
[ 2023-06-29 10:52:19.261 - 19000428 - Seite 1 ]
?k>tr Wien.
rreeie»- uiit Li^rndblell io all,,
«Nlier L'iiüi'gr-kriKIeitzen al>j,.
holen:
»onirllch... S L. !t0 d.
>vr->t Iljilich kinma:i,ek ZnfteHung:
V!,N-II >4 .... :r X. rn II.
«,erik!j:bng.. 1» X. :tO d.
vi't »glich »weimolizer^-luftellung:
«enailich ...» X. 50 li.
vienel,ihrig ... 10 X.— X.
Sinielne I^emplnre i» Sien:
D>»rl;,nblott 8 X,
»enddlali^ X.
Kkdiliir,:
l., Elevrirho! Nr 3, I. Siock
iSingang Ro!hen:hur««r,de)
Alpedltion, ALmtniftrati»»,
Jnserateu-Barea«
I, Schülernroge Nr. 17.
-»serat« iitr da« 4l»ri,»d
ibcr»ehmrn alle re»ow»irte»
UionncexSorraiik.
Aeues Wiener
kr«»i»kk«ili,iffr»!sr i
giir lLesterreich-Ung«»».
Morgen, und «renddlntt mit tig-
lich einmaliger Postoersendu«,:
Monailich .... S X. 80 lu
«ierleljährig.. 10 X.— X.
Halbjährig ... SO X.— I».
Sanzjähriz ... 40 X.— X.
M'i täglich jweim.Bostverlendung!
Monatlich .... 4 X. 40 X.
«lerteliShrig... 12 X.— X.
Halb:ahiiz ... 24 X.— X.
Ganz,ihrig ... 18 X.— X.
Demokratisches Organ.
Nr. IIS
Für düA Llu^land.
täqllck einmal.^ros:versendung:
Für Leutscklanv riercelr 16 L.
Für alle anderen dem Weltvost«
verein angehörigen Länder 18
vti den Postämtern vierteljährig:
Ja Deutschland 8.95 Llar^. in
Ztalien iO 94 H., Lchweiz u.
ibulganen 11.45 Montenegro
v. Serdten 10.W kr., Lezvmen
12 Rumänien 12 ^ras.
Krieg und KriegsSoLte.
Die c.ste Entscheidung in der deutschen Flotten-
srage ist eriolgt. Die Budgeiconimission des Reichs­
tages hat die Lorlage mit den vom Centrum de-
anlragten starken Strichen an der Ausland- oder
Kreurerflotte angenommen. Trotz d eser Striche
bedeutet die Vermehrung, welche nach der Ent­
scheidung der Budgktcommlssion der Kriegsflo.te
des Deutschen Reiches zugedacht ist, eine außer­
ordentliche Stärkung der deutschen Wehrkraft zur
S.e, und es grbt kaum Jemand lm Deutschen
Reiche, der den praktischen Werih dieser größeren
Wehriähigkeit ernstli y zu bestreiten wüßte. In der
Ansicht über das nothwendige oder minder noth­
wendige Ausckaß jener Stärkung mögen de
Me'nungen der Fachmänner rnd der politischen
Laien auseinandergehen, die Verguickung der
Flottenfrare mit den Machtoerhältiussen und
Machtverschiebungen der Parteien mag schwere
Bedenken erregen— in der Sache selbst
aber herrscht elne ziemlich ungetrübte Ge-
r.lemsamke^t des Denkens und Äollrns. Man
weiß und empfindet dies heute unmittelbarer denn
je, daß die neugewonnene Machtstellung des Deutschen
Reiches unvollkommen und wankend wäre, wenn sie
nur von den Bajonneten eines Millionenhceres
getragen würde. Ein Reich, welches weite und
bre te Wege der Wellpolitik wandelt, welches seine
Stimme vernehmbar im Rathe de: Völker erheben
will, bedarf einer Macht zur See, die nicht allein
der Heimatküste jeden Feind iernzuhalten, sondern
auch mit weitreichendem, ^wappnetem Arm die
Interessen der nationalen Wohlfahrt, den Welt­
verkehr und die fernsten Schöpfungen derColontal-
pcluit zu schützen vermag.
Man blicke noch Südafr ka. wo eben jetzt eine
Weltmacht im K.impse mit waffengewandten Jägcr-
und Bauernvölkern l egt. Wäre die Riesin Bii-
tannia imSrande, diesen scheinbar so ungleichen Kampf
zu fuhren ohne die Welten umspannende Herrschaft
nur See? Beinahe die Vollstärke ihres außerindischen
Landheeres ist in diesem Kampfe engagirt, Div sion
um Division warf man aus Europa nach dem
Süden Afrikas, als die Bergvölker der britischen
Aortsetzung XeS Romau»
Jkanne «» airet. Seite 15
„Neue» Leben" doo
Feuilleton.
Bei N o v e l l i.
Novelli sitzt bei Tisch, an der Seite der anmuthigen
tbiannina, und läßt es sich schmecken, mit dem Hunger
eines Grenadiers, einem ganz germanischen Hunger. Um
Liese Stunde sieht er seine Freunde bei sich, empsängt Be­
wunderer, Landsleute, Collegen, Autoren, Agemen, er­
ledigt Depeschen, sieht die Zeitungen an, läßt sich erzählen,
erzählt selbst, fragt, hört zu, plauscht und führt Anekdoten
auf— so ruht er sich aus. Sonst ist er ja den ganzen Tag
auf seinen langen Beinen, immer in Hast und Bewegung,
unermüdlich.
Ein Gewaltmensch, ein Ungeheuer, irgend ein Kerl
aus dem Rabelais— das ist der erste Eindruck seiner festen,
ja massiven und doch geschmeidigen, rapiden Erscheinung.
Ein eigentlich fast rohes Gesicht, mit der klotzigen Nase
' urd den dicken und fleischigen Lippen, die er bald auswirft,
j bald einzieht, rümpft und biegt, runzelt und glättet, auf
eine Art, die Komiker und Coupletsänger häufig haben,
stark an unseren Girardi erinnernd, dem er überhaupt in
der unteren Partie der grauen Miene gleicht. Schön ge­
schnittene, aber gar nicht große und gar nicht tragische,
gar nicht blitzende oder starrende, sondern kluge und lustige
Augen, aus denen es h:ll über das ganze Gesicht huscht,
aus dem fortwäbrcnd ein sehr ungeduldiger Geist gegen eine
^ träge Masse aniurennen scheint. Dies wiederholt sich in
seinem ganzen Wesen, das derb, behaglich und urgesund ist,
> aber unablässig von innen heraus durch eine wüthend:
^ geistige Energie olarmirt wird. Tief in ihm scheint c-
ill rillHMso.rt zu krgchep und zu prasseln; er muß in einem-
Samstag, den 28. April 1900.
Macht beharrlich Trotz boren und den Waffen
Englands schweren Schaden brachten. „Wirft" man
aber Heere über das Welimcer an ferne Küsten
ohne daß man d-e Straßen der See b.herrjcht,
und Floilen mit Aimeccorps, mit Barterien und
Tausenden von Rossen zu beladen vermag? Nur
d e Herrschaft zur See hat es verhütet, daß die in
rascher Folge wiedeiholien britischen Niederlagen ru
Lande Nicht irreparaoel blieben, sie hat es ermögl cht,
daß man zu immer neuen Streichen ausholen, die
Kriegsmacht zu Lande vervier-, ja verzehnfachen
konnte. Und wäre es ohne seine ängstlich aufrecht­
erhaltene, mit den Flotten oller Staaten in ihrer
Ge ammtheit siegreich rivalisirende Seemacht Eng­
land gelungen, jeden Gedanken an eine fremde
Intervention im Ke me zu ersticken? Kein Staa^
der Welt wäre einstlich im Slande, seinerseits
Hilsstruppen nach Südafrika zu „weisen", ohne
der britischen Seemacht auf allen Pfaden zu be
gegnen; zur Verwundung des britischen Riesen
müßten ganz besondere politische und militärische
Wege gefunden werden— die normalen führen
nicht dazu. Das Glück und der unbe
rechenbare Vortheil der Boeren war es, daß
ihre Staaten ausgesprochene Binnenslaaten sind.
denen der directe Weg zur See fehlt. Sie haben
ihre Kriegskraft in sich concentrirt; hätten sie den
von Einzelnen so ledhasi ersehnten Weg zur Küs'le
früher gefunden, wären auf diesen Weg an
gewiesen, dann wären sie verwundbarer gelvesen
Wer aber vermag ihnen nun ru helfen? Weder die
Kleinen noch die Großen. Weder Ponugal oder
die Niederlande, welche von ihrem Kr egsruhme
zur See nur mehr singen und sagen hören, noch
Frankreich oder Deutschland, welche die Wege zur
Sce von England trennen— am ehes'ten noch
Rußland, welches gewaltige territoriale Berührungs-
punkte mit dem asiatischen Besitz Britanniens hat.
So konnte England, ungestört von allen Mächten
— auch von solchen, welche vielleicht ern bestimmter
oder unbestimmter Drang, den Baerenoölkcrn zu
hellen, tiieb— eine Landmacht von ändert
halbhunderttausend oder mehr Soldaten, eine
verhältnißmäßig reiche Artillerie, einen riesioen
Armeetrain, viele Tauende von Pferden und Trag-
34 Jahiffanii
fort explodircn. Er kann keinen Moment still sein. Zwingt
er sich schon aus Höflichkeit einmal zuzuhören, so will doch
sein Gesicht nicht verstummen: das redet immer weiter,
widerspricht, regt sich auf, zürnt, streitet, lachi und
grimassirt, während zugleich seine breiten Hände immer in
Bewegung sind, sich niemals genugthun können, drohen,
schmeicheln, abwehren, jetzt eine Gabel ergreifen, jetzt einen
Teller erheben und das Messer und das Tuch und die
Gläser mitspielen lassen, wie es kriegerisch aufgeregte
Buben thun, denen alle Dinge zu Soldaten werden und
aufmarschiren und exercieren müssen. Sieht man ihm fünf
Minuten zu, so ist man ganz erschöpft und fast schwindlig,
eine solche ungeheure Kraft sprudelt und wirbelt tobend
aus ihm, und man hat das Gefühl, daß diesem vehementen
Menschen seine rasende Jagd und Arbeit nothwendig ist,
um einen inneren Vulkan auszuschütten, der ihn sonst aus­
sprengen und zerreißen würde.
Er spricht keinen Satz aus, gleich schiebt er einen
neuen Gedanken ein, rennt einer neuen Laune nach, kommt
dann athemlos wieder zurück, schüttelt sich lachend, ent­
schuldigt sich und will fortfahren, da springt ihn eine alte
Erinnerung an und reißt ihn weg, sogleich führt er eine
Scene aus seiner Kindheit auf, er fängt zu copiren an,
macht Stimmen nach, verzieht, um einen alten Lehrer vor­
zustellen, das Gesicht in Falten und verdreht die Augen,
macht zwei, drei, vier nach, die sich streiten, ein
Gewirr von Schreien und Rufen tost von seinen Lippen,
aber da fällt ihm ein Citat von Dante ein, er beginnt zu
declamiren, und jetzt ist er auf einmal mitten in einer
höhnischen Satire auf die Gloffatoren, die so gescheit sind,
baß man ganz dumm davon wird, bis zuletzt den arinen
Danle, der doch so klar ist, überhaupt Niemand mehr ver­
stehen wird vor lauter Commentaren. und schon ist er jetzt
vei Shakespeare iniitcn im Hamlet, spielt den Geist, man
glaubt die kalte Nacht auf der Terrasse zu spüren und ben
bleichen Schatten hesLiespenjt-s zu sehinz und im Wonolog
ihiereil auf dem fernen Knegsschauplutze versammeln.
Wir sehen fast 50,OM Mann zur Delogirunq der
Boeren aus der Südost-Ecke des L'.anjestaates
unterwegs, wir sehen andere Kräfte in Natal und
im Westen maisin, alle rnckwäitigen Verbindungen
und Etappenlünen stark beietzt. "Wir iehen das
Pserdematerial des Roberis^schen Heens fast erneuert,
colossale Transpvrlnochschülie aus dem Mutter-
lande sind stet'g aus dem Wege, und alle d ese
ungeheueren Anstrengungen, welche England der
zähe Widerstand einer beharrlichen und doch wieder
elastischen, allen Angeln und Netzen eiuschlüpsenden
Nalion kostet, sind nur zu bewältigen durch d e
mittelbare und unmtttelba: eAusnützung der britanni­
schen Welimacht zur See.
Es ist gewiß kein weit hergeholter Gedanke,
wenn man behauptet, auch die E:eignisse in Süd­
afrika seien von treibender Gcwalr für die Be­
schleunigung der deutschen Flottenpläne gewesen.
Deutjchland ist elne afrikanische, eine asiatische, ja
eine oustralische Macht geworden; es w Ilsifrit mit
England in der Beherrschung des Weltoerkehrs.
Dazu bedarf es einer wahrhaft großmächtlichen
Schlacht- und Kreuzerflolte. Vor fünszehn Jahren
zählte es 13 wirkliche Panzer-Schlachtschiffe; nach den
neuen Bewilligungen wird es 32 eihalien; d^imals
umfaßte seine Kreuzersiotle etwa 26 oder 29 Schiffe
und Fahrzeuge, nun wird sie 32 Kreuzer der
Schlachtflotte, 13 der Auslandsflvtte umfassen;
ungerechnet 4 Linienschiffe und 7 Kreu-er der
Materialreseroe. Daß dem EentrumAbstrichegerade an
der Aus andsflotte gefielen, scheint eiwas ionderbar;doch
hat die Kreuzerflotte noch immer Krast genug, um
auch die Interessen in dee Ferne zu wahren.
Schwere Lpfec legt auch diestc reducirte Fiotren-
plan dem Volke aus. übersteigt in einem Eratsjuhr
die Summe der Ausgaben uin den Betrag von
114,525.494 Mark, so werden Erhöhungen von
Zöllen und indirccten Abgaben, ja selb r d recte
Steuern aushelien müssen. Und dennoch fordert der
Machtbegriff und die wirthjchaflliche Srcherheck des
Staates diese neue Kraftprobe von der Leistungs-
fähigket des Deutichen Reiches. Dos Beispel
Englands, dein die Macht zur See alle Wunden
des Landkampses He ien h Ist, der Drang nach
schreit er jetzt mit einer harten, scharfen und fast erbitterten
Stimme, die wie ein Messer zerschneidet, wie kann derselbe
Hamlet, der eben noch mit dem Geiste seines Bakers ge­
sprochen hat, im Monolog dann behaupten, daß kein
Wanderer aus dem Bezirk wiederkehrt?; und nun reißt er
Stück für Stück einen Fetzen um den anderen aus dem
Werke, um es sogleich wieder, indem er mit den .Händen
in der Luft gleichsam einen Stein auf den anderen zu setzen
scheint, anders aufzubauen, und höhnt wieder die Com­
mentare aus, wüthet gegen den „Fetischismus", der mit
seiner stupiden Bewunderung das Classische nur entehre,
vertheidigt seine „Riduzionen", erklärt, vergleicht, gibt
Beispiele und regt sich nun, immer lauter, immer ge­
schwinder, zuletzt zu einer tosenden und brausenden Rede
an Shakespeare auf, indem er, die Arme wie ein Priester
erhebend, um einen Kopf zu wachsen scheint und gebietend,
donnernd, in großen, wie Blöcke aufgethürmten Worten den
Einzigen Preist, den Gott, der ihm Alles ist, sein Glaube,
sein Glück, sein Leben— Shakespeare, Shakespeare,
Shakespeare, dreimal wiederholend, wie um das Urwort
aller Geheimnisse über die ganze Erde hin zu ver­
künden.
Wie er dann, wieder ganz ruhig, in seiner gewöhn­
lichen drastischen Art, die immer etwcs ben Ton eines Bolts-
ängers hat, im Einzelnen von Shalespearc zu sprechen
fortfährt und jetzt eine Rolle um die andere hernimmt,
zeigt sich, was er für ein Tyrann ist. Er vergöttert Shake-
pearc, er spricht schon seinen Namen immer mit einer feier­
lichen Erregung aus, aber er ist nichl blind, er iit, wie er es
nenni, kein Fetischist, er behält auch v-e dcm Groß.,» noch
seine kritische Dernunst— was zu dumm ist, sag: er, kann
er sich nicht einreden lassen. Man merkt sogiäich, daß er
damit Alles meint, was irgend gegen ssstn; cmen: Natur,
gegen sein Gefühl ist. Er hat eine ungei-eu!.- S'ch.:rheit
der Empfindung: die ist für ibn immer ioadr, t« »nutz
recht haben, daran kann es keinen Zweifel Zeben^nd


[ 2023-06-29 10:52:19.261 - 19000428 - Seite 2 ]
L
>Vis2, SswsIsA
-seues MsLsr t'LxblLtt.
L8. ^Pi2 1900.
rkr. 11Ü
selbständiger Geltung, die Nothwendigkeit jener Aus­
rüstung, deren ein wahrer großmächtllcher Recke
bedarf, ließen Deutschland nickit ruhen in seinem
rasch-kräftigen Streben, den Ausbau seiner See­
macht zu krönen. Man rreibt nicht Wellpolitik ohne
weltenumspannende Macht, und diese verleiht nur
die Kraft zur See.
Llnbrrvflln« -es Ncillisrilkhes.
In dem gestrgen Ministcrrath wurde die
Einberufung des Reichsrathts eudgiltig be­
schlossen; der Reichsrath wird am 8. Mai
zusammentreten, die D e l e g a t i o n e n weiden am
12. Mai in Budapest eröffnet werden. Das kaiser­
liche Einberufungspatent wird rn der morgigen
„Wiener Zeitung" publicirt iverden.
s^ür heute Nachinutags .8 Uhr ist abermals
ein M nisterrath unier dem Vorsitze des Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber angesagt. Der
M-nister des Aeußern Graf Golucbowski
und der ungarische Minister uin allerhöchsten Hof­
lager Gras Szechenyi wurden gestern vom
Kaiser in längeren Audienzen empfangen.
Ein Zlsilltiriifll!! imitthiiid der Mssl^niak.
sSitzung des niederösterreichischen Landtages vom27.ULril.s
Gelegentlich der Berathung einer Vorlsg« betressend
die Regelung der Beziige und Rechtsverhältnisse der
Jndustrielehrerinnen kam es in der gestrigen Landtags­
sitzung zu Meinungsverschiedenheiten innerhalb der
Majorität, die sich beinahe zu einem Conflict steigerten. In
demEntivurfeIvurden nämlich seltsamerweise die Industrie-
lehrerinnen der Stadt Wien von den Begünstigungen des
Gesetzes ousgeschloffen, wogegen der Abg. Kronawetter
Einsprache erhob, indem er die Abänderung der Borlage
zu Gunsten der Wiener Lehrerinnen beantragte. Es ergab
sich nun die inlereffante Constellation, daß Bürgermeister
Lueger zusammen mit einem Theile seiner Partei Herrn
Kronawetter zustimmte, ohne daß dies auf den anderen
Theil einen Einfluß geübt hätte. Im Gegentheil beharrte
die Mehrheit der Christlichsocialen trotz der in Momenten
sogar heftigen Willensäußerungen ihres Führers auf der
ersten Fassung, in der auch die Vorlage schließlich an­
genommen wurde. In welchen, unter Mitgliedern derselben
Partei sonst nicht üblichen. Formen die Meinungs­
verschiedenheiten innerhalb der Majorität Hiebei zutage
traten, das lehrt der nachstehende Bericht. Ob dem Zwischen-
fall eine größere Bedeutung zukommt, steht aber wohl noch
in Frage.
Die Debatte nahm folgenden Verlauf:
Abg. Dr. .sinotz referirt namens des Schulausschusses
über die Petition der Lehrerinnen für weibliche
.Handarbeiten um gesetzliche Regelung ihrer Bezüge
und über den Bericht des Landesausschusses betreffend die
Regelung der Rechtsverhältnisse der Arbeitslehrerinnen an
den öffentlichen Volks- und Bürgerschulen Niederösterreichs
mit Ausnahme von Wien und beantragt, den
diesbezüglich vorgelegten Gesetzentwurf und das Normale
für die Altersunterstühung der Handarbeitslehrerinnen zu
genehmigen. Der Referent sucht in längerer Rede die
Haltung der christlichsocialen Partei gegenüber der Lehrer
schaft zu rechtfertigen und mißt die Schuld an der miß
lichen Lage des Lehrerstandes dem Reichsvolksschul­
gesetz bei.
Abg. Dr Kronawetter wendet sich gegen die Aus­
schließung der Wiener Arbeitslehrerinnen von diesem Ge-
etze und kritisirt sodann einige Bestimmungen des
Normales. Es gebe für die Stadt Wien keine
anderen Gesetze als für da« Land. und
wlglich sollten auch die Arbeitslehrerinnen der Stadt Wien
von den Wohlthaten dieses Landesgesetzes nicht aus­
geschlossen werden. Redner erörtert hierauf ausführlich die
gesetzlichen Bestimmungen bezüglich der Lehrerpensions-
caffen und verweist darauf, daß die Wiener Lehrer-
pensionscasse stets gegen die Landes-Lthrerpensionscasse in
ungesetzlicher Weise benachtheiligt wurde. Die Ge­
meinde Wien werde immer zu unverhältnißmäßig höheren
Auslagen gezwungen als die übrigen Gemeinden des
Landes. Wo Wien vom Lande etwas zu erhalten hätte,
werde es immer so behandelt, als ob es reichsunmittelbar
wäre, aber zu den Landesumlagen müsse die Gemeinde
Wien den Löwenantheil zahlen.
Abg. Dr. Lucgcr: Recht hat der Kriinawetter!
Abg. Dr. Kronawetter beantragt die Streichung
der Worte „mit Ausnahme der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien".
Dr. Kronawetter begründet diesen Antrag
noch des Weiteren in eingehender Weise. Während alle
Abgeordneten seinen Ausführungen mit Aufmerksamkeit
folgen, sprach Abg. Gtrobach zum Abg. Baron
Kielmansegg so laut, daß dies eine Störung ver­
ursacht, die vom Redner unangenehm empfunden wird.
Abg. Noske wendet sich an den Abg. Strobach
mit den Worten: Herr Strobach, man versteht kein Wort!
Abg. Kronawetter sagt, er sei krank gewesen
und nicht im Stande, lauter zu sprechen.
Abg. Noske: Bitte, Herr Strobach, möchten Sie
nicht draußen plauschen.
Abg. Strobach (zum Abg. Noske): Sie haben
gar nichts zu reden!
Abg. Noske: Es ist nur ein höflicher Wunsch.
Abg. Strobach: Naseweiser Mensch!
Abg. Noske: Unhöflicher Plauscher!
Abg. Dr. Kronawetter führte weiter aus, daß die
Gemeinde Wien weder als politische Gemeinde, noch als
Schulgemeinde die Verpflichtung habe, für die Jndu^ie-
lehrerinnen aufzukommen. Der Säckel der Gemeinde Wien
werde aufgefaßt als etwas, wo Jeder hineingreifen kann.
Und warum wird mit der Stadt Wien in der Weise herum-
gesprungen? Weil Wien im Landtage unge­
nügend vertreten ist. Nach der Steuerleistung
müßte Wien sieben Achtel der Abgeordneten, und nach der
Bevölkerungszahl mehr als die Hälfte der Abgeordiieten
in diesem Hause haben. Wien ist in der Minorität,
Gewalt geht vor Recht, wir werdeir niedergestimint und
aus unserem Säckel wird gezahlt. Wien hat bezüglich ferner
Jndustrielehrerinnen dasselbe Recht wie die arideren
Gemeinden des Landes, und das Normale kann vollständig
Anwendung finden auch auf die Stadt Wien. (Beifall.)
Abg. Dr. Bcncdikt spricht sich dagegen aus, daß
die Pensiän als eine Gnade aufgefaßt werde wahrend sw
doch ein wohlerworbenes Recht Ware und deshalb auch
nicht nur mittellosen und unverheirateten Lehrerinnen zu­
käme. Redner kündigt für die Specialdebatte eine Rerhe
von Abänderungsanträgen an.,-
Abg. Dr. Lfncr beantragt eine Resolution rn
welcher der Landesausschuß beauftragt wird, iN der nächsten
Session einen Gesetzentwurf einzubringen, durch welchen
die Arbeitslchrerinnen den übrigen Lehrerinnen
gleichgestellt werden. Er beantragt außerdem eiiien Zusatz,
daß auch die S P r a ch e n l e h r e r i n n e n. obgleich der
Sprachunterricht nicht obligat sei, so wie die Arbeit--
lehrerinnen behandelt werden.
Abg. v. Lindhcrm befürwortet gleichfalls die lZin-
beziehung derSprachenlehrerinneirin dieses Gesetz
und in das Pensionsnormale und stellt einen diesbezüg­
lichen Zusatzantrag.
Abg Nicthcr wendet sich gegen den Abg. Krona­
wetter. der über die Leistungen Wiens stets lamentire, und
macht darauf aufmerksam, daß die Steuer von Industrie-
unternehmungen nicht auf dem Lande, sondern am Sitze
derselben, in Wien, eingehoben werde.
Abg. Dr. Lustrandl wäre principiell für die Ein­
beziehung der Jndustrielehrerinnen in Wien in die Gehalts­
regelung, wenn nicht die Rechtsverhältniste dagegen sprächen.
Wien besitze das autonome Ernennungsrecht seiner Lehrer
und müsse daher dieselben auch selbst bezahlen. Er werde
daher für den Antrag des Ausschusses stimmen.
Abg. Dr. Gcfrnlann führt aus, Wien nehme in
vielen Fällen eine Ausnahmsstellung ein. woraus für Wien
auch die Pflicht der Bezahlung erwachse. Es sei vielleicht
ein Fehler gewesen, Wien in einer ganien Reihe von Schul-
fragen nicht vollständig isolirt zu stellen. Die Frage der
Pensionsverhältnisse der Lehrerinnen in Wien ser eine
res oontrc)verss, und das Vernünftigste scheine eS, an
dieses Problem jetzt gar nicht heranzutreten.
Abg. Dr. Lucgcr: Der Anstand sollte gebieten, daß
dies geschieht..,
Abg. Dr. Gcsrmann: Der Anstand gebietet gar
nichts. Da muß ich schon bitten!
Abg. Dr. Lucgcr: O ja, das gebietet der Anstand.
Abg. Dr. Gcsrmann ersucht schließlich, alle Ab­
änderungsanträge abzulehnen.
Abg. Dr. Lucgcr gibt seiner Ueberzeugung dahin
Ausdruck, daß das, was Dr. K r o n a w e t t e r vorgebracht
habe, dem Gesetz vollständig entspreche. Das M' ß-
Verhältniß zwischen den Leistungen der Stadt Wien
und des Landes ist ein geradezu unheilbares. Daß da
Abänderungen geschaffen werden, gebietet, ich wiederhole
es. der Anstand. Ich verlange, daß der jetzige Landes­
ausschuß das Seinige beitrage, daß diese Verhältnisse, an
denen er ja unschuldig ist, aus der Welt geschafft werden.
Der Landesausschuß wird in den sauren Apfel beißen
müssen, wie ich auch schon in viele habe beißen müssen.
Ich stimme für den Antrag des Abg. Kronawetter. weil
ich es unter gar keiner Bedingung mit meinem Gewissen
vereinbaren kann, daß die Jndustrielehrerinnen am flachen
Lande eine Zubesserung erhalten, welche denen von Wien
nicht gezahlt wird. Das ist unmöglich; kein einziger
Abgeordneter von Wien kann dafür stimmen, daß diese
sonst ganz gleichen Gruppen verschieden behandelt werden.
Die Folgen habe ich nicht zu verantworten, sondern die
Herren, welche dieses Gesetz vorbereitet haben. Was den
llnterschied zwischen Wien und oem Lande betrifft, habe ich
meine Aufgabe dahin aufgefaßt, daß man ausgleichend
auftreten solle. Mit den Bauern würde ia, auch leicht
fertig werden, aber viel gefährlicher sind die Ver­
treter einzelner kleiner Gruppen. Ich meine nicht die Groß­
grundbesitzer, sondern die Vertreter der kleinen
Städte, die noch schwieriger zu behandeln sind wie die
Vertreter der bäuerlichen Bevölkerung. Was die Jndustrie­
lehrerinnen betrifft, so würde ich. schließt Redner, d"für
stimmen, daß Sie, wenn Sie etwas schatfen, es fü ,.
LandundfürWien schaffen. Ich bitte jene Herren,
welche Vertreter Wiens sind, für den Antrag des
Abg. Dr. .Kronawetter zu stimmen. (Beifall.)
Berichterstatter Dr. Knot, bemerkt, bei Annahme des
Antrages Kronawetter würde das Gesetz überhaupt in
den Brunnen fallen, und weder für die Jndustrielehrerinnen
auf dem Lande noch in Wien in dieser Session eine Ver­
besserung ihrer Lage zustande kommen.
Während der Rede des Berichterstatters führt Doctor
Lueger mit einer Anzahl seiner Parteigenossen, dic ihn in
einer Gruppe umgeben, eine ziemlich erregte Discussion.
wenn man ihm da zu widersprechen und einzuwenden ver­
sucht, kriegt er einen solchen Zorn, daß er den Teller zer­
brechen und Einem den Sessel an den Kopf werfen möchte.
So gewiß ist er seiner inneren Wahrheit, so rabiat macht
ihn Alles, was er bei sich selbst nicht so, sondern anders
empfindet, so unversöhnlich ist für ihn das Wahre vom
Falschen geschieden. Seine Wuth auf den Othello ist
geradezu komisch. Nein, den Othello spielt er nicht. Warum?
fragt man, erstaunt über seinen gereizten und erbitterten
Ton. Es geht nicht, sagt er kurz, vehement abweisend. Und
nun, sich schüttelnd vor Zorn, mit beiden Händen fuchtelnd:
„Ich bitte Sie! Der Othello steht da und lauscht, während
der Rodrigo mit dem Jago spricht, die Geschichte mit der
Bianca erzählend, die Othello auf die Desdemona bezieht.
Ja, warum steht er denn da? Was erwartet er denn?
Warum springt er denn dem Kerl nicht an die Gurgel?
Ist er denn ein Fisch? Hat er denn kein Blut? Was ist
denn mit ihm geschehen? Das gibt's doch nicht! Da steh'
ich doch nicht da, wenn ich das höre— da muß man mich
doch prügeln, wenn ich mich da nicht rühre! Da packe ich
doch den Burschen und haue ihn hin, und er schreit: Was
ist denn? und ich brülle: Weil Du mir meine Frau, Du
Schuft..., und er schreit: Aber um Gotteswillen, es ist
ja gar nicht Ihre Frau, sondern die Bianca; das ist ein
Mißverständniß! O, Pardon, sage ich und helfe ihm auf,
und wir geben uns die Hände und fangen zu lachen an,
und die Tragödie ist aus! Aus! Keine Scene mehr möglich
— nicht daran zu denken! Hahaha! Das wäre eine schöne
Geschichte! Da möchte ich die Fetischisten hören! Ha! Sehen
Sie; darum kann ich den Othello nicht spielen. Geht nicht!
Oder ich müßte mich hinter der Scene anbinden lassen.
Sonst springe ich heraus— muß! So bin ich! Ich!
Hahaha!" Und er schlägt das schmetternde, schallende Lachen
an, das er als Petruchio hat, ein tosende? Lachen aus
dem Innersten, das jeden Verdruß, jeden Zorn hinweg-
schwemmt, eine krachende Entladung aller schlimmen
L«rnev->
Den Petruchio spielt er sehr gern. Er liebt über­
haupt die ganz einfachen Rollen, die fest auf den Beinen
stehen. Hat er sich mit einer von ihnen einmal vertraut
gemacht, so kennt er sie wie einen persönlichen Bekannten.
Wer sie anders spielt, den behandelt er wie einen Hoch­
stapler. Er hat einmal einen blonden Petruchio gesehen—
darüber kann er sich noch immer nicht fassen. Das ist für
ihn, wie wenn man eine historische Gestalt in einer falscken
Maske spielen würde, den Napoleon mit einem strohgelben
Vollbart. Blond! Er ist noch immer ganz außer sich,
wie er das erzählt. Er ist verzweifelt. Er greift sich an die
Stirne und preßt sie mit allen zehn Fingern, schluckend
vor Grimm, die Augen weit aufgerissen, nur immer
murmelnd: Blond— Petruchio, der Bändiger, der Mann,
vorarueirts uorno— und blond! Es ist unfaßbar!
Für die höchste Rolle hält er den Lear. Aber er hat
beinahe Angst vor ihm. Das ist zu groß. Das kann
kein Mensch, das kann überhaupt kein Mensch. Da müßte
man ein Riese sein, ein Koloß, ein Gigant— nein! Und
er wehrt mit den .Händen ab und schüttelt sich. Das Größte,
was er bisher geschaffen hat, ist ihm der Shylock. An den
hat er eigentlich sein ganzes Leben gedacht, schon als
Kind, als er noch keine Ahnung von Shakespeare gehabt
hat— er ist ja ganz unwissend aufgewachsen, mit fünfzehn
Jahren hat er noch kaum ordentlich lesen und schreiben
können. Aber schon als Kind hat er eine geheimnißvolle
Leidenschaft für das Ghetto in Venedig gehabt, erschauernd
vor Angst und doch immer wieder seltsam hingelockt. Diese
entsetzlichen Menschen, ärger als Thiere in ihrem Schmutze,
in ihrer Noth, in ihrem Schrecken, und mitten unter ihnen
Manche von einem unheimlichen Ernst, wie große Rächer
an der Menschheit, Verderben bringend, wie Gottes Zorn
selbst über die Erde schreitend. Und im Shylock, da ist
Beides beisammen: der gemeine, grausliche, verthierte Jude
und der Strafende, die furchtbare Person eines beleidigten
Volkes, die eine heilige Rache zu nehmen bat, der gerechte
Grimm einer ganzen Nation! Und nun schildert er, wie
er die Figur gejucht hat, sie innE längst besitzend, aber
ohne sie noch zu sehen, ohne die äußere Form, die jene zwei
Contraste enthalten würde, bis er eines Tages zu Ferrara
zufällig in eine Bottega getreten und da den Shylock sitzen
gesehen, einen gemeinen Juden, aber mit dem ganzen alten
Testament im bleichen Gesicht, auf dem es wie ein Schatten
furchtbarer Qualen und schrecklicher Entschlüsse gelegen.
Da geschah es, von dieser Stunde an hatte er seinen Shylock,
er brauchte ihn nur noch nachzuspielen— er sagt das
leichthin, als ob das dann ein Jeder können müßte.
Schließlich erzählt er von seinen Plänen. Er wird
im Herbst in Rom ein Theater eröffnen, dos Teatro
Goldoni. Zum ersten Male ein stehendes Theater in
Italien; das hat es seit der Renaissance nicht mehr ge­
geben. Ein Theater mit einem festen Repertoire, das nach
und nach alle lebendigen Stücke der Vergangenheit ent­
halten soll, vor Allem Plautus, für den er schwärmt, und
Goldoni, die wahre italienische Tradition, und natürlich
Shakespeare und die jungen Italiener von heute, immer
mit der Absicht, diese auf den lateinischen Ton hinzuleiten,
zur Linie Goldoni's— da ist die Zukunft, da ist unsere
Kraft, da sind die ewigen Quellen unseres Lebens! Und
ein Ensemble junger Leute, Einer an den Anderen an­
gepaßt, auf den Anderen eingestimmt. Keiner für sich,
sondern Jeder ein Instrument des Ganzen. Natürlich ab
und zu ein berühmter Gast, der dann vortritt. Aber
höchstens einer— nur um Gotteswillen nicht zwei be­
rühmte Leute in einer Vorstellung! Das gibt's nicht. Die
sind dann Einer schlechter als der Andere, weil sich Keiner
in die Ordnung fügen will— und schon spielt er uns eine
solch: Probe vor, mit dem ganzen Dünkel der berühmstn
Gäste.
Und wie er uns endlich, da wir gehen, lachend, immer
wieder erzählend, mit tausend Einfällen, noch an der
Thüre gesticulirend, in seiner unerschöpflichen Laune be­
gleitet, ist er wieder ganz Girardi, ein ausgelassener Menscki,
der es gar nicht fassen kann, wie komisch doch das Leben ist,
dieses ungeheuer lächerliche Leben!
Lcrmavll Aat>.r


[ 2023-06-29 10:52:19.261 - 19000428 - Seite 3 ]
«r. 115
Veves >Visaer 'sLsdIstt.
L8. LpÄ 1906.
Man hört ihn zu Dr. Geßmann sagen: »Da gibt eS
ilichts! (Entweder oder!"
(?s wird sodann in die Specialdebatte ein­
gegangen. Alle bei verschiedenen Paragraphen von den
Abg. Dr. Ofner und Dr. Bcnedilt gestellten Ab-
ÜTederungsanträge wurden abgelehnt.
Beim§ 12 de? Normales, welcher lautet: „Die
Bestimmungen dieses Normales finden auf die Lehrerinnen
für weibliche Handarbeiten an öffentlichen Bolks- und
Bürgerschulen NiederösterreichS, mit Ausnahme der
i. k. Reichshaupl- u nd Residenzstadt Wien,
Anlvendung", kommt der A n t r a g K r o n a w e t t e r zur
Abstimmung, welcher die Weglassung der Worte
„Mit Ausnahme rc... verlangt.
Berichlerstarrer Dr. 5lnotz ipricht gegen den Antrag,
weil die Sachlage bctresfs der Wiener Industrielehrerinnen
nicht vollständig klar sei und eine Bcrluppelung der öehalls-
ansprüche der Wiener und der ländlichen Lchrträfte nicht
angehe.
Abg. Dr. Lueger wünscht namentliche Ab­
stimmung.
Abg. Dr. Gchmaan beantragt die Wiederaufnahme
7er Debatte.
Dieser Antrag wird abgelehnt.
Die Älbstlmmung.
Unter großer Spannung erfolgt nunmehr die nament-
"che Abstimmung über den Antrag Kronawettcr.
Für den Antrag stimmten die Abgeordneten Bärtl,
Beneditt, Gregorig, Hölzl, Kick, Kitschclt, Kronawetler,
Lueger, Mülter, Ofner, Pattai, Schlestnger, Schnabl,
Schneider, Spitäler, Sirobach, Sturm, Weistirchner und
Wohlmeyer.
Gegen den Antrag stimmten die Abgeordneten Joseph
Boumann, Bauchinger, Doblhoff, Dötz, EhrenfelL, Elh,
?ries, Garnhaft, Franz Hofer, HanS Hofer, Hubcr, Knotz,
^olislo, Lechner, Mayer, Oberndorfer, Pirko, Sengstbradl,
Pirxhofer, Riether, Schricher, Schmoll, Skribensky,
Steiner, Thoma und Troll.
Der Antrag Kroncwetter erscheint somit mit 26
gegen 19 Stimmen abgelehnt, und der§ 12
wird in der Fassung des Ausschusses angenommen.
Abb- Dr. Lucgcr (erregt seinen Sitz verlassend):
Gehen wir hinaus! Wiener Alle hinaus! Wir
werden es den Herren schon zeigen! (Doctor
-ucger verläßt mit circa zehn Parteigängern den Saal.)
Abg. Bauchinger: Wir werden zeigen? Da hört
ssch Alles auf! Sind wir denn Schuljungen?!
Abg. Hofer: Warum ist er denn so aufgeregt, der
Lueger?
Die Dorlage wird hierauf im Ganzen ange­
nommen. Die Resolution Ofner wird abgelehnt, die deS
-lüg. v. Lindheim angenommen.
Dbg. Dr. Lueger (nach Schluß der Sitzung den
Saal passtrend): Ich trete auS! Die sollen stch's selber
machen. Ich trete absolut aus!
Nächste Sitzung heute, 11 Uhr Vormittag?.
vlt LprachrnSrbütlc in Pra§.
Prag, 27. LprN.
In fortgesetzter Debatte über den Antrag Pacal
nahm !/eute, wie bereit- gemeldet, als Erster der Abgeordnete
Bendel das Wort. Er verweist auf die Durchsetzung
deutscher lZebietc mit czechischen Beamten, die überall
px>vocatorisch gegen die deutsche Mehrheit der Bevölkerung
auftreten und die Sprache nur mühselig radebrechen oder
mitunter überhaupt lein Wort Deutsch verstehen. Im
Namen aller Deutschen, fährt er fort, kann ich sagen, daß
wir vollkommen damit einverstanden wären, wenn die
rutschen Beamten aus czechischen Gebieten entfernt und in
dcutschr Länder geschickt würden. Wir wollen deutsche
Beamte in unseren deutschen Städten haben, nehmen Sie
L.' Ihre czechischen! Hierauf spielt sich beim Erscheinen
7 2 Abg. Kramarz die bereits kurz gemeldete Scene ab,
indem Bendel .Herrn Kramarz zuruft: Gerade gut, daß
.^ie kommen, .Herr Doctor; Sie haben eS auch versucht,
Vu'ch Gewaltthätigkeiten im Parlament die Deutschen zu
Zucken.
Abg. Wolf ruft: Schämen soll sich der Kramarz!
as war unanständig von ihm!
Abg. Stein: Er ist ein Polizeimann.
Dr. .Kramarz replicirt erregt. Dr. Bendel
"tnert dann, in seiner Rede fortfahrend, an den Wort-
: V durch welchen die Punktationcn aus der Welt ge-
'^7fft wurden, und fährt fort: Bei den Czechen begreift
:rin die Entschiedenheit im Auftreten und ihre Rücksichts'
lcslgkeit iin .Kampfe. Dies liegt eben in ihrem Blute, sie
.ampfen fitr ihre Nation. Aber ist diese Entschiedenheit
auch beim Großgrundbesitz begreiflich?
Nein! Sehen Sie sich einmal, meine Herren, den Stamm-
7UM der Adeligen an! Die Smwarzenöerg, Nostih,
;:dtwitz. Schönborn und wie sie Alle heißen, stammen ste
:n czechischem Adel ab? Gewiß nickt! Und deshalb er­
scheint es nicht begreiflich, daß ste mit solchem Feuereifer
r die Czechen einstehen. So lange der Großgrundbesitz in
aesem Lande das entscheidende Wort ^ührt, so lange wird
' auch zu keinem Frieden kommen. Das Einzige, Nws Sie
mit Hilfe deS Feudaladels erzielen i»?rden, wird sein,
w" Sie uns um alle unsere Freiheiten
''ringen— und auch sich selb st. Wir gönnen es
Iknen gerne, daß Sie sich Ihr .Haus bestellen, aber wir
wollen auch in unserem Hause allein vieiben. (Rufe von
-clschiedenen Seiten: Das wollen die Czechen nickt...
Nein, die Teutschen wollen cS nicht!) Darum wird der
.ampf fortdauern! (Bravo! Bravo! Lei den Deutschen.)
Abo. Kramarz ergreift das Wort. Die Deutschen,
'agt er, würden out thun. auf die Episode im Reichsrath
lind die lex Falkenhayn nicht zurückzukommen. Der gestrige
Tag, wo zwei deutsche Abgeordnete versuchten, die
Landtagsverhandlunaen zum Stillstände zu bringen, habe
giZgigt, wir eS mittlr er nöthig sei, die Macht des
Präsidenten zu stärken. So mancher deutsche Abgeordnete
habe, so glaube er, gestern in seinem Innern gewünscht,
daß eS Jemanden hier gebe, der die beiden Herren
hinausführte. Die Deutschen geberden sich wie
Lämmer und stellen die Czechen wie Wölfe dar; eS ist auf
einen Factor hingewiesen worden, welcher die »bösen'
Czechen unterstütze. Aber gerade dieser Factor sorge dafür,
daß den Teutschen kein Haar gekrümmt werde.
Die Deutschen haben für jeden Tag, für jede
Sttiude, für jeder Land ein auSereS Princip.
(Heiterkeit.) und wissen AlleS schön in den Mantel
des Staat-interesses zu kleiden. In Böhmen wollen sie im
Interesse des Friedens die Abgrenzung, in Mähren,
Schlesien und Steiermark wollen sie davon nichts wissen,
und daraus enisteht ein SallimathiaS, den Niemand
versteht. So lange aber dir Deutschen für jede- Land eine
andere Philosophie haben, wird es keinen Frieden geben;
wenn st« Vorwürfe gegen unsere Brutalität erheben, so
mögen sie eS in Wien lhun, wo man ihnen noch glaubt,
ober nicht hier, wo Zeugen ihrer Thaten sind. Nicht die
Czechen, sondern die Deutschen haben die VerständigungS-
action gestört, indem sie den Antrag, daß das Subcomits
in Prag weiter verhandeln soll, abgelehnt haben. Sie
wollen nicht in Prag unterhandeln. (Rufe seitens der Jung-
czecken: In Berlin.) Warum? Fühlen Sie denn nicht,
welche Beleidigung für die Czechen darin liegt? Dieser
Beschluß der Deutschen war also der lebte Nagel
zum Sargeder Verständigung-conferenz. Ä)ie Drohung
mit dem Absolutismus verfängt nicht. Wir haben
den AbsosuttsmuS zu einer Zeit überstanden, wo wir
culturell noch nicht so entwickelt waren wie jetzt, und werden
ihn auch jetzt überstehen, wo daS nationale Bewußtsein
bis in die kleinste Hütte gedrungen ist. Im Uebrigen mögen
die Deutschen bedenken, daß in Oeilerreich acht Millionen
Deutschen seckzrbn Millionen Slaven gegenüberstehen.
Nicht so sehr darin, daß sich Recht und Gerechtigkeit zum
Durchbruch verhelfen tverden, alS in dem numerischen
Uebergewichte der Slaven liegt daS, worauf die
Czechen ihre Hoffnung gründen, daß selbst der Absolutis­
mus nicht im Stande sein werde, sie zu beugen. (Lebhafter
Beifall feiten? der Czechen.)
Abg. Fournier greift die letzten Worte des Vor­
redners auf und sagt: Wenn Abg. Kramarz erklärt, daß
es in Oesterreich nur acht Millionen Deutsche, aber sechzehn
Millionen Slaven geben, so sei diese Aufstellung einer
varlamentarischen Erwiderung nicht werth. All die Vor­
würfe, sagte er Wetters, welcke wir gestern von Dr. Herold
gehört haben, können Sie nicht ernst meinen. Die That­
sachen widersprechen ihnen ja, ste waren für die Galerie
und zu txn Fenstern hinausqesprochen. Abg. Herold sprach
auch vom Frieden. Ich erinnere daran, daß er im ReichS-
rath einmal gesagt hat: »Wir sind eine Kampfpartei, weil
tvir nock viel zu erobern haben."
Abg. Herold: Was wollen wir denn erobern?
Abg. Fournier: WaS Sie erobern wollen? Das
deutsche Sprachgebiet! Dahin gebt Jbre Eroberungssuckt!
Sie haben gegen unL eine Bollwerkstheorie ein-
aeführt, eines der verwerflichsten Mittel— trotzdem ist e-
aber nicht gelungen, daS große Vertrauen
wiscken dem Monarchen und der deutschen
Bevölkerung zu erschüttern.
Wenn nächstens der Kaiser von Oesterreich nach
Berlin reist, begleiten ihn, und er weiß es. StaatS- und
Kaisertreue der Deutschen in Böhmen, wie die der anderen
Länder.
Abg. .Horlca: Die Reise ist uns nicht
angenehm! Sie ist eine Liguidirung!
Abg. Fournier: Wir erblicken in dieser Fahrt
ein neues Ilnterpfand für das innige Verhältniß zum
Nachbarreiche und eine neue Bürgschaft für den Frieden
EurovaS, der sicher auch Ihrer Nation und Ihren wirth-
schaftlichen Bestrebungen von Werth sein muß. Wenn Abg.
Forslht bier von einer Linie zwischen Paris
und Moskau gesprochen hat, so nimmt mick das nicht
Wunder; denn man kennt ja die Briefe, die an Napoleon HI.
abgegangen, und die Reisen, die nach Paris und Moskau
gemacht worden sind. Unsere Reden, schließt Fournier,
sind uns hier abgenöthigt worden. Wir Laben
sie nickt gewünsckt, weil wir sie für schädlich halren. Wäre
e- nickt am besten, diesen ganzen Argumentenwust, der
fortwährend aufgetischt wird, zu begraben? Sie sind aber
aus dem böhmischen Staatkrechte nicht herauszubringen,
und wir wollen als gute Oesterreicher keinen
zweiten Staat im Staate Oesterreich. Der
einzige Erfolg dieser Debatte besteht darin, daß sich das
Mißtrauen der Deutschen vertieft, daß ein Gefühl der
Unsicherheit platzgegriffen hat. Nicht de:
17. October 1899, der Tag der Aufhebung der Sprachen-
vcrordnungkn, war der Unglückstag für die Czechen, sondern
der Tag war es, der den Sturz des CabinctS Tkun brachte,
weil damals Dr. Kaizl gefallen ist, der als Minister eine
Domäne für die Czechen, durch Besetzung der
höheren Centralstellcn mit Czechen, hat gründen wollen.
Wollen Sie den Frieden, dann sind wir bereit dazu, wollen
Sie aber den Kampf, dann sind wir erst rech:
bereit. (Lebhafter Beifall.s
Hierauf sprechen Abg. Schamane! und Dr. D y k.
Dieser in thatsächlicher Berichtigung gegen die Klage über
Durchsetzung deutscher Gebiete mi: czechischen Bcamtcn.
Temgeaenüber erinnert Abg. Schreiner daran, daß
es in Pils-n beute noch keine deulschen Beamten gibt, mid
daß an dem dortigen deutschen Gymnasium czechisch:
Agitatoren als Professoren angestellt seien. Diese und
andere Tkatsacken beweisen, daß von der theoretischen Auf­
hebung der Sprachenverordnungcn bis zur vrairischcn
Durchführung noch ein weiter Schritt sei. (Beifall bei den
Deutschen.)
Abg. Dr. Pacak erklärt in seinem Schlußworte,
er bedauere die lange Debatte schon aus dem Grunde nick
Leidenschaftlichkeit und die Einflüsse der Radicalen be­
stimmend wirken, müsse man zurückweisen. Nicht diese
Bedenken seien für die Deutschen maßgebend gewesen.
sondern der Umstand, daß ste bei den Verhandlungen hier
nicht über die Niajorität verfügen. Für die Regierung sowie
für Alle, die sich hiefür interessiren, habe die Debatte das
interessante Resultat gebracht, daß das von der Regierung
geplante Sprackengesetz weder die Deutschen noch die
Czechen befriedigte. Niemals würden die Czechen der
Forderung der Deutschen auf Schaffung eines doppelten,
eines deulschen und eine- czechischen Bcamtenstatus zu­
stimmen. Wenn man den Czechen vorwerfe, daß ste die
Polizei in den Reichsralh geführt haben, so ^be man
gestern gesehen, wie sich die'Deutschen in ähnlichen Fällen
benehmen würden. Wenn die Deutschen den Verordnungs-
weg perhorresciren, dann gelten auch die Verordnungen der
Ministe: Kraus, Clary unv Kindinger nicht. Laute der
Gesetzentwurf der gegenwärtigen Regierung so, wie er dieser
Tage veröffentlicht wurde, so sei an eine Verständigung
nicht zu denken. Für die Czechen sei der Gesetzentwurf un­
annehmbar, und nachdem Abg. Dr. Schücker erklärt
Labe, daß er auch für die Deutschen unannehmbar sei, so
stimmen die Deutschen und die Czechen wenigstens in
dieser Negation überein. So lange das Recht der
Czechen nicht restituirt werde, sei kein Friede möglich. (Leb­
hafter Beifall bei den Jungczechen.)
Bei der nun folgenden Abstimmung wird der
A n t r a g P a c a k mit den Stimmen der Jungczechen und
der Großgrundbesitzer an eine 24glicdrige
Commission verwiesen.
Nächste Sitzung Montag 11 Uhr Vormittags.
Dirs Budqetprovi orium
Prag, 27. April. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
In der heutigen Sitzung der Budgetcommission
des Landtages wurde über die dem Landtage zu stellenden
Anträge betreffend di-BewilligungdesVudget«
Provisoriums und die Ermächtigung des Landes«
ausschusses bezüglich der weiteren Maßregeln verhandelt.
Vorsitzender Prinz Friedrich Schwarzenberg be­
antragte, eS sei dem Landtage vorzuschlagen: 1. Die Ein-
hebung der 55percentigen Umlagen für die Zeit bis Ende
October 1900 festzustellen; 2. den Landtagsausschuß zu
ermächtigen, die nothwendigen Beträge im Rahmen des
vom Budgetausschuß berathenen Landesvoranschlage-,
insoweit sie keine Abweichungen von dem dem Landtage
vorgelegten Landesvoranschlage enthalten, aufzuzahlen;
3. dem LandeSausschuß die Ermächtigung zu ertheilen,
zur Deckung der unbedeckten Landcsauflage ein Darlehen
je nach Bedarf bis zur Höhe von 6 Millionen -Kronen auf­
zunehmen. Der Vorsitzende hatte seine Vorschläge mit der
Bemerkung eingeleitet, daß es traurig sei, daß der Land­
tag mitten in seinen Verhandlungen vertagt werde.
Im Gegensatz zu den Vorschlägen Hes Vorsitzenden
beantragte Abg. Prade: 1. sei da- Budgetprovisorium
bis Ende December zu bewilligen; 2. sei dem Landtage
die Bewilligung zur Aufnahme eines Darlehens von
4,5M,000 K. vorzuschlagen; 3. sei die im Vorjahre ge­
nehmigte Landesumlage auch für das Jahr 19(^ einzu-
heben. Doch zog Abg. Prade diese Anträge nach einer
längeren Debatte zurück. Dagegen wurde an Stelle de-
Anlragc- 2 des Vorsitzenden folgender Antrag des Abg.
Dr. Zdenko Schücker angenommen: Der Landes-
ausswuß wird ermächtigt, die in dem von ihm für das
Jahr 15)00 dem Landtag vorgelegten Landesvoranschlage
und IN der Nachtragscredit-Vorlage de-selLen vorgesehenen
und für die Zeit bis Ende October 1900 entfallenden
Ausgaben im Rahmen diese- Voranschlages und der be­
zogenen Creditvoilagrn gegen nachlräglicoe Verrechnung
zu bestreiten.
Die dcnrsckicn >At>,ieorbneten gegc» Herrn Wolf.
- Prag, 27. April (Privarrclegramm) Heute
wurde folgendes (lommuniau^ auSgegei)en: »Wie uuS
von betheil g er Seile nut'e heilt w:rd. lat der Club
der deutschen Abgeordneten n e ner leute
abgebal enen Sitz' ng die Art unr Weise, in welcher
einige Angehbuce ker radicalen Grnvpe ter
denticken ^'and agSa geordneten i' re 1!nzufr:edenhe:t mit
dem Verhalten des O ernlandmarich'.llö, egeuü:er den
Eeisallibe cngcngen te- Galer e am Schlüsse der cestrigen
Lansiagssinun '. bethätigen zu müssen glan ten. cn schieden
mißvili. igt vnd d e vom Abg. Wolf ve suchte, ganz
naberecht gle ü nünsmihme aus da- Lerhclten der
deut chcn 1'andtagsob.:eorcn-'ten in Vctress einer an die-
s lbeu ergangenen L.nladnng des SberstlaodmarjchallS
zu der am selben Tage abgebal cnen So ree mct En.«
rüi.llng zurückgewie en."
Ljitllrr Äilgcicgtnhrileil.
LiZiever Grmeinderath.
(Sitzung vom 27. April)
Tun in der gestrigen Sitzung kam w eder ein Bericht
dis Aaciüra:- über die Bcrarbeiten sür die devor-
uebcndcn G e n: e i n d er o l h Z w a b l e n zur Borlage,
der u:ancherlei bedeutsame Schiaclickter aus die Wall«
cr ei w ist.
Gestern konnten wir berichten, daß der Sta:thalter
Gras K i e l ni a n S e g g eine Te.utcton en'pnn.:, ve-
nebe d aus den H.rrcn C. M. Map er, Johann
Müller. Stiastnv und Tr. Stern, nelcke ce-
weil man nun sot^ohl Vier alS auch in Wien klar seber,^.
könne, wie die Situation stehe und welche Grund-^> >nen war, um Nck u-er daS Sch ckial cm r Vetchwerd.-
sätze die Czechen leiten. Die Bedenken der Deutschen, daß! erkund. eu. tie t-.ch gegen die Mich au-schreidung der
der Präger Landtag nicht der geeignete Ort kür die Ver-' >ckriaZ >.ah en sür d e vier erledigten Mandate des
Handlung der Svrachensrage sei, weil hier die narionale! ersten Wahlkörpc S der Leopold st adt wcudete.


[ 2023-06-29 10:52:19.261 - 19000428 - Seite 4 ]
k
Isvses ^Vievsr l'sMstt.
28. Lxril 1900.
Xr. N ö
Der Herr Statthalter hatte verjprochen, die Aa-
xele^enheit refllch zu prüseu— daS geschah
liber^a 1 che»d schnell oder war wohl schon geschehen, denn
in der gestrigen Sthung des Gemeinderathes wnrde
schon ein Erlatz des Statthalters nerlls.'n, in welchem
gesagt ist, daß er nichts zu verstigen finde.
Im Ucbrigen verlief die Sitzung lehr gemüthlich.
Einmal brachte der Bürgermeister ein Stadtrathsrescrat
zu Fall, ein andermal that dies die Bersammlung.
Zum Sch usse nahm der erste Vicebürgermeister
Herr Strobach, dessen Mandatsdauer abgelaufen ist,
aus anderthalb Monate von seinem Sitz im Präsidium
Äbschied.
Der Magistrat über die Eemcinderathswahlen.
Ueber den Stand der Vorarbeiten für die Gemeinde-
raihSwahlcn erstattet der Magistrat wieder einen umfang­
reichen Bericht. In demselben ist vor Allem richtiggestellt,
daß die Gesammtzahl der Wähler der ersten dret Wahl­
körper circa 90,lX)0 beträgt, und daß die früher anmgebene
Zahl 67,lXX> nur jene Wähler umfaßt, welche Bezirken
und Wahlköipern angehören, in denen im Jahre 1900
Wahlen in den Gemeindcrath oder die Bezirksvertretung
tvirklich zu vollziehen sind. Es sind nämlich vom dritten
Wahlkörper nur in fünf Bezirken und ciuch vom ersten
Wahlkörper nicht in allen, sonoern nur in elf Bezirken
Wahlen vorzunehmen.
Die gcdruäten Wählerverzeichnisfe feien
in allen Fällen noch s o z e i t i g in die Hände der Wahl­
berechtigten gelangt, daß bis zum Ablaufe der Re-
clamationsfrist noch genügend Zeit vorhanden war,
um diese Verzeichniffe für die Zwecke der Reclamation ver­
werthen zu können.
Ueber den Umfang des Reclamationsgeschäftes gibt
nachstehende Zusammenstellung Auskunft: Für den ersten,
zweiten und dritten Wahlkörper sind bis 23. d. im Ganzen
4382 Reclamationen eingebracht worden, welche das Wahl­
recht von 10,443 Personen betreffen und sich zum Theil
zugleich auch auf den vierten Wahlkörper erstrecken. Außer­
dem sind für letzteren Wahlkörper allein bisnun 5483 Re­
clamationen an das Magistratsdepartement XVII gelangt.
Doch finde sich ein ansehnlicher Theil der rcclamirten
Wähler ohnehin bereits in der Wählerliste verzeichnet. Von
den Reclamationen wurde bereits ein namhafter Theil der
Erledigung zugeführt, der Rest befindet sich noch in Be­
handlung durch den Steuer- und Wahltataster, und werde
Alles aufgeboten, um die dem Magistrat durch das Gesetz
vorocschriebenc zehntägige Frist für die Erledigung der
Reclamationen einhalten zu können.
Die Mandate des ersten TLahlkorperS der
Lropoldstndt.
Mittlerweile ist auch die Kundmachung vom 9. d.
betreffend die Auflegung der Wählerlisten für die Wahl­
körper I bis m zum Gegenstand der Anfechtung gemacht
wor^n, weil aus derselben hervorgeht, daß die Vornahme
von Ersatzwahlen für die rm ersten Wahlkörper
des 2. Bezirkes freigewordenen Mandate nicht in
Aussicht genommen ist. Ueber die betreffende Beschwerde
wurde an den Herrn Statthalter ein eingehender Bericht
rrstattet. Die Verlesung desselben entfällt, weil heute
folgende Entscheidung des Statthalters
herabgelangt ist:
Die Wähler Dr. Joh. Brück und Genossen haben
Un mich eine Eingabe gerichtet, in welcher wegen N ich t-
ausschreibung der Ersatzwahlen für die erledigten
Mandate des ersten Wahlkörpers im bisherigen Bezirke
Leopoldstadt Beschwerde geführt und das Verlangen gestellt
wirch auf Grund des§ 109 des Wiener Gemeindestatuts
die erforderliche Abhilfe zu treffen. Ich bin jedoch nicht
in der Lage, vom Standpunkt der Staatsaufsicht in
dem gewünschten Sinne etwas zu verfügen, weil
sich aus dem Artikel IV im Zusammenhange mit dem
Artikel III der Einführungsbestimmungen zum Wiener
Gemeindestatut ergibt, daß durch dieNichtausschreibung der
Wahl für die erwähnten Mandate das Gesetz nicht
verletzt worden ist. Ebenso wird bemerkt, daß nach
Artikel III die Wahlen für die fälligen Mandate bereits
nach den Bestimmungen des neuen Gcmeindestatuts und
der neuen Gemeindewahlordnung vorzunehmen sind,
daher auch Ersatzwahlen für die im bisherigen Bezirke
Leopoldstadt erledigten Mandate nur abgesondert
im neu umgrenzten 2. und 20. Bezirk durchgeführt werden
könnten, zumal für die Vereinigung der beiden neuen
Bezirke speciell behufs Durchführung von Ersatzwahlen
im Gesetz keine Vorsorge getroffen ist. Eine
abgesonderte Durchführung der Ersatzwahlen ist aber
aus dem Grunde unmöglich, weil das Gesetz nicht
bestimmt, auf welches der beiden neuen Territoriebas er-
lechgte Mandat entfällt. Uebrigens muß nach dem Zu­
sammenhange der Bestimmungen des Artikels IV,
Absatz 3, mit dem vorhergehenden Artikel III auch die
den Beschwerden zugrunde liegende Anschauung, daß als
Anfangspunkt der in Artikel IV erwähnten „Zwischen­
zeit" der. Tag deS Inkrafttretens des neuen Gemeinde-
statuts zu betrachten sei, als nicht zutreffend be­
zeichnet werden, da sich auch Artikel III, von welchem
die citirte Bestimmung deS Artikels IV nur eine Aus­
nahme statuirt, auf Mandatserledigungen bezieht, die
bereits vor der Wirksamkeit des neuen
Gesetzes eingetreten waren. Gegen diese Entscheidung
kann innerhalb der Frist von vier Wochen nach der Zu­
stellung der bei der Statthalterei einzubringende Recurs
an das Ministerium des Innern ergriffen
werden.
Das Wahlrecht der Doctorcn.
Weilers heißt es im Magistratsl-erichte: Zum Schluß
wären von sonstigen Vorkommnissen zwei Ein-
wenbungen allgemeiner Natur zu erwähnen.
tvelchc innerhalb der ReclamationSfrist gegen die Wähler-
' ...
!
V
listen -mgebraoyt wuroen. In der einen derselben wird die
Aufnai'me der im 8 3 >ic. cl der Wahlordnung verzeichneten
„^:fo>:en Ausnahme dir autorisirten Pbivattechniker
in den zweiten Wahlkörper ohneRsicksichtaufihre
Grmeindeangehörigkeitverlangt. Die andere
von Herrn Lucian Brunncr eingebrachte Einwendung
enthält eine Reihe von Beschwcrdepunlten und erscheint des­
halb merkwürdig, weil sie vom Magistrat mehrfache
ganz ungesetzliche Veränderungen in der Wählerliste ver­
langt, so die Ausscheidung der Bürger aus dem
zweiten Wahlkörper (Gelächter) oder aber die Aufnahme
sämmtlicher Gemeindegenofsen in diesen
Wahlkörper; die Aufnahme der im§ 3 lit. ä W.-O. be-
zeichneten Personen, einschließlich der Privattechniker, in
den zweiten Wahlkörper, auch wenn sie nicht Gemeinde­
angehörige sind; endlich die Aufnahme der Hausir er
in den dritten Wahlkörper, trotzdem sie keine Gemeinde­
zuschläge entrichten. Auf Grund von derlei und anderen
ebenso allgemein gehaltenen, also ohne Beziehung auf con-
crete Fälle vorgebrachten Einwendungen begehrt nuii Herr
Lucian Brunner nichts Geringeres als die vollständige
Beseitigung alleS bisher für die Durchführung der Wahlen
Geschehenen und die neuerliche Einleitung des Wahlactes.
Dr. Lueger macht hiezu folgende Bemerkung:
Unter einer Reclamation wird verstanden die Angabe eines
zur Reclamation berechtigten Mitgliedes der Gemeinde,
dahingehend, daß eine bestimmte Person aus der Wähler­
liste ausgeschieden oder eine bestimmte Person in die
Wählerliste aufgenommen werde. Allgemeine Reclamationen
sind absolut unzulässig. Am interessantesten ist es, daß man
sich gegen die Forderung wehrt, dost die Doctoren nach
Wien zuständig sein müssen. Diese Forderung war
schon in der alten ausgezeichneten Gemeindeordnung aus
dem Jahre 1850 und wurde in der Erwägung, daß den
einheimischen Doctoren vor jenen ein Vorrecht
gegeben werden müsse, welche erst nach Wien gekommen
sind, aufgenommen. Es ist merkwürdig, daß angebliche
Wähler oder Männer— ich weiß nicht, ob Wähler
darunter sind— diese Bestimmung, welche eminent im
deutschnationalen Sinne gelegen ist, anfechten.
Die Berlenunq -es Nachtmarktcs 2lm Hof.
Die Gemeinderäthe Porzer und Fiedler stellen
Anfragen wegen der Gerüchte über die beabsichtigte
V e r l e g u n g d e S M a r k t e s A m H o f auf den
Naschmarkt.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest folgenden Be­
richt des Magistrats: Mit der Abhaltung des Nacht­
marktes sind mehrfache Uebelstände vetbunden, als welche
anzuftihren stnd: u) die Störung der nächtlichen
Ruhe der Bewobner der Häuser Am Hof, Frepung
und Judenplatz und der umliegenden Gassen, in denen
die Zufahrt und Abfahrt der Marktfuhrwerke und die Auf­
stellung der leeren Marktwagen stattfindet; d) die Unzu­
länglichkeit des Marklplatzes selbst, dessen AuS-
nützung noch dadurch ersckwert wird, daß die Räume vor
mehreren öffentlichen Gebäuden nicht zu Marktzwecken
benützt werden können; a) sanitäre Uebel stände
(Dr. Lueger, dazwischen bemerkend: DaS ist sehr vage!),
welche der Verkehr und die Aufstellung so vieler Fuhrwerke
und die Verunreinigung der Straßen und
Plätze mit sich bringen; ck) Verkehrsstörungen
in den engen Straßen; e) die Beschädigung von Häuser-
fa(;aden, Gewölbeportalen u. s. w. ^— Diese Uebelstände
haben seit Jahren den Gegenstand zahlreicher Beschwerden
von Seite der HauSeigenthümer und Wohnparteien ge­
bildet und hat auch die Polizeibehörde in vielen
Zuschriften an den Magistrat die Verlegung deS nächt­
lichen Marktes von den Plätzen Am Hof, Frepung und
Judenplatz auf einen geeigneteren Platz als nothwendig
bezeichnet. Auch von Seite der G r ü n w a a r e n p r o d u-
centenwurdewiederholtKlagegefübrt, daß auf dem Nacht­
markte Am Hof die Marktzeit zu kurz ist und daß sie schon
um 6 Uhr Früh die VerkaufSplätze räumen müssen, wo­
durch ihnen die-Möglichkeit benommen ist,
ihre Producte direct an die Eonsumenten
zuverkaufen. In Folge dessen und auf Antrag des
Marktamtes wurde vom Magistrat in einem schon am
5. October v. I. an den Stadtrath erstatteten Referat
beantragt, es möge der restliche Theil des Eis-
laufplatzes für Marktzwecke reservirt und principiell
beschlossen werden, den täglichen Markt Am Hof, Freyung
und Judenplatz auf den Eislaufplatz zu verlegen. Eine
Verlegung de§ nächtlichen Marktes Am Hof auf den Nasch-
markt ist vom Magistrat bisher überhaupt nicht ins Auge
gefaßt oder in Verbanvlung gezogen worden.
Der Bürgermeister bemerkt hiezu: Was mich persön­
lich betrifft, so habe ich eine Sa; wäche für offene
Märkte. Ich bin der Meinung, daß offene Markte
eigentlich sehr schön sind, viel schöner als Markthallen.
Es stinkt dort auch viel weniger. Man darf den Schlag­
worten nicht ohne Wetters huldigen, und das Wort von den
Markthallen ist nichts als ein Schlagwort. Es gibt viele
Leute, die glauben, weil daS in Paris und Berlin ist,
müssen wir es nachmachen. Ich mache aber nur das nach,
was mir gefällt. Ich glaube, das Gute, das wir von
unseren Vätern überkonlmen, sollen wir behalten. Wie d,e
Leute dort Am Hof sitzen, das ist eigentlich ,chön. Man hat
gesagt daß sie sich dort verkühlen. Nun. haben sie sich bis
jetzt nicht verkühlt, so werden sie sich später auch nicht ver­
kühlen. Das sind nur so dumme Redensarten.
Nach Ucbcrgang zur Tagesordnung fragt Schlechter
an, inwieweit die alte Geschäftsordnung noch
Gtltigkeit habe.— Der Bürgermeister erwidert,
daß eine neue Geschäftsordnung bald vorgelegt werde.
Sodann werden Subventionsgesuche von sechs
Weinbauvereincn, siebenVerschönerungs-
vereinen sowie für den T o u r i st- n c l u b zur Er­
haltung des Weges über die „Nase" oris den Leopoldsberg
(je 100 K. pro 1899 und 1900) bewilligt.
Nun kommt ein Antrag deS Stadrathes zur Vor­
lage, es sei von der beabsichtigten Fortsetzung der Grün­
angergasse zwischen Sö^ulcrstroße und Wollzeile im
1. Bezirk abzusehen, da die Einlo>ung zu theuer käme.
BündSdorf spricht gegen diejen An!r.aL^ durch den­
selben daS Project der Durchführung der
Akademie st raße uninöglich gemacht wü-de.—
Nach einigen Bemerkungen des Referenten, der letzieres be-
streitet, werden die Stadtrathsanrrägc angenommen. Der
Vorsitzende Bürgermeister machte mehrmalsZwischen-
rufe: Das kostet ja Millionen! Wir reguliren nix! u. dg!.
Das Detailproject für die Einwölbung de
Nessel dach es, der Eobenzlgasse in Döbling (zwei::
Theilstrccke) wird mit einem Kostenbeträge von
235,000 K. genehmigt, ebenso der Negulirunasplan für das
Gebiet des 17. und 18. Bezirkes zwischen der Richi-
baufenstraße, Leopold Ernstgasse, Rosen-
st^eingasse, Hernalser Hauptstraße und
Schadinagasse anläßlich der Erbauung ünes Be­
triebsbahnhofes der elektrischen Straßenbahn.
Dramwahfahrpläne und Trcrmwattpreise.
Dr. Wähner legt nun die Fahrpläne der Bau-
und Betriebsgesellschaft für die städtischen
Straßenbahnen für die Sommerperiode 1900 und
die Winterperiode 1900/1901 vor. Er stellt unter An­
führung einer Reihe von Bedingungen und Abäi-berungen
den Antrag auf Genehmigung.
An diese Anträge knüpft isich eine längere Debatte.
Schreiner sagt, daß die Gesellschaft rücksichtslos vor­
gehe, und stellt folgende Anträge: Der Verkehr auf dcc
Strecke Hietzinger-Hof— Quai— Taborstrahe—
Nordwestbahn ist im Sommer von 7 Uhr Früh bis
10 Uhr 30 Minuten Abends von fünf auf drei Minuten
zu verdichten. Der Verkehr auf der Strecke Hietzinger-
H o f—Ringstraße—Pratcr ist von zehn auf fünf Minuten
zu verdichten, und in der Früh ist daS Intervall statt mit
20 mit 15 Minuten festzusetzen.
Dr. U b l bemerkt, daß von 3000 Zl^en 700 im
Pendelverkehr sich bewegen und daS Publicum bc-
müssigt sei, auf fast ein Viertel der Strecken die höhere
Gcbühr zu bezahlen. (Zustimmung.) Redner stellt den An­
trag, den Sommerfahrplan zurückzustellen
und die Gesellschaft aufzufordern, andere Variationen
einzustellen, ferner den Fahrplan für die im heurigen Jahr:
noch elektrisch zu betreibenden Strecken rechtzeitig vorzu­
legen.
Eine ganze Reibe von Rednern bringt dann noch
Klagen vor über den Verkehr auf einzelnen Linien.
Nach dem Schlußworte des Referenten wird zur
Abstimmung geschritten. Diese ergibt die Annahme
des Antrages Uhl auf Zurückstellung des
Sommerfahrplanes und Wtedervorlage desselben mit
durchgängigen Fahrten an Stelle der Pendelfahr.:-^.
Ferner wurde der zweite Antrag .^-r. Uhl's angenommen,
ebenso der Antrag Grünbeck's, nach welchem die Verathung
des Winterfahrplanes zurückgestellt wird.
Der Bürgermeister theilt dann das Ergebniß der
vorgenommenen Neuwahlen der Schrift­
führer mit. Es wurden die Gemeinderäthc B ä r! l,
Lettner, Obrist und Wieninger zu dieser
Function neuerdings berufen.
Bicebürgernicifter Strobach'S Deral>fchic-unq.
Bürgermeister Dr. Lueger nimmt nun daS Wor:.
Er sagt: Mit heutigem Tage ciidigi das Mandat des am
27. April 1897 zum ersten Vicebürgermeister
gewählten Gemeinderathes Joseph Strobach. (Rufe:
Bedauerlich!) Nach§ 25 der Wahlordnung ist zur Vor­
nahme einer Neuwahl die Anwesenheit von mindestens
hundert Gemeinderathen erforderlicb, und sie kann deshalb
nicht vorgenommen werden. Redner dankt unter dem
Beifall der Versammlung Herrn Strobach für sein Wirken
und fährt dann fort: Ich hoffe, daß das Scheiden nur ein
zeitweiliges ist. .Herr Strobach verbleibt ohnehin in
der Mitte des Gemeindcrathes, und er wird gewiß die
Güte haben, seine schätzenswerthe Kraft auch während der
Zeit des Interregnums mir und meinem lieben Freunde
Dr. Neumayer zur Verfügung zu stellen, soweit es
möglich und nach der Geschäslsordnung zulässigiii.
Ich bedauere unendlich, daß er von meiner Seite scheiden
muß, obwohl er mir jetzt vielleicht nicht mehr so unbedingt
nothwendig ist (Heiterkeit), weil die Berathungen in solcher
Ruhe vor sich gehen, daß s e i n c E n e r g i e n i ch t m e h r
nothwendig i st, während er in früherer Zeit mir
wirklich manchmal cinHelferiubittererNoth war.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Während der Rede des Bürgermeisters haben snn
all; anwesenden Gemeinderäthe mit Ausnahme von
Schlechter und Dr. Uhl erhoben.
Vicebürgermeister Strobach spricht hierauf den
Dank aus für die Worte des Bürgermeisters und für daS
ihm entgegengebrachte Vertrauen. Er fügt hinzu: Sie
werden mir gewiß dos Zeugniß nicht versagen, daß ich
meine Psticht stets in gewissenhafter Weise erfüllt habe.
Ich glaube nicht erst versichern zu müssen, daß ich eS auch
in Zukunft so halten werde. (Lebhafter Beifall.)
<Tie (ilcmcindcrathswalilcn.) DaS Central»
wahlcomitü der dcutschfortschrittlichen
Partei erläßt folgenden Aufruf:
An die f o r t s ch r i t t l i ch e n Wähler! Die Re-
clamationsfrist für die bevorstehenden GemeinderathL-
wablen des ersten, zweiten und dritten Wahllörpers ist zwar
zu Ende gegangen; allein die Bestimmungen der Ge­
meindewahlordnung lasten keinen Zweifel darüber, daß in
der Zeit von jetzt bis acht Tage vor dem Wahltermin
Richtigstellungen in der Wählerliste von
amtS wegen zugelassen werden müssen. Wir fordern
daher alle fortschrittlichen Wähler, welche keine Wählerliste
erhalten und bisher nicht reclamirl haben, auf. dem
Central wohlburau (1. Bezirk, Wipplingerstraße
Nr. 12) ihre Namen bekanntzugeben sowie die daS Wahl­
recht ausweisenden Documente (Steuervorschrcibiing und
.Heimatschein, oder Militärpaß oder Militärtarquittung) zur
Verfügung zu stellen. DaS Wahlbureau wird uichl nur
beim Magistrat die amtswegige Eintragung verlangen,
sondern auch das so zustande gekommene Material der
niederöstcrrcichischen Statthaltcrei vorlegen.


[ 2023-06-29 10:52:19.261 - 19000428 - Seite 5 ]
«r. IIS
^Viso, 8«iiisl»A
Clever '^xdlLtt.
L8. Lprü 1900.
Bkiträgr zum Wahlfonds der deutschforischritt-
lichen Partei in Wien werden entgegengenommen von den
Herren: Herrenhausmitglied Ludwig Lobmeyr,
1. Bezirk. Kärntnerstraße Nr. 32. Dr. Ludwig Vogler.
7. Bezirk. Westbahnstraße Nr. 6s.
Am 2Z. d. fand in Rappel's Gasthauslocalitäten
eine sehr zahlreich besuchte Versammlung von Vertrauens
Männern der sortschrittlichen Wählerschast
des 10. Bezirkes statt, zu welcher die ehemaligen Ge­
meinderäthe Dr. Vogler und Dr. Mittler erschienen
waren. In dieser Versammlung sand zunächst eine Aus
einandersetzung über die Mandaisniederlegung des ehe
maligen Gemeinderathes Leonhard Braun statt, im Ver
laufe deren allseitig diese Mandaisniederlegung gebilligt
und dem Herrn Leonhard Braun die Anerkennung dafür
ausgesprochen wurde, daß er im entscheidenden Moment sich
der Parteidiseiplin gefügt habe. Herr Braun wurde auch
allseitig aufgefordert, sich neuerlich um das Mandat des
ersten Wahltörpers des 10. Bezirkes zu bewerben, was
derselbe unter allgemeinem Beifall thun zu wollen erklärte.
Nach einer eingehenden Besprechung der Parteiverhältnipe
im Bezirk wurde die Versammlung mit der Losung ge­
schloffen. daß der Wahlkampf aufgenommen und mit oller
Energie durchgeführt werden soll. Die ehemaligen Ge­
meinderäthe Dr. Vogler und Dr. Mittler waren
Gegenstand herzlicher Lvalionen.
(Ein Ehrcngrab für LLilhelm Iahn.) Der
Stadtrath hat für den verstorbenen Capellmeiffer und
Director der k. k. Hofoper Wtlbelm Iahn ein lehren-
grad auf dem Centralfriedhore pewidme^.
t, na- nament.iL von d n
Grupp n Xll bis XV gilt, in welchen Decoralion und
Einrichtung der Wohnung, Bronze, Glas, Sllber-
schmicde- und Goldacbeitcrkunst iowie ätnlick e Industrien
sich vereinigt finden. Eine 8sUs ä'honoeur, die u sprünglich
als „Maria Tkeresi n-Zimmer" gedacht war, b-.ldet eine
Art Emvwn sja.oa 'üc die zu erwartenden vo uebin^n
Gäste cuS der Heimat, und der Charakter dieses ezqulsiten
Raumes ist durch eine iu Kuvfcr gt.tcrebene Eoloffalbüste
deS Kaisers gekeuuzeichnet, die aus.dem Atelier der Hof-
Metallwaacenfabrik A. M Beschoruer in Wien hervor­
gegangen ist. Die Firma Beschorner hat durch Erpcnirung
dieser Kaiserbüste in der 8^Ue chbonueur Las patriotische
Reltes dieses 2aal:s in würdigster Weise gesörderl. Die
Lüste lehnt sich in kUnstlertscher Ausführung und in
treuer Wiedergabe der G.sichtSzüge des Kaisers dcu zahl-
reichen bekannten Kun'ischgpfungcn an, welche aus diesem
Etabliffement bereits hervorgingen und die den Schmuck
zahlreicher hervorrageudcr monumentaler und öffeutlicher
Gebäude Wlens, so beispielsweise der Horburg, der beideu
Hostheater, des n^ucn Nathhaujes u. a bilden.
Das Etablis'sement Beschorner hat außerdem in der
8sll« ä'houueur noch eine in Kupfer getriebene Salvator-
Staiuette und ein Fanupaar ar.s Bronze ausgesiellt, von
wclchen besonders die Statuette cin Kunstwerk der Treib-
technik vorfübrt und dadurch cin: umio bemerkens-
iverthsre Leistung repräsentiri, als sie sogleich von der
einfachen Modellgröße auf die dovpelte Größe gebracht
wurde. Es ist dies ein ganz eigenartig s Verfahreu.
welches durch die Firma Beschorner in Oesterreich ein­
geführt wurde.
Die Firma hat gegenwärtig in ihrem Wiener
Etabliffement eine allegorische Fig-ar in Eoloffaigröß:
vollendet, welch- sür den Giebel der Fagade des neuen
ationaltbeaters in Lemberg bestimmt ist.
Leider konnte, da die Eröffnung des Lemberaer Theaters
nahe bevoriwbt. diese bisher größte Schöpfung deS
Etabsiffements Beschorner nickt aus de. 'Parisstr Welt­
ausstellung exoonirt werden. Die Wiener Knnnsreunde
werden es sich aber nicht entgehen laffen, ein Werk in
Augenschein zu nehmen, das sür das Können unseres
heimischen Kunstgewerbes geradezu ciassisch ist.
In der Gruppe für Wohnungsdecoration
(Xll und XV) hat die Fabrik gebogener Möbel der G e-
brüderThonetin Wien. die seit Jahr.n auf ihrem
Gebiete e:n: führende Stellung einnimmt und ihre Er­
zeugnisse nach allen Theilen der Welt cxportir', ein In­
terieur von wunderbarer Schönheit ausgestellt. Sie zeigt
dem Beschauer eine Reihe der relzcndsten Neuheiten,
die sie lortwährend schafft und die den Zweck babm, nicht
nur in den glänzenden Salons des Reichen, sondern auch
im bescheideneren Heim des Bürgers Behaglichkeit und
Ichöne außer: Form zu schaffen. Styl und Structur der
von d:r Firina Gebrüder Thonet zur Ausstellung ge­
brachten Neuheiten zeigen— wir sagen: ersreuircher-
. daß man mit dem englischen Filigranstnl nahezu
we: e
gebrochen. Ein kräjtigcrcr und soliderer Ton geht durch
das Gesüge der zur Schau gesieÜLen Möb-l, ohue dabei
jedoch der Zierlichkeit und Eleganz der Form
iracndwie Abbruch zu thun. Es sind durchwegs
Cabinetsiücke der Kunst, das Holz so zu jorm^n, als
wäre es Wachs, und ein: Geschmeidigkeit in die spröde
Maff: zu bringen, welche die Linien weich ineinander
cnsgehen läßt. Ein Oi'jccl, das den Namen Kunstwerk
verdient, wollen wir aas dcr Menge der hier zur Ezcpo-
sition gebrachten Stücke hcransgreisen. Es ist dies ein
überaus bequemer Seffel, der aus einem Stück Hol;
hergestellt wurde. Ein kieineS Mejsingmodell zeigt uns,
wie dieses Kunststück zuwege gebracht wurde, das de:
besonderen Äumierksanikeit der AusstellungSbejucker gewiß
nicht entgehen w -d. Tische, Stühle. Kasten, Piasond-
verkleidungen und zah'rciche aud-re Stücke des Wohnungs­
inventars lind in dem Interieur zu sehen, und jedes ein­
zelne diejer Objecte repräscntwt an sich ein Meisterstück,
das scintZ: Provenienz vollste Etre macht. In einer Reihe
von Künstlercand ausgesührter AguareUe sehen wir die
Fabriksinie'rienrs der Erabtiffenients vor uns, welch: die
F'.rma in Bisiritz am Hosteil', in Koritichau, Wirtin,
Hallenkau, Nagy-Ugrocz, Ncvo-Rcdomsk (Rujsiich-
Polen) und in Fconkenberg (Hrjjen-Eaffe!) betieibt.
die insge'amnic 6Ü00 Arbeiter beschSstigen, und
IN einem an das Jnleii-ur anprenz.ndcn Sacle gibt eine
retrospectivc Ausstelluiig ein LbersichtstcheS und durch die
lebendige Berg^ellbsmögi'.chkeit döchst intereffantes Bild
der rap.d.'n Fortichritle der Industrie von gebogenen
Möbeln IN Bezug aus ibre t.chnische Leistungsfähigkeit
und das coloffaie Anwachsen ihres Abiatzcs. Aus einr,
Reihe kartog'.aphücher Darstellungen entnimmt man, daß
der Gründer der Firma Gcbiüoe: Thonet und Erffnder
dcr gebogenen Nlöb:!, Herr Nffchael Thon t. bcreits iin
Jahre 1838 die ersten Bcriuche machte, Niöbel aus ge­
bogenem Holze herzustellen, w: t rs daß di: Fabriken der
Firma im Jahre 18M eine Erzeuguni ssSbigkeit von
40 Seiäeln per Tag hatten, die schon im Io- r: 1875 auf
1250 Stück p r Tag gestiegen war, und oaß von einer
enizigeu Seff-itype. der Tvve tttr. 14. welche von der
Ftimr Tbonel cre:rt und von allen Fabrike» gebogenir
tffiöo l in ilm atz cebrachl worden ist, in den letzten vierzig
Iabren ü.e colossale Menge von 30 Nkillianen Stück ab-
ge'etzt würd.. Solch: Ziffern führen ein: ga- beredte
Sprache denn sie d:cnm.ntlr-n. daß das Haus G brüd.r
Thon-ii zu lenen Firmen rangirr, deren Erzeuguiffe in
aller Welt gleich gekannt und gleich bel ebt sind.
Einen Clou im wahren Sinne des Wortes hat
die Schweiz der Ausstellung geliefert: das V^ 11xs
nriisse, ein Schweizer Dorf, das in seiner ebenso lünst-
lerisch formvollendeten als technisch meisteruaflen Anlage
und Ausführung all die vielen Narurschönheileir dcr
Schweiz in einer Art von Miniaturausgabe naturgetreu vor


[ 2023-06-29 10:52:19.261 - 19000428 - Seite 6 ]
6'
'Wrsll, »SLillstLF
-,'enss v^6vei"r«KdiLrr.
Lplll IVM.'
Kr. 115
Augen führt. Zur Errichtung des Schweizer Dorfes, dessen
Herstellungskosten sich auf rund vier Millionen Francs be­
ziffern, hat sich eigens eine Actiengefellschaft gebildet. M-n
betritt die reizende Anlage, die am äußersten End: de-
Ausstellungsplatzes feitwärts der Falls 6es betos gelegen
ist, durch ein großes Thor, das von den Bcrner Thürmen
sslantirt wird, und gelangt auf den Dorfplatz, in dessen
Mitte sich ein Brunnen aus Solotburn mit einem Schweizer
Ritter hoch zu Rosse erhebt. Um vie kleine Kirche mit dem
Friedhof gruppircn sich dann die einzelnen, den Baustyl
aller Cantone wiedergebenden Häuschen und Wirthschafts­
gebäude, darunter auch das Wirthshaus, das die uralt­
bekannte Gastwirthschaft Treib am Bierwaldsiättcrsee
getreu darstellt und auch an einem Miniatursee gelegen ist,
an dessen jenseitigem Ufer die Tellcapelle zu fehen ist. Die
Kuhställe des Dorfes sind mit Prachtkühen besetzt, die
fpäter im Freien auf grünen Matten campircn werden, an
denen es im Schweizer Dorfe auch nicht fehlt. Auch ein
Postamt ist am Platze, und sogar eine Filiale der
Dangus sriisss st Irangalse, ein Luxus, den sich aller­
dings nur ein Schweizer Dorf erlauben kann. In den ver.
fchiedenen Häuschen des Dorfes werden alle Specialartikel
der Schweiz durch Angehörige der verschiedenen Cantone
in ihren malerischen Nationaltrachten verlauft. Die
imposante Umrahmung des Dorfes bilden himmel-
anstrebende Felsgebirge aus— Pappendeckel, die aber,
und namentlich in der Steinschattirung so virtuos her­
gestellt sind, daß sie von lebendem Gestein unmöglich zu
unterscheiden sind. Von der Höhe einer dieser Felsgebirge
ergießt sich ein tosender Wafferfall, der unten im Dorfe
eine Mühle und eine Sägemühle in Gang setzt. Eine in
malerischen Windungen laufende Grotte führt schließlich
in ein Panorama, das in einem von den Schweizer
Malern Furel, Burnand und Baud-Bovh
.meisterhaft ausgeführten Rundgemälde die ganze Berges-
^racht des Berner Oberlandes, von der Wengernalp aus
gesehen, vor Augen führt. Erbauer all d:: hier geschilderten
Schönheiten sind die Architekten Eh. Henneberg und
sF. Allem and, die im Vereine mit den Verwaltungs-
läthen der Losists anorlxrne äu ViUaxs euisss, den
Herren Hermann SPahlinger und Nicole Brömond,
die Leitung dieses künstlerischen C-lossalobjects führen.
Wien. 23. April.
*(Photograplfien des Kaisers.) Der Kaiser
erschien gestern Mittags um 1 Uhr im Atelier des Hos-
Photographen Carl Pietzner, nm sich in mehreren
Stellungen Photographiren zu lasten. Der Monarch ließ
sich zuerst in der Uniform eines Generals der Cavallerie,
und zwar in mehreren Stellungen, au'nehmen und zog
sich sodann in den Umkleidesalon zurück, woselbst der
Kaiser die preußische Bcarschallsuniform anlegte und sich
auch in dieser Photographiren ließ. Die Bilder find für
die Reise des Kaisers nach Berlin bestimmt.
* (Hof- und Personalnachrichten») Erz­
herzog Orto hat sich gestern >n Begleitung des Sberst-
bofmeisters GM. Freiherrn v. Dlauhoweski nacki
Oedenburg begeben.— Prinzessin Clementinc und
Prinz Philipp von Coburg sind gestern von hier
nach Dcünm.n abgereist, um der Verniälung des Prinzen
Ludwig von Coburg mit der Prinzeifin Mathilde
von Bapern beizuwo'-nen.— Eisenba'mmin.ster Dcctor
R. v. Wittek ist gest.rn aus Dalmatien wieder t ier
eiugetrosten.— Der n.ederländische Biceconsul :n London
A. I. S. Bleß traf gestern aus London hier ein und
wohnt in Frohner's „Hotel Imperml".
* (Kaiser Wilhelm beim Dürsten von ^pürsten-
berg in Donaueschingen.) Alan telegraphiit unS aus
Donaueschingen, 27. d.: Das Stammschloß des
Hauses Fürstenberg von dem Vorgänger des gegen­
wärtig regierend.n Fürsten nmgebaut, ist würdig des
Empfanges ge-rön'er Häupter; es ist ein stolzer Fürsten-
sttz, umgeben von weiten Gärten und angesüllc mit d:n
werthvollsten Kunstschätzen. Der bekannte Kunstsinn des
fürstlichen Geschlechtes hat seit Jahrhunderten Meister­
werke erworben, die das Entzücken der.Kenner wecken.
Der regierende Fürst verwendet für die Ordnung und
Ergänzung der Sammlungen, darunter eine Kupferstich-
sammluug von über 80,000 Blättern, der Waffcn-
sammlung und der Handschristen-Eollection, in der sich
auch die berühmte Laßberg'jche Haudschrift des Ltibelungen-
Itedes befindet, große Sorgfalt und large Mittel, wie es
die Tradition des Hauses und sein Kunstsinn verlangt.
Dieser Fürsteniltz prangt beute in vollstem Glänze, um
den Galt des Fürsten, den deutschen Kaiser, gebührend
zu empfangen. Programmgemäß ist heute 6 Uhr 10 Min.
Abends Kaiser Wilhelm mittelst Hofzuges hier
iriugetroffen. Der Besuch des deutschen .Kaisers wird von
der hiesigen Bevölkerung als ein patriotisches Fest ge­
feiert. Die Stadt prangte bereits seit den ersten Biorgen-
stundeu im Festgewande. Alle Häuser find reich geschmückt,
und noch knapp vor der Ankunft des Hofzuges wurde
Alles aufg.boten, um den deutschen Kaiser in der
würdigsten Wei,e zu empfangen. Es herrscht Prächtiges.
echtesKaiserwetter, Auf dem decorirtenBahnhofe erwarteten
Fürst Fürstenberg und dessen Gäste, Prinz Hein­
rich LlX. Renß. Prinz Carl Emil Fnr^enberg,
Prinz Gottfried H o h e n l o h e- L a n g e n b)lr g, den
cheutschen Kaiser. Die Negimentsmusik Lir. 1l4fpon Con-
stauz spielte, als der Zug einfuhr, die Kaiserhpmne.
»Zugleich mlt dem deutschen Kaiser kam im Hofzuge Prinz und 13. Mai d. I. im A u g a r i e n statt. Zu dieser Be- Beobachtungen Bre n ne r's aus der' Maaora-Steru-,,!
MlU.vpLA.Lch^L,^-riL»ch.kurLer,^herzltcher^^ürüßrui«^!tzrechutzL wgien ersckiegen-....Ob«ritstk>liuclsterirz «a-t- entÄdiedkU rrichclizt.^^ l"--, I
fuhren die allerhöchsten und höchsten Herrschaften und das
Gefolge durch die Stadt in das fürstliche Schloß. Die
Fahrt durch die Straßen gestaltete sich zu einer stürmischen
Ovation für den deutschen Kaiser. Im Schlossse selbst er­
warteten die Fürstin Fürstenberg, die Prinzessin
Heinrich XIX. Rcuß, Prinzessin Hohenlohe-
Lan gen bürg und de Prinzen und Prin-
tessinncn d-S sürst'ichen HauseS den deutschen Kaiser;
'n der Halle deS Schlosses fanden die Borsiellungen statt.
Um 7 liir Abends ist Familientafel iin großen Speifc-
jaal d-S Schlosses, bei welcher die Constanzer Regiments-
innsik spielt. Das für den Aufenthalt des deutschen
Kaisers sestgescxt: Programm lautet: Ltach der Taiel
ivird die Bevölkerung Donaueichiiigcns Kaiser W-lhelm
einen Fackelzug darbringen; auf der dem Schlosse gegen^
überliegendkn Mus unstniese wird ein Feuerwerk ab
gebrannt werd n. Morgen Tamnag um 2 Uhr Früh
begibt sich der deutsche Kaiser znc Auerbahnjagd nach
Mistelbrnnn, kehrt in den Morgenstunden in das Schloß
zurück und nimmt das Frühstück in seinen Appartements
ein. Zur MlttagstaKl sollen keine Einladungen ergehen
und dieselbe erhält dadurch den Charakter einer Familien
tafel. Am Sonntag Abends begibt sich der Kaiser wieder
zur Jagd. Die Fahrt geht zunächst mittels Hofzuges nach
S^. Georgen und: on dort auS per Wagen zu den Balz-
plätzsn. Von Samstag auf Sonntag übernachtet der
deutsche Kaiser und sein Gefolge im Hofzuge uud es erfolgt
daher die Rückkehr nach Donancschingen erst Sonntag
Niorgens nach d r Frühbalz.
' (Hcrzorztn Sllexandrinc von Sackiscn-
Coburez.) Aus Nizza, 27. d., wird uus telegraphirt:
Das heute ausgegeben- Bulletin über das Befinden der
fälschlich lodtgesagteu Herzogiu Alexandrine von
Sachs en-Coburg lautet: „Besserung sortfchreiteud,
Zustand besriedigend; die Kranke wird in acht Tagen das
Bett verlassen können."
* (Wilftelm Jasin ß) Der Neubaue r MSnner-
chor bat in seiner letzten Uebung seiner .iefstcn Trauer
über das Hinicheiden Wilhelm I a h n's Ausdruck gegeben
Der Verein errang seinerzeit beim Jnbiläumsfiite des
Wiedener Männerchors durch den Vortrag von Jahn's
Chor „Rieingauer Wein" den zweiten Preis.
" (Die Wiener Nuntiatur.) Die „Pol. Corr.
schreibt: „Anknnp'end an die stiackricht, daß die Verleihung
der Cardinalswürde an den päpstlichen Nuntius in Wien,
Monsignore Taliani. im Laufe diefts Jahres bevor­
stehe, ist bekanntlich der ehemalige Uditore dieser Nuntiatur
und gegen iärtige Jnternuntius !in Haag. Monsignore
Tarnaisi, als sein ivahrscheinlicher Nachfolger be
zeichnet worden. Nach einer uns aus Rom zugehenden
Meldung wird diese Annahme in vatioanischen Kreisen
als unzuwessend erklärt und die Ansicht geäußert, daß im
Falle des Abganges Monsignore Taliani's von Wien
Niuthmaßlich der g-'wesene Uditore in München» Monsignore
Averardi, der kürzlich mit einer außerordentlichen
Mission in Nierico betraut war, für den Liuntiusposten
in Wien ausersehen werden dürfte."
* (Eine Tpenccr-Llnckdotc.) Der berühmte
englische Naturforscher und Philosoph Herbert Spencer,
dem gestern aus Anlaß seines 80. Geburtstages das
Feuilleton des Blattes gewidmet war, pflegt leidenschaftlich
gern Billard zu spielen. Als aber eines Tages sein
gewöhnlicher Partner im Club aus irgend einem Grund«
nicht da war, bot sich dem ungeduldig herumblickenden
alten Herrn ein junger Mann zu einer Partie an, und
Mr. Spencer, obschon kein schlechter Spieler, wurde in
zwei Partien mörderisch geschlagen. Der Philosoph er­
grimmte über diese Schlappe derart, daß er den Queue aufs
Billardbrett warf und sich seinem verdutzten 'Gegner, der
zufällig ein Meister in diesem Spiel war, mit den Worten
empfahl: „Junger Mensch, Sie müssen wenig gelernt
haben; denn so kann nur Einer spielen, der die Jugend
verbummelt hat."
* (Gcscllschaftlichc Vcranstaktnn^cn.) Das
vollständige Programm der am nächsten Montag den 30. d.
und Mittwoch den 2. Mai unter dem Protectorat der
Prinzessin Croy-St.rnberg und der Gräfin Kinsky-
Auersperg im kleinen Musikvereinssaale
stattfindenden Wohlthätigkcitsvorstellungen
ist folgendes: 1. Ouvertüre; 2. „I.'gniour äs 1'art".
Lonreäis 77:0 liriLsne Tsbielis; 3. „Urlauo nach dem
Zapfenstreich", Operette von I. Offenöach; 4. „Das Ver­
sprechen hinterm .Herd". In diesen Stücken sind d- Damen
Mme. Cantacuzöne, Comtesse Josa Welsereheimb, Frau
Nechanskn, Gräfin A. Kielmansegg und Gräfin Mysa
Wydenbruck sowie die Herren Cantacuzöne, Graf
F. Ceschi, Graf O. Welsersheimb, R. Zinkl, Graf C. Motz
und Graf C. Lodron beschäftigt. Der Beginn beider Vor­
stellungen ist auf 8 Uhr festgesetzt. Cerclesitze L 20 fl.,
Parquetsitze ä 10 fl., Parterre- und Galeriesitze ä 8 fl. sind
in der Kanzlei der Gesellschaft der Musikfreunde, Gisela-
straße, zu haben.—Im fürstlich Auersperg'schen Palais fand
am 25. d., Nachmittags, auf Einladung des Fürsten Franz
Joseph Auersperg eine Besprechung statt, deren Gegen­
stand das Frühlingsfest im Au garten (Inter­
nationaler Jahrmarkt) bildete. Protectorin des Festes ist
bekanntlich Erzherzogin Maria Joseph a. Das Fest,
dessen Reinerträgniß dem Canisius-Kirchenbauverein und
dem Tllalsr aäriairai>iIis-Armenvcrein für Arme ohne
Unterschied der Confession zufließen wird, findet am 12.
Augarten statt.
Gräfin Attcms, in Vertretung der Präsidentin des
Damencomites Gräfin Harrach-Taxis, Gräfin Wydenbruck
als Präsidentin des Vergnügungscomites und Polizeirach
Ferdinand Freiherr Gorup v. Bosancz als Vertreter deS
Geschäftscomitss. Fürst Franz Joseph Auersperg be­
grüßte als Präsident des Herrencomilös die Vertreter der
WienerPreffe und dankte ihnen für ihr Erscheinen. Hierauf
wurde das Programm der beiden Festtage eingehend er­
örtert. Es werden elf Zelte in brillanter Ausstattung
etablirt, in denen ungefähr 200 Damen der Aristokratie
ihres Amtes walten werden. Für Unterhaltung werden
außer dem bunibewegten Jahrmarktstreiben noch zahlreiche
Productionen sorgen.
* lLeiSienbeqSngniß.) Unter großer Detheiligmia
gesellsämstlickier und fianancicller Kreise iand gestern in
d.r evangekilckcn Stadtkirche A. C. die Einiegnuna des
am 20 d in Sän Remo versckiedenen Herrn Fcderic»
Goldberger statt. In dem von Tranergästen ..auz
er'üllten Gottesdau'e hielt Piarrer v. Zimmermann eine
erpressende Trauerrede, ivorans sich der Condnct mit
vier mit zasilreüben Blumen beladenen Wagen nach dein
Döblinger Fniedbofi begab.
* (Reif und Frosk.) AuS
Triesting wird nnS unter dem
St. Veit ander
Gestrigen gescdricben:
Nach e:n:r Reihe schöner und sehr warmer Tage» an
denen das Thermometer -s- 18 Grad Rkaunrnr im
Schatten zeigte, Tage, die uns den ganzen Zauber deS
Frühlings vorgeführt, setzte am Mittwoch Abend?» ziemlich
unvermittelt, ein scharfer Nordwind ein» der nichts Guies
verh'.eß. Thatsächlich -eigten gestern Fri'ih alle umliegenden
Berge wieder Neuschnee. Heute Früh war im ganzen
Triestinglhale bei vollständiger Aufheiterung und W'.nd«
stille Frost und Reif eingetreten. Das Thermometer
zeigte bei Sonnenaufgang 2 Grad Rdanmur unter
Null und an den Dächern und Brunnen hingen dicke
Eiszapfen. Die Wiesen, welche bereits im schönsten
F-rühlingsgrün prangten, und die Getreidefelder waren
ganz weiß, als hätte es geschneit —es war ein Reif gefallen
in der FrühlingSnacht. Der Schade für den Lanüwirth ist
glücklichertveise kein so großer, denn der Rebcnstock ist
noch .blind", die Rebe hat noch nicht angetrieben. Freilich,
die schönen Marillen- und Pfirsichbäume» welche in reicher
vielverheißender Blüthe standen, haben durch den Frost
und Reif, ebenso wie die Rosen, stark gelitten.— AuS
B u d a p e st wird uns teleg.aphirt: DaS Wetter im
Lande wurde selr kühl, so daß Nachts beinahe überall» sowohl
in der Ebene als in den Gebirgsgegenden Reif und
schwache Fröste vorkamen, welche an Obst­
bäumen und Weinstöcken bedeutenden
Schaden verursachten. In der südöstlichen Hälfte deS
Landes fiel auch Regen, welcher im Comitat Alföld
stellenweise mit GewitKr verbunden war.
* (LLjäftriqe Scftn.fcicr.) Die ehemalige
Staatsunterrcalichule in der Leopoldstadt (jetzt zweite
StaatSrealschule im 2. B.zirk in Wien) feiert am
2. Juni (Psingstsamstag) das Fest ihres 2öjäbr.gen Be­
standes. Es ergebt daher an fämmtliche edemaklg: Schüler
dieur Anstalt die Einladung, sich an diks.r^chulfeicr zu
betheiligen und zugleich die Bäte, d.r Schuldir.ction
(II/1 Glockengasse 2) ihre Wohnuna mitzutkeil>^u, nm
ihnen rechtzeitig das Programm der Festfeier übermitteln
zu können.
" (Frattcnqcwerl'c-AuSfteNunq.) Die feierliche
Erössnung d.r vom niederösterreichischcn Frauengewerbe-
verein in den Blumcnsälen veranstalteten Ausstellung
findet Satnstag den 5. Mai um 11 Uhr Vormittags
statt. Dem Ehrenpräsidium gehören an: HandelSminister
Baron Call, Gräfin Trauttmansdorff-Liechtensiein» Fürstin
Liechtenstein- Lichtensiein, Fürstin Aietternich- Sandor,
Fürstin Montcnuovo-Ktnskn» Fi'irstin Franz AuerSperg.
Das Ehrenc 0 ntitf ist aus folgenden Damen zu­
sammengesetzt: Gräfin Attems-Gilleis» Biziste, Bark-
hardt, Bach, Blau, Baronin Daniel» Baronin
Dlauhowesky. Dub» v. Eisnir-Eiienhof, EiSler» Ellbogen,
Felber» Frankl, v. Goinperz-Bettelheim, Gronn:, Baronin
Haas» Habrda, Herzl, Jan» Jellinek, Josch» Kainz»
v. Kalla», Gräfin Kavnist, v. Kerschl, Baronin KöntgS»
Wärter» Lewinsty» Liste» Löffler, Lotbar, Löwy» Moste.
Müller Bcrtha und Niarie, Baronin Äkadervy» Baronin
de Lffermann» Paulus, Pittnar, Baronin Possanner,
Rugg-Mayer» ftcegner, Riemer, Rotb. Rueber, Baronin
Salzgeber» Schmidt, Schönchen, Swoboda, Schuster»
Sendel, Stratzkanay, Warmuth, Wilbrandt-BandiuS,
Gräfin Wtlczek, Wiesinger.
* iDic Parifcr Weltausstellung) in Wort und
Bild bringt die »eueste Lkummer von V. Cbiavaccl'S
iÜustrtrtenl Sonntagsblalt „Wie.ner Bilder" in photo-
grapdischen Originalauinahuicn und Zeichnungen. DaS
Titelbild brtngt die Katastrophe aus dem Rhein bei
Blngen, bei ivelcher 14 Pcrioven ertranken. Porträts des
deutschen Kronprinzen» des Director-Iahn, ein Bild von
der Hungersnolh in Indien und Anderes bilden dcn
kUiistlerifchen Sclimuck dcS Blattes, das auch reichen Lese­
stoff bietet. Die Lluiniiier ist in ollen Trafiken für nur
6 kr. zu haben; Probenuminern versendet die Abmiiss ration
der „Wiener Bilder" (Wien, 0. Bezirk, Frankgasse 1)
gratis und franco.
* (Astronomisälies.) AuS L u f s i n p i c c 010
wird telegraphirt: Laut Telegramin der rufsischen -Hanpt-
sternwartc Plllkowa konnte der dortige Asironvm B j e l 0-
polskij auf spcctrograpyischciit Wege die kurze
Rotatiouszeit des Pkancten VenuS fest­
stellen, ivodurch diese Sireilfrage zu Grinsten der


[ 2023-06-29 10:52:19.261 - 19000428 - Seite 7 ]
IlS
^VisQ. L^ivsiÄ!:
^'?USS T^LsdlLlt.
58 Lvnl 1900
* (Der Ballon im TranSvaalkricqc.) Der
Wirocr flllgtcck-nisckie Bereiu hielk flcstern ini Sarle dc?
WiNrnsldas!lich!n Club di- 13. ordenlliche, jehr gut l esuLle
Gelleralverianimiullg ab, in weliLcr nack Absoloirung der
interur» Taae-orbaunq der Comar:n)an'. der Milttär-
aöroiiaurriLen Auilalt. Lberliturenant Frau, Hinter-
stoißer, einen beiiLUigst anwenommenen Lortraq über
die Verwendung d:s LnitballnnZ im Tranznaai»
kriege hielt. Der Vortragende gedachte der Thal-
iache, daß England babnbrcä^nd gewesen sei
en' dem Gebiete» daS GaS militärische Zwecke zu
comprimlren. Diesem Beisviel seien dann alle anderen
Staaten pesolgt. Doch kabe England die meisten FriedenS-
ersahrunpen in Bernq ans BaLouZ voranS. seiner daS
streng geheimgehaltene Patent einer ungemein gasdichten,
sehr geschmerdigcn nnd leichten Ballonhülle auS Gold-
schlSgerdant. Die englischen Ballon? haben in Folg-dessen
ein ungemein lleiniS Volumen, weshalb auch viel weniger
V>ageu zum Transport erforderlich sind. Als im vorigen
Zabre der Krieg rn Sicht kam. suchten die Engländer d'.e
Anzahl der Gasflaschen, dir nur 26"30 betrua, zn ver­
mehren. Der größte Thc.l der Bestellungen wurde in
Deutschland gemacht. Am 30. September 18?9
hatte stch die erste Lnstschistercowvaguie mit
2erlientenanl Hinter st oißer
rejumircnd. lehrt, daß der AniklärnngSdienst im Krrrge
vom Zlnjllallon weft bester besorgt wird, als ron der
CavaUerie, die an der gegneriichen Jnianterie
ein bedeutendes Hind-rn ß zn ükerwinLen hat.
Und wie nach B endignng des span!ick"amer>kanischen
Krieges beide Steaaien zuerst an die Organisat on von
LiiNsch steiabthritullgcu schritten, so wird auch der jüd-
aftikan.schc Kileg jür den Lnjijchisterdiknst nicht zn unte.-
schätzende Prvpa anda machen.
* (Todesfälle.) Vorgestern ist hier der Regimknts-
orzt D.. Htinrlch Kutsch dcS Znianterik-Negimen S
Nr 25 oesiorven.— Vorgestern ist in P.rchio dsdors
* („Fräulein Daumcistcr.'ft AuS Budapest
wird uns teicgraphirt: Die SmatspriisungScommiislon
tihr Baumeistir hat Fräuie.u Erika Paulas aus Grund
ihrer theoretischen und praktischen Piüfungen daS Ban-
meiftcrdiplom auSgenell'.
k'AuSstlitg in die Lolian.) Die Sietisn iür
Naturkunde des ZLet.eirelchlschkli Tour.siencluv uu^er»
uiuini! morgen Sonu:ag eine Excurstoii in die L o b a u.
die für tzDiNlthologcn (Belichligung der Reiher- nnd
Cormorancolon en) wie sür Botaniker ton großem
Unteresje lein wird. Zn^ainmcnkiin't: Stepbaniebrücke,
Haltestelle d.r Dampftramway. Abfahrt 7 Uhr 30 Minuten
tirüh. Gäste w llkamnien.
* (Tie Flufrreguliruugcn in Niedcröftcr
reich.) In der gestrigen gemeinsamen Sitzung des Bau
und Finanzausschuffes des niederösteririchischen Landtages
wurde über die Flußregulirungen in Niederösterreich mit
Ausnahme der Donau berath:.. ES bestand die Absicht,
sämmtliche Flußregulirungen in ein System zu bringen,
für die allgemeine Durchführung derselben ein Anlchcn
von vierzig Millionen .Kronen aufzunehmen
imd dafür eigene Titres auszugeben. Mit Rücksicht auf
vic gegenwärtigen ungünstigen Verhältnisse des Geldmarktes
wurde das Project verschoben. Ferner wurde beschlossen,
an die Regierung mit der dringenden Aufforderung betreff-
ciner ausgiebigen Beihilfe des Staates heranzutreten. Ehe
diesbezüglich nicht eine günstige Erledigung erfolgt sei.
könne, so wurde erklärt, Finanzausschuß nicht in die
Berathung deS General-Flußregulirungsplanes eintreten.
* t2»uction Pcfil.) Der erste Taa dieser Auct'on
bracht: solaeude Preife: A. Achenvach. .Kirchen n er'.eiir"
fst. 770: 1D. Achenbaäi, „Röinisch« Campagoa" fft i:l0;
Nur Aft. .Venesig" fl. 5^. .Ädwonr" s! 390. .Sa z-
vurg fl. 4ll>. „Svalato" st. 42.5; Eiiaeo Blaas, .Au>
dem B, con" sl. 3000. .Die j-.inoe lltShkrin' il. 2710.-
Ä. Cai^me .Biern^alstäkteisee' fl. 1350: Desieoeer. .Die
fchörie Lijel von Prartz" fl. 3'93. „Tirollr n" fl. 37>I,
.BalleromaLcheu" fl 450: C. Frösft; Zeichnung st. 27 '>:
Gisela. .B.tKavg" fl. 9(5, .Schs-n- fl. 1(5; Ed.
Gcützner .VZcinvrove' ffl. 17)0 .Cardinal" sl. 5;x.>:
C. van Hoanen. .Sftnciäerwerki Site' fl. 1350: H. Kauf­
mann. .Bauc.nmSdcheu' fl. f!70. .Doriw rt:>' sl. 5^0:
I. Kausii ann. .Leclüre' st 310: F A. K.:uftmch. .G--
ickw iler" fl. 1200: L. Änons. .V>uiucnmädw n" (Ze ch-
nlloo) sl. 610: I. Lecmpoels, .Kirchenricoer" tl.
H. Maka.t Z icknunq fl 3l0: A. M.nzel, Ze chnnng
fl. 8.50 Zeichnung :!. 3M: Ä. Müller, .Donmaler"
fl. 203) t Ludwig Posstn. .Erzferzo-'ill Gisela" ffl. 12'jO:
Ä. v. Pettenkofkn, .TorsisvUe"fl 8'0. .Solbaken" sl. 820:
I M Ronr^l, .Schvitier" fl. 2910 (Stadt Leim): Roberi
Oiuß. .Garrenblumen" fl. 490. .Partie aus Südtircl"
ffl.530: I. E. Schinfter, .Chiemfee" ffl. 710; Ro err
Schleich. .Precesnon" fl. 840: C Svr nger, .Brügge"
fl. 400; H. Tewple. .Gebur.Stag" fl. 410.
l^rau Theresia Maver, gcborne H u m m e l b e r g e r.
Haus- Ul.d Rcaliiäkenbesitzerin. im Alter von 49 Iobirn
:: lorbcn.— ni Höbt. EvidcnzhalluugSgeoniklcr, im Aller von
vjahren genoroeu.
' (<8in neuer Verein.) Um der großen Zahl
von Schneideriuneu. bKäheriuneu u. s. w. den Gcnuß
uter Luft und der Naturjchönheilcn zu ermöglichen uuL
deu aus dem Lande mot.llendeu HauSsraucn die nöthige
Arbeitskraft zu gewisien Acderteu zu verschassen, ift ein
neuer Verein In der Bildung begrifseu, bei dem die,Haus-
' anen, welche im Sommer auf ein: gewifle Zeit einer
. '.chen Arbeitskraft bedürfen, dieielbe auch er: alten und
ebenso wie andere Mitglieder nur 1 K. als Iahresbeurag
* (Gin bedenklicher Schweinetransport.)
An? TemeSvar wir» nnS telcgrcphrrt: In Orjova
Kaien mehrere hundert für Wien bestimmte NlaiO-
ichwe-ne anS Serbien Lill. Davon sind etwa 50
plötzlich erkrankt und verendet. Die VcterinSr-
organe dirigirten die ganze Ladung sojort nach Serbien
zurück.
^ (Das Progrninm von „Vencdiq in TLien")
wird in der Mittwoch den 2. Mai beginnenden Saison
»en Gesangs- un) Orches.ervvrtragen die größte Äiis-
m.-r'sumieit widmen— Jeden D enfstag un) Freit-g
iv.rd.ll Psonslrecoiiceit-, ansgeiü.rt von ;w.i vollständigen
Regiincniscauellcii. statinnden: E. W Drescher, die nen
-r anislr c Vened'g-Capellr uvter Leftung von Anto»
Weiß. ferner eine itsl enische Cavelle brincen sowohl
r aist'che als moderne Nin'ii in sorafältiner Auswadl nnd
reicher^ AbwechSllln.g. Ab 8. Mai werden nebst de.i
Orcheiiervo't ägen aus dem Camps III auch Cencerre
eineS e:gknS sür .Ven d:g in Wieg" zusauim ng^iwl.".en
gcmiichlcn Wiiner CdorS natlsindm. Außer di-ftn Cvi-
ecrten iverden dr.t neue Ven tian.-t n'pprn die neue l.n
Italien rn Gehör drvng:n. Saivade
t'egin- t am Eröflnnnestage mir der Vorftibrnug der
Hag McckOchen N nbfd ergrupv-, welche aus zwei Löwen,
drei Tigtln. drei Eisbären, drei Kragenbären N!:d zm i
Riktcntige.c« befiedt. Diese Th ere ar. etten rusanimen in
einer Giupp: und sind b.s er nur in Hamburg nnd
Petersburg gize-.g! wo den. Lvt dem Campo 1 findet
e ne groize Varis evoistellung stait und grlnnai e:n ucue:
BsvetdiverOstemcnt vom Billa:iunflrr Gundlach m.t
Ofinstk von Carl Kaveller znr ersten Äu' üiwnng. Der
Eivtr'ttsp'ei? ist mit 3i) kr. für alle Sonn- urd Feier-
tace, jeden Plit:wock! nnd Freitag in der Wocbe f-.sigeset'.t,
wüKend cn den übrigen Taeeu und bei Festen ein
edarree von 50 kr. eingehs! en wird.
* (Die Bitte -er Dlin-en.) Wir w.-rd-n um
Ausuahnfe nacht'le.'ender Zuschrift ermckt: .Zur Förderung
der Zukunft ein.ger armer blinder Zöglinge wäre d e
Beiichassung von Schreib:najchinen von großer
Wichiigkeit. Vielleicht haben wohlft:S?ftg geänn e Per-
iu zaiüen haben. Der betreffenden Hilsspermn wäre nur Ionen e-.ne derart ge Ma-ch:ne, auch älteren Systeins,
.e Nahrung und Wohnung, aber kein Gehalt ,o oder noch g-brauchSfähig. zurückgestellt nnd wären in drr
sehen, da'Lr dürste sie abe^ anch nur ungesäl-r v i e r! dakie. dtefelbe dem angciührten Zwecke g c s ch» n k w e i j >.
Stunden im Tage in Anspruch gen'mine» w:rdeu.— I sehr billig zuzurühieu. T.e kei.ung der Bl.nden-
Das Proroneotencomits sür diesen Verein besiebt ans' änitali ini Prater, Wii.elSoachstratze 2»r. 5, nächst d-r
Leu Damen und Herr-n: Maria Bufa:ti, Alexander^ .x:ophievb:ücke, erbittet stch gütige A-ntrSge iu d'-efer
Z-ichft, Irma Herszan, Larvnin Mudrrny, Irene Noot, f Richiuag."
Eröffn H. Pötting, Graffa Bertka Resteguier, Baronin i (Tod eines Nrbeiters.) Im Ziergarten d s
M. Saljgedrr, Baronm 2. Schne:der-Arno, Helene! TroßinLuiirreUen PhOipP R. v. Sckcell r. Hernals.
V -änkl.' H uöcrggasfe x'tr. 399, wo g7genwSrlig ru Bewässe.uugk-
".. ..... Zwecken Dn-inaeezräbeu ansger-obell werd n, i.üizte gestern
(In Tanzer's L?rpheum) fchliefzt die dies- "" ''"—"" c-..,.
jährige Saifon nili Ende Lprrz: man l>at da.^er nur
mehr an drr, Abenden Geleg.nhiit, daS vorzügliche uns Als mc^ il;n wieder cuSifeschauielt bmie. lo.rr er bereiis
üoeeaus zugkraiiige Programm ru s.hen. Tircctor Kire- »odl. D-r Graben war ungepolzr. Geg u d:e LeUer d^s
* (Gin Gendarm als Mörder.) AuS Buda­
pest wird uns telegraphirt: In der Nähr von Media»
in Sieben ürgen l at d.r Gendarm Zo.tan SzekereSz
seinen Kaineraden Albert Horvath m nchlngS er-
i ch o s j e n. Die beireu G ndarmen befanden sich auf
-ineui nächtlichen Patrou-llengang. SzekereS; ließ Horvato
e mge Schritte vorausgehen und gab dann, ohne ein
Wort zu lagen, von rückwöris aus feinem Dicnstgewehr
drei Schüsse auf seinen Kameraden ab. Der Thäter ist:
geständig nnd gibt olS Motiv der That an, daß Horvath
von einem Mädchen, um welches stch Beide bewarbezt,
degünsiigl wurde.
' (2,uSgcl>kiebe»c Posten.) Die vorgestern mit
dem Schnellzuge 4 Hudave>:—Wien fälligen Posten auS
Eonfrantinopel, Adrianopet, Philippopel
uns von der rlkoule Hermauli— Czaridrod find
ausgeblieben.
* ('Abgebrannte Ortschaft.) AuS Teplitz-
Schönau, 27. d, wird uns telegraphirt: Der Obere
Theil der Ort'chast Tschcntschitz ist total abgebrannt.
Liebcn Bauerogeböfte. daS Tourisienbeim .Milleschau".
Stillungen, Scheuern und Futtervorröthe wurden durch
den Brand vernichtet.
" („Der Wiener Confeetionär'«) Die zweite
Nummer biefer Fatzciticbriit für die gefaiiimte Le-
kleidllvgsindnsirw, ,nker:sfant ür die KanfmannSwelt, ift
bere tS erjckilenea. Abonnement ganz Serig 12 K. Eiuzel-
verkauf vei Goldichmiedt. 1. Bezirk. Woll^i.e.
* (Das llncrwaroctstc zuerst!) Wenn man schon
daran gewökni ist, daß ficki die Extreme birühren, fi>
könn:: doch sicher 2! eniand vorausseyen, daß aus unsere
dü1-ng>alre Schlankheit di.r krausgezogene Bauerurock
iolgkn follte. Die eiste aukl:en:ijche 2ftuhelt von den
Pariser Festen, eine prachivoÜ' Onginalzeichnang der
.'.Nodenmeli", zeig: diese Form, veri und-n mit einer noch
nie gesehenen Raffung des Scbl.ppcarockes. Diese Merk-
ii iirdlifteil dilrite wozft tas ganze Iuteresse der Domen
adforb'.rcn- Die .Plcodenanl,." (nicht zu verwechseln mit
d.r .Großen" oder .KleiNtN Niodenwelt") ist in allen
Buchvan^dliingrn und in der Adminisfration, 1. Bezirk.
Doingaffe 2kr. 4. zn bezicbca.
* (LchiffSnachrichten.) .Hamburg- Amerika-
Linie. Die nLchiren Absalir.en von Posi- und Paffaaier-
danipsern siiiden sratt: nach Nenw^ork: 29. d. Pofst-
damvfer „Graf Waftersee", 3 Mai Schnellposidampser
„Cftumbia", 6. Diai Postdampicr ^Phönicia", 10. Mao
Schnellvosidanipier „Auguste Victona": nach Baltimore:
30. d. Pofstdampier .Beteania"; nach Poftorico und Haiti:
2. Mai Poiidamvier .C-oatia"; nach Jamaica uud
'.Olexico: 7. '.Nai Postdamp er .Ciladria" f nach Haiti :c.:
l1. Mai Postdampier .Bo^ivia"; uach Oftafien: 8. Mai
Postdampfer „E»a".
* (Zimmeröfcn.) Der hcnrige lange und Zlemstch
strenge Winr.w bat Verheerungen unter den Oefcn ange»
röchlet uud gar mancher afte Schwebe oder mancher neue
Oien ist dienstuntauglich geworden, weil die Oualität
ke ne gute war, aber cS dai sich crgcheii, daß der^^en
trotz eolofmien B.ennstoffverbraucheS dennoch die Stube
nicht 'zu erwärm n vermochte. Ein besterer Er atz ifft
dringend nö:big nnd d--shalb empfiehlt sich ZUm Bezüge
von vorznölichen Kachelöfen, deren Ouaiitüt ein n Welt­
ruf genießt, die Firma K n a p p n. S i m m e l. Meißner-
Ofenfabiiks-Lkltdkrlage, Wien 1. Bezirk, Iicichsralt-S-
itraßs 'Nr. 9, we'che auch die E'sinder und Erzeuger der
berühmten Ideal-Dau rbroiid-Kachelöfen stno. Es rfft dies
e n. Specialilät, die bcson.'-:rs cmpfedltNswerkh ist.
*< Lebensmüde.) In den Parkanlaeen in Rudolphs^
beim, FelVcrstrafZ-, feucrie gestern 'Nachts der Dinrnnr
einer d estgen Bank, Rotiert W, drei Rzvolverjchüfw
gegen flch ab und verletzt: stch lebensgefährlich. W. >rar
früher Lauilursche. In einem -u.ückgclasfenen Briefe be­
zeichnet er ein fchweres Lterver.leiden als Moti»
dir T:at.
Thcaker, Länö lillc! Tlicrllkur.
Flnimund- Theater. Novelli als Papa
Lebonnard. E>n freundlicher alter Herr, der sich viel
geplagt haven muß im Leben, ein bischen rengnirt. ein
bischen müde, aber heiter, ausgesöhnt nnd gut. wi klich
gut. Nickt blos nachgiebi.-; oder fü ivack. Unter den lo>en,
le.ckt g.krünftltin wciß:n .Haaren ein offenes, redliches,
treues <8:stck't mit einem lciien. einfältigen Zug: zwei
tiefe Furchen an d.n Wangcn, zum Halse bin— .uipuren
langer Diühcn uns Sorgen, vielleicht eine» stillen Leide».
E'n altes 'Bedi-ntiNsestcht. wie es Girardi im dritten Act des
.Vcrfchwendec" hat. Und auck d:r Ton erinnert an E:rardi.
an jeniS .Atei gnädiger Herr", uiit der ein wevig l'chlcpvkn-
den, na'alen Stiinme, m.t dem lei en Zittern, mit drr merk­
würdigen Lnstigkei-, die emmal sehr geweint haben muß.
In der Haltung cnvaS Ergebenes, fast Tevot.s— man
merkt den Handwerker, der Kund:u zu bed.enen gewohnt
und immer höflich geweien ist und jrd-m sein Co'.n:lim:nL
g macht r-nd jeden zur Tkür begleitet bat. Leickr gebückt»
nie eS das sitzende'Metier d» Ukrmach-rS init sich bringt.
Und auch die -Hände eines Uhrmachers— Händ^, die geübt
stnd, niit gon; feinen und zerbrechlichen Dingen, Rädern un»
Lcbruu.ln und Federi, oui daS iorglichst- zu hantiren,
un- die davon fo zertlick und empffndfam geworden find,
daß sie immer etwas znm Streicheln, zum Lievkoicn. zum
Spieien babtn müt'en: auS diesen Händea allein l fsta wir
nen g:n eu tOscniclwn, eiu ganzes Leben— dav iff einer
Züge, die nur da- Genre ffn'.ex. Und nun dazn
K.nen
feft«
e ner Lei Graben" nHelck'em der Tagl'öhner Cafpar> ^»>2 sder.iam: Ark, alle Len.e iu einer cew sseu DrlOauz
B !t r t l aree teie, ein. Die Erdmassrn be gruben Bart.! v.:n s>w :u lallen, imm.r en:wcLcr e.u paar Schritte
hinlcr ibnin oder etwas an L-.r Seite von ibuen, via
_. ZU f.hen. Sirector Kire-' o d l. iLrgvcu war ungepoizc. iseg u die z.eii:r o^-:
bäum begibl sich »vegeu feines G chtleidens d.uinächsi iu i Baues, Baumeister Hi..orich Glaser nnd gegeu dcn ne.eu thuen, 2:elll.:cö. auch eiue e.:rnucrllug an
eill Bad, ist aber trotzdem mit d:r Zuiammeustellullg des j Polier Franz Hosmeun wurde die StrafamtebaoLlung j HauLwerker. .. oder aber e:u ZeiLen deS Weiseu.
LpielplaneS.jür^die.nächste, SLiiou^veichäftigl. j eingeleitet. j sich x,sx Menscheu nicht zu uahe loiumen läßt— tenu das


[ 2023-06-29 10:52:19.261 - 19000428 - Seite 8 ]
! ä
>^U68 Hsvsr- sLAblgN.
Lk. LprL 19M.
Ikr. 115
jvürcTi wir iext ichon: dieser schliLte Mensch ist ein Weiser,
mehr aiS nur rirsüllig gul. nein, L'it S, wissend gütig, ron
einer ichwcr genug erworbenen, theuer genug b^mkltcn
Güte. An seinem Lachen spüren wir LaS ror Allem, das den
Uv'.erkieser so ichmerzl'ch, so mühsam bew.gt. Ein Wei'er,
ja, in dem erst manche Lust, mancher Wunsch absterben
mußte, bis er ganz gebändigt und still ergeben und
-sromm geworden ist. kein Freidenker, wie er seibst von
sich jagt. sondern ein FrEträumer, der aus den Tag l ofst,
wo die Güte und dir sanste Liebe boorä s äotcerrs, stärker
ols die Gewa'.t sein werden. Und indeß bcreiiet stch um
ihn die Hondinng des Stückes vor. das ein bischen lange
braucht, sick in Bewegung ;u j-tz-n. Wir erkahren. daß d-r
jllllge Pieusch in seinem Hause nicht sein Sodn ist; und
man widersUzt sich dem Glücks seiner Tochter, d>e sür Un
Alles ist— wir haben ja den Inhalt gestern ei,,ähit. Ta
kommt denn der große Moment, der eieenil.ch n cht gan,
n:n ist: wir kennen ihn schon aus dem Nisler und an­
der Armen Löwin und aus deu Disonesti— ein braver,
stiller Mensch, der plötzlich -nm Rächer »ied. der sich end­
lich empört, der die Lerrätherin züchtigt; und hier nicht
.blos sie, sondern auch den Sohn. den er aus
dem Hause jagt. Aber was macht NoveÜi aus d.eser
Situation! Eiu griechischer Philosoph hat einmal ge agt.
wie in jeder Stadt neben den-Edlen und Bornehmen
auch Pöbel wohne, so dürse sich selbst der. beste, der edelste
^Mensch nicht vermessru, vor gemeinen und erbärmlichen
Trieben oder Neigungen ganz sicher zu sein; sie sind
immer, im Hintergründe lauernd, bereit, hervorzubrechen.
Das ist es, waS Novelli in der großen Scene des dritten
A-tes spielt: einen Ausruhr und Ausbruch aller häßlichen
Illstincte, die zu bezwingen ein redlich strebender Mensch
sein ganzes Leben verwendet hat. eine plötzliche
Empörung alles Schlechten, das sich von der Kette
gerisstn bat, das ist daS Furchtbare Liese Scene. Ihre
äußere Manier haben wir schon gesehen: in den Disonesti,
von .sjacconi und der Parini, die auch so, Gesicht an
Gesicht, sich säst beißend, beinahe verschlingend, alle Fmien
der Angst entsestelt haben. Aber dort ist es ein einzelner
Fall von zwei Personen gewesen, der nicht uns selbst
betraf. Hier ist es das Schicksal, daß all- ringenden
Menschen bedroht, die bei aller Sehnsucht nach dem
Guten doch niemals wisien, ob nicht der uächste
Tag schon alles so hart Erworben- umwerfen
And den rohen Urmenschen ausrnsen wird. „Tann
kehrt das Chaos wieder", sagt der H)tbello. Das ist es,
das spielt Novelli hier: wie ein guter Mensch zurück inS
Chaos gestoßen wird und versinkt. Man muß ihn seh n,
wenn der vierte Act beginnt, wie er da, während sich d.r
Lorhang hebt, an der Thüre steht: gebeugt» um zehn
Zahre älter, eiver, der aus dem Chaos kommt. Einem
xntlastenen Sträfling gleich, der keinen Gedank n
mehr hat, als zn bereuen und abzubüßen. Kein
Mann der Rache mehr, sond.ru einer surchibaren Schuld,
der umVerzeihung, um Sühne fle. t. Und zerknirscht, wie nach
einer ungsiieueren Züchtienng, schleichen wir fort. Elende
-in der rauhen Hand des Schicksals, da- unseren reinsten
Willen in einen: Augenblick vernichten kann. Das Stück wird
auch sonst vortrefflich gespielt, vor Allem von Frau Olga
Glanllini. die in der großen Scene die stSrlsten Äccente
hat, aber auch vou Frau G aimmi und Herrn
Orlandini. L, U.
KaiserinbiläumS-Stadttheatcr. Das Ka ser-
jubiläums-Siadttheatcr versuchte gestern die Wieder­
belebung von Bauernfeld's dramatischem Märchen
„Fortunat", das nur einmal, vor schon 65 Jahren,
in Wien aufgeführt und damals vom Publicum ab­
gelehnt würd:. Das Stück steht durch seinen Stoss
einigen berühmten Dichtringcn nahe: dem „Traum ein
Leben", dem „Bauer als Millionär" und dem „Ver­
schwender". Caroline Pichler, welch: das Werk in
einer Vorlesung durch den Dichter kennen lernte,
zieht in ihren „Denkwürdigkeiten" folgenden Ver­
gleich zwischen Fortunat und Rustan: „Rustan
wird durch ein übernatürliches AUttel in dm Schlaf ge­
wiegt, in dcsien Traum er seiu Leben sortse.tzr. Fortunat
tritt zwar ganz vatürlicherwcise in die Dienste des
Herzogs, der durch Fainagosta reist, ober er erl;ä!t bald
darauf deu Zauberbeulel und Zaubcrhut, die ihn zu
übernatürlichen Dingen besähigen. Beide Jünglinge
kommen an Höfe großer Herren, Beide werden Kriegs­
helden, Leide dürfen um Fürsientöchtcr »Verben. Aber
das Blatt loendet sich, die stolzen Hoffnungen zerrinnen,
chic Jünglinge erkennen deren Trug und Nichtigkeit;
lNustan erivacht körperlich aus dem Traum, der ihm
bisher sein Leben adspicgeite, und sintet sich mit Ver-
sguügen tu der väterlichen Hütte, on der Sei'e seines
Mädchens ivicder.— Fortunat, nack dein er je ne Zauber-
schätze verloren, kehrt sreiwill g von seinem Pagen be­
gleitet, in welchem er (etivas uuwahricheinlicherweisc)
lein lhm solgeudes Mädchen nicht erkannt hak, nach
Famagoiia zurück und ist srol), im Vare.haui-. zu sein"
Die Ausjühruug war iin Kaiserjubiläums-Städttheuier
mit großer Sorgsalt vorbereitet worden. Die humoristi­
schen Stellen wurden träsiig hervorgehoben; um
die Schaulust zu besriedigen, wiirden im zweiicn
Act, aus dein Marttpiatze in Arles, einige
cheiterr Auszüge aus dem mittelalrerlicheu Volksleben und
'iu das Fest, das Fortunat dem Herzog gibt, ein großes
Mallet mit nickt nur tanreuden. sondern auch slieaeude n
Engelll eing sögt. Den Prolog, welchen Fortuuat spricht,
und in den: der Dichter seine Absichten reuber.ig cu-s-
einaiiderjetzt, batte man gestrichen. Von den Darsiellern
waren d e-Lrerrm E o d ai und Pobler soivie d.e
Damcu 2 a u d r o ck und K ö r n e r redlich bemüht, ihren
schwierigen Ausgaben zu entsprechen. D:e bejahrte Novität
wurde seür sreuvd'.ich auigenominen; es wird sich bald
zeigen, ob d:r Erfolg, welchen d:- Dichtung gellern hatte,
eln nachhaltiger ist.
* Im Raimund-Theater i'st ^Fränlein
Theren von ihrer Erkranlung bereits joweit hergeUellt,
um in der für Sonntag Abends angelegten Wrederkolung
der Gcfangsposie „Die Hechzeit des Reiervincn wieder
auftreten zu können.^^ ...
* Im Theater an der Wien spielt Girardl
heute den Zjupan, morgen den Ast-ucki Bicröckl im „Armen
Mädel" und Montag in der leiten Vorgellung dieser
Saison wieder den Zsupan.
" Die Gesangsmeiücrin Frau Jda Fichira ver-
onstaltei am 11. Nlai, stiachmittags 3 lihr rm Jaiil'w-
theater eine Niatinee zu wohlthätigem i"iwcck unter l.iit-
ivirtung ihrer Eleven, der Damen: Brairn, Brüetl, .t^lark,
Esrried, v. Flamir, Gauster, Gehrer, Gvarmathv, ..av,
Lilvini, Reich, Reinh.ld, Siding (vom Earl-a.hea.cr,
Thomas, Zemann uns Ziegler. sowie der Zerren »eara
und Trerler. Z. r Auffüirung gelangen S enen aus:
„Freischütz", „Glöckchen des Ereml en". „Lohengrin^.
„Aida", „Flgnro's Hochzeit". „Hugenotten und „Boeacclo.
* Ja Lchauspiclerkr.'tsen werden als jene Per-
söulichkeitcn, welche die Tireclion des Herrn L a n g-
kammer im Theater an der Wien sinancirü zu
untclstUtzeu gedenken, die Herren Baron Haas, Norbert
Wech> ler, Schanfpielr: Carl Lindau, Dr. Joseph
Hosmann und Fabrikant Hugo Perelis genanut.
Dee Eintritt deS He.-rn I. Rujjo in das Conjoriium
soll noch ziveiselhast sein.
" Der Heine-Abend der Freien Bühne sindet
Dienstag den 1 Mai. 3 Uhr Abends, im Festinale des
Wiener kaujinäiinljchen Vereins f'att Znr Ausmmung
gelangt.Ratctifs" uns die „Harzreije" von Hnnj^cd Heine
Der evemasigcHojonrg'chausvie!kr.HtrrTaiiNvGur'.ler wlrd
als Gast die Titelrolle in „Ratctlss" creiien., J^ der
„Harzreise" wird Herr Kröning vom .^ostheater in h..üann-
veim d n Dichter Heinrich Heine darstellen. Die weiblichen
Hauptrollen beider Bühnenwerke liegen in den Händen
der Damen Jarskv, Re.chmann und Lcppert.
* Der italienische Club gibt heute Abends Herrn
N o v e i l l ein Banket. Der Verein iialiinrscher Stu­
denten beabsichtiot. zu Ehren deS Herrn Novellr und
der demnächst lncr eintrefscnden Frau Bellincloul
ein großes Fest zu veranstalien.
* Ani Hamburger Sladtth ater hat „Abälard und
Heloise", eine Liebeötragödie von Paul F ei^cher, s-ar!
gewirti.
und Dr. Slavik eincrseitL angegeben, daß die Ft.-ck:n -it
größter Wahrscheinlichkeit von Blut, und zwar
von „Menschenblut" herührcn, während sie anderseü- eS
für „anSacschloff-n" erklärten, daß diese bei der mikroskovi-
schcn Untersuchung fesigcsrelltcn Ekemen:e mit anderen
Zcll-nformen verwechselt werdm tönnien. Der -weite Pn?.::
betraf die Ablehnung des von der Vertheidigung gestellten
Antrages, es möge mit Rücksicht auf das Guiachtew der
Aerzte Dr. Porkes und Dr. Michclel insbesondere iierr
die proreßcnischeidknde Frage, o1 dir Schnittwunden am
.Halse oder die Strangutation den Tod der Agnes Hruza
herbeigeführt hätten, gleichfalls ein Facultät-^n'--
achten eingeholt werden. Das Urtheil wurde ferner an­
gefochten wegen Ablehnung des Antrages aus Vo:.,7.i,.ne
eines Localaugensch eines durch den Schwur-
gcrichtshof. Den vierten Nichtigk-iisgrund bildci: r-as
Zwischenerkenntniß, womit der Antrag des Vcrtüeio'> re.
es inöge der damals beim Bezirlsgerichte in Warnircrs -u
Haft gewesene Franz Wehr nach Kuttenberg gebracht
und im Gerichtssaal mit mehreren Zeugen confrontiri
werden, abgewiesen wurde. Endlich wurde eine N. nz. u
in der Zurückweisung des Antrages erblickt, der d- ,-.. ging,
es mögen mehrere vom Vertheidiger vorgelegte Gutachten
über die Grundlosigleit der wider d:c Fuden erh.,oenin
Beschuldigung des Nitualmordes verlesen werden.— Der
CaffationLhos ordnete bekanntlich im Vorverfahren eine
Ergänzung des in erster Instanz abgegebenen Girt-
achtens durch die mcd:cin:schc Facul^ut in
Prägen. Dies-Ergänzung dürfte auch für die Au'-
Hebung des Urtheils ohne Anordnung einer Lfs-ntlichen
Casiationshofverhandlung maßgebend gewesen sein.
(Da-i Briefgcli-imnisi des EtubenmSdci'on-.)
Die Private Frau 'H. batte sich gestern am Grund emer
u.rivatklaae ihres gewesenen S uhenmädauns Db-rese
ib-kicrer vor dem B-zirkSgerichte Josenh'iadt wegen
Verletzung deS Brr^s g e b-l m^u i s s e s zu ver-
Gcrilhlsllial.
(Strafanzriae aeczcn einen Erfinder.) Die
Aetiengesclljckait zur Verwerthung der Patente deS
Jngcnieiirs Theodor Langer— bekanntlich der Er-
sii der eines RauchverzehrappäratS sür Loconiotlren—
hat, wie wir erialpren, gegen ihren Repiäsenranten, eben
d.n Jngenieiir Tb odor Langer, eine Strafanzeigi
beim Li-ns-Sg-richteerstat:et. Der Genannte lat angeblich
App-rate, deren Patente er der Geselljcha.t um ungefähr
eine halbe Million Guchcn verkanst hatte, durch seinen
Schwager Löblich herstellen und in das AuSland ver-
kanien lassen und soll. wie die Anzeige aussührt, auch
lonst ver>ucht haben, die Gesell,chast zn schädigen. In
k-icse Affaire, die osscnbar in Folge eines Civilprvcesses
entstand, sollen auch noch andere Persönlichkeiten mit-
verwickelt sein.
(Neue Gcrichtspstisliratcr.) Die Zahl der
Gerichtspitzchiater sür Las Straf- und Civilgericht des
Wiener Oberlandcsgwichtssprcngcls wird. wie wir er­
fahren, von Vier aus sechs e-höht werden. Als neue Ge-
richtspsnchiater werden in nächster Zeit Dr. Friedrich vo.i
Sölder, Assistent der pjtzchiatrischcn Klinik dcs Pro­
fessors Krasst-Ebing. und Dr. Mori; Probst, Assistenz,
arzt der niederöstcrreichischcn Landes-Jrrenanistalt, bestellt
werdin.
a^-^ die in der Der-
bandluna vernommenen SachverWistdl^ew Dr. Ncinsbergt
K a"e w°n.de1"hauN-t.°Fra1r
LllS purer Neugierde d:e Brief: ihrn Diensiootem uird
sie bade auw der Klägerin einen Brie, untenchiagem
Frau H. bestritt dies entschieden, woraus die Klägerin >>ch
,um Bewerw erbob^,^ intcressiren dw Liebesbrieft deS
StLienmädebens niibt im geringsten!— ^r. El.as.
Es war cin Brief von der Nlutler und durchaus kciii
Li-b.Sbries.^^^ Das ist notable nicht wabr!— Dcclor
Elias: Ab! Woner wissen Sie das, gnädige Hrau.
Dcin^ Richter Sccretär Dr. Fröhlich, gelang es
dann einen Ausgleich hrrb-izmiibrm. -zrau H. lp-ach das
Bedauern darüber aus, datz der Brie, durch i.w^^er .1 u .-n
in Verlust gerathen je: und verpflichrele lich zu ein-r
Silbstbuße von drei Krone n zür die W.mkn. ^r.^tiaS
erklärte, au, die Kosten zu verzichten und zog tie Klage
znrü.t. woraus Frau H. sreige,procheu ivu..
(Rcncontrc mit cincm Lfficicr.) Aus Luda-
pcst wird uns tclegravhirt: In Zomüor kam es im
December, wie seinerzeit berichtet, in einem Kaffeehausc
zwischen dem Oberlientcnant Victor Hedcssi und denr
Eomitaisbeamten Eugen Kanyo eines g-rinzsi^gigew
Anla,'ses wegen zu einem Renconire. in dcsscn oer
Obcrlieutenant mit seinem -L-äbel Kanyo- in O ir a
hieb und ihm außerdem einige Stiche ms ver­
setzte. Als Kanyo in den Spiegel blickte und scin^^ ent­
stelltes Antlitz sah, zog er einen Revolver aus der La,qc
und jagt- sich eine Kugel durch den Kopf. O. i..eutenan.
Victor Hoedesiy wurde vor daS Kriegsgericht gestellt und
gestern zu Degradation und d r e i m o n a .: i ch e m
Kerker verurthcilt.
( ink der die sechsjährige Tkctla Hüttler g^.odwt
bat. wurde gestern Früh um 5 Udr mittels all­
st ei', es hingerichtet. Vor der Ex.cu-.iou .a-e
er ein Crucifix entgegengcnou.mcn, daS ^.e ^rotz-
b erz ogi ll von Baden gesandt hatte. Der Staats-
anwali zerbrach dcn schwarzen Stab über s--ui.m ^op>e
und sprach nach altem Her:ommen die Worte: „u.n., das
Urtheil ist vollstreckbar. Ihr habt Euer Lcben verwirkt'.
Gott sei Eurer armen Seele gnädig." Der Veru.
starb gefaßt.
tDoin -Araucun'.örder Kost.) Seit Herbst vor.
Jahres befindet sich der Tijchlergcbilse Bartholomäus
K o st unter der Beschuldigung, das Dienstmädlben -mi-
Wodiczka erinoidet und beraubt zu haben, u, z:>r:ineu
in Haft. Wie erinnerlich, wurde Kost. der die D-.d ez!2
in WikU kennen gcleinl hätte und mit ihr nach WiNwu
gefahren war, naä, Amerika flücktig und ivur^e cru na..:
laugen Unterbaiid-ungcn von Chicago an Dcui'u
ausgelH-rt. Wie aus einer Zu,chri,t dcS Gerichtes »n
Bremen lervorgeht. besinLc: sich die Straj,ach.- gegen
Kost noch imincr im Stadium der Voruntcriui. un^'. Es
wurde i üiulich beim hiesigiN Laiidesgcricbtc um Em-
veruehiiuing einiger neuer Zeugen iin Reguiliticvsu'ge,
dann um Zn'eudung eines Planes dcrStadl Wien
und eine? Lehman n'sch n Wohnnn g s anzclgcrö
vl?m vorigen Jahre angesucht. Darauv ril ersiz-tWiUli, dalZ
die Unt-riuchung noch nicht abgeschloi-en wn.de in.d rock,
längere Zest Vis zur Dnrchsü/rnng der v-crhänd.i:- .. -.r-
geb li dürite.
Der ,L »1 e«, tcr° n nd LZ c r zzuti gu ng «»
anzeizzer" unseres Blattes befindet si«V
ans Seite 14»


[ 2023-06-29 10:52:19.261 - 19000428 - Seite 9 ]
»r7l15
^e26S Vlever Vssdlatt.
26 LM '19W^
Sport.
das (lrittriüm der LleksricilSl.
tDrIlxiIielesromiii dk> »Rrue» Mnikr rozilalt'.)
Paris» 27. April.
?7llr das vom .T6o' ausgeschrirbeire Criteriuw
der Elektricität aus der Strecke PariS—Dijou
hatteu sich bcdauerlilbcrweiie nur drei Coucurrentcu gc»
meldet, llud zwar Cuvelier, B. G. S. lBouquet, Gacciu
uud Schivre) und Krieger. Bei dieser Concurieuz handelte
«s sich darum, bei eiuer mittleren Stundeugeschwindigkeit
von 16 Km. mit einer lladunq der Accuinulatoren die
weiteste Distauz zurückzulegen Das Resultat war:
Cuvelier fuhr 140 Km.
B. S. G. fuhr 100 Km. (und mußte dann wegen
Kurzschluß ausgeben).
Krieger fuhr 152 Km., uud zwar bis zur voll-
stäudigeu Eutladllllg der Accumulatoreu, und war somit
Sieger.
kreildclialler rrühjahrsrenuell.
Vorschau.
DaZ Ende desMaideurennens, daS auch
heute das Programm eröffnet, follte zwischen Felemas,
Charmant und Herrn Dreher's Stall gelegen sein. Wir
gehen mit dem Glück des Barons Königswarter und ent­
scheiden uns für das Führpferd von Pilatus.
Im 1200 Meter-,Haudicap fallen uuS
besonders die Namen von Hirondelle, Carma 'und
Tablabiio auf. Wir stehen zu der Culloden-Tochter.
Im Wasserthurm-Renncu toiid Per
Buttrrs sein heuriges Debüt absolviren. Der St. Leger-
Sieger müßte, wenn er schon jetzt seine volle Form erlangt
hat, das Rennen gewinnen. Unmöglich wäre es aber nicht,
daß der schwere Hengst sich vor Szeszely zn beugen hätte.
Im Balvany-Handicap scheint uns Moring
am besten weggekommen zu sein. Seine gefährlichsten
Gegner suchen wir, da Szeszelv im Wafferthurm-Rennen
starten soll, in Leader und Ritka H.
Das Verkaufsrennen ist wohl das offenste
Rennen des Tages. Wäre Regent der Me, verdiente er
wohl die meiste Beachtung. Einem niedergebrochen
gewesenen Pferde ist aber nie zu trauen, wir halten uns
daher doch lieber zu Sarkantyu und den Vertretern des
Mr. Redgrey. Sollte aber einer der Dreijährigen in Front
enden, möchten wir von Györgytaller am ehesten diese
Leistungsfähigkeit erwarten.
Im Turul-Hürdenrennen ist Erbprinz
seiner C^ste nach kaum zu schlagen, wiewohl uns der
Hengst ii^er Arbeit nicht sonderlich gesällt. Bersagt er.
so sollten Balaki und Bokhara vor Allem für den Aus-
gaog in Betracht kommen, da Ladro und Pharao bei
ihrem Debüt nicht empfehlend genug abschnitten.
In derVerkaufs-Steeple-chase würde
Bugris unser Vertrauen tragen, wenn er schon vorher
einmal über schwerere Hinderniffe gegangen wäre. So
müssen wir uns doch zu Tricky halten.'
Unsere Tips lauten:
I. Felkmas, Stall Dreher.
II. Hirondelle, Carma.
m. Per Butters, Szeszelv.
IV. Moring, Leader.
V. Sarkantpll, Stall Redgrey.
VI. Erbprinz, Balaki.
VII. Tricky. Bugris.
ZstkMiiölialrr lkstgrö-HWr TMSm'A
d^r a«urlu W>:n vm» L7. NprU, 7 UhrWrrs^t.
Statten«!
A »tdiMt.
öatjd«,
M«°...
Ll«»...
ru-d-M..
UuMxiccot,
V«r...
s-
W
HZ
ßL
s
Z
ktarsos«»
z 1
4-2 SO
22!-
11-2 >0
7-v!««L
11-0 «o
1-2-6 O
S 4 «O
b 1 NV
l 2, v-mdurq.
Ss —, Sto>el.e^. m l -veft.>iiaj>e-u, Oaljbitrz mi' Liier,
sjierretch, L-Ederg »id riordoro.: Trüduoii mi: Meveli'Miägen, lüdi.
LiiPUiHie» imv viikowma: Meiil »ener und trsüni, tagsüber iraem.
ktetermmi aiid S-rat^»: Meist heiter, lazsäticr warm.
kudtirot: Meist heiter uad warm, leimte -Lrüdiing.
skrm», IwiieiilLnr, Iiirteu und Lalmareeil: Me st hrster miL warm.
Aus dem Pudlicum.
>1! »M> «e, M 1 8P«<Ü»i1«,
>i» Vkiaeds- LtLvllstSEvUi^
L. /illgsofsili, LsusmmLi-Ict kie. S.
EanstätSrath
ssodor, herriMastl. Bade­
arzt, wohnt .Hotel Kontg
von Ungarn, 1., Schnler-
strahe, coniiUNrt and erlheist
Nusluaste udei Pitttian bis
1. Mai von 11 bis 1 Utr.
MtewslÄ
AaZ 5 rs'I;ettanrlali
Villaok, Xsi-ote».«»«
« 8eedök« 700 Ustei'.
Lei« Oi. X V. 8el>n>l6t sir. -krstanldastIVi-n a. «Mcd-
eealä», LÄunett. Xclm!n.r Ulintnelelo»« (tr. lsaltl, zvlnter: 6riv»>
öaLatt.— üaeovlL hLMg'ead» V»eMaitu»G.— ho>1»ase»4
Kausmällnische Auskünfte über in- und ausländische
Firmen ertheilen die »Auskunftei W. Sähimmelpfeng
i27 Bureaux iu Europa mit 900 Angestellten) und Ibo
Lraä^eet Oomxan^ (96 Bureaux in Amerika n. Astralien)
^Larife posifrei durch die Auskuuftei W. Schimmelpseug
IN Wien, I., Schottenring 7.
krisedssts ^^dlackiuigso von Karlstbaltel-,
I «ullvll l,evioo, stianendslle»-, König. Leiters, Vicd^,
preblLller, Kleiobenderger, Lalvator una
allen gangdsrsn lillnsralrrSssern.
/HI> ckei Souuoermouste Lwslruallxv
I l b^avco-^nstslluug ins LauL kür ckis Lsrirks
I—X uock eliuusliws Vranoo-^ostelluna
läglivk
etuiUlrU§s Vranoo-^ostsUnng
ins Laus kür aUs v/eiteren kerirlce.
Verssuckunaen kür äen l-anttaukentdalt
nnä in ltie erovlnr ru coulzuitsstvn kreisen.
LsetsUunaen perLorreszwockeor-Larte ocker
per lelepn'
plion dir. 1089 erdeten.
L.n.d.Lok- I-i«kei»nt
^iiiösg!«388ef-l!3Up!ijöpüt
tasomirLottstrasse 4,
VSolitiKv Moüsroiokller
Noüorsivkllerwllell
erste Kräste, werden sosort ausgenommen.— Borstellnng
zwischen 10—11 Uhr. Borlage von Probecrrbcitcn erwünscht.
Redaction der .Wiener Mode'. IV., Schleifmühlgasse 25.
krfie k. s. -riv. rsttii-^as-sschiffiihrt-Skseüslhllst.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren ab Station Ferdivaudsbrücke mit
Berührung der Landungsplätze Weißaärbcr und Sophien-
brücke IN der Zeit von 12 Uhr 30 Pttu. bis
2 Uhr sttachmittagS nach Bedarz Localschiffe nach der
Frendcnan
Die Rückfahrt ersolgt nach Schluß des Rennens
unter Berührung der Landungsplätze Sophieubriickc,
Schütte!. Weißgürber und Ferdiuandsbrücke.
Fahrpreis per Person und Tour 60 H.
An den Casteu werden auch Eintrittskarten für den
erstell Platz ä 2K. und Einlaßkarten für den eingefriedeten
Raum ä Ä H. ausgegeben.
Wien, 28. April 1900. Die Directios.
Fahrpreisermäßigungen für Fahrten in die
Wachau.
Ab Samstag den 28. d. werden au Samstageu und
an dem einem Feiertage voihergebenden Tage besonders
ermäßigte Schiffs-Tonr- und Retourkarteu zur Ausgabe
gebracht, welche zur Berofabrt mit dem Postsckifs am
Tage der Ausgabe d.s L>lleis und zur RUcksahrt mit
dem Postschifs am nächsten Tage, berechtigen. An zwei
auseinanderiolgenden Feiertagen ilt es auch gestattet, am
zweiten Tage das Poltschiff zur Thaliahrt zn benutzen.
Dieie Karten gelten für die Schisssstrecke Wien
(Praterquai)-Nllßdorf-Korneuburg—Krenis-Melk:
Fahrpreise:
Ab Wien (Praterquai)^ Nußdorf, Kor«
neudnrg nach allen >stationen bis in-
ctusive Siein und retour 4—- 2 20
nach Roliatz, Welßcnknchen, Sp tz, Aggs-
backi und retour ........ 5.— 3.—
uoch Melk und retour 6.— 3 40
per Billet. Zwei Kinder unter zehn Jakreu fahren mit
einem Billet.
Wien. 28. April 1900.
Die Directiou.
1. Platz 2. Platz
tkr 0 ü kR
?riv. Ssterr.-iiilxsr. 8lLLtsei8eiidLlui-6eseUsedLtt.
Am 28. d verkehrt ein Sonder-Personeuzug in die
Freudenau uni 1 Uhr 35 Ntin. Rückiahrt uach Schluß
der Rennin. irühestens um 6 Uhr 25 Min. Abends.
tOeffentliche LLohlthätigtcit.
UeberuiitteU haben unS:
Lehrerelend. Für den armen erblindeten
k?iäl,rigeu Lehrer Foichtinger. 1S. Bezirk, StauL-
gafse Nr. 62. Thür Nr. 9: A. P. 10 K. A. G. 4 K.
uud H. M., 7. Bezirk, 2 K., zuzammen 16 K. Gestern
ausgewieseu 8 K., im Ganzen 2L Ä.
Für das erste öffentliche Kinderspital, 1 Bezirk.
Steiudlgasse: A. P. so K.
Für Inserat O.sLLO „Ewig dankbar" (Aiuie
kranke Frau mit süui Kindern): I. G. 2 .K. Schon aus­
gewiesen 14 K„ im Ganztll 10 K.
Für den armen Flickschuster Iarolin Neticka:
K. «. l. Hauptwami v. R-. Baden,--L K-.Bereits aus-
! Vergnügungsfahrten von Wien nach Bruck a. L.,
! Dentscli-Altenl'urg, Hainburq und Mannersdorf
und retour an jedem Sonn- und Feiertage vom
O. Mai bis inclusive 10. September lÖttO.
Preise der Tour- und Retourbillets per
Person:
von Wien nach Bruck a. L. Lesterreichisck-nnaarische
Slaatseiienbahn-Gesellschast zweit-r Classe 4 K., dritter
Classe 2 K.: von Wien nach Pachsiirlh nnd Robran
zweiter Clasle K. 4.60, drilter Classe K. 2.30: von Wien
nach Petronell, Dcntjlb-Altenbllrg und Haiudnrg zweiter
Classe 6K. dritter Classe 3 K,: nach Manncrsdors
zweite^Cl^e K. ll 20. dritter Classe K. 1.60.
Die Tour und Retourbillets haben eine achttägige
Giltigkettsdauer.
Hluiaiwr um 7 Ubr 20 Miu. Früh: Rückfahrt von
Hainbucg um 8 Uhr Abends, von Mannersdorf um
ü Lhr 35 Ntin. Abends mtt r-eparatzng.
,-7-^ k^unsl von
U.LeZrarÄZ-GWsZZs.
Lest« Va1o!v»88«i7 stsr Vselt.
vm-oi-t imä 8t«Utt»2>1 sLSIu»«>1.
d«i 8. listittzx rr 1«!»., ». v.^
1„ dosoivir^ortsdrv«,» lir, 4» LrNLItlicl» 1» »!!«»
XPoeNsL«» vo<1 LllLsr»1irs4s«rtu>ii>1iii2zr»o,
V«öer,lill,vül»1 IVlL», 1., LLrLtQvrrior 17^
„ 6 üror 1 Klsiedkuberg" web« inssrwt.^
Sei V^ier».
tt0d«1- voä Ovr-LtüviisseiLSLd I. lisii^ss. liester CviLkore.
Voi-llsluvster Xvhsirtiisld ur Nsr XLNs
I,«it«v<1sr Xrrd! vr. v. 8eU« »r-» (VVieo, I., tteMiteNs-
Uot 2-Ä).
I-roliorrllLrsixnvx im HooLt IllLl. -W>
Gi 1 li 8. 8 M 8 r.MN-
srü»d«tI8!rLz l
Sbrendidloi»«^:
iSolv. »ab StU>»r»
SNedaillev.
Ic. u. k. 8of-8I-isbaIg., ?>lcksvdmIeit».ullü Vker><rsugkLdrNi.i
itivrichtmkg e»iupU Wrrkstütlen ILr
Lklegrinme.
Scr liidalrikallitche Lmg.
Noch scheint es nicht entschieden, ob das zweite
und wichtigste Ziel des großen Seitwärtsmarsches!
des Gros der Roberts'schen Armee, die Abschneidung
der boerischen Rückzugslinie, erreicht ist oder nichts
Die Londoner Depeschen sind seit Wochen „meistert
haft" censurirt; sie sind auch in den Ausdrücken voff
Pessimismus und Optimismus vorsichtig, und leint
Zweifel besteht, daß der bessere Gang der britischci«
Operationen außer den potenzirien Streitkräften!
und der besseren Leitung nicht in letzter Linie derZ
erzwungenen Schweigsamkeit des afrikanischen Tele4
graphen über die Truppenbewegungen der letzten!
Wochen zu danken ist. Wahrscheinlich ist es, daß zum!
Mindesten nur ein Theil der aus Südost-Oranje
delogirten Boerencorps noch in Abschneidungsgefahi;
ist. Das Gros wäre nach einer gestrigen Abendblatt-t
Meldung den Reitern French' entgangen; wie sich
Olivier im Süden aus der Falle zieht, dafüL
muß seine Kunst sorgen. Der britische Erfolg, den!
Lord Roberts behutsam vorbereitet hat, wäre abeis
kaum halb, wenn alle die boerischen Schaaren, welche
seit 27. März den fruchtbaren Süden des Freistaches
wieder beherrscht haben, sich fast „unbeschädigt'^,
salviren sollten. In und bei Brandfort scheinen nur!
schwache boerisLe Kräfte zu stehen, sonst hätten sie
den Moment des Roberts'schen Seitwärtsmarsches!
benützen müssen, um seine ehemalige, wahrscheinlich
nur durch drei Brigaden marlirte Front anzugreifen«
Lord Methuen ist auf der Strecke Kimberley-Boshofl
noch nicht in der glücklichen Lage, vorwärts oder auch
nur seitwärts zu kommen; in Natal aber scheint
die Situation ganz zu versumpfen. Man ist gegen­
seitig versckanzt, stärkt seine Stellungen und blei'bt
dort. um den Anderen festzuhalten. Die Streitkrast
Buller's bat starke Abtheilungen an Roberts abgeben
müssen; an eine Offensive in Natal denkt man
britischerseits offenbar mir für den Fall, als mair
den directen Verbindungsweg aus dem Oranjestaate
dahin findet.
Der Nückzuq der Boeren von Wcpener«
Köln, 27. April. (P r i v a t t e l e g r a m m.)"
Die „Köln. Ztg." meldet ausLondon: Mit größter
Spannung wird dem Ergebnisse des Versuches
entgegengeseben, den von Wepener ab-
ziehendenBoerendenWegzuverlegen.
Nach den vorliegenden spärlichen Berichteii wird dieser
Versuch namentlich von dem englischen linken Flügel
mit Anspannung aller Kräfte betrieben. Die auf,
Tabanchu vorrückende englische Jnfantene legtv
am ersten Tage 36 und am zweiten 22 Kilometer
zurück. Aus dem lebhaften Ausdrucke der Anerkennung
in der gestrigen Meldung Roberts' schließt man auf
einen befriedigenden Verlauf der Dinge..,^
Die Boeren in Natal.
(Kiandslaagte, 26. April. („Reuter"«
Meldung.) Tie Äoeren haben in der letzten
tliücht noch e-.n Geschütz auf die Hügel-
kette vor. die Front st ellurig der


[ 2023-06-29 10:52:19.261 - 19000428 - Seite 10 ]
8-wistLx;
«mes VViLvsi!'''r8sI)Iatr,
28. LM 1900-
rsr. 115
s
Geschütze die Stellung der Engländer
liier beherrschen. Die Boeren sind sest
überzeugt, daß ihre Geschütze ulit Rücksicht auf
die guten Verjchanzungen von den Geschützen der
Engländer nicht getroffen werden könne». Eiu-
geborne melden, daß die Voeren den Biggarsberg
verlassen haben, um dte hier befindlichen
Bohren zu. verstärken.
General LLacrcn»
London, 27. April. Lord Roberts meldet, daß
General Warren zum Gouverneur von
West-Eriqualand ernannt wurde.
Sechs Millionen Gulden connScirt.
London. 27. April. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Heute l>cgann ein wichtiger Proceß zwischen zwei
Londoner Actiengesellschasten behufs Feststellung
der Haftbarkeit für eine Goldsendung
im Werthe von einer halben Million
Pfund, welche von Transvaal auf dem Transport
ronfiscirt worden sind.
Der Herwg von OrleanS über den Ltricg.
Budapest, 27.April. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Der HerzogvonOrleans hat einem Inter­
viewer gegenüber seinem schmerzlichen Befremden
darüber Ausdruck gegeben, daß die ungarischen
Blätter ihn ebenso behandeln, wie die englische Presse
es thut. Besonders sei es unerfindlich, warum ihm die
ungarische Presse ausseinerShmpathief ür
die Boeren einen Vorwurf mache. Der Herzog
äußerte sich diesbezüglich: „I ch f ü h l e i n d i e s e m
Punkte vollkommen mit der fr a n zö s i-
schen Nation. Ich bin davon überzeugt, daß
Frankreich nur wegen der Ausstellung
sich eine Reserve auferlegte. Wenn es
Lies nicht thun müßte, würde es auf das energischeste
die Partei der südafrikanischen Republiken ergreifen.
Sollte aber der Krieg nach Schluß der
Ausstellung noch andauern, dann wird
gewiß das französische Bolk einen Druck
auf die Regierung ausüben, damit diese im
Interesse des Friedens die nothwendigen Schritte er­
greife." Der Herzog sei ferner auch davon überzeugt,
daß zwischen Frankreich und Rußland betreffs
der ConsecsueNzen des südafrikanischen Krieges voll­
kommenes Einvernehmen herrsche.
Jer dtflllh Karlcr Trari; Jos-'phs ia Zcrliv.
Berlin, 27. April. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Dom Magistrat wird die Eürgerschait darauf aus-
rnerksam gemacht, daß es sich empfahlen werde, bei
der Aussch INückung der Häuser auch un­
garische Fahnen zu verwenden, da
Kaiser Franz Joseph zugleich als König
von Ungarn, hier" erscheine. Hinzugefügt
wird, daß die herzlichen Beziehungen
der Geme'rndeverwaltungen von
Berlin und Budapeft eine solche Aus­
schmückung um so wünschenswerthcr machen. Die
Bezirlsoorsteher sind nnt den Hausb.sitzern Unter
^den Linden wegen einer einbeickichen Tecoration
des Straßenzrges in Verbindung getreten. An
einem Hause sah man heute eine probeweise Aus­
schmückung mit Fahnenbündeln und Inschriften.
Nach dem „Lvcalanreiger" soll im Lpernhause
der Feste per „Das eherne Pserd" von Ander
die nur mimische Darstellung der Schluß­
scene von Laufj's „Burgaras" vorangehen, welche
die Verbrüderung der Häuser Hohen-
zollern und Habsburg behandelt. Die
stumme Vorsührung der Scene geschieht aus spec'elle
Anordnung des Kaisers Wilhelm, der auch beUiglich
der scenischen Ausführung eine genaue Angabe
gemacht und einer Probe bereits !>eigewohnl hat.
Soweit die Summe der fortdauernden und einmaligen
Ausgaben der Marineverwaltung in einem Etatsjahre
den Betrag von 117,525,494 Marl übersteigt, soll der
Mehrbetrag gedeckt werden durch Er-
böhung der StemPelabgaben auf
Werth Papiere und Lotterielose, durch
Einführung einer Stempelabgabe auf
Kure, Schiffsconnossements und See-
fabrkarten, durch Einführung einer Abgabe auf
Schaumweine sowie durch Erhöhung der Zoll­
sätze auf ausländische Schaumweine, L i a u e u r e,
Cigarren und Eigaretten und soweit diese
Abgaben und Zölle nich: genügen sollten, durch E i n-
führung einer ergänzenden, de:i
Massenverbrauch nicht bela st enden
R e i ch s st e u e r.
Berlin, 27. April. (Privattelcgramln.)
Das Compromiß der Regierung und te?
Ccntrnms in der Flottenfrage :st heule in der
Commission perfect geworden. Die Re­
gierung acceptirt die voinCentri: m
gestellte Bedingung, daß zunächst nur oie
verstärkte Schlachtflotle gebaut wird. währcnd
die gcfoidertcn Auslandsschiffe"zurückgcstcllt werden.
Beide Contrahenten sind fedoch darm einig, daß
die Auslandsflotte im Bkdarssf..lle später ebenfalls
gebaut werden soll.
voll der panskr ^llskellilno.
Gcösfnung des ungarischen Pavillon?.
Paris, 27. April. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Heute wurde in Anwesenheit eines geladenen
Publicums der ungarische Palast in der
sogenannten Nationenstraße der
Weltausstellung inaugurirt. Unter den
Gästen bemerkte man den Weltausstellungsdircctor
Picard und den französischen Delegirten sär die
fremden Srctionen Fran^ois Arago sowie die hervor­
ragendsten Vertreter der Presse, der literarischen und
der künstlerischen Welt. Im ungarischen Palast sind
vorwiegend historische Collectionen in-
stallirt, deren reiche Schätze: antike Sarkophage,
Magnatkncostüme, Kirchenornate, Gold- und Perlen­
stickereien u. s. w. das Entzücken der Besucher bildeten.
Als Hauptattraction erscheint der mit Kriegs­
fahnen decorirte Hußarensaal des ersten Stock­
werkes, besten künstlerisch vollendete Wandgernälde
die Geschichte der berühmten Reitertruppc ver­
anschaulichen. Der ungarische Generalcommisfär
Bela v. Lukacs inachte den Gästen in liebens­
würdigster Weise die.^onncurS, und mit ihm theilten
sich unter Anderen Herr v. Miklos, Graf Bela
Szechenyi, Museurasdirector S z a I a y, der
Naturforscher Otto Her man und der Archivar
Györy in die Ausgabe, den Besuchern die ausge­
stellten Collectionen zu erläutern.
Sie Lelllfliie Ilottcnvcrßäkklnfsl.
Berlin, 27. April. Die Budget-
commission des Reichstages nahm mit 20 gegen
8 Stimmen einen Ccntrumsantrag an, nach welchem
die geforderte Vermehrung der Schlachl-
slotte voll bewilligt, die Vergrößerung
der Auslandsflotte gestrichen und
dle Vecmehnlng der Matenalrcferve herab­
gemindert wird.
Die Details des von der Commission ange­
nommenen Centrumsantragcs sind folgende: Ge­
strichen wird die Vermehrung der Auslandsslotte um
fünf große und fünf kleine Kreuzer und die Ver­
mehrung der Materialreserve um einen großen und
zwei kleine Kreuzer. Dagegen wird die Schlach t-
flotte, an der kein Abstrich vorgenommen wurde,
bestehen: aus 2 Flottenflaggscbisfen und 4 G e-
schw ädern zu je 8 Linienschiffen,
8 großen Kreuzern und 24 kleinen
Kreuzern. Die Auslondsfloite wird bestehen aus
3 großen und 10 kleinen Kreuzern, die Material-
reserve aus 4 Linienschiffen, 3 großen und 4 kleinen
Kreuzern.
Die Bereitstellung der Mittel soll
^er Mrli^e.u Festsetz ung dur^ den E tat unterli eAen.
Sie Grcsclüjakki! im Loligsßaale.
Brüssel, 27. April. In einem Schreiben an das
Journal „Petit Bleu" erklärt der ehemalige Major
Lothaire. seine unerwartete Rückkehr stehe in
keinerlei Beziehung zu der von dem Agenten Morap
gegen ihn erhobenen Anklage. Morah's Verhalten
stelle sich als ein Racheact dar. Lothairc leugnet nicht,
daß zuweilen van einigen Weißen mit defecter
Moralität Ausschreitungen begangen werden;
die den Eingeborenen auferlegte Zwangsarbeit sei
jedcch nothwendig. Lothaire bestreitct es, daß die
Bundjas durch Ausschreitungen seitens der
Weißen zum Aufstande aufgereizt worden seien; dieser
Stamm habe sich immer „gegen die Civilisation" ver­
schlossen. Die BundjaS seien Menschenfresser
und hätten zahlreiche weiße Agenten er­
mordet.
Scr Zkülid in Ällaml!.
London, 27. Avril. (Prioattelegrcmm.)
Dw Feuersdrunst, welche die Schwef'terstädte
Hüll und Ottawa ergriffen, hat ungeheure
Dimensionen angenommen. Hüll, eine
Stadt mit 150,OM Einwohnern, ist gänzlich
rerstört. Eia gleiches Schicksal bedroht Ottawa
selbst. Der bisher angerichtete Schade
wird aus 20 Will. Dollars geschätzt.
Der Verlust mehrerer Mcuschenlebeu lst zu be­
klagen, daiiin'er das desObersten der Ottawoer Feuer­
wehr. Die Feuersbruiist brach, alken Berichten zu­
folge, IN Hüll au drei Stellen gleich­
zeitig aus und Niemand bezweiiekt, daß
das Feuer acsichllich gelegt wurde. Man häl:
irläiidische Fanatiler, w iche in dieser
Art ihrer Sympathie siir die Boeren Ausdruck
geben wollten, allgeniem im Veidacht. Hüll, welches
diirch eine Kettenbrücke init Ottaiva verbuiiden ist,
ist ein sehr geeignetes Object für Braiidlegung
wegen der dort constant ausgeslapelten Holzbalken.
Von Hüll, wo sich das Feuer, durch liestigen
Sturmwind getrieben, mit elementarer Gewalt durch
nach Ottawa über. Die Feuenvehr war ganz außer
Stande, den Anforderungen zu genügen. In Oliawa
wurde die elektrische Centra.srcition, eine An:ahl
öffentlicher Gcbäud?, darunter das- Dircctionshaus
der Cauadian Pacüfic-Etsenbahi'.g.sellschajt, zerstört.
Das Feuer dauert fort, doch trag: mau sich
mit der Hoffnung, daß der reichste Theil Ottawas,
wo sich anch die prächtigen Rcgierung-äpaläste von
Canada befinden, gerettet wcrdcn wird. Ein Canal
trennt diese ;Lgcnanare untere Stadt von dem
ungeheuren Feuert,erde der oberen Siadt.
Sie ^cklilll emcs illlllkltiflhcn Llmsuls.
Skom, 27. Avril. (P r i v a t t e l e g r am ur.) Dmch
Bericht: c>uS Beirut wird bestätigt, deß der dortige
italienische Consul Vctti den wecen rückstäudige-
Steucrn verhaf-et:n Italiener Niiio Mastad. nachdem er
tcNeo Cn llliäung aus der Hatt nicht durchicken konnn e,
flewaltsam desreien ließ, welchem Vorgeben die
Repräscntcntcn mehrerer anderer Staaten zugestimmt
haben sollen.
s c GkmelllLewllhlcn in .5na,l.
Taaz, 27. April. (P r i v a tt e l e g r a m m.) Bei
den heutigen Eemcindewahlen des zweiten
Wahlkörpers in Saaz, w-lch- unter überaus zabl-
reichcr Betheiligung stattfanden— es waren ocn
318 Wählern 280 erschienen— errangen die Fort­
schrittlichen trotz der beispiellosen Agitation der ver­
einigten onüsemitischcn Parteien einen glänzenden
Sieg. Gewählt wurde die gesammte Liste
der Fortschrittlichen, deren Candidatcn sämmeüch
mit eine: Majorität von 150 bis 160 Stimmen gewählt
erscheinen. Unter den unterlegenen Candidaten
der Gegenpartei befinden sich auch der bisberige
Bürgermeister und fünf Stadträtbe. Als der Sieg
der Saazer fortschrittlichen Parier im Landtage bekannt
wurde, richteten sowohl di: deutschfortschrittlichen Atgcord-
neten von Saaz und Umgeb'.mg als auch der Club d-c
deutschfortschritilichen Abgeordneten an den rrührer der
Deutschfortschrittlichen in Saaz, Mrnisterialsc:.-'a: Wastrv,
Glückwunschtelegramme.
bkrikcs.
Semil, 27. April. In der Spinnfabrik der Firma
JohannLirbigu. Comp. inEisenbrod haben
gestern von Sw Arbeitern 250 die Arbeit ein­
gestellt. Die von ihnen geforderte Lohnerhöbung wurde
ihnen nicht zugestanden.
Auch in der mechanischen Weberei in Liebst ^dtI,
welche 400 Arbeiter beschäftigt, dürfte es zu einem L-trik:
kommen.
Köviginbof, 27. April. Die Arbnte: der Dau m-
wollwebereiM. MandlSöhne, 600 an der Zahl,
haben gestern die Arbeit angetreten, da deren
Forderungen theilweisc erfüllt wurden.
Die Unterhandlungen mit den Arbeitern der Firma
Klazar haben bisher'zu keinem Resultat geführt. Da­
gegen wurde mit jenen der Firma Neu mann Söhne
eine Einigung erziele.
Lin;, 27. April. (P r i v att e l e gr an, m.) 2m
clericalen..Lolksblatt" wird gegan die Oostructici,-?-
politik der Czechen Stellung genommen und
ausgeführt, ^aß die wildeu Reden und ZertungHartikel
aus dem cz:ckiicdcn Lager in den Alpen länderw
kein freundliches Echo finden. Cs könne !e".,cll
Augenblick bezweifelt werden, daß ein: Obstrnction der
Jungczechcn ivecieü geg-n die Inveslition-^vorlage die
Rechte dcS Abgeordnetenhauses sosorr
sprengen ioürde. Der c>zcchenclub stünde voPommen
ijolirt iiu Parlament. Ob dies für das böbm:sc.?e Volk
besonders werthvoll wäre, sei deui Urtheil der runachll
Jnteresstrten überlassen.
Leinberg, 27. April. (Privaitelegrainm.) -vw
Lerathuiig der polnijchen ReichSraths- und Landt-axd-
atgcorduetcn. die beute stattiand, dauerte von 5 Ubr
Nachmittags bis halb 11 Ubr Nachts. Den Vorsitz führte
2lb.!. Ritter v. Iawvrski. welche? unter Anderem vcr-
sicheite, daß die Erhaltung des Parlameutari-wus in
den Iateutioncn des Clubs liege, da von ieb.r p.:.-lcet
Mit deiil Wachs, n und Sinken des Parlanientaridinus
der Eiiisluß des Polenclubs ge.cochien und pciunkev lei-
D'.r Poeeuclub könnte nicht so viel iür die Czechcu thun.
weini er Nicht einen !o großen Cinsluß iiii Reichsra.b:
hätte. Diesen Einfluß lönne nud wolle er nicht verlieren.
Die Berathung ivührte nahezu sechs -Ltnnden. «w'!
alle stkedner betonten, es müiic Alles zur Hin:-
llilhaltnng jeglicher Obilructlon nnd znr
-Wieder'aeisicllung normaler Vcrhöltnist: im Parlament
ailigeboten werden, stürst Sanguszko legte fchiiehti''.'
einen Resolntionsanirag vor, wortn die luit dem Anlcl en
nnd Wesen LeS Packanientarisinus im Widerspruch stehen­
den Obstruction-Smitlel— mögen lic von welcher
Seite immer herrühren— mißbilligt, »nü die
WicderherstcUnng geordneter parlamentaii cher Verhältniste
als zur Erhaltung der '.lliachtsteUung des taciches iowie
zur Entivicklung der vitalsten Onleressen de-s Landes notli-
>r:^iurmwinv geiruocii, ui>- rsoivaii vuru) wenoig ert.art wi
^ie^ ganze Stadt. verbr eWe<^,trate n. die- Llciminen 1 erjolat Sountfi a.
wendig erk.art wirb. Die Avstluilttuiig über diel: Roolutioa.


[ 2023-06-29 10:52:19.261 - 19000428 - Seite 11 ]
c.' _n'
nr. 710
« hiesigen PjLrikanzlei insoriniren.— H. A.,
Aya^Ädors. Luie iinigsbe an d:e Eurverivalrung in Itarisdad.—
«-,71. 147. «ein Hmdcrnch l— Ludwig. 4. Be,irk. LchSnbrunner.
vr«e »ii. 1. liijar aus dem Lehwaon zu erieheu.— Edmund. Einsätze
alle hiefiaeu größerru SaLectueru an.— Ernst v. L., Einiitdria.
H-ten sämmiUch ih:eu 13-hnsitz oder ihre «esiI>Ljt»cmIr>."e
rn «ew-Dorl.— Mohnblume. 1. Uns uichl belanrt. !!. Der letzte
^hrgaaa nschieu Mitte der «eunzigersi-hre.— Wolf, Gastwtrth.
wa» uberbugelt die blaiitgewordenen Stellen, indem man sie mii
l-uchteu Larxeo überdeckt. Ader auch dieses ein,ige MNel hätt nicht laaae
dar.— T- K. Nr. v. Wir haben da« Gedicht nicht erenitieln tonnen.—
L. U. 1. Was du auch thun wag!. das thue vacstchii, und dcdcnie das
Lude. S. Wilde iu der g»rm, ftail im Recht.— Theater. 1. SS mdl
«tue» salcheu Lartiag tu emeni der durch sede Buchhandluna zu
drziedendru humaristischeu Rathgcbcr. L. Wahrscheinlich bei «küuast am
7 Antworten der Administration.
s. M.t A. T.; L. Mater, Eascttcr, Wien: Mckts aezoaen.
— S ukhario-r Spechter, II, Trastkauttn. Wallen Sie Ihre «.lien
Michmals detanatgeden, da Ihre'«u,rage unleseriich isl.— Emma B.
Ljollen Sie Ihre Ausrage clneueru u7d -uol-ich Serien un'd NÜuiwnn
aagedea.— u. H., Technik.-»
»tl Hmweglassung emer
— Charakterdoll. ^e jedeswai.ge ihiasckaitmg «. ll.jv.'—
w«roft Lrau». Aus der tlase, die am dem hewusiea Pastamt, erliegt,
B»j«treLeV>s RLHerel.- a-,
. Tie uns eingesandte Annrnce kann nur
nie erscheiuen und taste! einmal K, L.s0.
Das Mißverhältniß zwischen Kohlenproduction und
Kohlenbedarf, die eigentliche Ursache dcr Preissteigerung
von Kohle, hat in jüngster Zeit neuerdings der Wafler-
Itraßenfrage in Oesterreich A:tualität verliehen, da als
gewichtiges Argument für den Bau von Schiffahrtscanälen
stets die Eigniiilg derselben, durch billige Frachten den
Bezug von Maffenartikeln und darunter insbesondere von
Kohle zu erlei>-itcrn, ganz kes:ndcrs hervorgehoben wird.
Deshalb verdienen die AuPiihruugen des Oberbaurathcs
Oclwein in einer vorgestern abgehaltenen Versammlung
des Donauvereins über den Stand dcr Canalfrage in
Oesterreich aufmerksamste Beachtung, insbesondere in jenem
Theile, in welchem der Bortragendr den Zusammenhang
zwischen der Kohlenversorgung von Wien und den seit un­
denklicher Zeit projectirten Schiffahrtscanälen besprach.
Seit Jahresfrist, sehte Professor Oelwein aus­
einander, sind in Oesterreich Umstände und Ereignisse ein­
getreten, die die endliche Lösung der Wasserstraßenfraze
noch dringlicher als in den verflossenen Jahren erscheinen
lassen. Es wurde wiederholt darauf hingewiesen, daß die
Kohlenproduction Deutschlands dem durch den gewaltigen
Aufschwung der Industrie in Deutschland außerordentlich
gesteigerten Kohlenbedarfe auf die Dauer nicht mehr zu
folgen vermag, und daß der Rückschlag dieser in Deutsch­
land zweifellos eintretenden Kohlennoth auch in Oesterreich
^mso empfindlicher werden wird, weil wir über jene billigen
er.ransportmitt.l, die Wasserstraßen, wie ste Deutschland
besitzt, von den wichtigsten an der Peripherie des Reiches
gelegenen Kohlenrevieren nicht verfügen. Die mächtig ent­
wickelte deutsche Industrie kann die momentane Preis­
steigerung an Kohle leichter ertragen. Ist dcr afrikanische
Krieg beendet, so sinken auch die heut: aufs Doppelte ge­
stiegenen Seefrachten auf die normale Höhe, und Deutsch­
land ist dann in der Lage, mittels seiner Binnenwasser­
straßen englische Kohle zur Genüge als Ersatz für
die eigenen Liohlen einzuführen. In dieser glücklichen Lage
ist Oesterreich nicht. Uns kostet schon dcr Transport der
englischen Kohle, die die Gemeinde Wien in jüngster Zeit
via Hamburg bezogen hat, per Metercentner 1 st. 50 kr.,
die Kohle selbst daher lcco Wien mindestens 2 fl. 60 kr.
bis 2 fl. 70 kr. Oesterreich ist also nach wie vor auf die
Einfuhr preußisch-schlesischer und wcstphälischcr Kohlen und
Cokes angewiesen, weil die böhmischen Braunkohlen, die
außerdem die billige Wasserstraße der Elbe zur Verfügung
haben, keinen vollen Ersatz für Steinkohlen und Cokes
bieten, dann aber auch jederzeit beim Bahntransport in
Deutschland selbst einen lohnenden Markt finden werden,
und dcr heutige Export an üöhr.uschcr Braunkohle, der circa
49 Percent der dortigen Gcsammtproduction beträgt, also
circa 7'9 Mill. Tonnen, sich eher vermehren als ver­
mindern wird.
In diesem Kampfe um die uns mangelnde Kohle
entscheidet lediglich der Transportpreis, denn wir
wissen heute schon sehr genau, was uns als allfälliger
rrsatz die englische Kohle kosten kann. Amerikanische
die durch den Waggonmangel einerseits, diur
Kohlenarbeiterstrike anderseits hervorgerufene
Kohlcnnoth der jüngsten Zeit wäre gewiß nicht, zum
Mindesten aber nicht in der die Industrie fast lahm--
legenden Weise eingetreten. Die Eisenbahnen allein sini»
nicht im Stande, allen Anforderungen des Verkehres
zu cntsprechan. Der Ausbau der Wasserstraßen kann nun
als eine Ergänzung des Eisenbahnnetzes
aufgefaßt werden, nie und nimmer als ein gegen die Eisen-»
bahnen gerichtetes Concurrenzunternehmen. Den besteir
Beweis hiesür bietet das Deutsche Reich, in welchem trotz
des riesigen Frachiverkehres auf den Wasserstraßen der
Frachtverkehr auf den Eisenbahnen stetig steigt. Die Aus­
gestaltung unserer Verkehrsadern durch Bahnen wie durch
Wasserstraßen ist für den wirthschaftlichen Aufschwung
und für die Eoncurrcnzfähigkeit Oesterreichs gleich noth-,
wendig.
Kohle wurde loco Trieft mit 2.^ Shillings oder mit
1 fl. 77 kr. per Metercentner ofserirt. Das Mittel, den
fortgesetzten Preissteigerungen in der Zukunft radical zu
begegnen, liegt nun im Ausbau dcr schon lange projectirten
Wasserstraßen. Die heute schon eingetretene Preissteigerung,
im Durchschnitte um 12 kr. per Metercentner, hat den
Consum Oesterreichs aus den nördlich der Donau ge­
legenen Kohlenrevieren, die preußisch-schlesische Kohle ein­
gerechnet, mit mindestens 16 Mill. Tonnen gerechnet, um
rund 19., Mill. Gulden per Jahr vertheuert. Nach anderen
Verstonen werden 25 Mill. Gulden angegcocn. Capitalistrt
man diesen Betrag mit 5 Percent, so ergibt sich ein Betrag
von 384 Mill. Gulden als Bcrlust an unserem Wirth­
schaftscapital. Abg. Dr. Ruß bewcrthet den Bau des
Donau-Elbe-Canals von Prag bis Wien mit 92.. Mill.
Gulden. Der Donan-Oder-Canal kostet cifectiv 70 Mill.
Gulden, in Summe also 162.. Dtill. Gulden. Beide
Canäle kosten sammt Banzinsen und Geldbeschaffung, mii
190 Millionen in Rechnung gestellt, nur die Hälfte der
vorgenannten Verlustziffer. Dabei ist lediglich mit der
Kohle allein calculirt worden. Bei den Gaswerken der
Gemeinde Wien mit 2,500,000 Metercentner Verbrauch be­
trägt diese Preissteigerung schon 300,000 fl. per Jahr, bei
dem Consum der Stadt Wien und Umgebung mit 15 Mill.
Metercentner rund 1,8M,0M fl. Der Ausbau dieser Wasser­
straßen wäre zweifellos ein Hilfsmittel, der Kohlcnnoth in
Oesterreich in der Zukunft zu steuern.
Erwähnenswerth ist im Anschlüsse c'. die inter­
essanten Ausführungen des Oberbaurathes Oelwein, daß
auch eine kürzlich von der Olmützer Hrndels- und Gewerbe-
kammer in der Wasserstraßenfraze an die Regierung ge­
richtete Eingabe, desgleichen eine Petition des Jndustriellen-
club an den Rcichsraih die Angelegenheit hauptsächlich
unter Hinweis auf die Kohlenversorgung behandelt.
Speciell die Olmützer Handelskammer beiont, daß die
Eisenbahnen allein zur Bewältigung des Güterverkehres
nicht ausreichen. Bestände schon der Donau-Oder-Canal,
heißt es in der Petition dcr Kammer, dann würde der
Billigkeit halber die Verfrachtung der Kohle zumeist den
Wasserweg gehen, würde die Kohlenzufuhr während des
Sommeis bis ^um Herbste lealistrt tverd r n M»eu—
Wien, 28. April.
(Dom Tage.) Es ist viel>e'cht nur ein zufälliges
Zusammentreficn, daß sich seit Ncactivirnng der Rück-
notirnng der Börsenverkehr lebhafter gestaltet hat, immer­
hin aber ist dadurch schon jetzt der Beweis erbracht, daß
die neue llsance keineswegs, wie von den in der
Minorität befindlichen Anküngeru des Pcrcenthandels
besorgt wurde, eine Hemmung des Geschöstes oder mit
Rücksicht aus die scheinbar hohen Eurje, welche die
Kronenwährung zutage fördert, gar eine Beeinträchtigung
der Tendenz involvirt. Denn sowohl vorgestern als gestern
waren die Umsätze ziemlich belangreich, und war die
Stinimnng, voni Schlnßstadium des gestrigen Verkehrs
abgesehen, das im Zeichen der Reaction stand, eine
sreundlichcrc. Gestern speciell wurde die Tendenz durch
die bestercn amerikanischen Berichte und den neuer­
lichen Durchbruch der Hausse auf dem deutschen
Montanniarkt sowie durch die in Aussicht ge­
nommene Erhöhung dr inländischen TrSgerpreise
günstig beeinflußt, wogegen die Depression zum Schluß
der Börse mit einer Berliner Meldung zusammenhing,
woran die mit der partiellen Annahme der Flottenvorlage
angekündigte Steuercrhöhnng dort verstiurniend gewirkt
habe. Wie in der letzten Zeit überhaupt concentrirte sich
der V.rkebr auch gestern hauptsächlich in Jndustricpapicren,
unter denen neben Aiontanwerthcn namentlich Schodnica-
Petroleumaciien und die beiden ungarischen Waggonlcih-
gcsellschajten, welche im Hinblick auf die Begebung der
ungarischen Jnvefliüonsanleihe Poujsirt wurden, sowie
FloridSdorser Locomofiv- 'und Nesselsdorfer Acticn an­
sehnlich in die Höhe gingen. Aus den anderen Vcrkehrs-
gebictcn zeichneten sich Bodenereditactien, Nordbahnactien
und die beiden Buschtiehrader Actien durch steigende
Tendenz aus; den genanuten Trausportwerthen kamen
günstige Einnahmcschätzllngen, den BodencrcditaciienKänse
sür Pariser Rechnung zu statten. Eine schwache HaltunL
beknndeten dagegen Lombarden, da nach neueren Schätzungen
die Dividende doch nur mit zwei Francs bemessen werden soll»
(Die unqarisälic Anleihe.) Wie unS aus Buda­
pest telegraphirt wird, wird das von der Negiernng mib
der Rothschild-Gruppe getroffene liedereinkommcu be­
treffend die neue Kronenrcnten-Emisston in den nächsten
Tagen untersertigt werden. Was den Ueber-
nahmscurs anlangt, so wird derselbe voraussicht­
lich erst zn Beginn des nächsten Monats bekannt werdenü
(Die (Kreditanstalt als Nheder.) Der Politischen
Correipondenz wird aus Trieft geschrieben: Die
Oesterreichische Creditanstalt ist der Damps-
schiffahrt-Gesellschast Eredi C. Cav. Gerolimich n. Co.
in Lussinpiccolo als Mitglied beigetieten. Die
Nachricht von der dirccten BerheUigung dieses hervor­
ragenden Finanzinslituts an der genannten Gesellschast ist
in den Kreisen nnierer Handelsmarine mit Genngthnnng
ausgenommen worden, denn sie ist ein erfreuliches Anzeichen
dasur, daß man sich in den maßgebenden Finanzkreiseu
!ür das Wiederaustebcn dcr österreichischen Handelsmarine
zu interesstrcn beginnt. Die Gesellschafl Gerolimich,
welche der-eit über fünf Dampfer mit einem Gehalte voll
24,150 Tonnen verfügt, vermehrt soeben ihre Flottille nm
einige große Dampfer sür den uordamerikancschen und
indisch-japanischen Dienst.
(Die türkische Zollerhöhuncz.) Wie nuS auS
Eonstantinopel berichtet wird, sind die bereits ge­
troffen pew.iünen Verjügungen, nach welchen die geplante
Zollerhöhung am 14. Mai hätte in Kraft treten sollen,
bereits zurückgenommen worden. Die Einsprache der Ver­
treter der Mächte ließ einen anderen Ansgaug nicht
erwarten. Die Angelegenheit ist jedoch damit nicht zunr
Abschluß gebracht, sondern wird nun zum Gegen'iauLe
weiterer Berhandlnugeu gemacht werden. Der Pforte ist
es darum zn thun, ihre financielle Lage durch erhöhte
Zolleinkünire zu verbessern. Die Berechtigung dieser Ab­
sicht wird ihr auch zuerkannt. Gegen eine eigenmächtige
AuSsühiung derselben mußte jedoch unter Hinweis auf die
Verträge Einsprache crhobeo werden. In den zu er-
«artinden Verhandlungen wird es sich zeigen, inwieweit
sich im E nvernehmeu mit den Mächten eine Abänderung
der vertragSlliäßigen Zölle erzielen laffe. Darüber wird,
wenn man erwägt, wie lauge sich ZoÜverhalldlnllgLrl.^un^
blLziekeL..LiM nsL Vieb-Zeit.vMreicheL»^*


[ 2023-06-29 10:52:19.261 - 19000428 - Seite 12 ]
1
LLIVStLA
-iev6S ^V::?ver 1'LLdlatr.
28 Lpr2 1900.
Ue. 115
(Voll den auswärtigen Börsen) liegen joigend-
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 27. April. Die ansehnliche Steigerung
in den leitenden Wcrtben und Bergwerks-
actien wirkte ander lieutigcn Börse anregend. (Ls liiev,
daß sür rhkin jche Rechnung große 'Losten in Kolilen-
actien aus dem Markte genommen wurden. Später
schlössen sich Hüttennctien der Answärtsbewegung an.
Banken p.eirhaltcnd ssonds ruhiß. Spanier ina t au^
die beabsichtigte (5ollponkilr»uu,t. Bahnen fest. SLifsahit
actien gebessert. Ultimogeld 5 Percent PrivatsiScont
4V»Percent. Nachbörfs schwächer aus die mit der partiellen
An-.ahme der F l o t t e n v o r la g e angeküedigte Steuer-
erhShuna.
Paris, 27. April. (B r iv a tt ele gr a m m.)
Die Börse zeigte bei Beginn recht feste T n)enz. war
aber im weiteren Verlause nachgeinnd. namentlich waren
Bonkpapiere niedriger. Rcnteuuailt säst geschöftsloS.
Minentnarkt zur Aiattigkelt neigend.
Ltondon, 27. März. (P r i v a ttelc g r a m m.)
Die Stimmung war heute sest, jedoch war nur geringe
GeschSstslust zu verzeichnen in Folge der Vorbereitungen
zur morgen beginnenden stignidation. Auch heute war
das Hauptinteresie den amerikanischen Eisenbahnpapieren
zugewendet, von denen nam ntlick Baltimore-Ohio und
Aschiwu abermals beträchtlich stiegen. Dagegen waren
Lake Views um ^.4 Pid St. tiescr.
(Debesrs vowriLaz^.) Nach einer anS London
eingetroffenuu Baukdepuche. von der d e Franksurter
Zeitung Kenntniß erhält, soll die vebasrs Lowpeo^ iere
gejammte Iahccsproduction an Diamanten zn einem den
vorjä:irigen Pr^is um 15 Percent üveri eigeuden Preise
an das bekannte Syndicat verkauit haben.
(Tchlöglmühl.) Die Actienaesellschast der Papier­
fabrik SchLgtn ücl hielt gestern unter Vorsitz des P:ä-
srdenten, tlommercialraih Alsrev R. v .L>öider, nno in
Anwesenheit von 28 Äctionären, welche 4578 Acii n m>t
183 Stlmmeu vertraten, ihre (31.) ordeneliche General­
versammlung Nach dem vom (seneraldirector, Eom-
mercialratb Gotthord v. Eapelleu, erstatteten Beriet t.'
des Verwaltllngsrathes hat das Jahr 18M der Papi-r-
tndustrie aus dem Bieltmarkte keine Besserung gebrawt
Die Anzahl der Fabrilen und Aia chinen »agin neuer­
dings zu. und der Löettbewerb wurde iiunicr nrößer. Die
Erzeugung der gesellschaitlichen Paviersabrikeu beträgt
7.321-778 K'logramm, um 2M.965 Kilogramm weniger
als im Vorjahre. An Steuern und G biihren ivaren pro
18Ä3 52,030 fl. zu bezahlell, was37h^ Percent des eiz ett-.ii
(Zewinnes ergibt. Nach statistischen Answe sen zanlie die
Gejellschast viermal so viel Steuer als in Deutschland
und achtmal so viel als in Amerika Der Bericbt ivent
aus die durch das H 0 chwasser im verslotseucn Sommer
veruriachteu Betriebsstörungen hin, lvetche ini
Verein mit den schlechten Eoniuncturen d s Papie--
marktcs den Verdienst im abgctauseneu Jahre empfindlich
beeillträchtigteu; trotzdem sei es gelungen, ein bescheidenes
Remltat zu erzielen. Das Ertragniß für das Jahr 1890
beziffert sich aus 138,102 fl. Hievon wurden sür Abschrei-
bungeu 45,lXX) fl. verwendet; es verlüeiben demnach
93,102 fl., so daß zuzüglich des Gewinnsaldos vom Vor­
jahre der aui 15.000 Stück Actien entfallende Gewinn
sich aus 100180 sl. beziffert- Nachdem zur Einlöiung des
Jänner-CoupoiiS bereits 4 fl- per Actis mit 60000 fl.
verwendet wurden, bleibt ein ve süabarer Saldo zn
Gunsten der Actioväre von 40.180 fl. Der Verwaltungs-
rath stellt den Antrag, den Juli-Coupon mit 2 fl. per
Actie im Gesamm^werthe von 30,000 sl. einzulösen,
ferner sür die Reserve des Penstonszonds sür d-e An­
gestellten der Gewlljchait 2)00 fl zu verwenden und d u
verbleibenden Nest als G wiunwldo ür das Jahr 19-.0
vor'.utragen. Das Gcsammtertiägniß vio 1899 stellt sich
lomit per Actie aus 6 fl.— 12 K. oder 3 Percent
L^v. Der Antrag wurde nach einiger Diccuiston eni-
nimmlg angenommen Ebenso wurden mehrere Statuten­
änderungen iormaler Nalur genelim gt. Die ous'cheiden-
^n Verwaltiingsräthe Max Freiherr v R divitz und
Dr. Leopold Telticher wurden lowic der bisherige Revi-
sionsausschuß wiedergewählt.
(Kohlcninduftrieverein.) Die (27.) ordentliche
G'nerglversanimlung des .ttohlenindustrievercins wurde
gestern unter Vorsitz des Präsidenten Marcus Graten
Bombelles angehalten Nach dem vom Geneiai-
secretär Adolph Richter pro 1899 erstatt len E-jchäjtL.
berichte betrug die Production im abgelausenen Jahre
zuiammen 316,777 Tonnen, um 13,070 Tonnen weniger
als im Jahre 1898 Der Verkant betrug 3e2.1')8 Tonn n
2914). Die B.'anz schli- ßt mit einein Ueber>chuß
33.318 fl, um 22 619 fl. weniger als im Vorjalire.
Doch gibt die Verwaltung der Hoffnung Ausdruck, daß
durch die allgemeine Lage des Kohlenmaiktes und in
ivolge des regeren Bedarfes auch in Len geteUjchaiilich u
Werken günstigere Betriebsverl ältnisse eintreten werd n.
(rntiprechend dem Antrage d:s Verwaltuiiasraihes ivird
der durch den Gewinn per 33P48 sl. aus 2,:i62.869 fl. ver-
»iluderte Vsrlustsaldo aus neue Rechnung vormtragcn. In
d-n VerivaltuiigSrath lvnxden d's Herren Marcus Gras
Bombelles, Joseph R 0 chlitzer und Ludwig Weiß
wiedergewählt.
 ver­
kehrende Waagon Mangel den, Verein u einer
uiiisassend-n Act-on Anioß gegeben bade. Eine ziveite
größere Artioii des Vereins b trag die Schastünfl^ einer
Central stelle sUr d.e Veir-chnuag von Frachi-
zalsiungen, Barvorjchüss-n. Nachnahmen :c. D r B rickit
fügt hinru, daß dir E>>cnkahnm.n-ster Dr. v Wiltek sich
bereit erklärte, den diesbezüglichen Präpositionen naher-
zut'eten. und sei Hofinuiig vorbanden^ daß es gelingen
werde, diese Angelegenheit ini Interesse der Geschäfts­
welt zu finalissren Lkachdein der Bericht beifälligst zur
Kenntniß genommen worden ivar, iourde der Beieins-
leitung das Absolu'.orium ertheilt und aus Antrag des
Dir-ctors Andrae dem VereinSpräsidenttN kaiserlichen
Rath N. Schesskel sür dessen Umsicht ge und ersolg-
reiwe Leitung des Vereins der Dank der General-
vckjaimiilung einhellig votirt.
Waarenberichte.
Wiener Wciarenbörse.
D'e amtlichen Ciirse der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 1()0 Kilo), lliohzucker 88 Grad R;
prompt Frachtbasis Auisig K. 27.6,5 G.. K 27.75 W;
av Olinütz K. 2610 G.. K- 26 30 W.; ab Brünn-Wien
K. 26.k0 G., K. 26 30 W; per Mal Frachtl-a is Aulsig
K. 27.65 G. K. 27 75 W-; stetig.— Raffinade.
Prinia, prompt ab Wien in Ganzwag. K. 81.75 G
K. 85.— W.; bctto Secunda K. 8125 G., K. 84.50 W.;
ruhig.— Würfelzucker. Prima K. 8675 G.,
K. 87.— W.: deito Secunda K. 86 25 G.. K. 86.50 W.;
rulüg.— Pil(§ Centrifugal. Prima prompt al>
Trieft traniito 27.— G.. K 28.25 W.: detto Per
April.Juii K. 27.75 G.. K-28.75 W.; b-lzauptet.
Börse für laudwirthschaftliche Probnete.
Wien. 27. April. jO r i g.-B e r.! Die Meldungen,
dass eS in Böhmen und Mähren während der letzten
Nacht Frost gegeben hat. paralnsirten den Einfluß der
duichivezs flauen Auslandsbcrichte, und es blied die
Tendenz auch im Nachmiitagsvcrk.bre sest. zumindest
i!-jowe>t. ais sich die ln den ersten Stadieil des heutigen
Geschäst.s ousgekominenen Cursavanc n von 4 H in
W izen und von ie 3^H. in Korn und Hafer zu b--
t auptcn verniocknen. Speciell Niais tendiite aber etwas
chivächer und ,s waren denen Curje schließlich init 1 bis
2 -H. im sliückstands. Frühjahrsweizen wurde zu Ä 8.16,
Mai-Iuni-Weizen zu K- 813 bis K. 811, Herbstweizen
zu K. 8.32 lis K 8.3-0, -Herbstkorn zu K. 7-34 bis
K 7 35, Äiigust-Septemöer-NepS zu K 13-25 gehandelt-
Sonst notirteu: Frühjahrskorn K 7.20 bis K. 7-25,
Mai-Juin-Korn K. 7-20 bis K- 7.22. Frühjahrsbaser
,K. 5.40 viö K. 5 45, Mai-Juni-,Haier K. 5.42 bis K, 5 43.
Herbsthoser K- 5 69 bis K- 5.70, Piai-Jnui-Mais K- 5.77
l is K. 5.78. Juli-Aiigust-Mais K. 5.88 bis K. 5.89 Aus
dem Essectlvmurkle ivar das Gcschäil w gen rcservirtec
Haliung des Consums ohne Belang. d:e Tendenz aber
sest, und von den Neflectalilcii aus Böhmen iväre wohl
ein kleiner Preisaujsälag zu erlangeu gewes-u
Eiermarkt.
Wien, 27, April. r i g.- B e r.j In der Markt­
lage ist leit letzt-n Dienstag ke'ne Aenderung eiugetr-ten.
ruhigem Verkehr haaeu sich in Folge der anhaltend
Bei. ....
knappen Zuilihren beure die Preise aus lctztnotikteni
Stande heilluptet. 'Auch von den Auslandsmärit-n wird
ruh ger Vertchr hei unoeräilSertcn 'Preisen gemeldet. Es
noiirten heute: Strohwag neicr 4lh, d'S 45 S:ilck, Faß-
waar>: 4.>>/z bis 46 Stück sür je K. 2 erclusive Packung;
ierncr Kisteuwaare. inclustve Packung. Prima ungarische
K 62. Secunda K. 59 bis K. 60. Bacskaer K- 62
diS K. 62,b(!. Siebcndürger unsoriirt K. W bis K. 61
und lortirt K 62. bulgarische K. 63, Alles en xra« per
Kille ä 1440 Stück.
Baumwolle.
Liverpool, 27. April. Stetig. Tenders tu
Dockers (le von IlX) Ballen) 5. Uiiisatz 7000, Tages-
lniporl 1000. DelivericS American anv Port L. 'P. C.
per 'April April-Ntai Piai-Juni
Jiiui-Jitli ,5'sst, Juli-August 5"/««, Äugust» September
5^/«, September-Octoder 4^°/,,». Oetober- November
4i« q,, November-December 4-^/««, Decernber-JSnuer
Jünner-Febrnar 4".«.,
Wochenbericht: Jniport (V.OOO Ballen, Export
10.000 Ballen. Umsatz M.OOO Ballen, Wirklicher Consuni
und Forwarded 6b,(X)0 Ballen, Wirklicher Borrath
647.000 Ballen.
neue
Handelsdepeschcn vom 27. April.
Prag. (Schlii'ß.) Rohzucker ruhig, prompt 2740,
Caiupagne 24 70. Veränderlich.
Budapest. (Dssicielle Schiußcurse) Wehren ver
April 7 85 bis 7 55. per Mai 7 8.5 bis 7 86. per October
8.09 bis 810, 'Roggen p-r 'April 7 05 bis 7.10, per
Oktober 7.— biS 7,01. Hasrr per April 5 05 bis 5.10. per
October 5.34 bis 5.36» -stta-s per Niai 5.c.-0 bis 5 51 p.r
Jllli 5.59 bis 5 61. Kohlreps per Augu'st 12 80 ,dis 1290
Weizenosserte inäßig. Kauslui: begrenrt. ruhi". emi-c
lausend '.sttetercenrner Umsatz, unverändert. Gerne getragn
Roggen und '.Nais sest, Hafer ru'-ig. Uebit es unver­
ändert. T-rm'.ne bei ruhiger Stimmung und ichwach-.m
Verkebr unverändert. Schöu, aber w-ndig.
Berlin. ('Producienmarkt.) 'Weizen per Mai 150 50.
per Juki 154 50, per September 158.—, matt, R"qften
ver Ntai 118.75 ver Juli 147.—, per -creptcn-.b.-r
14t— dehaupiei, Haier per 'Mai 132.—. ver Juli 132—.
fest, 'Mais lo..o (nicdri.zster 'PreiS) 115.-. (böchisier
Prcis) 116.— matt, Rübö! per Mai 56.80, per October
5675, ruhig. Liegen.
Haindurg. (Kalseemarkt. Schluß.) SautoS gvcd
averog: per Mai 37.50, per September 3,'^,50. per
December 39.25, per 'März 40.— Geld. Liio-Kassee, loco,
ordinär 37.— bis 39.—. reell-ordinär 40.— bis 42.-
gut-ordinär -t3.- bis 46.—.
Antwerpen. 'Petroleum 2050. Ruhig.
ElaSczow. (Schiußcurse.) Roheisen 74 Sb'-llingS.
Kienrr Ssrie vom 27. April.
Vom Montanmarkte ausceliend. wo^ die bestcrcn
'AuS'anüöberickt- und die te-orslebende Ernöbnng der
Trägerprei'e jeiiens der öncrreichischen Eijeiiiocrke
'iimlllireud wirkten, gewann an der deuiigen Lörie sie
Tendenz aucki iin Allg-iue uen ein -ehr lesiks und zei'.-
Iveilig recht lebhasces Gepräge Le-onderS reger 'Nachiragc
begegneten die leitenden 'P-onlanwerthe und eine Reibe
aude.er Jndustrievcipier?, dann 'Ilordi ahu-. Damp'l tiss»
lind Boteucredilactien- G.gen Schluß verminLcrie iich i as
Llnimo llierklich und es trat auch eine 'Abschwä-iiung der
Curje ein- und zwar im Anschlüsse an Berlin, v. o Gerücb:..
üv r geplante Steuererhöhungen verstimmten Auf dcm
'Bonkcnmarkie zeigten schllcßstck Credilaciiin, Äno-o-
acti
bergec, Danipf^chlss-, Aorta- und -c^traßenbahnactien am
erhöh em Curkiilveau Avichwächung.n eriuinen LomrarRv
und Lloudact en. 'Au dem c'nou'iriemaikie ward.n Al. ine,
'-8öhniiscbe^Mon'anactieii, Pr.mer Eilen-, Rim-N-, Brüxer
Kohlen-, Lalco-Tarianer, die Actien der Jnternalionalen
und Ungarischen Wag.onleihgeieU ch »ten, N-s'eiodori-r
und Schadnica höher vcr.hlt Billiger abgegeben wurden
die Actien der Oesterrcick-lschen Eijenbadllvcrkehrsanstal!,
Roji'itzcr Bcrgbauackien und die Actien der Unicu-'-Pau-
matkrialiengejellscha't. Renten bliebeu gut bedauvlei und
auch der ülripe Anlageinarkt zeigie günsttge Tendenz.
Tiirkenlose erzielten eine Avance. Dcviscu uud Valuten
ersuheen keine w sentlich.n Beiändernngen.
Ltach Schluß der 'Pilltaasdör>c blieben: Credit-
actien 734 25, Ungarische Crcdirbank 711.-. Annlobank
292.75, 'Wiener Bankverein 52c>.—. Univnbank 586—.
Länderbank 455.—, Staatsbahn 613 Ä), Lombarden 11125.
Etbethakbahn 485 Ä), Tabakactien 305—, Rlma-Marani- r
Gewertschasl 6W50, Alpine Montannejell'chast 519—.
Mairentc 98 70. Ungarische Kroneurente 9'2.70, Türkc:.-
loje 11825.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Cnrje bcdenten die Wicn.r
Parität.
Berlin, 27. April. (Schlnßcurse.) Mairevle
—.— (—.-), Silberrente —(—-—), Oessterreichisch:
Goldrente -.- (-.-). Ungar. Goldrenre 97.50
(116 88), Ungar. Kronenrente 92— (92.60), Creiu-
actien '229- (73618), Ltaatsbahn 137.— (6-1418-,
Lombarden 27.— (120 70), Nordivestbahn —.—( i.
Eivetkalbalin -.— (—.-), Buichtlehrader Bahn 303.2.5
(1215 38), Oesterr. Banknoten 81.45(118.41), Wien (kurze
Sicht) 84.40 (118.37). 'PariS (kurze Sicht) 81.40 (96.45),
London (kurze Sicht) 20.50 ('24'?.94), Russ. Banknoten
21610 (25.586). Italiener 95 30, Lauranütte 274-,
Harpener '2:15.50 Hiberma'247.90. Pieridtonalvahu i:l9.10,
Türkenloie 11860, Ltcue russ. Anleihe 9890, Gottharddabn
14210, Aiittelmeerbahn 101.50, Bochumer 265.—, Gell n-
kirchener 223.80, 3perc. deutsche Conjols 85.80» 3V»perc.
denllche Conjols 96.30, Schweizer Ltordostbabn —.
NachbörjcCrcdilaclien 228.40 (754.26), SlaatS-
bahn 137— (614.18'». Lombarden 2680 (119.75), Ungar.
Goidrente 97 50 (116 88), Handelsgesellschaft 162.75,
DreSkener Bank 157.50, Schweizer Centralbabn —.
Geljenkircheiier 223 75, Disconto 188.90 Schwäch-r aus
die intt der partiellen Annahme der Flott-»vorlag: uu-
gekündigte Sleuercrhötung. U-nrechuungscurs 11840.
Paris, 27 Aprli. (S ch lu ß^ur >^) Ltene 3pcrc.
Renke ii9 4-5, 3p.rc. Reute 100.87, 3V»Perc. Renir
162.75 Bosencredit 1323.—(973.37), Staatsbahn 68-)-
(641 30), Lomvarücn —(—.—), Läiiderbanl 47o.—
G52'20>, Oesterr. Goldrcnte 98.— (117 69), Ung.r.
Go-drente —(—.—), Südbahn »Prioritäten 34'2.—
(325.—), Alpine -.- (-.—),. Tavokactien 326-
(303.061. Türlenlose 12'2.—, Italiener 95 2.5, Spanische
Exterieurs 73.70, Meridtoualbahn 697 —, Ottomünbank
579.—, Laogue cke knns 1190. Rio 1186—. Deb-.eiü
703 —, Easirand 164.50. Cöartered 69.75, Nandsontein
74 7b, Wechsel aus London 2,5.17,5 (242 69), Wechsel aus
Wien 102.56 (96.53), Wechsel aui Italien 5b/« Perceo:.
Weichsel aus deutsche Plätze 12143. Matt. Unt-
rechnungScnrS 96.40,
Frankfurt, 27 April. (AbendbSrse.) Credit
228.50 (781.58), Lombarden 27.40 (1'2259), Jtaiiener
95.:Ö0, Laura 272.50, Harpener 23,5.10. Gel>enkirch,ncr
223 75- Hlbernia 218.— Disconto 188.80. Still. Uiu-
rechnungScurs 11840.
London, 27 April. (Schlußcur le.) ConselS
100^«, Lombarden 6, Neue Svanier 72^-. Unga-. Gold-
rente 97st,, 4peic. Rupien Oll'«. Canada Pacific 98'.«.
'Platzdiscont 4'/« Pcrcent, Silber 27"/r6, Chart-red 3 62,
Eastrand 8.56, Nandsontein 3.—, Liaiidiiuneu 37.—,
Dcbeerö 27'l^/i«. Ruhig.
Haml'urg, 27. April. (Schlnßcurse.) Credit-
acticn 2e830 (733 93), Staatsbahii i:i6.75 (613.—), Lom-
bardcn 2875 (119.M), Silberrcnte 67 -10 (k^tll). Oestcrr.
Goldreiite 99 80 (11816)- Ungar Goldrente 97 80 (117 35),
Italiener 2510- Schivach llnirechnungScurS 118.19
Hambnrq. 27. 'April- ('A d >-o d vö r I e.) Clcdil»
actien 22810. ('Matcurje.)
ii


[ 2023-06-29 10:52:19.261 - 19000428 - Seite 13 ]
^E^^ssÄWNc^NWL'SLkD. U'!«st'r'ßßßßÄß^ ßDLK(E7^'5E?^'<«iskS!S^.,".« -LZZ:-?isS' »»KKK^E«SS»»ir8»;»»S!Z»is»-S»!^!»B- °KKÄE ««B!-!!Z:.'SEkZ»-^»NH-Z«!L«
- '>"!-!-- ---'. 7:., >> >--^-2-2 lli---O^°2-o>-°-> l «c«>L-O-->o°ou-««-c'«2>--s»---°->---2L-«-M^M^sO^°voo> AZ! AA^TA»8! ^^2^^§5^Li?2^»2
^^^2 8 L^rLsßBZELS>! st.l>
Lb>-.S L !§SLb:! HLlL !SLS LZ!2!
eo^eS^-LL^.^'2- l I «S«S«SrS
s>,«- V «t» :.>' r.^ I I e«. -«^>. M
! 'l N
!1! Z!
L! Ä'l! ^Z^!! SU!! L?LSLZ!>!
! LÜi:S^L??.8LSLLr:Z^^SZL
! L!! I ^!! '!^
^LSLl stS.!,! st8Z8Lst?!l 8! .!!
! Ä!! LS!!! S! S»!! 'l ^! LI!! VL--
.L8Z! r8LZ!^ L882! fi888LZS?LL!?L:^'LLstL
! d! 8'!! L!! L! L L! -LLS!! ^§!> LL^i L^ ^L^LLZL-O-LL!
L^l^ZLL^Z! ^LL'ä! LLLL88L?LZ8SL8L!! Zss!!! L! Z! st-SLst;: ^SZ^.'LL^!.! stZ
8! !?!!?!!''' ^^^^^
'"> l>! '>!! ßZ!'!!! ^! N! Zb> SZ!!! SL^LS!-
KUUUk-
V-Z- sN§-r?Ss«NZär
x.-:; 7...L-! '°?/LfiLÄN-rL-Ä^LU8tzi?LZ^- §l^- ;7-
???«,! i,l..! ^.!>!! l «>r >..! j >^>..!..> L!^!, .>' '^ ;->>
UWL
- 7 O: ^'.
^^ :-^ Ä s» z- tz ckntt:,nkE;^ 5- UL-z-ttö. .ß: M?
WrstA ßL^WZßßL^rßß^^l
L,:'-
8"
!> '-i
^!!
!!!--!! ""L!> L'^LI
^^ s «L >^
!
- ???-
l!
! 22 »»!-^§^-^-2>l
8! N!?!!!§ >'?!
^:-
'!! !'! N,!! -!!!!!
> j -, j «----!!!!! I
L!!! I '! !r7L! Z! Z! Z l
!!!!!!
-^r'
s^j j Z^r-LÜß^^rSi Z^^?.Z!! LTL^UrÄ! S^LL'LL!7§! SSLLL! I! ST^L
>!!!!! l I '>! 8!!!!! '!! !!!!!!"!^> !!!!!»!!!!!!!! °1
! LZ:!5".:rZZL^5;LSr:^l^!! LLöÄL Z!! !.!!!
!L!!! i !^b!LS'!?! LL!'!L?!L! l!! !H
'! ^! '! '! l^ i;'! '!!
5
II
§
?-
II
x
°s-
«>>
",-
--
P"^? A!7 '.7 ?'"L^ 7^°
ßlRU-'
Z5 LM'M
!Z'7-
7^
- z ß Z- Z' Z. Z
'ä°
'L 7 -: I'-'',; 8 1^2
S'L-L- ZM
>.- »-Z EML'L'L oz- SZ-- L, «^8^
UL-
2^^
k
L.
s..- S'»- ö, E-._.
LZ. ä L 2S,:-.: sL^
kMNMMßkM
.Z --—
l S! s! '! LÄ!
8 ?S§«'MF«k?-E»
«LÄzMUWj.«.ü.
s
«:
—
<-r
«
r2
:Ä
l'-S
o
-rir-
L
7»
ll>
0
s>ss»s^^»«
-2! ->'>
Ä-ÄI,! I
s.I?:--7«.l
'?! L I L7:7
«!
"!-/?
!! 71L!
Ls LL-M IL1L1 1 LSI
77 !§!§!! !Li 7! ^Ü7.7>!
S^ IL!Z!i!L!8
?ß'
lÄ
-^^s.LfsrZ.-?
77iz?^:L5-8L;L I 7L8LLLLLNZL7^7^
^> j!!> o°j 1!!!! '! L!!!!- l!! 1
I V-1 r»y1^
-> es^^ -2^ «D
Li i 'I ^'i L^'l ^Lr i'i»71'l »l 'l '!! I I
8LLr«L^8L2LL7..-?^LL'. 7, L8-rL7-L.L8 LL, LLLL77'«Lr:L
''^^ o>!> ^,!l.'!^°!! 7'^>! Z 'l'!!!^! i!
j j 1,1!! "7 I E iH-^^^^'i j 7>/l!! j^I I.j^. 1^1,1,-,-^
7^7Zr> NZ§LxLr77§7WMßl
1111 I! 1! Sl I SSL-, -, -, 11', 11! 11 1-!1!!'
ZHs-« ZHn.^kOss^°-KsA^^'^
'^2. SZ.3Z.g^ L^^s.
tii»K LzM?ö^ z? s^ --dsßffZ--- ff
'§^Msr-L??r-IL»
;MffAL?;;AE.L-ßßZz- 4 ;r
Z ZT 5
-KÄLN.i:MZ-ML 8 Ä^WLDMD W> ßBWßDi> tzMßß?M--ß-KB?! »IrzLzff-ki^'-Zffffz^LLzK-;
>> ,§--, I! I! I^I I-Iikr,,! i6>iLi I !-! >-! !--:,!! l I! 7!!!>! 1 I! I!!! I»-! I o-°° !! L !!!!! 1 -!!>!!! Z s^ 2.-Z 3 ^.S'Z-Z-2 K L-L3 n^ r-
. 11! sS-Ll s! sssL 111! °!!! 1 tzsL'l 11 °1111 -11 8 «! 11 1111 Ll 111 11 111111- 1-11
Z;zff;rrffLr?s?zrRKZZ?rtz
c-,


[ 2023-06-29 10:52:19.261 - 19000428 - Seite 14 ]
«<
Laillst»^
-senes W^iener
28. L^xril 1900.
vout8eke8-VoII«l-tc>n-«:
London» 27. März. (P sonii«agden28 N-chmMoq»i ,TrrKöiiigr>
liciiteiiant." Abends: „ezilix."
Montag den 3V.I ,Tcr Bibervelz/'
Tieniiag den I. Mai: »Fe>v."
Mittwoch den 2.: ..Familie Wawroch."
Donnerstag den 3. lermlibigtr Preise):
.Die Sreuzelschrelber."
.Freitag den 4: .Der letzte jknops.-
Samstag den 5. Rachm. (Schülcrborstellung):
„Der Bauer als Millionär." Abends „Felix."
Die Siimniung war h:ute fest,
iiof-OpSI'N-l'ltSLivI'.
Lnlang 7 Uk^r. Ende gegen '/,10 Uhr.
Fidelio.
Lper in zwei Acteu auS dem Französischen.
Musik von L. van Beethoven. Der.zweite Act
in zwei Abtheilungen. ZuBeginn d Vorstellung
Luverture Nr. 3 zu ^Leonore".
Hr. SchmedeS.
Florest.in.ein Gefangener
Leonore. s. Gemalin, unter
dem Namen Frdelio.. Fr. Sedimair.
Don Fernando. Minister. Hr. Neidl.
DonPizorro. ommandant
e. StaarngelangnisieS. Hr. Demuth.
Nocco. Kerkermeister. Hr. Grcngq.
Marzelline. seine Tochter Förster.
Iaauino, Pförtner.. Hr. Prcuft.
l^rstcr Gefangener... L-,r. Trailer.
Fweiler Gefangener.. Hr. Fochler.
Sonntag den 29.: ..Die Meistersinger von
Nürnberg.-
Montag den 30: ^Der Evangelimann"
Ilisstei- an ljei- Wien.
Ankanq 7 Ubr. l^nde nach Uhr.
Der Ziqeunerl'aron.
Lvoretle in .3 Arten nach einer Iokgi'schen
Lrzühlung von I Schnitzer.— Musik von
Johann Srrausi.
SrafHomonay. Obergespan Hr. Josephi
LonteCarnero.k.Commisiär Hr. Pohl
TandorBarinkay. Emigrant Hr. Streitmann
ttalman Ziupan, ein ri ichrr
Schweinezüchter .... Hr. Mirardi a. (S.
Arscna. sein- Tocht.r... Fr. Ottmann.
Mirobt'lla, ihre Erzieherin Frl. Pitim
Qltokar. ihr Sohn.... Hr. EoreUi
C.zchro, Zigeunerin .... Fri. Pfau er
Zigeunern,ädchcn.. Frl. Neich?dcrg
/ Zigeunrr.. .Or. Lnnler
Ferko).. .Hr. 'l aiko
Sonntag den 29 Nichm.- „Die Fsedeimaus."
Abends fGaitjpiel des Herrn Alern'nder
Gtra'.di): „Ein ormel» Midcl."
Montag den 30. ((Kastspiel des Herr.: Alex
Wirarti): ..Der Zigenn-rbaron."
NaimunlI-IkeLtör.
^ntonA I ^8 I.'Ur. kllilo tincli l0 l.'lir.
Oastapisl voiä !^OV^I.I.I
Mit seiner itsUenisoUen lLesellscUalt.
!8i>rioei4.
IiL«tLnr»nA» voi»)
I)l vv. Slinlrespenre.
(KiEnrisr'4 in 4 atti s1.iririo t .Antonio. b'ttolo OLNtirik'Ui
8ol»Qio!. I^ivio t^svovelli
N k'riveipe Ui Ltor'oeoo l.oo OrlsuMvi
I^orenLS, iunLnaorLto
cli (>08810» ..... Lrv. Lslrdstinl
StrvloolL b'Ioriäo Lerdini
Ltkineolloto, servv cU
Sk.viook ... Lrvesto Irsves
(ZLSsiea. ÜKlia chi
Sti^loelr... OerQiQ» OeüsuLi
XerissL, earneriztn
L'orrlL... vin» Vitts-Rosn^
Dn 8sr> o chi Xntoiüo kio lochest».
I^sxrsr'doü'v:
Sonntag den 29. Nachmittags (Gastspiel
Ermete Novelli): „Losn.'^ ÄbendS: ^Tie
Hochzeit deS Reservchcn."
Montag den 30 (Gastsp'el Ermete Novelli):
.Lli» moxlis L0L 1»a eliio.'^
LM8t!kr!isu8
I., 5.
4L)8
xxvn. ssLkm-LllSStkülillZ
xsLiMier von 0 krüti d
6 IILr Xderills.
(?L38LSoti1riss 5 l'lir.. —-
LintridaprvL« 1 Lrovs. s.Q SoQo-'
k'oivrtLxsL Lv 3 Llttr 40 LeUe?:
/lU88icddlik<6,
Leötrnet 9 dir 7 vki-.
citiimrr I
4432
Vei-ellliziillß vzterr. diliiellll.
ilullzller ullä XüllzUenllllell
LLrirdillersirrzze 8. ooo
Vom 15. Lpril— 1Z. »sri.
eintritt 50 8ellei'.
4741
^5Üchrr: SMi-r! ''""L7rS"^
s -II coiilanikii n L k4»«d>» Wteii, I.,
' Bkdiiigiiogrii b,i ,^t Uvr, Gluckg.lt
beim Lodkowitzblatz. ütiSZ
II. LII 88 ILI 1 I 1 W 6! 8 slM ZüöSsVk Mi
lorLüdLkü in
eorl-IdSÄtsr.
Ao aiig >/,8 Uhr Ende gegen I0 Uhr.
Gailsviel des Deulschen Dollsthealers.
Das vierte Geliot.
BoNSststck in 4 Acten von L. Anzengruber.
Musik von Franz Noth.
Anton Huttercr. Privatier. Hr. Liebhardt
Sidonie. seine Frau... Fr. Pol>l
.Hedwig. seine Tochter.. Frl. Wachncr
August Stolzenthaler... Hr »^onz
Schalanter.Drechslermeister Hr Weiß
Barbara, seine Frau... Fr. Martinelll
M.irnn) ->.jd-,- Sind,,-- Hr- Martinelli
Josepho 1 'Oklder «mder^
Herwig. Barbara? Mutter. Frl Joseffh
Johann Duiilcr. Geselle. Hr. Amvn
Michel. Lehrling .lill Schiff I.
Noberl Frey. Elavierlehrer .Hr. Blum
Jacob Schön. Olartner.. .Hr. Nusieck
Anna. sein Weib Fr. NomS
Ednnrd.s Sohn.Weltprrcster Hr. Bergen
Höller Hr. Gre,ßnegger
Mostittgei-, Wirtb.... Hr Ezasio.
ILr xiei'toii o:
Sonntag den 29. Nackm. (zum Besten dkS
lochn scheu Personals)' „HanS Hucked.in."
AbindS- ..Der Herr Gevattcr von der
Straße." „Der verlorcne Sohn."
Montag. 30.: „Der Raub der Sadinerinncn."
t3sil8o!i-1'Ii63ier, k. I<. f'i'zler.
Ansang ^8 Ulir.
Virr Böhin in Anicrika.
Große Gcsangrburlec-kc in fünf Bildorn von
Bruno Zapvcrt. Musik von Gothov-Grünecle.
William Boston. Eapstän. Hr. Norini
Arth Schauellburg.Jmpres. Hr. Aman
Marie Geiringer, Sängerin F
Aron Mandclblüh ...
Sarah, seine Frau...
Wenzel Pawstczek.
Mar'anka. seine Geliebte
Johann Traelmeier.
Mali
Last'
^akhi
Tini
Tust
Thilti 1
Steffen». Matrose
> seine Töchter
rl. Goldeck
Hr. Augristln
. Fr Charles
. Hr Potza
. Frl. Weiser
. Hr Element
. Frl. Ferra
.Frl. Bittner
. Frl ^aack
. Frl. Baumeister
Frl.Grommetbauer
. Frl. Bauer
. Hr. Ruh
IKögtOl- in lien t056f8t3l1t.
Aiiiai g '/,8 Uhr
Mliiuselle Tourbillon.
Schwank iiirt Ewjang i" 3 Akten von Kurt
»roatz und Heinrich Stobitzer.
Paul Noland. Componist. Julius Sachs
Aurelie. seme Frau... B. Poh!-Meiscr
Moulinard. Fabrikant.. Gustav Maran
Clair.'. seine Frau.. Negine Gärtner
Kastvtt. beider Sohn. Carl Tuschl
L'na Hnber. Liedersängerin Hans» Niese
Navestn. Oberit-. ... Gustav Lechner
Planche, seine Frar.... Lou TamSka.
S.rigna». Lieutenant... LouiS Nerz
Dubois. Sergeant .... Carl Schmidt
4'ennoit. Gesrciter Wolsganq Geiger
Cbarloue, Dienstmädchen. Emmy Schleiniy
Mill»... Mizzi Palme
Flsi Fritzi Sorm
iTLexdSL'toii'v:
Sonntag den 29. Nachm: „Liimpacivaga
buNi)us." Ab'Nds: ..Mamselle Tourbillon."
Montag den 30.: „Mamselle Tourbillon."
Koiseoludiläums-ZlallNIieLleo
Anfang z-3 Uhr. End, um 5 Uhr.
Die Hochzeit zu Ulfosa.
Schauspikl in vier Auszügen von F. Hedbcrg.
Frcr aus dem Schwedischen übersetzt von
H. Tenhardt.
Birger Jorl, Hcrzog von
Schweden ..... Hr. Fader
Mkchthstv. leine Gemalin. Frl. Faßer
Gaugras Bengt, sein Bruder Hr. Schnudt
Härved Boson, Hauotmann Hr. Stohr
Magnbild. seine Frau... Fil. Landrock
Knut Algoison. Ritter.. Hr. Pohl'r
Ingrid, leine Frau .... Fr. ManSfeld
Sigrid, ilwe Tochter.. Fr Körner
Borvid. Prior in Wreto. Hr. Nowak
.stol Tynnesion. .Hausstofm Hr. LerLt
Sune. Beugt» Schreiber. Hr. Leugbach
Björn, stunt'.i Wasieutröger- Hr Briingger
.Inga, lerne Tochter... Frl. Nötel
Ansang '/^8 Uhr. Ende uin 10 Uhr.
Der Pfarrer von Äirchfe^d.
i! Anzengrub.r Muni von A. MüNir ssn.
Gras Peter vo, Finsterbcrg Hr Brungzer
Lux. besten Ncvierjägcr.. Hr Horak
Hell. Pfarrer von Kirchfcld Hr. RodlnS a. G.
Pi igstte. ferne Haushälterin Fr Striebeck
Better.Piarver v. St. Jacob L». Polster
Aiina Birkmeyer. ein Dirndl Frl. Fasier
Michel B.'Nidorf.'r... .Hr. Stöhr
Tl'oliuüHer'LoiSl Hr. .Eoch
Schttlmcislcr v. Alt-Octting .Hr. Linori
DerW'rtl) von dirWegscherd Hr. Zwerenz
Sctn Weib Fr. Rakowitsch
Hansl. Beider Sohn.. Hr Bauer
Wurzcl'Sepp... Hr. Flöbcu.
Sonntag den 29. Nachm- „Der Herrgott,
schnitzer von Ammergan- AdendS:
„Fortunat." j
Montag den 30: „A benriger Has.-,
Dienstag den 1. Mai: „Der wilde Rittmeister."
L.. ILnInnral» Lns Xr. 7'.
Nur uoch irurrr Zeit
täglich Abends^ .'s Uhr
Sensationelle Vorttellung mit neuem
glänzenvcru Programm von
Homes, Fe») und Davenport.
in reizender Lagt. in dnr ftznltenbachau,
mil kiner Länge von m,hr als 5(i0 Mkliin.
bei 8 Mctcr Prcile, fowik dic bääugihörigk
grose
1 b
<1700 IN) i
und Ausbewahrungsräume für Fahrräder j
wird für die Saison 1900 voriinoklot.!
Geiällige Anbote wollen bis langfrenS
das, was ück Jeder denkt, sofort
fclbstspiclcndc
l-eiZter-OIaviei'.^
—^ Zum ersten Male in Europa
EaS Seb-Medium.
IL. Mai an den Jjchler Navsahrer«^'^^^??^^^^,.^' Lille^ ron
ct werden, mo Jnlerestentcn!^ 0 llhr ^^ormittags I.. zrolowratring Nr 7
blub eingesendet werden, mo Jnleresteiitcn^
auch nähere Bedingnisie eryalten. 50 l 9
Heute und täglich 8 Nhr AvendS:
GrsZc vlirkrlllingi
GLV88ZM
0ii--ctii!n(!LrI Litsssl
des sensutioncllcu Ülpril-Proqrtiniins. 18 erstcl. Barikte-
Nummern.— oM' Nach der 2.^orstcllunq: D'Lchrammeln.
TügrScallcn: I., Ro:h:nlhiirmfträbe 1K (Luzar). I.X., Nutztorfki:sträse 4. Lklrhh. 8L89.
Heute Samflag, Vs8 Uhr Abends:
WZil irstz-Lvvnws.
. Grctzcs Manegefchausiüit
Großer Lsarawanenzng durch di-'Wilste mit Maultbr ren Kime.'l? :. Eievbautcn und echten
^,mportirkctt arabischen Bolld.ulp'eiden.— Sclancnmartt iu Sch ra'.— Im Harem d-s
Schah.— Auf;e»dem: Herr ^D^car rUe'iz o'S Sckiulrci'er.— grostartig.'N Freid'ns,
dresfinen dcS Tircctors Bu ch. -- Frl. Mitttha M.'lmkc m.t ihren Schulen au? und über
der Erde.— Maestoso, Lippi^anerhenst t, gentien von Herrn Bur Ii.irdt-Foottit.
Morgen Sonntag, Nach.nittags 4 Ui,c olrosje ^^rrri»(<^ala 'iBorsrcU>lttg (Linder
halbe Preise). Abends Uhr: „Pcrsicn." 61 N
Prlkßniirttzrl! li! Wlidiillst ist! Wikü. Dr. Weiß'
L; ttlid Waiier^eilanfralr. bO^.:hr:ger Bestand. Borzügliche Ilkrl-L^rtolxo
L bet Nerven- und chrr-nischen .'tr.rnklrcitcn. Mäßige Preise. Pr.)ipccre grans.
^Zum 8. Male
ö^kl1'«OI_vv.l.IPP/(V
8/^I.O^ k^I8K0,
l., r-LUkruli-v 2.
4N7
Ui'onia-'riieoie,'.
1. Bezirk, Wollitilc Nr. 34 (Urania-Hof).
Anfang »/,5 Uhr.
Eine Ttunde in der Grabcr-
stadt Pompeji.
Robinson Crusoe.
Ab Uldö '/?8 Uhr im BortragSlaale.
Tl,»erleben in und um Wien.
«iisäiig Uhr.
Die Momentphotographie.
Nach Transvaal.
o»
or
s.
4452-^
«oSni!« Ni'. 2 rssä 62 -I-übtsri. Zisr,
Man erUelt im Gebrauch ein,:« wirklst.-) tedelloS reinen Teint und^
erhält ein jugendfrischeS ZlnSseven und ein? zarte, blendend» wetbc§
Haut Dakielbe heilt Flechten (L^sorlLsls), LautnuSschläge^ c»
Alt, scli'st veraltete, schon nach wentgmnlein Cisebrnuch, und euNcrnt^^
Sommevsvrossen, Leberfträe und ?.Uttener cc.
?rsi» xsr vous v. L. 1.LO,
mit einem Smil Perozon-^rSinc-Lcifi: o. W. >7. 2.—
eilelios eirir
Erhältlich in allen Slpochefen iind Trrguerien.
Vonorsl-Dspot inIVton: I., Ulld.erNrrLt.
Z:
tNssssni'ursvkkskn— enöffnol.
VoUcs-Lrntl^r, n^ben äom U!os"iir.«r1-DUor
Line r'slirt 20 kr. ILinüer 10 Lr.
1^00
von
LLL M'LSLL-
I'srlnavsnrlrLrten per ksrson n ll. 15. sovis k'srailienlcnrtsn (l^dslsuts
nnä ckvren Kinäsr) psr Lopt ü ll. 10 sinä rn Uobsn an cker Ns.npros.rs^
cks8 LnsliaoUov S^rlo»» un6 doi Lmtl Svrds, 1.. RrirntnerrivF 6.
5173
Wien, IX., Xolmgssse dir. 19.
47'.^
Kinder ausiriiirts lebender Cltern, >vel6ie einige Zeit allein in
^Licn veibiciben müssen, lverden in liebennile und sorgianie
Pflege genonlliicll. Auskünfte lvevdcli inüildlick oder schristilch
bcrcitiviUlgsi ertlfeilt. —r:--—^--—
4357
W8Lll8- lllll! WlslÄ8Zl8II-888k!lM
Innere 8taät, i5t lodne ^xenten) ru veiltuufen Ospitol 8 bis 10 ülille
erforilerliek. .i^äresss abrugebsn unter ,,.V. tlk.rV" un äis Lxp.
RVNLMLK.
8ef>8LiiokisIlL8 pi ognamm!! I
Itor voot. üjHLS v^oolrs:
mit seinkn tressirten Seelöwen.
OrSatentt st.^s VLlss-r iourdiUon «t ^üriovvs
Cafsa.-Erö»'nnng 7 Ulir. Beginn prac. 8 Uhr
Nach der PorstcUiirg: 4133
Im Kaffechanse: Zigeunermusit.
LßS°SLL'LEL LzSLVLSZZBSLLL LV8H8S«Sr7D LS,
Nor.WejsL, „ZuMNZgnöl"
KÄininsk-Zti'SLZe 12, ^ekloeal.
RetvLtLaltlAstv 0oUevtton äer berrorraxenästen Keubeiten in
§WliW- Wß ^eßENZckimßll
rerlüsslleli soliäem lili^teiiitls in süiiimtlieben llocletrirben. 6rosss3 Loriimsiit IlenDN-
ullä Xillüsrscbirms in jeiler (juLiitLt vom einisclisteii bis ruin ieinston üeiire.
Lcsiirm-Uebvprüge unc! likpsi'citui'en wei'llen innvpIiLid 6 Ltiinlivn
Liigofei-tigt. b3so
ÄSU2öl'8 Oip^rsüM.
Olroctiov: li'rknr LrLsdnnrn.
H., ^VASLFÄZIv 83.— Dole^iü. I^r. 14166.
(ö5fzv8s!tS8i
> v^'ienerivn«»
Aer 5s^erl°Zc;kon
7!ie jk3nu-ii>5. Zrollierz Ikiea.
VllL r!ls Ü!!?j,?S!I fillLÄLlti.
! H «ertrtziszxs« 8iv
illustr. Prciireottran: der
rlr>r«>r»e-N»:i,r>jr^ 5082
is«zr<>
V» i«n,> r 44>ll,rr»e,<.>> Ls"D.
Billige», lit'^re«-/la,, ahne Installae on
>i.«e,ai>r.»i»drau-b t>,<.sr »r. iSiund-.


[ 2023-06-29 10:52:19.261 - 19000428 - Seite 15 ]
(»or-rtstrtt Be-rb«iw-,)
ritucs Lcbtll.
Roman von Jeauur D^aire^
88. L^pnl 19M.
r.k- Z
L7>-°kL7T°ch.» °L "st-st-'-'-»'^
L7rüL
L-'.-'-»» "-ch d-, H,im°. .» I--»! -- b--u»-
ja nur skinkm N°t°r Kund- zu g-b-n. und -m ge Stun^
a7°k n D-lt Führwahr. ihm dünkt- -s als ob -r nur
^.k.oiovl'rnburcau km, mechanisch sasicle er nach
dem^S-U-- l--»-s ,>ng-aäl»-n
s»krs>r eS ni-mnls v-rz-ih-n könn-, wenn -r IN solch
Ls f« an "7° ch. l°"-^ """
ksl?! «nd mii »a»!,°,-!,., e-ilchchst-»»---
s'ck von N-u-m auf di- Such- nach Aib-it.
Abcndr k-hrt- -r -rschopft und mutblos in s-in- -l-nd-
ML-E-«-
^-r- st°nd°u vor d-m G-bäud-, und vor-
n!bm. Damen st^-g-" aus; di- Fußg-h-r. welch- Emlah
m-brt-n sich von Minute zu Minute, und da-,
"'Ä?. Laus schien All- aufzunehmen. Frauen. Männer.
^ Man vernahm die v-rschi-d-nst-n fremden
SvrUn. Jener Stadttheil. in welchem sich da-, Haus
?r> ,um arosien Theil von Eingewanderten be.
«ÄN von Schweden. Russen. Italienern, diese schienen
sich in der Mehrzahl zu befin^n. ^'"2"
ftagt. Andre einen an der Mauer lehnen^« Mann
welcher allem Anschein nach keine Lust hatte dem Z g
der Uebrigen zu folgen, was denn hier vorgehe
Was— ja. das läßt sich schwer erklären! er-
widerte er lachend. .Es vereinigen sich da °°^khme
denen es Vergnügen macht, mit der rwg°uden kampf-nv^^^
Menge in Berührung zu kommen. Em J-der h s -^n
eintritt. An einem Abend wird musieirt
irgend eine Vorlesung gehalten, oder -S ivird Unt rr'chl
-ith7lt. was weih ick! Derkauser. Ladenmädchen-
kurzum die verschiedensten Elemente, b-si-r und
gestellte Menschen, bilden d°- Auditorruim Di^ Madch n
sind ja oft viel mehr zu beklagen al, wir! Seh-ii Lre
n?ffe?,°»aft.^welch?
L-r «!.'stN L
ss, di, M«»»". w° st- BM«.
,m E-d--sch»k^»uI ,^ch »»ch
^»7»»»"' -7» Ti- ?U»M D-M-» b-iusti,-» st« d»»>it.
«-7!-°- l-.
hasse all^diese Wolfe im Schafspelz.
'"!Ü7» °T"s-id- r«. d--!« N»"
E" LkLi7 -k b«!? L'S'
mich Zk'-°
Unglück Verfolgten hielt, der ohne eigenes Verschulden stets
unterdrückt werde, ausreden. Dann trat auch er m den
Rahmen der osfenstehenden Thüre. Ein junger Rtann
begrühte ihn wortlos und wies ihm einen Platz an. welchen
er einnehmen sollte. Er befand sich jetzt in einem halb--
.. einnehmen sollte. ---,
dunklen Saale, in welchem Bänke standen, dre dicht besitzt
waren, zumeist von ärmlich gekleideten Leuten. DaS
Auditorium verhielt sich still und aufmerksam. Es
interessirte sich offenbar lebhaft für die stereosk^ischen
Bilder welche vorgeführt wurden, di: den Canal l^ande
von Venedig, den MarkuSplatz. die Kirche von Saiita
Maria Maggiore und so weiter vorführten. Ein sehr em-
facher Commentar erklärte jedes dieser Bilder. Dre
sprechend- Persönlichkeit war nur in sfhr unklann Uin-
riffen zu sehen; es war eine Frau; sie schilderte selbst-
empfangene Eindrücke, gab historische Daten an. flocht woh.
zuweilen auch diese »der jene belustigende Anekdote e.iu
All' die Leute, welche das fremde Land nicht kannten,
lauschten mit sichttichem Jiiteresie ihren DuSeinander-
lauschten mit sichtlichem Interesse ihren DuSeinanver-
setzungen. und als sie im Laufe ihrer kl-in-n Rede auch -in
paar italienisch- Wort- einfügte, entstand -,n wahrer Sturm
unter den zahlreichen Cmigrantm aus
i ttaiieni;a;e Wvi>c
der Begeisterung unter den zahlreichen Cmigrantm aus
Liwri7m ZZ-n. Begeisterung
seinen Worr^n^lauscht^ndr- glockenreine Stimme ver-
nahm sah er sich im Geiste zurückversetzt an Bord der
Touminc". wo ein junges Mädchen iN ^rzgewinnender.
"aufrichtiger Weise mit einem Reisenden sprach und ihrn
offen gestand, wie viel ihr daran gelegen sei. vu es zu
thun und mehr zu sein. als nur -in- Z.erpuppe, die lachem
und den Leuten die Köpfe verdrehen kann.
Die beiden Stimmen, sine des ;ungen Madui-n-
vom Bord der .Touraine" und jene andere, welch- hier zu
einem größeren Auditorium sprach, besaßen eine ungeheure
Aehnlichkeüwie^er unmittelbarer Nähe B-ssie
Carlton's gewesen, ohn- sich dessen zu versehen. Welch
den Mtern verbergend, aber es fing an kalt zu
^-rd-7 und^Ä llr°ut- ih-; vor jenem Obdach, welches
sich verschaffen zu können seine Mittel ihm erlaub-en.
(Fortsetzung folgt.)
schienen weckenden Mann. wei° ;er
LxLreilllLsell— Veetrselswds— Xr. 1S-
Lörseraoräres— vL-letrer» Lw!'
»tsrlsvilserrtn 58
Livuslsiaäisr''
Zovvris
v6,-,^^sk?r^r. ockeT- e»» «ttite
'dE
LärssssA
»vkr Serufk und k-ne°g-lr--nne iw .internlit ^Vrriicn
«ar-au: Io'et oeoikNstwri,, .L-«odiir
^-i-1 1 'L-aUcrKrus;- t^r.
Knabenkleider. Schlllanzug si. 6. ^Matrose«.
Anzug fl. 6, Havelock fl. o.
z...« °'7"
T« L»e^ui stnv-i bi. iS Uhr -r°a,.r b-tt. "8»
k k jckuldehcrdl. conc..
Vo»üsUoL lür N^Lol^en.
Iwssooers —»
'^LL^Li-^r
mit 7-^ 8»
großem»
Ln-ritn r-rt-r«- °° Z
ftrin .<- r-°gl-r. W'c->. iU^
,t.MmrurAi.
klüs!i.iIir8-M!nen-^n88ke!Illnz.
^ r 7-
"
-M-LOLiis ..
einer Reihe von
Die meisten von ihr e iii
..........^ isj auck 'th^Ua^ li^/leiste einer Re^^^ von
^er^inge Verzinlun^g^; der L5instlls r
...* beutziitage bei sicheren
stetig qefallen, und saun nickt rechnen..
r°>.° -1'.!?Äst'» L'»-UL »!i ?"'L
Kapitals»
d-'- 'KL 8LL7U-Ä »1' r°'Ä
Capital
iso»
7lL7'd'i!i:lv! i-u.st.--"-"'''


[ 2023-06-29 10:52:19.261 - 19000428 - Seite 16 ]
LEStLA
Xeues l'LxdiLtl.
28. 1RX).
>V.' 115
He» Joban« und Karl Hummelberzer geben tm eigenen, joniie Im «amen Iiinm«N4er Ber-
ivandlen allen ihrilnebmenden »eeunden und Bekannten die betrübende lleachriüit oon dem Lbledeu ihrer
iimighgeliedten Schwester, respectirc Lchwügerin und Tante, der Frau
Goldene Medaille
dkrinlernrit.pharlllalrüt. All 5 -strrillng is Wlku 1888.
Dio
Tliereßa Mayer gel>. Kummefßerger
4HS7
Hauk- und Rtalitätenbestiterin
welche Donnerstag den 26. April 1S0i), um '/.7 Uhr lübendr, nach schwerem Leiden und Smh'ang der heil.
Sterl»iacramente im  ,4 ubr Nach­
mittag«, tm Trauerhaule: Terchtpldtdori. Kaiserin LIil-deth.Ltrahe iNr. Z. eingesegnet, hierauf >n die Vfarr-
kirche zum heil. «ugusttn getragen. daselbS nochmali feierlich eingesegnet, sodann nach dem Lrt«rriedhoie ge.
suhrt und in der gamiliengrust zur ewigei, Ruh- beigesetzt loerden.
Die heilig.'Seelenmesse wird Aontag den 30. April 1900. um/ 4 S Uhr Früh. in obginannlcr h!i-rr,
kirche zum Seeleniroste der Verstorbenen gelesen iverecn.
Derchtoldtdorf, den 27. April 1900.
Die iiefiraaernlsea Kinierbsiekknen.
sind wegen ihre» slaiken Malzexiract-Gehalteö allen cursirenden
Brusibvnbyns, die zumeist nichts als ZuLer oder neben diesem
nur höchst indisferente Ltosse enthalten, vorzuziehen.
Der grope Werth des echtkn Molzertractk ist durch
Autoriläii:» evsteu Ranges, wie ILoHbr in
Wien. Lsneli in Leipzig und d.irch den in der ganzen
medicinischen («clehrlenlvelt lischgeachteten L'rol'. >'ie-
tzirc)'«!' ln Ttibiugcn ilbcr jeden Zwci'el gestellt.
In rosa CutonL» 10 sr., 12 Cartons 1 fl., feinere
Torten in Älechbüchseu» 15 kr.. 35 kr. und 60 kc.
chcmiich rein im Vacuum erzeugt,
in Elastiegelu a -''0 kr., 3,'« kr. und sl. 1.25.
ssjaliriks-vricdcrlage: L., >V«-»i,I»,ciLxLa»»e! LS.
TrpotS bei den meisicn Apothekern und Kaufleuten.
„Auguste Victoria"
Nüch mmtk.
Ilnmelitungen nimint entgegen äie
HemiiMZ-Alsrrlklr Linie, Abth. Lrerscueuvkriikiir. Kamdarg,
iswie üertn Ueltkkler.
lu Visu: ^.79 llook L Leu, 3 tsr>>LUllxlLi 2 2 i.
kjuk- LLk !»o» 1 .V.rkd»:zkv 2- 2 ej,ch,pi»Fo
KSiUiWl! MSl
'WiöQt I. ZxisZ 6 l§Lss 2 2.
3t>^8^unff«r I^esirrnsl. UielerLUl. in Gpor'l-
lür Vereine. LL.LL
Orösst«,s I»Lxer von in- n. LH5lLnaisede7i
IN. 4ö28
I*reis 1» 8 S.— Vsk^Lnär r-Hr
^'lotilooQveQirLnäss virä
?Lr 5 eL
«rüffki?». r,vNs?nrc>rt. Usx«. Umc;v^nivxrveUi»-^riiii».. X':5.-er-
OräeN'Ucii» Usilerkdlxe. 5 'erAmkidrt ron äer 1'ev:-jon
diUix. aerrU. UvilLs Or. Lrv^er. XLLares äurci» ui«
5005
!zg M!WM-ÜM
Lteiki in Knain vi 2 i.sid 3 eli.
In Iiu.nitt.ldaror Nähe der Stadt Ltnu sVadustation, Rost- und ?e!rxr.ivhrn.
amtl, am Fusse der 2660 Meter hohe» kimner Alpen gelioen. pr.ianige Spazier-
hänge und Nadelholzwalduagc», herrliche Au-flüge. Bergpurtiei
lduugc», herrliche Au)flu,e. BerapuMien, Terraineurmrge,
rlegäntc« Curhan» mit grob-n iheranden, «chwimmdatstn, gedeckte roand.ldahit,
.. und Iaiidipon, neluissen! alte inSt'aiducUe
l,ir«'n-d«i'i>is-L!ah. Aischeiei- und Iaiidipon, .,..v,
Vehandlung ii: der Miasferheil-anfralt uiite,: Leitung des bekannten
LViener stlr'ztes Dr .U.'Thtackcnrciker. der iqon sei! lin-r ü.eidc von Jahren
im Bad Ltein' thätig ist und iin Vereine luit e'.neni ae cvaskrluu'tgen N.'fiaurat.ur,
Henn Intdl, dlc Curaniia t in eigene Ü!cg-- übernotnuie» hat. iBesamm.I.-ciS für
ieur, Wohnuttg, Lerkösitgutig ea. i. per Tag.
Prosvccte grati? Vurist die stld>:i>it!srr.rrio>-.
4376
L. k. Oesisrreiekisvdö GSrsstsdsklloL.
iZiltix ab L6, cksonsr 1900.
Vkien-^plderg-
'9 vo^ah IVi-ll IVsMd ...
?3pj»—lacnk.
9 12
12 4i«
10 2«
6
Lüricd.
»n vor» »,,»d
Oonk »..«.. 4 »..,,
I.son
dtLrosiNo ..........
Ob^ »n kaii,»
' 6elil»k»o§»a erriaohon IVisa uoä kari».
^I-rieso-sgen e«j,ehr-n 1V.»rgl unü 2üricd.
k'ah-tüauer, F'jon—pari» 2Z Ztonüon.
6 »li^
10 30>
b 00 I 57
12 170 1» .30
6 52. 8 45
10 40j.
8 »5^ 9 25
stillen—Köln—vpüssel—I.onlIon.
11 20j»8 2.7 ab wjoa IVoetd.. .»n^ »5 451 4 35
»a v-oo.ll» p 105 x 11^8
!»ll bloini .... »d^'
x 4 2bs 2 »2
^57!
12 4» 12^^
4 S4
4 43
8 ,5
9 2!»
lO II
10 47
4 50
5 lto
.
7 b0
-
S 10
»v ... »d
.. Uülv
krü»3s! ..... »d
OLtonäs
rtOnkion......
»d
(üdvr
Vrs,inx«v).
I-vNilvn
Lyvitz V. 8 oU»Lä ..
' 8elü»f,p»xyk» rvlsekev ^Vi«a vnä LI»jnr.
a veirlaö uns n.ed «dln.
l' 23-
2^ÜsL^5!r
9 25sL l l I I
2 28? 5 44
tI 2 24d 4 UO
5 33 s 10 00
'ii
vvL k7vi8«H^»x»n r,fj,edo2 Vi«v—0»t«väs.
^VisL—I^oväou 29^ vlier 83'/, 3ir.väsll.
Vkien-hNinchen—pari».
45s; 8 35^'8 2 S^»d rzj.u »n-l ,»6 45: 6 52 s 15
6 30
5 io!
' L
6 .55 Z 4 45j
5 2.5 xi2 v:r
e«»z
25
2»
llVootd.)
midkünelrov »d
„Ltresodx.,,
..k»ri-.. ,.
tO^ 9 54
2 30j .3 55 10 so
10 L5Z 7 4«! 8 35
» 8cI>I»?N»g»n irriocboa «vz,u vnck Äänehov
f Ledisk- voä Lxsisvvktxsn ^Visa—
9 ttS dil
Visn—ponknfei—Vsneljig —Noiu unll hsnlllinlk—6enu».! ob-i»rstor
7 45
4 27i
j'S uu tzck ad Vi«n U'eNd.
7 18
6 <>2i 9 02>
11 05 2 15!
6 35! 7 7!;
12 2041 55!
I lÖ! 7 35
IVion 8üüd.
Villecl»...
von'.akot..
'7 4ö>
9 4.3
9 o-r 12 20
7 .'«S 10 26
2 lOs 4 45
7 .st.bU I 25
3 05 6 »5
»d^!l1k0 2's<
- Selriikir.xon irrlociron IVie, Vootbdk. »aü V.ooüix—»am.
Todrtü.uer: IVion—v.noäig 16 8t„ 17i>-a—liom 30 6l.
V/ien -8l>r«n —6pl08—hionsn.
'7 45!ch9N0,'Stt0 Veiou IVoetd. »o.», »7 45 77 45j'9I5
77 4.5.. j.>», IV,on 8ü4o., j>. s. l794.5
5 5S 142! 4 48^ !-u> Vüisn-Orioe »dllllOO. 8Z3I24.'.
7 38! 2 59s 6 57 V. b-ma» 8 4Ss 6 3b! 8 18
E vodor Innadrueli.— 7 Ueboe Villack
Llixusrug Wisn-klirrL-csnnv8.
Vorleehrt taz^ljed.
bneedir.« roa St. votor-dnre vnä IVaroed»« in Wien 8. v. io loo
vioneieg, 4a-ehiur» nech w.rsodan uaii Lt. l'oteradurg s.üou
vonnsroiLg
iid St. votorodutg »u^
. w.rr-cd-n t
»N wion baräd.iinhak. .........adj
.d Wien Lüüdadvdaf
ktier»
9 10
6 »8
7 25
11 25
2 25
3 12
Sclrlal-
I I 32
2.0lt
9 15
»d> 12 vtt
^ 11 00
vndrtckonor: ^Vloa —Oonneo S7>. St., veterodarx—Oovve, sg 8t.
Oenn.o—wiou 3l 8t., l.m:ne>—votorsdarg 720, 8t.
V.
uock
Wien-kgea-Lllssel-(Köln)-/^llviien.
8 2 5!I02Il!h/»d wion Ir. r. ä. v... »» .8> 7 25 9 80
6 01 7 4tt I »° vgor. »d j. S:,.> II lU
2 4.5 1102 I. c. oot ^^7 24«
9 05.!. lkdln>. 82,
10 32s V. Xocden O. 6 55
LiukübliuL von ZruKgrIi, Liloer, kkorin» eb:.
^ ^„„»«rtloo.Ilits Ln»nrdol«t»rU von Sodlikkb»,
«»ler^ärkr.n, xbotoe^r. LSale-
1.20 8081.1180,
7. irerli lc. AhL'.
? 8»
LriAi»rei 8
koUüvster ULci dsUvdlHöder
-)LLr«Ll.
ZM
Auskunftsbupeau üsp k. kc. llesfgpp. LtLsisliakinsn in Wivn, I., .'oliArinesgetsss 29.
«751
In dett lüdungarüch-tt Karpathen in einem
prnchtrollen, wildromantitchen Thal»
kestel an der Cierna gelegen. Ltaudseeie
ozaureilhe Lust.
lkröüter lkoinsert. Elektrisch: Beleuch­
tung. lkureapelleu (ständige Militär-
multl). Theater. t.!rpleb. u. Orient.
Eiprch-Station derpinteBudapest-
Orjova. Bntarest-..elistantinopel.
l»>^ Oir o,s Vor-
btnOni-ee rnt« WIvn.>
SvblSkavorbrnürrose/ »5
rnrt »!Ion vonnri-^ X L7^
l^nUvrn. 7 Hatel«.
Ziinmern. l—lOür..^ ^0
8S1.0N-^ lk laitont» ol» »na
irvjpinn 5^ ^Ir»nv>»«I»urn»
k 5. lUnt. oiodtz-DolK.üdeln,
— LLsoNlu. und tUtache».
V .O' Srkrankungcn, S-ln»»»-
H rdotckon. vlronlokloo,-
8Iok;pe
KLikiosIS
kkoiluag bei:
»tSrnn^u» d. volurtold»-
orx.n» und 1(0 «»..»«n»
S>n»»n- und irtoronlrran^-
trotten. Lnainr-» und Drtn».
onron, besonder« iür riers.nui,«!.
Auch sür Reeoukaledeenten u. inldesondere
für Neurastdeniler -)§l
vortoeldet Sahrharten-XrogLoo, verdsilnng von Xvolrünktsii, Verlcauf ran Vahrnlär.en im TooeaenforntaiO.
k.oirts.'s oinü auch in »llai: iLdalr-TraüIlon unä Xoituugs-Voraahloiooon orhtzitlich.
vio k-oehiroüon ran 6 0« »deväo djo 5.5« Srvh oivü ckoreh kstt« Ilinutonrisksrn doeoiednot.
effectdoller «IitfentbaO.— Nattwalterbesl.
Unsialt. Maflage. SchwedischeHeiiguniuastik.
Elkitrische väder.
LokrwoOol-IZoaolr.n.
.^Profbeete grattck biiriv- ....
f,


[ 2023-06-29 10:52:19.261 - 19000428 - Seite 17 ]
I>'r. 115
'WISL, 8L015tLF
28. .^xL 1900.
LülÄs Mä LesisurWis: ?ZS5kL
112701
von d?n Llvenländern w^zhrrnd deS
Touristen unv
und Letzthal. AbweLZlung-rrciche stur.2^?.
!n88drllvL
- Letzthal. AbweLZlung-rrciche stur.2^5.
iuLk U!^d such cinzrln.- ZlMmcr''siö?a' ,Läte1 ^irol''. „Löte! äs 1'Larope". „3öte1 Foläene 8oLQk". „Uöiel Lreiä".
..Sötkl Ertl». IM Srnlriim g-lkgkn. mit Hoch,Utllrnwa-er.
elekrrisL. Llcht, MrereScuSsirbt. Prnuon von 3fl. bU kr. aufwarrr.
« 8ütttiroI.vttteIu.clirIlLii8XeII»8ek.
V V kleltrische Boicuchruoa in iäinmtlichcn Räumen Li 1. l7mnibuE auf dem
... !7.^ ... ., ?.. IuttnS Siciüoa.
!d..:iiil,o>e Uicnsio,' >1. Z.d») aufioLiti
UMbllÄsrß
,^1L" ttooll l
6e1e8eQdeitsdiLvko 5ür Hoteliers, Villeodesitrer voä SrLutLosstLttaräseir.
SS73
kS,««nn I^eill-8eli>ve<>li3tei- kierliLlIe, kL°?v°L°-üch^°^^^^
L»t U»LS«z Ssterr. Leine, schöner angenehmer.Srr en. »»««» kovoixlrii
LtrisiniLrL.
Vikssssnksslsnsisli
LsLIel-LM. sIeLir. LLäer, I,i^t>LLsr, liär-, LLst- 2 Lt 5 sttMZ--
üiirsll etc. kiLrd^iZsr?Lrli, LLSZs^sluits I^Lc^slltolrvLlämiZs!:. §Lisi2
l. Lrl dis vlltsl:ei. Lesirrsr 22L I.s:tsi: vr. It. L. I'asle n. o.fküric'« .^„ie-kekik-rst-ii. iv Lpießfei imr i..oiisoie». n-
Utel «elvedere und Bellevu«. vornehme-14 I,e>1öräi>!rns, 20 kksr.tssieliL.-tcdsii in LÜen Stvlstteii, 1 x^iunos k^.':^EN-pe Lsrimmer'
'..m.nendau, IN iLoniter La,-. VIN-L-V.» der xo,sjg einrelns Asdsislück^. Xixpss etc L„r l!-ei>vält-«ei»^ er8t«^i .^Q,
kntLöL8Nlig!!Mö Vün KsllfgMLLSti liön gsuren IsZ. «io5.8ts3!ivk. !ikM. LüülivMll!'.
-4 ^,m>n^^'-""in"l'ch°öster ^az-. vi,-L-vi»
iL R Bromenade. Moderne» Siei^aurunt.
LZDvllävll LD'Z'rallllSLe?'«»«».^
LS 2 ein^erieii^Lts !^:miner, mit xrsclitvcller^ 2 SZii 2 t> Ln! äsn Lss.
Tension mit lutfls ä'Iivt« oder» In carte von ü. 4. Lutivärts. Vor-
'üi-ücds Xii'lis unä XeUer, »nkmeriissmLts LeäievuvF. Omnibus bei
r... °u-, »°ä ouwivuv
eAeQLeitsLLmo lur r^olet-ers,,^
TeLK» llWOilML ök8 HLV8K8,8M6 UKUII LkprilUN Lkl kk^ellLLÜLllkr Ler NA3
Savlllles VLMs L 0is., L., LiLßSl-sti-Lssv Kr.^
esiimee^is nocb voibnnäensn completen Sebisk-, Speise-. Nsrrsn-eimmermSbel, complete Ssloneinnc^^^^^^
3tbürixs .Spiexsi^-isteo, 10 Spießfel mit Oovsoles. 50 d>LlooxLrnituren. 100 OelxemLläe in i,Uen Oio- so.
LrLL.
ErsL,
SStel Eletnnt, ersten Range?.
Heizung, civile Preise.
Elektrische Beleuchiuug, Tamxf-
..... .. A Jautz ch W. Rowak.
''So el ^urUldenen Birrie" im Eennum der Li-di, gegenüber dem
Merun'usen P-rke, schönst gelegener Hotel, coms-rl-bel neu eingmchlel,
eleltrisch^Beieuchtung^ .r. iLnrrer.
.t.nxer'3 Hotel I. ltänxes. allem mÄern°n^«°m!^
-HMHLL renooirt, Milte der Tiadt, l5ais-Terru!s-. vorzüglich.
Äesiaurcnl und 2rnsric-in Ssr. I^ranZ Angek, Lentzer.
Hotel Moser. aItrenH7M tte'dir Zlud« gelegen, oor-
z ngliche» «eilaurant.
Pension 'Atlanta, modern:; und deonemer Familienoaul
I üi-ngcr. mit Prachtanificht und schöi-em Ltrondzirten. Hoch
güellenwnScr und warme Mcerl:ädl. answar:;.
«k»-
Ma sollÄirr,
L-vvrsAL,
I»ei
kÜSSL. «viel ?ilsenerlioc.
kr^
..llotel KI?.uer 8tern"
tril.che Pelenchtnna ini ganzen Hauie
Hau-
Lage,
erüee
elcl
SLiLdarA NM LäiZM'Zrs
Küche, cmn-.buüe am Bahnho'. List. Ermähigle Winterrreis^. echterer. Pronnetaire.
^ ML^—^ Äötel Bobnhos (N. Hönnger, Bef.). unmittel^bü7 gegknüber
dem Pahnhofe. «ller moderner Comsorr. (Ventral
ISL-, L V»S>V»S, hxe,„ng iui 8-n.;-nHause, n«« -.^id-r^e. l-liige^rei
"^ n.- H. im Lenlium der Stadt, neue-
Vriest, üvtel llvlieemsio, -f.LLL.lLLL
- ?7. Lmntbus aiil Büdnhof.^, L.»L o1L L SsrisirivL.
,s'S-r,tts S^uen.
.lulius KrüLvalä ssa.,
erlitvvite» Srtrdn
«u «1e» L'rvi^^n
kt»L'.— ^nAsoorHL von auL^vLrrs I
srdiNs VerrsieiiQiss ävr Lüetrer mit
ß^enLuer litelLNxsirv.
Sr^sik,
nnä ^ntlc^tLSHSt
.-- -- (^s^L Ünäs^ 1iÄ7). ——
Visa. I.. VoUrsils «r. 23.
3oei6. LilolisrsoliLLLineiLlor cl. Oirsrsi-
tro5lliLr6e1iLl1»m1ii, .„^li.'i^^tno/öMä.o^
I. ö.a-.g. tier.ilm:: Hau., teüe ilage m Centrum der Stad!. Mot:r7fi: üinr-lt m-en
Si't. Clek riichc« Lichi. ivrüe Such:.^ ....
Me1 gzOZLteireLLkrZeder 8o!",
XV./ ^sudsugLntel k,!n. 7 u. 3,
nö.chlt dem
etrvhan-vlnüe
-> »I-» 1ZNM—— e 1,7xlella!inarkl !i
sle.! übernommen und vollständig neu "daviirt- Slcl'^. Licht, Lisi ic. ^eivi^
öeiül-er. Alein HSlel „König von U ngarn ', I., .schulerstraße, wird gl.ichial!- un.rr
m: i.:i v:r änlichen Leitung weilergesützn.
^^» in ^rkon, n.. I»rne«-r«n »->i,s sadril gegen Tin'endura von 20 tr. (^«1°
Bnekmar!enj franco uderirsi' in vfrl?ndet. ^46i
LlÄkUwSg
»o3ä eeliLuv ÜL elexnOter .Vjer»,
V >r, vlelliicnsse Xr. 1»
(NLalinr Uena Aunchnrliriririsrxinrr)
lUn-tr.kreiaaortiant« xraria n.trnnao.
bS4,
OsivalLts SLuträFsr- i
äsn ?.o6'sn 2es
österr. Ingkilieur- unit ^«'obltektes-
k20>
Vereilies.
kenietete Irsgel-, Lsuscbienen,
glizzeisel'ne 8 su!en u. ^doi'tscblslicbe,
fisgsn!(ästen,
LLlielgitter, Linsteigscbscbtlseolceln.
W
4S07
s
^issrvö ZbttkA
Drahtmatratzen, Kastenbettcn, Kinder­
betten :c., scwie alle anderen Eiicnmobcl
onerirt tie seit dem Jahre 1850 deslehende
Eisenmöiul-Fadri!
zu den billiqi'ten AabrikSprciscn. Der-
kaus en ^os und en ädtail nur in der
Fabriksniedcrlage:
^iöN. I!., fsSprö!s8ds08':8N8il.2l).
Sta.'tbabnha::. stelle lLra' r::r-i.
JCustr. .>ta:,.o:e a,s Pcr.anzcn iran -.
Idetts-btstös v?ii^ri>(u»
4M7
^quitLdle-Lkbäucik
l3Ub>lS!!iLKsSNkIULS,
vkirsstsgussn.,-
LcsiviLi'hoi'iglcsit.
LxvtLsLs „Lum s°1ä. Xrs'aL"
sststisbiisln'stras.ge 72 in V/isn.
Wdsl
n grohrr «u?w,HI. bc onder- 'ür Brau«,
aii-cattungen. lolidclicr Quilitäi (ai!
deulsch, laroi!. nolitirn za b'lli.. Ü7n Lreiseu
lel r» 77.
.„t Jndicatirn: Erlrankungen deö ÜekllavieS, der lLihmung-organr
^ und de^ Berdanuvgstracrcs.— GezeniaVicatiou: schwlndjuchk.
Ä Curmittel: Ülkaltichw.nriat Quellen: t)o::ttanlin. u. (.^mmaqEe;
^ airLlisch-Qunat. Eisensäuerling: Zobanni-^runnen: remer ^sen-
« f4re^ing: Klausenquellcg Mölke, Milch (Trockensiltternng), Llejyr,
j Cr«! Hlkilhküberg
QueNsovl.Iuhalation: Jnl-ilati-n rvn ,'dichi-nnad-ldLmvfr» (Heide
in Einzelcabuietten), 2ie5-ir«kionA'Apl'arat, pnmmaiirche 7:ammeru.
Su^^iineralwasicr» und moussirenve Ealorisatordädev, pichten»
Nadel, und LtablbSder. Großekn.vro.rtzerapeutischerlnskalr. ,r.erraln.
cnr Milde, fcuchrn-arnre. staubfreie, wind-iUe Lust. waldige Hügr--
laudschast. Lertzöhe 300 Meter.— AnSkuuirr und Browecrr qraris.
S-tznunzS' u ZLaqen.BcfteNungen b. d. Eurdircctro n Gleimenbrrq.
.0^0
81«i«^r»8cko
8., 3iov8r-im-^issnpIs4L 3—4
ru vermiesi^en eine eleganie v/obnung
5 r!!sn moliei-nen llinrie'nwngen, vier 6L88en-,s,,,» ß?
.Zimmern, !<ül:!i 6, öaöerimmef, k^ebentLumen.^zUzgzLMüvL'üö?!^
LentrLi-iieirung, e!ekil-i 8 L!ie 8 I-iekt, ^ulLüge
nCi-feLtL Vsniiisiion, 6 ng!i 8 o'ne elo 8 et 8, »uf^engenthüm^^^^^^
80 o! 6 io!i or!sr !. blai. 41.7
520S Das Lsid 22 labrsn ssieanats s:i:L bslisbrr
Usi'VWt!!MZW!ttöI „LpilLtoirs
»z-ar stänzliciien L-c-.'silsmng dir
SZkrrsre in» 1«e8ie'SiLe,
cn den Handen, Lriiien :c. wurde ie:dt »cr-
bessert l>nd iririr schneUer >v e trüber,
k .'^ NoÜe Gai-an ie.— Preis eines kielncn
Z-l>O ur Flacons fi- .i.. eines grostcn t>. !N. -.
KU^MH noncnr?iso«kin,
7'^ L-d^' voctor äso Llisnai« n. X sui-ti!cer,
IVIen. I-, NLb,dursers»sso Isr. 4.
Broskb iren i!bcr§7;on ulld die Lnaendnno
der (lnlcin-.n 3peci.rl teilen arailö u. ne.nio.
2Il!ksle lüler die Uns-l üdlickkeit der Prärn ale!
..,cnr...ci:r.
li aen tur Linülbt auf. el en-o T-nifende Tank'-b.elLen aller L^^cit.
ÄÜüküujte in allen koSu-.ctii^enAnq?!ec;eul)ciren l^rau-S. anch drie l.ai.>
Qummi-Lpeoialitäien
H^lators xrLtl»
LWL LRMZr
V/ikn, !., icäi-iiiiisi'sirgssö 45
(Loiro Itruxsritrn»»« 2).
r^LllS, rno3larts1. II.


[ 2023-06-29 10:52:19.261 - 19000428 - Seite 18 ]
!6
'Vi^SO, 8kusst»g
^Vleusr 1'sKdlLtt.
st
38. /^xi 2 1900.
^'r. 115
^ITS^cLT^'SOriV
MLKellLropfvll
(fi'ükkn ^Sl-jgrellei' I/lLgönipopfön)
bkrettrt in der Apotheke „tum .tkönis von Ungqrn" de»
0»rl Sr»av IN Wt«v. I., ^letschmark» I.
ein allbewahrtes and bekannte- Heilmittel von an-
krattigender Wirkiina auf den Magen
bei iverdaunngSftoriingcn u. sonst. M
Oo OKOI- IZr SisdNsr
, sonst. Magenbeschwerdrn.
^rei8» I^Isueliv 40
DoppolUsst^Iie
»-ge^ntrAn'^nS KL. L 1 ch 7 /'?SbLS, 7 .k, "L
--
I21b HV^^^brmi7on>Lori
(krüdvr 2I»r1»2vUo,? >l»xsQlropk«i»)
Faltschachleln verpack! und mit dem Bildnisse der heil Mutter S-tte»
v°n Mariazell sals Schutzmarke) versch en. Unttr der Schutzmarke muh Nü die
nebenstehende Unterschrift
r>e Magentropfen stnd echt zu
Schutzmarke muß sich
befinden. Bestandtheste stnd angegelren.
haben in allen Apotkieken.
WUUU» I»VI»»»l»«Il«
^-tk.MhlA. im ^geniade». Ailialen:^ Tiefer «rabä I» nnd Mariah?n,
Asicrltpgst«. 8 Tea>
Bett. »ro-e ylaumen-
.. »ro. Erfte birhmlstHs
« HernalS, Ottakrtnserftr.4»
. -»»»»»vtMMtrtEN IlUMM^-
-^ 2°««»«- «ra»e« L7
»»ak»«». Stellwagett-Vrrkehr,» allen drei Skiederlagert
Tai von der hohen k. k. Statthalterei concefiionirte 43kg
Domännr-»
NeaMtn- und Hypothtken-Nttkehrsburkuu
.loLsk SrLk I^slZ-Lollorsäo
I. «vL, ILrirntner8«ri»88s S8
Efiehlt sich zum Ltn- Nllil Varkank von »«alitüton, oiltoro.
LLnasin «to. für Wien und «ukwitts. Sol«l>reno!r»n von ivionor anck
rrovinLpLneiorn. von landtLfiichen und anderen kttitsrn, sowie Uedcrnahme
von Laininlotrationon derseiden. V-rmlrtlnng^ von onrlodon uUor
a.rt.— vvoolrosloooompt» «to. «to Bureautzunden von !> bis l2 Uhr Bor>
mittags und von 2 bis L Uhr Bachmittags. UE> Toleplion H8. .-Wag
WIWsN
!SMS 8 »sßLA 8 H 82 O 8 ^L- ^ISLHSUSSI'I
'-ov ^Nz,; 18. iisSö
ll^ lUnatrirts I>rsi»-vonrLnt« grati, noü kranoo. -Hig,
heilt rasch, gründlich, ohne Beruf-
störung alle geheimen. Haiit> u. khrauen-
rrankheiien.HaiS-.Blasen-.Auhleiden,
Sstrrvensi^äche. Bandwurm -e. Srd.
isglich von 9—!j. Sonn- und Feienags bis
4 Uhr klbends, i!inzei-Wattcräu>..e. üinorar
möfiig. I., irLrntnoratr»»»« Nr. 27.
Eingang Himmelbsortgasse 2. Bnefr werden
beantworiet. 44i-4
vr. Sra88
emer. Seniodar- und Specielar;t für diScrere
«erDen« u. Hantlriden, orbinirf in s. staaML
concesi. elemo« und mecdano-kbk'rapeutt'chen
Anstalt von 10 tis 5 Uhr. Elektr. Apparate
z. Btasen- u«d Gefchwiirbehandlung.
j. Vcseitigung v. Gestchtshaaren. AuKsch'ägen
u. Schönh^ntkfehlern. Licht« u. Wosterbäder u
d. besten Brdelfe d. Neuzeit z. fpecialSrZt!.
Nerven«, NückenmarfS'.Neurastbenie', Hysterie'
I. a. frauenär^tl. Cure«. Minderbemittelten
umaaste RüMickk. daher o. ledcr Gratis-
e^nbUiNg anhaftenden Lpfer an DiScretion,
Aeit u. Beauemhett entbehr!. riefe beamw.
Viv», I., ^r»»r ^o««pL»-yr»Ll 7,
Ecke Rotbentdurmstraße. 4412
IZr. Mr8e!i
A longjllhrigkr Sperialorzt für alle Krankheiten
ker Harn-, Blafen« und Unterleibs,
organc, <«efichtS- und DautanSichlaae.
Irasenletden und Nervenschwückre.
se bst veraitere ^nüe werden in ksir^ ^r
Zeit ohne iberuf-st^'.nng d.r Hettung zu.
qefilhn. Wien, Ltadk, ttohlmarkt S.
Qrdtnation lägt. von N» bis 4 Ukir Au.-v
sonn-u.^^eienaqe. Honorarsehrma^iq.Uries-
llche Anfragen w'rden diöeret er'edi«t. 4 -22
rgmbsegjizsli!
gefülll mit drm Orle des Eanicl-
baumes 0,r u. Saldi o.i.
viele Vanir 5 cl)selben.
o4<^r//e«7>;
äeiie,' Lo-r/ak.
Alleiniger
Fabrikant:
,^ -arion
>u r «ulden ,» habt',:
«eueraldevot und Bersandi: Bpoihelo
/Vsr/^ö/t seste/? ^s/)F5s/
irsetber's Loswos!
VutSLtkNödvIfLdk-IL 948!»
sr. .LttvkL«l8
Vlen. VII., Ars.rLarLi15ar»Lr. Ü.
Dr.N.Ds;zr 8 vd
Sver -olarzl -ur ge. em:e u. :-:ei.v! ttkiaukycUkN,
ver. des eben in .^. Aufl. ec,ch. rrju.. eS „Die
Äiallne i N.rvelifchtvache) tt.it
mdm aufdieGesch,echtStr.,nk.
ll'llartmsllll
Cbef'Arzt d. v. d. hohen k. k. Statthalterei
conc. Diener allg. KrankenvereinS, gew.
Mitgi'kd d. Wr. med. Farultüt
8pBCl»t»rLt 44 8
für geftrtme und .Hantkronkh^'en,
Beschwüre, Nerbenschwächr, «lasen-,
^raoculeiden. Ti.se «rankheiten,
frisch oder veraltet, werde» nach den
neuesten Forschungen lohne Beruss-
ftörung) bebandelt von 9—S, Sonn. und
FeieNag von 9—1 Uhr.
«L. Aur gewtfsriihafte gründliche
Behandlung garantier der Ruf d
st m al- S<» fahren besidekanoten
EpecialarzteS. Wattezimmer separat.
Honorar maß-g. Briefliche Aniragen
werden unauffällig beanlworlet.
Vliien, 6 !ueIür ü chere
und H-ut'rausheitkn d« k. I. Wieuer all-
geireinen Kranfenvauscr.
Vlleii. kl>I>ienttiul',ii8ipLS8e klllp. 37,
ordmitt sur aus re und Haiickr-nkbeileu,
B asrnleiden, Hals-, Mund. und Franeu-
'ranidetten, Urnoi>1vl,ke,,. Lrdlnirl
I.'glich vrn 9—ö Uhr. 44ub
Mäfiige» Honorar, «uch briesti».
l!(. 8. kleti
8pe0iSlsl'rt slir gekeilne
Haut« un) F^auerrkron'he r n »ns vorzeitige
Schwücheuistavde Selbst v ra^te e-'.-llewerdea
rasch, gründlich und ohne :beru-störung de4
Patienten behandelt, briefllLe Anfragen iofon
di-cret erledlgt. Ordiaa^ionLanstalt im Cen»
rrum der Stadt.
binganq Dingerilraße 1,
täglich von 9—5 Uhr und Abnds ro!i 7 bis
8 Ubr. Honorar iebr mäßig ^5061
Dr. Kisiri,
gewes. Secnnk..Arzl der Min k u Adlb. sllr
geheime Krankheiten d Wi allg »ranken
houle», Specia -rzl für geheime kkrank-
hetten. Hanl-u. ,7rauenlelden, Nerveii-
schlväche. .'.I-<4
^^ieQ,I.,^o1l2e1l616,
ord:n'rl von 8 Uhr Borm. t-iS 7 Uhr AbendL.
Briefliche Anfragen werden beantwortet.
Sperialarxt
4401
Gelieint- u. iiaufürlmlil',
.Vsri3lij!fei'8tr388e >'r. 108.
Honorar L fl.— L rilva lvn gl. on
LO biß b Uhr. Mittwoch Samncg anch
von 7—9 Uhr Abend.— Urie l cd» cht.
Dis 8Sid ckoiQ .latrre 1872 destetievcke
ürsts dswosxLÜiiscds 44 l i
OrüillLlioiis- LllstLl!
kür xellsiws unä llLutLrLuLisitsll,
l^slTvslltzgkvLglis unä ?rLiieii1siLsu
(frütier 1. Lsvirk, l-'rvziins 1), deÜQäet
»teU ^virt
1. Svrtrd, LLvvrmakir^t I0
vrelinntlon von list^k stör. istn
>^onn-n HivriLg^SQ von 8—L'ä Iltir.—
Nlril- n
n«i«v. Disorsbe» uriä »Q/msrlrsarn« Rs
Uancklrmx. -ünclr drisfl. lüsckiesrnvnle-
versen6vt.
vr LllZILnüsr
HB iBn. I.. rr,
nächst der choldentlur'nftrtse.
lell 27 Ialiren Svecia ar.l, behandelt
alle geheimen un» Hanikrankheitoii,
Aervenlchiuache, .Hais-, M»nd>
Blase» und Frauenleiden naw te» »i
Mil tär- und Eioil vilal, wie Pnvalpraxis
gemacht-m, -e>!r dew.ihiten ilriadrungcn odne
rstrulsstörul^g täglich, auch Sonvt g von v
bis 5 lihr. An Wochentagen uderdl.s von
7—8 Uhr slbends Schrstil-ch An-rag nlvorden
d-scret erledigt. Niuckstchlioollfte Honorar.
demeisiiug .> l dö
Zpeciälsrrt,
kr. der Med. Ulld Sblr., Bedurlidelsei rc
Neu. I.. IigLlöi'A 886 5,
hei» gründlich und schmerzlos, g stützt auf
2ii>ädrige reich« Ersahrnng, geheime und
HauUranlheilen, Beschwüre, Neervenschwäche
nnd Frauenleiden. Lrdinaron oon ll>—l
und von 4—8 Uhr, Sonn- u. Feierlagc von
10-1 Uhr. 44"a
Warlczlmmcr separnt. Honorar I st.
Beurasthen c l-.
de- onv. o-ürlllchtnadm
he ten l'chrcls... 4.i»-,Paslfl 2. 70) u. andere
behandelt die geheinn
iahte. Wer e,
gehennen «rank-
^ energisch zurück. Krankrnhau'cS mid tu seiurr Änit. erworven.
b> r Hr'lung zugeführt Tie Bt baudlnng ist
sichmerzlos und ohne Beruf-störung iehr
^ ^uodlLnden Xr. 18 von
i'^O^ö Diemtaa, Donner lag und Samstag
auch oon 7—8 Uhr Abends 4^-74^
üervömIiVsedö.
Weltberühmt stnd meine geletzl. geschühlen
drz.stch rmpfohl. Ilrfindungen. st, cristm
wrgend» Aehnliche«, Sichere-. Proipecte
1 Souoerl gegen 30 kr. in Marien.
^khll«,' fll,> pl>lvll. ^PPSl-kliS,
Ilvl-N. IL. Türkenftratze Nr. 4
lSpr-chz-It 8-9. k-vs. 491 3
8 peei 3 l 3 r 2 i,;
Tr. Med.. Chir. Besitzer des Ssficierskrcuze»
des lönigl. serd. lakoloa.Ordens, gewesener
i t. Milüärarjt, corr. Mltg ied drr Socists
lrrins. -l'Uvgii-n« in PariS. behandelt,etzi
N'ie ieit .tzOIahren alle geheime» undHaui-
krankileiien, lolvieaüch Nerbenschwächr.
Blasen n Frauenleiden nach einer owohl
iil Privat» als Civil-n. MililärspilalS-PraxiS
de-leus bewährten Curmethode, cl)nc Beruis-
Iloiung. Otld. täglich v. 9—L. 7—8 Udr, an
Svlni- n. Feierkagell v. 9-2. Honorar mäßig.
Wien, II.. l 3 dos 8 tsS 88 s kil. b.
500 Meter cciit cnqlisctie
Itlllsifi'ine Tusssreßc
merdrn im Ganzen oder meterweise zu noch
nie dagewe enen Lpottpreiten verkauft
Aeitl), LiU-orftraße II«,
Mezzanin.
Kleine Anzeigen.
Allgemeiner verdehr.
Aauss- u. 'JerLau^-'Unträge.
Ncuerfcstc Casscu,
gcdraultile und ?icu7, biNiger
als überall bet (?mil Weiuer.
LViell. I. Lal.rhoraassr Nr. 4.
g-^genüber d Stephanicurückr. ILlIü
kUcucrfeste Pateniertaisetten,
feuerfeste Caüen.
gebrauchte und neue. lieig-'l ..i
S. Berger. Linien, I. Bezirk,
Wipplingerstrasir Nr. 39,
nächst dem T.'le.üraphenaml 99244
Lersatlschriue, Brill.. Perlen',
Bold. Silber. Uilren di- 1, N.i»ir.
straft« I. Jnwrliergeichait. i 9 l-i
Belchute Preiioscn werde«
au» den Bersatzämtcrn peiensrei au-geldst
und durch Ausdezadli N'
angekauit. Binlaui von
Smar.gdcu, lNoldwaork-
es M:r: e'rtde«
7.ant n. Per!.--,
i^culanie Ld-
wick ung. Juwelier ^clnl-. i^ro-»,
I. i«raben -ckU.- r
-. 7-29
Bersalr-chcine über Drillantcn^
<>01- ttud Etldrr oerdi.: P7'er:^rrt
ausgelöst und die Sezrrst-'.nte zum höcbuc»
'.bre s:^. .zarll. ^.89.
Spitzer. I Lvbkowtttpiav 1
Lerpfäudcte t?ose
werden ausge öst. der '^-'ehrdetrag bis zum
voNcn T'a '.esc rrfe auöbezcl; t. sowie die
selben Lose g gen k.rille Mrna Späten
coulantcst mi: s^'r-rti-em i^vlelrechle
Zl-rü irer.'ansr.
2Vechselstube s^rto Sd r« I. Schotten«
r'ng Ecke v-on a aZa'sr. ^.^«;27
Bitte die Adreilc zil bcachicu!
Nur im nUern
radle höchst-' ^'r i'- r l artiaz''::? H rren- u.
Tamknk.5i7kr, Unifori,'-.:'. ä'che. Schude,
Möbel und alles .'in.cre. Karre gc ug:,
ko'nme ioiort. 1.^92vä
N rrdinS, H. Ikespoldsgafse IS
'.Bester Zahler Wiens;
! Bitrr Adresse deaS,»en k
^okef I ^let.chularkt K»,
lahlt drc aUcroordüc: 2!iretse
a tk- rre », T-m n. unk Sktlitniklerder»
ow e Müde.. LSä Le '-rett^ dern, Lltttiaur»
taiei» und ganzes- r!ani'ttsä.LNe",;:b.rhallVt
aÜrS Srrerr.': .che ^rnc 5darrc g n,gl, komme
i^vrr^FruNer 1U. Hauptsn^aße r'b' '«3
kiart- izenüftt den vpll.'Werth
rrbaaen, i:r -etrag ne Herrrn- und
Dam-nkierrer. Uni'.'rm.n, Lrr. sche, >r>-^uhe,
i^tlZkU.:. Fak;rräd5r. I-rrnosen. Mdbe.^,
x>.'rla'ieulck'.is' n. Bckrnlram j'^omme
V >ol)sa».d. 1.x. Alreriaa^r ra r: '» '.'a. 7 7;'")
(>o»tvl. (FcfüsätrSciilr'liünnFeu^
i^^^aSsch»rber. Tvecereikikieir. G.lch r«,
e siülr- ».'inril.- 'lül.utt. LtcNagen Tiict'e»
P-lie, (Lon'rtoirn öbil. feuers sro^1i8p1. i^. O iritT!--
kopt, „2. 5edv. -Xkllvr^, XVI.,
Kiredsl-ettsrn^klnso 80. Ln ^i-os-I^LUor
.^liotk. W'rnnL VI11.,>Vjck6ii-
durA». '-8. 519 t'»
4 Nor1^<>u^ro 4313
friich vom Fang. in voller ürask und S->st,
garaatirtsbriagles-rndrAl-knnst, 45-50 grvfie
4.asc.-9iie-en-rcdse ll>. 5., 30— 40 srl-cne
Hochsololi->-dic ti. l).5>,l lieforl sranco
I4i»I>U»». !'»>>« oinrn) nki».
dlnr-aF stir zxri'urn
llna tb-hrlich -.ir Fraueli ist da? ä- tlich. m.
vvohllnc 2-nä-: ,Poa der s.ian— für
,Frau» von F,ao Tr. r>kin. Mil klä-Sr.-- .r
>r.i-nd-n von Tanisch-rrvi-il. t.srrrt
oll>n o» l-eziedr» g a.-n lr n -Pr, i>
-nark.-n off- n 3» tr. l. o Tlran -äl. sta-ora.
ilerln, S. -P!.. Lmd:n>. 4!-. 34
«pcctaliilitcn i:: ltLtrncr
oronzt'-. L de« und iäl/UiasHberwuareli, ant,
^dadrUi.plei'l';..
, rvcrttti.rr. Sk.'irrer
U. Laborstrah 10 -Börlcnra'^a^el. L7857
!!! Lecaston
vlselzende Geichenle :o'-d^ro-«Nrpver-, »ernen
8''der ialanter'.e- u. <'d'naü.bern aar n. Bernd.
s-t-Nier, 11. Tadoistrave 10, rsenvanv.gr.
.57858
üfcslhästseinrikistuuF jeder Art
-Sper ret« und Glaski'.st-n. Stc»agkn, Pulte,
LtycasslN, Lckireil'tifche lauf: uud -.er«
kailst-l'Iamprr Xll. Al'resi-tsbcrZcrtzane 21.
«chlauchrcstc bester QUili"
tät eruzelo ober in Partien biöra'; aozi:r
beu bei Nerficaner u. Co.. Wien, 1.
ledenberssvf'e 7. 866^
Bom (Hrand Hotel übernom-
«nenes O litnc.srlbc: wre Beflecke,
Bratenschüssel, The kanncn ic. rc.. wird
d!ll!gsl vrilauit vn 8883S
I. Fiicüer,
V -iPildeiimi'nn,raste 8
rltaufe Mobil, Bilder,
Pomellai., -.'.--PPro, alt- Wassen. «ntiguitite
und gan,- r-erlast.nlchaitcn Jo> ph Berger
ci MaNar?-aaü 10 tzitllNl
Ä-tIchclstävkcr,
KÖLLISH 8Ls mit
voU8lem VertrausL kaiit^oL bsi
iriSilIK 8 sjlIll 0 sgs!'^.-..^N^l'D'MsN,
Ltsdsusivrugasss 1
Säsulilaiiuettttne
VN. Piariahilferstiafte 58»
Herreir-, Damen- und .Oinder»
Ifilinhe init kleinen -bricaltonS.
jfkhlcrn und aus MustercoUec-
itioncn werden unter dem
ikoskci'.prets verkauft.
Zdenl-Schuhstrecker
per Paar fl. I. 5 U. so«l»
Tr. Hoqlses' vtsdesitiraudsohlell.
Geheime und Haulkr.^nthiitlN. Frauenleiden
Nervenlchw.lche lirilt gründlich in kürzester
liett ohne erus-ftoruttg rin ersahrenre
cbrlstli-ner Doctor. 4 41.Z
Tüieden, .Hauptstruße Nr. :k
l lt ngang ln^lftl-iaste 9l.
Ordniiri von ,li> 2 nrd ll dir 8 Ilhr.
An Sonn- u Feierto.geu nur von II bs 2 Ubr.
Lr. L!iM 3 M!,
8p6ols.1s.rLt 50 2
kürgedelmvitranicdeitsn.KeZok^ürs,
ll«rvsn8Ldiväoks u. ssrklusnIcrLniili,
Vl!..^ 3 M!,i!! 8 s 8 !s 388 K?l 1.
vn.
lireitogasss).
Üiovve-^i5nni b'inseNtlnit^ vov
20 Irr. in tlrlLliNnrkeu. 28.r0
Dulvied. I.0N22N, S. 2. 4773
llllss ItentLel recoire,» liwitvä aamder
oi roaue loilisA »t bor külisdiog Lonls
vebaol ror tds stuäzk ok iLUgascos, ür;,
masie »uä prsetic»! inetnroliva iv üvmv
^ri». Lomoliks spscikl esre. Lnmwor
ifla1!ck»5» «xevt »t tdo ?ro«vsota,^^^. il
Or«^ IHl—V ILr. ützü0W.r 1
ZMKVr
Tvrcialarzt für Kraakb-tken der llnterleibS»
organe.Blasrn'U Har'^beschwerden.Frauen­
leiden und 7?olgc.zr.flü'.dr. Oründl. und
mög ichi: r,.iche .rreilul'g.
k'r'^rncke» erhab en auch brieflich Noth
.Honorar nrästtg 4ZZ1
s^iküen, tt 6 Ug 3886 42.
Ordin. von kv—I und von 4—ki Uhr.
-ilche „Brchm g Lhterledeü ',
3. ülust.. Brockhaus- Couv -Lcr.. 14. »ust..
Mcu.-l i Oor., 5. Uust., Andre, «H-».
3^ u 4. Ausi, Marlitr, Heiwdurg. Werner,
le 10 -Bde., grofiero iSclammtwoill-, Classtirr
dos Bibl. ,i„- Itut.-, 2-os.nmgSwerrc :c. zu
dcikcu Protf.-n anznlaulon Mor!»
stör». Ii ariiinerftrav e »V. 0758 7
2^4 fl. Geiklälde in Prac^«
^lüion. Silcho. Radmcn ftaunoad dillig.
Sl-lnor, r Fl-ii'ch-narkl 18. I7i>4
Die defren Preise f. Möbel,
stofion, stlaolorr ic. zadlt «. B>«, VI.
Gumpenborserstrave ISO. 8470
?cur Franz Reichenfeld zahlte
d,o ollrrdcficn Proiik sllr adarl.-gtc Herron.
'' Waugane'
Neider. V,
RainlnndN'eater.
näch^^d^m
Alte Dail,Ziegel zu verkaufen.
X. Tavtdqasse 4 kl. ^31
neue
iu
1.
^«igc prachtvolle
Seidenuntcrrock, privat dili„
"..Lr-


[ 2023-06-29 10:52:19.261 - 19000428 - Seite 19 ]
Xr. N5
8s7vslL§
38. 190V.
Allgemeiner Verkehr.
Kaufs- u. Verkaufs-Anträge.
Herrku-Neder^retier st. 8.—»
Herreu Meacrikoff st. 4.—»
4acco fl «.—
ü- :t—^
Soar»rr«ta «d»!'»«U,n« tSaiweu mk).
J-ro°
r. Strvvnii-vtai^ »»
,>itttunnS-Maculatur
wirdadstcfteden.Adr.8x p. rr8S!>
öersoyschctne ta jeder Höhe
Werber, ou»^« «us-.i-ll die Gege»-
Bi!^iesinarkcnsammlung
dringeno ju lauten gesuchl. Aerm. Gro^r
mLnn. Tetreidemarli 13 13688
^aufc Alles, habe die beste
DerwendNn-. I. Planlengrsie 3. 1. 8r
18W5
Salrttl für Restanrations-
-arten. bil 8 Meter lang, lv^rd kr»tort
-«lauft. Avr. ExZed. 13708
I Geschästsregale sind billig
i« serlauftn. dar;. VII. sirgleryst^r 44.
Hau-beior- er. 166S0
Äindcrwägen werden billigst
Verkauft, revvvirt unv umgetauschl IL
Gr»^ Tperl-aüt 2L. ^6047^
Milch, gut und haltbar,
»irv yesuchr. An-. Remefch. V»2 Ioaanna-
,asse 24 ök>o«ani> 8r>l- S,
(^oldwaLl.ns Ioirs 884L1
Bersadicheine über BriÜanteu^
Pkilki. S».». ll>re» d>» ittt-two^
w> «>>'». k»Ire»ie> autgrliü >md öei tzschk
N, drvcnd -. I darai »ur d«< g. ir'hlM, Iuwelin,
l. ILuc Lureimav d, »LchS
Zch lause ohne den Preis herat>-
AU.ru. t« gelt -''0« Herrea«. TameL' und
ftcrei^tle.Her. Ku)..he,I. »»ni>»iN«r»rL^ «7. >«
«77S
Kinderwagen von 4 sl. ans-
wtrn z-dlil. VI. ^7.
I» L-!l. «77K^
Saisa Ar. U,u uerkaulen.
rre'tvenk' vergurtel 23 SiO'^
Eiserne Stiestea und Thüren,
Lx^idkiirrvpeo diNig t»» r MN»N. Z. Har»
wami. V r Lch.- .drunnorftra«' I3Z. 7rlÄ
TXaliihisteitratl 113.
14373
Zu verkaufen alte englische
Avsrie. vifforrS. Holj»ertletduneen er..
-uter Zutzon^. Bdr. Exp. ^16325^
.'crause Kaffee. Lpecerei- und
Manllfaetirtvaaren ievel Quantum eezen
sowrtl-e ^ofia. Äntra-e unter,-tafch
ks^r. Lrephanteftr»k^.^ 1S077,
Cassa Nr. 3 wegen Abreise
Verlauten. Bdr. Srv.
Glashaus mit Pflanzen
tveykn Umbau zu verkaufen. X7X.
Pokvrnv-afle 25 14332
Partie Galanterie zu ver­
kaufen. I. Aorhenidurmkra^e 87. TbLi
He. 8a. 1«r2S
Kaufe jede Partiewaarc. auch
Vkuft I. H. Siatznueiländc lü, Tl>ü: I S.
1S.
>4827
Portal zu verlousen.
Linzensta,^ «r b, SisoreNeahuUen^^^^.
Gute leere gebrauchte Fässer
kauft jede- Quantum Loui- Heffel u Es.»
111. Hauptftrvke 88- 15444
Kaufe gut erhaltenen wein-
-rünrn Drei^ly'Eimer. II. Aaiser«üvlen-
damm L5. T^erdau.
Cassa ü!r. 0 wegen Abreise
lu verkaufen. IV. S4le»1»übl-osie 11.
2. Stock. Lbür 2«. 15415
Ich kaufe und zahle felir gut
Herrea». DamniNeidar. Offlerer-uaiforme».
Növel. WLfche. Settkederu rc. »arte -enü-t,
Aomme -lei^ Ruderer. II. Tadorktr«^e^ 1.
Papageten-Jinport, -luhsiorser-
ftroiie 4, Il>. 4>- Sroüll ilu4wuh. desie
Qua!»4>. bMi^iie Vra«,e ,u »ei rde-l
»ahluai
itlleinstrüne Hasser, tadellos.
7 Sriick» 30 Ö Reisekörbe müssen
sofort um jeden Drei- verkauft werden.
Auch ein zeln. II. Tabarf lra^e 3 0 1(XW^
Kinderwagen zum Sitzen und
Lie..en. werd.» um reden Hre 4 verta t. H.
Tadiirsirafle 30
Kanzleieinrichtunst. Schrcib-
tilch». Slkli»-!!. «JOreit'aaaiüilkwaa^k ja
verkoufeu. 11. Lraterftra^e 68. 3.^
Stock.
14-71
Zwei Waarenkaftcn, Consol-
fpieaek für Modidin billig »2 baden.
BorsoaRe 103. Tbür 5 14591
Schaukästen, 2 gleiche,
aa^kn Dax. 1'1»X1'2»-2 7Ü svchi
zu kaufen unter »Abotogravv 12375' voll.
laaernv yamrendsrserkrahe. '2575
Milchgeichaftseinrichtunst
kiüi, ,ii »tlkao'kn. VIII. riaristknaaü!
7ki. 4g K,i3>ö«trlo ^a Vl7,r7'o 12.33»
Starker srugh..,nd wird qe-
kaufi. 71>o 3»rl>?«rr^ ^12837
Alte Zieg-'l sind billig zu der-
kouf'-n VI. Llndmub'ia^ 2!4. 156l l
Für Kuhdünger bin ich regel-
»Ltle» ?>dnkd«el und ^i«i gadler. A«-
1r4-k a, Aiisolr» Srorln». Llume,-!
rö«»Im,«. 17 r-dorSra»k 54 «I. Sä.mceri.
r°,l°» hr. 22 «. W 7 SS>
Zwei kleine Ciskaiteu sind j
ti2lo 1» vorkiuren. XV7I. Lackne-Lolil 23,!
10S77
:! -tur iolide Schuhe!!
r I In «vlen vor« Sonc rre«, I l
l I Um ein Trittrl billkgrr l l
!! ol» III ndkm reiailgklchSfi! 1
girr wril.« imd Leriiidude i1. 1.70.
»2. andrrkii Liilrii iLi o rrin^Tamov un»
k- odn garan'ir. Aul. 4!ur 1. Sio3. koiirr'
8rah« 3 .. ikiichdounir^ ^^0Sd8^
Eine Karte genügt, komme
tofoii. »»dik »IN dkNiu ^rrrnllkix«.
k-dli»l. kiii!-!>li». Aödkl. Rii>i>k,iu»i»
2»i^ A.iknt»eiA, X V111. Alilouisaffe
I.u 7»07 2 IIML
Äillifl zu vli kaufen l^ener-
k-fi- C-7-. VIII K IdArii? 14, Miz -mn.
I.55K5
Schönealtc^^icarl meist ganze.
Vlq zu d-^ausea U. Borgartet-ftraRe I»8
Rllf, .....
Baukantle'.
5424
Zu tierkauicn st grofte ^u-
lankibriilitii 4 4 r, 2 ft. u. I fl.. VuAll'
k'Ich mit Laden 5 fl.. HÄLentafl n 3 fl..
ven 3 «. diackitufli fl. r.50, Bai-a,« k-fia
7 fl, 3 Visvir urren b fl. Lamp-n und
Ti»«r e. SoUmarki 2. 4 Lk. l64SL
Comvlete Geschäfts-
linrllhlun» srb« dilliA lu virlaujin. fllrofl-
mann, VlI. N«ii»i!i-n4e 75. 13»«2
20 Fenster -Holz-Jalousten,
87 I 744. IN »Iikaufe». Litnir. III. S'4«-
IiÜAiloafle I. 1040S
2 prachtvolle Schaufenfter-
Oinrichirnorn. Tkivil und GlaS. 3 flufloi
füi iliklrlfch. a. Nuir-SIüdlichi. für ird«4
KefchL^t vosierid. vromvt bllltgf: abzrr-cben.
Vk. MarioKlfferKea^ 35. 16361
Herren- und vamen-
Eonfeetion. Teppiche rr.
Bon «Lavalteren «8270
adAeIc,r« leirrreiilletr«« rri beftriv
frande. eirgani u. ivkir oillilk IMn leider
maq.>,iu ..Zum Lefkrrreiliier-, Lradi.
L NAir r 4. l Stock «-orniiber dem
.HvroI3il>r>aI'. au»,stle'^rleiliaiittali.
von
HerrruNeldcr.
rriidaiieo adaeleA
«8H I
Derrkidaiieo »daeleAte Ueder-
itchcr. AaaueiS, izra.7- eaionrvile
Vvlen c. üllleS in rlcqanker iüa^o» u
IN desirm Zusiande. za u.errasckienr
dllliaenPreiien vei JacodWetiiderarr
k. LOe dbilrAeane 5,> Skoik nebe«
.?>«iei «vlilnder-- ,»lri»-rlei"a"aslr
zu der->
VIII. B j..
.5551
Sonnenplachen, 6 tragbare
-ridr. itzordibefinndldiilr. ali und uru.
drVl.^. Oof^maull» Lchlo^erer, VI. Gum-
27skrkkae t 4O. 11619
Mineralien billisst
kau'en IN 2ikiii-r.7lien70' picir.
L rlö üelgnflr 2, 2 Lr»rliruk do.i
«eschafrs lind Wohil'io,»-
Ladern
,a f-dnn onn dnidarrn ^r'ile. S!üb7chk-
g>-l!i>ä jetzt nnr -4^ kr.. v de
sen.g .trr Quai'Lr fru^-rr ll 1.95. ev-
n»r liL kr p-r M-ier. Sroire 'ür <^en.
»o7evalizügr 5nd iu Lpokrvrei e" o dader
IliiSikhIie^l ÜA im Tuctrrektengeftvutt.
Eilten l. Tla oniirportftrnfre ti. derm
Stevdan^v t-t, 5''11
"Ein Tuchrrst. 2'20 Cm. lang.
rür -wen contv:- ?'« Uevertt'dei rüu.r ir ki.
ltHt nur st. L.tttt k'n, Tvüd r f! 1k r»>r
'ur fl A ölt. 'm LuÄriftel-ge'ch.rft» TVken
I. ^akomrraottktraire <», '' Tkrvt.«rn»
Via». .5712
Hrrrenkleiver
r»
eleganter Ausführung.
llut f guustrnen Zah ung ^vedk"qUAflen
empfi.'h.t sich ein «tavtschuerver
mriiier -lnTraee unur „Stodrscyn to^r
.'ir" au l^ie ^v. 99-.41
Schöne neue Plachc,
5 Schild». 3 Oleaulei unn I Srbiu ftu»
difl.a 1U veilullfin. V. SiLilinveifc Nr. 6.
75782
Jacken. Slaatcl.
^lcuestrs für Tomen.
Sieg Fr,.tnL.:r-!k.gue1-. vo» fi.
dko a sutien und vtrfchaüri.,.
bro. Qffi.ner- ^aquei-...»»
dto SvrN er..>»»,
(rleß. Frutzi-tzr-rrLg.»..»«,
dto. 6o ranz ....,,
drv. 9t) km lai g
Bersatischelne über llhrcn,
Pretiole» Wasche, Kleider^
werden auSaeloft und defteuS!
dezahlt. I. Lchünlaterngafi^e V. i
Bersaysiti rne über Uhren.^
Tiriir. ». Ir chr «»»der ivrrten »u4Ae< j
lök lli» dcnrn» dr»aLl.. 1. 8omrig»> 3.;
, Si Td. 7. 1 1612^
Zch ich ich zaljle beste Preise
für alle Lrien Unüvim n. Herren-ll. T«n n-
klc der. adn»« Beilaflrn ch. Surre uerüui.
koniwe jdfdil. I. «uodi, Auvuiilenrlus 8
lI717
Nur ich kaufe
«ekruuchfe vlödei, lSeii,rw«id ». ,u defle,
Driilru. bans Sinrner. V.2 ArbeiieieuIIe
Nr. 21. 71214
ModerneKinderwagen reizender
Sr! ri-'u rrr iaflu uur ,iii «d^udlurg dr>
S-r-r>, Ä.I rlirai,» 43, >m Hrle. und tz nl-
fluu« IL »^»»ndoi. Ser" nerftrukir 3. I2I23
2 Gaslustcr für Tpeisezim., sici kemmstr-sen, «eflickk. I
und Salon di»I.» lu ixrluulkn. 8rünn>»io. I- Mli Sermll».»
L-Wuhnn-rrflrO. 1^4.. 15445!.
Feinerer Kinderwagen, zum
>sk> unv Lik-kn. zu vrrt. m. t^skverg»
SiakN
f^ratz, 120.
2. Ä..
r» rx
I5«80
Nniformbock, comvl., Pritsche,
mehrrrr Aäume kc. d'2ig. Alle- gut erdaiien.
ll. Lchüttelkrakk 81. Tb. 0. reückrtiaung
von N di- 2 Ubr 1.5885
Mehrere Ltcllaaen billigst
,u »rrk.ufkn. XIV. Srchilniuserflrikr 5.
MZo
3.-
4.-
l-
2 .-
!-
!-
10.—
12.—
s.-
Uhren und Juwelen auf
Lorrn a« Zabre-darteie» bei E. LdvrmaAn.
VI. Tumveaborferdrade Rr. 18. BufTeage
ckl^f''4- 13157
i!! Schuhe,nur Haudardeit!! i
r! Bll A d Domen leid.r Möde:, V sche
Schu e. V»de» ram u'ib Ler.»üenfktM' en.
I Schari nq»ille b. I iOrA
9l u s v e r k a u l vöü^ONNÖNo «2N
5ove>en «dtdörtUch dewiv g: tarun? r
Velour, ^d r. Aapan und 2e»7''77K. -^i
'Bordüren. 40 Bercent unt r dem (frakew'4'
prei'e. 5areterk von 8 kr. per Rolle aut.
-oarrr. Oloid'Taverrn von 1^ r. "er
R"lle autck»ör^ ssronzöf^Le. ev6se und
engli ch Tcr^ten «'> allen!^'5or »tin 15'r.
v r Rolle ousivLN: L'lokond Taveren:
von S kr per Rolle ar:rw:n- Giau^.. ae.
strichene unv bunte Bla ondS 'sn 2») kr. v r
Roll' anrwäns. Liolz» und Marmor»
Daueren von 1.5 kr per Nove oustviNZ
^tmmcr von LO Vierer Umk^vp
ov 3 ll. uuL defekt d2?s Ibe au? 15 Reveo
Vurb-Tap-tr«, 5 Roller' D o'o-b. 2 Rollen
Hoblkehke 20 Me»er Varrbborde. 19 Meter
1 Rotelte. Sllchaet (Loku. B)ren.
^r-l^schm a r kt 1. 1L 21^
Kaufe"Kaffee. St-rcrrei jedes
Quanmw g g vrcmpkr ^^L"a U rn»
Ikr-nietla-^rcostmae
S erb r...
. Schöne..
L 'benbirusea. ...... 4.—
SömmtUcde Noer-n in den feinsten 2u-s>ib»
run^kn am L-ger Fs:r paoend und gut ge»
arbrit.': wrrd garünttn
Siur bei I. Ä. Piauk,
Lsien. U. ll^rar^rstraße 38,
gegenüber dern Carl-Tbeat v- ^5280
Kleide r.« stofie
Tuchrefte folideiter ,savincanon
dt> gn ür <>err-Litt.'» ob.> an-u».», L
.r det.zt.d^^ u: lr Tao» nuckeo. alle Sor-i-n
szav'üdran.uaslrne ür ^rren aad Tome'.,
-c rdi .r TuL f:'.l Lare-l?rer and Hi-arb-
rfrz er
 größere
Rette «»n N«d»if>»jen,
füefti von Nüdrieuchei-,
riefle von Vt-elvluich.
Neue von Mtdelicmmien,
riefle von lIiSd-krainMifiofsk»»
riefle von ^övelreflde.
riefle von Mi:del>rr»,n»,
ri>fr« von VlS»rI'a8n.
riefle von Bo linngrivlfe»,
Relie von siirnzen rc. rc.
IN »uAerorderilich r-euciriea r!r-Oeii znm
8.'ri»ui« 13468
Elegante Tamcnhütc um
die Hülste da- K»4enpr«isei. Dick. I.
Wippllugerkkra^ 18. Th. 4. 12600,
^ilts der kertku Licilaiio» bet
dri TranSporeaeiellfltzaft unvertaofi
»edliedene lüfl »rieinalii!^ Tevtzilde, IN-
ini°iir>r ^«vvicki« Decke», izorhanAc.
Lauirevviefllefie veiuen- u. Damad
Waaren werden »ur Kälfte de- O dav-
«reide- ileni Lchtflu Asorotololl, frei-
vandig vert gmvort- II. Eoneueifston-
dueeau, IH-Lder» ilLeiflgaeberkteaäe
Rr ». t^rrk
Sammtklcid 10 fl., seine
Evmmertmlette 12 st.» beide auf Teive.
creme 8»llüme 10 st., blaue FrühjaHr-jacke
8 st, ju verkaufeA. VII. Neubaugelle .56.
Tbnr 4. IS805
Zahiungserlrichlerung
gewähren w r bei Bestellung
solid und elegant gearbeiteter
Hcrreugarderobcu. I. Löwh
u. Sohn 1. Avlergaffe 4. i i85r
Eioige s. ^our-Gedecke, weiß
'einer Le nendemoft. billig adzügereu. :>in.
vor» u-d LooiMinionidureau, lU. Ldere
«eifliilrd rflenh- 5 14:25
rn.ntas din So. d M.
und Hwur inrr er dieiem Lege. ge ange» 1»
den Smlteera'Mv-elikär-a
d« rev»'»baul«r
creudt,
rSi'N, I Loget Nr. 2,
l 100 Meter
LeofterpiSe zo .«» ».gemödnfich billigen
tladnadm-pieii« von
38 kr. per Meter
» Verkauf. Diese Tkppich llud 90 Tm.
breit und doppelfetttr, 1537L
Feft'ingsartillerie-B)affen-
rock ill unter der Hand zu verkaase«. I.
Den zag»Hoste^l5. 8- Stock, T hü r 8. 100 67
^ür sffastwirthc. Kroßere Post
Le>ne»l'Titchw4sche d 0«g aozugeben. Auch in
Nernnren Dcktllten Ü^npo t» u. CommOnons-
knieau tt! Ob Welp4ckrber<»Tah7 5 142^.'<
Stoffreste für comvlete
Heeeen, uni Ln»den7n,ü,e konfl mon o»i
uov d ilkig» u r VI. SlUlnv»zaI>« 42^15507
Von einer Tame sind noch
»llt erdMrrni lileiver, ^locken, chule un.
Schule dlll-v>> ill veiicufen. Zu iveechen
»o» g »iS II Udr ?oiin. IV. t3oneedof
oofle 12, .3. S t.. T d. »d. 1578«
Tainenklcider rc-, neue und
^edr aut erhauertr vkn einer jungen Dam?
lnd billra abzugeben. Sonntag br- 10 Uhr
IX. ^!'.^^gosse 8. Ldür 14. 14631
Um jeden Preis die elegant.
Damendüte. Ylck. 1. Dippliagerftrake 18.
Lbür 4. 15448
Strppdeckea solidester Aus-
'Ä^nt-'g qräbere Dan'e in L« de, Doll'Stin,
rc.. auch eenzeln billig a-'ug-d.n.
fvmporr. und 2 m rjro .Abureau, U1. Lb-rr
Weifgrrdkr'lvaü«' 4
1-2ck8
Anruckoe^itzee
vksus n
wirden, lo Iwi.e d-r rorimi reicht» fl. t
fl. 1 50 ünö fl. 2 »ei'Lufi.
»Ilinle:
I. Wcihdurggosse 9,
9knar V ttv«nu
k. Hollne: ant. 15304
Seiden-,
Trauerrsiletten zu
Nr. U.
Eommcr- und
verkaufen. ZeUe'^-ittt
^16204
Kaufe von Tamen und
/rindern aboelegi, As-ire:. IX. t^tzlandl-
LLste 1. Tbur 13. lOOsI,
Prachtvolles Chansonctieu-
eoflume. neu, um 00 ll. ;u verlanien. IX
Witl^idcuerr.kalle 4«
Tdür 2.
16S42
VIII.
Lb. 12. loor» I
Trap Costüme, Jacke,
Sloufen. »leider, Tiv.. dillig ,u eerlou!.
7'HI. Wlckeeduixgove Ä. 1. S*"'
Tdur 5.
Kaufe abgelegte
kleider. Marie Schwetz, XI.
Timmcringcr Hauptstr. 69.
Fronk-Eben'ixin.
H»sen. H-rrtnonzüge. mirirlgrob. wie neu.
verlaust an Vrsoste Lölch»nse. I. /karl--
slat» 1. Cn.'ge link-, 4. St.. N 7. 165k1
Wohnunys-Einrich-
knngenu. biorrse Möbel.
Ledcrseffelfadrlk, XII. Bcz..
5ck:öndrunner5vall Slrvedabndasre-
lleV- Ma'g,Tkkh ngOrtel. al»ö-orri,»4 Laqer
'on t r«-n S si In nnd k^au»nui', solkd ond
» lligst Ä l'e 6e4^ m »d«L-'rt. 864k l
Möbel auf Raten. 85»,g
vr M»r».>>>»r>-rOr««!e 177 iw t>»'r
Möbel arrk Raten sioes
reOn Ttschs7' MiAll le, V Ma?»«rrtbe^rskrab'80.
sMöde! auf stiaten! i47So
VI 'ktz!-6.4»^.
4stöbel aus Raten u. leih niejse
direct v. Ttschlermeistcr, Vll.
^ M ariahtliernraßr 22.
> Vorzimmer- und .Küchenmöbei,
» auch oed eq matre «. voOr Model,
Damen-! aro«re-Rn-w«hl» OMiOermobelnk^ft
«rnt am bechrr, n»d bill'qrren vTi
VraltegaOetr». ?-os.-»t,ber-er rS7achf.
Möbel ohne Eoucurremz,
r ta Lchwivdo!» a»r fot»k g^arvertm «aLN,
uaL« TÜut ;>vdr l^raoVe. :it»0 ,'ItLnaete.
vaa .er «-infuchsttu ms za der kemstea Lud»
mhruutz» rkaalk a- ül.este
MarrohUfer Möbelhaus.
gegronoel 1^07
SpeetaUst tu BrautauS-rattvv-e«.
Tpeeialrft tvr 4>adSdurftergas se iO. i 2ii2
chelegenheitskau». 2 polUirte
Dvvpeich non'ere si»'' t'tllrq adZtigebcn VI.
Llum perg eipe 4.', Scho t te», T 'i-^t cr. 123L3
Wegen Zlbreisc Möbel von
Speise,immer. Schlef-lmmer und Suche ;a
vertaufe». IX. seagergafie 18. Mezzani»,
Tdtzr V. 1201S
Möbel auf Thcilzahlung.
Größte Blöbel-Leiliaostalt.
2^1, Soilioiler,
r B d l rgnfte s 1 377S
Barock-Svkise- uud Schlaf,
zi»! er, Badezimmer, te Berferkek piche,
öS. ich fs^pui r', ..itma*a*e n. amerlkaNische-
ahrrad und erne Isad-llen Tostge »cgea
Ldr ikc zn o^rkaasen. 1. Scho rruetn 4 -»0,
l St^'Ü, ?Lür 2. l4i»s5
Altd. Schiafzinimer pri^iat
billig -u verkaufen. II. KraarenSdrücker'»
kkrahe 15. 14379
Clcg. altd. compl. Zimmer-
rinrichtung u. Iküche bill»? zu verkaufen. Za
jeden von 10—12 und vaa 2—5 Udr. V1H.
Dickendurceslle .7. recht-. Thllr 15. 14497
l!! Möbel! Model! Piobel l l l
Btll'gster Einkauf aetzieg ner gebraucht^
SLla^- und Lvetiez^mm r re. rc 'vwie
poltnrrrr Schiaizrmmik u:'d rinze aer
«7dckstücke. wrr L^lai- und schöner D<-
.lvranvnc-bi'Lnr, .'ktude. kliseT»- und K-rst n«
Veiten» auch Aüch--nmörel und Betteinfa-e
sehr dilllft
wegen M»gnzinSra.>mung bei
»rauß, 74-27
V. MaolrinSdorserktraße 47.
Stillleben und zwei reizende
Grnrodilver. vrivok. dillig. auck. »woi
TSoridorfkt- ». »i.iitnrr LanvIchoflSdilvoo.
rwtl Tl-rtrr Tevv'cke. Ntzr. Mabaaonimöbel
für Salon, and diverse L^inigkeiten. I.
Backertzratze 16, 1. Stock. Ttzür I. 14502
Möbel privat Scklaf-, f> amera,
Eßzimmer, Stühle, Tii'öi.
Spiogol. e 2fl»7-Lykv rw.,ciwm«ne
4 g l, r^vrild- wog u ilbroise vi. ig. 1.
2i»chlaubs* 11, im eioir lints, 3. §t. -d 2.
Mcdcl. Italien. Fraulctn
-kifl ov und flnd ''illi» ,u t-roii. f^Ine.i
So-f /nwmer. esio Lodori flkl. rckL. Tivon
vvd leivo Tidl-fmöbol „uto ockite ?evviid.,
cnvmanr.Nlir, Matieden, Kirliog-Viod nna,
I «lovi-r ifl I»!°N billig >v vockail n.
r. Tockilaubea 17, im H-t- livt»,
.7. s °s. h l4554
10740
Suche zu kaufen einen oder^
L Eleg. lichte Frühjahrs.
kvklchen. Brikse unter .Bureau 16019' rn t jucke. .Z Skidenblousen. fc-wie einige
die tz;pk-it>en. 160LV^ Torletten lur schlank: Tarnen hns zu ver^
Adresse
Td. 9.
X5HI.
tzzerirudslstz 3.
1.'l5s>2
2 Boernlaiiiuen und l elekr.
«l gantcr 'Ln ar^aer Lustrr ilnd dNlla zu
vei'a rc». <^» l Gla».el. VI. Mar ahlller»
-trabe '.r<. 13^56
1,009 060 Markkn zu Mission--
ttveck» sucht t» ta» en. ,uch t» kv. Borilen.
Her«.Gro.,«aua,ei d stede-d au Schla'-
und vkir?» rorue., ma t ga-
,. L..- n-Ä Le t cw e Lv ^rurm r u »Lüche«
Ein Pillard für Carambole- Smvrna-Tcppich. Meter^ -I: fli-: ei-u u.vom.ro u g >-m
ivl-l »lii s»l! »l»l>, io i laii,. 2': V,Iio drk.l. LO >l. ^«vm^I^evo!^
«tieqe. T dür I^. 68.7
schöne Smiatzimmerriurichtung
Alte Liefen, vollkommen gut i
d dilli» lvwl. «ll. Rv4-i,7-l'v!.ri:.:rr. i l ^77 I -.
,u» «I. 7!»!Iiiv,r.i 7ei:,i L.!.II. z^-crtlge vloufcn sind
l-eikln. fliich v.,r».ii sik üvi-.-- I Loulir.!5v.'''ii: »r.iilvervi, «diuv.diii.
^^
uvd d'll!« lowl. elo
"^ an
> »r».il,ii lid.ri'.uimki'.. i ivi^r^.ii" d-lcl°v' vi-iilk» ',«« 'Ä! c2i-
I duig.il. da'iierm.iger. II. Tvvi'rflriit. ig .vngif.illsl. VI.2 Tfl-rroi.,:-!
Nm 135 st. zwei Zimmer,
prachtvolle polrtrrt^ Möb l. u: d «'rar zwrr
Dä zrnbetten. 2 Z^cUitmorrap.ea 2 Tocpel-
chisfomrrS. Wasch'asten. Lchlafdwan. Sv:
fch.-i Svnsese^ie'. Vüch^era'^re rc. zu ra.k.
1 ckkofhea hurmst'. 31 Tb 8 a.
I45i'6
Wegen Ueberficdlung sind
2 yerhe neue Matratzen. 6theilig. sthöne-
Hoar. billig ru verkauien. VI. Sarelgatze 3.
4 Stock. Tk ür 2 5 15765
""ölntc Möbel, gebraucht,
au Private. VI. Slumveegaffe 42. -ll-tz'n-
verka«f. 15 688^
Aitcrtbüml. Kalben n. andere
Kmmermglxl d>»i« I» verkiuil.,. V. ».vii.
! Träfl k. 15903
^ ^Lerkauft werde» um li-'» st.
r..- .-fl-.!-, -,!!
!»u4i »rlch>,v«ii. .uflrr >ll7 ilrN-n». l-°mmlffs°-
, U7-V flirievlichl. !--fl -diustdin d„ i-r^eo,
, lLvrer, VII. dsr-l-ove 2. 10207
! SteUagcu, Pult, l:art,
I Buvprn und Lv^Lr. t7?orn N^umun^ keZ
«LocaleZ sofort btlligst arzuged':-.. .'^-uaer.
ivil. Ke»bauga»e 20. ^^288
Ldrr? 48-''^
14223
urrau, ^11.
garberürrbr 5.
Tust- ApvUeaiiou- Stores,
«r5ßki- rirüe. -- -r«Lr vll.n NuSsL':n.2gen,
« 71 ''' er. ^^ 2- ed-vaLÄ.'u. I'-vorr. r-nd
Comunmoncbureau, !U. O9rre Leing^pder.
14324
praebrio llef dop» i l tru»g'NU^2 Da-e'id^neü. 8 Tcvve tston»re! Ich.
VII. M.7ivahrifrrstrLße «r. 8,!^ i »4 .n ,ü4e,i fl.i
^-' i 1. Nvkdeor ur strabr3I. Tdür >^a. 15.541
Wegen Ucbersiedlung Pracht-
l-Iier. r«-7aNc°ib,»m' ». f«vfli,k v!i>5«l
nm IN, PrivLtt I» »ert-ufkn. Zu d-üchüg-e
... ... Lsnuill««- b!> Dvl^,
--r kiv r> Növel, O'.l-: S-Ii-el
r-i-i: vigr.' ü r«>I« !r^::cil g .» vnt. VI
3ftv,:»iei>kss,74ßv 28, 7. Sn.zc, 1. L Lck.
von 70 blz 12
IX. SiüInkrgLt« 5.
IsILO


[ 2023-06-29 10:52:19.261 - 19000428 - Seite 20 ]
i
LLTQStSF
^^eues ^ievei'
2^. Lxril 1900.
r^r. 115
MohnunsS'Einrkch-
dmgen «. -mrrse Möbel.
Gute Möbel sehr" billig.
Nur ^11. Buresa ff« 1 2736^
: I: Nur^ küne^Zett: l'r
Ganz Wien
kauft jetzt Brüll'S Möbel zum
halben Perts.
Lirca UtXl emfache und drirschaM chs
Nebrlaurfta^tungkn werden weg.n Lneal-
iLumung verkauft, darunter:
Lftd. Eftiriwwnq m, Marmor. fl. 9H,—
Bolttirte Schlaftimmcr.,.. sl. ^.^.—
5ltreutl:!'e gelchnirie Betlen d. sl. II—
Waiskaftra m:t Service,. u oerlouien
II Walagniie 20, 1 Stiege, l. Stock,
link« Thür II,
Jtalienislh gesltiutvleS verreu-
llmmer, cornvle,, mii Siarinnu, um baldra
Lftets -u v rkauien. I, SlNileritrafle 6,
1, Stofl. l,->0 81
Emtztr-, Mahagoni-, Salon-
Kchlai- und Sveiir^imn-er, arer mit schweren
Bronzen. rerl> ch-, Lordange, Lüster, i» um
halben Drei» an chrwale «u verkauieu,
Lingers tra ße tt, 1. S t. ibssL
Cömpletes Sprise- und Tlhlaf-
z mmrr, gedicam a^rbritet, beide um 850 fl.
M verkauten. r, Sinaerfiratze 8 1. St.
Möbel sehr billig verkäuflich.
A!rd. Tch!af und §p,iiezimmer 150 fl.,
-^mkk r'ol.» prai^'lvoll Btrrock»Lchlak. u.
Eveuezimmer, L Oe.g.nrLde 6 fl.. Ubr.
t-'awxe. il'u'ikr, De'.orarioutdivrn L6 fl.,
Lnomaue, «Llon.-jarnitur
50 fl.. »chre^bfirch. liUd. -reden- ?0 fl.,
Bcr,iMLler. und 5kuckramSbe!. V! Maria
htlferftr.L^ 4 Stg. iL. St. 5h ÄS
164^6
I 1 Cagaschreibttslh. 1 ^aisa,
l S Slatwaudarine au» 'ttronce mit reichen
> Prismen. Iinin:tliche Firmataseln vou d-r
Firma Jacaue» Dalli> u, fto, um jeden
Preis zu oerkaulcn.
I. Lingerstraße 2. i64io
»petjektsch unv U L.ssl-l olid.,
45 fl, LecorationSd'van mit fei -em Teppich,
engl. P'üsch, .50 fl. Siloug-rnilur. Lolpeleg.,
55 fl.» Ulgnonflügei 350 fl., sofon -lu der'
küufen. r. Einge.ftrasLe sezimmer, 2 Zim­
mer politirie Möbel, Decorationrdivfln Zo fl.,
Sarnitur. Hor-immer- u Zkltchenmöbri werden
billigfl verlailft. VI. Martahilterftrafle
Nr. 1l)S. Ä. Stg., 1 St., Tvür 16
1V435
fl. 155 fl.
z höh, altdeutjche Beften,
2 Rochkkastln'mil Marmor.
I Waschtisch mit Marmor,
1 Ldiegei, delgtjchkS lSiaS,
5 l-elte>olagmi,
2 MairaH«!.
t Livan,
1 TiiL.
6 L'Lcrjestel,
st iSiloer,
L T arntlj-n, 15058
1 Spucknahj,
I Hondiuchhalter.
Stiifach, Wohnniisi-einrtchtung Sü fl.>
Sa!o:>garnrtur, gestillt Plüsch. 4» fl.>
Ein Ledrrdtlial! ohne Holzwolle IS fl, j
Eoacvlcle» altdeutsche» Schlafzimmer
iNti 2thürigen «astcn Ilttt jl,
Tanezirrermüvel nur eigener Erzeu­
gung, nicht mit Holzwo,:-» wte bet
Concurrenz.
Decorationsstdan von SO fl.
Möbelhaus
Joseph Gerstl,
Wien,
LVH. Elterlcinplatz Nr. 8.
beim Siathhaus.
Pianino und Schlafzimmer.
altdeutsch, ist billig tU verkaufen. L^ernafser
Hauvrstrabe 82. 1. St.. Td- 6. 15050
Kastenbetten auf Sprun».-
fedein, gevokstert. FabrlI, Mariahilserllrahe
Nr. 87, im Sole. «777
Wegen Uebersicdlung zwei
altdeutsche Betten und itberlragene Salon»
gornitur sehr billig abzugeben. III. Heger-
Saflc IS.,1. Stock. 16250^
Sofort z» verkaufen polit.
sehr gutes Schlafzimmer mit Federelnfätle
und Rosthaarmatratzen, ein Bücherkasten
sammt Schreibtisch, einiae echte Vorhänge.
Zu sehen von 10 biS 12 11l)r und von 3
dir 6 Uhr. I. Aolowralring 4. Thür 36.
16070
Wegen sofortiger Abreise
noch 1 Lederdivan, 1 gut gebende Pendel­
uhr, 3 Gew.. 4 Zimmerseflel. 2 Kuchen-
tische u. Sefsel. Schaffel rc. preiSw. zu verk.
XVII. Zörgerstraste ÄuSk. beim Haur-
bksorger. 15005
2 Kasten, 2 Betten, gekröpft,
sammt Einsätzen und Matronen. Glabkasten.
eederdivan, Rouleaur und Diverses privat
zu verkaufen. V. Pilgramgaffe 22, 1. St.,
Thür O. 15080
2 grofre Garderobckästcn,
1 Vorzimmerwand mit Sviegel, 2 Ofen­
vasen, diverse Wanddecorationen zum Mai­
termin billigst adzugeben. VI. Guinven-
vorf. rflroste .5a, 1. btoik. 16362
2 Toppelkästen u. Ottomane,
lihr, Bilder, Tisch. Schlafzimmer. Tredcnz,
Trumeau, Küchensachen miisien schnell ver,
kaust sein. VI. Magdalenenstraste 24. Stiege
links, 1. Stock. Lnür 1<«t. 16375
Eine complete Wohnungs-
üurichluug ill an Private scbr blllsg, auch
!i»>eln, ,u verlausen. VI. kajernengasse 22,
I, Stock, Thür I04«X>
ltme schöne elegant,
schwarz, Saloneln-tchtnng
dann ein gut ihalteneS nnlj xolllirtcS
Sl-eiseztmnicr
wegen Ueberstedlung zu -erlau'en,
lX. Schubertgafle Nr. Äli,
HoMrarlerie 2. 15459
ConcurSmaffa-Mödel-
Verkauf zu aerichtl. geschätzten
Preise».
Das bedeutende ganze Stock­
werke umfaffcude Lager solider
Eiurichtuugcu, u. zw.: Schlaf-,
Speise-, ^errenzimmermödel,
Salons. Äoildows, Bücher­
schränke, große Spiegel, Phan-
tasiegcgenstäude, Bilder,
Nippes, Teppiche. Burcau-
eturichtunq, ciscrue Cassa rc.
wird in Pansch und Bogcu oder
einzeln gegen sofortige Bar­
zahlung an Händler, Hoteliers
und Private verkiluit.
Die Parterre- und Stoiklocali-
tätcu find sofort zu vermiethcu.
Allskunft beim
MassavcrwaHer is462
r. HabSburgergasie 7.
!:: Guldrn ilis I!: 16135
PoIitirteWohuungze:nrichtuna. best heud auS:
2 Topve!ch>ffonn:cre«, grschmht,
2 bohrn Solz ndellkn,
2 TrahtnnjSNcn,
6 Etück Malrai^rn,
1 Sd-isr!isch, 4 Lederskssiln,
1 2tbürlgcn Waschkastrn oder Lthürlgen
Lrume.u m>t Spirgrl,
2 Nach.kastei mit Plalle.
1 Küchenciedcnz. 1 üüSentisch. I Stockerl,
I LkderluL-Sopha. rriwa, 2 llarnissrn.
.Hosfmniins MObellio iS.Hcrnal.'.Knl-
earirnb-rggasle VI.Snlt ftrlladcrWr.
Trawwat!, Wiibrina. Morktv all.
Lccasion: Potil. Eredenz
89 fl: grober Schr-ibsisch, verstellbares
Liankenfauleuil. I rolltlrteS ESuIenfchlas.
-Immer und Barock-Talon sehr blll ue
I. Wollz-ile «9, I5S8S
unter Saranlie. e!chäst-:dest, 35 Iah e.
Eoncursmassa.
20 Verschied. Bücherschränke, Schreibtische.
Herrcngornituren. dolzgeschnitzte Spiegel,
LttomanS zum SchLtzungSpreiS geg. sofort.
Barzahlung, auch einzeln, zu verkaufen.
I. HabSburgergaffe 7. 10163
Eoncursmassa.
Mehrere s^enster Dordange, Veluche gestickt,
Tuch m. Bordüren, 30 einzelne i'^auteuilS,
Spiel- nnd Schreibtische, 100 Pdantasie-
seffel und ParaventS find zum SchLtzungS-
preis sofort zu verkaufen. 1. Habsburger-
Sasse 7. 10-104
Eoncursmassa.
150 einzelne Sessel. CanapeeS u "^auteullS
für Bureaux und eiserne Caffe zu verkauf.
I. Habsburgergasse 7. 104ki5
Eoncursmaffa.
preis von 40 fl. aufwärts sofort zu ver-
laufcn. 1. HabSburgergaffe 7. 16466
3 prachtvolle Bücherkasten,
1 Schreibtisch ,zu verkaufen. I. Vartensiein-
gaffe 13, Thür 4. 16524
Elegant ausgestattetes, alt-
deutscher Schlafzimmer, tadellos rein, must
bis 1. Mai um jeden Preis verkauft werden.
>. Schonbrunnerstraste 23, 1. Stock. Th. 3.
15S02
Credenz. politirt, mit grast.
Evirgel, auch sür KasseehauS. billig ju vei-
kaujtn. VII. Lrcllegafle Stirge,
Lblir 18.
157l>a
Talongarnitur, sehr elegant
und gut erhalten, rother Seivendklnast,
Si>vha. 2 tzauteuillS. 6 Sessel. Kissen, um
2kX) K. zu verkaufen. Auch ein 12armigcr
Kronleuchter von ver Yirma Hollenbach.
Aild. Lchlaj- unv Spetse-
zimmer, wte neu. Vorhänge,
Lllster re. wegen Abreise billig
zu verka'.lfen. Zu sehen von
9-18 Uhr Vorm. VW. Etrozzi-
gass e 86 2. St.. Th. 11. 14732
Wegen Abreise stiid MäüI zu
verk. III.« ckrrg.,3, s. Si„Th. IS. lb5l7
Süjwarzer EhNüge^l'SäO's!"
Balglallu'irr mit roja Tu «-» 45 st., coaivl.
«ouUemSirl, rothe Äli.sch.Zalovgarnltur
350 N., wegen Uebe:fledlung joalclch zu ver-
kauft» VII. Liiid eo gastr 8, Th. 7 1550 4
Wegen Üeverst7dlung sknd
Mel iu v«rkL„'in. rilglich ven e-4 Uhr.
lll. Sophiinbrllckengast« 24, PochP-rtni« 5.
Ibbll
Ärostartiger Möbelverkauf.
Wichitg luv Vra»tt>!>«re, Villen,
befloer und Private.
20 Zimmer Möbel, alid uiich, poliftet, wie
auch Küche«- und Vo--immer-Ei»richftmgen
werden um ied'n Prct4 unter jchr ktlicher
Garantie verkauft. Tariml r Dchi»j. und
Wchnjinimir von >00 st. d!« 800 st. Aus.
saSbetien 7 st., habe llSakzrnaustahbeitkN mit
Schniveeel I2st. ae>chnihteLopvelchistonnie'»
17 st., ein'helig 9 fl., Lsstcicr-divan,
16 S>üble, 2 irinscitze. 8 Matratzen, 5 Dc-
coration«div>in, 35 Bilder. Uhren, Lampen,
Teppiche, Bvrhänge überhaupt «lled Tedenl-
liche. Für au-wär!- wwd illletz a»' verpackt
In Fo'ge kle n«r Reg e, da ich k>in Aasten-
locai bade, billigere Prrlfc wie Lb-raN
Nur IX Porzrllangafle sS o, Par-
«err-. Th. hj, rechi». 15882
Mödel-Kaufoelegenheit.
Von einer Herrschaft in Tausch
genommene Möbel sind billigst
abzugeben, darunter befluden
flch schwarz? Salonkasien,
Postamente, Salongarnituren,
Ottomane, Spiegel, ei»,zelne
FauteuilS und diverse kleine
Gegenstände.
Möbel-Ausstellung,
Stadt, 16297
Tegetthoffstraße Nr. 3.
Ta»eu1chreibtische,
schreihtische, Biblrothe
RauimnanaclS zu
Bureau-
e, Bibliotheken wegen
auiWnangclS zu bedeutend
reducirtem Preis zu verkaufen.
Mübel-RuSftellung, Stadt,
Tegelthosfstrafte 3« is2S8
«-rofles
Elchen-Lpeisezimmer,
grün, mir »upferb ichlägen, sowie kin ein­
gelegte- Echiafzlmmer, darrck. mit viel»
färvig-n Hölzern, fkhr billig -u verkaufen.
I. Lingerstraße 2. i64ii
30 Phaulasiekästcheu in
Mahagoninuß und eingelegt,
w:§ n Ätäumung um jeden PrerS, auch einzeln
oerkt^uen. 1 r-mzerftratze 2. 16412
Gute Lelgemälde
sosort wegen Llaumuiig zu verlausen,
r. Eiogcr ftraste 2. 18413
50^ofl>eleg. Salongaruiturcnin
allen Styl- und Stoffartcu
von 50 st. aufwärts wegen Näumung .zu
verlausen. 16414
I. Singerklraft e!k.
50 altdeutsche Schlaf- und
Speisezimmer von 150fl. aufw.
wvgrn Temolirung der Hauses und Räumung
der Lsca ifäteu sofort zu vrrkau ev. 16415
I. Singerstraße 2.
PreiScourante für die Provinz 30 kr
Ein Spcisetisch aus Nnst-
bolz, für 24 Personen, zum Ausziehen.
Knnkarbkit. ist billig abzugeben bet ftried-
Itnver, VN. Bmggasse 2. 16268
Wegen Uebersicdlung »verden
mehrere Cpieoe., Bilder. MahogonimSbci rr.
billigst verkauft. I. Krugerstrae 15, 1. St.
16:^54
Wegen Uebersicdlung alt­
deutsch. Lveisilimmer. auch cinr-ln. drirat
billig >u der!. II. Scholzgaste 12. Tb. 6.
Großer Möbelvcrkauf
i« der oltrcuommirteu
Möbel-Niederlage
!>». Trostler,
Wien. I. WoUzeile 21. 1. St.,
zu tief rrducirteu Preisen, be-
stehend aus prachtvollen Salons,
Boudoirs, Schlaf-, Speise- und
Herrenzimmer» in echt Maha­
goni, Secession u. amerikanisch
Nuß, i» allen Stylarten, echte
Teppiche,Oelgcmäldc,Vorhänge
complete Heiratsall stattuug
von fl. 280 auflv., rompl.Schlaf­
zimmer. matt Ruß, fl. I-tO,
compl.Spclsrzlmmer, mattlstuß,
von fl. 135 aufw-, Salon- und
Teppichgarnitur v. fl. 50 aus­
wärts rc. Prakt. Prciscourants
für die Provinz 30 kr. Marken.
Nur I. 16085
Wollzeile 21, 1. Stock.
Lelchcrmaschineu,
Abschlag-, Quetsch,-. Füll-. Echni.de-
maschine. Dtormorvulr. tauft :^oyLnn
^emecek. X. Ltlonitzgassr 24. Prelse er-
wüirscht. 160S3
Nähmaschsnen und Fahr-
rüder am billigfrrn. auch aas Raten, nur bei
bei Franz v. Fncze, IX. Dafagefie
^57
Mufik-Instrnmente
und
Wuftkalieu.
Clavicr-Ein- und Verkauf,
r-uich und M.clhe. Alpin Aonil. l.
Bellariasieasft 4. 99053
Äavicre.
Provinzbewobnkl.'n, welche >'ure und billige
Insti-ument? kaufen wollen, emvfieh.r sich das
Ltavier'Stabirn-m^nrLlbm For^lk, l. Bellaria»
ftraßk 4, gegenüber den k. 5. Hosmukeen.
nächst dem Teutschen LolkStbeatrr.Instrumente
werden von deerdcwn Sichv7rst5nb'kfen über
prüft und l Ojädnste Gürantie g-'lctflcr. Äetkere
Instrumente werden in Lausch genemmen.
2Ubtn ^örstl, SS052
I. LZellarraktratze 0!r. 41.
Bojenvorfer-Elavter, vorzüg-
lich, preiSweriv zu v^rfau'en VII. Aiegler-
gasie 5. linke Lliege, 3. Lr., Th. 11. tzarx.
bS01
Stutzflügel, Pianino, kreuz-
snifttz, vorzüglich Ton. sind billig zu ocr.
kaufen. Gindhoier, IV. Wienlir 3u. 10.>2I
r!!! r r r r:! L r
Bevor Sie ein Rud .'amen befrchn«e» Sw daH
Fahrttrülager, VQL. »rttrnverrgskle >47,
HannS T. Bruder. si57i
Daselbst werden Kre desttmmt etwas
sindkn: L'kro'^.e LlUwaL. alle Pr rslazev!
! Tandem- tbepack'drkir^der t
> Trkkrlas^we lteiei-i-ch.', fewi* be te eig istie
! Fabrica^e und Ue w? :berudmten HettHS.
i I NmtLnia Nderia^rener »t.ider:
I Sve"ta'.ltäl: ^uxuK-Dam'm-2. Herrenr.'.der.
!: Llegneme The0zah!ungea 1 t
, k! Beste Äezt:.;raueUe für H^ud.rr. f
! Ucdcrfäürcnc tcädrr, vte
-liertilltppe»! Sind«. V1H. eli>-dt,,a-i,
! 27. 7»«L
! s Transport-Treirader,
! 1 Transport» Dreirad, -edrocht. s, d
I wegen Auflassung einer Fabrik t'.lli- zu
' verkaufen. Hu desschriaen BartenfteingLrte 11,
. im elekkr.-rech n. GcsrLf t. ZITZ
Grcger Räder, die kuSgesulkst
! lchöuslen! Binse-, Bllndenoaste 27. 55 75
! "^3 vrachkvoüc Tamen-s^ahT^-
j r.'.dcr, Lleve^ond. Atemiogton, L ürlp^p, r
i neu. Lur-u-modell-, run h^lbcn T-re-.' r.l»
i kallfen. II. Bei-'-iLise 3. 6^26
Greger-Rädcr und Bestaud-
^ «heile kaufen Sie am disten hei M. Ruod-
i balin, IX. Lerggaste 3. 7llli6
^ Ein fast' ucucS Lamöorad'
l Modell 1899 ist zu rerkaufen. V. stiMaa:1e
Sie. 42, 3 Liock. Lbür 17. 7405
Bösendorfcr-Ttutzftügei
äuberft billig ill verkaufen. VIII. Älnyegasse
Är. 42. im tzcschüfr. 11135
Sehr guter Stutzflügel zu ver-
kaiisen. 30 st. VUI. Laugexaste 42. 11237
Ttuüflügel, vorz., fehlerlos,
schöner Tön, um 85. 12l> 180, 200. 280
und .320 sl., Pianino sehr billig zu ver-
kaui^en. VIII. «lberlgosse 27. 2. Stiege,
2. Sleck. Tdür 17. 1I'.«30
Lehr gute Ltlrstflügcl, ctioas
Überspielt, euch PianilloS ouS den besten
Fabriken billig zu verkanfcn. V. Schön:
drunnerstrabe 24, bei Jos. Mavr. 1224^!
Eleganter Ehrbar- tvic
andere krü^tifle Stutz? und doncertflüge!,
Miynon Ul r Pianinos find billigst für
Stadt und ^and zu verkausru. auSzulcihcn
und über Nacht zu vermiethen in
W. Pctrzelka't Claviersalan. XV. ^uchr-
gaffe 4, nächst Westdahn, Scke Variahllfer-
strabe, )U22.-.
Aiusik-Automat „Polyphon"
Ist hillitz jU ocelausin. XVII. Wcidir.onn-
gaffe 22. 1.3269
Pianino, vorzüglilhrr Ton,
in ichSnem Barock, uberipielft Stutzflügel,
Migno», Piautno -» verlausen f auch in
Mell,e. Mre Llaviere in Umtausch. I. Bock-r.
slrasie 14, Oeili. I!!33>
l Älmcrikanischc Zither, auf
f welcher Jeder sosort stielen taun. ist sedr
! billig unlir der Band zu verlaufen. IX.
! Rotde Löweiwafle 8. 3. S'.. Td. 19. 14.5iä
ill-abaliäuser
bekommen zu diesem Au»iiehlermin nirgend-
der Mtvel so hillsg al- vei N. >8Ian, IX.
Allerbaclsnr. I l, um nur wieder den ange.
botcncn (tzel g-pheiirläulen Platz z» schaffen.
Eine grobe ^hl von Lchlas- unv Speise-
zimv-een 110 >!., Shiffonnier 17 st., Lalcn-
heft I l fl., Scürl 2 fl., Tioan 22 >l. u. s. io.
Die Möbel werden in den cntlcrnteflen
Br,i:ken gratls zugestellt. 16006
E lavier, gute ^-irma,
7 Lctav. wegen Piaizmongei- »m 120 fl.
zu verlausen. Beiger, VI. Mollardgafle 10.
15^124
i^lianino, fast neu, zu vcr-
s kaufen. llflariahilserfleoie 111. Parterre,
! Tdür 2. 1.1414
Prachtvolles 4-tnntn>>,
7 octav., zu verkaufe», l-irsch, Praftrsteotze
Nr. 2.1. Tcleodou 15837. 14274
Äedrauihte Herrenräder!
nur neueste Madelle, beste Sorten,
gebrauchte Damenräder,
^ nrößle «urwalil, billigste Preift
Sthrta, Tüvkopp. Wassr». Natzser,
Patrter. Gregor rc.
Auf Wunsch solide Äirraiitt«.
Eiukaus und Borschuß
aus fliüder zum commiflionrllen Serkeuse.
I Stavtongasse L, tm Hose.
nüchst Parlament S Sam t. .8^44
l Naufe gebr. Räder:
VIII. Blindenggffe 27. Binder. 8334
ÜÜcgeu Sldretfe etu englisches
yorrenrad staunend billig zu oerlouien.
Vl. Mariahilserslraie 93, dcim Porlier.'
8791
Tamen-Fahrrad. Dürrkopp,
Modell 1S0S, erstclasfig. fest aicht oenützt.
Uln 100 fl. zu vrrkavikn. Befichitg'.i 'z
^rfinerstrafie 2 beim Portier.
Gebr. Herren- u. Tameurader
IN grvfl.r .4u-wat.l sind billigst iu haben len
lLeotralbureau sür ;,,
Wie«, II. Untere Tc'naustrabe 20. im
'4edcrg<'chäft. N 41''.
MaWnen,
Waschtnenbessandtheile
«ud Merlrzeuge.
skianzös. Klirdel-Stickmaschinen,
Strickmaschinen.
1!ür!chnerma>cksenen,
Ech.ngm.'.ichtneu,
Singernwschinen,
Nlng'ihilkmoichincn,
lklostiouemaschinen.
Sirobhulm.richinen,
AuSzackmnlchineu,
PcuürmalchtnkN,
lanziähri-e Garantie, bei
Jacodi, 39380
H. Wöhrittgerstraste 22, Ihurngaste 4,
Dre oesten und billig t n
Etuger- rruv Ringichtffchru-
Nahmuschine», 4887
auch gedrauchlc, mit 3- und bzohr. Garaiille.
Hnno T. »v i nder, Vlll. Biindengasje 2e.
Benzinmotorc, l^asmotore,
1-. 2-, 4-, 6-, 8- bl- lOOvferdelr., neu
und gebraucht, billigst bet Blaschle, Ram-
perstorssergasse 4 6. 84761
Elavierc aufs Land billigst
ouSzuleihen. IV. Prefiaassc 18, '.tt?^ert
brdiich.^Tramwavhaltcsteue. 162 0 ^l^
Pianino, Ttuts- u»d Migno»-
flügel. neu und überspielt, billigst ZUIN
Berkauf, Tausch und Miethe. Stumme
blaviat. IV. Preßgasse 18. Äodert iLrblich,
Traulwaphaltestelle. ^264
'3 Stutzflügel zu l!LO, 1.30,
150 fl. IV. Preb'gafle 18. «obert Erblich.
162L1
Borzügl. Pokornp^tlg'.ion-
ylllgkl. neu. lrisenrabme». treu,saftig, bill.
zu verlaufen. 13'^. Prktzgaflc 18, Erblich,
Tramwaybaltkstelle. 16206
Stnger-Maschlne, gut uähcnd,
0 fl. Jaeobi. Wüdiingersiraüe 22. 97119
Petrolin-Motore ».Lokomobile
neuester bester Consftuelion. z» billigen
Preiftn bei P. Beroheri'ö Söhne, Wi-n. III.
Achöubrun nersirnbe 173. 5050
80 fl. Ltngcrmäfästne. ganz neu,
öjahL. Larantit, Original Rtngt.htsi 30 fl.,
Greüer u. üb-r, Lhte Mafa.in n uin 7, 0 und
12 fl. ;u daveir. Marrahilf» zfassrnengosie
Nr. 22. Krvar.ilurkn diUw. V78 0
Nm billigsten Ringer- u. Ring-
schiffch.n-NähM3schinen. neu und gebraucht,
auchaufSiar.'n,4:Sjtlferftratze4:r.imHofe.
12 t 19
>00 Pfer^ek afr.
Wegen b vorstch-nder Aufstellung einer
100pfer^'g-n Neaenera or.Aiilage von JuliuS
Hock tt. Co. tu Wien, (-'8 K logr. kohlen»
vcrdra.lch pr» Dfirdekraffstunde, gelangt ein-
Danip'anlage g'eich r Stttike zu s,br b>U glM
Prciie )fum Lbrkaufe. Liese in siutem Austaude
best dilche Lamp-onlag.', uestchend auS einer
Condensationr-Tampsmaschine von Topham
und 2 Cornwallf sielil von Baechlä, eignet
sich vorzüglich für jeoe Verwendung, bei d'r
es auf Äer.ngfügigk it der Vrennftoffver»
braucheS nicht anlonr' t. Sie kann drs Mitte
Juni im Berrieke besichtigt werden in der
Lampfmül.'ze von 12834
Vrrv. I'erstvorvv,
Llsrü.T^, Vvrar».
Evisou-Plionograph ist
preiSwiirdia tu verkliufen. IX. Briinnlbad-
Tb üc 10. 16307^
Manopa», ganz neu, sehr
und Stastsom>'e» ,u ollligst.n Preisen, nur
mit .32 Noten, sehe schön, 'Ifleiedikn, od-
iiigeben. XVII. tzguptstratze 158, 1. Et,,
Tbflr 10. 10441
Eine scl)r gute Violine s.
politirtem Notenstünder um 1."» ss. Ul ver­
kaufen. I. Bartensteingasse 1.E;. Thür 4.
1 07»23,
-Hochclcg. Llutzflügel fast
neu, Eifenbeinelaviatur, 7 Letav, 270 fl.
i>l°rid-dors, Echiotzhosergoffe 61. TbUr 3.
IltztW
hotoMlpksiel
Welisie photogr. Manufactrir
verkauft feine Touristen-Camera 13X18
nebst fünf onfklappbaren Dovvelcassetten.
Tborton-Pickard-Dcrschlub und Stativ geg.
Monatsraten von 20 Kronen? Nnträye er­
beten unter .Dr. M. P. 11005" an die
Crvedition. 110Q2
Ncisecamcra, 21X20, cleg.,
fast neu, »n> 2.3 fl. mit Elusiv I» ver­
lausen. 3'lII. Josephslödierslrosie 23, Relief.
1.3797
Türkopp Diana-Damenrad,
fall neu. zu verkaufen. VI. Meriahilfei-
llrafie 1Z. lm Outmodefolon. 18704
.50 fl. Damenrad .50 fl.,
fall neu, beste Marke. TluSkunft 0.'>'kr
.<)ipf!nger. istedfahrschule, XII. S-.'-
!.!l"nerstratze 171o. 14006
Goldeband-Dourcnrad, fast
neu, pridat zu derliusen. 13'. Presmafle 5,
Tblle 2. 1.3907
^ahrrävcr, neu uud gebr.,
flaunend billig bei Fachmechaniler 6o:l
PoSpischil, 31. Bumoenoerserfleabt 17.
33024
Mariahilfs beste u. billigste
Reparoturanssalt sür ssahrr^der.
Mechaniker Carl PoSplsch'
dl'rferstrafie 17.
VI. Tumv'...
iriK.-t
Damenrad, Luxils-Wafsen-
rad. lost undcnützt, wegen tzahrvenci .".llig
zu oerlause». I. ikührichgasie 10, Tu. 16.
1.7927
no fl. -Herrenrad no fl.,
sehr gut erhalten, beite Marke, abzu^lden.
Auskunft Lehrer tzipOnger. XII. Sch'li
brunnerstrabe 15,la. viadfahrsrhule. 1^zi07
Fahrrad (TUrkopP^, gut
.-ehaften, .30 fl. ,» hoben. III. tzouoifleo^,
Nr. 74, 2. Stiege, 1. Stock, Zu i.de,
.3 lihr. 142QS
Hochelegantes 1000er j^abr-
rad, feinstes z'iadricat, spoitbillig abzuarbtn.
III. Ungargasse Rr. 48- Modiftengeschüft.
14752
Koldcband EouLor 18S8,
scbr gut erktzltcn, ist u»n 52 ss. zu verkauf,
-ftt setzen zwischen 2 und 7 Utzr Adens».
IX. Nubdorferstrabc 90, Veim AmtSdieut,
Käserle. 14.865
pari.
^,arobt's 97093
deretiiigte lkieihniaschtnen- u. gsahrrad
stsabrikflitt.dkrlnne
IX, DZährinncrftinfteijiö iTll»ni,iaffe 4)
gzhtiäder neueste Modelle,
beste M.'kken, norzüol. Quaiiiöt.
Lusbewahrung Bcrmicihnng llnikauleb,
tzahlimg» -leitlliernngcn aewöhrt.
Scklönfle slahrick-ul- Wien»,
IX Wstbetnqerttrnt-c 49,
ifugehor und Rohmaterial
sür Höndicr un!> Fabrikanten.
VoS UN5 .5091
l!! Ignaz Sveneck ju«.!! l
Nu r IV. sf avoritensir. 8 7 Stur.
Molor>Vicrrad Tion Boiiton-
Oeiginal, zwrtsttzin: 1 Dreirad. 9V. W>..
Mvd. l stOo; l Orig. Dftn Bouton, 9'.. M>.,
Lreirad»e. IV.Favoritenftr. 37, lZgvaz MaveL
15020
! r: Kaufe gebrauchte Räder !! r
8«»kunkt. Portier, gutoe tenstr. .37. I514S
Damenrad, Türkopp-Diana,
elkgan«, ist um v.3 sl. zu »erkousen. I. Ball,
roste 6, 1. Ltg., 4. Et., Ld. 22. 151L1


[ 2023-06-29 10:52:19.261 - 19000428 - Seite 21 ]
Xr. 115
Samstag
Xtzues Diener ^axdlLtt.
28. .L.pri1 1900.
§port.
Gebr» Herrcafahrriidrr und
T-.^knrader rcn uo n -usw-rts. N-v-r--
rokk« »n« «ufbioabrun, «r,«» <»ci»i>°a
btll!»'». II. «rcd: D!ar'»»!sc IsLZ.»
Moror-Lrctrad mir «vaut-
Ira^n mit ^.cN'
2i>u::i-Tc7vtImotor.'N'. säst neu. ab-Lckb.ti
t-i «iitler u. Co. L-!i-n, Vl 2 L»m-I,d°s-
c-5k L lSZ7ü
100 Stück Tamrnfal,rravcr.
ganz neu und sehr clesrant,
werden von erstelassiLer «ahr-
radfabrik degen (»as7a billigst
ad^tLeben.
Gest. Lfferte unter
^Gclegenlscitskauf Oä"
stnuptpostlagernd
G r
nur gegen schein.
Toppelpony. Ijährig, sehr
fromm, xr iS7?ürd»g zu vrrfauf^n. Autkuult
L. B'rirr^as^e 7. ^3344
lrtn Paar elegante Julter,
ichwarzdrau e. L.'ähr.. 1- ^aust. 2 Strich
L yech. rollk.'nimen gesund, werdcn p.n4»
wunig vrr'r'iN.
llngl. Tattersa^.
Nähere- H. Prawergafie,
l4084
ilieitpferd, Mappstutc, hoch-
kli^ont, Lo^erft doch und schnellgontztstj
Blotviktd. Nts ootkt dkr, Wktli! »rio.
täusüch. Tcia. FloiidiSors. VcrrinssoHc
Sr. 2s. Tosklbst klil «loor Juller lu ec-
KxiUl»
l!iZ7I
1 Damenrad um 38 fl., sehr
^ut ktdaUtn. k72Nkdkit?daldtt zu vtrkauskn
XVI. ÜLu>lca,<>1k 22, I. Stoit.
Id»r 8.
1^63
Nr. 24,
Türkovv-Scrrcnrad
»o': !tku. um ItX) st. zu »rotLustn. L'dkttr.
12. -8o°!>-12.^ n
Englisches -Herrenrad billig
, i... V Mar,tdt»auraafse 8. 3« St..
^ vrrf^ .scn. V. Mauthhauigaffc 8,
Nad, Modell 1800. beste
Quolitüt. ''ie St! zu verlausen. Ber»er, VI.
«c2.77«7-ff, w.
(tzüt cr.haltenes Herrenrad
Tliedei: 98. i°i s-dr billi« zu verlausen. III.
>de?,°i>e 16. T dl lr «. Parterre.
Tamcn-Wasfenrad, fast neu,
direet vom Sedtier >u verl. II. lador^r^
^r. 33. I. Ste-l. Tdür 1 8. Iellinel. 1»»3
Tiirkopp7L>:xuShcrrenrad,
Vr7.7t7:rtb zu verlaufen. Vaum, I. Zelinla-
aaff! 4 id.'ivarlerr; Ir>iskZ 4
Wasfenrad billig abzugeben.
AilLrrb^ckergkschäft Vureaasfe 1 459!!^
Herrenrad (Gericke), Damenrad
sTiana-.uilrvvZ. l-l! neu. bi2>a jn Zer.
s-usnn 5u deü ttarn l>>« t Uhr IH. Aller-
- 22, 2 S'.. Td. II. l.'<828
billig zu
Billiges Geld ohne Vorspeseu.. Hebamme empfiehlt sich den^ Buch^^^ u n g 1 0 fl.
,uch odn?«°rmcr,u,is s.csncure. de, S^'-Krl.^ u-e-e^ tLU.sache, Sovpeite ü am-rtkan. («anl.
L! W°. «. S.°-
unr. „svlr 44" pom Maximilumftr. 108(^4 Tamtn, vtc Hebaminendlkust LkvüN'chrN'. Dte^'vgravhir. ü rv^t
Erfolgstchrre Saatruug cicu
Hand«i4- .^»duttne- u..v Bau.Inso'.orn; n.
Unrer „Aachmaun 15825- an rie
fcasen.
Ein fast neuer Ttrcif-
wag5n. 70 'Viets.'rcrntsier Tragkraft, und
70 Mels.'rcrnk>ter :».ragrraft. uno
4 andere -weis^nnt-e Lastwagen (verschalt),
find wegen EeichattLüuflösung dilllg ru ver­
kaufen; X. ^a'eil'afie L'O. 10441
Nebcrfalsrcnc »ud neue
Dbaetoni. el-iiaai. sehr dillz.n V. l-i.'rten-
,-lIe 2«. 14245
Ein Lederlandauer, auch aufs
Land. 1 zivezsrdnniqrr. 2 e n vänni.ir Lneis-
ivraen. 2 Hanrwaaerln. Alirl s lst :eu. dillig
>u daven. llVlIl. Htidrdrond-. 23. Iti-Ü3
Ncutitscheiner, sehr gut er-
basten. Landauer und ein v^erd mit rw^
tzietchlrren zu verkaufen, ^dr (rxved. 13s^t.>5
6jcgcnubcr-Wagen, lehr
IrILt und rin leichtrr Streh-Pharton. dridr
wrni« b-nüat, Und dillia ,u vrrlauskn.
Baren, Wrildurzstrasic li. delm
Reclam-Kastenwagen,
Skeirerwagen, 2 Pferde billig ;u verkaufen.
Ullmann^rahe 0. 14802,
kiaTamenpharton, überfahren,
di2ig LU verkau't'. IV'U. 'Llrmergaue 19.
t 5.^38
Kasten- und ^treitluagen, t.
jede; Seschilt «eeiznet, zu verlaasrn. XIV.
MSrzItralzc 97,, IL«!23
Bürge gesucht filr b-,0 st. von
bSchs» rredltUVigem «rivalier gegen u'e
Bezahluug. Un er öb.sire ..Sicher 2473'
posll. ir/3 Sarnzson, a7ir. IKL87
benS lzige». sinden d^irretc l,edevo3e
nahme gegen iuasi>g:« Honorar h --.
VIII. Lauvonaajtc 18. Bom 1. V.Xa, ILudou.
,o9e ?lr 6S' 1819
AuSglelchSdurrau
Leovold Koldmirn»,
III. Ldrre WeiggarlZcrsllati 2Zr. 10. arrungtrt
lnLadlungZIlockuaggerachenezeauslkUte öaor^-
kanlco ».. auch Lroolu> rasch und couZani «eld
-ur Fiiiantzrung jur «rrsügung. IdSbt
5000 fl. auf eiucn Bauplat;
in guter Lage auf 2. Satz ausgenommen.
Anträge unter .Hröbte Stcherdrit kt^l'
0" die ELpcd.' 10:^ 1^
Erld für Geschäftsleute sof.
Unter .e-dr dikcret 1N28- an
Geschäft<«ma»n sucht vireel
rom e-ritaUii-n 2000 «. -urzudo-ren.
fluschr. unter -tz. G. 1e>:«3' sollt. ^^>11.
^chusg a sie, nur gegen Schein. 1« 4
8000 fl. auf einen zweiten
Haussalf mit 0 Trrcent sink adru!b''e»r. Ver­
mittler Luigeschlofscn. Unter ^Sofort 1^.,ris'
an ^ie (rxv.
l vle ^rxp.
TarLclien, Nan^irungen mit
oder vbne Vormerk für Beamte, Lsfrciere
und Penlioni^cn. Unter »Keine Aussage
Nr. 1C»4er7' an die tirp 10407
Tarlctien auf L^auser.
Van! H. Plöch, Mariahilferstvasre 70
r.^ierhon 3639. S1016
Lcdcrlandaner, fürs Land
sebr rallenv. und ei» balbgedeckter sind
dtllig zu veilauftn. IV. Nolschiliktlgollc 3.
10378
Geld- und Aypolhesren-
UerKrhr.
s-ahrrad, fast neu, »,,!,» .z.
Ser,LZ.s u. IV. gavor-trnIUagk 2L, ?d. 22
18358 i
-'Damenrad, fast neu, UM scden>
Drt'ä de-. ILze-n-rnla. VUI. LerSeni-Ider.^ „Oc. T-.esh-n 365g. 84015
400.000 K. zu 5°/,
aus
zweite Hauskatze
tirar- 122
Gröfiic lliadfahrschule Wiens.
Unt^ir von 7 Ubr r<:üb kt' 10 Ubr,
''i '-undVerlaus über ahrener Si'drr.
^ 1 1 l? 13^70
^Jahrrad überfahren, zu vcr-
4-. st'. Lrd.-.iergane 0, 2. Süegc,
'7i»on!. 4 It 54.3
"Gregcr-Atraftenreccr, fast
. ch'ctr Vou. bebe? Nahmen, mit
ti^iknlrT-'.pe. um 75 fl. ;u verkau
KirchengeNe"
mi
.Ml
Nöder-Lcihanstalr, Elu-
-.',2U7 und Ausbetvakrung, auch Oaullou,
uo^gnns. Aesrralurantzalt, I. Ceiierltä:,-
7. 17. ,et>7-uchlk Räder von 16 s!..
rin.en-.ö von 40 s'.. an, Dan-.-niLdee von
27 ll.. Jllger.drLdee von 0 II. an, kSItel
.»: sl. 40 ke.. L-tNSen SO
2 etvieu !N 2 sl 40 lr.. n. °. S. d,ll,es>.
d. «rater.'lll. Ldefe Deüt^
7. 7N7-:- 9.' Moderne Rover von 43 II.
-'ele 7-77 78 sl. an. I593S
Tt^al.rrädcr-Ein- uud Verkauf.
f rmti^rnzeerlaul g. Laution.. Gr. Laaer
^'--77 ".2r!in >u Snirr-vreisen. II.
?tz7.ld a!in. lX.^Blrkk-sle 3. 15238
'^cinerLtrasicuracer.
7'ed. !8>. wie neu. tst billig zu drrlduscn.
,9. N 7i' ng er, VII. Zollerg aste
.Herren- und
3.3. I5 2S1
3.»errcn- ir.io Damenrad,
't^,r wenig benü!;:. dillig
^^'s^uien. Stirer, I. ^sHter.e 14.
block. 16021
Sehr gutes 7?ahrrad billigst
- .erkau-i-:-. X. Simmeringrrfkrabe 127.
Geld auf Wechsel
für Hausbesitzer, ffcbrtkanten
»lrid .Nauslcure, 9004
Geld auf Häuser, Erbschaften,
Legate:c-.
Alle» rilL.dircrr:. v!zn Locauriatzetl, dureh!
ALaeitirine »u
LZicu, II. Un vertiiL.'rnraße 4.
Uerfchiedene Ankrirgr.
Tapezierer,praktisch, verfertigt
alle OlartunrirN t'erlet Nrdr'iken in und a»b r
Ns! Ltvon'rnvrf'. see .vgrnvti".«
^ui« f"r Bahn. Ban»., Lvnrcafsavrutunqen,
,0.. jna'trwrlri'arvorsug. .-rwun n. U- drrnayme
Lainen. dieHedainmeudienste
benöthr en. finden discr t' '»cbcvoNe Äut-
nLdm.' gegen man ges Honorar. Wunderiich,
VI i-u n pe'.dors^r'.ro^e l l4
Hebamme cmpsichu sich den
a .'huen Tamei' unlrr sirrnzNer Trscreitvn
L-t. V V'lqrawg ifi 1v, .^ti 3. 10503
^^tstinguirtc Damen
von hier und auSloarts,
welche die HiOe einer lang^etirtgen. ollein-
>leh> »denan derLirner Univecsliä Vip.onzziten
Hebamme von strengstcr Ti cretwnb nittziarn,
mögen sich rertraucnevoil w-nden an Frau
Lh. 3 Zevar^nt- Ziainier
IL. Alserstraße 46. 1 St.. Th. 7.
Oinzang Hebragafi.' ..nur" 1 1"«»6^
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme densrh.grn. mögen f'ch v'-Nrau-us»
voll wcudbU I Lr^ollzeile L9. 2 Lt'ege,
114'4
!. LI. Trür lin!ö
Tarnen jeden LtandeS. welche
.HNfe einer pralrischen divlomiNen ftrenq v r-
fchw.cgencn Hebamme d.nöthigen, wollen s:ch
venraueuLvoil w.nden a:i ^rnu M..
vn. r^erchenkelverttrntze 71. rv Ll
Separute lilmm r. T^ramwatihaltesleNe
Langj.pralt.Hcdammcempficfilt
sich d» geehrten Damen dn strengster
riSeretivn. M. D., T. Seilerk,e,ffe
4.V. ^ttcherernrkchruNti v. lL^ilanzen der
dein it^iokland',-B.^chl'. >er. L a rnd amt«
u. v. d. r. k (rounttinie» stnatl gevr
f r». Lelirniut r> Hande'^ Urutfacher.
Lrgm.Ztaska. Lradt. LVervvur-.gaoc s.
Tamen sevar. .lu Swart-t,-ichrti rl^v d »4^.'1
I/e üln« I» LtellettverntNil eoftruloS
novls grundlkilsstcr u dill a'l r Lu- klvung l::
Buchtzallunfl, Lrenof^r. ((yadel.)
Sr.ifch'iüairewen,Eorr.-,p> NcSNv'n u.>. w.
qarantiN diet Lür Lpe:..oanLelSic'..r.(§ iLöw.
V1LI. Joirvy>iadterstratze :sn. stluS-
dr^eTstLi. 4»0ttt> Lckülsr aus
warktsie dr:eNtär. 50 Lckül
gebildet. Vorbei, iiunq zu Bank und
Plüjui'gc:. unlrk (Aar.nne. Au:k. b
Lckülvr aus«
-nderen
bermmi2.
336'
Dcchnlkcr (!H) m. vorziigl.
Referenzen untrriläitrt in ^öhm. SrraLhe.
few'e tn allen Vskks. Bürger- und Ne^-
s,«»i>a,.-l,n',anLk,' .'tui-ve. unter .:chrcr 50'^ Vr^:^.
Stephan lkfkraiäe. 1.7^7
Etock.
Stud. Iur., Matitra mit
Au-zeichi.ung. brs. tüchtiger Pbiletoge ZINS
Malbemotilcr, I>7nojSbeige Prrri-. beste
illelcrenzen. Inchl Llundru oder Srlmelftrr-
volten. SchnlbauNZ, IX. Pramercalse 10.
Damen sinvrn untrr Tiscretwn
Auknavme »nd llidevolle Bsteze bet einer an
der Wiener tllinil tediewiei e.eive cn n pialt
Hedomme: Si Schtvan, Vlll Jo'rplz^
ftadterstr>i<>e It.5.! t Lr. To. !il. l.3o.5.ä
praktische
dem Haus? .'u dilligsk''n Pr. ricn. VM. Lerchen-
gallk 28. -tjür l. >9791
Z'tmmcrmalerarbeit ilber-
n^Mtnl titchtkger Mater ,u billigsten 2>reis.n.
M. Gottlzcd, ll. Pazmanitrvgassc ?!r. 14.
Tbnr 8. I8ISI
Nnstrctchcrmeistrr ov. -Gehilfe,
der ein- tlilenbrncke. 9000 iliMel. in A--ord
Mit eigenem o>er ebne Material übc^eljnten
kann. Mt ge sich rm Ho el Leder bürg. San'st',i
und Svnntaa rnelden. itaun n bei Ue 'rr
nähme nottzsveudig. 16017
Ziittmcrmalcrarbcitcn
bllllgl!. donerdasi und Iol>> -urgilNstil.
Dalv, H. t^ranjknsbrnckenftrof!e 1^. 1l30l1
Htödelpolitiruugen und Ein-
ksi^-d. auL alle Tifchlrr^racitrn werden solid
ttnd'auncnd dilltz ansce üirr M2d?^t sch er.r.
Vl. ^tumper^ass.' 47. Karte -enLat 12366
Sct,r iutcll. Mädchen, jedoch
mOtelloS, bittet vsrnebmen Heien ober
ntr »e^ttfähi°g7GeWsleM
Hausbesitzer,Erbschaften, Legale
und ^ruäliacnüsie.
Geld auf Häuser
tn jeder Höhe besorgt rasch
roulant und diScret ohne Lsr»
auslagcn Anton Ritter von
Elauner, I. Trichlaubeu 10.
Telephon 8245. 873S8
Baumeister übernimmt Hand­
arbeit. Beieslich du I. ilölzt, X3III
Schntgalle .32. I. Stock. I61>4
Wer einen billigen Anstreicher
bronckt. wende sich an S. Laab. VII.
Reuslistgaffe »A. Bellen und LLndbciiz-7
billigst. Sveeiolist tn Leeeslion. IVLllck
zj''/, Äaucrcdit für die Bau-
fv1!°
n. HauSIätze in ThrtlbvtrSgcn ohur
eUor,v«>ei> Von der Liatrb outor
tUeal -Qvpothelar-Vn ran Rusoirli L
Wei.. VIII Lenaug-ii Z8. k«. 30.38. 84337
Geld jztr Staats-, Bank- und
Badnbeamlr von 2 b'4 -/»7 M,r. IV. Mar-
.tareth nszr 47, 2.Lti-., tvan.r-ch», Lb.17.
52.50
Livck. rille 9.
IM76
Pfeiues -verrenrad, 12 Kilo,
:: 7 d-lden tvreir rris-t. XVIII. Echutxafie
:.e. 34 3. kto.. Id. 4. 1«»I8
Stratzrnrcnnmaschinc, fast uc«.
erst ewei Reni-en mi-ewacht, wegen Tin-
Tarlchcu schnell!
von 200 sl. auiwörti Illr Ciedilsäbigk.
rückzahlbar in s!t:inen Raten und auf
längere Zeit gegen mShl-e Zinsen. Unter
.Vorschssz sofort 2^ -oflU 7.
linaaai' e 10 S00
Privargeld ohne Bormrrkuug
ditcrer u rrrü'f. undebasteie Liaarsdeamre von
er X. NasgSc!. an'w. T LÜethbursig. V,
1. Lt-., 1. Sl. Td. 2. 10661
l fl. übzuL
volle .luinadinc. Mad. W. VI 3.,'aria-
>lUs rst raste 53. T ür 28. I4u6 I
"Damen, die Hedammendrenstc
denStdtgen emsstrbti sich unter Tis.rciion
Ll. M., I Saijgri.« 23. I ktg., .3. Stock.
14548
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Touren unter strengster Li'ere-
tioir. rrele, tSrade» 23. 2 Stock. 14.5 93
krebrtmrnr
empstehtt stch den gerhrten Timen unter
strenger Dr«ereli°n. Nl. Servstengaste 2 4,
S tock, Thür 23, .stabonik. 18 4 39
Lei öcbimmc »rit
Prazti ftstdcu Tairren streng bti-retr Aus.
»ostme. VII Burggoste 9l. titug. Schot en-
2 LI. 7'
I.VdOt
junger Mann aus gntein
Sause sucht C-nveriotion nir» Frstulei».
Teutsch', grgerr lllotreuiich. Beiele erbe:.
uairr .O. O. I2.5II' vcstt. I. üdliugga
127,11
Buchhaltung.
einseckie und dosp.lir Sorrrlkoneenr. West c<
recht, loulm. Nkidiien, Ort'rg'asbie. Lt-uo-
arevdie ic. lebrt ein gewi cnbairiw Lehrer
nach beroäbrirr Methode, stetonbers Herren
und Tomen, die durri Aster oder Stcllmiz
d r S.chule b'reiti rninlcki Iinb. Borbercriung
rn Au'naliui-u'u^ung-n an llahnrn, Biautrn.
Sparcasien -c Baulchutbeirag sür »oll"L-S^gr
und grrindl'che t^lernurig der Buchhaltung
rnci Brlancrr.» 12 st. Mi-natdbonoror 4 ll.
(Viiizcl-NnikrriÄt iii sainmriichen
kausri aniiisckten szachrrn. B.lledrnd lert
dem Jahre 1878. von H-ndel-jachlebrer
B cicr Teutsch, i Bauernmarkt 3. 18028
>ktdgos>e 73. 2. L>. Tl,. 12 18440
Unterricht.
Fristrschnlen
und^ Friseurinnen.
I Tamcn-^risiren! 10337
an >n d:r dehöidlicd conceifiomrt.'N
erlcrnl man
Lehranna r 'ür nür 6 fl. in 14 Ta:^^n gründU
LUk -?h lNkN «öolen nach V--N n?utslen Zoar«
Carionnagr Arbeiten snr
Acholh-ter. ZrrSerbackir, Parsümeur, Thee-
hnndlunncn weiden angesertigt. IV V ktor«
gaste 1 iV 7341 l
Anslrcichcrmkisser ob. Gehtlfr, gelaustg u. -rirrecl iprachen lehH. von
TLe jätöuste Schrift In IN Leer.,
aubersl fachl. insjruTlire Broschüre ^0 kr.
(c. ^et-manu. aiS Lchretvme fler usLkrr.
troffen. nr»t!l ntv/iirtrl tramvilLtdende.
I Torotheerg nsse's, H^rab en. l!^trr.'<
Erivachsene Herren ü. Damen
erlernen das tstechtschreilen, Rechnen und
die täorreipoudenz tn und auhcr dem
Hause gegen nugerst mSstrne» Honorar bei
einem tüchtig n un! neivisteubasten Lebrrr
IN üderroichend kurier Aeit unter stiaraiitie
Autgezeichn'te Neierrnj.n siehea zur Ber-
lllgung. i DerScrtborgasIr 17, 2. Stock,
rechtst, Thür 9 I400I
Noten noch tonos ihrig eechrot ter, le cht astticher
Methode. Nach L--n. ig n.i de« ilurie« .leugn.
L'iad.tUölaLVanberg. llsriüru,eitler.n,
tzliabeii li!», -.2 So,. '4 Srg !ck -a>
In 6 Monaten f^ranzösifih
-üt'n? a^iorMkn Ntierk. -vre.h. uuegcz. Lpra.ch-
0000 1. Met., in Aeeoro mn 09.^ z nnubertrolsen
ahne eigcnim Materiai über
nehmen will, offrrire an Anton
Tuüi in Krakau. Auf alle fsäUe
Eaution nothwendig. isoi8
Bn edle Blcnschcnhcrzcn!
Eine v,r,welselte Mutter dittet luiesilli.i
um den Miltagliisch eine« ihr« «tnd'r lM
-' 16 Jahren., durch etue
Ältrr von 0 di?- --
Kotcflrkrbr dikzu ykvrLvgl. erd
unter .Würdia 15549- an die lir». 1.»49
«rmH'ikwe mir 4 Kindern,
IN den traur asten stierhäirntstru. oller H'tle-
niittel entdlbsti, weod.t sich an rdleMenichkn
vm r've UnirrstiltzüNg^ ^V1.
Nr. 152. Tliür 3, I. »iotla. l.5.598
Slrme Witwe 'nit 2 kleinen
Kindern dittet edle Menschen, ihr^eu zwei
Monate aUeu kuoben an kindeistot« an-
. ...» immer zu drsfen, ds
ltts-
runedinen nnd 'dr w.. ........ ...- —.
ste sonst eettungilc, dem -steustersten a
geseht Ist. Sa,s> Tamd.-i. II. «>k>"k^
gosse 29. Thür^2. 4--d0
I58M'
»ckrntiicrstr !»«, ellIngnno Mi>.hsrdcr-
gasse I, Tti. bi. Honorar mcksttg. >54^
llllk» Lerlitr Sovovl
r. Rothenthurmitrafte 11,2. St.
Vriv. Lvrach'Lch.u? iür kkiwachikue l^ng'..
Lpan.,. Bchm. von L.hcrrn
dvrseld n -latkon Von Vrr ersten Le ricu an
wird itur die zu erskr.l-nde Lpiache ge'proLen.
Proiprcw g ranv u.id frANc r?.
junger Pariser gibt Stunden.
Honorar A. Bavr bei Pros. Oiour-
drat. Marlohilscrürafze 12. Tb. t<. 17»4^
Zlkaven»
gr Ndeter Spraryl^drer
Frunzoje, unlrrricht?: jorgsätlrg Fr^n.
rSniche-
GIfene Ktellru.
Männliche Äategorie»
Aunoueru-Vlequifitcure sofort
-e-uchl Llleiw dii--I.a- mittt „A.ou-iilruc
ist. 15550" an die >e;v.
I..550
Tüchtiger Agent zum Privat-
kunvrndef'.'ch Wird ycgen 10 fl. W^'chrnlodn
gnuchr. XVI. Tbauaskrade 80,
loffeenirdrrlege.
10 Agenten für Wien und
Umgebung gelucht. um -llnstchirkorlenaus,
kköge zn salnmkln. Liftrle unlcr .K. L.
Ilr. 1614s;- an die vrv. 10 ".^
Ein lüchllger, ,n ver
bianche der der Kunde gut en,e
kührrer Platzagent 1»' uvv ltm«
gfbung wlrd^r ui). Lfir^rle mn Äugavt
v.nckste..:7 l.-itknLN
Vtuc ttg «chuih UNS 450-
n Btllano. Ungarn. 182,.-,
Agenten finden lohnenden
L-rdilNst c»r -llid.i.v-rdienll. VIII.
- Lttndeigaffe 27. Binder.
Agenten für Wten,
8 Surr rei
zv'lichen durch Sxrechüdunq. Urbrrii. >v-or
r4fp:rld?Nj'Ueberr?tz lnqcr^. T., I. Lch'kji'
ooaelaaöe 6. 2 L'ock 'Ni5- 8K70H
ÜnalücklichVs Ehepaar, der
Mann verlor gönzlich d°« AugenlichI und
d e tzr.'.u lann nichi so viel veidtenen um
dieses Tasein ein iven!, zu best,rn. bittet
dabcc kdle D-blthäter NNI gütige 4 n«er-
stüh-ung. Johann Pelrasch, 44.
.3. Ldstr 17.'
Lor ügstch-r
deutscher
u n d f r a u 1 ö f i s ä> e r
Unlerrich! 'ür LniLuger und Vorsje'cbrliiene.
Veb. s.oi.c. Lprschschutc'. Ta!e!bff oucd Bennon
IX. SchNuar- t'.ini^rsd'rave 22. 3LI09
sir iinS ^irvvtlinst. Surr rei und
-E"-
...e <4LP.
Agenten iür die Provinz
-um vr,lause von Bitderuhien und kovellen
loerdrn vcsril o-''br ü-^c'viiion o^.lkknümm.
Nur Bran
kr.
^ckur!dl?e wcrdrn orlgpOrl. Hsl»
^aSIerl hut-.ner u. 8,-.. 14- K!.
Vorzügliches Einkommen
sür Herren -u toh.i..'>r Bergangcnheit.
ivelLe in »er de-ster n uietell-cha-l vstl-h.en.
Gesucht Unterricht einer-
T. 18.,^ a.. die stiv. Td. 8 iiorraiZlu 1i-—2 Nhi. 418n4
17,908
Änständ. Mädchen, Näherin.
hitüt um ll. Torleben. Unler .Ti,;u,end
Nr. 13Ü51- »vsti. b iehi.stV !öHck1—
Eine Tclcphonnummcr ist zu
I. Sätze aus Vällser u. Lanv-
winhlchasstn zu 4-4VHZU be 703b «el bnuu,
Vk'^m.^ H tbiitd. IV Möblea^' LO. 1348»
pferdr- und Nagen-
An- und Verkauf.
Reitpferd, Nappstutc, hoch­
elegant, üuh'ist hoch und schlliLgängige»
Blutdlerd. ilet unler dem Werth vei». «rr-
rinsliS. Sero. iVlorididort. Lerrintgaste
Nr. 21. Tajilblt «ia paar dlgchtrcle Iuckcr
^ erseagrn.
Gelddarlehen von .500 Kr.
aus», zu 8 Lire. »>». Schuldsi^in und
N-tenrückzadl. erdal«. herrtn. i-wst credtt-
käd. Tomen durch Ä. Äeröffv. VudapeR,
Tromloasse löb. «elourm. erd. 14974
Geld für Geschäftsleute sof.
Unter .Sehr dtr-re, 14S-4S- «n dl e^S^ d.
Geld auf zweite nur sichere
Hsussätzr ift zu vergeben. Agenten^
schlöffe^
'Russischer Echimmelwallaih',
lan-Iywetstg, elührlg, 18 I hoch, sehr
sromm llnh schnell ist jU veilavsen. vt-,
Lamgnzdkllggll- 7. 11SS1
^45^12
<Ä-schZf7ämann wünscht
ISO n. sosori aus s Wonvie
'lellung.^
veroeben. IX. Mvllnreo-ste 14. 2. EI
TdÜr 48.
Durch Ankauf einer ,en,al,oncu
Erfiudung,
Ma".uar!IkeI. dtinjicirdcr Bcdarfnih sur>,den
Nadkahrer. kann man mii em-m Heine«
Lariiate in Nir,.-r Zeit ein grohe« Sermüge«
erwerben. Laien» an,"meldet
Rüdere Auttun 11 S IV. Segirk.
»arlstgasse I Thür 14
^Mödblpoliltrungen und Siu
tasten rasch und lnllig nur rei gerwenko. VIII.
Lircheatelderstrahe 122 klar-- Senügto Ab
15. Mai VU. Nevsti'tga ie 83. 15858
Unter Ttscrelion 84499
siuden r-inen ii-te-oll- Au!n-dw- ,u ihrer
tknibindui.a bei ein-r uralt.ichen Hedamme.
R-lne sivanne Zimmer,
ir. wl^ust^e st ir. 8-, T hür 8
(rilaianderin. sehr gesprächig.^ H°.ra^zi«
Lnkrrrlw'»er leichk1al.lich. Htlna.i.r Ha-rvl-
üratze 18. Tdür LI. 1.3395
lönxllsli L ^ronvli lesrov»
» w°llt7 i. -^swdurrx,7-- ll?2' Li;^ ,2 >r
Hohen Bcrdicnsr finden in-
:L^LeÄir^ri«h^uL"v--1E'2:^^
' ^dlersrrobe 101"
' dir 3
...1. 2. L'-u-c!. Thür 13. Mch
vc'T' 9 Lis 4 Uhr. 11»r«^
Personen ji.den TtandcA
i'» fkndeu las^nendeti Tnskrr hurch -rka^uf
Jialicnisch in -^'rouatsn L'
sich. ürsolg. Handeic.. - vorzaalichst Lu«-vrachk, emosteoll stch sor
den Unlrriichl v. 2-4, 7-8. li» Lonttanchi.
IV. Hauristr. 4, 1. L:g., I. Ll.,^4h^^8.
rrnn^Ltso roooninivntlee
ckonnv leoon» k.:rir« eoue TuporiOov Trräa
,9'
5». 15998»» I'dxn---,.
>599«
Lpcrncorrcpetitor gesumr
unter descheidene» Bedingungeii'°
unter .soiort 16131'
>or!Ün7''r^ 'riT-^rZre zu richscu au kl!?
dcuB '7<'- 1.''k<^''_
Nedcflcwandtrr Herr,
rrvr.ikentabrs, mit ck-rn M2ni-rerr,
Lirritt, nirLt unt'r 30 ^^adre a!l. Mlt naw«
17-^slari'n s-rcnlvu- uret bau r te
k:ell^tna urs Znkornlat^c '.!ns Lönwvlor .>
erffeZ '^au?.
T»tr>llirte Esten, unt r 'Llr.-Hsom 1494a
voick. VU. S>eZ>nga„e^ 4-94o
s^rcic Posten!
Bon der Tirection eirn Ü-.-n^erllcherungi-
an die
eins., doykslt.. am.'vi.'an., ÄtLnen, ^rre'p.. frz.vidtnder
(tenogravhke, Sitzr^rgen>^ ksrrre siu!
Sichrrkemrug. klür. Srv.
'8000 fl. auf den L. Las
LL. tvtoaeuA0fl»^ «KarLNlirv «atzlgfirS vonoriar. "u"v
wünscht D^euT'die Hebammendicnste ju
aulzune^en., ^»higen, 'moNedli^ IbÄ^JnV-b««,^ Sveci-il.SonS-IS'ach.
M. «o,od>tsch,,l^llrb,^g.,8^^S^b8^ lehrer »nd «iiiüz'achki» idtger -Itobcrt
aeowaenuer vno ra u- r a.-.,. -4>d," ssrrie sinv unrer v. 1o«31 a"
särualir v «äblgstvK Honovirr. Vvrd.r lNiNtz j sv'-f
. ... N-cepiire jüngeren EoinmtS
der Wäsch-llbrunch: tüchrigen
billi, j, »ergeben. Sniräge
Nr. 15ÄL» ,»sll. XlX-1.
unter -Gosvri
IMS
! LLLÄ-7°zÄi..5i'.'L


[ 2023-06-29 10:52:19.261 - 19000428 - Seite 22 ]
Xeue» V^'iener laxdlalt.
Gifene Stellen.
öiSuuliüie Aaregorle.
Eommis wird sofort aufge
tkomwe« d« Her2,ar» Sagcl, M. L"au,r
brSIe
Commis wird in einer Käse-
hsnLluntz aeekpnrt. Lbolpb Eüch!. Fünf-
«ur. .keubancürie! U-'i.
OlommlS ver Specerei-
brovchr. im Alter von 26 dir 30 Zadre».
durchaus ^rladlich und edrlich. k'ndet
ütS Nl^iallritee vauerndr SteÜung. Ofkerte
unter «sZilialleilrr 1S7k4' «n >»"
die 8r».
^ung. (ga>^c 34 l
E E Lehrjung,
Über 16
lS>«7S
MctaUgictzcrlehrlillg
y. Ä.. V-l Kronaasie 3.
*>Semischtwaarencommis. wo-
V. flr»»,knz,affe I3> 2.
1. Sli xt. 1 608V
Tücht. Tpccerei- und Deli-
cateffencommiS mit sulen Referenzen auf-
Senommcn. IX. L echsschi mmelg. 2li 1M2r>
Commis, Christ, gewandter
Verkäufer wird acceptirl in der Wasche
und Modewaarendanvlung» Mariadilfer
24. 1638^^
Jüngerer Spercreieommis
inik k. TuuNi-n als selbst. Der auree lür
kIcmcreS srä-c Salami.,u. Trlicaresie..ge,'chSit
per »fort gestt'rt
Ant ä,'« unt>r vhrffre
„Dauernd r Posren 15926"
Hofttas,. IV. Karlsvlav. nur «egen
J'tseratenf rt:
Gravcurlehrling. tüchtiger
Zeichner, wird sofort «afgenommen VH
Echottenfeldoofse 4SA, 2. »r. I64t>4
Comvtoirist, Pcrf. in Buch­
haltung und sranzös. Corre-
spondcrrz, gesucht. Bevorzugt
mit Branchckenntnisscn in
Uhren und Silberwaaren, ^fs.
unt. „Comptoirist i»«72" post­
lagernd XIV-2 Rudolphsheim.
«>72
Comptoir,st, Jsr., perfect.
btenogroph. fronzö^scher Svrache mächtig
Corrrspondknz versirt. schöne Handschrift
Wird gksucht. Offert« unter .tzleltzio
«n die Expedition. 1S917
Comptoirist, event. Comptoir-
orattikan«, .xacirr Arbcitrr. m» skbr schSnei
Echrill. »er 15. D!»i arcrrnrt. A0r >"^ip
^ I«S50
Lchrbursche ans des
ksamiNe wird ,ur Eilernan, der kr»cr-
^>>!n>ee', lefvrl «al,«nominell. M. Elo'er
rit E in», off« 1S. IStÄI
öäusdursche für ein ivureau
»eknaii. »uNuirl unter.R lvv^ dei Nuo
Mofie, »ien. l ScUrraLNc L. 1 5588
Bllrnrrd»,,». 20 fl.
Hotliburgeenoffe 7.
Lobn.
Jnftiil». 1
16261
t->e lllkret-rtonrr fllr Llpl'lll^ chLtt
e»rlchatlSd«enor iur Ünlolmationstiureul
1>an».,ie' er> r Nuchdriiediqe-> ffu scher fü tve chl !«bau»,
r> u-k»ech»> lellca eileng«,., I.Bezlrk,lin
renrlchei, nom La. d« b«r sahren lan«.
Nr IN.> Si.
IlSlb
Geschäftsdiencr, kräftig, im
Alttr von M dir 35 Andren, gewandter
Paacr von Vadnr und Voils.nblingen, von
Varsülneriesabril sllr ,3. «rdelte, gesucht.
HN melden Llnbengasse 11, beim Dortier.
15!>>3
-ieschaftsviencr
der Nisten vacken kann. w'iv auigev. bei
sSrünvaum u. Osroti, ru-te»,
II. Nordbnttnitrnft» :1Ä.
Es vorzugi, b«r in e.nem Hpir tuo eng^schäst
» e> bei l^geugung »o« Schubwichse, Ilnte ic
idai'g wnl. 15678
2 GcschäflSdirner
acht Jntkitu, Buch. l. Wolli,eile l«,
> Steck tv04l
Buchhalter
mit Coutson lulitl diina-nd Jnftttnt Buch
r WoNreile I>s. I S, 16>l4t>
Corri spouücnt, perf. Deutsch
Französisch s-lbstond. Nrblitcr
ke r 3-ionei. wir. v. «in m s-mmtssio,,»
b-lusr v«. jofoN geiuchi cH r.e uni..'>ud-'
stäadlzerA'beitlrlbtVb piisll Maximlliinnr
I. 27 SL
Jung. Bauzeichncr, tücht. in
seinem ssache. wird von Wiener Ktavl
aumeisl.l ourglnoinmeu Liierl- mit 7Il!
yrde der bisherigen Verwendung und bk'
<>!e!ui»saniviii»e unler .Ä. 8'
an die Srv.^ 14YW
lsomptoirpraktikant adsoiv.
-an^Igiltuil r. a. 4 gu rr Fauiilie, S'eno,-.
mn sranzöilsch n ilennin ssen, irirs der sosorl
Sesuchi. Auinn'Sgedalt Zsi <1 cstcrte Ul2er
„>n, tS7»6»
volti. MailmlNan'iraße 15786
'^Praktikant gegen BezähIIHs^
toto« an .nomm,n. '.^--irn'ger. l, Grotz
«tadlsu gafse 18. WäilL.e-- uud Wilkwaareo
15588
„Praktikant aufgcnoinmcn.
EUberl Ficischmann, I. siuboldhdian 7.
—- 1.5637
Kräftiger Praktikant aus
gutem Haus. wila mit TlnsangSyebalt so
bei Smil L-sl. I. Ih°u.
tS-°«°!'e -21. 16238
/^^raktikänt mit Nnfanas-
-eyalt wird ,n einem WSich«. un>
vLaren-eschtfl aufaensmmen. rchmidek
«erna ljer „.L^tstrahr^lL^
Zchncidcrgehilfen, welche^
g>c5- Arbeit nur ranreniochen »eritede»
lorrdcn »auern» delchistigt. XVIII.
v-"' '^2. IM7ft
Suche einen jungen anständ^
Ahrc,der. auch Herrenschnk,h,i. ui-o br.
^^ästl^r ,un vauernb gegen Woueulobn.
§^s^ürschc äufgenontmen.
»triL°!se 4. 15>l30
Fleitztger niit Fahrcszeugn.
dersebeuee Tteiwr onb eine geschickte «dchin
werden sogleich ausgenommen 1. Elisadetd«
urobe 15. 2. St. Sderchftunden zwischen
10 und 12 Ubr. 14850
Prrvatvitner gcsrylcn tll rrs,
ledig. nüNitrrn. tüchtig onb verlcknliih In
t> rreniwdien, na und rn den gtmmrri,, am
lebt«, auegrdtcotrr Oinriiwddicner, für
virnrr s m.iie gesucht, «utsührtr.ro Offene
nedfi Ang.be des A.tei t uur r »Unviwd offen
dir 1344.4' an die S n 13443
Hausviener, auch Älnsäng.,
sucht Znftitut Xagler. I. Woll,eile 21-
I637I
Verheirateter, Ticncr, dessen
grau gut, Sochin >ff. su, teiue» ha„« ge.
such, durch Jnli. Iltalde«. I. Singeriirabe 8.
1««.°6
Lediger Portier für ein Stift
und 2 Tirner gesucht durch Inst. 7»ro»ai>„
IX. MüHnergass, 4. .,150»
Herrschaft-kutscher f. Wien,
V«d,«nten )u elMj. H«rr,a placirt Burrau
Schr o ll. I Lchakrrftras,« 1 u. 3.
Gesucht Kutscher für aufs
Land. RSd« Wiknr. durch Narder.
r. Sintzkrftrob« 8. 1L i87
Gesucht Hausbesorger mit
Aebenblichöstigung lür kleine- -iinSbau- im
XVI. Ve>. durch .>nil. Vialhc». 1. Singer-
Iirabe 5. 1. Siock. I88Ä
. Präger uud
'» Progerin
^ sehr rücttig vrd stin »oerden auf evommeo.
^ Lri^ck^rt». VUl. Lenaue. t7. l6Sl-8
Cassior Silo K. Gehalt
Jnc.ssani. >40 ». »ob. 16344
- Jnraiffant uod tAktrdäfiSgSnqor.
» 2 H rt..ufer t 2—14 ff. wöckoml..
Nokiairr, tS«,,l,itst»>v<>6«n.»8ff .Aü r i.
- t«et0,u«,»d,kn r 8 ff w»a>ent1.. duiit,
p llrauZvfkp tueS«t,ter.l DouigassrS
itchankbursche, Iielschhauer,
E vom LLnde dev»r-ug», sofor? au genommi»
Rrstllurntion Budwk.sor «irrdnll«. Hotkl
' S oooue u.nez.nrid A-a», Ios«vh» IS24Z
-^ tüchnge „kurrdurscheu für
' «u-warlS, junger »Sursch zum eug-
, pu^en. aurer Lohn, Burichen vom Lance
. such» s-su^Softnut „LLufrrta", r cSrün-
ongeegafse z I64S0
Angenehme Stellung als
Nebenbeschäftigung ulit 80 fl.
Monatsbezug an schreibe-
g waudtcm Herrn für zwcijähr.
Vcrtragsdaucr gegen ein
Darlehen von 1500 sl. Im
October d. I. rückzahlbar.
Tffcrte unter „Tauernde
Stelle 1000" hauptpostlag.
16275
Magazineur, tüchtiger,
vetza^rnauer Arbeiter, mit der Führung
der DaarenscootroL und der ^vedition ver­
traut, fllr Papier-ilugro-geschäf, per sofort
gesucht, chef. Antrage unter »Erport 1WQ'
an die Sxp. 13282
Äoeaute Posten aller kaut-
männljcken tZranckeu und Lar uomen »tzr
MiZna ich« V Werber sind ftet? tn LtorluerUl g
b'^ Alellenveemitt uiig-Lvrderiung de4
«^rener kao-ru rnn Lere ns l ^fov»inn,^-o. 4.
lci.oyv O w ed^
Cin Stciumctzgehilfc, tücht.
in der Arbeit, nüchtern, der auch Schritt
zeichnen «. hauen kann, von den Schleiford.
ln Granit u. Marieror etwa- deriiehr. findet
dauernde Beschäftigung bei Paus Horn.
Steinmetz in Stäckerau. 125^2
Btcc-Poltcr wird ausgen.
r-mollnmg g-, goloph-aalorn« 10974
^üchlige Ptöbclarbeitcr sucht
sofort Jmlaaf, Tapojtir.r. Mrinn.
13317
Tüchtiger Clavicrspielcr tv.
Sonn- und FeieTtage aufgenommen
M. Diewald. Gastwirth, Kagron, an der
alten Dvoau. 13475
Gewandte Ausführer für!
Krrsteüllng an Privattunden Mittel- Kwei-^
radler gesucht, i^oution 30 fl. X. Alter
(andgut, Schleiergaste 2. 14041 E
Verläßlicher nüchrerner allerer-
Mann mt. ^tLdre-zeuttM'zen ol< Stallpoge
zvr Bedleullng von ar-t Pf-^deu gesuün.
A.-gek-,eurer Tav-lllertl wird bevorzug!
Hermann Heilavd. l!. Gckü'relsfla«e 16 d^
28. .».pril 1900.
rir. 115
Zuckcrbäckergchilsc, in der! AeltcreS sehr aniländiges
Kreuzcrwaare tüchtig. wird Miiachea ,ür AUee, brau.!,, uts, kochen
ausgcn. Zeugnistadschriften u.-' d.°'h»-hurm.
Gehaltöansprüche sind .zu send. j "" tzj^sucht
an Joseph Kaplan, Condilor, 1verkcku»-i,a, ine» Teür-trffe-geschckkt.
in Lcobcn. rs^23 1 «rrkauserin s-r Li> c reige LLst,
ffierkaufe tn ihr kunisärderei
krakik erlmlelherin, 16048
Inktitut «nit, I. Woll,eil, 18, I. S toil.
Berkauseriu sAusäuger n,
auch i^e,oeseIw4 Smd'nmatch:, .r Mie'kr.
gochän I B »ir», und 1 v- und I7iLdriac
Stäbchen lür Bnrfümrrie. 1. ideöirt. miii
grau Lo Lei. I. Tiefer Geadelt t».
I kti-i? i,jz,4
^erlaufertn gesucht
Hören Siel
5venn Sie intelligent und fleirtg
kötlncn Lie bei unS Gklecendelt finden,
ßch durch rechtschaffene Thütl-keit menatllch
100 sl. und mcdc zu »erdienen. Wir werben
E,e infrrulren und Idnen d:e Wege weiiev,
w,e Sie vnS rusriedenkellen und Seldch»
besriediyung finden konneu. Wer guten
WlVe, ^uc Brdelt dar. be« «ud eS
Wien Nicht schlecht geben. Offerte unter
-Ich will mich austänveg ernatzeen
an die kLV. 1ö v>^
1 Secrctär, 1 Pferdcschafs.r,
1 Vautechnlker, 1 Depetleiter. 2 GSrtne»,
1 Aanilnbeemter, Maschinenschl^er. 1
Naschlnmelsiee, 1 Magarrneur. 2 QcmmiD.
1 Färber gesucht. Räd. ill. Hauptstraße 2S.
2. 16 Ls 1,
filiesenverdienst durch Ber-
s!"oii,'7.'''2n-/«.''uc..''i^as^-B?^12.°^I 0454
Gesucht Director, ledig,
routronSsLhig. für arobr Vrnsiim. au-wSrtS.
voriuftrltn birr. Ni
I.^St»«^
ortb, I. Raglrrgab« 21.
18520
Magazineur für Cisengcschäst,
180 Kronen Gedalr. gesucht durch -nftirur
Deodora. IX. Mtillnergasfe 4. >0.^10
Zimmerkellner, Saison-
Posten, sucht Drenftvermittluug. Kärntner»
Krade 21.^ 16319
Pferdcluärtcr, der auch
klrrn kann, wird ao^*ntommen. X. Gött'
ffe '"t 16890
Büchcvausträger, Jsraclit,
l1 Neiner Eaution, wirb sofort »nfgenom.
iichhandtung, 11»1 Kaiser Iosephftrade 7.
^63^
1 Mirthschastcr, 1 Gärtner,
iufseder. 1 Layerik 1 GeschäftLieiter.
Gllenr Stellen.
llvetdliche ^akegorte.
Einfache Bonne. Polnisch n.
132S4
Teiitschc Bonne, Jir., zu
lkeven in den VormittayLstunden dei
uSländer, Lichtenauergasse L. TdUr L
1ö431
Eins. Bonne
zu L .Kinde, u
>r hiil bw Landr.
«isrn. Nur Mit gutin Zougn an» ödnNckier
' rllilng >w. 2 u. 4 lllw Ltaiaor, ^ffo 5,
S>.. Id 3 t56 >;
Teutsche Bonne zu 2 Kind.
Ubr Noibm.. III.
lliti-nerlirobc Z2.
15032
Bcfserer Hausmeister,
Mourrr. tindkrlo?. ges. Ollert« mit S«iia-
ninod'chriften unter .Ceopoldf»adt
" dik ^52
Haustneister gesucht, must
ktlchtigrr Lcrdlrbcr sei», wird >uol«ich al»
hillkorbrilrr b« o». unlor .l^ieniabril
Vk. 1450^' an die <^rp. 14868
Cin ktnderlo e^ anständiges
tbrraar, wo dir grau leine Arbeit shrut,
wrd n -in groff-o Hau» al« Mcrbou».
dnorger gu'llenommen. -sulmriktr» nn
An ffänbig 14 89 1' an die I 4 391
»für kleinenHaurmetiterpollen
'o rd lind ilose» cklwvaa. wo der Mann
llung Hai. auigrnomm n Wob, ung
"ad'net. IIV Me nhartSdonerga^k 8 vo i
^ ^,Lormit ag an rm Keivolde^l'58L0
Hansbcsorgcrstclle. In einer
Villa «n, ?«!aml>er, wird ein kinderlosr»
Ohrvaar aulgknommen. Trr Mann kann
^inkm Seschckstk nachgeben. Au-lunfi dri
W. lkrer. II. Novaragaffr .36. 1.5721
arbeiler für Leversände, ftndel
dauernde u. angenehmeLleNung
IN I. Stcinbrener'S k. k. priv.
!vua,bindtrivaareu- Fadrtk iu
Svinterberg. ,^„44
Junger Bursche vom Lande
wird IN einem Vranntweingeschäfte ausgen.
SleLenbrunnenLüfseS. 15o91
Pianist für Tanzmusik tvird
im ronziedrinNltlkt Sig. Rechnitzer. IL
StephUnteße-f. ausgenommen. 1S714
Photograph wird sofort
aefucht Röt), des Willarbt, Prater. Ao«-
K c llungrftiaße 147. 1,'>71»
Bonne oder Kindergärtnerin
sAsr.» wird tug-üder zu zwei Kindern gr-
sucht. lV. Ldnmarlt, f^reidaLZ, 3. Hl?s.
....-
IL Stiege,^1. Steck.
für M, chyrsch^tt ttz ttrprr).
Verkauferrn fü- Tab-krraftr.
InAitul I 4>ad sbur g rrKin e 7^ 1 6262
Berkäuferin, junge Änfäog..
fiir tzrtlrleret sofort ausgeuourmen. .^utl.c.
tlfkgaffe 2. 16364^
Berräuserin und Caffi-rin^
auch «»,.. 35 suchi In». Xai2 7 I.
Dcll-eile 2 1. 1 6370
A^nntweinverschleisterm,
sll^tlin. wird »usgr»omme». XI5'. Erim-
i^e.U, 1. Stock. Td ür 11. i.54üO
Ladenmädchen wird in einer
SäsediNidlung »rlgknommeir. Uholdd vuch!.
günsdau», Nrudougürlel 23. 151S5
Schankcassicrin für Wien,
auch Anfängerin, sucht Fuß. .Lufkria-, 1.
SrunLnaergade 1. 16494
Küchcncassicrin in Hotel,
W st. Loh». sucht Dieulweranr^lsng.
Karrernerkraste 21.
Hübsche tüchtige Sltzcaislerkn
für s. 8afr. kann solort ad:«i>cn. 7:-'i.g,i>
dirr. grau Morchelti, I. «oldich!Ui:i.iii>-
«I. 5.
100S4
Anständige tüchtige Schank
east'rrin wird aufgeRommen. XU. ikrchrr.
Kratze 48. ReftauraNon Red!. ia0ü><
Tucht. Kasfechauseafsierin
„sucht, «-ssirdau». VIII. glorianigaffk 45>.
1»2^
Junge hübsche anständige
kasffrrin und ein« kasclöihin üxrdrn au4-
grnommcn für «in solid«« 1kass,-»aus. 51.
Samdrndorsrrltr-d«^ 33^ 15223
Srrvtrras,1erin wird aufgeni
XIV. Schw isrrgnffe 83. >58 ^8
Scrvircassterin, tüchtig im
Serdiren, wird aufarnommrn. Cafe DelZ.
IX. Litcht cusreinftr otze 50. 1 6124
Servircasstcrin aufgcnomm.
VII. -crmanigaff« 7. Sasr. 15S75
Servircassierin aufgenomm.
171 Ungargofic 57. 15876
Scrvireasfierin aufgcnontm.
111. Nrnffistöaffk 73. ffosr. ^15808
Servtreaisierin aiigenoinm.
XV1II. S chul gaffk 42. im kasr. 158k-2
Anständige Kafsechaus-
srrdiiiosffrrin wird -usginommrn. X7X
G-Ilkidurggaffe 19. lO-"",
Eine Servirclistier-n »oird
üusgcnommk». III. S,ani»!aii«ga-k 4.
16215
Servircassierin aufgcnomm.
III. Vaudtlir-K« 14.3. Sasr. ItU50
Bonne zu zwei Kindern, Ge-
ball 20 st., suwl lkureau Rischlo. Sirntnrr.
ffradr 21. ,l5452
Tücht. Kindergärtnerin mit
Cladier vnd stranzöffsch nach Unaarn grsuchl.
«oriirllung von 2 vi« 3 Udr Nachm.. III.
«risnrrffradc 32. Mcz,. rrchtl. 15331
.Knopfcinkaufcr sucht Export
sirmo v. Aanowihrr, 88,«n. v»»ii> nur
ichrisilichk Oiirrlk rrb rlrn. >kU452
Junger 'Äiann, möglichst ein
ein solcher mit einiger Pr»f^,tz. fUr «ln
dlestgeli erste- Vank- und Wech-ler-eschäst
rum sofortigen ointritte gesucht. Nur Ve-
werber mir prima Steserenzen wollen sich
meN»en. Offerte unter .Vank» und Wech-lcr
geschäst ^3773'^ an die tzr". 1S773
Hausbesorger, Verheiratet,
kindrrlo». w«lchkr Nkbrndrschlstiouna bat.
wird aushknommni. giorid-dors I M^l,
ftraßk -ür. II." ,.5478
Trci Hausbesorger für
Wöhrina. XVI. und 5'I. B«i^. nur kiadcr.
los«, sosori ousiiknommon durch grau Leo»
vaikl. Jnffiiui. VI. Ma«i»dilfkrsrr°s>« 49,
im^^osc. l inkr. 15405
Hauobewraer arifz L,»ud,
I. L°n Manu n uß «elchäfiillnng hab«», d«.
ommi sur N in HauSarb-ii n In« Wo n da»
Wk.dirff vor Vonais Bcdienun-.soff.-wa»
oon d«. Landwirt-.,ckwkt v rff«don. Anträ.w
unirr .Nur k nbrrlo« 1«198' »n di- »rv«d
18198
Gc'ucht rindert
Ma,lr r> .r
kirrderl
vauebesorgkr,
> .r aroh«» H«u,. HV. »eztri.
^cku-üeso ger f Tt trrm., ssr^
. »^'tetzorr.
rtnKeplof r ^rerdr Houö»» kora»B
für ')Ltitz..i>sterr.. M nv wun mu werden
L»« e„. ... n tlnnnr.
N «dchnlodn
ff ane !1«, ion,. »»lionckiädi»,
7iia, erkiHner für ttur->.t
mit slraoz. u. tkugl.. shixum, «Lmion»fäli!>,
»U.i,«nl»llnce, iir. B. H.. vi«. Tr ,i nr d,
^inniuugo u Ptccolu k. Curort. «ab.
SI»r»h..>1t.,isr«,t, t. Maaseeg.iet.t.St
»»SIS
xtN .Vii'chgcschast Bursche
au>,'
di« Ktv.
I5N4.3
Nccevtirt sofort Jncassanr
für «in »odl'»-Sn,r°«,kschäst. Coution
varrm 1200 s>. «rf°ro«rlich. Oss-ri« w
»«odle ,5964- dauo>.'oslla°«rnd ,.5a«i
in
»ffodle ^59114' dau oi.'osIla^« r-id""V.59r""
S^ditionsgesti'äft in Wien
acccplirt dir sosort ttich,i,kn irolli-Ol.
„oi«nicn mit vlar.krnntnid. w«Ich,i d,«
Waokn«intb«ilnna .no vkrllrht: auch «in«,,
Sdrditionrcomvtoiriiik» mit Sk«noor-vdi,.
U»tri ,L. L- 160.57' an d-« O r d 16087
Tccrctär u. 2 Cassierrnncn
Mll I« 60 fl. Monatinrdalt. jrdoch 8rffcr«r
m,1 1.500 11. 8-uiion. L-'i«r« mit 500 fl
Oaution. jür d>« d-ioikUilch« 7lu?ffkllun,
^ Wikn irsori °as,inomm«n Nckb. H-rnaii
^a^i«na»a,^ 35. Xdür 8. von" b>» 4 Uhr
Junger Servirkellner in
vois»c»s« »uso«»om«e». VI. M»hd»i,nev-
ffcalir 14., 6- 2. 5 «,
Fräulein, welches auch
krff« »?»r»kr,chulk na>aj»i° ffk 20. Wk», ros. 1532 3
ltompkoiristtu, perkect tu
Buchhaltung und feanzSstscher
Corrrspo denz, gesucht. Gehalt
ö<> kl. Qsferte unrer .Silber-
waaren !>0< 1" postl. RudolphS-
heim 14 L. 907 1
Comptorrlsttn, die schnell
ffrnoaravdirl unh hübsch Ichrrldt. wird vr,
«so«, ,«,uch>. Lssrrtk untrr tz. 15879-
an dir Old. 1.5^^s79
Comptoiliitin, in Steno-
oravbir Und Moschinschreiden vrrffrt, wird
sofort autnknommen. LIkrric mit 8«hoil°-
ch«n uni-r -7>au,rnd 16341' bi«
1»t1
»ntdrüchrn untrr
ktd» 8 ition.
Vorzüglich bezahlte Stellen
«rdallrn Sir unrntgrlklich nach Adioidirin,,
dc» Strnoaradhtr- nnd Ma,chin,chrcidc-
rur,«» IX. 1>rrch!>>,o,5k 3. Mr,, 13283
Tüchtige «chreibinaschtnistrn
kfflömrnatoni ffinke Ll«> ozrLvdi». nird drr
smort »,,t virr Wochen »u «Iishilse rnhögin.
Solch« mit sran,SMch«r Sprache drnbröual
r,o>-iN!ell n don 10-12 Uhr Sorm. und
^n .5-5 Nachm. VM. F ld-aoe 14. M«»,..
155 64
Gesucht Schreiberin Cheiittn
ik dildlchrr Schriik, rrd-gewand.. l Siadi-
Ju.nge Scrv rcassterin
für au4w soit>t tznnH7nt> )nii. „Äu-rp'H",
!. li^rünan orftc.fse 1 t64K3
Servircassierin aufgcnomm.
IV. L uiskntmls« 24. üBOo
Geübte Klcidcrmachcrin wird
^i yutrr vriadlung sofort oufarnoninrca.
Nannh vickrl. »Icidrrsalon, IX. v-rr-alle
14. 14^10,
Tüchtige Kleidermachcrin
sofort aLfgenomme«. XVIIL. Zimmi-rmonn.
-äffe 13. 1. St.. Ld. 8. 155^ 2
Salonfräulcin, schöne grosse
Figur, für ei.st. Tameu-Ntode-
salo.r gesucht. Adr. Exvevit.
12468
Aufgenommen geübte
S<*)nkiderin. IV. Muhlgaste 9, 1. Skl>r.
^llr 4. 14916^
Tüchtige Schneiderinnen für
Taillen, Aermel und Aufputz werben auf-
genornmen dei Utzl unv Schmidt. I. Had^
durgergaffe 1. 2. Stg.. 2. Lt.. Td 26.
IM'«'
Maschiiinähcrin für erstes
Tainenconfectionsatelicr ge­
sucht. Adr. Cxp. isoöi
Geübte MaschinnLheriuncu
werben aujzrr Hall» auk 2 r"rmlmen. ESleary,
Vi. S lnnp.rgalse AH, I
MaschinnLherinneu s. .Kleid-
«ben werden in und autzer HanL deiLäski^'
Auch binnen 14 Z'aren ;u erlernen. Morra
hilf. Dollgaste 32» Tkamdsch.
ktd gewand-,
iSxv.
Piacir,in,»,ns„nr-. Offr. w nmer „««w üen.
h» I 185,5' »" dir'
IS5I5
Juuaer Malergehrlsc wird
für vle Provinx «ufgrnommtN Au-funfl
Da;mllnileuyasse IL 2. K*'**-
Rr. 20.
Bursi^ii vom Lande
S«s»chs. «dr. Sr». 100.56
Stock, rdi
18333
Verkäuferin der Kinder- u.
^amelieonfeetion wird ausgenommen, (^'mii
vm. Alserslrahe 8S. 189 03
Verranfcrin u. ein 'Praktikant
losorti,« Nusnahm«. .Zum Häorr'.
I II Mari-d ilsrrffrab« 32. 1554»
Trafitverkäufcrin,
Tüchtige Anstreicher svfoet
ausqenomnlcn. Crste Lcobencr
Schriften- nnd Tccorations,
Malerei, Lroben, Steicrinarx
1673g
Ulit »outioi.. wird »uf-rrrommrn.
IX. »ocj«l1anh.rffr 5». trasil ISö3S
B rfäufrrin. wclihe bertits
163 »! gr>'ß«reu Keschäkien servirt
-—-I7L j h^at, ,a,r» kür e-„ rriirS D»li a8,1 u- unh
W:ed -l ecor« waar«n-«schaf, kitdr r»l« i«s»chl
«nsra «n nnkrr B^ulüguni von Z«u»u'bad.
Iwrisirn und I oioar.iddik »alcr
„t, .?> I3S.I4»
an »ik Ord. ,u r rn,, 9^54
Geübte Maschinnäherin w.
aufgenommen. XIV. Sechrhauserftrct^^ 40.
2., L t o.« 1. St., rd. 1 0 Ui0§ 9
Geübte Greifcrnähcri« für
feine Wäsche gesucht.
Kaiserftr. 53, 1. St., Th. 18.
I 8IV3
Perkänserr» (auch Ausunaerin)
chreifcrnäherin Soiidnäheri»
InS Hau4 aufgenommen. W ischfgeslia t. VI.
L^arnabitengaile 9. -I.'iir
Dnäitigc
Taillen- und Echofsnäherinne«
werden sofort ailis>eno»itnen
nnd dauernd bcschiütigk in»
Attlier dr,» Waaienh»use-
D. Lehner,
Wien,
vr. Mariohilstrstrahe 81—88.
l.^u erfragen tu den Berkaiifs«
loraltknten.) 14184
Geübte Tailler:- a. Schosrcn«
Näherinnen, Christ., dauernd


[ 2023-06-29 10:52:19.261 - 19000428 - Seite 23 ]
Vr. 115
^160, LainstLF
^eiws E«nvr iLAdlstt.
28. ^xrü^4S00.
Offene Stellen.
Weibliche Kategori«.
Tüchtige Aermel- und
Gchobennäherinnen werden auf-enommen. I.
Lrnyer ^e 2, Beran. 13934
Tchofrcn- und Taillen-
Tücht. Taillen- u. Schosten-
Näherinnen werden sofort aufgenommen.
Modesalon Brüll, II. Praterstraße 17.
15644
Sehr geübte Tcnllen- und
Schobennäherinnen werden sofort bei S.
Ungar, I. Kohlmarlt 20, ansgenommcn.
15982
Perfcctc Taillen- und
Schostcnarrangcuriu, die auch
zuschktcidcn können, bei guter
Bezahlung aufgen. I. Neuer
Markt 4, Thür 4. iEi
Tüchtige Schosten- und
TaillennLheriunen sofort aufgenommen. I.
Bauernmarkt 8. 3. St.. Th. 15. 16290
Tüchtige Schostennäherinnen
werden aufgen. I. Kärntner-
ftraste 8.
Schostennäherinnen f. ersten
Tamenkleidersalon aufgenom.
Adresse Expedition.
Tüchtige Taillennäherinnen
aufgenommen. Maison Tlauhy. I. Echwert-
gaffe 4. 3. Stock. 15978
Tücht. Schostennäherinnen
aufgeu. I. Käriltnerstraste 8.
15963
Geübte Leibernäherirmen
tverden ansgenommen. P, Fasol, IX'^ Nen-
manngaffe 5. 15946
Taillcnnäheritmen aufgen.
bei Frau Padr. III. Radehldstrabe 9. 1M11
Selbstbindernäherinncn und
ein Lehrmädchen ausgenommen. V. Wehc-
:nffe 23. Tdür 20. 16227
Tüchtige Leibernäheriu wird
aufgenommen I. Zacobergaffe 6, 1. Stock.
16458
Tücht. -ßandarbeitcrin, die
eventuell mit dem Ausfertigen der Hüte
umgeben kann. wird sofort aufgenommen
im Modiftengeschäfte» V. Schönbrunner-
straße 88. 13779
Tücht. Taillcnarbeiterinnen
aufgen. I. Kärntnerstrastc 8.
15964
Tücht. Schosten- u. Taillen-
orbeiterinnen. sowie ein Lehrmädchen auf­
genommen. H. Grünwald, I. Kohlmarkt 5.
15934
Arbeiterin und Lehrmädchen
gntgasie'^ 45 !^"»' eÄ'"Aüi'''26.^'l6«Ä°
Tüchtige Arbeiterinnen für
Leiber, Aermel und Schößen sogleich sesucht,
ebenso eine pcrfecte Maschrnnäherin. Maison
Lvek. I. Seilergaffe 3. 16310
Modistin, tüchtige Erste,
Wird unter guten Bedingungen ausgenomm.
Emil Schneider. VII. Kircheng. 19. 10329
Modistin, erste Aufputzerin,
auf Zahresvosten acceptirt. Herbst. VII.
Burggaffe 122. 14590
Ntodistin, tüchtige perfcctc
Nufpuherin, sofort aufgenommen. IV.
Schleifmühlaafle 2. 15322
Modiftcnhandarbeiterin ges.
Lorenz. I. Tegettboffstraße 9. 15704
Modistenhandarbeiterinncn
und Sutdusierin aulsenommen. Ullrich,
VIII. Lanaeaasic 2«, 15940
Lehrmädchen zum Federn-
schmücken gegen Lohn aufgenommen. VII-1
Ne»bauc-?ffe 18. Rißmann. 13352
Junge Mävchen werden mit
Be^ähinna oder Kost n Lekro genon meo,
V/2. Giesansgali- Nr, 23, Th. 3, nur Bonn,
14536
Lehrmädchen zum Fcdern-
schmülkcn werden mit sofortiger
Bezahlung aufgenommen.
Jaeger, VI. Esterliazygasfe^löa.
Lehrmädchen zum Klcidcr-
Ne^° 1 -,-rstrabe "»I^^SouIerrain. 15649
Lehrmädchen zum Klcider-
^i°?^26,Ä'ur 23°'"' ^°"lÄ26°
Lehrmädchen fiir Tamcn-
putz und Rüschen, welches wöchentlich 4 K.
bsilommt, aulgen. Carl Andres. VII.
S.kdknsterngalze 23. 16392
Lausmädchcn lAnfängeri»),
das auck im Häuslichen nnthllkt. wird gegen
Bezohlllua und gani-r Verpflegung sofon
aufgenommen. Äked'.aosrv, VU. Breikegaffe 9,
2. Stg., 3. Stock. Kunstdlumcnerztu^ung
Köchin für Alles mit guten
^o° »!lstrab-°33° Tdür'll"""' "15761
Köchin für Alles, die selbst-
ständig locht und mit der Wasche gut um­
geben kann. aufgenommen der Alexander
fvillv. VI. Tumpendorferstraße 49. Nur
solche, welche Iahreszeuaniffe besitzen, wollen
sich Vormittags vorstellen. 14576
Köchin für Alles, die selbst-
Händig kochen, waschen und bürsten kann.
wird zu kleiner Familie gesucht. F. u.
M. Herrmaun. VI. Gumpendorferstraße 48.
im Heschüfte. 15844
Köchin für Alles sof. aufg.
V-riullellen Moaia,, IX. MLllner,asie 8
Tdür 18, 1.5879
Köchr» für Alles sof. aufgeu.
L-r- IS sl. II. B-rs-rl-nUr. 193, Ld. 11.
15893
Köchin für Alles zu drei Per­
sonen, Lhkiften, gesucht. I. Fegn, Josephs-
ouoi 29. 4. L>., Ib. 24. 16244
Köchin für Alles zu jungem
khevaur gesucht. VII. üirchengafle 33,
TbUr 13. 16258
Köchin für Alles, arbeitsam
und nett, gesucht. VII. Siebensternguffe
Rr. 54, rhlle 10. 16106
Köchin für Alles gesucht.
I. Himmelpfort^asse Z. 2. St. 16383
Köchin für Alles, sehr^rein,
mÄ^eld° 15' sl°.°'ll.'' VorggetÄ^'^ed^l^,
Hausfrau. 1642u
Köchin für Alles mit Jahrcs-
leugnifien, flink und rein, ousgenomnien.
I. Fran, Josephsguoi 35, 2. Stock. Tbüe
Nr. 17. 1652«
Köchin für Alles, Ttubcn-
Mädchen, beide sehr nett und tüchtig, mit
längeren Zeugniffen. werden aufgenommen.
Kaiser Josepbffraße 4, Thür 10. Vor-
mittags vorzuücllen. 16470
Jüng. perfecte Köchin neben
Stubenmädchen per 1. Mai in einem chritzl.
Hause zu 3 Personen gesucht. Lohn. Wasche
und Nachtmahlgeld 46 K. BorzullellNi von
10 bis 12 und 3 bis 5 Uhr, I. Grillparzer-
frrabe 7. Thür 12. 13865
Tücht. Gasthausköchin und
ein Geschirrmädchen nach PurkerSdorf für
die Restauration Kellerwiese sofort aufgen.
Vorzustellen zwischen 2 und 5 Uhr Nachm.
in der Hutteldorfer Badeanstalt. 1380V
Köchin mit Jahreszeugnifsen,
die etwas im Häuslichen mithilft, gesucht.
Vorzustellen Vormittags. V. GrieSyaffe 11.
1. Stock. 1^76
Jüngere gute Köchin mit
Iahreszeugnisien wird aufgenommen. Kleine
Wäsche. Vorzustellen Vormittags. I.
Wipvling erstrah e 1 3, Me zz..^h. 7. 15 7.35
Feine Bürgersköchin mit
JahreSzeugnist wird gesucht. Vorzustellen
von y—10 und 2—3 Uhr. I. Dartenstein-
?Lffe 0, Hochparterre, rechts. 15852
Selbständige Köchin für Alles,
sel>r nett und rein, rvird zu
L Personen sofort ausgenomm.
.Keine Wäsche. N. Praterstr.
Ar. 23, Th. 23^ i5576
Gute Köchin für Alles mit
JahreSicussNis gesuSr Borsiellung von 9 big
12 Uhr, UI. TlHübsschissstrabc 4, Thür 2.
15560
Selbständ. Köchin f. Alles,
rrin und flink, mit lckngrren Zeugniffkn ges.
II. Grobe Mohrengaffe 25, 2. Etg., 2. 8».,
Thür 22^ 15937
Gafeköchin für Volkscafe
aufgenommen. II. Kaiser Josephsftrahe 30.
15921
Iüng. Sssiciersköchtn mit
guten Zeugniffen für grobes Haus sofort
aufgenommen. Adr. Erv. 15958
Köchin, die gut bürgerlich
selbständig kochen kann. wird gegen guten
Lohn zum sofortigen Eintritte aufgen. II.
Untere Augartenstrahe 1, 2. St., Th. 12.
15974
Tüchtige Köchin für Alles
mtt JahreSzeugttiffen zu drei Personeo
gesucht. 16358
Guter Lohn und gute Behandlung.
I Rotheuthurmftrahe Nr. 9. Thür 5.
Köchin für Geschäftshaus, l
Mariknbad, Kockiiniirn s Slll-S -u 2 Bors.,
15 si. Lobn, Okxiromä.chrn, Mädchen
slir Alles Etubenmädcheu, Uüchen-
mädchen, Geschirr» ädchen er!;allcn sos.
gute T-iüye Lurch Inslilui „Auftrin", I.
Grur. angcrgaise Nr- g 18491
i. Junge HerrschaftSköchtu
zu einzelnem Baron, 25 fl. 16093
Derrschakt-köchtn fürAbbazla, 40 fl, sucht
Burea u Marchertt, T Goldlchmidg L,
Gesucht befs. Kinderstuben-
Mädchen in gutes christlich. Haus. Stadt,
12 fl. Näh. Frau Brei, I. Rauhenfteingaffe
Nr. 12. 16472
Kammerjuugferu, Ltubeumöd-
chen eilernen das Tamenfriliren am besten bei
Rosa Kaukal. Stadt,Ikogerstratzel»
9036
selbständige Köchin neben
StNdenmädchen aufgenommen. 3 Personen.
m. Ltzeltgaffe 4. 1. St.. Th. 7. 16170^
F-leisügc geschickte jüngere
Köchin aufgenommen. I. Ülisabethstrahe 15.
2. Stock, zwischen 10 bis 12 Uhr. 15910
3 Personen. Wäsche auher HauS. Eintritt
,jolort. Boirzustellen von 9 bis 12 Uhr Vor-
j TNitr^.' I.^BsllLnostrabe 8, 4. Stock.
lLhürd^^-'- rS077
Flinke jüng. Bürgersköchin
und nettes ErtramLdchen für ein gutes
größeres Privathaus gesucht. Vorzustellen
von 9 bis 12 Uhr. Lcnaugaffe 5. 1. Stg..
1. Stock. 16003^
Füng. sehr gute Köchin sof
für christl. BürgerShauS aufgenommen. Hof-
Billardfabrik. V. Mittersteig 28. 1. Stock.
15959
Einfache Köchin, 16 fl., neb.
Stubenmädchen, keine Wäsche, sucht Lev',b.
I. Himmelpfortgone 11, 1. St. 16091
Tüchtige Köchin für Alles,
sehr nett und rein. mit guten Zeugniffen,
aufgenommen. VIII. Florianigaffe 31.
3. Stock. Thür 31. 16248
Junge Köchtn sur Alles, dtc
gut kochrn kann, nkbcn Französin für seinrs
baur »csncht, Wäschr aiisirr Haus. Borzu-
fteilen von 9 bis 12 Udr. II, Lbrrc
Tonaufrrasir 105, 9. Elirze, Mrzzanin,
Thür 59,, 16221
Gute .Köchin findet in einer
Oficiersmenage sofortige Aufnahme. Näheres
in der Proviantur des 8. Uhlanen Reg.
von 8 bis 12 Uhr. Rohauer Kaserne.
Teutschmeisterplah. 16049
baicköchin gesucht.
IV, Grosir «rusaffe 8. M09..
Ginf. tücht. Köchin f. Alles,
geschäft. 15944
Bessere jüng. Köchin neben
Stubenmäbchcn soiort auiarnommrn, Bor
zustrllrn von 10 bis 1 Uhr, IV. Lauvt-
sirasir 45, 1, Stock, 16143
Gntreekochin, 80 fl,
Küchrncassicrin, 3b fl,,
Penflonstääiin, 40 bis 50 fl.«
Sokelftubenmädchen,
Nammeriu»fller, 20 bl» 25 fl,,
ke.nrs Stubenmädchen, 18 fl.,
besscreS Stiibeumädcheu, 15 II.,
Nochln für Alles,
Küchenniädchen,
Bedienerin, 12 fl..
sucht Tienftvermittlong, Kärntner-
fträhe SI. 16317
Tüchtige Köchin für Alles
Wird aufgenommen. IX. Garnisongaffe 1,
4. St.. Th. 31. 16416
Gesucht Köchin für Alles zu
zwei Betonen (Stab» 16 bis 17 si,, k,
Wilche. Näh. Fr. Brei, I. Rauhenfteingaffe
Nr, 12. 16473
Gesucht gute Köihin, die im
Häuslichen mithilft. Rothenthurmstraoe
Nr. 21-23, 2, E«,„ 3. SI,, Th, 30.-
16302
Gesucht jüngere Köchin,
20 fl. (Sommer Auffee) vorzügl. Stelle.
Näh. Fr. Drei. I. Rauhensteingaffe 12.
16474
Ungarin, bessere Köchin für
Alles. Wird aufgenommen. IX. Spittelauer-
gaffe 4. 16427
Nette Köchin, welche auch
Wäscht und bügelt, wird aufgenommen.
Adamsgaffe 17. 1. Stock, Tb. 8. 16501
Tüchtige Köchin, welche auch
im Häuslichen mithilst. wird unter guten
Bedingungen aufgenommen. Borst, von
9 bis 11 Uhr. IX. Berggaffe 26. Käse­
handlung. 16423
Junge Köchin für Herr-
schaftshauS gesucht, kann auch Küchenmüdchen
aus großem Hause sein. Näh. IX. Berg-
gafft 20. Pokornv- 16421
Gute Köchin mti JahreS-
zrusniffea wird ausgenommen. Vorzustellen
Vormittags, Mariahilserftraiie 108. 3. St.,
THLi 23, 16366
Jüngere Köchin, welche sehr
gut kochen kann, wird sofort aufgenommen.
Lohn 15 fl. Auskunft I. Habsburgergaffe
Nr. 7. beim Hausbesorger. 16376
Tüchtige Köchin für Slllcs,
die gut kochen und längere Zeugniffe aus­
weisen kann. wird gegen gutem Lohn in
n"'i"nrge'l^^°I^°°HauvImasie'l4"'l64^
Kindomädchcn für tagsüber
gesucht. Vorstellung von 11 bis 12 Nbr. I.
Bäck-rstraße 7. 3. Stock. 15467
Zu einem Kinde von II 2 I-
Wird in einem feinen Hause ein onsiandiges
KindSmädchen gesucht. II. Cchwarzingergaffe
Nr. 6, 1. St.. Tb. 5. Hausfrau. 15639
Besseres Kindsmädchen zu
kleinen Kindern gesucht. Korotiu. VII.
Neubaugaffe 26. 1. Stock. 16102
KindSmädchen zu 8 Monate
altem Kind aufgenommen. 'VTII. Joseph-
navterstraße 20. 3. St.. Th. 22. 16278
Einfaches deutsches Stuben-
Mädchen mit Fahreszeugnifien. welche? rein
und nett Zimmer aufräumt, sowie mit der
Wasche und mit Kleidermachen gut umyel»en
kann. wird zu kleiner christlicher Familie
aufgenommen. Vorzustellen zwischen 9 bis
12 Uhr Vormittags. VI. Webgaffe 1.
3. Stock. Thür 14. 15816
Für Privatrestanrant wird
einfaches Stubenmädchen. daS mit Wäsche
umgeben kann. aufgenommen. IX. Waso-
gaffe 20. 1. Stiege. 1. St.. Th. 10. 15703
Tüchtiges Stubenmädchen,
Welches außer Haus schläft, gesucht. Vor-
stevnna von 9 bis 3 Uhr, VII. Schotten-
feldgasse 12. 1. Stock. 15451
Einfaches anständiges
Stubenmädchen, welche? näben kann. wird
aufgenommen. II. Untere Tonaustraße 27.
1. Stiege. 1. Stock. Thür rechts, bei der
Aspernbrilckt. 15547
Feines Skubenmädlhen, das
sebr gut nähen und womöglich fr,fircn kann,
wird ail'S Land in der Näb: von Di.'n ge-
sucht. Lo'ln 20 fl VorrnfleNen Samstag ron
12—1 oder 3—4 Mariahilserftrabe 112,
2. Ltg.. 2. St Fosmerer. 1.'°»5»79
Eins. Stubenmädchen, tücht.
im Aufräumen, mit Zabreszeugniffen. zu
kleiner Familie gesucht. Kleine Wäsche im
Hause. Himbergersrraße 34. 2. St. Tbür
Nr. 21. 16027
Eins. Stubenmädchen aufg.
I. Kaiser Ferdinand-platz 2. 3. Stock.
Tbür 24. 15884
Stubenmädchen, das nähen
X°II, '°L!nLen»öffe°'l, °"Mcz°°'a?n, Tbüe
Nr, 10, 1-5677
Bessere Köchin für Alles,
nnr mit Jahrrszruanisi, wird^ in siuirm
^nOiüsiv-°^Rach?maVlarld, Borzuftrllrn 5II,
AndreaSy affe 6. 1. Stock. 16434
Jüngere pcrfcctc Köchin für
Bills ,u 2 Plrsoncn, leine Wä'»k, aesuL«.
VIII, ilJickenburgsasie 23, 1. Si,,,^1,^S>,
Mädchen für Alles, welches
Szerningafie 21, Thür I, Gre,or. 11554
Mädchen für Alles, lvelches
deutsch schreiben. waschen, bügeln und
zimmerdürften kann. wirb aufgenommen.
III. Waffergoflk 32. 1. Stock, Tb. 6. 14897
Mädchen für Alles, 10 fl.
Lohn. keine Wäsche, zu Tome gesucht. Inst.
Oh!y. Praterstrahe 68. Part., Tbür 25.
13726
Mädchen für Alles nrit läng.
Zeugniffen. das kochen und zimmerdürften
kann. wird aufgenommen. IN. Barichgaffe
Nr. 2. Mez,.. Th. 11. 15705
Mädchen für Alles, lvelches
die hänslichen Arbeiten verrichten kann.
wird aufgenommen. I. Echottenring 21.
beim Portier. 15450
Mävchen für Lilles znr
HouSbesoraerarbeit aufgenommen. IX.
Lazaretbgaffe 8. 14907
Mädchen für Alles, welches
aut kochen kann, sosort ausgenommen, III.
Münzgaffe 1, 3. St„ Th. 23, 15700
Mädchen für Sllles sofort
aufgenommen. Thaliastraße Nr. 89.
Fleiichselcher. 15726
Mädchen für Alles, wenn
auch Böbmin. welches kochen kann. wird
neben Stubenmädchen bei christl. Familie
aufgenommen. Tute Behandlung, dauernder
Posten. XVIII. Währingerstraße 181.
1. Stock, 15462
Mädchen für Alles sofort
aufgenommen. Lohn 7 fl.» 3 fl. Nachtmahl­
geld. VI. Engelgaffe 2. 1. Etg.. 4. «t.,
Tbür 36. 15827
Mädchen für Lllles gesucht.
VII. Breiteanffe 13, 3, Stock, 15507
Mädchen für Alles, deutsch,
das kochen kann. gesucht. 15 fl. Lohn. VII.
Neubaugaffe 88. Zahnarzt. 15865
Mächen für Alles gesucht.
XVI. Hasnertzrasie 4, 1. Ei.,
Mädihen für Alles, welches
ant kochen kann. zu anstSnbi^e^ kl in.r
milie cesachl. Lorznstelle» bis 1 Uhr. H,
Blserstrosie 22. 2. St„ Th. II. 15829
Mädchen für Alles, welches
^iechleÄ'einsirasie ÄS^'^I.^Siock, Thür ^11,
Mädchen für Alles sof. cwf
genommen. IX. Mariannens. 12, 3. Stg..
1. St.. Tb. 25. 15631
Mädchen für Alles, welches
Maschen, bügeln und bürsien kann, wirb
aufgenommen. VII. Westbahnftrahe 60,
2, Stock, Thür 15, «ov 9 bis 12 Udr, Lobn
sammt R-ch Im, 24 bis 26 «. 16189
Mädchen für Ällles zu ztvei
Dersonen und einem tkinde, grobe Wäiche
anbei Laus, gesucht. VI. Liniengasie 27,
2. Stock, Tbür 15. IITIOI
BürgerSköchinnrn, 20—tl.
jllna mit 9adreSzeugni''eu,
Ltubenmädäien,
KindSmädche-,
Köchinnen kirr Alles.
»owie lehr viel-
Mädchen kür Alke«
zu zioei Bersonen, Icinc Wäsche, ^eiMS s
Haus, dringend gesucht. Pvkorny, d"g-
gasie 20 18420
Emfache Köchin äesuchl.
I. Mavotil »bsir. 7. 4, L!., TH.30. 16287
Feines TtubeumLdchcu zu
jzw, Leuten, chr.sll Haus, Lobn 18 kl.,
incht Ttenstbermittlllng, Kärntner-
«trasi c Äl. 16320
Acltercs feines Ttuben-
gesucht, 18 si. Inst. Aaratcl, I,
Woll,eile .5. im Ho f e. 16391
Gesucht einfaches Stuben-
Mädchen '.u outer christl. Familie. 12 fl.
Lohn. Näh. Fr. Drei, I. Rauhensteingaffe
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen kann, sofort ausgenommen.
Lohn 12 si, IX, Tietrichsieingasie Nr. 3,
I, St, Tb, 6. 1 5668
Mädchen für Alles aufgen.
Th, B»rl, IV. Margarethenftrabe
Mädchen f. Alles, auch ält..
Wird sofort in einem Gasthause aufgenom­
men. Vom Lande bevorzugt. XVII.
Kastnergaffe 11. 75652
Mädchen fiir Alles aufgen.
1"II. Neudaugaüe 29. KaifeehauS. 16168
Mädchen fiir Alles, welches
kochen kann. wird aufgenommen. Weber, I.
Gonzogagaffe 11. 15992
Mädchen für Alles aufgen
IX, Marltgasie 1 °, Tbür 12. 1,5.935
Mädchen für Alles, welches
srlbitändig bürgerlich kocht, zu 3 Personen ge­
sucht, Tr- u„ VIII, Strozzigasie Nr,?
Thür 17, 15894
Mädchen für Lllles, welches
einfach gut kochen kann, wird zu drei Leuten
aufgenommen. Lohn 15 fl. III. Kegelaaffe
Nr. 5. 1. St.. Th. 6. Berger. 15956
Mädchen für Alles zu ztvei
Leuten und einem Kinde aufgenommen. I.
Rauhensteingaffe 8, 2. 4. St.. Tb. 21.
liVOO
Mädchen für Alles, Jsr.,
aufgenommen. IX. Alserbachstraße 11. im
Möbelgeschäft. 16007
Mädihen für Alles, welches
WLsche,''L°H^I4-^l"si.''mn"N°chtm
VI. Gsrornergaffe 2. 1. St., Glasrküre.
16256
Mädchen fur Alles gesucht.
20—24 N, Bor,nftellen von 1—4 Uhr, XV.
Mariah ilsergürlkl 23, Thür 43. 16269^
Mädchen für Alles, jung,
stark, flink, rein und nell. w lcbes »eine
Arbe't scheut, wird kür answartS auf­
genommen. Vorzustellen heule -amstag
Nachmittags zwi'chen 2 und 4 Uhr beim
Portier, lU, Rennweg 24. 15699
Mädchen für Alles, tvclcheS
selbständig kochen kann. wird in einer befleren
Fleischbauerei aufgenommen. K Jogatitsch,
XVI. Brunirenqane 53. 13928
Mädchen tür 2llles gesucht.
NI. Radkdibstrub« 10, M, Iwan, 16 40«
Mädchen für Alles in anst^
christl. Hause gesucht. II. Nordwestbahn»
straße 51. 16400
Mädchen für Alles, vom
S°t?r'gkngÄk"l5,"M i lt^rschä 1°," °16^'
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, wird aufgenommen. II.
Czerninplah 2. 16419
Mädchen für Zllles gesucht.
Böhmin bevorzugt. VI. Windmühlgaffe 2a»
3^Sta.. 2. St.. Tbür 30. 1 6 363,
Mädchen für Alles in einem
kleinen Gasthause sofort aufgenommen. V.
Wimmergaffe 17. 16442.
Einfaches Ällädchen f. Alles
Wird aufaenommen. IX. Liechtensteinstraße
Nr. 90. Thür 15. 16118
Braves Mädchen für Alles, daS
ko-ben kann, mit Iabrerjeugnisi gesucht, Toctor
Terner, IX, «olingasse 10, Th. >1, 10733
Teutsches besseres Mädchen
für Alles, welches mit ansS Land gebt,
wird gesucht. II, s^beie Donanftrabe 53,
1, Stiege, 1. Stock, Tbür 12, 15456
Lolides Mädchen iür Alles
Wird sofort aufgenommen. VII. Mentergaffe
Nr. 1. 2. Stock. Thür 8., 13491^
Besseres Mädchen fiir Alles
mit IabreSzeugnib, welches Vorliebe >n
Kindern bat, wird sosort ausgenommen, 15.
Schleismühlgasie 23, 3. St-, Tdü^^^I2.
Besseres Mädchen für Alles,
welches selbsiöndig lochen kann, mit JabreS-
leugnib, wird ,u 2 Personen sosort ausge­
nommen. Vorstellung von 9 bis 11 Nbr
Vormittags und 2 bis 3 Uhr NachmlNa,^
I, Aolowratring 9, 2 Stg,, Tb, 45, 1,>432
Nettes Mächen für Alles
wirb ausgenommen, Mariahilserftrabe 76,
I. Los, Privatreftanration. 154,4
Lolidcs Mädchen für Alles
sofort aufgenommen, n. Große Sta^ut-
aaffe 34, Stockmann. 1577^^
Tüchtiges Mädcven 7. Alles
wild gleich ausgenommen, IX. Maiiannen-
oasie 15, 1, Stock, Thür 7, 1s501,
Anstand. deulscheS Mav-N^
lüi Alles wird aufgen. II, Vorgartens 20S,
Melan in, Th. 12,^ ^607,
Anständiges junges Mädchen
für Alles, das schon waschen und bügeln
lann, ausgenommen. I- lkohlmarlt a,
Thür 7, 16104
Jüngeres nettes Mädchen f^
Alles, lebe tüchtig im gimmerausranmen.
V-sche- und «leiderausbesiern, das auch mit
^sS Land geht, wird in seiN^eS christl.
Laus sofort anjaenommen, Voi,nnellen
Mch-n 9 und 4 Ühr. VI. «merlin^r-b-
«r, 4. Merianin.—
Mädchen für Alles gesucht.
II. Proterstraße 50, 4. Stg.» 3. St..
Tbür 43. ^16186
Mädchen für Alles, welches
ftr?be'32!^ 3,'''Sl/.'^l! St'!";», ^9^' ^IMW
Mädchen für ällles sof. auf-
gknommrn. Frau Gretsch, III. Heugaffc
Nr. 1. 16071
Mädchen für Alles gesucht.
II, Schis,amtSgaffr 7, Thür 16,' 16249
Mädchen snr LlUes gesucht.
IX'. Grobe Neugaffe 8, Case, 16100
Nr, 12,
16475
Sotelstubenmädchen wird
sogleich ausgenommen, kann Anfängerin sein.
Näheres Frau F asan, I, Wollieile 4, 16449
Gesundes starkes K^indcr-
studenmädchen wird ausgenommen, I,
Riemerccffe 11. 3, -t,, Tb, 23, 15887
3 einfache Kammcrjnngfcrn
iür adelig- Häuler vlgcii» Frau Akarihetti,
I. Gkldschmidgaflr 5. 16092-
Mädchen für Alles, rein n.
nett. in allen ^urlichrn dlrbnten hrwaudert.
band- u. maschinnähen kann» aufgenommen.
VIII. Lauvongaffe 40, 1. Stock, Th. 9.
16187
Mädchen für Alles, welches
kochen, waschen und bügeln kann, sofoN
aufgenommen. Vorzustellen Wien, Xv-1
Mariahilferstraße 152, 2. St.. Tb. 7.
15980
Mädchen für Alles m. Vor-
liebe zu Kindern aufgenommen. VII.
Neubaugaffe Ä. Tbür 17. 15976
Anständiges Mädchen f. Alles
wird gnsgenommkn. Vorstellung i^ach 10 Uhr
«ormitlagS, VII. Burggasie 2u.
Tüchtiges Mädchen f. Aues^
das kocht, wird au!"'-"""'?"''-d°r^°Uun,
BormiltagS, II. Gl-ckeng-si- 1.
^Tücht. Mädchen für AUcs
ras kochen und waschen kann. Stsucht. Ba^r,
4 lnständigcs Mädchen lur
Alles ^!-suchk, II, Sire-Sga«- 19,
Eins. Landmädchen gesucht.
Lobn 12 fl„ ,u D-M-. Prakerstrabe^.
Part,, T b. 25, Oh >»,
^üchenmädchen mit ickEn
Seugniffen ausgenommen. W»nlch°>''.
Kuraoasie 13,
"Mädchen wird aufgenoi^
Laui.delorger, IX, Por,-ll an>iasi- 16, 15861,
Zehr tücht. Mädchen, das
Jung. eins. Mädchen, deutsch,
das Vorliebe ,u Kindern hat, g-lu4^X.
B-r,'g°si- 11, IM P,r,ell °ng-ichalt, Io«S«
Mädchen zum Geschirr a^g.
IV. Lamprech tsoaffe 9. G asthaus. 15889^
"Jf^T^.'r'ädchcn zu einzelner
Tome gesucht. IX. Müllnergasie
Zehr nettes Mädchen, das
etivas kochen, schön anfranmen, waschen und
bügeln lann, wird in christl, Öaule sosort
ousgrnommrn, Tirselbe inub Mit auss Land.
Jeden Monat Däschstrin. Kttne ^nder.
111:'^ Nadeßkvstraße 5, 2. St.. Th. 5.
Bor,ustcllen zwischen 8 und 10 Uhr^16222
"Mäd'chen. welches koche«
kann, wird anjgenommtn, IX, Ha^asse
Nr, 28, Tl-ür 12^^, 160^
Mädchen für Alles, welches
gesucht^Adr. VT. Ebterh<t,dgaffe^3<,', 2, St,,
Thür k. 1S337
Arbeitsames Küchenmädchea
Wird oufgenommeu. IX. Alskrdachstraße 7,
im Gastbause. Don 2 bis 3 Uhr. 16242
Gesucht einraches starkes
Mabchen zu L Looten, kein Bünien, kein«
Wäsche, niiitz Ansän,crtn, lO si.,^Sll^
frri. North, X, Naglergasse SI,
2 deutsche Mädchen werde«
IN°^NasuinössSn"-Se 2, 'CaI- Lui, 18471!


[ 2023-06-29 10:52:19.261 - 19000428 - Seite 24 ]
LaoistLß^
Xenes Diener IsKdlstt.
28. ^piil 'ldOO.
Xr. 115
Offene Stellen.
Weiblich e Aalegorie.
Tüchtiges Mädchen für RlleS,
da- kochen kanl,. tzZorliebe fnc Kinder bat,
rorlaufig für Lommeraufentbale aufge­
nommen. IX. Marianneugasse 32, 2. Stock
Thür L3
Teuischcs 3-iävchen voin Lande
zu ,wc> giözerru kiiitern au'g. V. Matzle!n«.
Lurskrslillße rmisch!wuare!il.andlung.
160Z8
Pcssercs Mädchen mit gut.
Dkutjch wird zu drkl slrodrrrr. »indkru
aufgenomn-en. Anlongerin au-gefchlo-en.
Mebclhandlung, XV. Maria hilferkrabe
Nr. 142. 16308
Gesucht wird zu einer alten
yrau und deren Lohn eine anhängliche
dtffere ^Person, die gut lochen kann
rua. Geboten wird 1k« st. Lodn und ein
stiller Heim. Anträge unter »Sehr ehrlich
Nr. 16303- 0li die Srv. 16303^
Gesucht wird ein Nii^bilfe-
IN. Saleslancrgaffe^'ö, 3. Stcck, Thitr 10.
^16506
Bedienerin, welche auch
zimmerbül'slet, wird uufgen. IX. Lazareth-
gaste 26. Th. 13^ 15LS7
Bedienerin mit läng. Zeugn.
di- 4 »dr NachmUt»,- ,u chri'kl. gdmiNc
gesucht. VorsufrcÜen vo>t 8 bis 10 u. 12 bl»
gesucht. VorsufrcÜen
2 Uhr. II. Circusgaffe 42. 2. St. 16144
Bedienerin und Mädchen f.
Alles, das einfach kochen kann ab 1. Mai
gesucht. IN. Oetzettgoffe 16. 15878
Aufgenommen wird eine Bc-
diknerin für die Mittagszeit von 12 bis
2 Uhr täglich 'Sonntag ausgenommen) zum
Effentraaen. IX. biS I. Pe;.. Lohn 5 st.
monatlich. Adr. Erp.
16480
WirthschafLerin wird sogleich
für ein feiner LauS aufgenommen, ffrau
Fasan.'I. Woll,rite 4. 16448
dllädchen tuird als Wirth-
schafterin in einem Fuhrwerk-hause gesucht.
Vorzustellen von 12 biS 2 Uhr. V. Obere
AmtShaubgaffe 11. 158U)
Ä.Hnndynktcrinnen,
lücht g im K.'chen, für l lcr u. Mödling,
fetneS ttl enmedcheir. 20 st. Lohn,
ferne unv einfache f^öchinnkn.
§7itchenmädch. n. Mndchen filr -AlleS.
vlaclrt sofort Institut TchroV, I Schüler
u. 3, rm Hofe rech t-. 16^07
Hnushällerin, Jahrcsposten,
sür KaInvMwrhn!l>dstal!,
Pensionsk.>ll,>n. »tt—Kl« fl,
Au4w., Ltcicrm..
PeuflollSftiibeiiwädchen m. Caulion,
Kucheiicassteri».
J^hreSvcstid, LO sl. Lberofterreich,
rr Ho-clkt>chirinc:i KU—fl.,
Ert.aiiiädchkn, :to ft.
sur Hdtkl-!>!eslL»r^nt, mehrere Adwaichm. ic,
such! Sioith r Naglergalie LI. 1H5I7
Pflegerinnen f. -Heilanstalt.
in der Irrenpsttge bewandert, werden zur
fofortigell Aufnahme gesucht. Adresse Exved.
10455
Engaqire routinirte Harmo-
niumsoielerin, Cellistin und Primgeigerin.
Henrielte Fahrbach, X. Zur Spinnerin
Nr. 34. an der Triesterstrabe, Ziminer-
meistervlast Kranz. i: l23
Tänzerin, jung, hübsch, die
auch Stimme hat. wird mit guter Gage
zu einem erstclassiaen Ensemble gesucht. II.
Im Werd 3. 3. LtoS. Thür 10. 12446
Ganz vorzügliche Bade-
dienerin. nicht ftir Massage, sondern nur für
ver-tändiges gntcs Frottiren. wird für eine
VadeanfraH in Wien gesucht. Weitere Cr-
fordernisle find sehr gutes Benehmen, strenge
N lnlichkeit und DerstSndnifz, die babinen
scrgsam herzurichten. Offerte brieslich unter
»Wi.'ll 1.380.r- an di^ 6rn 13893
Guter Erwerb bto LOO Kronen
monatlich für Damen der guten Gesellscha't
ohn-' eigene Thätigkeit. Vorstellung bei
Schuster. I. Schotrenring 14, 1. Stiege,
3. St.. Th. 8, 10—1 Uhr. 13035
Maschinstrickerinnen werden
dauernd deschöstigt. IX. Scveringasie 8.
13979
Manipulantin f. Herren- u.
Carl SchkivI.'^Äl! SÄndrunnkN»abr'"Ä,
14501
Anständige Kellnerinnen,
^leichieilig ^Üaffierinnen ^werden für Bad
Reiner, aufgenommen. Offerte mit Zeug-
mbadschriften und Photographie an »Hotel
National". Meron. zu richten. 14741
Zum Einpacken von Leisen-
fand Wird ein stärkeres fleißiges Mädchen
sofort aufgenommen. Anfangsgehalt 3 ft.
tr. der Woche. 3 Tage Probezeit ohne
L ohn. Ulllnannstr asze 9^^ '14803
Kräftiges vcrläsrl. Mächden
fiir kin Milchaclchäsl aalzknammrn, III.
Kolblsaff- 6. Milchgklchäll. 1477.5
-Hemdcnbüglerinnen gesucht.
II. Tr-ucns elSsa ff- 5. Puhkrri.' 14S27
Geübte Ltrohhutnäherinncn
taurrad bklchaslii,«. L. Lacknir, V. Schsn-
hradk 127. IZ2,1I
bruaatift ra!
Tüchtige Leiden- und Perl-
stickirinarn und rin Lausmädchrn wird aus-
VI. flaskrnknsaffk 22, 2. Siack'
Buchbindermädchen, flink im
flallkn, anskjknammkn. Zwiinhrslrrin
d!v°r,uat. Aor. ßi». i!>t7
15471°"
Aclterc T'i'"" oder Mädchen
«flnSX ftir N. L-ilsball. Van 8 dii 10 Uhr,
III. C^crmalaallr 13, Th. 12. I.'813
Magniincurin, febr vcrlasil.,
^I-h!kn Alters, m. lSna. Jeiianiffen. Undel
Eielle. Candilaikl, !IIIailah>>serllrol!e S.
-- I,'i810
Praktikantin, christl., nicht
unlcr 2>> Jahren, fUr DerlanI aesucht,
Bae,,:st van '.r-w Uhr. Echuhzeichäsl. I.
Tuchlaaden 7. Baiar. 1.7.723
Gesucht bessere syrau mittl.
Alteri ,ur Jnllandhallun, elner kleinen
Wahnang ahne arobe Arbeit lur leeres
Codinei und flüche und l8artendenl,,,una.
NI. Se>dl,al-e 2ö, Wejianin, Thür g.
«an 4-ü Uhr, 1S833
In Branntweingeschäft jung.
starke? Mädchen sof. aufgenommen. Selbes
muh auch böhmlsch sprechen können. Samuel
Guttmann, X. Iohannilergafse 1. 1.5627
Fräulein zum Garutren
werven aufgenommen. Bot-
ltngcr u. Huder, I. Tuchlauben
Ar. 1 l^ 1L385
s^edernschmuckertnnen werden
zur Phantasie-Arbeit aufge­
nommen und dauernd beschäftigt.
Jacger, VI. Estcrhazygafse 1.^ia.
I.5I,lS
Älumcnmacherinnen zurJcdern
phautaste-Arbeit werde» auf­
genommen und dauernd be-
lchüfttg. Zaegcr, VI. Esttrr-
hazyoasie I.?a. i.->i03
Tüchtiger Baupolier
Parterre.
IvoiI
Zum sjedernwaschcn werden
HilfSarbeiterlnncn ausgeu. bei
Zacgcr, VI. löftterhazygaffe 15a.
1S104
Zur Pflege eines kranken
oitcu Herrn wird ein Mädchen oder Frau
gesucht. II. 6-trningaffe 15. 2. St.. Th. 17.
vorzusteUen von 9 bis 11 und 3 bis 5 Uhr.
15923
Tücht. fesche Kellnerin für
iSwllcncww^islVllsIanil-i, I, glkilchm^rk,
Mädchen in solides Tagcafc
aufgenolumen. Selbes muff Gästedevrenen
und im Häuslichen mithelfen. VI.
Amerlinystrahk 15. 15664
Parfttmcricarbcitcrinncn,
geübte, sowie traft. Mädchen f. NeiniaungS-
arbeiten werden aesucht. Zu melden Linden-
gasse 11. beim Portier. 15914
Praktikantin gegen ßsehalt
im Schuhgeschäft Lteinfeld, Schönbrunner-
stratze 38 sehein. HundsthurmerstrosteV so­
fort aufgenommen. 15891
Jliiikc Sluobesscri» solvic
kräftiges Mädchen für Alles aufgenommen.
V. Pllgramgaffc 22. 1. St.. Th. 9. 15988
Buchdrnckcinlcgcrin aufgen.
VI. Linikngaffe 4. 16151
Junge Ausrcibfrau, Sand-
strahe wohnhaft, gesucht. Wunderlich. III.
Seusauyaffe 39. 1. Stock. 16347
Stütze der Hausfrau in gutes
chr-ftl Haut. üichall 18—20 fl,, s«chl
Bureau Nischtli. garnterstra, e 2t,
19483
Gesucht Praktikantin,
Christin, bet den Eltern wohnend, m. hübscher
Schrift f. Placiru gStnst'tut daselbit. I.
Ncrg'ergatte'.LI, I. Ltort. Vorstellung m.
Offert Sai''stag zw. 2 u. 3 Uhr. 16.519
Gesucht Kellnerin
für Badeort in Restaurant, ewtragl. Stelle.
Perkrinferttt f.lr Trafik, auch Anfängern,
Verkäuferin f. Wash g- schSft. auch'Ansä.'lg..
(»anskatte t- -u einz.H-rrnf.all-w.,30si.,
Slvrasstertn für C- ^e. Wien u. aurw..
bomptotrrMn iu Fobrlk-hauS nach Gra«,
Littlcr. I TomqoO'e L. 164:^6
Gesucht Büglerin in Herr-
schaftshaus. 25 bis 30 ft.. ausw. Norlh. I.
Naglergoffc 21. 1. Stk>ck. 16518
Stellen Gesuche.
Männliche Kategorie«
Commis, 19 I. alt, sucht
irgendwelchen Posten als Incaffant, Ole-
schäftägänger. Agent oder dergleichen, kann
kleine Eaution leisten. Gef. Zuschriften alt
A. B.. III. Barichgaffc 2. 1. St.. Tb. 12.
10622
szür halbe Tage
sucht vsrsiltcr Comr-totrisl. bnun.is fl. Be-
schaftigunq. ev. Schrerbarbeiten u. Oleschüf'--
ginge Besitzt lan i. Zeiruuflzprari?. M. F,
XVL. Oltakringerstiafze 31. 3. St-,
Tücht. Buäihaltcr. deutscher
und nng. Eorrespcndcnl. Akadem ker, zwölf­
jährige Prärie, wünscht seinen Posten -u
ändern. Offerte unter „S.L. 13673" an die
E^vedition. 13673
lltoutin Buchhalter gesellt.
Alters übernimmt alle einschlägigen Arb.
unter bS- S. 15145" an die Exp. 15145
Tücht. Neiscndcr, in Lieben-
bürgen eingeführt, sucht noch ein oder zwei
leislunaSfähige Firm'n gegen Epesenbeitrog
und Provision in Vertretung zu nehmen.
Wäsche. Manufactur oder Lcinenwaare onl
liebsten. Gef. Antrage erbeten unter
»Transtlvania 12711* an die Exv. 12711
Welche Jirma engagirt jung.
Mann als Neisenden? Kef. Zuschriften
unter^A. P. 16083" an die (?rp, 16053^
Als Plaizvertretcr, In-
Reisender Stelle, prima Nefercn'eii. Nrullne,
Plalzkenntniffe. eventuelle Sicherstellung.
Gef. Zuschr. unter »Immer Erfolg 15760"
an die tfxv. 157M
209 Kronen Temjenigcn,
der inir Cassierskelle verschafft. Bin cautions-
fählg. Unter »H. W. 15321" an dir Exp.
15321
Cautionsfäh. Mann, Ehr.,
such! Elkll. als fluflik. oUcr Vkitroukn?-
voslkn. Unler .I, L. IUI-I2' o» dir <7rv,
I6I42
Gs cmpsielilt kostenlos,
cuilitt »ssähtae Ca'flrre,
Eonivt.iirpersoiial, Dlnunzinuure,
loeschustouiriier, -.an-dlener,
kloitscher, Portiere, L-aiiSbesorger,
Infttliit Blich,
I, W-llicil- 18, l, Ttock 18048
Netter Hcrrschaftsdiencr,
28 Jahre alt. militärsrei. nett und rein
i^n Arbeit, bittet um Stelle. Pckniglgofle 15.
-t-hür 15. Briefe geschloffen erdeten. 16014
Tiener, 26 Jahre alt, mit
längeren, Zeugnih, sucht Posten. Oleht auch
als Zweiter. I. Ilvpvelmaver. IV. Allee-
gaffk 31. bei Frau Lanveshammer. 16230
llen. bittet alS Geschilstidtener ader
»ilsSarbeiter unter,ukamui. I. F.. XVlI.
Hailtnsersalle ID, 2. Sto8, Thür 14.
I388S
Gcfchvf.svieuer, .Kutscher,
Hausknechte. Burschen von, Lande
ui!t guten .l.u^niflen emps. Jn'l. „Auflria',
I Trünauqeruaüe 2. 16493
32jähr. Mann, ledig, mit
-roßerer Eoutron und langjähr. Zrugniffen
lucht Posten in Geschäftshaus oder als
Aanjleidicncr. Zu'chriflen erdeten an I. V-.
XVIII. Hildedrandgaffe 6, Thür 9. 10817
Äiann sucht in einem Mieder-
gestht'st als Gcschäftsdiener oder Hausknecht
unr!^, tkr d.ul-ch,n
und bohmifchen Sprache mächtig, mit Platz-
kenntniffen. sucht Posten als Geschäfts-
diellkr oder zu Geschüftswagen als Mit­
fahrer. I. I.. XIV. Pillergasse 12. Tbür
Nr. 21. 15820
Anständiger Mann, 47 I.
alt. verh.. katd.. sucht Posten als Ge chSfrs-.
Bureaudiener oder Seontitz. Derselbe kann
sich mit einem I3jähr. Zeugnist als Purcau-
diener ausweisen. Theodor Hollv. V.
Högelinüllergaffe 12. 2. Stock, Thür 12
15805
Gärtner, verlüfrlich. Mann,
ausgedienter Eavallerisr. 36 Jahre alt. XII.
Ignazgaffe 42. 3. Stock. Thür 33. I. P.
14^1
Anständiger Bursche bittet
um Poftcu als HauiditUkt oktt Haurkutcht,
M,' Slmmering.t Hauplkiraii. 48,
Pasta,liaud«, 2dii. 18, 15706
Bursche voin Lande, 25 Jahre
alt. bittet als Geschäftsairner oder Haus­
knecht unterzukommeu. 11. Baleriestrasze 20,
Thür 15. I. 11. 16009
Pvrzellanpacker mit 22jähr.
Zeugniß wünscht Stelle als Geschästsdiener
oder irgend c,ne andere Stelle als Tiener.
Geholt 70 bis 80 K. II. Echerzergoffe 14.
Strauch. 13279
Gesckiä'tskutscher mit
Jahtkijkuaulfltu bittkt um Posttn, auch
ali Stkchaslidirn.t, Ä. S,, XIV, Sald-
Ichla-ftrastk S4, Idür 2, I52S0
O^eschäftskutscher, .'14 Jahre
alt. ledig, sehr verläßlich, mit JahreSzeuan..
bittet in einem Fadriks- oder Geschäfts-
Hause unterzukommen. IX. Ackergaffe 9,
deiln Hausbesorger. 13871
Berheir. Kutscher mit längs.
Zeugn, sucht Po'i,n. 3. Kloß. II. skarajan-
gaffe 17. Tb. 14. 15141
.Kutscher, jung, ledig, mit
Aastttriknauistkn, sucht Sttllk, s, Schitikt,
XVII, vormatttuastt 22, 15751
6ieschäftskutschcr. ledig,
mit längeren Zeugn., vittet um Posten.
F. T.. XVI. Pavergoffe 3. Tb. 27. 16020
Luche Posten als Portier
oder Aehnlickiks. Spreche außer deutsch,
englisch, italienisch und etwas französisch,
war bisher Reisender. C. Beucr. V.
Slebenbrunntngaffe 27. 14200
Um Hausbcsorgerstelle bittet
sthr anständiaci SbkUaar In «in oröstrik»
Zinshaus, Tie grau ist skhr tkin und
orduunailitbkud, »kt Mann uüchlern und
arbtilsom, Ad«, A, I,, XIX, Billratd-
strahe 56, Thür 7, 13818
Als Hausbesorger wünscht
ein Ebcpaar mit Fahreszeugniß im XV. B.
unterzukommen. Wleiecker, XV. Grcnz-
yaffe 18. 14874
Als -Hausbesorger bittet
killderioses Ehepaar mit Zeugniß baldigst
unterzukommen. Der Mann versteht sämmt»
kicke Arbeiten. Ddreff» Johann Pilger. XVI.
Brunnengafse 46. Thür 7. 14956
Junges kinderloses Ehe-
paar blttet baldigst um einen Hausbesolger-
posten. Adreffe erbeten unter »I. W.".
IX. Seegoffe 15. 3. St.. Tb. 11. 14575
Junges Ehepaar bittet um
Hauämeisterposten. Adr. ExP. 11720
Jüngeres Ehepaar
mit grögercl! Ilindern, wünsckt HaiiSbesorger»
Posten. Der Mann vccstebt Mauerei und l,ar
Bescüäftiflung. XIV. Prinz Karigasie 6.
Tb 15. M, ü. 15868
K. k. Beamter iibernimwt alle
schrütlich« i ArbkiUu, Uutcr,L°rrect 18429"
an di« Erp, 1,8420
Junger Mann mit zwei
Realclaffeii, der deutschen und Polnischen
Sprache in Schrift und Wort mächtig, sucht
Posten in Kanzlei. Gefl.E Anträge an F.
G.. VI. Magdaltnenslroße 65. 4. Stock,
Thür 16. 10483
Bautechnikcr, Absolv. einer
Vaugcwtrksck I St.flnua in W>«n, Lüerte
an E kSrtSko, ^barglogau, Preuflisch-
Lchkcstkn >9.83,8
Luche Posten in Fabriks-
^ann^sal-r^ eintrittn, g
junger Mann mit guter
Echuldildung und schöner Schrift sucht
Posten als Ikanzleibeamter oder Diurnist.
Gef. Offerte an Carl Kesteigruber. Vl.
Mittelaasse 2 1. Stock. 15114
2<>« K., event, mehr Per-
gütung scner Persönlichkeit, wel^ jungem
vcrh. kiilismäunisch geb.ldetem Manne zu
entspkkchkttdcm Posten tu GeschästZ:
Fodriksfirina oder Behörde in Wien «der
Tüchtiger Maschinenschlosser
sucht Posten. Siuva Blagojewic. III. Unaar-
gaff« 2S. S. Stg.. 2. Zt.. Th. 28. 11S0S
Als Reisebegleiter wünscht
ein -edildeier netter unabhängiger Manii
Stellung. lAef. Anträge erdeten unter ,Un-
adhängig 13270" dostl. Leoden, Steiermark.
13270
28jähr. Bursche sucht 0lebcn-
beschäftlgung für Halde Tage. L. Müller,
XIV. Anschü,gaffe 31. 2. Stock. Thür 11.
16155
21jähr. Bursche bittet um
Stelle in einem GefchaftShause. Franz
Freitag III. Steingaste 2l 16141
Gärtner, ledig, 65 I. alt,
in der Gartenanloge. Zier-, Gemüse- und
Obstgärtnerei, sowie in der Blumendinderei
tücktig. mir langj. Zeugniß, der deutschen
u. dohm. Sprache in Wort v. Schrift mächt.,
bittet um Posten. Gk' ^ckschr. an Johann
Ston. 1. Sonnenfelsgaffe 17. 1. St. 16054
16jLb iger Bursche vom
z, L, 16260
Mit 1000-2000 fl. Eaution
sockt ein Geschäftsmann von welcher Branche
immer eine Vertrauensstelle oder an einem
Geschäfte sich detdeiligen zu können Unt. »M.
H. 16114" an die Sxp. 16114
.^Ijähriger sehr anständiger
Mann. tüchtig, mit Sorachenkenntniffen u.
180 ft. Kaution, bittet um Vertrauens­
posten. Gef. Zuschriften erbeten untrr
'Fleißig 15085" an die Exp. 15085
100 Gulden Temjcnigen,
w-ll er ein'^m gekve!6st
Gcpr. Heizer, Maschinenwärter,
koi-giäbrigeS -Zeugniß, Iü4,tioe Ersadrung,
bit.et tim doucrnd n Posten. klUI Vitter
d7tg a1e 24. 3. Lr., Tb, >0 15530
Junger intcll. Mann, in
allen Aanzleiarbeiten bewandert, sucht «ine
Stellung. Ikarolv. 11. Pappenchrlmgaffe 51.
Tbür 3. 2495
Pcrsirtcr Lollicitator,
deutsch böhmisch und französisch, Steno­
graph. wünscht anständige Rrdenbeschäfti-
tzung. Anbote unter »R. W. 100" vosil.
VII. Zieglergsffe. 6314
100—200 K. Demjenigen,
Per einem sehr intelligenten Manne eine
sichere Anstellung als Privatbeamter,
Sccretär rc. verschafft. Offerte unter »Bar
Nr. ti489" an die Erp. 6489
Ais Zählkellner od. Marqueur
!urde Stellung, Unter »Tüchtig 1757" on
die Iti», 1757
Junger M nu, seit zehn
Jahren in erst. Ubren-TngroSbüusr thälig.
sucht seinen Posten zu verändern. Zu­
schriften unter »Vertrauensmann 5623" a.i
die 6rpcd. 562.3
Jung. Ehepaar m. Jahres-
ieugniß blttet um HausbesorgersteUe. A. Z..
II. Wintergaffe 11. Thür 36. 5218
StcUen-Gesnche.
Weibliche Kategorie.
Einfache Bonne oder bess.
Kittdslnadcheil sucht Posien. P. S.. X.
Srlachploß 8. Tb' 15226
Israelitische Bonne mit
IahreS^eugnisien sucht Stelle zu ein oder
zwei Aindern. Malwine tzürth. II. Tabor-
srraße 27. 2. Stg.. 3. St-, Td. 52. 162l»2
Praktische Kindergärtnerin
mit einjähriger Kindergartenpraxis, sehr
tüchtig und verläß'ich. sucht Stelle ganz ins
HauS. Geht auch in die Provinz. A. Z..
XVm. Cchulgafie 32, Kindergarten. 160^>s!
Tiikiitige Kindergärtnerin
mit mebri. PrariS und etwas Französisch
sucht baldigst Stellt Gef. Antr. erb. unter
»M. M. 16403" postl. Dähring. Schlil-
saffe. 16-tO:;
Bcrkäuferin sucht Ltelle.
Mariahilferstraße 105- SchirmgeschSft. 1^552
22jährigcs Mädchen sucht
Stelle als Hotelftubenmädchen. Selbe bat
Zcugnlffe. R. M.. XIX. Äceinergoffe 27.
9141
iltctteS Ltubenmädchen mit
FabreSzeuynissen wünscht baldigst in deff.
Hause unterzukommen. F. F., IX. Sechs-
schimmelgoffe 4, Th. 25. 7737
Einfaches Ltubenmädchen
bittet um Posten in christl. Lause. F. P..
IX. Dtriotgaffe 6. 1 St.. Tb. 12. 7721
Ltubenmädchen bittet um
Elefle, Jfl erst Inrie Zeil in Wien, M,
tzellwogner, III, Boumgosie 50, Tdiir I,
8966
Bess. ruhig. Ltubenmädchen
mll längeren Zeugniffen sucht Posten.  A. 15590
Köchin und Köchin f. Alles
152.11
Köchin für Lllles, die selbst-
I.V30-'
Köchin für Alles bittet um
1577
>-3!88
Guie .Köchin mit Za!,rcc-
ugnistkn bitter in gutem Hause um
Leopr^ld Ennstgaffe."<8. Th j '>83
Tüchtige Köchin sucht Posten
I587ll
Köchin mit Jahreszeugn.
1,7498
Jüngere gute Köchin sucht
otg.. Tdür 67. Sonnleitdier. 164.Ä)
1'> -5 t
Provinz verdUft. Güt. Zuschriften erdeten
1S88L' postl. Wien.
unter .Lebensstellung
XVIU'I.
15883
Lande, welches olle häuslichen Arbeiten ver­
richtet, sucht Posten als btuLenmädch,:»
oder für Alles, IX. Rodouerianve 9.
Lhür ö. 0182
Zwei sungc Mädchen, Älns-,
15250
Junges Mädchen bittet um
Mädchen aus gutem Hause
20j. sehr anstand. Mädchen
ünscht in einem christlichen 'll' K.
indern unterzukommen. A. 
Anständiges Nkädchln vom
^—22—^ l 3.3 2-2
Ungarin wünscht biki cknikts.
IV,1 -H-,
I.59c>0
Mädchen ans sehr gutem
>. sehr gut erzogen, bittet um Stelle
Studeuinädchen in elneu' befferen
4. Stock, rbür
16013
Junges tüchtiges Ltuben
3. Skikjk. ,3. -kack.
Stelle, gebt au-l' aus.«
ttnt. Augartenilrake 2. 3.
Mädchen für Alles sucht
Dosten einem »ristl^" 1.'
.!
Bcffere Köchin f. Alles bitt.
m Posten. XVIII. Somaru»aoLste Nr. 8.
Stiege. 2. Stock. Thür 22. Rosa. 1.-;676
Köchin für Alles m. Jahres-
pel,kl,<>fft IS, 8, S».. Th.


[ 2023-06-29 10:52:19.261 - 19000428 - Seite 25 ]
115
^ien, LamstLA
Xeües V^leller laKdlalt.
^8. ^pril 1900.
Sirllen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Besseres Mädchen, Schles.,
?nit ^.ahrerreusniksen. wünscht rn feinerem
tzLuse alS SrudkLlnLvchca oLer tu AinLer»
Lnlerrutomoren. Mär-ftrade 85.
2^dur 24. 1<>433
Mädchen für Lllles, welches
Sic!!«. V. »einrikchtsd^llerkr-^-
21—L3. L>.. Tb. 28, 1522-2
Mädchen für Alles, welches
seibflLndlfl kochen kann. sucht Stelle. 8. T.,
71. Fiai.' 7 :.'rückenstrade 13, 2. Cr».,
2 Lloet. Tbur 28. 151s«
Mädchen für Alles voin
?tr. 12743* pojkl. IX. Poe»ellantzosse.
1S743
Mädchen f. Alles bittet um
Tsken. kann einfach kochen. °r. W, XVll.
Veronlkaoaffe -37. Tbur 1V4- 15647
Anst. Mädchen für Alles
sucht 'vofken. Fanni. II. VereinS-olle 24,
Ldtlr U. 14W6
Besseres Mädchen f. Alles,
>at einfach kochen kann. bittet vm Doklen
n ei er chk'i-H. Familie. GeschLftrkaur de,
rcrzu-t. III. Frdberefrrabe 10. Tbür 12.
16187
Besseres Niäschen f. Alles
mit ^an^iLdrizen Zeusniffen bittet um
sollen. II. Dolkertstrabe 7, 2. Etre-e.
2. Sti^. Tbür 13. 16016
Jsr. Mädch^ für Alles.
Welch kochen kann sucht Etellc ohne Wäsche.
<>s,bt -erne auf« Land «it. ll. Lekrnaaaffe
Ar. 1. 2. bt.. Tb 16. Singer. 16S02
Anständiges Mädchen für
Al'es juLt Stelle zu Iwei Personen. Ä..
Ikl. Tbvr IN. I.'.IT^
Anstand. Aiädchen, 2N
»It wkILr? .infiich k«brn kann. sucht Et.ll.
für All,,. X. Lsrrnbur^rrslrakr SS. Tb 26.
1 SW 5
Aeltereä einfaches Mädchen
s'ür lLlles bittet um teichren Po'fen ru n.
(ramikle. 2!. 2.. Mollürd»asie 26. Tli. 46.
16107
Besseres Mädchen bittet um
n iür LLe?. (klebt auch als Etubenr
? Elchen uns kann neben. XVsll. Tbcreken,
,'e^e 33. C.li u kmacheel^ben Pleva. 1.5435
junges an'randiges Mädchen
sucht P.-ften für Alles. F. s., IV. Franken,
i elg^afse 8. Schukmach. rreschäft. 1622.3
Un!,ariichcs V.'tädchcn sucht
Stkle ^lür^ m 1 !u;>ua!««!>Nt 28.
Nettes älteres Mädchen
I :t.-r U!.? Drtkri:. wo krin. Zirnmrr ,u
Iu:bru buc. VIll. Lün,r,slsr 50. Tbür
-I 1.528.2
Lehr nettes williges arbeit-
2 ü Iatr-e alt. »am Lande,
e'it e'n Iabr in Wie' 7. bittlt um eine Stelle,
n':' t koch:. Place. .,1eierk;,''u?teri
^ 31. Tbur 2 1. 15260
Zünges ttükl,en»räd'1>eu bittet
u.ii stelle 'n Vrtoart suS Mariah, ferft^atze
?rr. 7i^. 4. 2 ock. Tbür 3.-;. l'-.'l^e
Mädchen, 16 ^ahre alt, daS
'Nilchi^röhrn und Haudurbrlltu kuuu. bitt!»
!M -ü.ittu .wrl
-erutkn r::r Ul1 Siudrnmodchcn. X.
Quk2ro7-!l i :><>. 2. k!. Tb. 16. 15701
Besseres Mädchen, gute
80^ 1-1 iuchi TtrI« ,u nur iN»> Drrlonrn.
- 2 -^ tr-'tunirr. 2. N.- drr Adr. strou
eii.- 7 -on-^ :-rr. TunubruIrruoN, g. 15^16
Junges deutsäics Mädchen
such! V!!!.-:! ,u k!. iTumilir. IX. s»rn>lon,
sdUe 12. kch.>r!drr;!,'chSIt. 16132
LOiäbr. Mädchen, welches
üllr bSuWchrn Arbrilrn vrrrickten lonn und
>f'.m Koch7-.. dkbilflich 'ft. sucht »Ilk.
y.. ri. Laborftrabe 104. 1. St.. Tb. 5.
Besseres Mädchen, welches
s-Iddindi? lochrn könn. diNr, uni sUrftrn.
16335
Bess. sebr austäiid. Mädchen.
w-I^r srlbbondl, Icchcn kann. wvnschr lu
unlrrjuldmniei!. ?.
.. XII Schonbrui-.nrrstruie 2-21. 1. k:
ro'-r 15 I688O
Junge gesunde Bedienerin
»un,ch! >n kinrm »riHl. tzuusr nntrriu-
r>» !N. Fkndiiuis« 20, M-,,.. Tb. 21.
15100
Junge ;^rau sucht Posten
»-d'chkn im tzuu«. IV.
wit-ndur-«-.-.., 21. Idür .36. 1522k
Als Wirthschafterin sucht
rin 3t>jibr. Mädchrn Pollen >u einrnl Herrn.
GrdI such uufz Land. V. Dimmrriajse 21,
Thür 8. 1S21S
Mädchen, Waise, 15 J^^
ehrlich, tvilli^r bittet um Postea. Delr»
mann. IV. Aaincri^af^e 3. 18247
Billige Villenbaugründe,,
trockene Loge. nLdere Umgebung Wrent. tU'
taufen gesucht. Liferre init näheren An­
gabe» mitrr ,V. A. 1500L* an dre Erk>.,
18003!
Einstöckiges geräumiges
Haut in bestem Vanzustande. mir radreirlem
Fräulein von sehr angenehm.
Aeudern. auS gutem achtbarem Hause.
34 Iakre air. katb.. intelligent, im Vor­
lesen. sowie in ollen Zwergen der Haur-
»ubruny verfirt. wünscht Stelle alS HauS,
dälterin in gutem Hause iu einzelner alter.
Tome ober Herrn. Ätrt gröberem Kinde nicht
auSoeschloffen. Zuschriften erbeten unter
.Sewifsenbafr 68* -ostl. V-2 HundStburm-
platz. 1SS06,
Nettes Landhaus in der
Nähe von Wren. best. aui 3 Ztmmern,
Küche mit prachtvollem Sparberd. auSge».
Küche mit prachtvollem Sparberd. ausge».
HauSkeller. Vlerdestall. Schuppen und hübsch,
öldst- und Gemüsegarten. lä ju verkaufen.
^ Tame in den mittleren
PrikfftdI. ^lbt^SIkllk al« vouöttdlültolaut..
Aeisebkgleiteern. zu mutterlosen Klndern
oder altem Herrn in feinem Hause. Zu­
schriften erberen unter .P. A. 18' postl.
Crernineafse. gegen Schein. 18998
Zuschr. a. d. Elgenth. Joseph Denk. prakt.
ArN. Grost-EderLborf der WolterZdorf.
Stantsbabn. 157 08^
Beamtenswitwe mittleren
Alters, mit vorr lonajLbrigen Zeugnissen
und Aefcrenzen sucht Stellung at< Stütze
der Hausfrau. Aeisedealeiterin. Wirth-
Chris'ofen ist ein sozusagen
von Aerzten empiohleucr Lufk-
curort und Lommerfrisiiie.
mit kleinen Gebiryen und S^ado'wasbungen
um eben. daS beste Trin waner. Post. Tele-
g'uvden. Kirche. Schule. Badeansla^r. K.iuf«
leutc, ReNaurattonen und F ei'Lhauer. In
u. d um der herrlich geleg?nen Aommer«
fr'fche (sh ktofen verkaufe ich alle Öl st*
qärren cir Baurlä^r van 300 fl. aufwärts,
auch Villen von 3000 fi. amwärts Die
Badeanstalt ist mir 18.000 6 und Alles
mir halber Anzab'ung i^u verkaufen beim
Sigenthümer 'e bst.
schafterin. event, zu Klndern. Gütige Zi
schritten lll. Mestenbausergasse 11. .2 .6t..
r diie 17.
1 5679
Ncvräsentationsfäbigc Tame
in den 30rr Jabren. in ollen klächern der
Schneiderei bewandert, sucht Stellung. An-
speirche bescheiden. Unter -G- B. 12* vostl.
Voriellangeffe.^ 14325
solide Cafekelknerin sucht
sofort Stelle. Näheres Lttakring. Fried-
monncakke 4. Dbür 19. 14254
d...n -n D„ VT 27.
1, Stdck, Tbür N, 1k»26
Anständ. Frau sucht irgend
W,IL, -?,kLö!tIk>'!di! für d!- Por- cd,. «Soch,
minagrsiuvgen. A S-. Noedbobiistraste 4.
2. Stiege, Thür 20. 15961
Äuche Beörcnung ohur Wa^e.
II r.-^ II Tbur 18 I55Ü8
Alleinstehende Frau bittet
---> !!,, für o,i>,kn Tos od«r
MngerrD>,rchichasterin, tüchtig
^rn HauLhalr, .tchr «rrlle vom 1. Da. auch
Gcpr. .Krankenpflegerin cm-
»fikdl» 1-4. T ik f-r vrobkn 16. 2. S». 6071
Gute ülmmc sucht Posten in
einem bess. Hause. II. Hannovergeße 6.
rk. 26 K. L. 15106
^ablkcUncrin, vcrfcct, sucht
Poft-n. UnUo ,S. S. 15316- Erd. 15316
Lolide Kellnerin bitter um
Dosten. Silch on4wZrts. K. >77.
Torwingefse 13. Tbür 5. 15741^
'Nlädchen sucht stcUc als
Ntisebegleilerin ;u einer Tom: cder ein^m
Herrn. Adr. brv. 13663
Gebildetes Fräulein, welches
vooiert Ilridermei^n und friüren kann.
-twa» franiöüich und böbm'iÄ svrickik.
wuoiLt ol- «kiicd-ülkikoiin oder -us-b L-n»
boi -inkd Tome „nkcirulomnitn. Priklk -r-
!>...> «n bü VI. TSr,rodffk 27.
Junge allcinsteh. Frau sucht
Poliin. «olwkdtr »o»I 'nj hüüi oder oli
«ulbilk-. IV. SLI E>2
Tbii' 61^ 1.5646
Waschnnstallen
und Wiischrrinuen.
2 lnständ. Frau bittet um
id-fch'n. Wobnui,odub,n und ZImmridubkn
für büldo odor so»!' T-!'. Lkoroldine
2>roulil. XI5'. Pi-undin'chcozali- kür. .'>2
I iiü. 5. «deu«,d>4. 1 551!»
Wäscherin bittet um Wäsche.
Wascht rein und trocknet im Freien. X'il.
Herdftstra^e 44. Ü.^ 15729
Tüchtige Büglerin, welche
auch S'orkud-mden tiidkit. omvlirdli bch für
dkfi-ik Viioolbd-ulkr luw Pü,-In. S. S..
XVI. Pidkllooll« 13. 1. Sld3. Tbur 11.
Wäsche wird zum Waschen
und üollrn onaruommtn. dir Llück 8 ki.
A-uNunI! P-IfldO-IIk t7. WIchoeichiil
16.365
Bedienerin, die Waschen u.
Rribrn und jcdr zrobe Arbcil üdernimmt.
rriuchk uui Beichbiliouuo. B. hoii. III.
P:od«o°6' 27. I. Stock. Tbür I>. 16247
Kleider-, LlaMse- nuS
ModiKenarbcilen.
Pcrf. Lchneidrrin ins -Haus
empfiehlt fick, für Jaouets, enal. Toaüme.
^'-.' Modcheofleider.
Knabenaniüge und s'sche
Diastioes Honorar. Schlechto. VII. Seiden»
galle 41. 2. St.. Ll). 32. 15142
Tüchtige .Sausnäherin, die
schön flickt 'sopi't. auch Ausstattungen
nSbt, empfiehlt sich den geebrren Dam'n.
VI. Stumpergsste 22. Thür 9. 16446
Realitiiten-Uerlrehr.
Suche Haus preiswürdig z«
kaufen. Anträge unter »Tilv 55895* an die
6 rvie:fli«i!k 83.
Sl»8r 20. 16 L»«
Llcifrer, CiN- urid Zwm'amil'enbäu'er
verlaufen, darunrer »nne» miralt^m schattii^ew
Saus tu itltödllng,
Saifrr-IuktlLrmkkdirtzr 21. i!>
Anrahlung Pre»S .-.4.000 A. 82K4
Trof^Vd v.
Villa Toru i'^ 6 »m 44.06(1 fl. t« vor au-eo.
Nütor „lUztnIhüm r 84338- »n dio s^red.
Villa in Hutteldorf, Samvr-
n>an!veigsfle 4, ifl um SLOUfl. zvvoNrui^ii.
!! Hans sammr i^lk.schtianerct! l
«Lchil LikN. um 46.600 fl. zu
Silo« büizorl. kSolckiüfr. Lozrhiun- 15.060 6
durch Vcrunttiunz Rudolvh Eignioud.
H. Vraterkirasre 4»^ Yorm. 284:^
ttmbanhaus. VI. Bewirk,
Iwl'bik T-il'. ->r<, .360 Quodron-oilor.
vorn Eigenthümer gegen dar iu verkaufe«.
Drtcfe unter »Umdauhaus 54071* an die
Slvedtticn» s40t1
Gakdausaewerbe, rn eiuem scheagele-ruen
induftrieüen Lete nahe Veunu. billig mit
mähiger Anzahlung zu verkaufen. Dasselbe
ergnte sich für fedes Unternehmen oder als
^amilieuhauS in Mödling
fHochvarterrcl. Mnnnngonazaffr 12. zu vrr-
'anikn 3 dnrourrr rie Aimmrr. Brnrzim'i'k'-.
Kn»o. kl, Lrienda u Zugrhor, orl-fl'-flSn'm
Anrlrn. 12211
Haus sammt guter Bäckerei
ist sofort zu verkaufen. Preis 6490 fl.
Tstatbiü? Keck. 9 isaru-. Mähren. 12351
Schlongut zu verkaufen,
herrlichste Lag.. nächst ibrlzug-stanon Ki'der»
österr-tchs, prachtvoll attrgestLNeter Herr»
kchrftssttz, m:t allen Veaneml-chteltes di-r
ctzroi.st.idt (Sommer und Wrntrrl. v-ur für
Bcrwosende. da Lardwntbscha r und Ertrag
gor ng Pr^s» 150,090 st. Anfragen unter
„M G.- an SSalek. Wien, I. 11489
L'.iia, Südtirol, von Bahn-
fl» igd i»i- t o»--i-ri>>, v'äckllz.- Laze i>-dr
dillig zu «eilii-i-kn. 8i>s7«gri> uuter .8. G-
»n Kcholkt, Wioo, l 11488
,>;ofaUSHl>tb«r
Gasthaus mit Branrrtwcinschank
fswnrt Hau^
in Dien. n.lchst etnem Grotzmarkte. nach-
wet»bar vorn Eigentdümcr durch Jahre im
besten Hetrikbe. leicht führbar, virruqlicher
Goüenichank. pracktoeve sevanrte, austobende
Loealitären. (Irtra^lmmrr ArUere'en und
Garten ist Berhälknisie dalber günstig ver­
täu .ich §rfo!derk,ch 3. 5.000 fl, eventuell
auch obne Haus mn (kontract zu verkalken.
Aurkunst aus Gefälligkeit: Wien. VM.
iHcnnoaafle 39. I.Lt, Th. 9 l Ecke der
Alkerfirutze). 11556
k'aus mit f^affeehaus. Sommcr-
friickid. lchonlrc uuv a«iüi defte Sage,
zu Wie» geböiig. 7hno lfoilcurrönz m-bcr
eiugörickiltt, mo 8or-, L »«"- und Hinior»
goNkn. ifl idög-n Todekfdll« zu dkrlouiön
«d »rr>. 1 lS 34
^ianfe .Haus mit INOO fl.
Änzadlvna und iäbrkich 1909 N Abzablung.
Unter .Sichere Aent, 12058' an die ttrp.
r 205 si
Landhaus in ^bcr-Nalb,
Nikderosierreich. balbe Stunde von Netz,
dtfkehend au- .3 ^mmee, Äleoven. Diener»
zimmer. Kuche. Speise. Daschküche. Holz-
und Keklentommcr, Sommerbadehaus, Lnn«
daus. Gemiise» und Lbfrgarlen. an einem
Bache gelegen, um 6000 fl. zu verkeusen.
Adr. Erped 12195
Ginstöck. nettes steuerfreies
Fdmilltnhguj mO LdÜgarikd. fckiouilk flöge
in 8ruon g. 13. Picii 6000 fl. ^7u,g<
coflo II. 8,81
tsiräiht. ir „u die Lzs. Ifiös
Bauplafl od. Umbauhaus, gut
gkfsg'd, >ulLe fhr meine 2 lol gib. HLiiier
!!>>„ckmeg. IIni. .Ae.Äilel! hüL2-- Er». Ovdck
tstöck. Mittelhaus, V. Bez.,
Hos Mii Sialluk'gen iiiid Wagenschupfen,
sammt Milchvetoilgeschöit. 99 t !- 109 2 te..
ist um 25. 5  de con.
ciiflonir e Kanzlei H. flllsaeiy.I Weih-
bnragaff- Rr i 1 Lon 3 -v Uhr. Au-H
brieflio. Dre, 4 nü>dige Ldjecle steir »er
a merO 10680
Suche Haus mit Garten in
H:e»!'ng auf belebtem Posten. Antrcige U'.ter
»Gute Berzinsung 10769* an die Erp.
10769
Familicnhans in .^Iloster-
neudurg-Weidling. Lothrinnerstrabe Nr. 46.
Mit geringer Anzahlung um 6000 fl. zu
verkaufen. 10799
Hietzing, Lainz od Lpeisiug
wird ein Landhaus mit 2 Wobnungen und
Garten, nabe der Bahn. zu laufen gesucht.
Preis bis 10.000 fl. Unter .Landhaus
ln'r. 19 l^- an die 9 rv. 198<»8
IBlttc zu lesen:
Eckbau?. 3 Stock hech. sainmt sehr gutem
T.'mlscknwaaarengesü.2st. unulirtetbar an
einer Kirche iu Hernals. steuerfrei, billiger
Z'n» st. 3560. nm. st .500 mit st. 10.900
A7tiobli:ng ohne ttesitisfr iu verkaufen.
Mit Geschäft nach Ueberernkcmmen. Bei
9 cleph Sperck. X 5 'I. Lltakrinoerstra^
Nr. 41. 11047
Landwirthschaft,
arosiannge? 6099
Tpeculaltonsobject
(Aeleqendetrskauf, g' q Anzahl. Unt. „Bei
Wien Vrllaqründe an die irpp.
Wer eine Miüilcnrealität,
Vasierkaft, kaufen ed verlauten loill, sinder
reiche Auswahl u. p^iren'e Borlrb äge durch
den Allgern. ^Stühlen-Drarkt, Dien,
HV 1 Qimbrrqeraaffe. 5. 79 .'i 5
L>tUa. Torndach. herrlichste
Lage Wiens, zu verkaiifen- 10 Mi uren von
der EndUnkivn b r Trawwav. erste Gaste
links. LVUvelmineubergfrratze. neben der
Sängerwat^ 636 5143
S —4000 L^uadratklafter
Baugrund nächste Nähe der Bahn. günstig
gelegev. sür Fabrikanten und Beuunrer»
nehmer bestens^ geeianet. ilt d.ll.s zu ver­
kaufe,. Nädere Auskunft erttz. die Eigen»
thumerin Johanna Karrsch. Longen^o^z.
Landsitz. Anfragen unter .Datdreich«
Gegend 15427* an die F^v. 1 ^27
Wunderschönes Landgut 3wri
Stun-kn von Äion, Woflb., In b.'chd romunl.
küeqond. 26 Joch arroudir!' Lockor. 23>oi n
und allkk Waid. mit die en kSofuodd. iti-
uuollei. All!« bebaut. iammi BicLII u Fundu»
um 16.000 N« i,6ir «.«. llll 2. Hadik-
«aüezg I. Stock. Thür 7. 1.5403
In Wäyring. ^ottTgcvtertel.
Trtke gane. sind 3 schöne irck- und Mitte!»
hauker fedr dill g zu verkaufen. Zins 55.^0 fl.
Drel» 60.000 fl. ZrnS 62.H0 ft., Heers
66.000 fl. Unter „Baumeist r lob^ü* rost.
V. Hunderhuenl. nur q.qen Lü^in. 1.^629
Hochsolides Zinshaus im
V. ^üeziiic nächst d::-. ll)iargarelhenplatz,
nur von prima Jabresverieien voll bevcbnr,
um 115.000 fl. Legen DcmieilsrrLndernng
zu verkaufen. EchatzungZwrrtd der «rrst.'n
c-stecr. Spareeska 138.000 fl. AnLkunkt nur
für Selbfikiuser. Hriese unter „isteaU-
strung 1052* an di e 16522,
Verkultf: s.r;aues Lnirdbar^s
mir eingerichtetem Gen::'.. rwaarengesch-Ut,
SLnavt u. 7ra'''.k, in der Mine ernes großen
Toikes i" M.drcn. eine Spunde von der
Äord^'ahn, s dr gut g bend. seit 30 Aabr-n
tm Betr'ebe. ist um nur 4090 st bar zu
verkau'Ln. Tas Haus b--stebt au- 1 Zin mer.
1 Küche. 1 Se Ää't. 2 Maqaz.. 2 -tollungen,
Hof. .roner Etk-r-n. 1 iTfeld entdaltend.
Liann auch g ei 6 übernommen werden.
Adr. :'rx. 1ü5 '7a
Solides Geschäftshaus im
m. Bezirke nächst -er Nuvolphsgaffe.
Souterrain. Werkstatte. Fintahrr. lichter
Hof und ('iarten. um 45.90i1 fl. zu ver­
kaufen. Srarcakla 22.500 st. An^kunst nur
für SelbsttSufer. Bri.-se untcc -Reali-
brunc 16.521-' «n die t>rr 16521
Landhaus, XLH. BcUrk.
Hochvarierrc, sind /zwei Äornuu.;«- mit ie
1 A'mmrr, Oabinet. stüche. bann 1 Armmrr,
1 Küche, englischerAboir Ebener'ig: Zimmer,
Wasch'slche. Wasser eituno. Garten, jch-Nig,
guter Brunnen. i5'r:s 9ll09 fl.
Landhaus bei KermS,
ed nerditz. Einfahrt, besteht aus ^obem
Armmrr. Tienstdotenzimmer. Was'.»
such^', Keller. Garten. Haus f',,k Zie-eln g',
deckt, gurr, Brun 'ei'.schöneGegenb nale lerm
Wald. Preis 3L9''st. AusUm't der kotz.
mann, 2iV. Rosinag. 3. Brrestich Retsu.-marfe
7 235
Schönes LlnrvI.auS an^
Aipauühüdn ifl rroiSwürd^a »u »kiloui.n od.
,u vkdpLtitrv Näh. rinn» Ld>!>«-. Odon'unh
Rr. I'I, N..Oo!» I 32 US
k^in 3 '.tOO .,ioch grofieS Gut ist ;u
Verkv»k>-n. in weltben' sich 1000 ^vS
Lu 4 (>ih Hrvtn Wilhelm Vetr.iScek in
Somokh-.. kSorten.
iür jede» kSe>vcrte geetgnei. neueilrei, loiorl
zu v rlaufen oder zu vermiclhen 13424
In der beOedi Lvmmer-rüqe Weiz ickonk^
neuged. e nilöckia. Hau» ,n,: Salcon. Svwgel-
ieniier. eleOv. Keieu.t'!"'
eieu.t'tnn-, -Woflerleilung.
schöner lkimüiega'te» mit it-.:flhau4, cbflgan..
4 M>n v. Bahnhof, nedkn ichönerllllec, Iür
Pcofloniflen u. Beami.- sehr geeignet. vee<
kauilild. fllnfr d. veigenthumrr iirenz
8ri h, Bad»!-ok«>t. lx?,
Wetz, Lretermark. 13402
Schöne Villa, Hinterbrühl,
a!tkö'lchiois7n."^v>ig>i! '^X VI.''' Minttigafle
Nr 8. ::W 06
.^stockiges Gckhaus im XIV
Bezirk, 10 Jahre steuerfrei, trägt 7000 st.
Zu,», is! M'i 10.s<>9 bis 12.000 st. An-
zadlung ju oerkausen. Auskunft beim Eigen-
Ibümrr. Xll. Schöndrunnerslratzr ^191,
Gestvau?.
Landhaus in Otodaun, an
der Tampftramwav. 3 Zim.. 1 Ead..
Tienerz., Borz.» Küche. Verauba. Keller,
biibscher Lbstgarren. »n verlaufen, eventuell
zu vcrmieltzen. N«rkcres Aufförder, W>en.
Öozaeethxaste 31. 12 di? 2 Udr. 14825
8 «rock l>ol>. Saus, Lv.-Tödling
804 -2700 fl.. Plki» 27.000 fl. Nahe
srad.b'dnstation Nustdorlersnatze. Ln:r.ige
unter..Stadtbahn 1493?- an b. Erv. 1483?
Sclrcne Gelegenheit.
Degen i.!uf;deilung wlrb ein Haus im
II. Beriss. gegenüber dem Augarren. um
den Zlnswertd verkauft. Aurkunst XVj.
DeLprcchtyajfe 12, Tbur 6. 154.0^
Im herrlich gelcg. Gichgrabcn
sind 200 parzellirke Bauplätze mir gedaule«
Degen und Strafen, nahe Badu und Dald.
per Duadrotn:eier zu 1 bi5 2 Kronen r»r
verlausen. Auch werden geacn Anzahiune^
i.r. r, und crstzere
Kleines Landhaus sammt
irr.-n und .3 Z. Grund mitten iü
Nad.'lwIUdern. fvfoct um 2400 fl. zu ver«
kaufen. -luZkunfr ^nstirul Vatbes I.
Smgerstrave 8. 1. Stock. 168SV
Stockholios Familirnhaus
mir or. scht-.^.^ Garten und Hotraum ist
nin 23.900 fl. zu verkaufen. Adresie in der
Erpebitirn. 1 6^
bin ^amilienliauS mit grö^
Garten, einslöck'g mit 8 Doirnriee-'n ver
Stockwerk, in Hievinq. nabe> Stit^t-
bnhn, wird i»n tanken -'esllt't. Hr^is bis
80 000». G'fl. Ant. se!e- n r V.
Lr. 16146* an dre er- 18146
Sehr guter Scüfl. 57 Joäi',
1^ St. vor Di'N. W-fibebn. 17 ^iurer.
4 Pferd» ,c.. g-'ivSrdle Htallunaen. um
32.00t) st ver'Sust ^vrtme st.r G.
Dien, VU Ziegl r:a e 8 15.»VS
Schöne Lilla in Olcöing iiock-
doch prachtvoll.' Lage. nab» der S'.:drdabn.
aus dreier Hand zu ver au'en. Ausfuns.- nur
mündlich und für Eetbstkäu'cr. Arr. Exp.
1S?4i»
Landstrafie^ Hanpistr.. nahe
d r Lkad:. .IN TrUtel ^aukantd i' billlq
lu verkaufen. Anlagen an Ltto Steil.
Hausteiir.er ,n Vnick a^ 1ö74k>
Vorzügliche Saviialsaniage.
Tia 11 Jahre fleueisreies Ha ::4 Br-a- ienoii.
Hauhkflrafl-, ha-fl aularflvttet. ^p-rcane
40 0 I >0 n.. 2. Sah 8000 -I. zu 6°. PreH
58 Mille. ilu 4 tu>> t ro- 2— 4 IIHv lll.
Läw'ngofle 40. l. »t, 75 4 ll. 5.53
Landhaus nnt h^bich ange­
legtem «iärschrn, Brnnueu.
extra Lchupscn, enthalt, drei
Zimmer, zioci lrabiuete, zwei
Kammern. .Küche. 2 grostc Bsd^n. 2 rofie
» ller maMv rdaut. m:t Zi nein .-^7ockt. im
Vor'.abre ganz n.u adaptirr mir n?u-n
i^n'tern uns rh'Ürea, ncu7n te e.', in s br
schöner Lage an d:r Totttiu n Lb röler-
.rr'ch, grav'.r r 5^rt an der Srra°*. viL.tz'-»i5
EisiN o'r. u. Tampischu'starion, d L. Lebrn.
st Ved rüedlunashalber um den stiku Piers
von 3L00 fl der balöer An)ak'u"g u r r»
kau'en. Tis^otb' war» der seiner protzen
lp.ll'g'ert u. Beauemkfchkeit für Len''.rlNen
fedr q-i-rguct. Ldr. Exp. I6ll14
Gesrfsäfts-
Ketyeiligungen.
Jungcreicompagnonln, event.
Somragnon für TeUeatess nzkichüfr irii.la'S
800 fl. Berheitiguna soglerch Herr?AÜde,
Favoritenstr. 4.^. Ankr. .yau bel. 1.^895
Sichere Gxistcnz bietet sim^
für einen jUi ze.'f Nenn. Über nn
Üapital von 8900 Kronen verfügt, um
eine seit mehreren Jahren beftehenö« luera-
t've chemische VroSuctenfadrik lSpiciolikär
SLuheremei zu übernehme« oder als Com­
pagnon deizutreken. Bisher nachweisbarer
iSbrlicher Reingewinn r,900 Kronen. Ger.
Silerle unter »Berggc>lü 13075* an die
Szp. 13675
nan 2990 bis 3009 fl. kleine
llamiliinlfäuser gebaut. Fran) DoUner,
6 Scharaden. ^161!>4^
tUcugcbaute Villa mit ^wei
Gerrn und hwei kleineren Wohnungen.
4 Veranden, alrem Torten, gutem Trinl-
waffer, mit 2906 diS 3900 fl. Anzahlung,
ferner eine :n kurzer Zeit vollendete Villa
Würde mich bei cinrm (??eschafre
m't crca fl-r-'n?« ^rh.flia n und
mitwirken. Ünier ...Multilügke.i 1^823- an
die Srp. 1.5823
Für Cavitalistcn u. Rentiers.
5000 fl. jödvl>»ei>,,u::g m,l 10.000 fl. -n solidem eon-
! turrenzlosem Unternehmen. iSbne isttsico.)
Nicht cn.onvme Anfragen debuis persönlich.
ÄUkliocüchf unter .Lossrr 10095* an dte
Sxp. nur gecen Schein. 10095
ferner eine :n kurzer Zeit
init zwei schönen Dobnunoen und Veranden
mit herrlicher Äusstcht sind vretsrvurd'g ;u
verkaufen. Ciaenthümtr Fron- Dollner,
iklchgraden. 16105
Landhaus, stcuerseri, sür
Pensionisten zu rrrlauscn odcr für Ja''re»r
wehnung zu dermietben. Sigenthümer Feigl.
X^'71. Tornerplatz 9. 15801
An>
Gesllfäfte.
und Berkäufe.
!!! Kaufe kleines KasseehauS !! f
bis 80l.-0 ü. geg.n Bar, muß ueck'i- isdar
ledknti chlg kein. T-.rch mornen Bcrurttll-r
R. Sigutund. rr. 'LZrarerftrosie 68,
r^orm. 98886
Gin^iger Blati, Meter 3 V sl..
nächst Schwarzenbergpl. u. Belvekere, besend.
''kr FamilienhauS. Kl. Vnzahlung. Cledlik.
15534
Mariahilferstratze 105.
lvlegant. Familienbalis in
'I»redling. 5 Ptinuten vom Babnhek. staub-
„..,4 9 P.r.en leo. 12»
frei unv ruhry gelegen. 9 P.r.en leo. 12»
u. reichliche Netenröume. Gr:Sbe!kuch1ui:g.
vorzüglich heizbar, sebartiaer Garten, für
grobe ff^amilie zum Alleinbewohnen. aub.'r^st
preiswürdig zu verksilfen. Unter .T. S.
Nr.^16122* a n die Exo 16122
Pracht-Mittclhaus, II. Bez.,
Au4fl»l in dkn riugoitkn. schöner 8-lrien.
Zin? 420Ofl.. Vrri, 40.000--! I!-». -7l.0>»
Gulden, Anzahlung 15.099 bis 16099 0.
-^..-. LNalringer»
15762
Ausr. bei Jsieph Sperk, XVI
stratzk 41.
Bess. Gcmischtwaarcngcschäst,
sehr t O gehend, ifl wegen Uedcrnadme eines
anderen «rschäsle; preisw: !N orrlauien.
L-iun« 40 d:z 45 ii. laglieh. .fln eriragen
IV. Vd-rukgafl- 7. ini tz-nnichiw-a^n.
gkiSä s l.'' -i-8 4
Gemischtwaarenges-Häft,
gut gebend, mit sns'.^bender Dsbnung und
u-n 700 »i. ,:'I-rl °--!-usr. II. ?n-^ach-
oafle 21.,
Goneurrelttlose Papier-
daubiUng ori schulen. r-Ir oi'flo 3 rnder
Vr'r-'-ltn';. r f dkrtauf?'' Aor Crv 19927
-Haus mit grosrcm Tbstqartcn
und Baurarcelle zu verkaufen. Peazing. Ein-
wonggaste 23. 15419
Nnibauhaus rm VI. Bezirk,
belebte Gaffe. ca. 800 Suadratklakrer. vom
6igenthit-er gegen bar lu »erlaufen. Briefe
unter .UmbLuhauS 1900* postl. 5'I. Mil'el.
aaffe. 15 747
Gulcs Gcmijchrwaarcngcschllft
ist wegen nkbei: '. tort zU v'iia.: -»n U.
i7l.Luiri Sbruckerstrasie 21 10 366^
"'S?!,» gutes Mll^lgesüiäft.
iür Srrihlrr f.crignöl. w-ro w.-i;.-i-. Todri-
in'Ier nrrtnnir. IN- Ldungeifle -21. I.i3.3
12 Jahre steuerfreies Gck-
h4»r >u derliniirn. 8in4 7200 fl.. veris
,0.000 fl. flaffeel»,!- oder Soflboni wird
in Zohlung genommen. Helub X5'. ü»o!d,
schliigirrnsie 13«. tI580
l!
Gesucht wird ein kleines
ANlckigcschäft zu verkaufen,
0 1.>!ei Lnöschnnk ir. «r-n-z-'m 5.
1> 424
sscinplltzerri, altes reusm-
m.Nkß» choü, soiott zv rertoufen. Lrro-7«
in der^ 1'»
kleine« 4 Lafe wcaen Krnnk-
lichtest der Frau zu verleusen. Ab-estr in
der v'rv 10^17
Haus gegen Leibrente, wenn erwünscht auch
Familrenanschlub. oder zu kaufen. Nähere
Anträge unter VerstattbäuLchen 15797-' an
dl« Crv. 15707.^
^ >7aus-. ;ch.me btlllge WeSnung. wegen
GasthattS sammt Haus rfr .enrerhairniffe »u verlauten, vu-r. v.
tregkn Krankheit zu ret4'au0n. vor. Vrx. j'ürbkUerssbe 6, 2. Crg. Z.
12318 l
^eläierfilralc ist ssauntien-
v r olt-^l^e hirlber fc^vrr btllig -u eer-a fen.
^.^-ustsk' g.' ^5. 106 3^
Miläg 7 schäft in -Währing.
iiu! >r-rrii,-n Toflrn. ,W r-cr!r>,. IM
10544


[ 2023-06-29 10:52:19.261 - 19000428 - Seite 26 ]
8»»«^
28. Lprg ;9W.
Xr. 115
Geschäfre.
Ao» und Verkäufe.
Tichcre Existenz.
«xür 10.000 verkaufe ,ch ein TefchSft.
das keiner Mode onrerlie-k and mehr für
eine Frau geeignet ist. Dasselbe befindet
sich auf einer sehr deledten Haovtftrajre.
ohne Concurrenr. billiger Aind. Auzkunft
aus VesLtilgtclk IN. Ungargaße Rr. 7.
r. St. Th. 18. Frau König. 1-271
Kaffeehaus, gras; und eleg.,
Berdoltniße baldee am 18.000 ki. »u »er-
louien. Zins sammt Großer DodnunG
öutzerk diUlg. Eontract. Zuickriften von
Seldlrkäufera unter »I. F. M. 12212' an
die SLH. 13212
(»rvfres EasthauÄ zu ver-
taufen. 6iahriaer kontract. Äut Hcf.
Adtrager, V. Etollderggsfse 32. TH2r 16.
13236
GulcS GtiNl>chlwaaren«e,chaN
Wird wegei> Äbret e um leden Preis oeriauit
Lnsteßende Dvonung, belebte Straße. Nu4
kunit tt Liiere Doi austr. 1b. Td. 2. l3Z^ib
Eemlschtwaarcnqcschäfr ist
^«IXlll»» LrffU».^ k-lltnUuIs-drn 1W.
13 -3W
Gcmlschtwaarenliüttc sammt
gaf^e 00. im ToftdouS. 1A1Ä>
Sätoues GemijchLwaarca ÄlNtch-
^sLait. mn an'tvßcnder Lubiiung. ist !7egkn
Lbvrtfv soivrr bill g zu verkaufen AuSkunit
7^ VI Hanrersrraße 31, Vemi-chtmaaren-
gefchSft. I342Z
Gemischlwaarcnqcschaft
-u verkaufen r:eeb a i se öl 1.^ 4 24
Bcsscrcö Eauditcngcschäft,
dmr einer Dome leicht führbar. -u »erl
I. NagierGosfe 5. 11678
Holz- und KohlcngcfÄaft.
im IX. Pez.. airer Dolken. 2M tkunden,
wegen Krankheit um jcdcn Drei- zu ver­
kaufen. Ausk. Haudvessrg.. IX. Mariannei'
^asfe 24. 11062
GutcS Vieulischtwaarcngc-
schüft sammt Waare um 500 fl. sofort zu
lbertaufen. Auskunft au; Gef. IV. Kleine
-ieug a fie 4. Pa viergcjchäf t. 11L2 4
Vranntivcinkandlschank auf
vcrzUGlichrm Posten wird auL zwingenden
Gründen unter dem faenschen Werth loforl
vertanft. Adr. ^rv. 12243
Couccss. Faschcnbicrgcschäft
muß Derbültniffe baldcr schncL und dilti,
verkcuft werbcn. Avr. (5xp. 12401
2Lltc ^^leiicliliauerci, HaupL-
strotze. belebter Posten, ist sofort billig z«
verkaufen. RLHereZ auS Gefülliakeit bei»
Kaffeesieber. V. bchonbrunncrftroße 32
12 477
Vbotot;ravIirichc^Z
altrrnom.. m. Filiale nächst Wien, nach­
weisbar gutes Geschäft, ist sofort wegen
Abreise um 7000 fl. bar zu verkaufen.
Unter G. 12576" voftlagernd Wien.
Vlndeugaffe. 12576
Lrodlerconecfsiou zu der.
kSlik». Slift.,1,. VI. Snimrtr«»ffe 42.
I««»
Papicrjicschäft mit kleiner
B^:zd,lu»g I-sorI ,u derlauten. I. Nold-
c-sir- t. 1 2S72
!! Conkum- und Tr-eecrei-
xrschSst. VIII. ü?.;irl, H»uv>ftra!>r. mit
ankotzender Weeknnny, in bestem Gange,
treaen Heirat zn nertanten. As;t. Lcresten-
«aste 26. Sasienladen. I2l>»2
Nestauraiion sammt -Haus,
aus freaucntefter DrrkehrSstroße, außer der
8.' rzehruttgsfleuerliuie. anch für eine Wein­
bulle geeignet, schone Localitöten, großer
Girren, Souimerialon. amerikanische
grübe. Kellert! auf 700 ^imcr, ill uin
16.000 fl. zu verkaufen. Näh. M. Schmidt.
1. Riemergasse 16. AormittagA. 137dS
Handschnht^cschäft sofort zu
verlausen. I. Weistdneggajie 23. 11241
^riscurgcsmäst, 20jähri«zer
Dosten, anstotzenbe Wohnung, Ist billig ,u
veelauskn oder Posten-Hsosung. XVII.
kinlonigaste P». nstNA
Sicliere Eristruz!
SranItzeU- halste r-erkan'o i^st lafoit mein
van ioivst gestä nde., solr gnt'st
Sonsttm- und HteuitsUitiU'tureusiefestrik»
aus belei testoe ,'a.ivt'ratze Wie,>S, ^r»e gut.»
Ld'iposten. V vioor auf allein de-,s den ss
H ihiristitrcuau» itlofterucudnrster.
fieahe U!; ,, <>r.i
iij Iis 84ii
Käufe KaffeehauSronecssion
oder ile.n« Kasse, houc sür b n VUI Be irl
V. Aeiita atze I" Th 17. Metz ll'stl,
Altes Gelnischtwaarcngcsch.
»achweizbar gut gehend, ist wegen Einrücken
»u deriLuseu. VII. SchoUenseldgoffe !>ö
10290
Gutes schönes Tclicatcsscn-
und Semsschisaarengeschäst ,u vertausen.
IX. Garns,ongaffe 10. 10832
Zu verkaufen ein 2.^ I^ahrc
bestevendeS TrünwoarenyeschLst. Tchürr, II.
Tandelmarkkgaisr I0f!^0
Kaffechruier, Nesiaurationen,
: Wasthünker LolkHcnfetz!
jil verlausen Nähere« bei Neb e VII
>Va»d g aur v ivgotz
Gcmischtwaarcngcschäft
^gen 'iseesetzung bet Minne« »u »erkausen
1,11 k?usan,»sie >2. be„»g. 1114«
Milchdepot, 1200 Ltr.
»>»en,sicher «utschanl,« st. ch,sicher »er.
»>enst. leichi ,, sghr.n, samml «st.hnung
»»' llOO st. »» »erlausen. Bries.- «niei
»Lebenree nte 1112 V"» n die« r»e». 1112S
Lelchergesc^äft auf belebter
Hauptfkroßt. onftoßrnde Wohnung,
w'^gen GofkhauSildrrnahme sofort biusg »u
vtrkauftn. Adr. l5rv. I114P
Restauration im XV. Bez.,.
mit e^eotzem Gast-, Sitra. und Tlob,imm..
«dstcch und Seich, vwlen grctzen vereinen
nintz wegen Uedernahme «nee Landwirlh.
jchast um ssoo sll herlauft werde«. Gel.
Agilurrsl LU. Dachmüll-rgnste 10, Tisiir
»r 10. 112S»
ParfüMeric- und Toilette-
«rtikel-es^ft. kleine Iaheeßsvese«. ?i«nere
Stadt, ffünft. Loge. büdich auogestottei. um
1800 fl «dzugede«. U»kec ,Screge«deitß»
kouf 14604' «« dre Srp. 146V4
Gut geheasc Feinput^crei
»rit N0 bis 120 ß. wächentlich^c Losung
lft zu »ekkaofen. Aurtunfl XVN yeroult«
ßofse 20. 6tknsutzorel Deuerlln«. 14783
Kirchengeräthegefchäfl.
Ein «lteS sehr -ut gehephe-. IN klnem «lten
Wieoer Pezlrke gelegener Geschäft ist wegen
lodeSsaüt sofoct sehr dilllg. erent. sammt
Ha«? zu »ekfousen. Nur directe Läufer
»ollen sich detzuft Nähere? wenten an
Z G.. Vlll. Ltr»z»igaffe 8, 1- Stock.
Thür 13. 14727
Feinputrcrci zu verkaufen.
II. Schllttelstrotze 70, 14361
lkerzeo- u S tsenstesiliö t
sosort bchiu ,u verliuscn II. ssoält«
«istr dslber um 2200 st. zu verkaufen.
Äurkurfk XVI. Pppeneletz 11. Bäckergesch
1428?
Padicraeschäft weg. Krank-
bei» »!lli, -bjulöskn. INI. Sie-,
8!r. 3s
Alte Bäelerei in einem be-
lebten Bezirke w-'g. T»dk?fallS zu v-'^f'7nsen.
Adreise i» der Grp. 14305
Kerzen-, Seifen- nnd Zünd-
wnarennitderlogk aus belebter Hauptstraße
sofort zu vcrksusen. Ndrcste 8ro, 14812
Oicicgenheitokauf! Mein
glltnedendes GemischtwaarengeschLsk ver»
taufe ich safort billia lnir wegen Nicht»
deilreitcn durch mein Leiden um 600 fl ll.
Große Pforroa^e 14403
^ttntrs Gemischll"«arcn>
verlaufen. ^IV. PdoruSga^'e 0, Gemtschi
waareupeichäft. 14624
Sehr gut gehendes Hcrren-
S»->ee ^dillmb ,n^eil»usen. t3,,s. .--n'ckir
unter -Glück an d e Gr?. '4'»82
Gemischlwaarengeschäst mit
kehr schöner onsteßeuder Wohnung. ZlnS
62 fl.. ist bezahlt. T«yr4i0sung 25 biS
80 fl.. wegen N. ..oestrcirung zweier G--»
schStke slrfort zn verkanfen. AuZk. bet Herrn
Tienlk. 111. Hau-tstraße 71. 16313
^luskocherei, 30 ^ahre be-
strsteild. detker Betrieb. An-I. 11. Aaiier
Josephstrave 25. «affcehauL. 16471
Prima Paviergefchäft, sehr
bistlg sofort zu vertanfe«. VIII. Schlöstel-
gaste 28. Povier^eicha'
Altes Gaiihaus, Goldgrnbe,
Sitz van Vier Pereinen. nahe der Stadt,
schöner Garten. BraukauS aibt 500 fl.. ist
wegen Ikronibeit um 2000 fl. sofort ru ver­
kaufen. Nu-kunfr H. u-»ephsnieftraße 11.
Gase Höllebauer. 16303
Milch- und Genuschtwaaren-
geschbst, Milch tröst dkn Zin», wk,kn Nl,»
orist um <40 ß. lu vkrtsustv, VII.
T^öbloigostr Ift, I8M7
Eandllenlieichnst, Vl. Dcz,rk,
bet einer Poppi'l'chlli» onstoß-^nde Wcbnung.
bils'tt zu ncikaufon Su-> unst ,r»örler. VII
«p llsgass' 3. 5. Lt., Gorn:tftag4. 1362^
Zuckerbäckergeschäft, alter
Ppste«, ist safart ,u verkaufen. Xl'^.
5oha«n Nrvomnk Bergerplatz 5 13703
4>ol,z- und Kohtcngcslpäft
wegen Nlchtüestreltunp zweker Geschäfte zu
»erkaufen. I. s^ischrrstiegr 3. 13078
Stehbierhalle, Gasthaus-
cancrsßs« auf erner belebten Hauptstrare
zu verkaufen. Brauban- gewährt Darlr^'cv.
N'ktzkunst Große Neugaße N. Bkerob'rager
Hager, von 11 dir 1 Uhr. 131H'4
Meierei ini inneren Bezirk
Ilt v.rlausni, Ntzr, Sr» lOOlll
feineres Grurischtwaaren-
«tichast, sehr gntkr Gckhotlkn. s'mmi onstotz,
Wodmmg, billigki Zins, töhlichk Loson,
4ü bis SO sl,, ooch noch mrbr gcgcn U.bor,
Ikusung, ist wehrn erinklichlrll der Zron
Zll vertoiisen, AiiSInnst ln bet Txr 14030
Tpcccrcigcfchäft, tn bestem
betriebe, ,ii dersousen, TInkliinst V. MOt.r-
tzcig 10, 2, Stock, Lu,nrr, 14032
Gut gehende Papicrhand-
lung, gegenüber einer DoppelrDolk?» n?d
Bürgerschule, mit Schul-. Gebetbücher.
Kalender» nnd Zeitung?derschleiß. au«
stoßender Wohnung, zu verkaufen. Adresse
EL.pedition. 14137
svrösrercS gut gehend. Milch-
gkschüst ist vrciSwiirtzig tll vrrsöusrn, TliiS-
tunst V. Lcitgkbsossr 1«, I, St, Tb, IS,
I«00
Gcmifchrwaarcnvcrschlcist im
II, !k«,!rt, »irl Gkböck und Milch, Scdöck
Iiööt tzrn Zins, Ist wrgrn Nlchldcftrellung
Eier Geschöstr um 4S0 fl. ru vrrkouscn.
flinrnlrn vrrdrskn, Nuskunt» II. Gtt'srn,
rckrrsosl, 10, I, S», >rd 10, 14200
Mehl-Gonsumgeschäft, bill.
Ziur, 80 fl,, uilt schburr »nstotzrnvrr
Wohnun,, wkgru «ntzkllun« um drn dsn
^chtuno4«rrs» ,» »krsoufrn, X, Dooibgoflk
7>r, 4«, H»n«irs,r,rr. I84S0
6lemifchttvaarcngcfchäft
mit »irl W»«r«, -nilotzcntzrr Wohnung,
L!. sidS, »rriSwUrbio ,u »rrtonsrn.
XI N v-b.sm,-sl« 2«, rb»r ». ir->34
ttaffechaus. »oche!r,sont ohne
Concurren,. prit flehend, in der
Provinz, ist zu verlaufen. Ndr.
,a?xved.
Gemischrwaarcngcfchiift ist i
wegen «rantde» sot.rl billig ,u vertnuse«.
XII. Soeentelstgast e 4- l etztOI, j
Gutes Milchgeschäft, passend
kür eine »llri-ft-benbe Frau oder Frduie,».
muß dilllg verkauft werden. V. Arveirer,
G«fsc 6. i« A»St0'*'era-'c'>att 16166
Gafthausconccssion für den
1. 8!»).. sofert r» kaufe« gesucht. Ankr. unter
11, 'k^355' au die vrv 15055
11, l5l»55" au d,e Srv 15055
h.>aühausc«aeelüoll im IV. Bcz.
tu verkaufen Luvkunft bei K. F lV L.iM'
prerdr-lqa'i' 2. >. Tb. 8. Ib.iiv
schönes Slikkcrei- uud Bor-
druSerelß ill-.äst sammt anktoßendir Wotzenng
west''n »rönkl:chkeit vcrkuufen. VI. lLßter'
dastvzakse l7. 15.l3
Seltene Gelegcnl,cil.
Sebr Gutes Gemif^kTvaarengeichäft M't viel
ebff und Defleatefsen. wir-v w g.n Kean'keit
fosv't um s1. rerlavft. ^ä. ereG be m
Pcrtier VN. L'vr,Aaf>« «7. 15210
Liarikurfabrlk,
gebtzor solventer »nndcnteei« beern kr.''» nz.
ailliii zu verkans.n. linier „Fniall listOst"
an die »7v. I st.st02
Tpcccrei- u. Tklicalefftnaekch.
Ltsvosten. 30 Jahr; b ft-'bend. in bestem Pe«
ir eb». wird we en .chränNlLkiit nerkaust ,^-tu.
lchrif enor"er ..Sr"''^e:ge'Lafr 15531^ vostl.
V. Hn'dS'bn'n evk-ntz. .'».',3 i
SUiuhmachrrgeschäft aus ,chr
scbbn m Pollen, ist w'-Ien Ue e?ile lunst lgf
l« k^kaoleti Abr 'Ixp 1t»r»27
Branniucinfteschäfr »st üni
Ginr chtung-rrei« zu «er! V. Aroriloraa e «,
AuSko ei-.i
Schöne Zuilcrbätteici mit
vastslnsie. mil Huuv stea.e. II «ez bN!,g r
8>u,'. billigst ju ierkiii'en. Lärvir anier
„P V. I .>i,S4 an dir ü:r> »-igL
iüutcs Gllinlicküwaarenllrschäst
aus bei« iki 4 >o.„vIU!atze. „dr t.üg.r Z v.«
ist we en tldre e um l.stO st sosoei iii vce.
laive,^ Knekniist 1IV. stt.sch»av>- gaste 10,
Td. >>. Sbollnee Tsgrn'cn n rb len. l .-.d^
§pöcerri- und Dilicaieffcur
«e,e ali aus belebter Haudistea'» ,> v r-
kau en. M. io oll.r, xril. tt,»ke,n r. «4.
ll ktost
Lehr schönes Kaffee« und
Specereigesibatt. sehr bistlger Zin«. 40 bl«
«0 st. öosuag. Alle« nachweisbar, ist wegtu
gamisienvers^ltniste sehe billig zu ver.
kousea. sttkr, »rv. 18213
Scliruer chrl gcnheitskouf.
rvalche- u. Wirkwaarengeschöfl.
gut uche. d. i« VI vejirl. wrrd woge«
^iMt.ivenverhSiM^fi- sofort verkauft. Lud»
kllllkt: V Ha.tmannSga'le 1/» Lßür 4,
8 II Uh r 16L8Z
(tiuleöFcmischtwaareagefihstlik
kraull-estSH. zu verk 2^41 «e:nrr-Lt?borfer»
ftrune t'3, V/eb.meis''rGe chärt. 15601
.Kaschaavlung, LO .jähre im
Pekrikde ooriu.f.i.^kr Po'ken. -u vcr arrfvv.
L vllückner. >u ;.1pd-d ÄXa'klrlaß ILrftü
L'tllckgcschäst billig zu verk.
Audkunft >ot>«nn ^^evomuk ls^rgerplaiz v.
1. St oLk, Dh ür 12^
Altes Eandttcnacfchäft bill.
ZU verkaufen. ZinZ viertelfbhrl. 25 5 3'1ll.
Zell-vste 18. 16508
;tz-rühstiich., Jausen,zefchäft
ist billig zii verkaufen. II. Hr. Pfarroasie
?rr. 18. T h ür 7. 16485
Äranmweinuclfclilcifs s-tir
da-r.,H. s. IW8V» au die Sr». ISgM
Rcutables Handfchuligefchäft
,m stkntium »er Slodt tingen illbeeisr iu
vorkonsrn vbr Sro 120.22
Milchgeschäft, Puttcr, Eier
vvp Gklöck. 60 Liter tSg!»-^ zu'
2l.^odrinp, Attglergafie 12. Db. 1
14."".V22H
Grofics Gemisikittvaaren-
«elchSst aus setze belebter Slratze. gvler Lbst^
dosten, »nstotzenver villsger »rotzrr Wobnnn.
nur Ivegkn ür,nkhiil ,u derkansen. vlu-I
»n« ves. bit II Uhr Barm. XVII. Lellseb'
gaste ll», Tb. 2.
Haus- und .Küchcngeräthe-
«schSst aas setze belebter Havptsträtzk. welche»
schon mehiere Jahre besteh!, weg. gamilien-
onaelegendeiten billig lu verlausen. Ndrcsse
in der Sxv. 1012«
Gcniischtlvaarcngefchäft,
ledenSsatzig, beste Slratze iin VII. Beziel
um st.» st. sosort ,u derlausen. Adresse
^kd'd. I0O2,st
Gut. Modistcngcschäft, 21 I.
IN cigrnrni Srstste. inil sehr viel seetiaer
Waare, -m 2000 fl. bar sosort ,u vor,
»ausea. Untcr «Gute» Sinlommcn 1202S-
en die Gsv. 12.933
Sehr bckanutcr Koffecschauk
um looo ll ,!, reilauten. VnOlun't II
Rutzoarf rstratze lllr. II, relscatels'i'geschä'i.
lä-bi
r^blte und Gcmustgcschott ist
zu verlausen. 'Lurl. I. Haarha, 4. Drrv^r
... 1.2,st.->3
Kaffcrhaus. L BtUards,
21 Andre von d.m Gige'tbnnier in b'ftdi-i
Be r'kbe. »mrd ivegon i,äoj'. cher Zuruilzietzuaa
r' ..'w!,r-sg v'itaiist. Klasi rucubueg, k'ndo
Plan. Laie ran-e. ItzvOO
Gut ciugcsührtcS Papier-
geschzs! m!» We'bnun, ist wegen lksesras IN
vrrkoufrn, Adr. Vxp. 12244
Pnirerei, 10 Tsahrc bestell.,
wöchentlich 12f' st., Deivoliri'chc, um drii
llineschtnngr.-etlk wea-n -Iranlheit »ix
niöO-^. II. rrenens-lSaaste 3. 14«,2i!
.Lbee- u. 'Liranuriveinschauk,
gutes G.jchSst, schöner Gtlhoften, X. Detsrl,
»nstotzende Wodnnng, Umststnde halber
peeiSweettz sofort zu deelanscn. Ante. ant
.Aavorsten 1000- dostlagernd X. La:-n-
Güt gehendes Oiemischt-
waa:kno's-aft sammt Dabakkrafik iü w,grn
KronN:e:k sofork zu verkaufen. Adresse i«
der Orred. -^-.2
Pfe' deicklacl-teret.
efnem der groftien nrlriVvteortr
Nvrvdöllmrnt? dartongre z nd an
en SrrrtaÄtkiif ift in sen: g lr kele,ie es
GtunSstul- ,>u verkastufe». Selbe- ei ne« sr:
vorrreffticd zur .^bauung eluer
No flclf^ ertuüre.
Aebnitlk'r- G.fch'ft drlreßr h^sei^'ft noch nicht
irctdauk ilt kaum 8 DOri nr^nmr H nlia,-
ker en rr-rbrn üd r Wunich aUlL g^rn '^awn.
zoylttng der -esfeUk. D wrrd r woller gef id'«
ivl-rrd ^Lreür ll:?rrr „LlZ F. 10 >17-
«u We'ktrbc'^Srr'erunz LN die kip.dinvk-
edgedeii ^1-5l7
Paviergcschä't, l.^jähr. Lchul-
ücher b c r S chule.' 1 6339
Kleines Kaifeehans sofort
zu vergebe«. Zin? 6 00 f l. Adr. Grp. 1 6350
i^ptitcrgcsrftzäit in einer
Proviuisrakt i« AiederSttirr., seit 16^drrn
dküebrud. l« bellfin Gange. iÜ bin« zu
v<»ka«st«. Adr. iZi-. 1l.o»
Hochparterrelocal, nach
Beda r f adgerdeilt. I. S pieGrlgafs e 1L. 630 8
Partcrre-Gasscnlocale. I.
Svicoelirfse 13 und I. TegeULofsßr^^l»
Atelier, I. Tegetthoffstr. 1.
i!302
Hofwohnuiig, möbUrt, für
Vurrau geeignet, zoferk iv vermre^du. 1.
Körnkuerrrni 3 Mezz niu. 7957
vermiNheu
für Vank« und BLrseocempkotr deso»der4
per Vtovcmber
4 AiMtNTr» 1 Cadtuek. sehr grv^: Neben-
räume, siueikl^reg Casleu-unmer. kas,Lo-
schalnr rc. Vre»-anin. der Vörse, l.
H-» rfkorserftrai^e 1. 8716
MctierarcLrcr um jeden
Breis zu vermietde«. Nähere- Löhr, Bazar.
ruchlauben 7. 112^,
Gafsenzimmer, »ctt möbl..
se».. an distin, stadil. S«rru bei cheisti.
ldamilie lu vremiettzen. 1. tzimmeldseelgssto
-7r 0 1. Stock rtzstt 0 113lrs
Groffe Wohnung, bestehend
auk 7 Wohnriecen und Nrdearäu«'.-
keilen, ifl ser Maitermiu der
tu vermietden. NLdev VuSkünfte I.
Vaximilianstraße 5. Drezzanin. Dliür
Einlagerung von litödeln
in trockenen, lt-^t-n. adresperrktzN >Zadi«en
abernodtn.« Caro u. Z«ll«.
Siodhanivlast. um don ganiiätzi'i 2st>rld
link ,-on 1200 st. rom 1. "st-i ab >u oor-
Geschafislecali. und Buicau-
localitoten in allen Grüften,
fl r zedeg Unternet meo. g '?net.
I. Schulcrstrofte 1 4. i4tL8
Pinchiv. Mczzauiu. 29 Hcnstcr
^ro. r auch .l-r'beii:, twent tn "rung
mi: Part w-e und kont07^a>n'7ca iläten
I. Stbillerstratz l4. I4iö>7
I. Schulcrstraftc >4.
Eleg. Herrfcha-tSwolsNung s.
aUev« (Vomsorr so auch Ue aere Dod»
nun-en von 4 .iimmern aufwäns, in iidir
Große auch f »r -'s eau^ 1415
I. Ttcrngasse 2. nach': dem
Maor 7I-rrltzos,'SoIch2ItSlocale und goötzor«
Wovnul.gen. 5 9'wuier. 6ad,ne1. 4 Zimm.
fiobinet sammt Rebenraumlichteite«" -er
.5210
Käraincrstrafir .», ,^;iinmer uud
Sadinet. nnmSdl. sev., für Äurea^ g^ anet,
io'orf zu vermik den 1 >.^.^4
GrofieS lichtes hübsch möbl.
Gadinkt. skvar.. vor Mai ,n doin ..ü
I. Dlvdlingerfkraße 26. «..n. 27. 1563.3
Unweit Lchönbrunn 4 Zim.,
«Ldinkt, Zugkdbr. tzotplatoa», 3 Zin- xr,
Loriimmer, Kitcho 1300 K. inid §0O ^.,
sosort. I. Sollicilk 9, 1. Lt. 1ü>1
Sehr gut gehendem Restau-
rank mit billigem Z'NS wird sofort krank-.
beitöbolber sebr billig verkalkst. Auskunft
im GafihaikS rkepan. X. Büreergalle 18.
- 14670
Melil-, Brod- und Canditen-
geschaft tü billig zu verkaufen. II. Jäger-
15682
stroße 20.
Wegen Tode
wotznrin »nd Mittellchulkn, ist wegen Äee-
deiiatun, sos. um 1300 I. kimmt Wooeeni
l»der uiid Möbeln zu »eekiusen. Avttunst
IX. Sditalgoste 17, belm HsuSdesorger.
1^ 3.3
-HauS mit Gcmischwaarcn-
Handlung. Trafik, Lranntweinschonk und
gut gebende Bäckerei in der nächsten NSbe
bei Wien, wegen Nichtbestreitung zn verk.
Unter 1507.3" an die E rp. 15073^
Gutes Pfaidlcrgcschäst mit
Viitzere'lltzcrnohme ist Aomilienderböltnisien
bolber Irlort in Vers, III. stiasumosssi».
goffe 16. Agentin dertzeten. I6I42
Uermiethnngen.
I. SerlrU.
SvohnttNfl AU vcrmtethcn. Per
?Ioveu»ber 4 Gasienzimmer. 1 Gasten«
ou.'no', strotze Nedenrüume. Me,,on II. I.
<»«Iferflorferfira>jc 1. «cke Schort»«.
6>> lOstllck
Milchgeschäft mit Neben
»rtikeln iß loegn, Verfetzun, dcS Minne»
O-rovere u. kleinere (VexhastS-
loostUlöten. Lsngeeilratze I. und W->ddurg>
S»n' N. zu rermielden stloksuntl Geböube-
Aomliisstratve, I Dom'Nilluietbastei 18
,wi,chen 0 und 12 Ud, Poem. 07IU1
Toqlckich zu vermiethen.
I. Weibburggasie 22.
150'?7
Cadinit für Herrn zu vcrm.
I, Sing rfli. 28, 3. S .. rv. 0 It i ng
Etn Evdtaet
I Srephsti rplatz, So
auch Pennon.
zu vcrmtethen.
,dschwieli0',c 4 Tb. 6,
4
i> res
^ L"'" EE'""°o°l.ll"en. ,m Poeteer.
HerualL, Tchadrnüz,aste 10, im Ee^^4ft.> Dt.'Ulorrazn und Unrerk!
127^^! iouberS
UnrertdetiunG. tnSbe'
^ L-.——ii E. sladrikruled-^elage oeeionet
. ni-^^d! L°o'u°de.-'^?',m°/st'k,';i:n.
^e1,Sb;Lr vnter g7nst.-?n Beding! d-."-.'..°n Wocheneogen .wOchen nnd
verlausen. I II.
ditengeschiss.
Neubaugaffe 86.
im''
,1.V77l'^'
Gewölbe sammt Waare sof.
abzulösen, «ruf einer
vcflend filr eine yralt. vuSlunft^
Expeditlov. 1^800
12 Ubr.
071 lt 2
l^iest!)tiftcilo 0 a 1 soiurt
per Maitermin «u vermletfien und Geschäft-»
clnrichtung der Sd cereiwaaronbranche zu
vorkaufen. I. ir^finggalle 17. Nähere AuS»
tü»ste bei ?of. Küfferle u. Lomp.. I.
Weihdurggaff« 20. 11120
LL.
H. Graste Miobrengafse 34,
sofort »der ver Mai. 1. ktl>ck. 2 Zimmer»
Dorz., Küche am 400 fl. jädri'ch
Gasthauöloeal, austcrst
gstnstlgcr Posten, billiger Zins. per t
tu vermiethen. II. Schüttelstraf^. Au-k
bei Dr. Blume»feld. III. Kegelgasie 4.
von 1 bis 3 Uhr. Telephon 8307. 12706
2 Zimm., Vorzimm.. Küche,
Zimmer. Küche, II. Lreustraße 56 und II.
Lcipzigerstraße 16, Stromstraße 65. 11.''30
Gassenladen sofort. Wallen-
steinstraße 74, Treustr. 5. auch^T^d»
Gcschäflölocal mit A^ohnuna,
für Gemt'chtwaare«. und Mlchvcrschleis,
Iai rr^zlnä 3K0 fl.. f.'ri rr
lichte Werkstätten,
180—800 sl. J»dre«,snl t» »ermle den.
II. pst! riestrotze it 13747
PhoioaraphtliheS Aleller.
eleqaut. modori,. tilortzlicht, elertr. und Vaö-
licht. OlI-yrtzt.nG. A..tGna biß tu daß Dach
gefcklutz. ll 'L^r«te!'stvo« 51. I.'»578
Ächte Prachiwohnungru, be-
ftrdend a«^ 5 ßrostev Zismirn u >d Eadtret
sammt r lchl ^,e enkßuulel' mit a em Eomiort
der ^tenA'kt au «esta.rt :, 3. Stock 14>i0 6.
4. Stock 12l'0 kl.. per Mar. U. Pra'or-
slraßo 34 V fiLtigbMg voo V,12—><I livr.
1 .677
Möbl. Gaffenzimnler, sep.,
zu vermiethen. Herrliche Anltzcht -und ge-
sunve Lilsl. Hoch Wunsch Slaviee, v»d,!
fronztzßsche Nnsvemche. II. Lu»stellung».,s
str-tz» 2, I. Stock, rtzltr 10. 1I82a„.


[ 2023-06-29 10:52:19.261 - 19000428 - Seite 27 ]
rsr. 115
LkurlstLA
Gelles Wiener i'sAdlstt.
28. ^pril 1900.
Dermiethnvgrn.
II.
Cabiuet, mobl., sep., ist bill.
»u «rroiietdr,, u,d s»,lrich brj>chd»r. II-5
Slr«kII«vr«Lli 9, Lliur 1 14S70
^^tvölbe mit Ä Oeffnungcn
sOfvrt vermiethe«. II. Grobe Stadigul-
,, 1b1 21
Elegant mobl. Gassenzimmer.
u»4«nir1 u«d rein. am Praiernern. der
aLeiastehender Dame ,u vermleltzen. Aus­
kunft von 12 bis 5 Uhr. II. Franzens-
LruckttlArabe 24. Thür 11. 16348^
Elcg. möbl. Cabinet bei
ri»>ii,uirrer Familie an einen Heien ,n
vermielhen. H. Ldere Tonoultrad^^Z
m. »»»trL.
Gam; nahe der Stadt
lS eine Wabnun, »an 4 Wobnpiecen samml
Hu,-der, IM 1. »am Mai an ,n
»eemielhen. HI. Ldeee Weib,-rderiira^e
?!r. 14. 1L»i)
m. Geusaugaffe 41, Me;,.,
!t tzimmer. 1 Eainuet, «or,immer, «eiche,
B»ben, «eller »om Mae zu deziehen. 11V k.
^Lhria. Lurl. dortleibst, Bictualeeuhäiitler.
181',l
Eckgewölbe billig sogleich
»»er »er Au,utz für jedej Gesell, III.
Tilaencasie 1V, 16131
Eleg. Eekwohnungen billig
ZU verTT-ltlhen '^gleich oder ver August. Nüh.
III. SSlarnsaSe 10. 16130
Möbl. sep. Gaffenzimmer,
sehr rem, in der Nöhe der Süd- u. StaatS-
öahn an einen Lerrn ^u vermiethen. III.
7 c.--^-2rterre. Tdür 6.
I V.
IV. Große i>tcugaffe Nr. 8,
A Znnwer. iLabinn, Bad, Borz., Küche.
1 i.^ i rb'net. Lüche. 5212
Sofort IV. Schönburgstr. 38
Locale für
g'eiimi'ankr und iükmiiidnaaarnhantler ohne
Üancurrenz, »791
Wodnuiigen:
S Zimmer, Sarj. Ti nerz ,«üche,sl 162'—,
2.„ Bade,.,„ ü, lI I'-io,
2 Zimmer. Barz., «üide. fl. 1VV u. fl. 90.
,ofik°6""rd'ür 3°^°"
Cleg. möbl. Zimmer, Cab.
unk 2'i-: !mmer. vom Gange sep.. sebr ge-
er'7' '.ir Sifieier. zu vermiethen. IV.
vr,-' I.Z. rvür 9 14207^
IV. Wicdener Hauptstraße 22,
gegenüber der Paulanerkirche,
stud ab Augusttcrmin Gcschäfts-
loealitäteu im Souterrain, Par­
terre und Mezzanin, ab No­
vember elegant ausgestattete
Wohnungen versckiicdcnerGröße
zu vermiethen. Näheres daselbst
beim Baupolicr. 10729
^ Porziiglicher Posten, IV.
»u -ii^^^« IÖ9.36
In der nächsten Nähe der
Znnern Stadt, bet m Teutschen
DollSthcater, VH. Iaßztcher-
gaste 15 an der Ecke der Ncu-
tttttgaffe, in elegantem Hause,
sind neu hergerichtete schöne
Wohnungen, bestehend aus
4 Zimmern oder 3 Zimmern
mit eiuaertchterem Badezimmer,
Tieuerzimmer. Küche. Borz.
und lsloset, mit elektrischer und
GaSdeleuchtuag, zum Mai- od.
Angusttermin billig zu ver-
mtetheu. 12116
Geschästslocal, Parterre u.
Souterrain. 5 grofte Räume, verbunden mit
Stiege, z^traheneingang. kür Fabrik-nieder­
lage. 6rvort rc. geeignet, per August -u ver-
miethen. VII. Burggasse 79. 12823
Sehr schöne Wohnung mit
Erker, 2 großen Zimmern. 1 Cabinet. Vor­
zimmer, Küche, Paffage. Gas, Waster.
Sveise. Alle- sep. und licht, per 15. )uni
oker August zu vermiethen. VII. Bury-
gaffe 79. 125-22,
Von der Partei billig zu
»ermikld. lihkoc G»ifenwohi>u»ll, 2 Zimmer,
«üchk. Zin4 69 fi., siijoit oder Maiiermin.
VIII. Laudonzoffe 36, 3. Elock, Thür 24,
ISSöO
lL. Ssrirlk.
2 Zilltm-^ Porzimni., Änche,
engf. Closet. Daffer in der Küche, 68^,
auch mit Gab. und Souterraialoeal billig.
IX. Süulenoafse 17. 97384^
Schöner Gassenladen mit
2 Ltffnungen, ledbaster Vaflagc, 105 fl.»
per Mai zu verminhen. IX. Sechs-
s ch l m m e l g a j s e 14. 1930
Geschäftslocalc, IX. Wäh^
^irorrftroh^,^^ aliiulofen. Srchlschimv^oil.
Hinter de. Potivkirchc,
Schworzjpaniertzrade 9. lichte ruhige Woh­
nung. 4. Stock. 3 Zlmmer, Cabinet, Vor,
und Dienstbotenzimmer. Küche und SpeiS.
auch Waschküche, um 780 fl. ab Maitermin
zu vermiethen. 5349
Nächst dem Tchottenthor
stnd zwei kleine Parterrewohnungen um
500 K. und 800 K., sowie mehrere Woh­
nungen. bestehend au- je drei Zrmmern und
Zugehör, auch für Bureaux sehr geeignet,
um 800 K. bis 1400 K. Jahreszins ver
Mai zu vermiethen. Auskunft IX. Berg-
gaffe 4, beim Hausbesorger. 11288
Schöne Bnreaulocale nächst
dem Schottenthor um 500 K. biS 1400 K.
JahreszinS zu vermiethm. Auskunft IX.
Viechtensteinstrahr 12. Mezzanin. 11289
IX. Sechsschimmelgaste ^l-L,
Mezzauintvohnung. 3 Zimmer,
Cabinet, Küche, sehr geräumig,
105 st., per Maitermia zu ver-
micthen^ I2v34
Möbl. Wohnimg. 2 eleg.
Zimmer, 3 Betten. Bad. Küche und Vor-
^" '"^28'
Kleine schöne Gassenwohnung
per Maltermin zu vermiethen. IX. Sobieski-
gasie 27. nächst Nuhdorferstrae. 8027
VII. Mondscheingassc Nr. 6,
Wohnung, Gewölbe, Werk
stälte.
13120
Möbl. Gassenzimmcr, vom
Gang separirt, 10 Minuten vorn Ring. an
einen oder zwei Herren sogleich zu ver»
miethen. VII. Stiftgaffe 8. 1- Et^.
Gosp^ri. 13455
'.L elegante Wohnungen,
z Zimm:r. 2 Ccbinet^, Bor,immer, «uchk,
T ener-immcr, 2Zimm r, Boijimmer, «uchc.
Tieoer, mmer, »er 1^ Ma, »ermi:thrn.
VII Li d ng-ste »4,
Eingono dieudaugrne. 1Z681
V, SsrIriL.
Im Cckhause Margarethen-
play, Margarcthrnstraßc und
!f1>i L-nmann -asse 9-r -4, f, hr schone
Wohnun,i,n: 3 ,3immer Boi>, nüche,
Bor- u»d Tie»cr,imm,r, 2 Z-mm-r, 1 Cob.,
«UL', Bor- u. Tienerz,, Gcschas Slocali-
täteo n> Vortalen >os ju »erm, 4l26
Hübsche grofrc und kleine
ZU vermiethen. V. Pilgramgaffe
Nr. ^2. 4978
Billige clg. Wohnung,
2 Gaffenzimmer. Bad. Vorzimmer. Küche.
1. Stock, sofort zu vermiethen. VII. Burg-
gaste 101. Hausbesorger. 14^37
2 Zimmer uns Küche, 1. St.,
Gassenausficht. 70 fl- vierteljäbrig, zum
Maltermin zu vermiethen. VII. "amr-
strahc 10 0. 14657^
Kircheugaste Nr. 19,
Sttondschcingastc Vtr. 3.
große, hochelegante 'Wohnung, 5 Zimmer
und ZugebSr. -wer große ichöne Gewölbe,
ein Atelier, lichie SourerrainK.
Schöne Gewölbe in der Mondscheingasze
und im Turck.hau-2', auch als Wcrkstät en
oder Comptoirs «u benutzen. 28843
SchoueGancuwohnung, 1.Stock,
obnr Mrz,., Vll. «ur,^goii- 44, »ahr drm
Rioq, 2 Zimmer, 1 C-ibinel. B°rjimm:r.
«ück!', ,u »elmielhen, Maibrziobbor 1LS2Ü
Cin Zimmer, elegant einge-
V, Lrb'-i!ei^off e"' 21° CoEorO, ''l2471^
11 hohe Gaffcnlocalöffnungen,
rn: Ganz.rl cder deii-big gvd,u. aaw alc-
tvolkc'cafe over Rottnurutron ie -.gnet,
desg. Uchtr trockene iSaiVen-Souterrnrn«
loeale zu verm:e:hev. V. Ellsabetbbof,
Kik^lZdor^erstra^e 13. 11781
Einzig fchane Gasteuwohnungcn
2 fk», Zimmor, Borz., «üLe, eigenes Lioset,
2 i-v- Zlmmer ilad., Bor.,, ,'öche, ei,',, ikloici,
ioiort illl »ermirlhe, 11782
«lifadethhof, V SlrlolSvvrfersir. IN.
Schönes Zimmer mit Küche,
L-d-7 vUtkr:- ievar. Tastenzlmmcc mit
-r zu vermiethen. V,
. .''t rdü- 15.
16469
VL. LsLir^
Möbl. sevar. Gaffenzimmer
4» rermi? drn, VI, »»»igSrgggosfe 2, Th, b.
10492
VI. MariahUferstraße 57,
.so crt 2 ^^imtner, l Cabinet. Borz'.mmr
!.^2'..'e? §a^--en'eit^q. 110 fl, lOsbI
Salon, Schlafzimmer, Hoch-
parterre, eleg. mödl.» sep.. zu vermietheu.
beim Portier, VI. Dreihufeisenr
L'-'- 4383
Stall sofort zu vermiethen.
VI, -.--öorkoasie 14, 13703
Gassenwohnung, 3 Zimmer,
Gu:'.i enrorkerstraße 92. 14642
^assenwobnungen. Ä Ztnriner»
2 Lad. Lorz, K-che. Tieneriimmtr. Bad
580: 1 .^lmm c, 2 Cab, Vor;., Küche.
380 st.^ 2 Zlmm-r 1 Cab., Lorz.. reüche.
EpetS, 480 fl. Hofwohnll'tgen, s Zimm.,
lÄvrz.. ^che, 320 st. VI. Magdalenen-
Vroße 53. 10040
vn. Lerchenfeldcrstraße 141.
2 GeschästSlocale mit Portale
billigst. 15940
Cieg. separirt. Zimmer an
-inen oder ,wei deNere tierren sofort^ ,u
»ermielben. VII. Purggaffe 33, 2, Ltg,,
3, Stock, 16162
Zimmer für einen oder zwei
Herren, VII, «euftislgaffe 12, 2, Sis,
St,, Td, .34,
16'2'20
Absteigquartier, möblirtcs
Cabinet, groß, von der Stiege separirt.
sofort zu vermietheu. VII. Kaiserstraße 84,
^Stiege. 1. Stock. Th ür 21. 16479
Schöne Wohnung, 2 Zimn:.
Küche, sehr billig, sofort dermie^he^
VII. Srgmunvsgaffe 7.
Nr. 8.
Tdür
VHI, Serlrlk.
Schöne Gasscnwoh'inng, Hoch-
parterre. 4 Zimmer, 1 Cabinet. ?c..
rücklvarts Ausstcht aur Garten, v. Mai
ab zu beziehen. VIII. Piaristcngane 34,
Thür 1.
10493
Schöne Gassenwohnung,
Stadlro^, VI1U JoferbS^asie
, Zimmer, or. Vor;.. Küche.
Licht, per Mai oder spater.
7122
Sehr schöne Wohnungen, be-
kthen» LllS 2 Zimmern, «immer, Lor-
,immer, «üche, denn 2 Zimmern, Vorjim,,
«ll<5e, sind ab Moitermin billig IN der-
mietdcn, VIII, JosepbflSdlerlliode 101,
beim kxmrbesorger, 13286
vm.FelVgaste 14. Mezzanin,
Thür 7. Wohi.ung,. d?stet»env aus 2 Gasten­
zimmern, Küche. Badezimmer, per sokon
billig zu vermiethen. I55bb
Schöne Wohnung, näckzste
Nähe der Tramwav-Holtestelle MariahUfer-
ftcaße. im 1- Stock, befteyenv aus drei
Ztvrmern. KHche. EntrSe. zum Vierteljahrs.
Zins von 100 kl. ab Msijrrmin zu verm
^rS4S7
Schön müdlirtes Gaffenzimmer
't-.i: serar:rt m C'uzang ist an stabilen fanden
.'?>rrrn zu virmietücn, eventuell mit Pe''^:en.
VILI. ^lorcauigaskc Nr. LO I Stock,
Tou r 12 15779
Hochelcg. sep. Gassenzimm.
an stabiler. Herrn per Monat zu vermiethen.
Event, «bsteigvuartier. VIII. Lev-rergaste
Nr. 5. Mezzanin, Thür 8. rechts. 14762
Cabinet, billigst, für jungen,
höchst anständigen Herrn oder Stud. zCdrlst»
neben eigenem Sohne» vrrv. V^II-
L-n-eg«fse 5-7. 2. St., Lh.. Z2. 16368
Landwohnungen
für den Sommerauseuthakt.
Fremdenzimmer
sind vom 1. Mal ob an kath. Familien zu
vermiethen
in Ma^sboien ke» Aell,. Lee (Talzdurq), da-
''e bst Bahnhof, Post- und Telegrarderstation,
Hochauellenwancrleitung in ge'under Gegend,
herrliche Aus "rcht auf das steinerne Meer, hohe
kenn. Tagesaus-stüoe aui die Ecknninenhöbe.
K sielfall. Ligmund Thun-8lamm, Moser»
boden, Licht: n lein-, Kinlochklamm, Krimml.'r
Wasierkälle rc.
I.
Ein möbl. )>jmmer mit 2 Bett o im Schulhause.
II.
Ein möblirteS Zimmer mit 2 Betten in einem
Kaufmannshause
Für beide Zimm r ertdeilr gefalle Auskunft
^rau v. Uiiger,Wlen,LV.Mariahilfkrgürle^I9.
In einem Lekonomieg-bäude nächst der Kirche:
Ein mödl.Zilnmer mit 3 Betten u Schlafdioan.
Dn wödlittes Zimmer mit 3 Betten.
IV.
Im Haufe en er Gcmi'chtwaarenhandlung
ein mödl'rteS Z'mm^r mit 2 Hrtten.
Auskünfte ertheilt Fr edr. Wieder, Schulleiter
IMaishoren. 97918
Sommerwohnung, möblirt,
mit 4 oder 3 Piecen, zu vermietden,
Schotlizer Port, slLlibfrei, guter Trink-
wositt, «lofterneuburs, Bu4d,i„»^Isi^>1,
MöblirteS Zimmer sammt
Pension, in de- dick», Wien-, aus der Lud-
dahnst:ecke,mit ILdnem Garten um 3a fl, zu
»ermiethen, auch für 2 Personen. IV Hau»!-
2» 69, 110 72
Eichgraben, 1 Minute zur
Haltestelle, prachtvolle Aussicht, sthr trocken,
15927
Schöne Sominerwohi'ung v.
4 Zimmern, 2 Küchen, mit Gartenbenuhung,
2 Minuten vom See entfernt, bei t>errn
Franz Srigler in Seewalchcn am Attersee
zu verm. Selbe ist auch theilbar. 99.564
Tret Sommerwohnungen
IM schönen Krclnsthale, 3 4u 6 Zimmrr mit
>tüchea, 2 Bal« ons u. schattig. Garten, zu
verm. Preis 120, lÜO u. 250 fl. B:lla
L taubkr in Kirchdorf. Lb.-Lesterr. 5061
Sauerbrunn bei Wr.-Neustadt,
l.'oLrcid. am Fuße beS Rosaliengrd. geieg.
Curort, mit Nadelw. geschützt, dadurch mils.
Klima, sowie ci enl:ätt. heilkräst M niral-
auelle. warnte Elsendäber, Schwimmschute,
Wa d'paziergänge, 2 Hotel-, Kasteehaus,
Courierulgso rdi 'd. Wien—Ledcnburg. sind
einig? VlUeu mit Gatten zur Leriüaung.
Settl e Herttchaften werden eingelad. aiSdald
zn Jt'rrr B?onem'lchkeit nach Bedari zu
wäh en, bevor d:e Hillou getheilt werden. AuSk.
geg. 2 Brre'M. BereürSau-schuß Ltelzmüller.
5N'4
Schöne Sommerwohnunnen in
St. Lorenzen, Mürzkhal.
1 Wohnuna, .Hochpatt. 3 Zimmir u. Kü l e,
1 Wc.nuttg, Pcchpatt. 2 Znnui' r u. Küche,
1 TZohnun,^, 1. Stock, 6 Zimmec, Küche,
Cabinet. Balcon.
CammtUche Lvohnungeu mit Benützung eines
schönen ^charng-n Gartens.
Roheres bei
.Herrn Bürgermctfter Johann Ttolk
in Lt. Loren en. Mnr;:l.nl.
Zwei Sommerwohnungen
je 2 Zimmer, Küche, möblirt, Hochparterre.
Könisün!-", ü°chflrahe'2I0, ^«äh,° X VIII,
Semversirasie :>„3, 2, Stock, Td, 18, 12268
Piesting am Srarhcmbcrg
(Guttenfteiner Strecke) 2 Zimmer. Küche,
möblirt samnlt Küchengeschirr zu rermietb.
Näheres VIII. Lederergaffe 17a, Partette,
Tdikr 3. I3i:)it
Sommerfrische Trofaiach,
L'bersteiermark. herrliche Loge. nette Woh­
nungen. gute Gastböfe. Bäder. Auskunft
ertheilt Fremdenverein. 13222
Sehr schöne Tommerwohnun-
gen in der Villa Mangold in St. Iobann,
2 Kilom. von der Südbahnftat. Ternitz ent­
fernt. bestek. aus 2 diS 3 Zimmern mrt
Küchen, schönem Garten, zu vermiethen.
Prachtvolle gesunde Lage und Klima. Ausk.
bei F. Man.?old. 49. dortselbst. 13311
In Torudach, Hauptstraße 4ti.
eine Minute von der Tramwavüation, eleg.
separirt' s Ztmver, in den Garten führend,
zu vermiethen. 13342
-Hotel Pauli in Kreiöbach,
direct an der Haltestelle, 5 Minuten vom
Markte WilhelmSburg. 2 Minuten vom
Bade. schöne Lage. große Waldungen,
wunderbare Ausflüge in die Uingebung.
sind Zimmer von 18 fl. auftvärts zu ver-
miethen. 13561
Zu vermiethen sinv in zwei
Villen, Südb,, 2 Stunden von Wien,
nohe », Semmerinz, mehrere gr, u, kleine
Sommerwohnungen, am Wald m, pracht­
voller siernsicht «ele-en, »r, schattige Gär-
tkn, LllstdauS, Veranda, BalcanS, neit
möblirt m, Küchengeschirr u, Service, Nur
10 Minuten zur Station, 2lu-k. I, Weih-
durggasse 4. Modiflengcschafi, 13804
Sommerwohnung, Trumau
Nr, 21, an der Aspangbahn, grosicS schönes
Zimmer, Cabinet, Küche, möblirt, S-rten
mit Badegelegenheit, sofort zu verm^den.
Schone Sommcrwohnunq
in Bnzdackl de Beulensilaih an dcr WesIbabr,
5 M-,n. ran der 7'aitklicll- Anzbcch, lOMn.
»om Fürst Liechtenstein schen Boll- und
Schwimmbad, »n schön gedanter Billa mit
cir a 1600 lilKlsir Sarlrn u 400 Bäumen.
Lnsthiur >c, bestehend auS: Borbauö, vier
Zimmern, einer gcschlofl nen Veranda, üücbe
und Tienfiboien^immer, Keller und Bodeu
ist zu »ern,i,'I! n.
Aullnnst: Sonntag und Montag dortselbst
Än,tackt. »Lrabendos. Villa tckntschera,
den anderen Tagen beim Sigentdümer
Earl kkut cherr, t u k. Hof-tOavicr.
fabrikan». Tvieu, VII. Zieglergasse
Sir -.47, 11707
Sommerwohnung, Niaucr,
Neugaffe 6. Schöner schattiger Garten.
6 Piecen. schon möblirt, Morgensonne, ge­
deckte Kegelbahn, 5 Minuten Tramway und
Lttllwagen. 14761
Sommerwohnung, Hintcr-
brübl. Villa zum Alleinbewobnen, 3 Z,.
1 Cab.. Küche. Diener^, engl. Closet.
Veranda. Keller, gutes Waffer. Auskunft
bei Ebeseder, Spernring 9 14997
^m Gisenbadc Bösing bei
Vrcdburg sind im Eurbause über die Saison
2 Vohnungcn mit Küchen. 3 resoective
2 Zimmern, zu »crmicthcn, Wunderschönc
2°ge im Walde. AuSlunsl bei Dr,^^S!cI>.
Stnaerstrasie 1. 15,40
i:;0 fl., Sommerwohnung,
Mödling. Turnirgasic !>. möbl. ZOnmer.
Ksich, GartenbenüLUna. 15718
'"XIX. Grin.zingerftrasre ttO,
Sommerwohnung. 6 herrsch, möbl. Zimmer,
2 Veranden, grobe Küche mit Tienftboten-
,immer, gedeckte Kegelbahn, Sa-, 500
Qu,-«l, Garten, zur allein, Benutzung,
Cerrl, ÄuSsicht Kahlenbera, öndsintion her
N, W. Tramwah, 25 Min. », Schotten-
ring, ^5824
Salmannödorf, Hameau-
ftraße 48. schöne größere Sommerwoh^^en
PrachlvoNe große BtUa in
speiehena», Slieder-iierrrich. noMommen
einaemcht.t schönste Lag, mit ollem Comlort
au-acklattet, d stebcnd au4 20 Bi.cen swirb
auch aelheilt), -u »eim ethen. Rädere 7,u«
kiinst Banksir,na Heim. Knopflmacher,
I wraben 14842
TommcrivohnuNgen in
Christofen an der L^stbah'n. kleinere uud
größere für die ganze Saison »vn 80 fl.
aufwärts zu vermiethen sammt Bade­
benützung. Näh. beim Sigenthümer Joseph
Fritz, h'dristofen. Villa Dorn. 12414
Schöne Sommerwohnung in
Amstetten a. d. ^eftbahn. großes Zimmer,
Küche, schön möblirt. Hochparterre, mit Lust­
staus, schöner Aussicht in Wald, 5 Min.
;nr Schwimmschnle. 10 Min zur Bahn.
Auskunft XV. Wurzdachgas^e 24. 2. St.,
Tbttr 28., 14606
Kleine hübsche Wohnung,
Räume und Küare. Schlafstelle für Köchi'1,
..l schöner Gegend, von Ehepaar ohne Kinder
gesucht. Schöner Garten. Veranda oder
Balcon erwünscht. AusführNchc Zuschriften
^n einem der herrlichsten
Thäler Riederösterreichs, von der Weftdahnst.
Loosdorf oder der Tampfsch. fftarion Aggs-
bach erreichbar, eine möblirte Sommer­
wohnung, bestehend auS großer Küche. gr.
Zimmer, zwei kleinen Zimmern, um den
Betrag von 55 fl. per Monat zu vermietden.
In unmittelbarer Nähe Wald, Garten und
Badegelegenheit. Näh. IV. Heugaffe 72.
14721
.Kleines Landhaus zum
All-inbki»»hnkn, Garten, 30 Min, ,nr Sud-
bahn. billig zu vermiethen. Neubau, Mond-
schern gaffe,10. Burstengeschäft. 16lX»1
Sommerwohnung in Sitten-
dorf bei Mödling, mit großem schattigem
Ldstyarten zu vermiethen. Eventuell hauS
sammt Garten und Gründen zu verkaufen.
Auskunft bei Frau Vraher, III. Barich-
gafse 2. Parterre. 16172
'9)»oblir1c Toinincrwotinung
Mttbl. Tommerwolinung im
Küche. 2 Veranden, schaulger Garten, zu
vermietden. Maria-Enser-i-vrf bei ->^rü,'u
am Geb., Johannesstraße 4. 7548
Sommerfrische.
ZU vergeben. Bobnstation und Bavconkalt
in nächster Nahe. x.'odnende Hiebirystourcn.
gut? Straßen für Äaofahrer. G^'.c und
billige Verpflegung. Anfragen an Iobann
Nauter. bei Bleiburg, Körnten. 10570
nttd^2mob:'r- Zimmer (Beten na» Be-
b'-rfs, r'ng.nchktt- trück.e und Bottaurn mn
Garttt benutzung nm '.'0 st. über Sommir zu
v rmierhen. Näheres bei A Nußbanmer rn
Florit svor s, Pr ag-.rst raße 13. 14666
'"Im Markt» Klam wären zwei
Itninier ,» »ern leiden i»r i°we dar-
?eirn, welche nicht kochen, 1 Zimmer mrk
corrrl^I'N B.vten ima ri. isir die ganze
,-aiion 2L 'l. dai and,»- av!si >». aber!k ue
...- ja schöne AueflÄt. iür d- Sa-.Ic» 20 il,
7348 la.-a-nis Ga'thauS m t gulk» dillizer «nche.
schi-nci-! Y°Ve 7 d''Äi°n^^^^^ ä mnm
Sommcrtvohnung, 2 Zimm.
und Küche möblirt. in der Strecke Stadt­
bahn oder Pferdebahn, mit monatl. Miethe
k'on 30 bis 35 fl., gesucht. VI. Gumven-
dorferstrave 35. Buchwald.
16030
Baden, Sommerwohnung,
Zimmer und Küche, ,u »ermiethen, I,
«rugersirasie 15, 1, Stock, I6355
Svhrn 14, FraneiScahof,
Gloygnitz. Haus allein zu bewohnen, zwei
Zimmtr, Küche, heschioffene Veranda,
Möbel, Geschirr, Gartkn, llladelwald,
Quellwaffer, igi -g
Zimmer, Gabinet und Küche
nnd 6 Ziinmer, Cabinet, 2 Kuchen, schön.
ichalli,ce Saiten, 3 Brunnen, Waschküche,
Keaeldahn, Morgensonne, Alles erdältl.ch,
auch verläuslich. Brunn, Bittrin-strabe Ip,
15521.
Sommerwohnung, Svrising,
Zeldkellerzafle 13, oberhatd der Reftaurat,,
1, Lt,, 1 Zimmer mit Baleon, 2 Cabinete,
Bor,,, Küche, Kammer, Saiten, möblirt ab.
unmöblirt, ,u vermiethen, 16443
Möblirte ftockhohe Villa,
UM 800 st. ZU vermiethen. Äu5k. MSdUng.
Tem e lgaffe 32, 1L243
Grofte und kleine möblirte
Sommerwohnungen in Dolfsgraben 13.
gegenüber der Schule, halbe Stunde von d.
Station Tullnerbacb, reizende (tzegend.
großer Garten. Kegelbahn. Bad nebestan.
billig zu vermiethen. Ausk. XII. Schön-
brunnerstraße 194. Telephon 3431 16468
Sommerwohnung in Mödling,
gestehend aus Zimmer, Cabinet. Vorzimmer
und Kirche, möblirt, ist vom 1. Mai bis
Ende Juli zu vermietden. Auskunft 51.
Engelgafie 2. 1. St.. Th. 19. 15S77,
Purkersdorf, Wintergasse
Nr. 43. Wohnuna. elekttisch beleuchtet, mit
Wald. Veranda. Kegelbahn Salon, 6 Zim­
mer. zu vermiethen. Kann auch getheilt
werden. 15661
,schonc Villa, Siegenfcld
bei Baden. 6 Zimmer. Küchen. V«ra»den,
Balcons. Ömnidusverdindnng. ist für 1 od.
2 Parteien billig Vermietern oder zu
verkaufen. Erste
rechts. Näheres
Laimgrubengasie 5. Dh. 21, don 10 biS
12 Uhr Bormitta-S. 1564.3
Leebaveort Maltsee d. Satz-
bnra, warmsteie See des Lalz-
kammerguteS, sicher »oa HochV-iscr-es-dr.
»u»künsie üder Dohnuugeu.Bire» rc ertbeUt
der dorsiae Laiionderci», S5S1S
Nkizende Billa, eisemals Pros.
Ttlgner's Beffv, in PerchtoldS-
dors, Wetniiane Nr 8, zum fllllet».
bcwohuen, mo 7 el-g möb irren Wodn.
räumen, m. NebenrZumen, grusiem, altem,
schattigem Sa t u, gedeckter «-geld-d», billig
-u »ermiethen, »u »erkaufen »d, zu i^uulch.
rlnSkanft ebenda oder b»im vesi«,-r,
H, Untere Slngarienstroßr «r t»,
I, Ttieae, Mc„,. Th :i I6V82
Baden, Gichwaldgasse ll, Billa
lir ick-tt Sark-n, Winter und e»-am^^zu
Sommcrivohnung in Weid-
king. Klosterneuburgergasic 27. MudUrt.
Hochparterre, Wasserleitung, engl. Aborte.
zu vermiethen. 11677
Reizende Garten-Sommer-
Wohnung, für feine kleine Familie. Do2-
stanvig separirt. Veranda. Speise^, Schlaf».
Dienstbotenzimmer rc. CompleteS Sttvice
und Betten. Schöne Dald'razicrxcnge.
Bas. BabnstatilM 3 Min.. 1 S tunde mit
der Destbahn. Auskuntt VH. Neustit:-
saffe 18. Papierbcmdlung. DIank. 12196
Sehr elcg. möbl. Sommer-
Wohnung für eine o^ch zwei disting. Per-
fo»rn. Feiner valon.^ Schlakzimmer.
Veranda mit reizender Fernsicht, Alles
comp'.er. Cladier. Auf Wunsch auch feine
Pension. Wälder. Bad. Bahnstotron ,n
nächster Nabe. 1 Stunde ver Destdahn.
Auskunft VII. NeuDk^^asse 18, Bapier-
handlung 'Plank, 12IV7
Joseph Aigner.
bei (sireia, r?derotttrreick»
LommeNvoiinung an der
Südbakn. aute Verbindung mit Wien. zum
AUeinbcwc^.en. 4 Zimmer cö. 3 ZlMmer,
2 Cabinete7Küche. Tiener,immer, gut mod».
trocken gelegen, schattiger Garten, gute:
Trinkwafier, Preis -wl'chen 5ü>0 bis
600 fl., zu miethen gesucht. Antrage unter
'S. L. 15684^ postl. m-1 Lanbstrase
Hauotstra ße^^ 1»>684^
Sommerwohnungen im L St.,
2 Zimmer, Cabinet und Suche: im Parterre
Zimmer, Cadrnel und Küche, Beider i-döii
möblirt, zu vermiethen. Anton Czokallv.
Anrbcch a. o. Wenb ahn, Nr. 43. 157^
Sommerwohnung in Torn-
doch, Ktamrieldergzasi. 8, ,n herzlicher 2-:-,
mir schönem Garten und Terrrne. 3 Zrm..
2 Ca binet« und Küche, zu verinietden. 157S7
^Tommevwoünttng zn verm.
Baden. Neustiftgasie 23. Prachtv. Garten.
3 bis 5 Zili.mer. 16157
mit
bewohnen, ist zu verk
Sommerwohnung
in WilheluiSburg belSt. Pölteu,
2 Stunden vcn Wien. 9 !ch-n-
»immer IM 1, Stock, ebenerdia auf dee Gafle
ein gr°ü-4 Srerlezimmer. ^di-»», Kuck>e und
-p.r', ganz möblitt, mit Kstchtngi«^,
h lbscher Garten, gutes Wasirr, E Mar
di? e'ctobcr ru veimiet^en. Askruntt WA»»
h.'Unsburg Nr. 51. Ibolb
Zu miethen gesucht
Kleine elegante möblirte
Billa, 4 bis 5 Piecen sammt Zugedör, in
unmittelbarer Nähe Wiens, vom 1- August
bis 1. November zu miethen gesucht. Zu*
schriftea erdeten unter S. I^^' aa
die Expedition. 13364
Garrenvilla, eiuger., vier
Pieeen, bis 1, Juli zu vermiethen, lliadaun,
Brdgofle S. Aukkunsi I, Lcmaasi« 6,
N»rL0.-. '1M,70
Lusthäuschen, bewohnbar,
Wird in ver Nähe Wiens von jungem
Manne, der tagstiber in der St^t thStrg
ist. über den Sommer gesucht. Zu^rnten
erdottn ukiter .Billig und einfach 1275' an
Kleine Sommerwohnung,
Mödling, Klau'm oder Dorherbrüdl. voa
15. Mai bis Erde Juni. gesucht. Unter
.M. S, 1 6390- »°ftl, rSestbadu, 1831«
Btödlirte Sommerwohnung
kür 4- 6 Vorh'N, Hietzina. Töblmg oder
nöchftrr NIlK WiinSkZtadltadoverbinduug),
g-lucht jofort, Erwüvscht 4 Zimm-r, Cadcna,
comv: eingerichtet, Küchengeichirr, schöner
Sarrcn, LLiefle mik Arzab: de4 Preise«
gilllluer S4,,SrLN« Ldiel. 1640L


[ 2023-06-29 10:52:19.261 - 19000428 - Seite 28 ]
/<
^.erlvs leller tuKdlsrr.
: v.
^r. 112
I.> Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Nr. 17.
Die
A^^KleinenAnzeigenE^
rer heutigen Stumm
umsaffen 11 Seiten.
Fräulein, gutmüthig, nicht
döbllch. wünscht behuis Ehr dre -ekannt«
schasr tiues oltrren gut
Unter .Q. D. 1479V'
dre
die
Lieber, theuerster Julius!
Kehre rurück, Äties ver^lehen. Deine tie
Unglückliche Anna. 1S008
Änna Honls. H.
15710
Frühlingsgrust
Bitte Bries ru beheben Westba
Marianne, Kettenbriikkeug.
Warte vergebens HofstoUftr. Gib glen
bahnhof.
16165
3 Uhr, erwartet den 28- 4
R.
Lebensglück 2N.
Gerne sehen. Gegen 11 Uhr Vorm.
15481
Stark. Deinen 26. erhalten
Habe nicht gut verstanden Deinen letzten
Ich glaube. Lchreibe Mlr. wenn Tu noi
nrit mir bo'e bist. 10^ Küfie. 15896
Dame in blauer
<24 Lpernring, Ka.ninersttaße)
Ml'.irär d^ebeten um Angab^
ehroare Ännäherung möglich. Unter „:Vlau
Blume 1Ä6b7" yoftl. IL. Sarmsontzqassl
Gegen In era'enschein
wild
wann und wo
Blaue
e.
15657
btathhaus.
Jene Dame in l chrem Kleide,
weitzem Hute. welche Mtttivoch
Lldcncs einen lleinen dicken Herrn suchte, ihn
thatsächlich traf und den Weg zum VU1 Bez^
zur selben Stelle zu kommen, oder ontei
„L. F. 155/2* p!)sU. I. Neuthorgaffe zr
schreiben, wo ehrbar. Wiederiehen möglich
15572
Ernster Heiratsantrag.
Ich suche firr meinen Sohn. der durch viele
Jahre in einem und demselben Geschälte als
erüer Beamter sir angestellt ist und ein Ein­
kommen von über 2000 fl. jährlich l)at.
gesund, solid, gebildet. auS seiner israel.
Familie ist, ein häuslich erlogenes Wirth
-.r.—.r- .-t.
gastliches gesundes isr. Mädchen mit einer
Mitgift von 10.000 biS 15.000 sl. Nicht
anonyme Zuschriften erdeten unter ,A. Z.
Nr. 15748' an die Exv. 15748
Heiratsautrag.
Bin Witwer. .39 Jahre alt, tath., von an­
genehmem Äeu^rn, Grohfuhrwcrksdesitzer.
bestze eine 16jähr. sehr bescheidene Tochter,
suche eine Frau oder Fräulein mit Ver­
mögen. Vermittler nicht auSgeschloffen. Briefe
erdeten unter ,J. M. 15818" postl. V-iii
Hundsthurm. 15818
Auch oliue Mitgift
könnte e. doppelt v.rwa stes. iMellig, mehr
ideal veranlag r. schönes blondes— sankt—
Mädchen Mit deicheid. v.rnünft. LebenS-
Lnschauung u. SerzenHb'ldung— od^rsolche
allernst. Wr:we— die zweite Gattin werten
e. sehr zurückgezogen lebend, alleinst. Herrn,
in vorgerurkt'-n Jahren, intellig. vor­
nehmen i-rharakrers, Besitze e. slattl. ge«
seslich fatirten, aber nicht sretueruugs«
factjt. jührl. Emlomm., wclchlS so ziemlich
genügt für das jähr!. Budget e. nacy eins.
dürg.rl. Fagott ang'lrqt. ehelichen Haus
Wesens, n. lft dennoch nicht «lüattch
irvent. Geschwister u. Schwäger mußten sich
e. vorzügl. Leumundes erfreuen. K. u. K.
Lt'at.veamtkN-HeNunft bevorzugt, weil bet
solchen auzunchnen ist, daß sie d-.n nnerbM'
lichen Kobold: ReLenstitt stets bei der Hand
bab.'n muf-ten. ES wird nur von dir. ct
selbst geschrieb. Zuschrift, die i. d. ersten
Dhaieanonym sem sollen. Notiz genommen,
welche mit d Pasius: „Nur gegen Ivs^ra en-
schein auSzutoloen* auf d. Couo. u. Chiffre-
..Meine Stube, m.tue Welt.
in DZten, I. haupkdostlagcrnd biS: M.
hinterlegt werden rönnen. TaS Lück:nhaf:e in
dies. Einschaltung will d. Autor bererlwilligft
brieslily. aber abiolut nicht durch die
Zeitung vervollständigen. 15728
Luche für meine 23 Fahre
olle Tochter. Israelitin. Weißnäherin, sehr
schönes Mädchen, einen besseren Herrn in
sicherer Stellung behufs Ehe. 1000 fl.
Mitgift. Anträge unter .N. P. 15557b-
an die Exp.
15557b
Eteg. 8 ^ähr. Ausländer
sucht ehrbare Bckanntschast einer
iungeu,
sescheii, >l:gui t.n, alleinstehiiven Dame d r
guten Äeiell>chL-r. UntcrI „Maupai I LOSO'
an die Exo. lbUbO
fzescher Ausländer, 27 Jahre
alt. -Nt., in Wien angestellt, wünscht die ehrb.
Bekanntschatt einer woblhadenden Dame zu
machen. Gef. Zusch isien erbet n unier
„Hoffnilng !3415" an die Exp. 1Z415
r Intelligent, junger Mann,
Fabrikslnbader. 26 ^ahre alt. von an-
geklthmknl Aeußern, sehr musikalisch. Re-
- serveofsicier, sucht ?Nangels Bekannschaft
junges, hübsche, Mädchen mit wenigstens
30 .OOO fl. zu deiroten. Nur ernstgemeinte
. Änkräge erbeten unter „Triftan und Isolde
' Nr 13200- an die Exved. 13200
Berlanener Mann st,m-
patbisch. miltel roß, 40'r. nn! edler Lebt'Nk-
^ anichauung, Besiyer einer k. Aabr-k. suert
, behufs ernster Bekanntschaft ebensolche Tome.
n-chr Üb-r 30 alt, mit Bermog n. An-
, ttage unter „Glücklich in Tirol* an die Exp.
: 13323
ToctorSwaisc, hübsch, häus­
lich erlogen, mit Borvermoyen. wünscht sich
- mit e'nem Herrn, der Vorliebe für da?
Landleben hat. zu verehellchen. Toctoren
bevorzugt. Briefe erdeten unter »Glücklich
' Nr. 15632* postl. I. Minoritenplatz. Nur
gegen Schein. 15632
älllcinstcb. -Herr, 'Anfangs
der Dreißiger, in gut dotirter Stellung,
wünscht mit einem feschen jüngeren Frau-
svondenz zu treten. Gef. Briefe unter »Ein­
sam 15670- au die Erv- erdeten. 15670
ikiasckie und vlscrete betraten
renn. d. Admlmstratton der „4!ttger eruen
Nundschatt" Budaveir. VI Noten
aasse47. Pr. Re'r'rrnzcn. lsktttt» Sperren-
anträae und Damennnrräqe m t
Berm-gen v. StttUt N. b Millionen vor-
äem rt. o i-benullimer (8 veitea Großform..
HriratSvorschläg n dst Juformanon kezen
,?Okr nElrikim, Ti4:n-ln^Orscind,> 13341
-höherer Staatsbeamter.
Doctor. Dreißiger, auS vornehmer Familie,
ohne Schulden, sucht entsprechende Partie.
Anträge unter .Zutunst 15793- an die Sxp.
15793
Junges hübsches Fräulein
Wünscht ehrbaie Bekanntschaft mit gut
situirtem, wen» auch älterem Herrn. Unter
»Husti 15215- postl. VII. Zreglergalse.
15215
!!! Mariagc!:
ffath, Hcrren in ,inten iverhaltnissen
Ot Selcaenhnl üedoten, auf firena diScret«
Weise seor reiche Heirat erzielen zu können.
Uuter Cbiffr.- ,.Z. Z. Z tU6^7" postl.
1 Hauptpost ge^cn Schein. ätnondmeS
bleibt unbeantwortet. 16235
Bon jungem Manne wird
ehrbare Bekanntschaft mit heiterem intell.
hübschen Mädchen gesucht. Freundliche Antr.
sofort erbeten unter .A. B. 12497- an die
Expedition. 12497
Ä^ad. gebildeter Herr, junF,
sucht ehrbare Eorrespondenz mit nur disting.
Dame reiferen Alters. Briefe erdeten unter
»Sommer 16098- an die Exp. 16098
Angelsport.
Herr. der den Änaelsport leidenschaftlich
betreibt, sucht Anschluß an Herrn oder
Dame. die diesem Sparte hüldlyen. Näh.
brieflich unter »Sport 17* hauptpostlagernd
llrakau. 15555
Acltcrcr Geschäftsmann
möchte heiraten. Anträge unter „Dederemo
Nr. 15550- an die Srv. 15556
Funde und Uerluste.
Nhr gesunden. Verlnstträgcr
möge unter yenauer Vcschrenibllng derselben
leine Abrefle unter .Uhr 16013' in der flr»,
binterleuen, 16013
Verloren goldene Tamen-
ubr mit Doppeldeckel. Monogramm »A. L.*,
OsficierSkette mit Herz-Anhängsel. Abzu-'
geben gegen 50 K. Belohnung bei Schimmel­
busch. Wallensteinstraße 43. 157t^ f
Armband verloren, dicker
olntter Golvretf mir großem Idrillant,
Freitag zw. 12 u. 1 llhr anf d. fni^n Pla,le>
vnm Carleplatz—Lot^'ringerstrafle. Abzug^re»
gegen sehr gute ivelohnun, I, Loth.
ringerklrafle 13, Tb, 4, 16431
Zahme Tohlc tu der Berggasse
mit gcsnitziei, fllügeln bat fleü veitaulen,
Segen gute üjc^oh, ung abzugeben beim Haus-
vejorger, ir Berggaise Lo, 161L2
j.krrmrl'chte Ankriorn.
Patente, Marken und Muster
durch Ingenieur V. Di-vLIsr,
Patentanwalt. Wien, Maria-
hilferstraste Nr. .^7. 882 üS^
Bin Witwer, kinderlos, in
den Fünsiigrrjahren. mit gut gehendem e Ek». unt, .jzaib nhilndler 10468",
10468
Tchadchen, welcher speciell in
Gesc^ftskreisen Zutritt'
Fesches intellistenteS Fräulein
«ooo «, Itrsparnlb,
wünscht sich an einen gut situirlen Herrn
IN gesetztem Alter „I verheiraten, Richt-
-nanyme Antrage unter .Wahrheit 13067-
Hosts, Sarnisongaffe. 1S067
„Seltoa lii „Lsllos!"
Telephon: Väfffi ttnterurbo»)
I. Grabe», Bräunerstraßc 10
(unniislollister Saii-etnqan-i).
Aeltestcs, ehrcnliastcs,
Icistuiigisäh^ste« „Wteiier internst.
Privat-Letective-Jiistitut".
Tirection: üoliktiui Aüller,
fpopuläre Eapacitat),
lileliialr lLrgantsat on!
Erprobte spraiheiikundige Tperial
.. naenlen: 01314
Unerreicht besorge» wir libcraU' «Se.
Heime Ä-rtraiieiiSiachenl L> t, nia-
tisüic :irecherche„! sUatimelle iti-ov-
achtunge»! Uugeschnitnkre ,e>e,rais>
anbkünstl («ctatante itvnhrhettS.
bewetic! Eriiiri.iigen! Rachsorichon.
ge»! >U fklarungen I stieiieniB weiS-
material! Itebcrhanpr: delicate, dI6>
ercte Lachen! "rtmluelleMitarbeiter:
pe-is Poltzeiratt?, pens, Etaat-i.
anwal«! «orresvonde», »nauffällig!
Zl^flinähige, ltiengu rtraiil, Ged imag, „tie l
Telearan-ma' resie: „«..Uotlvo >-'
lHrivat-Tetretiv-Institüt!
„Röntgen", Wien,^
Ltephanflvlati, Eoldschnriedgasse
Ai^habcr ^os, Pressenhuber,
B-horb'Ich antortNo'!
Nachweirbar äst^übestel enver routinirtestcr
Crfolgc ich in
Weltverdiaduiigen""
lerdiadungen! Wobrhcit«garontiel
Anerlennungsschreibcii l egen aus.
Tlbceetlon vcrvtirgt'. IZIOl
Privatdetectiv, geprüfter Faä»
u an„, gew. l. r. gsriminal.iSche mpol.zisi,
uderniminr diS-ie e Aujlrage
'' 1, p
13
ftetngafse lt»
Prtvat-Tetectiue-Zastitut
Die schönsten Tamenhüte
. 1.8t), fl. 2.50, fl. 3.50
Grohcr Büchereinkauf,
irrichtung einer grasten
emcinen Bibliothek wi
zu besten Preisen
Wer Bücher verkaufen will,
»ende sich an F.'
II. Burggassc
.51.
13066
Krankcnpilcgerin
Sio ck, Tdüe I 1,ü 862
Wiener Schönheiten. Photo-
^ "re Anfnahmkn s. d. Lldum „W
tten' sinden täglich von 10
nS 4 l'hr Nachm. i'at' im k.
!grarbisi^n Atelier .Henner.
lgesse Nr. rL (H cke GraLen)
15374
Besten Dank der welt-
ihe gutes
Nr. S. »h, 3.
Don Frau^
15, 2. LtoS, Dhür 15,
1,5571
JnteUistenteKrankenpflegerin,
Tbür 4 13602
Feinste Sorte .5 Lg. 8tt sr.. zu baden
II Glockergasie »'4
und
1l Ha^nereaffe 2
Wehrqaöe l i, 2. St. Tb. 1.5.
Acrzlltch
n rmpfles
Ih. 4,
geprüfte Kranken
1 sich. l. Bäckerstraße .30.
1br86
Nrrmiethnngen.
IX. LsLirlL.
8o, >dür 3
Gewölbe,
gro,;c li.
'erkslätten oder Magazin
IX. Brünnlbadgaffe 8. 131l'1
Schöne Gassenwohnung.
roßer Salon. 1 Zimmer. 1 Cadinet.
13202
Stall für O Pferde per
IX. TUh-ttustraße. 1^
IX. Bcrggasse 7, 2 , Tramwonflaltest.
XII Lortr^.
nächster Nähe der Schondrunncr
ße, mit dazugehöriger Wohnung z
?lu4runft XII-1 Blschoffgasse 3. 13240
XIII. Sv-trL.
Hoiz. zu vkr.n.
gaffe.
Stadtbahnst
12ei97
XIV Lsrirk
llüche. Speis
Vorz..
XIV. Hütteldorserstr
Elosct.
übe 109.
15>,14
Hof. Preysinggasie 5.
5763
XVI Vv-irk.
Slist- und Gemüsegarten, für Iah»
<4tt0 fr. Zins) ,m XVl. Bezirke
mietkkn. Nabe Pferde und Zic
12245
» Schöne Wohnung
I, am Dilheliiiaendelg, Rotherdftratze 13S3,
er Srüneergcr, L Zimmer, 1 Sadiaei, tpiche.
I. jjeraiida. Sarren und Lllsihaagoeuuflung,
o,e,tel,ahriz 63 fl, 13830
15 Minuten von der Bellaria
r IM XVI, Pezirte, Thaliastratze 146, schone
e hoswohnung, Zimmer, Sadinel und Küche,
I. 12 sl, 13288
Schöne Eckwohnung nächst
, dem Lerchenfeldergürtel. 2. Stock, bestehend
au» 2 Zimmern. Eabinet u. Küche. Jahres-
« zins 2o0 fl.. per Mai zu beziehen. XVI.
I. Menzelgaffe 18. 16360
XVm LsUrlr
r Geschäitsloeale (drei Räume),
13 st,, 3VUI. Blumiogaise 6, zu oerm,erben,
' 10333
" Eleg. möbl. grotzeS Gassen-
^ zimmer. rein und inseetcnjrei, 3 Minuten
^ von der Tromwavheltestelle, 8 Minuten vvm
IubilSumstheater. ist sofort an soliden
» Herrn oder Dame zu vermlethen. XVIII.
. TttteSgaffe 15. 2. St.. Th. 11. 11913
- Zimmer, Flüche; Zimmer,
5 Eabinet, Küche per sofort oder wtairermi«.
- XVIII. Schopenhauers. 61 d. 63. 1^84
, Wohnung zu vermicthen ab
Maiterrnin. bcstebenb aus 4 Zimmern. Cad..
Bor-, Tlenstbotkn- und Badezimmer, elekrr.
^ Licht, an zwei Tramwavlrnien gelegen. Zins
. dierteljährttch inel. Garten 185 sl.. belond.
geeignet für Aerzte, da Apotheke gc^nüber.
- Zu besichtigen von 2 bis .3 Ubr Nachm..
XVIII. Tsteresiengaffe 51 Tbür 7. 15457
Lehr schöne rL^lohnung,
, Gartenaussickt. Zimmer. Eabinet. Küche.
^ nahe der Stadtbahn und Tramwav. von der
. Dartei bis Mai billig zu vermiet-. XVIII.
. Gentzgafie 2. 16210
r Glcgante kleine Wohnung,
1, Etttt, L Zlmm.r, Do.j,. Küch., Saflen.
»skitkljäh?lich^ XVIIl""Ätlk),afl" 0,^ ^Zu-
gong Gentzgaffk. 15991
, XIX.
' Billige schöne Wohnung in
Ob rdodlina, 3 Zimmer, gadtncl, Lo'jimmer,
- Kuaie ic. Gar enb nützung, vom Ifloi, u, zin.
» tür dar erste Quartal von ter Par ei mit
Zininachlah zu vclmicthcn. V, g,, III, Hp°.
zeile 1v, Thür 3, 13433
, Möbl. Gaffcn;immcr,
Elavier, Gartendenutzung. distinguirte Per^
sonen zu vermielken. Lder-Todlrng. Po-
kstrnvoaffe 10. Vormittags. 1432"
lrcklocal in Lber-Tdbltng s.
Dobn,ing, sür Delicat ssen- oder Schnitt-
waaren, prachlvoüer lstoüen, zu vermierhen,
B ürotdürabe 49, 13841
(üaryonwohnung in Lber-
! Döbling, Salon unk» Eabinet. e'cg. möbl..
. sepanrt. prachtvoller Gark.n, sosork zu ver-
: mieibcn. Eblmai iqasie 1. 1d842
2 Zimmer, Gabinet, Küche,
alleinige Gartenbenutzung. Obst, rüstig, un-
k oenirk. sofort zu vrriniethen. Unter-Töbling.
Lglaseegaffe 20, 16200
vtvor»«,
Groftcr hoher lichter Salon
ist vom Augusttermin zu Vtr»n«c1den,
- yecianel für feinere Tanzschule oder seine
Werkslätte. Abreffr in der Exp. 12317
Local beim Tchottenthor,
- 2 Gafsenöfsnungen, Hofcomptoir. Telephon
lind Einrichtung, event, sofort zu vermieth.
Adr. in der Erp. 1.37sis>
Lvolinung für -tovemdertcrmin,
be'ledend an» 4—5 Ziminern. 2 Eadinete»',
großev, jchonen Rrdenraumcn, mod rnem
. llomsoN im l, NI.. lV., VIN. oder
IX. Bezirk von stäild ger DaNri gesucht. Plan-
z fsizzen mit Preltzanoade erdeten unter
„Pratti'ch 1:»87 »* an die Erp. 1 >874
Möbl. lsabinct für Sommer
z und Winter. 2 Stunden von Wien, tin
etaenen Haule. sogleich für anstäiZd»^ Frau
billig zu rermielben. dtaheres Bad Deursch-
Alr.ndura 153 Niederöst rr. 14621
Geller auf 1.500 Eimer bei
jähilichcm Zins von 130 fl. zu vermietden
in Klosterneuburg. Albrechtsfrraße 26. Da­
selbst sind 24 Stück eingerichtete 30. M und
70 Elmcrfäffer billigst zu übernehmen.
,6032
Wohnungen
mit Verpflegung.
Borzüql. MittaqStisch. ev.
Abendtisch. d. disting. Dame. VI. Stumperr
gasse 35. 1. Stg.. 2. St.. Tb. 13. 15210
Vorzügl. Mittagstisch.
I, Salvatorhaflk 6, Thür 10, 13337
.Kräftiger MittagStisch.
Suppe. Fleisch. Gemüse. Mehlspeise, vier­
mal wöchentlich Braten. Drei- 10 fl. Vrs
.3 Uhr warme Küche. IX. Wasagaste 20,
1. Stock. Thür 10. 15702
Olute MittagSkost un» 2.» kr.
ttt haben. XVm. Martinsstraße Nr. 46,
Tbür 9 i«i379
Sehr clcg. Salon u. Tchiaf-
limmrr nist vor,, Prnsson, «u»s,-ht Ratd,
boi,4 VIII, Schniidsassk 4, I, Ltoil,
Tbiil 6, 1160,3
ällleinsteb. Frau vcrmicthct
hübsch Möbl. Gaksenzlniiner an einen i
zweiten Herrn sammt Pension von» I. Mai'
an. m. Untere Weißgärderstraße 20. r
l. Stock. Thür 12. 14131
Ästöblirtcs Ziinmcr oder Gab.,
^entucll mit Verpflegung, sofort an eine g
^ame billig ZU vermietden. IV. Paniglgasse g
Nr, 24, 2, EtikSk, ,3, St,, Ih, U8, I,3t17
Oirabcn 13, Salon, Sckilaf- t
Zimmer, elegant, event. Pension, sofort.
I. Graden i::, 2. Stiege. Lbür 26 16136 a
Zimmer, schön möbl., sepalel',!
ParkauSsicht, an 1 ovec 2 Herren mit oder
ohne Pension zu vermietben. VIH. Lange- C
gaffe 25. 2. Stock. Tbür 20. 16167
Clcg. ntöbl. grostes Gassen-
ztmmer ist mit ganzer oder halber Pcn^?-.
vorzügl. Hausmannskost, zu verunetden.
IX. Pramergaffe 21. 2. St.. Td 11.
4 Minute n vom Lchottenriag. 12816
Schön möbl. scp. Zimmer m.
oder ohne Pension ist zu oermielyen. V.I.
Neubaugasie 27. 2. Hof. 2. Stitge. 2. L:.
Thue 2 2. 16002
Zu vermiehcn fein möblirres
separirtes Gassenzlmmer. eve-ttueu >. 7)
Eabinet mit oder ohne Penl^^ II. Ezer: n»
vaiir -ck. L. «^ry.. ^r.. Ld 2>. 1-.'34
«ep. inöbl. babiner mit Ver,
vsseguntz an einkn oder.,' lirrern o>„ 7:
ill veniniethen, 3111-1 I>7aii»n:°a» im Hause. Marie »urzha.or in sn,
Poft dieulcngdach,« .Oe,. Ltratzi-Iij 7, er
1 --r
Kind wird in liebevolle Pflege
oenommen. II. Laliarddratze 32, 2 Lt
Ihui 18. leSb'
Muv, ulcht unter l Jahre,
wird zu besseren reu en n ,U7- '34 ,-c, 1
Land g-i nmm n 2ll?g«rtzdort,
gaffc 8, Siari Holno, loi:,,.
Kind, 6( 2 jähr. hübsches
brünettes Mädchen, w ro in gar,'-
gegen entsprechendes Ps^e^e.'el?.-.
guten Familie unterzubrivor .'-7-
träge unter »D. U. V. 16202-
Zu miethr« gesucht.
Wohnung, 4 Zimmer 1 Cab..
per Noveinber Innere Stadt
oder nabe drei, Iden, bievoi, eve-tue,! z I
Zimmer ,n lich em -öos, zu u:,ei1o:i g. U17,
Zini bis zu 1300 st. Lffer-e u. icr
„E 6^. tk. 12378"
an die lrrv 12379
Werkstättc per sofort oder
Juni ZU mietden gesuckt. Lf'crre Mit Pr-'.;-
angebe erb. r:; 2. Ui.:cr »Sal.>
Nr. I33i>5'' an die der,
Mariahtlferftrafie,
Geschaktslocat (Laden) oesucht.
2 ?rt.rhe bis SLtt,» rl.
Stlskgaffe bis Scho.'terseldgaff-.
Zuicür fk-n un'.er
„Acliengesestschllfk 14044"
postl-,, 111, ^-ne.'ier ass, 14.»44
Zimmer oder Cabinct, von
peinlicher Neialichteit. womöglich nnr
Pension, für dc»chss anüäi-:-r,lcö Fr.tll.cii
aesucht. Zufchrifien unk. »Wusit und Gelang
Nr. 15480' an die Örp. 154^0
Acltcrcr -verr sucht ein un-
möblirtes Cadinet, separirt. bei einer an 4
ständigen Familie, am llebstcp IX. B Zlrs.
Unter ..S. A. 1t>407- an die 407
Ans.Lndigcs Mä 0 >lien lücht
einfacher Cabinet. Ukiter »Sojert 16373*
dauptpostlagernd. 163^3
Keller od.Souteriainmagatin,
20 l^Metcr. m-t Pre'»anflab: »m XV Bez.
gesucht. Offerte Usiler.Ma^azm 16133' 0;p.
1613.^
Gesucht wird eine schöne
Wodnung Nilt fünf Pl-o-N und M0,i!77 0M
Comsorl iitähe der lliintzsirast, Uiitkr „2, L.
Nr, 100" vostl. Minoiite! viotz. l lOOO
Plöblirtcs Ziinmcr, event, auch
Cabinet, sür 2 Personen (Herr
und Tome) in der Viähe deS
Pratcrsterns gesucht. Haupt-
bcdinguugfreuudlichcHauslcute
und zeitweise Milbenutzuug der
.Küche. Qffcrte mit Preisangabe
zu richten au G. H.. I. Poli,c«-
thurmstrafte 11, 3. St., Th. 4.
13884
Ärohe Lokale, sür FadrikS-
zweile o eignet, zu m'clben geiiisi,
unter .Fabrik 13617" an die i,"rv >3, 17
Zu miethen gesucht
möbltrter Laio», Lci,l,i1>immer bei
disiinzuiller Faniil e sür lünsang »„
n.ichNcr Nähe de» reuIsLen Hollö!'>a
Antrage befördert Sl-Idvlph Mosse. .2 !N,
I, -eiierstatte 2, unter „iw. L, 8-48:;".
13,380
Wohnung gesucht, 3 Zim.,
oder 2 Zimlne», 1 grosrs Ce^blner. (3:' e
und Nedenräume. dlrrcteL Licht, bom.
2 Treppen doch. Nahe des dotaillfchen
Cchwarzenbergi oder Belvederegarlcn;. v' 1
August an zu beziehen. Off. mir P
angabe an T. OulnS, XX'II. Gedleri'.i'''.
1
JahreSwohnung in der lkm-
lkbung von Wl-'n. in gesunder Lage.:
ofort gesucht. 5 Wodnvleeen. Driner.n.
Küche san.int Zutrehclr. Garten erwül>''.
6les. Zujchr. uoler »C. C. 14646'^ e
Cxped.
event. Haus ai» der Statlhahn. zwn'ärkn
Hietztng und Hüttelvorf-tzacking. circa 6 k,>«
7 Zlmmer sammt Zugehor. Lsfertr iinp .u
richten an Z. Nagv m Untei-Tullnievitch.
15042
Gut möblirtcS Zimmer oder
)ßes Eabinet nett. licht, streng stvaru:
ucht f. kürzere Zeit. Unter .IX.
VNl. Bczirk Nr. 16255- poül. P.t
Lichte Wohnung,
2 Zllumern. l
lie. ln der Ntüie
Zuschritten an
Anträge übernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, I.. Lchulerstr. 17
«.rantwortlicher Redacteur: Sigmuud Hith».- Druck und Verlag: „Stehrerutühl"; verantwortlich: Emanuel Wilhelm. Farbe:"granz v. Furtrnbach. Wr..»itUi'tadt.


[ 2023-06-29 10:52:19.261 - 19000428 - Seite 29 ]
Ein Exemplar 4 k
'Redaction:
Neues Wiener
Ein Exemplar 4 ki
Stadt. Steyrerhos Nr. 3 (Eingang
von der Rolhenthurmstraße).
'Fränumerationsprcise.
^Sr kvitn:
,«euei Menn T-rgbl-tt- und ,R:ue»
Wiener AH endblalt*,n allen
WienerZeitn^ioerschleißen
«»»nhalen: Manallich.. s n »a k
»»»nnaien: n-ranariiq..
>iil einmaligerZnstellung in«
Hau« 3 LSOk
viii zweimaliger Zustellnug
Margen« und »bend».. S L L0 li
Ek-eLitionllndJllstraten-Bkrrlw:
Eladt, Schulerstraße 17.
'Uränumerationspreife.
.Lör Testerreich-Nngaru:
Abenv-Ausgabe i'es „Neuen Wiener Tagvtatt".
Nr.NS.
Margen-u. Abendblatt manall. 3 L «0 d
«ierteljäbrig 1<» L— L
Mit siaaratir Z»s,»di»g de« Lbendblnttea
monatlich 4 L 40 in
«ierteli-drig 1»L— I»
Samstag, den 28. April 1900.
34. Jahrgang.
polilischc Rundschlill.
Der Rcichsrath ist also, wie gemeldet,
sür den 8., die Delegationen sind für den
12. Mai einberufen. Die gegenwärtige Tagung der
Landtage wird am 5. Mai geschloffen. Im
böhmischen Landtag ist gestern d e Tcbaite über den
Antrag Pacak vorläufig zu Ende gegangen,
nicht ohne daß sie abermals gezeigt hchte, daß
auch jene Feudalen und Reactionäre, welche fern
von Bömcn Hausen, mit Herz und Sinn im Lager
der Crecheu stehen. Kräftige und verständige Worte
zur Abivehr wider die iin Laufe der Debatte laut-
gewordenen Herausforderungen hat gestern der
Abg. Professor Fournier gesundkn, der, auf die
Aeußerung des Abg. Forscht reaglreud, Prag
befinde sich auf der Lii'ie zwischcn Parrs und
Moskau, d e ziitrefiende Bcinerkung machte, dies
nehme ihn nicht Wunder; denn man kenne ja dre
Briese an Napoieon III. und die Reisen, die nach
Paris und Petersburg gemacht worden seien. Die
gestrige Rede des Abg. Tr. Kr.marz, namentlich
sein Pochen auf das ruinerijche Uebergewicht der
Slaven, w rd man gut thun, in Ungarn nach-
zulejen.
Minister Dr. Rezek wurde heute Vor­
mittags vom Kar>er in besonderer Audienz em­
pfang.n.
Die ital'enischen Abgeordneten des istrianischen
Landrages versammelten sich gestern in Tr.cst unter
Vorsitz des Clubvorstandes Herrn Bubda und
votirten folgenden Protest: „Wir bedauern leb­
haft, daß l er i st ria irisch: Landtag Heuer
zum Unterschiede von allen übrigen nicht einberufen
wurde, erblicken d.rin eine Hintansetzung der
moralischen und materiellen Interessen der Provinz
seitens der Regierung und erwarten, daß die Ein­
berufung zur gewöhnlichen Session ehebaldigst er­
folge." Sodann wurde ein Ausschuß behufs
Löfang der Frage des Landtagssitzes eingesetzt.
Zusammenfallend mit den Comnnssionsberathun-
aen über die Flottenvorlage g-ht durch die reichs-
veutiche Presse eine eigenthümliche Statistik über die
Zahl der Voriräge, welche die einzelnen Minister
bei dem Kaiser halteii. Diese Zahlen werden
von einem Theil der Presse mit Cominentaren ver­
sehen, deren Spitze sich gegen den Chef des Civil-
lSe. gorljcxunz.)
cSiachdnick verdolea.)
Dlig Thurmgtlicimiiiß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankcustei«.
„Miß Carrington war immer ein eigensinnige?,
leidenschaftliches Mädchen, aber ihr Herz ist durch und
durch gut und rein. Sie weiß auch sehr gut, wie sie sich
zu benehmen hat, und ich bin überzeugt, daß ihr kein
Leid widerfahren wird. Uebrrdies ist Mrs. Maxwell auch
eine sehr tüchtige Frau. Was die Ereignisse in Schloß
Woodcroft betrifft, sind sie fast schon vergessen. Ah, das
ist wohl Ihr Bater? Ei, Linton, ich hätte Sie nicht wieder
erkannt! Fünfundzwanzig Jahre sind vergangen, seit wir
uns zum letzten Male sahen."
.Sie haben sich sehr tvenig verändert, Jarvis,"
erwiderte John Linton. .Wenn ich gewußt hätte, als wir
vor fünfundzwanzig Jahren über dieses vermuthete Kohlen­
becken sprachen, daß ich so lange würde warten müssen,
um meine Hoffnungen verwirklicht zu sehen..." Er seufzte
tief; der strenge, hartköpfige Weltmann war jetzt schwach
und willenlos geworden wie ein Kind.
Victor und sein Vaier fuhren in einem Wagen nach
Nant GlaSlynthal hinaus, und Reuben Growcott kam
mit von Ko.hlcnstaub geschwärztem Gesichte aus der
Kanzlei heraus, um sie zu begrüßen, als der Wagen vor-
fuhr.
.Nun, was halten Sie jetzt von der Sache?" rief er
shn«n freudig entgegen. .Eine völlige Verwandlung ist
ciiMtrcten— was? Wird man jetzt auch noch von Van-
dalismus sprechen? Da schauen Sie hinüber. Fünfzig
Männer un.- Burschen haben vollauf zu thun, die unten
dewvMcciL Kohle zu bergen— unsere Kohle! Kauf-
Icste lvrrric schW hier, um sie zu besichtigen, und über
tousrvd Tannen sind bereits bestellt. Hören Sie das
der, Maschinen? Was sagen Sie nun zu dem
cabmets, Hcrrn v. L u c a n u s, richtet, der, wie
aus der colportirten Statisük hervorgeht, am meisten
mit dem Aionarchen verkehrt, aus welchem Um­
stände eben auf den „Eintritt einer Lastenoerschiebung
in der Verantlvortlichkeit und '.hatsächlicben Macht"
geschlossen ivorden ist. D,e „Nordd. Allgem. Ztg."
tritt nun dieser Auffassung mit einigen scharfen
Bemerkungen entgeoen. Die staatsklugen Kritiker,
meint das Blatt, wissen nichts davon, daß die
l.,usenden Rearerungsgelchäfte sich recht wohl auf
schnftlichem Wege erledigen lassen, und daß der
mündliche Einzeivortrag höchf'tens dazu dient, die
gegenseitige Verständigung über gewisse, den Kaiser
besonders interessirende Einzelfragen zu ergänzen.
Was speciell die Vortrage des Herrn v. Lucanus
über die Vorgänge auf innerpol tischem Gebiete
belrisst, so könne versichert werden, daß sie eben
nur eine Resum runq der aus den einzelnen Ressorts
eingegangenen Berichte be.zwecken; die allseitia an­
erkannte, streng sachliche Art des Chefs des Civil-
cabinets würde eine Beeinflussung des Monarchen
tn der Richtung, auf die die betccficnden deino-
kratischen Ansp elunaen zielen, völlig ausschließen.
Und zugulerletzt müsse gesagt werden, daß eine
derartige Revision d:r Art, wie der Kars-r e n
schweres und verantwortliches Amt wahrzunehmen
liebt, abgesehen voir allem Anderen, einen Act
der Ungezogenheit bedeutet, zu dem sich sobald kein
Sciteustück finden lassen dürste.
Offenbar angesichts der sich mehrenden An­
klagen über die einporenden Grenelthaten am Corrgo
"' Re''
ver sfentlicht die Regierung des Congostaates
soelren .anrtbche Mi:theil''nge^-' über die „zur Be-
ruhirnng des Landes" ergriffenen Maßnahmen im
Bangaladri'trrct. Dies: Maßnahmen, heißt es in
der Verihe dig.ingsschrist, waren lerder ohne Er-
fl)lg geblieben, denn als man von den Eingebornen
die Versorgung der ousges^mdten Militärposten mit
Lebensmitteln forderte, versuchten sie die Europäer
auszuhungern, und am 17. Jänner d. I. wurde
der Agent Van Eycken, dr sich mit einer
Karawal e nach Dobo begeben wollte, unterwegs
arrgegriffen. 27 seiner Leute wurden verwundet,
seine Träger niedergemetzelt. Abcr man erhielt
wieder— durch welche Mittel lvi d nicht gesagt—
die Oberhand, und „die Wiederherstellung der Ruhe
und Ordnung" schien ant gutem Wege -u sein,
als am 2. März der Agent Weynonts auf die
Nachricht, daß die Bundjas im Ausstande begriffen
seien, sich dorthin begab und nun umzingelt und
nahezu mit der gan:en ihn begleitenden Niannschaft
— etwa 100 Mann— niedergemetzelt wurde.
ZntMlsN mit Stil! Mini.strrpsösiilsiitk!! 8. Söttkitt.
iPrivattelkgramm des ,N. Wr. Abendbla«».)
Paris, 28. April,
Der .Figaro" veröffentlicht ein Interview mit
dem Ministerpräsidenten v. Koerber, welches
sich zumeist auf das von Oesterreich gegenüber der
Panier Weltausstellung bethätigte Interesse bezieht.
Am Schlüsse der Unterredung fragte der Inter­
viewer: Machten sich bei der Betheiligung an der
Weltausstellung die inneren Fragen, nanientlich
der Nationalitätenconflict, fühlbar?
Antivort: Sehr wenig, und ich gestehe,
daß rch sehr auf die Ausstellung rechne, um viele
Zwrstigke^ten zu besänftigen. Ich habe die absolute
Gewißheit, unsere theuren Eompatrioten auf der
Ausstellung in demselben heißen Wunsche vereint
zu sehen: dem Renommee unseres givßcn Vater­
landes Ehre tu machen. Ich werde sicherlich die
Ausstellung besuchen, und ich hoffe, einigen Vor­
theil daraus für die Beschwichtigung der
inneren Schwierigkeiten, die unser Land
verwirren, zu z'ehen.
Der Interviewer erachtete nun den
Augenblick für geeignet, die Sprachenfrage
zur Rede zu bringen.
O! antwortete Dr. v. Koerber, das entfernt
uns sehr von der Weltausstellung l Sce erinnern
sich wohl des hübschen Wortes eines Mitgliedes des
vorigen Cabinets: „Genau genommen ist die Zwischen­
mauer zwg'chen den Deutschen und Czechen dünn wie
eilt Papierblatt geworden."— Nun zerreißen
Sie es. Man hat mich oft von verschiedenen
Seiten aufgefordert, Gewalt anzuwenden
und einen Willküract zu begehen. Ich
erachte, daß dies ein schwerer Fehler
wäre. DieRegierung zieht es vor, auf jederSeite dieses
dünnen Blattes die Formeln zu verzeichnen, welche
geeignet sein könnten, die Discussionen, die lange
genug gedauert, abzuschließen. Unser Regierungs­
system entbehrt deshalb nicht der Lebensenergie.
Die Oesterrcicher haben Vertrauen in die Weis­
heit und dett großen Charakter
sanguinischen Narren, dem überspannten Träumer? Und
das Alles danken wir dem Muthe und der Opferfähigkeit
einer edlen Frau, Gott segne sie!" Der Ingenieur war
enthusiastisch wie ein Schuljunge. .Aber ich darf auch die
Energie und den Unternehmungsgeist des Urhebers
der ganzen Sache nicht vergessen!" Und er schwenkte seine
Mühe gegen John Linton.
Dann gingen sie in die Kanzlei und sprachen von
Bill Dodgson.
„Er grämt sich Jhret- und seiner Tochter wegen,"
sagte Reuben Growcott. sich zu Victor wendend. „Der
Mensch ist nicht ohne Herz. Auch wird ihm die Arbeit
nachgerade zu schwer, und er spricht davon, fortgehen zu
wollen. Er braucht dazu jedoch etwa hundert Pfund, und
die werden wir ihm wohl verschaffen können. Ich weiß
nicht, was für Pläne er hat, aber er weiß ohne Zweifel
ganz gut, was er will und kann. Ich habe ihn über die
wichtigsten Punkte auf dem Laufenden erhalten, und er geht
auchrcgelmäßig mit seinen Kameraden nach Llanberis zum
Biere. Ihren Weisungen entsprechend ging ich auch nach
Woodcroft und sprach mit Mrs. Carrington. Sie ist
eine merkwürdige Frau; sie hat noch immer einen un­
begrenzten Glauben an ihren Gatten."
Reuben Growcott schickte um Dodgson, und als dieser
Victor erblickte, brach er fast zusammen.
„Ich wundere mich, daß Sie es ertragen können,
meine Hand zu berühren!" sagte er reumüthig.
„Sie sind ja doch Hildas Vater! Nun, ich habe
Himmel und Erde in Bewegung gesetzt, sie zu finden—
aber bis jetzt vergeblich. Und sie leidet wohl auch genug;
aber sie wird eines Tages zu mir zurückkehren."
Es entstand eine Pause. Growcott und John Linton
hatten die Beiden allein gelassen.
„Ich höre, daß Sie Ihres Aufenthaltes hier über­
drüssig sind, Carrington," sagte Victor nach einer Pause.
„Es muß auch hart genug für Sie sein."
,Es hätte noch viel schlimmer sein können, wenn cs
zur schweren Kerkerstrafe gekommen wäre! Uebrigens hat
mir die Arbeit wirklich gefallen. Nun ist es aber Zeit für
mich, von hier fortzugehen, sowohl um meinetwillen als
wegen meiner Frau. Meine Pläne sind gefaßt, und ich
hoffe sie durchführen zu können. Wenn Sie mir etwas Geld
geben könnten.. ."
„Sie sollen bis morgen hundert Pfund haben."
„Ich danke Ihnen! Und ich werde Sie auch bitten,
alle meine Botschaften meiner Frau zu übermitteln, denn
ich bin überzeugt, daß Alles, was durch die Post an sie ge­
langt, vorher von der Polizei geöffnet wird. Briefe, die an
Ihre Londoner Adresse gelangen, werden jedoch vollkommen
sicher sein!"
„Ich will Ihnen in Allem getreulich beistehen,
Carrington."
„Dann bin ich ganz zufrieden," sagte Carrington, mit
Thränen in den Augen. „Sie sind wirklich ein vortreff­
licher Mensch!"
„Growcott wird Ihnen morgen das Geld geben, und
ich werde Ihre Frau noch heute Abends in Woodcroft be­
suchen. Was soll ich ihr sagen?"
„Sagen Sie ihr, daß ich in Sicherheit bin und in
ein bis zwei Monaten um sie schicken werde. Sie wird
damit ganz zufrieden fein; sie weiß, daß ich nicht ver-
laffen bin, so lange Sie sich meiner annehmen. Hilda
wird und muß zurückkommen— armes Mädchen!—
und Sie werden mit ihr so glücklich sein, als Sie es
zu loerden verdienen. O, ich gäbe zehn Jahre meines
Lebens darum, sie noch einmal sehen und um Verzeihung
für all den Kummer bitten zu können, den sie durch mich
hatte erdulden müssen! Gelen Sie mir die Hand, Linton,
und glauben Sie mir, wenn ich Ihnen sage, daß ich vor
Freuden weinte, als die ersten Klötze Kohle unter meiner
Haue fielen. Ich habe sie gebrochen, und ich wäre gern
gestorben, wenn sie mich mit ihrer Schwere erdrückt-hätten!
Geben Sie mir die Hand!"
(Fortsetzung- folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:19.261 - 19000428 - Seite 30 ]
IM
Wiso, LamstsF
28. Lpiü 1900.
«r7lll5
unseres verehrten Kaisers, und die
Monarchie wird verjüngt aus diesen Complicationen
heworgehen, so wie sie die schweren Krisen der
Vergangenheit überwunden hat.
Hienrit schloß das Juteroiew.
TeleMMme.
Ller Wasrikallische Lricg.
Der Rückzug der Boercn.
London, 28. April. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Bloemfontein vom Gestrigen
besagt: General French ist heute Früh mit
Cavallerie in Tabanchu eingerückt und tras
daselbst die Brigaden Hamilton und
Smith-Dorrien an. Die Boeren be­
herrschten noch immer den Ausgang
im Osten der Stadt. French und Hamilton
sind im Begrifse, sie aus dieser Stellung zu ver­
treiben. Die Division Rundle bes.'"d sich gestern
Abends acht Meilen südlich von Tabanchu. Eine
Patrouille von Bethulie hatte Dienstag mit einem
feindlichen Detachement auf der Straße nach Sm i t h-
field einen Zusammenstoß, wobei auf Seite
der Engländer ein Mann getödtet und drei Mann
gefangengenommen wurden. Tre Aeomanry-
Truppe unternahm Recogncscirungen bis
Wepener und lehrte heute Früh nach Dewet 2-
dorp zurück.
London, 28. April. Die „Times" .eldet aus
Bloemfontein vom 26. d.: Es wird sich wahr­
scheinlich wenig Gelegenheit bieten, den sich zurü ck-
ziehendcn Boeren empfindliche Ver­
luste beizubringen. Generallieutenant Louis
Botha, der am Montag in Dewetsdo.p eintraf,
machte sich rasch die Situation klar und ordnete den
sofortigen Rückzug der Boeren-
truppen an.
London, 28. April. „Daily Chronicle" bringt
folgendes Telegramm aus Bloemfontein vom 26. d.:
Die berittene Infanterie des Obersten Alderson hat
die Ver folgung der Boeren aufgegeben,
General Rundle ist aber noch in der Ver­
folgung begriffen. Das Gebiet nordwestlich
von Wepener ist frei vom Feinde.
London, 28. April. „Neuter's Office" meldet
aus Bloemfontein vom Gestrigen: Die Generale
French und Rundle haben gestern Dewetsdorp
verlassen, um in getreimten Kolonnen die Ver­
folgung der sich zurückziehenden Boeren fort­
zusetzen.
Die Stellmigeu -er Dorren im Tüden des
Oranjesraates.
London, 28. April. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Aliwal -- l: orth vom Gestrigen: Nach
hier vorliegenden Berichten stehen 300 Boeren in
Bushmanstop im District Smithfield, ferner
100 Boeren in dem Orte Smithfield, 400
Mann mit zwei Maximgeschützen am Gryskop und
200 Mann mit zwei Geschützen bei der Kletter-
drift am Caledonfluffe.
Die tHevlosion bei Jobannesburg.
London, 28. April. Nach einer Depesche der
„Times" aus Lourenyo-Ntarquez vom Gestrigen
stand die Geschützgießerei in Johannes­
burg, welche seit der Uebernahme durch die Re­
gierung sehr vergrößert worden war, unter der
direcien Leitung von Vertretern der Firma
Ereu zot. Ein großer Theil der Arbeiter war in
der Fabrik in Ereuzot ausgebildet worden. Es wurden
etwa 20 Personen unter dem Verdachte, die
Explosion hervorgerufen zu haben,
verhaftet.
Line llnabhängigkelksbciveMg aus Lnbas
MadriL, 27. April. Einem hiesigen HandelShause
ist aus Ellba eine Depesche -ngekommen des Inhalts,
daß der ehemalige kubanische General Rabi sich an die
Spitze einer gegen die Amerikaner gerichteten
und die Unabhängig kett Cubas anstrebenden
revolutionären Bewegung gestellt habe. Dem Vernehmen
nach wären die bedeutenderen Städte in den Provinzen
der Bewegung günstig gesinnt. Wie eine weitere Depeichc
meldet, treffe General Maxime Gomez Veranstaltnng
znr Abreise nach Sän Domingo.
vermißt. In Edinburg erregte die Feuersbrnnst
geradezu Panik unter den Feuerversicherungs-
gesellschaftcn, die sämmtlich stark betroffen find.
Amsterdam, 27. April. Die Schristseter einiger
Buchdruckereien sind heute in den Ausstand getreten, weil
die Principale sich weigerten, die im Reglement vom
December vorigen Jahres festgesetzte Lohnerhöhung zu be­
willigen. Die Bnchdruckcreibesttzer beschloßen, sich gegen­
seitig ;u unterstützen. Einige Zeitungen konnten überhaupt
nicht, andere nur in beschränktem Umfange erscheinen.
Die Druckereien, in welchen gearbeitet wird, werden
polizeilich bewacht.
der Drand von Hüll und Mama.
Line anneblillie „ArSnunlssfticr".
Berlin, 28. April. (Privattele^rutn m.)
Eine hiesige Correspondenz verbreitet die sensationelle
Nachricht, Kaiser Wilhelm wolle sich ain
18. Lcwber in Königsberg feierlich und mit
größtem Prunk krön e n lassen. Ueberraschender-
iveise finden sich Blätter, welche diese Nachricht
glauben. Selbstverständlich liegt nur
einethörichte Erfindung vor.
Scr 1. Mai in Irankreuls.
Paris, 28. April. Wie die „Petite R6publique"
in'eldet, hat das Generalcomit6 der Soc: alisten-
partei beschlossen, mit Rücksicfi auf die sich voll­
ziehenden Gemeinderathstvahl n anläßlich
des 1. Mai keine allgemeine Manisesta-
tion zu veranstalten.
Tagesbericht.
KiSkrrkchtlich iü lltt Zrikmiisililt ziillllkzelilltks.
Vcr Alllstand in Lolnnibia.
Washington, 27. April. Das Staatsdcparte^
ment hat. aus vertrauenswürdiger Quelle die Be­
stätigung der Nachricht von der Einnahme der
S Pa HU CJLLt a g.e n a durch die coZumbiani-
LÄEMvkLLL d rrbaUelL? 7'?
Die canadischen Städte Hüll und Ottawa sind
nach den ausführlichen Telegrammen, die uns von unserem
Londoner Korrespondenten zugegangen sind, durch «inen
Riesenbrand nahezu vernichtet. Man wird sich einen Be­
griff machen können, welche Summe von Jammer und
Elend das bedeutet, wenn man sich gegenwärtig hält, daß
Hüll 160,000, die Schwesterstadt Ottawa nahezu
50,000 Einwohner zählte. Noch schrecklicher wird die
Katastrophe dadurch, daß, wie vom officiellen Tele-
graph-n berichtet wird, politischer Fanatismus
es ist, auf den das unzchoucre Unglück zurückzuführen
sein soll; mr:: beschuldigt nämlich die „Fenier", die in
früheren Jahren ja so manche ungcheuerliibe That ge­
plant und verübt haben, daß sie die Stadt ,Hull an or^i
Stellen in Brand gesetzt hätten, um ihrem Haste
gegen England und ihren Sympathien für die dasselbe be­
kämpfenden Boeren Ausdruck zu geben. Dieser revo­
lutionäre Bund, der bekanntlich die Losirennung Irlands
von England anstrebt, wurde 1861 von ausgewanderten
Iren in Amcrika begründet und hat schon viel von nch
reden gewackü. Die Fenier planten auch schon einmal
einen Anschlag gegen Canada, der aber rechtzeitig entdeckt
wurde. Doch diese unb andere Dinge gehören der Ber-
gangenheit an und die Nothwendiglcit, sich mit ihnen zu
beschäftigen, könnte erst dann gegeben sein, wenn die Be-
reck'igung der heutigen Antlaaen erwiesen sein sollte.
Was nämlich den heutigen Zustand betrifft, so steht es
allerdings fest, daß die canadischen Fenier Freiwillige für
die Boeren warben und heftig demonstrirten, als Canada
mit der vom Mutterlande so herzlich und dankbar an­
erkannten Bereitwilligkeit den Engländern Hilfs-
contingente bewilligte. In hohem Grade bedauerlich
wäre es nun freilich, wenn de: politische Fanatismus so
weit gegangen wäre, zwei Städte zu vernichten und
hunderttausend Schuldlose ins Elend zu stürzen, und das
Alles aus Haß gegen daS englische Regiment.
Ueber den Riesenbrand von Hüll und Ottawa er­
halten wir noch folgende Telegramme:
London, 28. April. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Feuersürunst in Ottawa ist so ziemlich localisirt und
die Wciterverbreitung auf die Rcgierungspaläste der unteren
Stadt verhindert. Nunmehr steht fest, daß die Feuersbrunst
durch Zufall entstand, ebenso sicher aber ist, daß das
spätere unglaubliche Ilmsichgreifcn der Flammen einer ir­
ländischen Drandlegerbandc zuzuschreiben
i st, deren Mitglieder meist aus Chicago, Montreal und
anderen feni scheu Centren vor wenigen Tagen in
Ottawa eintrafen. Das Hilfswerk für nahezu zwölf-
tausend Obdachlose wurde gestern Abends noch
energisch betrieben, so daß Jedermann ein Schlaflager
sowie Speise und Trank erhielt. Von der Stadt Hüll sind
fast nur die katholische Kirche und die steinernen Gebäude
ringsum übrig geblieben.
Die Arbeiten zur Wcgräumung des Schuttes haben
bereits begonnen, die neue elektrische Beleuchtungsanlage
ist schon bestellt. Auch die abgebrannten Sägemühlen
und Papierfabriken sollen laschest wieder auf­
gebaut werden. Diele heldenmüthige Rettungen
aus den Flammen, viele wunderbare Fälle
werden bekannt, in denen Menschen über brennende
Brücken und vor niederfallenden Mauern dem fast sicheren
Tode entgingen.
Ottawa, 27. April. (,,Reuter"-Meldung.) Das Feuer-
ist bereits gelöscht. Von Hüll sind nur die Kathedrale und
20 Häuser stehen geblieben. Dcr ganze westliche
Theil Ottawas, tvelcher den industriellen Mittel­
punkt der Stadt bildet, mit zahlreichen Fabriksgebäuden.
Factoreien und den Güterschuppen der Canadian Pacific-
Nailway sowie vielen Wohnhäusern wurde völlig
zerstört. Der M a t e c i a l sch a d e wird auf
10 bis 12 Millionen Dollars geschäht.
Bisher wurden sieben Todcsfälle gemeldet.
10,000 Personen sind obdachlos.
London, 28. April. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
In Ottawa hat sich ein Hilfscomitä gebildet, welches
taufenden dcr obdachlos gewordenen Familien Unterstützung
gewährt., Bisher sind sieben Mensch enlebenver-
. AbgqM.- ühndies
(Eine Meldung -er „Rarodui listtt",)
Aus Prag wird uns telegraphirt: Unter dem Tiiek
Aus der Präger Landes-Jrrenanstalt" veröffentlichen
heute die „Narodni listy" folgende intercffante Mit­
theilungen: „Bor etwa neun Wochen fuhr der Rittmeister
außer Dienst Baron Koller, der Sohn des vormaligen
Statthalters von Böhmen, nachmaligen Kriegsministers
und Gardecapitäns Baron Koller, vom Leichenbcgängniß
seiner Mutter aus Wien heim nach Blatna, wo rr seirun
Wohnsitz hat. Im Bahnhöfe von Strakonitz wurde ihm
aber eine eigenthümliche Ueberraschung zu Thcrl. Es er­
wartete ihn hier der Portier der Präger Landes-Jrrcn-
anstalt mit einem Gendarm, welcher ihm bekanntgab, daß
er den Auftrag habe, ibn— und sei es auch mit Gewalt
— nach Prag in die L an des-Ir-renanstalt
zu bringen, wo er ärztlich beobachtet werden würde:
„Rittmeister Baron Koller fügte sich dem vermeintlich
höheren Befehl und ließ sich rubig in die Irrenanstalt über­
führen, wiewohl er sich keinen Grund dafür angeben konnte.
Diesen sollte er erst jetzt nach neun Wochen erfahren. Du
Sache verhält sich folgendermaßen: Etwa Ende Februar
erhielt dcr Director der Präger Landes-Jrrenanstalt
Dr. Czumpelik ein Telegramm vom Sectionsrath im
Handelsministerium Baron .Koller sowie vom Curator
des Rittmeisters, in dem er ersucht wurde, einen Bediensteter
zu entsenden, welcher den Rittmeister Baron Koller, der
von Wien nach Llatna fährt, in irgend einer Bahnstatiov
festnehmen und als „gefährlichen Narren in die Landes-
Jrrenanstalt befördern sollte. Director Dr. Czumpelil
entsprach, wiewohl er keine Krankenbeschreibung besaß
welche nach der Ansialtsordnung zur Ausnahme von Irrer
nothwendig ist, diesem telegraphischen Ersuchen, und zwar
im Hinblick auf die PersönliLkeiten. von denen dieses aus­
ging, und so wurde Baron Koller im Bahnbose zu
Strakonitz festgehalten und in die Präger Landes-Irren-
anstali überstellt. Die .Krankenbeschreikung kani erst nach­
träglich einige Tage später dem Director zu. Baron Kollcr
befand sich sonach in der Anstalt in Beobachtung, und es
vergingen zwei, drei, vier, ja acht Wochen, ehe geschah, was
nunmehr erzählt werden soll.
„Die Baronin Koller, geborne Baronin Hild-
prandt, Gemalin des in Beobachtung Stehenden und
Schwester des Landtagsabgcordneten Baron Hildprandt,
Besitzers von Blatna, suchte Hilfe und wandte sich an den
Addocaten Abg. Dr. Herold, und dieser machte den
Sanitätsreferenten des Landesausschufles Dr. Eduard
Gregr Ir)elchcr als der vom Landesausschuffe Bevoll­
mächtigte die Aufsicht über die Landessanitätsinstitute
führt, auf den Vorfall aufmerksam. Dr. Eduard Gregr
begab sich sofort in die Landes-Jrrenanstalt. ließ sich die
Zelle des zu Beobachtenden ausschließen und sprach mit
demselben eine volle Stunde. Dr. Eduard
Gregr gelangte im Laufe des Gespräches mit Baron Koller,
der auch das Ezechische beherrscht, zu der Ueberzeugung,
daß dieser keineswegs irrsinnig sei und daher nicht in eine
Irrenanstalt gehöre.,
Dr. Eduard Gregr gab deshalb dem Orrector^Doctor
Czumpelik den Auftrag, Baron Koller unverzüglich
zuentlassen, sobald seine Gattin einen Revers unter­
fertige, in welchem sie sich verpflichte, ihren Gatten sorg­
fältig zu beobachten, und in welchem sie erkläre, daß sie
auch im Stande sei, ihn entsprechend zu pflegen. Der
Director der Anstalt erstattete hievon pflichtgemäß dem
Scctionsratb Baron Koller nach Wien telegraphischen Be­
richt, und erhielt noch in der Nacht ein Antworttrlegramm.
in welchem der Sectionsrath Baron Koller im Namen der
Familie und unter Berufung auf eine Unterredung
mit dem Justiz minister sowie unter Berufung auf
den Statthalter Grafen Coudenhove da-
gegcnprotestirt.daßseinBruderinFrer-
beitgeseht werde. Mit diesem Telegramm fand sich
Dr. Czumpelik zeitlich Früh bei Dr. Eduard Gregr ein.
Allein, dieser ließ sich nicht umstimmen und gab dem
Director einen neuen schriftlichen Auftrag, Baron Koller
! unverzüglich aus der Anstalt zu entlassen, da dessen Gattin
den Revers bereits unterzeichnet hatte.
„Diesem Befehl wurde entsprochen, und Baron Koller
fuhr in Begleitung seiner Frau nach .Hause. Kaum war
er aus der Anstalt fort, erschien Statthaltcreirath und
Landcssanitätsrcferent Dr. Jgnaz P elc im Irrenhause,
um die Entlassung Baron Kolke r's zu ver­
hindern. Es war aber bereits zu spät. Am dritten
Tage nach seiner Entlassung aus der Präger Landes-
Jrrenanstalt wurde Baron Koller unter Intervention dcS
Advocateii Dr. .Herold von Gerichtsärztcn einer eingehen­
den Untersuchung unterzogen, und das Resultat war ein
Gutachten, wonach die Gcrichlsärztc erklärten, daß
Baron Koller geistig vollständig gesund
und zurechnungsfähig sei. Es sei sohin kein
Grund vorhanden, daß derselbe ärztlich beobachtet, unter
Curatcl gehalten und in seiner Freiheit beschränkt werde.
In Folge dieses Gutachtens wurde vom .Kreisgcrichte in
Plsek^die „Cu.ratel ü
!


[ 2023-06-29 10:52:19.261 - 19000428 - Seite 31 ]
IVisv, SaMLtAZ's
Mevss ^vrvver ^iitznadlLlt.>
28. LM 13W.'
''
Mittheilung, „aller menschliihen Voraussicht nach kein
Hinderniß inchr vorhanden, daß Rittmeister Baron Koller
seinerseits die Erbschaft antreten kann, welche seiner harrt."
Wir haben nach Einlangen des vorstehenden tele­
graphischen Berichtes sofort bei den hier weilenden Ange­
hörigen des Baron Koller Informationen eingezogen.
Mach den uns gewordenen Mittheilungen erscheint in den
Angaben der Präger „Narodni listy" der Sachverhalt nicht
in seinem ganzen Umfange genrürdigt, und es wird uns er­
klärt, daß insbesondere jene Thatsachen, welche zu dem
eigentlichen Begehren auf Jnternirung des Baron Koller
führten, in dem Berichte nicht enthalten seien.
Der Sommer des Jahres 1900.
(Falb's neuer Wetterkalender.)
Die Reihe der schönen, sonnigen Frühlingstage,
Leren wir uns seit Beginn der zweiten Hälfte des April
erfreuen, hält wohl an, allein seit vorgestern ist die
Temperatur sehr beträchtlich von ihrem Höhenstande ge­
sunken, was sich ganz besonders Nachts und in den ftühen
Morgenstunden fühlbar macht. Aus vielen Gegenden wer­
den N a ch t f r ö st e, R e i f und S ch n e e f ä l l e gemeldet.
Heute hob sich die Temperatur wieder fast bis zur normalen
Höhe, und es ist alle Aussicht aufanhalrendschönes
Wetter vorhanden.
Die Hoffnungen auf einen fchönen Sommer
werden jedoch heute in beängstigender Weise getrübt.
Professor Falb, dessen Prognosen für den März und
April, ganz besonders hinsichtlich des großen Schneefalles
am kritischen 30. März, sich so prompt erfüllten, entwirft
uns eine unheimliche Prognose für den Sommer des
Jahres 1900.
Seine Tagesprognosen für den Mai lauten:
1. bis 6. Mai: Die Niederschlüge sind nur stellen­
weise bedeuteiid und nicht sehr ausgebreitet. DieTem-
peratursinkt bedeutend unter die normale.
bis 13. Mai: Die Temperatur ist normal,
die Niederschlüge verschwinden. Es wird sehr troeten.
14. b i s 2 0. M a i: Die Temperatur geht unter
die normale zurück. Der 14. ist ein kritischer
Termin dritter Ordnung. Etwa drei Tage nachher
nehmen die Niederschlüge etwas zu. Es wird ausgebreitet
regnerisch.
21. bis 2 Z. Mai: Es wird sehr kalt. Ver­
einzelt treten stärkere Regen ein. Im Hochgebirge
starke Schneefälle.
er,^° Zahlreiche trockene Gewitter.
Sonnenfinsterniß ver­
stärkter kritifcher Termin zweiter Ordnung.
... Juni: Ziemlich trocken. Temveratur
u^r dem Mittel- 6. bis 13. Juni: Die Nieder-
schlage iiehmen allenthalben zu. Zahlreiche Gewitter. Der
13. kritifcher Termin zweiter Ordnung.— 14 bis
Niederschlüge sind im Westen bedeutend.
- L- 26. Juni: Die Gewitter nehmen zu. Er-
giebi^ Regen. Die Temperatur geht zurück.— 2 7. bis
^0- I u n i: Die Niederschlüge nehmen an Verbreitung
zu. Die Temperatur geht tief unter das Mittel
zurück.
Mist der Prognose für den Monat Juni könnte
man wohl noch zufrieden sein, allein für die folgenden
;So m m e r m o n a t e ist, wie bereits bemerkt, die
.Prognose Falb's grau in Grau gefärbt. Aus Berlin
chiird uns nämlich unter dem Heutigen telegraphirt: Falb's
^demnächst erfcheinender neuer Wetterkalender für das
iLweite Halbjahr prognosticirt für den Monat Juli eine
1 srruffalleiide linbeständigkeit des Wetters und
Mmentlich für Oesterreich in der zweiten Monats-
i chalfte starke Gewitter; für August an­
haltende niedrige Temperatur und für
Oesterreich in der ersten Monatshälfte wiederum zahlreiche
. Ptewitter, in der zweiten Monatshälfte in den Gebirgs­
gegenden fo starke Schneefälle, daß er ausdrücklich
vor Hochgebirgstouren zur Zeit des kritischen
. L5. August warnt. Der September bringt Deutsch­
land, Oesterreich und Frankreich große Nieder-
> sschläge und nur sehrwenigeschöneTage;der
§D c t o b e r bringt gleichfalls viel Regen, und wahr­
scheinlich um die Zeit der kritischen Termine die
.auf den 8. und 23. fallen, Gewitter und Schnee-
ifälle. Der November hat günstiges kühles
Wetter, in Oesterreich viel Regen; der De-
- remberin Deutschland ziemlich trockenes, in Oesterreich
i feuchres und in Frankreich sehr regnerisches Wetter.
Es ist sehnlichst zu wünschen, daß sich diese düstere
»p Prognose nicht bewahrheite, denn sie hätte gar zu viel
!l Ilnheil im Gefolge.
W i e n, 28. April.
(Eine Bittstellerin auf der Straße.) Heute
.. Vormittags ereignete sich während der Fahrt des
Kaisers durch dieMariabilserstraße eine
5- Scene, welche viel bemerkt wurde. In der Nähe des ehe-
maligeu Schwcnder'jchen Etablisscinents erwartete eiu etwa
zehnjähriges ä: mlich gekleidetes Mädchen, weinend und ein
5 Schrijtstück in der Hand haliend, die Änkunst des Kaisers.
I Der Monarch oemerkte das Mädchen, ließ die Equipage
01 halten und winkte dem Kinde. Das Mädchen näherte sich
I-.» sodann dem Wagen, aus Lein sich hieraus der Adjutant
herauSbeugte, um von dem Mädchen das Schristsiück zu
Lberuehmeii. Dann suhr dir Monarch weiter. Das
Mädchen soivie seinVoter, ein blinder Niaun, der in der
* (Die Kaiscrrcise nach Berlin.) Der deutsche
Lotschaster Fürst zu Eulenburg hat sich zur Theil­
nahme an der Kaiserbegegnung beute Früh nach Berlin
begeben.— Aus Großwardein, 27. d., wird tele-
grapbirt: Rittmeister Gras Victor Breda des Hnßaren-
Regiments Kaiser Wilhelm II. Nr. 7 ist heute nach
Wien abgereist, um sich in Vertretung des Regiments
dem Gefolge des Kaisers bei der Reise nach Berlin
anzuschließen. Vom Reg mentssiab in Debreczin werden
zich gleichfalls rnehrere Lssiciere nach Berlin begeben.
* (Graf und Gräfin Lonuast) tresseu—wie uns
aus Bozen telegraphisch mitgetheilt wird— heute Abends
im Curort Gries 'u niehriägigem Aufenthalte ein,
woraus sie Zich nach Briren begeben werden.
* (Freinde L^rdcn.) Der Kaiser hat gestattet, daß
^er Zelter der Generalintendanz der Hostbeater August
Freiherr Plavpar^ v. ^^eenbeer das Großkreuz des
wniglich^ serbischen Takovo-Ordens, der Hosschauspieler
Zacob ^chr einer das Commandcu.kreuz des päpitlichen
Lt. Gregor-Ordens, der Ho:ivirthschastsrath Earl P r i»
l e s z k p v. Pr i l e s z den bulgarnschen Eivil-Vcrdiensi-
orden dritter Elaste und der Hoswirtkschastsadjunct Carl
Detrowskti den der vierten Classe, ferner der Hos-
zuckerbScker erister Classe ^..'udwig Steinböck den
bulqaritchen Civil-Verdienstorden sechster Clape, di:r Hos-
!och erster Clane Rndolph Mansch die rninäniiche
goldene VerdienstincdaiÜe init der gkrone, der Hostasel-
deckergehllse Johann Marx die königlich rumänische
goldene Verdienstmedaille und die bulgarische silberne
Verdientimedaille annehmen und tragen dürfen.
* (Mahmud Paschas recoiulnandirtc Briefe.)
Alls Bern wird von der „Schweizerischen Tepeschen-
agentur" telegraphisch gemeldet: Mahmud Pascha,
ivelcher die Leitung deS in Gens in drei Sprachen er­
scheinenden Organs „Osmanli" übernommen hat, über­
sandte in den letzten Tagen 1600 Nummern dieses
Journals mittels eingeschriebener (recom-
mandirter) Briese an alle höheren türki­
schen Staatsbeamten. Heute »vill Mahmud
Pascha Keunrnlß davon erhalten haben, daß der Sultan
gedroht habe, seine Schwester, Mahmud's Gattin,
sammt ihrer ganzen Familie zu verstoßen, da er ihre
Scheidnng von Mahmud n'cht erzwingen konnte. Mahmnd
Pascha wird in einer Wockie nach London abreisen.
* ('Auszcichnungcu und Erncnnunqen.) Der
Kaiser hat dem Professor an der Kunstgewerbeickule des
österreichischen NsiiZkunis für Knnst und Industrie Rndolph
Ribarz anläßlicki seiner Verletzung in den bleibenden
Ruhestand Las Ritterkreuz des Franz Josevh-Ordens,
dem Rechnungsratke und Vorstände des Rechnnngs-
departemenls der Finanzdirection in Salzdirrg Carl
irischl den Tilcl und Charakter eines Oberreckinungs-
rathes^ und dnn Rechnungsrevidenten dieicr Directivn
Carl ch u st e r den Titel und Charakter eines Reckmungs-
rathes. Beiden mit stkachsicht der Terxc; ferner dem
>o:teneroberillspcctor Edmund Doenig anS Anlaß der
lon ihm erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhe-
land taxfrei den Titel eines Finanzratbes, dem Steuer-
oberinspector Adolph Nköller in Troppau anläßlich
leiner erbetenen Verletzung in den dauernden Ruhestand
tartrel den Titel enieS Ftnanrrathes, dem Pst:vfessor an
^er Staatsgewerbeschule in Reicheuberg Franz Daut den
^itel eines Baurathes taxfrei und dem Jngenienr deS
-Ltantsbaudiensles ln Böhmen August Kozischek das
goldene Verdienstkrenz mit der Krone verliehen.— Der
Ministerpräsident alS Leiter des Mnistcriums des Innern
lpit den Ingenieur s^lius Äspelmaer zum Ober-
lngenlcur für den Staatsbaudienst in der Bukoniina
»nannt,— Der Justizministcr bat.die lIerichtsadjnncten
^.vhaddälis Lobaczewski in Przelvorsk und Johann
Hans in Muszpna zu Gerichtssecrelärcn bet dem Landes­
gerichte in Krakau ernannt.
*(Dcr Ttcrbetaq der „Fuchfin".) Im nächsten
Jahre werden es gerade hundert Jahre, seitdem der
Leichnain der Erzieherin der großen Kaiserin Maria
Theresia, Gräfin Caroline Fuchs, geb. Gräfin
stNolart, zum Zeichen der Dankbarkeit der Kaiserin in
der Kaisergrufr beigesetzt wurde. Die große Kaiserin ließ
ein eigenes Behältniß bauen, doch dieses mußte wieder
geräumt werden, denn in dasselbe kam der Leichnam des
verblichenen Erzherzogs ssNaximilian Churfürsten von Köln,
während der Sarg der Gräfin Fuck-s an das Ende der
alten Gruft übertragen wurde. Heute Früh nun wurde
!ür die am 27. April 1754 verstorbene Gräfin— die
bekanntlich von d-r Kaiserin Maria Theresia „die Fuchsin"
genannt wurde— in der Capucinerkirche vom Vicar Pater
Remigills Winkler eine Seelenmesse abgehalten.
* fNcgcluii.q der Prüfungen an den techni­
schen Hochschulen.) Die heutige „Wiener Zeitung" ver­
öffentlicht eine Verordnung !)es Ministers für Cultus und
Unterricht vom 30. März 1900, nUig welcher die Bestim-
münzen betreffend die Staatsprüfungen und
Einzelprüfungen an den technischen Hochschulen
geregelt werden. Zur Erprobung der an einer technischen
Hochschule erlangten wissenschaftlich-technischen Berufs­
bildung tiierden Staatsprüfungen abgehalten, und zwar:
Die erste oder allgemeine über die vorbereitenden
Disciplinen; die zweite oder Fachprüfung über die
dem gewählten engeren technisckien Berufe angehörenden
Lehrfälher. Die Verordnung, welche die detaillirten Be­
stimmungen über die erste und zweite Staatsprüfung
sowie über die Einzelprüfungen enthält, tritt mit dem
Studienjahr 1900/1901 in Wirksamkeit.
* (Flrrchtig.) Aus Brüssel wird uns telegraphirt:
Am 27. d. ist der 31jährige Beamte Julius Van-
trappner nach Unterschlagung eines Betrages
von 103,800 Francs zum Nachtheile der Firina Brüder
,Dell>mje>flüchtig^/MAxp^:
* (Der Exprcfizug Bcrlin-Br-ölau-Con-
stantinopcl.) Man telegraphirt aus Budapest. 27. d.:
Der erste der von nun an zwischen Berlin und C o li-
stantinopel verkehrenden Luxuszüge. in welchem sich
ausschließlich geladene Gäste, darunter der Chef d-i:.
Eisenbahnabtheilung, Größen, Generalstabsoberst:
Budde, geheimer Oberregierungsrath von der Lehen,
der Director der Deutschen Bank Dr. v. Siemens,
mehrere Eisenbahndirectoren und Vertreter der Presse be­
fanden, ist heute Abends hier eingetroffen. An der Grenz­
station wurden die Gäste im Namen des ungarischen
Handelsministers v. Hegedüs durch den Oberinspector
der Ungarischen Staatsbahnen begrüßt. Die Fahrt wird
erst morgen fortgesetzt werden.
" (Nachlaß einer Spitalskranke».) Eiur
Localcorrespondenz berichtet: Im Allgeiiicinen Kranken­
haus ist gestern Mittags die aus Lemberg in Galizien
zugereiste 49jährige Witwe Hermine Fantos gestorben.
Nach den in ihrem Nachlaß vorgefundenen Werth­
papieren und Bargeld dürst- die Verblichene ungefähr
120,000 K. hinterlasten. Ihr Sobn Julius Fantos,
Corporal im 4.. derzeit' in Tulln stationirten Uhlauen-
Regiment, wurde von dein Tod se'iner Mutter benach­
richtigt. Ein Testament wurde nicht gefunden.
. ('Wiener Franen-Elub.) Der Arbeitsausschuß
des Wiener rtrauen-Club nimmt noch bis inclusive 5. Mai
im Bureau des Wissensckastlicben Club. 1. Bezirk. Escken-
bachgasse Nr. 9, Zwilchen 3 und 4 Uhr Nacdmittags Bei-
t^rittserklärungen entgegen und ist auch gerue bereit, nähere
Auskünfte zu ertheilen.
* (Eisenbalinzusaiumenstoß.) Aus Fiume
wird uns gemeldet: Der Eilzug der ungarischen Staats­
bahn ist gestern Abends bei Buccari mit einem Eüter-
zug zusammeugelstoßeu. Der Bremser des Eilzuges wurde
leicht verletzt. Der Eilrug, welcher keinen Schaden erlitt,
kam niit einstündiger Verspätung hier au.
* (Pcrcinskalcndcr.) Heute Samstag: Damen-
llnd Herreu-Ortsgruppe Wieden des Deutschen Swul-
vereins. 6,Uhr Abends, in der Ccntrale. 1. Bezirk,
Bräunerirraße stkr. 9, JahreSversaminlung.— Vereiu
„Die Realschule" in Wien, 7 Ukr Abends, im Wissen-
Ichaftlichen Club, Vollversammlung.— Verein üirer-
ieich-.icher Cheiniker in Wien, 7 Uhr Abends, im Hör-
male VII der technischen Hochschule. Vertrag des
Ingenieurs Chemikers I. Jettmar (Könignrätz):
„Ueb» liioderne Verfahren der Ledersabrication."—
— Tcchniiche Fachabtheilnng der dentsch-akadcmischen
Le,e- und ZredehaUe in Wien, Vr6 Ubr Abends, Vortrug
des Chemikers Danuenberg: „Die neuen Bestand­
tbeile der Lust."— Roßauer Niänuergefang-
>1 er eiu, Liedertafel im Saal: „zum wilden Äkann".—
Neubauer Männergesangvere'.n „Süngerlust", heitere
Liederraiel im Saale „zum grünen Thor".— Borlrags-
abend Mit Ziihe^concirt und Tanzkränrchen der Zither-
lehrerin Käthe Schllmitzkv rn Gichwandner'S Etablisse­
ment in Hernals.— Erstes Gründungsfest des Wirth-
schaitsvereius der Kohlenhändler in Wien
aus Anlaß des zehujäkriaen Bestandes, ^z9 Uhr Abends,
im Hotel „Englischer Hof".
^ (Prnnd.) Aus Görz wird uns gemeldet: Heute
Nachts vernichtete ein großer Brand das hiesige Baum-
wolllagcr der mechanischen Spinnerei zu Haiden-
i ch a f t.
" (Wetterbericht voin 28. April») Größere
Niederschlagsmengen werden aus Südtirol, Küstenland
und Dalmatien gemeldet, sonst waren dieselben
nur vereinzelt und gering. Das Meer ist fast
ruhig. Leicht bewölktes, wärnieres Wetter voraus­
sichtlich.— Wetterbericht aus dem Gebiete der
österreichischen Staatsbahnen: Tarnoiv 5'6 Grad, N l.
ttüb; Przemtzsl 4'3 Grad, NW 2, trüb; Neu-Zagorz
4 Grad, rnbig, trüb; Skole 4°9 Grad, 2W 1, trüb;
Czernowitz 71 Grad, ruhig, meist trüb; Bazdors 4 Grad,
ruhig, trüb; Mährisch-Schönberg 4'6 Grad, ruhig,
heiter; Eger 18 Grad, N2, Nebel; Budweis 32 Grad,
SO 1, heiter; Tabor 6 Grad, NO 1, bald bewöckt;
Neumarkt 4 Grad. ruhig, halb bewöUt; Zams 7 4 Grad,
ru'glg, ttüb; Scheibbs 5'2 Grad, W 2. heiter; Anlssee
16 Grad, ruhig, heiter; Tarvis 3 Grad, rnbig, heiter:
— Wetterbericht aus Edlach bei Reichenan: Temperatur
Maximllm 12 Grad, Minimum 3 Grad Rianmur.
Heiter, trocken.— Wetterausfichten für morgen Sonntag
im Semmering-, Rax-, Schneeberg- und Wechselgebiete:
Vorwiegend heiter, Tags mäßig warm, 2kachts ziemlich
kühl; Sonnwendftein: Fernfichl ganz rein, windig, Pfade
ziemlich beschneit, jedoch put gangbar.
* (Eurntelvcrhängiing.s» Vo,n Bezirksgerichte
Bruck a. d. L. ivurde über Dr. Franz Prinzen zu
Wlndischgrätz in Rohrau wegcii Verickiwendung dte
Curatel verhängt und jür denselben Franz Gras
Neotecuccoli-L.aderchi, -Kämmerer uild Ober-
landesgerichtsrath in Wien, znm Curator bestell:.
* (Lkcbensmüdc«) Die 52jährige Handarbeiterin
Katharina B. sprang heute Früh in einem Anmlle von
VcrsolgungSwahn voii einem Fenster des vierttn Stockwerkes
eines Hauses in der Arbeitergatüe aus das Sttaßenufiaster.
Die Frau erlitt lebcnSgesährliche Verletzungen und blieb
bewußtlos liegen. Passanten truvn die Bedauernswerrbe
in die Thoreinsahtt, woselbst ihr durch die RettungsgeseÜ-
scha;t erste är-tliche Hilfe zutbeil wurde. Sie wurde sodann
IN das Rvdo>phjpi:at ge.-racht.
* (Kleine Naciirictiten.) Der Schueidergehilie
Wenzel Marwanet, zu Ztzlov in Böhmen getoren,
desertirte von dem in der Kaierne in der Tt„bcnbrunnen--
gaste bequariirten Landwehi-Jnsanterie-Regmient Jnng-
dllnzlau 2tt. 10 und ttieb sich seither in ver cbiedenen
.Hotels unter falschem 'Namen tzerum, wo er Diebstähle
verübte. Er wurde bei Eunvendnng von Schmuckgegen-
ständen in einem Hotel aus Lrr '>9iedelr betreten rmd


[ 2023-06-29 10:52:19.261 - 19000428 - Seite 32 ]
Vielen, LLwstsß^
IVtzvss iMsr ^dMckblLtt.
88. LM^900.
Xr.115
" LAus dem Wiener Stadtrathe.) In der
borgestrigen Sitzung wurdeu der Forstverwaltung iu
K aijerbrunu für die Forftcultur pro 1900 10/262 K.
bewilligt.— Das Projert für den Caualumbau iu der
Martin sstraße, Krenn- undH ildebrandgaffe
iu Wäbring— Kosten 52,181 K.— wurde genehmigt.
>— Weiters wurde beschlosfeu, die Stadt Wien trete der
„Dereinikjung der E l e k t r i c i t ä ts w e r k e' als ordent­
liches Btltglied bei.,— In der gestrigen Sitzung wurde
das Project für die Regulirung und Pfiaiterung der
Elijabeth st raste vor Nr. 7 und 9 in der Juueru
Stadt (Kosteu 9997 K.) genehmigt.— Das voll­
ständig in den zukünftigen Strastengrund fallende Hans
Innere Stadt, Tiefer Graben Nr. .tz8, Salzgries
Nr. 29 wird um den Preis von 78/)00 K- eingelöst.—
Ein Ostert auf die Baustelle VI der Berkebrsanlagen-
commifsion im Bezirke Landstraße, Marxergasie, im Äus-
maße von 143.ff7 Quadratmeter um 252 K- per Quadrat­
meter wurde angenommen, das Project für die Regnli-
vung und Umpslaperung der Mariahrlferstraße
zwischen Schottenfeldgafse und Kaiserstraste (Kosten
67,935 K) genehmigt.— Der zur Tbaliastraste ent­
fallende Grundtheil per 368.8« Quadratmeter vor der
der Pfarre Ottakring gehörenden Realität E.^ 2 in
Ottakring wird znm Preise von 40 K. per Quadrat­
meter erworben.— Weiters wurde der Magistrat an­
gewiesen, wegen Ansmittlnug eines geeigneten Bauplatzes
ftir die zu errichtende Sanitätsstation für die
Bezirke Hernals, Ottakring und Währiog
das Geeignete zu veraniasten.— Das Project für den
Eanalbau in der Geblergasse, -hernals (Kosten
4800 K^ wurde genehmigt.— Dem Antrage auf so­
fortige D e m ol irnn g des-holzprovisorinms bei der
Stllbenbrücke wurde zugestimmt.— Die Vorkühi-
halle bei der -Küblanlage im St. Marxer Schlacht­
hause wird mit einer Bodenftäche von 450 Quadrat­
meter ausgeführt werden.— Dem Verein .Athenäum
weiblicher Bildung" wurde eine Subvention von 200 K.
bewilligt.
^ (-Qestcirreichische Gewcrbeordrwng.) Unter
diesem Titel erschien soeben die dritte Auflage der von
Ä. Kuudi verfaßten und von dem Gewerbedocenten
Dr. -heilinger überprüften kurzen Ausgabe der
Güverbeordlluug.
Dall- und VkttiebsgeseLfchaft.
Die Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen hielt heute im Saale des Ingenieur- und
Architektenvereins die erste ordentliche Generalversamm­
lung ab. Der Vorsttzendc Baudirector Bode eröffnete
um 10 Uhr die Versammlung mit der Constatirung,
daß 93.2Ä) Actien mit 9328 Stinlmen vertreten
seien, und schlug zu Scrutatoren und Verifica-
toren die Actionäre Gröschl und Mittel mayer
vor, sowie daß die Herren mit Acclamation nominirt
werden. (Widerspruch und Rufe: Wer sind die Herren?
Angestellte von Siemens u. Halste! Strohmänner!)
Der Vorsitzende gibt auf Verlangen aus der Mitte
der Versammlung die Anzahl der von den vorgeschlagenen
Herren deponirten Actien an: Gröschl 1457, Mitter-
maher 220. Nun wird die Mittheilung der von jedem
Actionär erlegten Actien gefordert. Der Vorsitzende ver­
liest das Verzcichniß. Diesem ist unter Anderem zu
entnehmen, daß die Deutsche Bank in Berlin allein
8359 Actien deponirt hat.
Actionär Reich mann (Firma Schlesinger und
Reichmann) empfiehlt gegenüber dem Vorschlage der Ver­
waltung die Actionäre Schloß (Firma Ellisten und
Schloß) und Walter (Firma Singer, Walter u. Comp.)
ZU Verificatoren. Der Vorsitzende ist im Begriffe, die
Verificatorenwahl nunmehr mit Stimmzetieln vornehmen
zu lassen, unterbricht sich jedoch, nachdem mehrere Ver-
waltullgsräthe der Wahl der Gegencandidaten mit
Acclamation zustimmen. Die Herren Schloß und
Walter werden sodann mit Acclamation zu Scrutatoren
gewählt.
Die Versammlung geht nun zur Erledigung der Tages­
ordnung über. Gleich beim ersten formalen Punkt zeigen
sich wieder Meinungsverschiedenheiten. Der Vorsitzende
fragt, ob die Verlesung des Rechenschaftsberichtes ge­
wünscht wird. (Rufe: Nein! Gegmrufe: Ja!) Der
feinem Inhalt nach bekannte Bericht wird im vollen
Wortlaute verlesen.
Actionär Fröhlich (Firma Fröhlich u. Comp.).
der als erster Redner zum Rechenschaftsberichte spricht,
erwähnt zunächst, daß er in Vertretung von 3350 Actien
das Wort ergreift. Er weist darauf hin, daß Herr Doctor
v. Feistmantel in der Generalversammlung vom
Jahre 1899 in der Steuerfrage namens des Verwaltungs­
rathes die Erklärung abgegeben habe, daß ihm seitens der
zuständigen Behörden der Bescheid zutheil wurde, daß die
im Localbahngesetze ausgesprochene Steuerfreiheit
der Bau- und Vetricbsgesellschaft zuerkannt werde, und
daß er für seine Person keinen Grund habe, an der Steuer­
freiheit zu zweifeln. Redner wundert sich über die Lauheit
und Hilflosigkeit, mit der Dr. v. Feistmantel die Beschwerde
vor dem Verwaltungsgerichtshofe vertreten habe. Noch mehr
müsse er sich aber wundern, daß Dr. v. Feistmantel die ihm
angeblich gemachte Zusage der zuständigen Behörden nicht
vor dem Verwaltungsgerichtshofe ins Treffen geführt habe.'
Redner fordert, daß Dr. v. Feistmantel die Behörde nenne,
von der er jene Zusage erhalten habe. In dem V»rtrage
mit der Commune bezüglich der Steuerfrage heißt es: „Die
Commune verpflichtet sich, d a h i n z u w i r k e n u. s.'w."
Jeder andere Jurist würde den Vertrag dahin gefaßt haben,
daß die Commune für den Fall, daß keine Steuer­
befreiung zutheil tverde, eine entsprechende Entschädi-
'gsuci zu leisten habe. (Rufe: Oder eine
VeiÄgtLung »des Vertrages!) Hat die Verwaltung
iraeM»«Sib»-b/zudhabe^ UL^^ kvenigste ns die-N ächsiLt d er
Zuschläge von der Gemeinde zu verlangen? Oder haben
die juristischen Berather auch das vergessen? Redner be­
spricht weiters den Vertrag bezüglich der städtisichen
Elektricitätswerke. Die Gesellschaft hat den
Strom von diesen zu beziehen und mit dem Selbstkosten­
preis plus 20 Percent Nutzen zu bezahlen. Während man
aber sonst unter Selbstkosten den Erzeugungspreis versteht,
werden in diesem Falle noch Amortisationskosten, Jnter-
calarzinsen :c. angerechnet. In Folge dieses odiosen Ver­
trages kann die Commune den Bau so theuer machen,
wie sie will, weil eigentlich die Gesellschaft die Kosten be­
zahlt. Wir haben auch gesehen, daß die Commune nicht
gerade das billigste Offert angenommen hat. Die Gesell­
schaft wird also eine Kilowatt-Stunde Elektricität mit
rund 19 Heller bezahlen müssen, während das gleiche
Quantum bei der Allgemeinen Elektricitäts-Actiengesell-
schaft 14 Heller kostet, die Hamburger Straßenbahn blos
9 Pfennig, die Berliner 10 Pfennig, die DreSdner
13^ Pfennig zahlt. Letztere deshalb mehr, weil auch
sie den Strom aus den städtischen Elektricitätswerken
beziehen muß.
Redner erörterte die weiteren Details des Vertrages
und sagt: Der ganze Vertrag ist zu Gunsten der bau-
führenden Firma Siemens u. Halske abgefaßt, während
die Actionäre keine andere Function haben, als das Geld
herzugeben. (Rufe: Und zu verlieren! Ist schon nach
Berlin hinübergeschwommen!) Redner tadelt weiters die
Willfährigkeit des Verwaltungsrathes gegenüber der
Commune und meint, daß chm der Kriegszustand der
früheren Tramwahgescllschaft lieber se» als das jetzige
„Einvernehmen". Die Firma Siemens u. Halske erhält
zwölf Percent für alle von ihr oder anderen Firmen ge­
lieferten Ausrüstungsgegenstände. Was die anderen
Firmen betrifft, so liegen die betreffenden Facturen vor.
Wer prüft aber die Facturen der Firma Siemens u. Halske?
Der Verwaltungsrath, das ist eine aus VertrauenMännern
dieser Firma bestehende Körperschaft! (Rufe: Beamte!
Keine Actionäre!) Redner verlangt, daß der gegen­
wärtige Verwaltungsrath abtrete (Bravo-
Rllfe) und objectiven und unabhängigen Männern Platz
mache (Bravo! Bravo!) oder daß zumindest aus dem Kreise
der Minorität der Ackionäre drei Verwaltungs­
räthe cooptirt werden. (Beifall. Rufe: Abzug!
Strohmänner am grünen Tisch!)
Zum Schlüsse bespricht Actionär Fröhlich noch die
Frage der Begebung von Obligationen, bezüglich welcher
die Deutsche Bank verpflichtet ist, sie im Laufe
der Jahre 1899 und 1900 sl pari plus 4 Percent Stück-
zinsen zu übernehmen. Die Verwaltung hat das Jahr 1899
und vier Monate des Jahres 1900 verstreichen lassen, ohne
bezüglich der Begebung der Obligationen etwas vorzu­
nehmen, und es liegt die Annahme nahe, daß auch die rest­
lichen Monate vorübergehen werden, ohne daß der Ver­
waltungsrath die Deutsche Bank an ihre Pflicht erinnert.
Dann müßten wir im Jahre 1901 ein neues Abkommen
treffen, und es ist klar, daß wir bei den gegenwärtigen
Zinsfußverhältnifsen auf einen Curs al xari nicht rechnen
können. Redner verlangt, daß die Deutsche Bank
schon jetzt zur Uebernahme der Obli­
gationen verhalten und daß das hieraus erzielte
Bargeld bis zur Verwendung fruchtbringend angelegt werde,
und macht schon jetzt die Verwaltung für jeden aus einer
verspäteten Geldbeschaffung resultirenden Verlust persönlich
haftbar. (Lebhafter Beifall.)
Actionär Thuretzky beginnt mit einer Anfrage,
in welchem Stadium sich die Verhandlungen bezüglich der
Begebung der Obligationen befinden.
Der Vorsitzende erwidert, daß dieselben in
kurzer Zeit zum Abschlüsse gelangen dürften.
Actionär Thuretzky, fortfahrend, folgert aus
einer eingehenden Besprechung der für die Rechtsverhält­
nisse der Bau- und Betriebsgesellschaft in Betracht
kommenden Verträge, insbesondere mit Siemens u. Halske,
daß diese für die Gesellschaft wahre leoninische Verträge
seien, stellt die Giftigkeit der in der c o n st i t u i r e n d e n
Generalversammlung, an welcher nur Vertrauensmänner
von Siemens u. Halske theilnehmen konnten, gefaßten Be­
schlüsse in Frage und meint, man werde in einer Fest-
stcllungsklage beim .Handelsgerichte Abhilfe suchen
müssen. Er bringt schließlich einen Protest gegen eine
Anzahl Beschlüsse in der constituirenden Generalversamm'
lung zu Protokoll und stellt den Antrag, daß die Regie-
ruiig aufgefordert werde, gegenüber den Baurechnungen von
Siemens u. Halske das staatliche Aufsichtsreiht zu hand­
haben.
Actionär Dr. Bing bedauert, daß er und mit ihm
viele andere Unabhängige bei der Generalversammlung vom
December 1898 für alle Anträge gestimmt haben, weil die
damaligen Großactionäre versichert hatten, daß sie den
Actienbesitz nicht erworb.n hätten, um ein Geschäft zu
machen, sondern um die Ausgestaltung und Umwandlung
der Tramway in den elektrischen Betrieb vorzunehmen.
Wir sind nun in unserem Vertrauen ent­
täuscht worden. Nachdem in der Generalversamm­
lung vom December 1898 die Deutsche Bank 20,000 Aetien
deponirt hatte, waren im März 1899 für sie 20M Actien
deponirt. Freilich wird gesagt, daß für die Bank andere
Bevollmächtigte deponirt hatten. (Rufe: Strohmänner!)
Warum hat sich die Bank im März 1899 auf einmal
ihrer vielen Actien geschämt? Durch diese Thatsachen
finden die mit großer Bestimmtheit colportirten Gerüchte
Bestätigung, daß die Deutsche Bank in Berlin die Actien
Mem.Lll n.!rj.cLt.NeftgeshM>.-..da^ dieses.. Syndi cat sich.
aufgelöst und den durch den Verkauf der Tramwayactien
resultirenden Gewinn bereits vertheilt habe. Die
Deutsche Bank hat also das Vertrauen,
dos wir in sie gesetzt haben, enttäuscht.
Wenn sie heute wieder mit vielen Actien vertreten ist, so
wissen wir ja, wie man das macht! (Ein Actionär: In Kost
genommen!) Ich habe gegen die persönliche Ehrenhaftigkeit
der Herren in der Verwaltung nicht das geringste Bedenken,
aber ich sage: Ist es je schon dagewesen, daß zwei Gegen-
conirahenten in einem Vertrag durch dieselben Personen
vertreten werden? Ich muß es den Herren überlassen, wie
sie sich in diesen Jnteressenconstict finden. Seitdem diese
Herren am grünen Tisch der Verwaltung sitzen, wurden
die Interessen der Actionäre nicht gewahrt.
Actionär Advocat Dr. Ttcin kommt auf die
Angriffe zurück, welch: der erste Redner bezüglich der
Vertretung der S teu erbe fr e iu n gs sorderung vor
dem Verwaltungsgerichtshofe vorgebracht habe, und ver­
sichert, daß das Interesse der Äctionäre mit größter Ge­
wissenhaftigkeit vertreten worden sei. Für den Ausgang
eines Processes kann Niemand eine Bürgschaft über­
nehmen. Dr. Stein bespricht baun die Bemängelung der
Verträge, Diese seien einer Generalversammlung der
Tramway-Actionäre vorgelegen und gebilligt worden
von denselben Actionären, die beute oppouiren. Sie
können höchstens bedauern, jü.gt Nedn.r hinzu, daß Sie
der Deutschen Bank Vertrauen geschenk: haben, aber
Alles den Verträgeu zur Last zu legen, geht nicht au.
Redner stellt dann noch einige Angaben in d:u oppo­
sitionellen Ausführungen richtig.
Verwaltungsrath Director Schwieger führt aus,
daß von den mit 18s/2 Mill. Kronen praliminirten Bau­
kosten der städtischen Elektricitätswerke für die Bau- und
Betriebsgescllschaft nur 10 Millionen bezüglich der Amorti-
sations- und Jntercalarzinsen in Betracht kommen. Wir
haben nämlich sofort Gelegenheit genommen, die Gemeinde
aufmerksam zu machen, daß wir nicht 18,000 Pferdckräfte
— soviel ist für die Elektricitätswerke vorgesehen—
brauchen, sondern nur 12,000, und daß wir uns die
Speisekabelselbstlegen. Eine Antwort auf diese
Mittheilung ist bisher nicht erfolgt. Herr Actionär Fröhlich
bat den Strompreis mit 19 H. berechnet. Nun sind die Be­
dingungen für die Stromlieferung zwischen der Bau-
und Betriebsgesellschaft und der Commune genau ent­
nommen den Bedingungen, wie sie die Stadt Dresden mit
den dortigen Straßenbahngesellschaften geschloffen hat. In
Dresden werden 13^2 Pfennig— 16 H. gezahlt. Dort ist
aber der Unterschied, daß die Stadt die «Speisekabel selbst
hält und auch die gesammte übrige Ausrüstung mit
Ausnahme der Wagen, so daß in dem Strompreis auch
diese ganze Ausrüstung verzinst und getilgt wird. Nach
dieser Berechnung ist also der Strompreis wesentlich unter
16 H. anzunehmen. Ueberhaupt, bemerft Director
Schwieger, wird dieses Geschäft der Kraftwerke für die
Gemeinde Wien am Ende nicht so nutzbringend
sein, wie mcm sich's vielleicht vorstellt. Gelegentlich
unserer Besprechungen mit der maßgebendsten technischen
Persönlichkeit der Gemeinde wurde uns auch versichert,
daß sich der Strompreis für die Bau- und Betriebsgesell­
schaft nicht wesentlich über 12 H. stellen
wird. Es wird hier eben nicht ohne Animosität gesprochen.
Wenn Herr Actionär Fröhlich sich in die Verwaltung be­
müht hätte, so wären ihm bereitwilligst alle Auskünfte er­
theilt worden und ich hätte hier nicht unvorbereitet diese
Aufklärungen geben müssen. (Actionär Fröhlich: Diese
Aufllärungen sind aber keine Aufllärungen!)
Bei Schluß des Berichtes dauert die Versamm­
lung fort.
Grrichlssaiil.
j(Tckiwur>gerickitSvcrkiaudlungen im
Vor denl cScluvurgerichte wurden lür den künsligeu
Monat folgende Verhandlungen anberaumt: Am Dienstag
den 1. Mai: Franz Hausner (Diebstabl); Mittwoch
den 2.: Ernst Schaden und Rudolph Brunner (Diel>»
stahl): Donnerstag den 3.: Richard Weiß (Diebnab>);
Freitag den 4.: Ferdinand Marujchinei; (Betrog):
Sainstrg den 5.: (§arl Lagler. Joseph Wagenkuecht,
Carl Walter, Joseph Tworschak (Diebstabl): Montag
den 7.: Anna Matouschek (Kindesmord): Dienstcm den8.
bis Samstag den 12.: Sigmund Kohn (Betrug):
Montag den 14.: Roialta Scheer (Kindesmord): Dienstag
den 15.: Ludwig Führer, Gustav Fischer, Job. Sovka.
Carl Kühn (B. rng): Mittwoch den 16: Franz Poisl
(Betrug): Donnerstag den 17.: Joseph Franz Hubrr
(Diebstahl): Freitag den 18.: Wenzel Male! (schwere
Körperhe'lliädigung): Sanistag den 11«.: Wenzel Hocb-
berger (Dcebstahl): N^'ontag den 21. bcü stNitftvoch
den 23.: Leopold Edgar Kobut (Betrug und Crcda):
Freitag den 2.5.: Franz Ackel (Edrenbeleidiguna. Klüger:
I. Löbel): Sainstag den 26.: J.Qrust-in (Elireiibelcidigunt,
.Klüger Moriz W>iß): Montag den 28.: August Forstner
(Ehrenbelejdignng, ,Kläa/r Richard Siilanek): Dstr.itag
den 29.: Dr. Franz Krsck (Ebrcnbeleidigung. Kläger
.(>erin. Botbner): lllcittwoch den 30.: Johann Ebm und
Anton Schlinger (Elirenbclecdigung, Kläger Dr. Joseph
Wcinischke).
Äiedcrößcrrciljiilljicr Lilndliili.
(Sitzung vom 28. Aprill)
Die Sitzung wird um halb 12 Uhr vom Landmarschals
Baron Gudenus eröffnet.
Die Abgeordneten Dr. Weiskirchncr und Genossen
beantragen die Aunabme eciics von ihnen ausgearbeiteten
Gcsetzeniivurseö betreffend den Schutzer zkleiue»


[ 2023-06-29 10:52:19.261 - 19000428 - Seite 33 ]
Hr. 115
^isv, LLMstLi;
Sieoes
Die Uhgeoidnet-n Ttrol-acli. Dr. Lucqer und
Gevosien üelleu einen Drinülikdkeilsnn'raki. in dem sie
sich auf eine in den gestrigen TageSdlät.'ern enthalrene
Notiz berufen, wonach die Befreiung der ungarischen
Skaatspapiere lon der Rentenneuer bevorstünde. Mit
Rücklicht aui die enorme Schädigung der dies-
jertigen Zieichsbä^fte durch eine derartige Mast-
nahme wird beantragt: Die Regierung wolle Älles aus-
^eten, um eine Befreiung der ungarischen
^taatspapiere von der österreichischen
Renten st euer im öffentlichen Interesie niid ins^
beionderc zur Wabrung deS ^'andescreüits sowie d.s
öiicrrelch.jchen Staatscridiks bintanzuhatten."
Die Dringlichkeit wird nach einigen besürwo:tend:u
Bemerkungen des Abg. Strobach bejchlosien.
In der nieritorischen Debatte verweist
Aäg. Iax auf die Schwierigkeiten, die sich im Ali-
geordnelenhoule ergaben für die Pav ere gemeinnütz-ger
.Institutionen die Beire:nng von der Rentensteuer zu
»wirken, t'tun solle dieser Portheil ohncwciters ungarischen
Pavieren zukommen. Es. wäre dies eine schwere Beein­
trächtigung der öiterreichischen LtaatSinteresten zu Gunsten
UngarnS, gegen die man a>is das Entschiedenste Protestiren
muffe, da Leiierreich gerade schon genug unter dem
Dictat Ungarns zu leiden habe. Wenn Ungarn die
Stenerbefreinnq erlange, werde es unseren Markt über-
schivemmen und unsere eigenen Papiere verdrängen. In
d eser Frage diirse es keiuenParteiunterschied geben, denn
I.idcr babe ein Jntereffe daran, dast die österreichischen
28. LprU 1900.
SlaatSillteresffen nicht anderen Staatsintereffen geopfert
werden.
Bei der Abstimmung wird das Meritvm des
Antrages mit allen Stimmen gegen die des Abg Kitschelt
angenommen
Äbg. Dr. Weiskircffner rsserirt nainenS deS
SchulauSfchusses über die Eriverbnng einer Realität für
Zwecke des Neubciues der nieüerS ist erreich i-
ichen Handes-Findelanstalt. Er stellt folgende
Anträge: 1. Der t^andesausschust wird ermächtigt, die
Realiiüt Eiiilagezahl 34 der Katastralgemeinde G e r st-
hos und Einlagezahl 51 der .Katastralgemcind: Pöy-
^insdorf im Gesammtausmaste von circa 107,117
Quadratmeter nin den Betrag von 61O,0M.1?. für den
Landes-FindelhauSfonds zu erwerben. 2. Der h^andes-
aussckust wird beauftragt, einProgram iii, dann Pläne
und Kosienüberschläge für den, Neubau einer 1'andeS-
Findelanstalt ausarbeiten zu lasten, die biefnr erforder­
lichen Erhebungen und Studien zu pfleg n und dem
Landtag! ehethunlichst Anträge lietreffend den Neu­
bau einer LandeS-Findelanstalt zu erstatten. 3. Der
LaudesauSschllß wird beair tragt, binsichtlich der provi-
soriichcn Adoptirung der bestehenden Gebäude auf obiger
Realität in der nächsten Session Bericht zu cr,statten und
Anträge zu stellen.
Abg. Ricther erklärt, er habe für das Findelwesen
schon seit 21: Jahren großes Jntereiffe. (Heiterkeit.) Er halt
die vorliegenden Anträge für zweckmäßig und bitte um
deren Annahme.
Die Referentcnanträge werden sodann ange­
nommen.
Abg. Richter referirt über den Gesetzentwurf be-
Ireffend die Errichtung einer eigenen Abtheilung für
Pferdeversicherung bei der niederöisterreiLischen
)Landesanstalt für Viehversicherung.
(^/ 2 l Uhr.— Die Sitzung dauert fort.)
/»reitag den 4.: „Der l.t-te Knopi." Samstag den 5:
Nachmittags: „Der Bauer a s M llioiiär." Abends:
„'telir- Sounlag den 6.: Nachmittags: „Der letzte
.^nopf." Abends: „Qnkel Toni." Nlontag den 7.: „Fel>x."
-r.lensstag den 8.: „Untreu." „Die Gejchivister."
* Repertoire des Kaiserinbilännis-
Stadttbeaters. Montag den:t0. April: „A licuriger
Has." Diensstag den 1. Mai: „Der wilde Rittmeisster."
Mittivoch den 2.: Zum erssten Male: „Ton Earlos"
Donnerstag den 3.: „Forlunat." Fretaa den 4.:
„A heuriger ,Has." Samstag den 5.: 2tachinittaas:
Schülervorstellung: „Der Fechter von Ravenna."
Abends: „Der wild. Rittmeister." Sonntaq den 6:
Nachmittags: .Der' .Hahn im Korl'." Abends: „Der
Heiratsinarkt." Montag den 7.: „LumpacivagabuuSuS."
L..lenitag den 8.: „Fortunat."
* Repertoire des Raimund-Theaters.
Montag den 30. April: „,4tis moglis von da cdic."
Dienstag den 1. Niai: „I.'.snlv1»ri»." ,11 Lurdero Lens-
6m." Mittwoch den 2.: .1,uiai XI." Donnerstag den 3.:
..sdyloek, il msreants ä! Veneria." Firitaa den t: „kspa
t-ebonnsrä." Samitag den 5.: ,6Ii Ultimi 6iorni ü>
Oarl» Ooläilli." Sonntag den 6.: Nachmittags: „Die
Räuber." Abends: „Die Hochz°it des Reierviiten."
Montag den 7.: „Dora." Dienstag den 8.: „Tte dritte
Escadron."
* Repertoire des TbeaterS in de
Josephstadt. Montag den 30. Aprst: „Nkamselle
Tourbillon." Dienstag den 1. Mai: „Frage an das
Schicksal." „Er. sie und er." „Abichi-d vom Regiment.
„Abschiedssonoer." Mittwoch den 2.: „Die K.ndsfrau.
Donnerstag den 3.: „Die KindSsrau" Freitag den 4..
„Frag- an daS Schicksal." „Er, sie und er" „Abschied
vorn Regiment." „Abschi.dSsouper." Samstag den 5.:
„Biamselle Tourbillon."
ÄllS -tM pllbliclllN.
,83lld6>''^^NM?38ll!l6n!
^Lgenstärlienäes llurgirmittel. Usil. 2siLi-/.xotbi.,2i:srnZ.1S.
Shealtt mld Lmjk„
* Die k o m m e n d e W o ch e bringt folgende be-
merkeuswerthe Vorstellungen: Das Burgtbeater
jllhrb am Donnerstag den ,M isanthrop" uud d:n
„Tartüss" all!. Im Hofoperntheater findet
am Montag die fünfzigste Aufführung des „Evangeli-
niann" unter der Leitung deS Componistcn statt. Frau
Lili Lehmann bringt ihr Gastspiel am 1. Mai als
»Donna Anna" und am 3. Mai als „Norma" -um Ab­
schluß. Am 5. Mai wird die „Nibelunge n"-Tctra-
logie eröffnet. Bei dieser Gelegenheit beginnt der Bah-
tceuther „Mime", Herr Hans Breuer, im „Rhein­
gold" ein aus Engagement abzielendes Gastspiel. T aS
Deutsche Vollst beat er, deslen Gesellschaft sich
.schon zum Berliner Gastspiel rüstet, führt in der koni-
wenden Woche keine Novität vor. Im Raimund-
Dheater wird Herr Novelli sein Gastspiel fort­
setzen. Das Theater an der Wien und das Earl-
Theater schließen schon übermorgen das Spieljahr ab;
die erstgenannte Bübue mit dem „Zigeunerbaron", das
Carl-Theater mit dem „Raub der Sabinerinnen".
* Der imBurgtheater bevorsstehenLe Molierc-
Abeud dürfte trotz der zehn Acte wenig über drei
Stunden in Änipruch nehmen. „Der Misanthrop"
soll in^süns Viertelstunden, „D e r T a--t ü f f" in kaum
zwei .stunden gespielt werden. Der ,ran;ösi''chen Sitte
folgend, wird man nämlich nach den A ten keinen Bor-
Haag herablassen. Nur ein Glockenzeichen soll den Schluß
jedes Actes anzeigen.
* Die Direction des Carl-Theaters hat die
neueste Operette von Carl Weiuberger „Die Diva" (T-rt
Bernvard Buchbinder) durch Vermittlung
Ältner Vörle vom 28. April.
Die schwächeren auSwärtigen Sülußnotirungen und
me ongclündigte Erhöbnnn der d:iii>chen Umsatzsteuer
bält.n zur Folge^ daß sich die Svccnlat'on an der beut'gen
PorbörIe äußerst rescrvirt verhielt, lo daß der Verkehr
einen recht sUllen Verlauf nahm. Lebhafterer Nachfrage
^regneten i>. der Couliffe blos AP ne Aetien, ini
-schranken Bodencredit- und Graz-Sköfiacher Actien Da­
gegen waren Straßenbalinactien ini Hinblick airf die
gestrigen Be chlüsse des GcmeinLerathes in Betreff der
,rahrv äne der B^' ."?>> BctriebSge'elischait ausgeboten
uird lückgäneig. Schließlich stellte sich eine aUgemffne
leichte Abschwächuna ein
, Es notirtcn: Creditactien 73'>.75 bis 7.34.50. Unpa-
ri,che Eredilbank 712 75 bis 742. Länderbant 454 50 bis
453, Unglobank l292.25 bis 291.75. Bod-ncr:dttanllalt 971
b!s 974, lingariiche Hypotbekenbank 403. StaatSbako
^3 25 bis 614.25, Nordwestbahn 468. Groz-Köfiacher
Bahn .M bis .540, Straßenbahnactirn lit. X 396.50 bis
W3, lit. L 381 bis 379, Alvin: Nlontanaesellichait 552
bis 548 75, Rima-Muranver 623 bis 621..50, Praaer
^B"s^"dustrie 2310. Brürcr .Koblenaeweikschast 907,
Roffitzer 432.50 bis 435, Oesterreichijche Waffensabrik 365,
Marknotcn 118.40 per Nlai.
Um 11 likr blieben:
Creditactikll 731.75, Ungoriscke Cr.ditbank 742,
.änd rbank 454. Unionbank .585, Wiener Bankvereiii 525.
Bodencreditanua!t971, StaatSvabn 6-44. Lombarden 114.50,
Graz-Köflacher Bahn 542, Straßenbahn lit. X 394,
L 379. Alpine tNontanaefellschaff 549, Mairente 98.65.
E.ürkenlose 11850, Marknotcn per Cassa 118 47.
Die Mittags dörse eräffne:e still mit kaum
veränderten Curs'en.
lim ^/<1 Mir notirten:
Creditactien 735.—, Ungarische Creditbank 742—,
LSuderbank 45:4.50. Unionbank .586.—, Staatsbahn 644.—.
^'ombarden 114.50, Donau-Taiiipffchiffadrt-Gejelischafi
— —, Alvine 549.—, Tabakactien —.-, Ma!ren!e9r-6
Ungar. Kronenrente 92.70. Türkenloie 11850, Mark­
noten 118.47, Rima-Muranver 622.—. Präger Eisen
2310—, Straßenbahn Ut.L. 391.-. Ut 8 379 —, Dod n-
crcdit 470.—.
wcriher 26eis- beichickt, die Käus» hatten sich jedoch nur
IN ixarlicher Zahl c,ng-'iindni i nd oer Verkehr hat sich
IN Folge desseii der gedrückten Preisen schle:pend ge-
Nalret. Es nvlirten: Nlanochchn ungarisch r Rare von
Ä. 46 bis .I. 60, Pr iiia setilten: d-ulscher 9iace van
N. bis >t 68. Priiiia bis Sk. 72, ausnahmSweiie
K 76. Alles per Nickeicentner Lebendgewicht cxclusive
Verzchrungssteuer.
HandclüdepescHcn vom 28. April.
Budapcs't, 27. April. Schweinejett 61.
»„auvre, 27. April. (Schluß.) .Zkaffee Santos
good averape per April 14 75. per Ängusi 45.7.5.
London. 27. April. Rübenzucker lOVr Sh.. Java-
zuck.r 12 Sh. 9 P. Fest.
Manche,stcr, 27. April. Ruhig.
New-Pork, 27. April. (P r o d u c t e n m a r k t.)
Baniiiwoüe in New-Pork Bauniwolle in 'New-
Orleaiis 9^«. ve^März 9.47, per Juni 9.48 Rassi-
iiirtes Petroleum Standard White in ilkeiv-Nork per Mär,
9.0a. IN Philadelphia per Mär; Petrvieuni rlioh-
waare per Nlärz 10.2.5, United Pive Line Certificates
per März 1.47. Mehl (Marke „Spring Elears")-.-,
W-izen loco 78.»/5. per Mai 73»», per Juli 74»/». per Sep-
tember 74»/» Mais per Nkai 4b'/,, per Juli 46V«. Fair
Renning Muscovados 3'°/,». tNaco Centrüuqal 4''/is,
R.w-.frastee Nr. 3 7'-/,». Getreidesracht nach London 4>/z.
Achnialz (Marke Wilcor) Per '.'NSrz 8 Lckmalz (Western
> 2 tcam) 7.,2Vz, Baumwollzusiibren 5000 Ballen.
. New-?)ork. 27. April. Der Actienmarkk eröffnete
ten, würd: IM Iveiteren Vsrlaute nach zeit reiliger Festig­
keit unbeständig und schloß flau. Actienumjatz 6-47,000 Stück.
... ^.Nerv-Aork, 27. April. (LLabeltelegrallim. Schluß.)
Wechsel au, London Cable T-an-ai-is 4.88»/«. Wechsel auf
Tage Sicht) 4.84'/,, Wechsel aus PariS
^lo» », W-chsel aui Berlin 95',»,< 2 ilber (per llnze) 59»/i,
ä.enver L Rio Grand Prefercd 70'». Erle Railroad 39»/«.
ürst prelereviw. Illinois Centralvakn 114»/«, Lake
Lhore-Actien 210.—. Louisville L 'Najhville 82»/», Union
Pacisic 56»/«.
(Änierik. ^rckorn-Hcnni'.ierstielc) nnädlebllliasten,
weil nnv^rglelchkch dauerhaft u. heirrebssicher. Großes!?ager
ln den Timensionen von 12" bis 36". Projvecle u Muster
gratis. Em. Stöhn L Co., Wien. D. ReichsrathSstraße 25.
Werkzeuge iind Werkzeugmaschinen von I. E. Rein-
ecker, Cheninin, liefert ab Wiener Lager deffen General-
vcrtrcter: „Cyclov". Eisen- und iNaschinen- Industrie,
Wien, IV., Wiedener .Hauvtstraße 'Nr. 46: daiclbst auch alle
Speezalmaschinen lür d:e Draht- und Äleineisen-Jndustrie
(Uniformen nnd '2lnsrüftunqen) jed.r Art er­
zeugt joiideff Josef Zrmblcr, Wien, Vll.'2, Bnrggaffe
Nr. 33.— Tclevbon 2(r. 39M.— Preisliste gratis.
:»..k!eater für beute:-Hojburgtheater: „Der ZUchter
v^n Zalamea" s7 Uhr.)— Hofoperntheater: „Fidelio."
(7 Ubr.j— DentfchcS VolkStheater: Zuni ersten 2Naie:
„Fet-x." s7 Uhr.)— Raimund-Tbeater: „Ld^-lock."
(„Der Kaui'mann von Venedig.') IV»8 Uhr s— .tsaiser-
Illbiläuiiis Stadttheater: 8kachmittags: „Die Hochzeit
zu Uliom." Ä^nds: „Dcr Pfarrer von Kirchseld."
!'/,8 Uhr.)— Theater an der Wien: „Der Zioeuner-
baron." D Uhr.j^— Carl-Theater: „Das vierte Gedok."
I'/»8 Ubr.s— .L.beater in der Josephstadt: „Mamielle
Tourbillon." f'/j8 Ubr.s— Jantich-Theater im Prater:
„Ein Böhm in Amerika." s'/»8 llhr.s- Urania-Tbealer:
„Eine Stunde in d:r Gräiersstadt Pompesi." „Robinson
Crusoe." st/rb Uhr.) „Thi-rliben in und um Wiem"
„Die Moiiikiiip oto.raphie." „Nach TranSvam."
^l'/-8 Uhr.s
L^heutei: für morgen: Hoi'burgtbcccker: „Galcotto"
— Hofoperntheater: „Die '.Reis erstiiger von l'/lirn»
bcrg"— Deutsches Volkstbeater: 'Nachmittags: „Der
KönigSlieutcnant" AbeudS: „Felir."— tliaiinunb-
Tdeater: 'Nachmittags: „Uesn." Abends: „Die Hoch­
zeit des R-ffwvlffcn."— zkaiseriubiläumS-Sradttheater:
stkachmlitags: „D:r Herr-ottsjchnitzer von'Amniergau"
Abends: „Fortunat."— Tbeater an der 29ien: Nach-
niittagS: „Die Fledermaus." Abeiids: „Ein armes
Mädel."— Earl-Thcater: 'Nachmittags: „HanS Huckc-
beiii." Abends: „Der Herr G.'vattcr von der Straße."
„Der verlorene Sobn."— Theater in der Jos'epbffadt:
Nachinittags: „Lampacivagadundus" Abends: ,'Mam-
'clle Tourbillon"
von
«.-uu^vei.vci- ourw oeiuiiiiiung des
Impresario Ludwig Grünfeld zur Anffübrung erworben
Das gelangt im Laufe deS Monats Sctol'er mit
Unoie DrrlenS in der Titelrolle zur Aufführung. Des
geileren werden in diefer Opere te her-..crraaerd be-
schäfli/t sein: Frau Biedermann und Herr Willy Bauer
* Repertoire ds Burgldeaters.
Montag den 30. April: „Faust." (Erster Tkcil) Dienstag
1. Mai: „Jugcnd von heute." 'Mitliroch den 2.
;^^s Erbe." Donnerstag den 3 nnd Freitag din 4.;
Der Misanthrop." „Der Tartüff." Samstag den 5..
„Sdölllg und Bauer." Sonutag den 6: „Jugend von
deute. Montag ^ei^ 7.: „Faust." (Zweiter Tbeil.)
,,,. (Nörse für landwirthschirftlicbe 'Productc.)
^ Vielseitige Meldungen von Frost und Reis i
babku heute im Vereine mit höheren 'Now-?sorker j
'Notirnngen zu Käufen angeregt und eS bat die CurS-!
Iteigerung in Terminen darouibin Fortichritle ncinocht.
Mai-Juni-Weizen wurde zu .ff. 8.15 b>s K. 819. Hcr.»:-
Weizen zu K. 8.37. 834 und 8..3S, Herbsikosn zu St. 7 4l,
V37 und 7.W, Mai-Illnr-'Mais zu K. 5 80 bis 5 83, Juli-
Augusst-Mais zu K. 5.93 bis .5.94 gehandelt Es notirten
terner: Mai-J-ani-Korn K. 7 22 bis .«-i 7 21. Herbstba'er
K. 5.72 bis 5.73, ?Inanfs-Serlem5er-9icvs 13.20 bis
An Cirzarettenraucber!
Ueb' immer Tr.u und Redlichkeit!
Das merke Dir mein Sohn,
Und wenn Du einst ein Raucher bisst.
So rauche tUrlUvn"»
H. s.
Sie Diieidigke» Ullifsrike»
«so: n 3 .eli VorsciarM
ik'13 Ä'l liefert L. -^VO L L'', k u. k. Hojlieicrant. Hlen,
.ür We.ren und .tto^i! ae/en t-^Swnd^ d^ I Sv. Preiöcourante aus Wunsch.
ivelcher!
Diensstag den 8.: „Wallensstfius Lager. „Ä^e P.ccolomini."
* Repertoire des Deutschen Volls­
te a t ers. Montag den 30. April: „Der B.derpAz"
T^nstag den WNtai: „Felix." Äüttwoch deu 2.: „Familie
Wawrvktb"--- DomlerSalz^heo--3.^»„Lte Kreuzelskbrriver, !!^
um 20 bis 25 H., bezieh,ingSwkiie 15 H irböht,
Aufschlag aber vor.rn feitens d-r N-fi c an:-n nicht be
willigt wurde. Fe t ist auch d'.e T vd nz lür Ger e, worin
au'tret:nde Fra. e fast gar keii-eai Äusgebo e begegnet.
(svirituS.) !Orig -'Ber. E Die Preiie haben
heute keine Veränderen.; ersabrcn nrd eS murd: ür
proi:ip'e contin-en'r,e Wrare 41 .-0 ÜS 4220, für Schluß
per Mai-Augnst 42 20 bis 43 iiolirt.
(Jnsolvcnzcn.: Der (E r e d >t o r e n v e re i n ver-
öncntiicht noch'rehcnde Jnsolienre!,: Jos ph G r i! n h u t.
diau-mann in Effcaa: Edmiino S ck a„ b. Tochl rmstst»
ln'Mo .acs; Laios Kosztka. E^.nb.ändier in 'M-
.^l ere oncl: Reiß n. I a u: ni a n >i, Kl-iserl äadler in
Budaveu, .irerepesl'U.czr 15; Go lard sp'eael
Kautnwun in 'Budapc't, Jo;-ei-lüriit 69: Carl str a u s
(Ä niifchlwaaeentändler in S einak rlln a. Forst; Anna
M ed un a,Schni'twairenländler'n in Ehrnd:m;Mathias
Gcrstgraffkr. Schuhinochnc:n Jnnstrack.
(Contumcizmarkt für Tctilncütviek,.) Der
heutige Aultrieb delies stch aui itzZ Stück Schlachtvieh
durchwegs Mas'wieh. t>(ach längerer Zeit war der
CoutmuyME^^ell te-IIWAllWLMale iLwüyens-
Tir skir tcul Lalre 1875 bestebende concesstontrre Lurgerlichr
Has- und Waiferseitungs- Finstalt
^Vten. l., »»eIrrilterL»»»« >r. 6,— VetenNon 15123,
e-rrnkblt n» .rvr SluSsüdrung dorr GaS-, Wasser-, Bade- uaS
allen laniiaren Stnlaaen
Loqer ron evasluiiern, lSaS-k>e>r-
Cnn-Hstlenren—
adnitiirsira-ianen in <üoS-
4Z83
. ant Kochadvaraten.
. Ueber abuie vnn Houier-
und Wasserangele»enhetee:i. --GW
OstreiäetLÜrrunsl L. I-iLiiiwiir äc
PrI Lir. k. L.70 k.k.Hoilre^eranten,^eoppan.
, E 1 j.,4^auner7rr.8u„i.a.
»«(»»«d,,, E I 4v «snuns. ^.,Vrauner7rr.su.l.«il.
m.igeu Nf.'end, LLTrdauuirg dksörv.jgr. Lp^c,» u. sr.fsenrd^.^^dE.
Lödeltrrmsporlv
W3


[ 2023-06-29 10:52:19.261 - 19000428 - Seite 34 ]
H
28. ^prü 19M.
rsr.-116
?«M«Ä k. -lAekÄ^s MM.
k. u. !>.. »ofliefsl'LNien,
VI, 3.
pi-klktlscks rui'ücklsgbsi'e kAl-'en-u. Lsiconmökel >iu8»olr-
unll c,8en (reite, 'sieeke, Lenke, Ltiikle unli fe!l!8e88el.)
kvrillLvSLte ^rlsstsUrin^ «ten molIei'N8ten uncl de-
ouemsten Ltneektsuleuile u!^ü Lutieetütile.
«s?^ ?reiscsurLutlS 5ür äiö krsvinr gretis Lvä kirveo,
'^sLü-ti nur dsi LllZat-ö äsr ZevULseLtsn ^rtiLsl.
gefüllt mit dem Lele des Santelbaum, s 0,2 »nd Salol 0,1.
Vio!« I»»nk8kI»riN»«'«.
H«i1sL DI»sen- r». LsrnröLrenIeilloii sclimsrrlos IL l,^IIIu,Lldee°t und B-rlandt: ApoAete o. Lr»av,
ninrrt 1 in den Apotdeken: QV-rilgancl'-. 2 Vo>lzet,e i.,,
LAKKLIZMM-^
»,v««,nae--» prvis'vürälA«^
Wkll Wä külMLMII°
I-kWo!ck Maf?vr,
srsli« 1r»ov«.^'VW
Sl ZWkigniedkllchlNg
antzerordentliS, „eciflneter PoNen.MariabilfcrstrasiekN,
^ollcrglisfcsront, ist ein Gcscstäftsloctil sofort zu ver-
miethen. ^b 0 i
Sport
L!!rs LrilrrLirtt.
L"'°s L""wLS St^ü'dS^Z«
''.^Ur S'e^L'innZ m büe^.
oder ungar. Marien). ?. Zaruba L Go., Hainburg. ?!.uh»ahme
Z 4 Z 7 bddt den Preis iiw 23 Ir.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, dos Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Televion-Rmnmerin Localt U84. ^nteriirbani !!tO!1k.
in Cdlacl,. Rarqebiet.
- ,- ^.«-.,-,.1 1>,, Stunden von Wr.n, Suddahni'at
^ o A»r^^oi'l»rLetr. Trotzt, ^omfor^, e et!^
,, Li^it, Jnterurb. D:U'vhon Edlach Nr. 1
'"'L7n;ek7^^'n'e7«
k«^ I Herbst-u.DZrntersatton bedeutend
ermas)igte Preile.
S
ö. kisedsr
p ö (! t ü tl Z kreisvouranI Aratäs unU tiniroo.
0. d^ vHZ rslepNon irr. 86^
I mitovtttiUml'nrk'0
« 8 M tt^isbslitt^lLvr^ u.
lnor- >^ruFvn
^ diU!xi«t in r?r088er
^VnL'rvalil.
A-Reis.
Lummi- Zpkvialisi, ..
H^ie n, I., «I »niilslLN« Mr. 3.
W!Li»pölt§L!^LL!^
4423
2M Wörilienses
(Iltablissemont'^Vdülis) in scbünster I.gge. mit 8eeLU88iedt.
aus kreier «anä -iit vern.ietk««. 7 /immer, alte mit
kepurirtom i^ugxanss, Xücks, 2. I^ienerritnmer 2 xsEkto,
2 otst.'N6VL.-rrtnäen. c 0 mpl. 6 in§ericdt 6 t). ./^ub^runit vei.1. Lisnsr,
IX.» ILaximMLuxlatL 4 u. b. Lsireellbtunäen 3 dis 4 ^d^aekm.
zivbel-MutzN'kiin'WZ
In 8tLndÜ7sisn troe^snsn Oadinen.
ti6f>>er8i»;0I»iiLforr mittels versedlissLdLrer
kLteAt-MödeLvsaKvn
von unU nac-h «Usn lUoUllln-sn 6eg In- nnä Tinslnnaos.
«i«tlir»r<1 Nosin. Spediteur,
I., II«t>Sn«t»ri1«?nLi»88e As». 4.
I'olsphon tlr. 12466. 5338
2 VV. 0 VV vdrsn
vnrclen QLQdvvisdLrnntbr
' ^^lielrer'
VO tcr
Vtvll, 'WLIirillA, Scvul^LSSS 5.— Lmts, x^vssttz
unä Sitest« Ukren-Repsratorünstntt Oeetsrreick-IlnxurnL
>^>SO/ZL'F'
^eke/r/^-rr^rtr?
V^ 8 MdiciQ^ LI^M 5 wmnum
Wic.ciMstc.iimk'/ii'iMuno
«>Mi!cNLc57M>^
Ktt,äLs v^ iens.
I^sitenäer -^r 2 t: 1-r. O. (^ien, I., IIsiiirloLs-
liot L—'^).,, 51<1
DAV'» ^rsissrrnLssttzsuns^ in» vlonL^ niai. ^'VN
ciosets, Lslle- unü Wssetitiseli-
^ ^.Einrichtungen, Badewannen und Bade-
MauientlS mit regulirbarer Patentderzung.
'^Apvar.rte iür Kalt- und Warmwassercur
in solid. Ausführung bei der bekannten Firma
Telephon 12724. PreisblSttee sranco.
4317
ZxitrehVorliskge «.!?»«««»
übernimmt
llvuriki's UÄsc'lvrsi-ükSvllsedLtt
Nbboluna und Zustellung sranco. Sorgfältige Behandlung garantirt.
o»- Putzereigeschäste Rabatt. 5IK4
VerUlvim-IALIlMLSvIlinvn
211 g.i>rivrm 1^161362.—^^^
IV., 2LL.r§arvtLoL8trLssv Xr. 12. 4716
ILstn SdLud
wvlrr.
LsiSpdo»
66bS.
StLvdS!
(gesetzlich geschützt). Unübertrosscncs Mittel zur Fuhboben-Imprägnirung
gegen Staub jür Gclchastsloca'itäten, Bureaux, Schulen, Spitäler,
Aemter:c.
UrUiieler il»,<1 klrricnzrcr
HLII^ILLOTI
Vls». VII., Xsudauxaars II.
 Probesendung netto 4 Kilo Inhalt fl. Ä.40 ö. W.
Lieferant der I. k. Militär» und llivilvehörden rc. 5332
o I M«UMZPD»^
-wl8O nlcrir i°L7r>cö>.-
»-VLfruLmr dUlNi- vipii^v t^icni' Lcnv/nkr.^'^
2^nnuf'rc»Lf'Orr?l6ir»c.c
?-W)rii^e. M!LM-vv>rfk-»<.-elc8c-s!W2i
rrtr?nO»-i 12- 4 OV-:——>—-
b''' K. u. k.
ikof-Mioiogmpsl
NeMerLZL»:
Kayn's Sklicifl-KMsihuIlPflalitt
ist ein rationelles Mittel zur griindl., gesahr. u. schmerzlosen Enlsernung von
ttüIinöszuM. 8eli«ieleii unll kailör »au!.
I llouvert dtcsed bcslbewLhrten I-Ilasters i°mmt ge muu G-drauchSa-.
zu richten an d.^^'^vo^.veke .zun.^r^ «notbeker. 5031
I^kmiosisods Lummi-LpöcialitLt.sii
ZlÄ Lrs8t
Wie^, l<ärntn6r8t--S886 45
Loir« Lrrrg.r.trees.o 2. 4410
I'g.rls, II »lo Sl.rtsl.
Mennen.
Enzio wurde aus allen Engagements gestrichen.
In den morgigen Trial-ftakes werdeu wahr­
scheinlich nur vier Pferde starten:
Kara unter Poole
Polonius„ Wlton
Sherman„ Adams
Sobri„ Elemlnion.
Ritka H gilt ebenso als sehr zweiselbaster Theilnebmer
wie Mlß Duncan. Ans Trainer I. Butters' Stall wird
kein Pferd starten. Sherman geht aks Pacemacher für
Polonius ins Rennen.
Die letzte Arbeit d'r Trial-stakes^Candidaten:
Polonius canterte zweimal mit Inländer.
Kara erhielt nach einem vorbereitenden Eanter
einen Renngalopp über 1l00 M. in Begleitung von
Savohmd.
Sobri canterte mit Sternbusk und Felenk.
Ans Trainer Metealf's Stall verlafsten morgen
ssrüh Sellö, Bator. Karmester, Inländer, Feodora und
Testör die Freudeuau.
Bambula, Pimäsz. Longsellow und Galerien sind
in der Freudeuau eingetroffen.
Ziadfahren.
Vtstschlliig icr 'siakislihrvtttilit 8cs!. ««!> 10. ^tMs.
Bei der Obmännerbesprechung der Radfahrvereine
I des 4. und 10. Bezirkes, welche von dem Obmann der
Wiedner Radier, 5:>errn Wilhelm Korsch, für Mittwoch
den 25. d. einberufen wurde, kamen wichtige Angelegen­
heiten zur Besprechung, wie die schlechten Stratzenverhält-
nisse in beiden Bezirken, Bespritzung, Aufforderung zur
Betheiligung an der Maifahrt. Stellungnahme gegen Neu-
gründung von Radfahrvereinen in Wien, und Schaffung
von Bezirksorganisationen.
Erschienen waren außer mehreren Radfahrvereinen
Leider Bezirke der Vorsitzende des Gau Wien vom Verband
deutscher Radfahrer Niederösterreichs Herr .Hans Pibus,
der auch als Vorsitzender fungirte, und der Velocitas-
Obmann Herr Emil Kramlovsky.
Ueber Straßenpflege referirte Herr Rob. Neid-
holdt. Es wurden einige Vertreter bestimmt, eine Ein­
gabe an den Bezirksausschuß beider Bezirke zu richten,
nöthigenfalls persönlich vorstellig zu werden.
Bezüglich der Maifahrt wurden die Anwesenden er­
sucht, Propaganda für eine zwangslose Theilnahme zu.
inach'en und kräftig zu agitiren, um eine Auffahrt zu er­
zielen, wie Wien noch keine gesehen.
Gegen Neugründung von Radfahrvereinen referirte
Obmann .Herr Zborsch: er wies auf den schwachen Nach­
wuchs hin, welchen ältere Clubs haben, und brachte eine
Resolution zur Verlesung, die in Druck gelegt und an alle
Clubs versendet wird.
Es wurde schließlich der Wunsch ausgesprochen, die
Bezirksvereine mögen öfters zu Bnathungen zusammen­
treten und eine freie Bezirksorganisation bilden.
rir
Der Protest gegen Neugründung von Radfahr­
vereinen in Wien besagt:
Die am 25. d. in Franz Herrmanns Restaurant,
IV/2 Alleeaaffe Nr. 46, abgehaltene Delegirten-
L«i^-''LÄ'n7
keine wie immer geartete Verbind^g
treten, dieselben von jeder Veraiistaltung" Z ch l i e ß^^^^^
und an ihren Unternehmen unter keiner Bedingung theil-
nekmen Die Versammelten glauben auf diese Art unter
Mitwirkung der Tages-und Fachpresse der bestehenden
Verbände, von welchen wir volle Unterstützung erw^
der Gründungssucht von Radfahrve einen en ch
Einhalt thun zu können. Es werden daher sämtliche
Radfahrvereine Wiens aufgefordert.
sich diesem Beschlusse anzuschließen, um die I^relts ve
stchenden Vereine auf eine Stufe zu dringen, wiee.4^
Krokstadt würdig ist. Nur durch em einheitliches Vor­
gehen können wir eine Abwehr schaffen, und so "ianch
alter Club, luit kundigen Sportmannern an der Spitze,
Ld neue Kräfte erhalten, das Clubleben wird erwachen
zum Wohle der bestehenden Radfahrvereine und Verba^^^^^
sowie zum Vortheile des gesammten edlln Radfah^poAs
^qen jene Clubs, welche sich diesem Protest anschließen^
"I


[ 2023-06-29 10:52:19.261 - 19000428 - Seite 35 ]
Isr. 11d
Wiso» LLMStLA
w»'
>«.L drotest anschließen, wollen
^es dem Schriftwart des Radfahrclubs D'Wiedner
Rodler, Herrn Nil. Märtincsek, IV/2, Alleeqasse
57. ehestens schriftlich anzeigen. Gleichzeitig würde es
^ empfehlen, diesen Beschluß zu Protokolliren. Die
Namen dieser Clubs werden sodann in der Tages- und
Fachpresse veröffentlicht.
^ Erwartung, daß sich sämmtliche Radfahr-
berbanix und Vereine diesem Protest, welcher gewiß nur
Für die Delegirtenversammlung der Radfahrvereine des
4. und 10. Bezirkes:
Wilhelm K o r s ch, Obmann der Wiedner Radler.
>sas8 ^Vieilsr.^deLädlstt.
Clubausfluge.
Sonntag den 29. April.
A°g'-°-ntzr°b. R?. 39.'
t-ELZ»' LL.?/.-..'...'-L s »-L
P».ik im S-N.,.,d„>. Fg. F«. prf.c
? i"' l.^0 3. r.-P. ab 6 Uhr Früh vom Cafe Breilauer
binden Fieber. N..P. nach'Austragung beS Arm-
ab bald 3 Uhr vcm Marga-
W"'Gkb7M°u^r'n.''°''''"u---b°n ua°ch °Äi.^uf!^L. °z^
1. Fw.
R.-V.
ftratze
R a d°«7'b r° °°?> sslubcafe nach Liesing. fr,. B°,°r.
a.°^ d? e r W, e n e r B ack e r ,A u, r i a-.
ab bald 2
«r. 1.
«lafterneüburVtk.ii.ile-e""^ F^7?s 2 Uhr i--m Unblara, nach
B°-flis?Ä°"2?s'°0;ad?n°^,a'"" °°m Mubrafe H-ureich nach
k>-r^^ .a u l. T.-P. ab Z Uhr Früh vom dafe Preksch über
bar^ Mannersdors. Edreichr
^ vam Cafe Brokfch über
F>s<^mend. ^/bertdal Bruck relaur jeder Lchwabarl. Schwechat. N.-P.
S. R Ubr^vom Clublocal über r.'arenbur, und Münchendors, dann
Umaeb°cr" Wc^e'nbach °. "rr^-»in«.^MMa,slaU°n
° "m' 'd e. R.-P. ab I Ilhr dom Cafe fsränkel. 2. B-iiik.
Tat-rftrabe Rr 49. nach Uebereinkommen. N» 2. ,4w Falud,.^
°b bald 8 Udr »am Cafe Bifsl. 2. Beiirl
llranz^sdruckenflrahe Nr. I. nach Nreuzenftein.
«ni.^^^^ Ä' Uhr »an der Bellaria zum
Lbmann Wilhelm. N.-B. ad 2 Uhr vom Cludcafe nach
«lofterneudur, über «,elm°n-e,awea. A,. Svi». Laternen mitnehmen.
nock.^'^ ab 1 Uhr vom Clubcafe Lrie«
nach ^den über ZraiSIirchen. F,. 2. »l°. J°h. Müller.
c?b-° ^'1 B I c» c l e- C l u b. r.-P. ad 5 Uhr Früh
dom Cake Unron nach ttutenstein. v v y
... Herrenfadrer Austria. T.-P. ab 7 Uhr
dsm Dertlnsi^rrvlatz nach Korneuburg. Fg. Fm. ). Wagner.^
^d?.-P. ab 2 Uhr vom Clubcafe Bezirks^rahe
Laden, retour über Laxenburg. Fg. Constant.
l>^^^ Früh vom Clubcafe Adria,
» m '7!' daden. Ss. I. Fw. Qahn!
N.-B. ab vrmife 2 Ubr vom Cludcase. A. m. d. B.-B. in Laren-
-ur,. Hotel Stern. Gaste herzlichst willkommen.
N' R.-B. ab 2 Udr vom -chottenrin, über
W> -linaau-Lader-dor^ noch Hinter-Laindac ^usimmenkunfl mit der
»weiten Leclion am Westbahnhoi. Ag. 2. ffw^ lkckftein.
L»°-°l^st^k^?r^ Wel^L'^^ab"' "ühr '^-.-LEnd-.nnd
vom Clubheim.
hun^ria,^3.^Be^ir?^ Praa^rk Nr. 13, nach' M'a'u'e'r7"'Fh. Fw.
ZariCch. W R7'^'.''srmbi;.de."°°
Le°doldstädter Radfahr-Club W
,b 7 Uhr nach L-renburq, Rückkehr 12 Ubr Mittags. ,^g.
Wien. D.-P
^ B er n bar° S^h'°I^.:P.^^b'^9 Uhr"7om Pah^^lie?
ab halb 2 Uhr vom Cludheim. s. Bezirk,
v-P ''u g .. nach Larenburg. Fg. Frau Litschauer. Z. m. d.
^ ab halb 8 Ubr Früh vom Clubvlalz. 6. Be-
Url, -.arlabllferstrobe Nr. «k^, nach Larenburg. Fa. Vrabn Uns^,-^
trodition^ ^ubportie nach Prehburg wird Sonntag den 6. Mai ge-
^ a b fadr-Club der Ctsenbahnbeamten
V.-P. nach Purkersdorf. Abs. bald 9 Udr. Lauvtplah Hiehina.^^
^ t t a s. Ab 2 Ubr Clubheim nach Klorkerneubura-
LL''».7.','°;NLü"' »i«,.».>,!,
erscheinen erwünscht. Clubdreh. ou-,"c.rvr-
»b°2"u'b"'''Sdch^ Sch°^'R.!P°''n°^^^ »ent.^rulln°
Ab 2 Ubr .ohne Wartezeit» vom Clubcafe. Fg. Alois Deffellv
^ ^.5 u- ^ulln via Etockerau, retour Grcifen-
fiein. Ab 6 Uhr ,Früh Cafe City.' Fy. Lscor Soser' ''
sk-,^ dr.-P. nach Cühendrunn. Abs. ^4 Ubr Vvm
^b 3 Ili.'. i^ Schot,enboftri Nr. 5. F». Winkker. Z°n,7, N -P
^'C9^-L"L?S°r.?°L;n;7un';°'' °" '^'Ubtafel -rstchUich. AbrndS
rechn lsch-alademischeSrction XII Wien des
,b 3
lm
s übr' Früh ^voV C^f? 'richtn!,!' "L^k.'iibu?,.' Vb ha'lb
Helm 2^'ül!r°;U.:."nVch'r.u?s-L/W^''a!,°z-^„;«S«- «b Club-
^ Ubr Früh vom CVfr" N^ubau.^?'^BezUk.''West'dahnstrastr ^r' 58
nach Movlina-He»ltgenkreuz-Paden und zurück'
R.-U 8° r w S I t s. B -P. ab 7 Ubr vom Clubheim nach Laren-
besfi,°n!'re'u77nh^re.^ur°'^ °°°' nach Larenbur?-Ba^en-
D a n d e r f a b r e r. r.^P. nach Leiligenkreuz. retour über
.-^n na^ Liksing^ 8 Ubr Früh Cafe Meran. Fg. Münich. R.-P.
2 lihr vom Cafe Meran nach Llefing. Fa. Lehncr. Z. m. d. T-P
1 g. N. Um stramme Vetbeiligung wird ersucht
28. 1900.
DfföNsglI-IVlOllkIIk lSÜll
^ljsllLilgkzklrtk llnlj ljüklfgksknk ^zzviiillkn
KÜllkl'VKl'MlkIslUNg.
vCludhe^ 7' 9 d^'l^^ N-ae^n^°,l?'w?''Ä^bis.r Wart-,« vom
Gau 34 N> e d e r ö st e r rv i ch
6 Uh' Srüh^km B7a.„st-77he7Zr'otE-z7sd?rf cr.i' LLstho?
kr'bbut^^.Hüinburg. Fifchatuenb. Echw«Ä'Ä°°ül'
-.d"
Marxrrlinie nach Fis^mend.
veZtsrrei'okisekön »Vsffenflldrilcs-Kesellsebsft,
'^isu, I., iVLllLsodALlllls Nr. 3.
8stLloAs ^stis tutcl trsrioi». e
Vsr»si>5»»t«IIsii lll »Ilso
Os»1srrs1oIi-7Io8:LrL».
8lr6»»sreii StLÄtso
.306
ksLrrääer
klotorräcker
Kepseksrsäor.
katriL-
rgdrrsülverk
Oommgnckit-Lezeüreligfi
Meä V/eiüler 4 (o.
iSLL.
H7, ULnäslstzvLt Ikr.92.
LtLiuilldüus io
8ttLii»»en.
r>ielieilL8s bgf.
l.,Svt»v-u72vr»dsr8»tr»»»v 3.
2r>8 Laste äSiierLlätts.
i^inliZpergö»-, ^ien.
rsdstik linlt kitieltei'Isge:
IV.
Ilr. 23.
I8t
seit tskl'en
l!ie deUedtests unlt
destbevk'ski'lsZle ^si-ke. kleelle
Kgssntie. lelepdon l050. rgdl-unteri-iclit.
bn> .e.^. L" Merzendorfer's Gasthaus. 2. R.
M a r^oarethener C y c l i ,? en 189S. F 'ab 9 Uhr
Schonbrunnerstrastr 42.
Il°^'^MsLtÄ.^°77nrn°''°^.i^.;lm!^.'Lh7^^
x-e'-Ä-lS^Bera:-. 2 u'h'r °7.^'C°ü7herbm°'°-.7ch'"L'r,'r^s''.'
.-, —. zum Pratrrfpitz.—
Cafe Müller Ubrr Liesing nach Laab. Fg.
borf. Fg. Mirilrr.
Uhr Früh vom Clubcafe. gicl nach Ueberein-
ne7^,7I'd'ck. N.-P. ab 2 Uhr vom Ciubcafe nach «lostrr-
d! »P. halb 1 Uhr von, Clubhrim über Liefing, Kalls-
bürg nach Laab am Wald.
» 5 .... Hause 9. Bez., Frallzensgafie14,
über den Crelderg nach Mauerbach. Fg. 1. Fw. Spitz.
css«st,..^ ^adsportfreunde. L.-P. ab halb 8 Uhr vom
Clubcafe nach Fischamend. Fg. 1. Fw. Kühe. N.-P. ad präc. halb 2 Uhr
vom Cludcase nach Ärob-Cnzersdorf. Fg. Fm. Reicher.
V i c t o r i a. T.:P. ab 6 Uhr Früh vom Clubcafe »Gartenbau*
über Laxenburg, Baden, Heiligenkreu;, Alland, Groitzbach, 'tzafnerdera
Ä--dr-^P. ,ab 2 Uhr ^m Club-
^fe .Gartenbau* über IZietzing/Rrauer.^'Modling' nach Hinterbrühl
r7g. 1. Fw. Leon Müller. Z. b. P. Hinterbrühl, Höldrichsmühle.
C o n d o r. B.-P. ad 8 Uhr Früh vom Clubcafe Fagerhof zum
Pratersvitz. Fg. l. Fw. Victor Knapp. N.-P. ab 2 Uhr vom Club­
cafe nach Kocneuburg. Fg. 2. Fw. Heinrich Macha.
Flotte Fahrer. T.-P. ad 6 Uhr Früh nach Ebreichs-
dorf zum Besuche unseres Chrenmitgliedes L'errn Tr. Weil. Fg. Zerbes.
V.-P. ab C Uhr zum Pratcrfpitz. Fg. Singer. R.-P. ab halb 2 Uhr
nach Laxenburg. Fg. Tonnedaum. Start sämmtlicher Partien dom
Clubcafe.
Metropole. D.-P. ab 7 Uhr Früh vom Clubcafe Willy nach
Lang-Cnzersborf. Fg. Fm. Grünhut. R.-P. ab 2 Uhr vom Clubcafe
nach Larenburg. Fy. 1. Fw. Tachau.
Mariadilfer Cyclistcn 1895. D.-P. ab 8 Uhr Früh
vom Cafe Benger, 7. Bezirk. Kirchengas'e Nr. 1, nach Mödling. N.-P.
ab 2 Ubr vom Cafe Benger nach Krltzendorf.
Continental 1898. T.-P. ab 6 Uhr Früh nach TraiS-
kirchen. Fg. 1. Fw. Abel. N.-P. nach Uebereinkommen.
Wienerwald. Sch. V.-P. ad halb 8 Uhr über den Cxel-
berg und den Riederderg nach Weidlingau. Schw. V.-P. ab 8 Uhr
nach Uebereinkommen. N.-P. ab halb 2 Uhr nach Weidling. Sommerdrest.
Wiener Schwalben 1893. R.-P. nach Laxenburg ad
2 Uhr vom Clubcafe Riegler. Fg. Hänsler.
I. Wiener kaufm. Radfahrelub Blitz. T.-P. ab
6 Ubr Früh vorn Clubcafe nach Larenburg. Fg. Wanecck. N.-P. ab
halb 2 Ubr vom Clubcafe nach Teutsch-Wagram. Fg. Jarosch. Z. Gasth.
.Bienenstock* m. d. T.-P. u. g. R.
Margaretdner R. Cl. F.-V. ab 8 Uhr Früh von A. M.
Fehler, 3. Bezirk. Lbere Braubausgaffe 10, nach «altenleutgeben. R.-P.
ab bald 2 Uhr von Loren; Brandstettcr, 5. Bezirk, Siebenbrunnen-
gaffe -4. ^noch ovr^n^rg.^^ Ciublocal »ach i^nzerS-
dorf. Fg. Zack. N.^P. nach Ueb^reinlomm n.
s s s ss
üki^ilis!
WS,i!(S!l!§cIlö
TLäellose
./^uskübrunZs.
ALII verlL 25 s
N^MlsgklCil'. .ksSSMoilll',
, 8 l.l! 0 W jiiiillls'.
346
XsistsrsllliLkLssxisIsr
Ls1-rLiicpsll SelilLZsr Liersr
Larks.
R.-il. „Vorwärts". Heute Samstag, um 9 Uhr
Abends, äußerst wichtige Ausschußsitzung. Die Herren Vor­
standsmitglieder werden gebeten, zuversichtlich zu erscheinen.
„Metropole." Heute Samstag, Uhr Abends,
wichtige Vorstandssitzung im Clubcase. Die Ausschuß­
mitglieder werden ersucht, vollzählig zu erscheinen.
Leopoldstädter Radfalirerelub. Dieser Club Hai
im Winter seine Uebersiedlung in das neue Clubheim voll­
zogen, in welchem er sich auf das angenehmste untergebracht
sieht. Dasselbe befindet sich 2. Bezirk, Helenengasse, im
Stadtbahnbogen Nr. 28, unmittelbar an der Casse und
dem Aufgang zur Haltestelle „Praterstern" der Stadtbahn.
In diesen Localitäten sind die zahlreichen Räder der Club­
mitglieder, Werkstätte, Wasch- und Gardcroberaum sowie
Bureau- und Versammlungszimmer untergebracht. Aber
auch die Lage ist eine sehr günstige, da man mit wenigen
Pedaltritten entweder am Eingang des Wurstelpraters oder
auf der anderen Seite beim Schütte! in den Prater ge­
langen kann. Außerdem bietet die unmittelbare Nachbar­
schaft der Stadtbahnhaltestelle selbst sehr entfernt wohnen­
den Radfabrern die Gelegenheit,,ihr Rad in guter Obhut
hart am Prater zu finden und gleich nach dem Verlassen
des Zuges besteigen zu können. In der schönen Jahreszeit
fahren Clubmitglieder täglich Früh und Abends in den
Prater, wäbrend an Sonn- und Feiertagen vom Fahr-
wart Tages- und Halbtagspartien ausgeschrieben werden.
Die regelmäßigen Clubabende vereinigen Sommer und
Winter die Mitglieder und Gäste im Restaurant Haus­
wirth, Praterstraße.
„Wien 1900." Tienstag den 1. Mai Monats-
v r'ammtung. Es werden unsere Mitqll-dcr ersucht, bebuss
wichtiger Besprechung um V»8 Uhr Abends bestimmt zu
ericheinen.
Llllll ücbta suk äeu eoxi.
Hsmeu 8i»»l4lin>x.
»rinAsni rillen.
SammtUcns Sxerrsxtels rwä
lurllZsrLtds et-euss?LdrteLd
8 iA 8 iiiKi', UjW,
VI!/!, !.
.^ut Verlangen illo5tr. Lreisducli gratis unä lranco.
(mptsirizten
-ttttt so/o,'t«-/e« .1n^, ittt«.— OFs,-te i>r«< ares-
.e1«Skabe vor»
Idv/evert-er» «rier 6v?zttkt««ri«zr,-,/v/kerr «i/ier «r» t/i«
/ //</,
1,-. .r, -tt r-rv/rte»i.
364
/zusstvIIungsIovLl: Wisn, I., pak-lo-ing 18.
Volsxdoo Sr, ssss.
8 selen dsi Lllpggö: Vliien IV., I-ouisengssse 31.
r«wplloll Sr. s<4. relsxUoo «r, 4IS2.
6ek. Lutiageu beliebe mau llireot su llas IVerk tu Lallen 2 u rtebteo.


[ 2023-06-29 10:52:19.261 - 19000428 - Seite 36 ]
HV!«, 8sw-r»x
^eue8 ^V^ieoer ^denäblLtt.
28. Lxril 1 S 00.
I^r. 115
TürkoPP-Räder zeichnen sich durch Solidität,
leichten Lauf, hohe Eleganz, gediegene Construction aus
und gehören deshalb zu den meistgekausten Rädern. Be­
mühen Sie sich freundl. zu unserem Vertreter Herrn Georg
Herbst, Wien, VI., Gumpendorferstratze 88 oder Maria-
hilferstraße lO. Dürkopp l. soru»r»r»oe»Q
vckcor L I.ÜS».
listsr» s1sxLLte8tD
SvrsLtvr, L»xpsa unä Slntreu.
IVILX
1., L
1., O
1., ILLri»tnvr»kri»»»v Xr. SL.
LS7
vL8 eokiv
l!.. ?s2tes8tsS88e 33,!<ämtnki->-ing
332
6.
„Eictie ll 8 Ä«." Allen uiiS brsreundeien C ubS
bringen wir zur Kenntniß, daß n»r ni>t der Aenderung
des Nomens zugleich auch da» Clubbeim verändert haben.
Un'er Club sührt jetzt den Namen „Wien 19lX>", und vnjer
neues Clublocal befindet sich in A Pawel'-r Gasthaus
7. Bezirk. Katjerstraße Nr. 6.
Iußvalr.
Gründung der lukball-Ilninu.
M. D. Nicholson, Präsideut.
Gestern Abends wurde im Cafe Central in Anwesen­
heit folgender Clubs die Fußball-Union constituirt: Vienna
Erieket snU I'ootbslI Llud, I. Vieiana ikootball Club,
Wiener Fußballclub 1898 und Währinger Bicycle-Club.
Das Ergebniß der Wahlen war folgendes: Präsident
M. D. Nicholson, I. V. I'. 6 .; Präsidentstellvertreter
unbesetzt; Cassier E. R. Wagner, V. E. anä k'. 6 .;
Cassierstellvertreter A. Singer, Währinger B.-C.; Schrift­
führer S. Rosenfeld, W. F. C. 1898? Schriftführerstell­
vertreter unbesetzt. Die vacanten Stellen werden durch die
neu eintretenden Clubs besetzt.
Mettsptele.
Sonntag den 29. April.
KnossSs k^ussksN VifsttspisS
LiU ä»iL SportptLtrs ioi kr»t«r.
gegen
?«LVL«
I7i»ekmittLxs.
Ltutr1tt»pr«l,« «^«vSkuIloU.— Ssr slsirtri-
eoUsil d.uai« krstsr-HLuxtsIte«, von 3 bis 6 Itbr.
Präger Deutscher F.-C. gegen Athletik-Sp. C.
Sportplatz.— Ansang 4 Uhr Nachmittags.
^^^utscher T. F.-C. Thor: GSriier: «-riheidihllna:
HOdebra^d, R, dergr>aß; Deckung: Hultcl. Müller. Roudicrk: An-
Puoroiano, ocrgeuis, a. e a u n g: e^ultct, Müller. Roudi
grisf: Fischer. Polschek. Maner, Will«. M. Frieds tCootoin).
2lrhletik>TV. in). Schiederichter:
R. Löwe, V. c. ullit N. c.
Mit nicht geringer Svanniing sieht man dein Nelour
Match des Präger D. F.-C- und deS Athletik-Sp- (L ent­
gegen. nmjo mehr als der D F-C- leit iwei Jahren
Nicht am Wiener Boden gejpielt iiat. Dnii W encr
Publicuin ist der D. F-(5. noch in bester Erinneruns?. er
Wien und imponiite dnich j ine ae»
siegte jait immer in
walt ge überleg.ne Comblnallvn. Wenn auch die Zeiten
d.r überlegenen Combinationen voiüber sind, so ist er
doch noch immer uni>ren Clubs ebenbürtig Pach Papier-
sorm müßte der D F.-C. nni rivei Goa.s bester
iÄ Atbletik'Sp C Germania (Berlin)
schlug betanntlich den W. A-C. mir 2:0 ivo.segen
der D. F C. mit demselben Bcr>!„er Club tein
unentschiedenes Match 'pielte. Der D. F. C in vrelleichi
auch uiii^zlvei Goals bester, aber nur loutzten wir nicht,
wer sie jchr tzenioll.denn seine Stürmersind allesAiidere nur
ke.ne tüchtigen Schützen Iiidest n woll n wir Gimls isii den
Präger Cluv n cht für ausgcjchl.sten beirachten. Der Anisriff
llt aber en schieden niMi so ant wie die Bertkeidigung in
Comvaguie mit dem Goalman Görner, der. wie die
englischen Tournte-Clubs tagen, der beste Dhormann am
Contlnent ist In der D ckung halten wir Müller für den
besten Mann wäbreud Hüttel dem Erstgenannten nicht
viel nachstellen dürst:. Der Angrifi Kar in M Friede eine
erstclassige Krafi, dem jedoch in der Regel die Unterstützung
der übrigen Stürmer fehlt.
Beim l'tzt n Auftreten des Athlet!k-Tv. C. gegen
Präger Lesihalu. zeigren die Wiener wohl Combination,
abeic keine besondere Schnelligkeit. Die Forward-Rcihe
dlir'te nuniiiebr in ihrer besten Form sein und es wäre
wünscheneivcrlh.wcnn die Maunichast mit derselben Energie
tämojie wie beim ersten Zusammentreffen mit dem
D. F. C-, welches unentschieden 1:1 blieb.
LportpIalL 8 olie ^arle.
Llorx«» Sountax:
„SlLviL", krrtß,
kirst ViesvL rvotbLllVIalr.
xsxsll
Sssslno 3 vdr irLoI>raite»x».
00000
Ttuhrss so Heller. ««»orvtrlsr LLnill l Lroiiv.
Xücdgts Drsin^sz'-HsItosteUv: Dobliiix, Ossiuo ltoxelnirr.
Präger Slaviri gegen l. Vlenua r. v.
Hohe Warte.— Anfang 3 Uhr.
Tlabia. Thor: groisek: B e r t b e i d i g u n g: Rockioto, Tsoudy:
Teckuiig: wreüo. i'r.!hi, üroS: Ao griff: Bui ouul. Blooiucr.
Zomosto. 4tcN. Siour.
I Vlsrr»» 1°. 0. Thor: Mollisch: Bertheldigung: Back,
Richolsou: Drcku >ig: iSillh, Llfrcd, Bloonch; Angriff: Mangold U,
Eipel, A beri. Erwin, Luiki.
Zuiii zweiten Nlale in dieser Saiion steht morgen
die Präger Slavia deni I. Vieana I' 6 in Wien gcgen-
ü ec Das erste Zn':nini-i,ireffen der bkiden ClnbS ani
18. März mutzte betanntlich wegen des grundlosen Bodens
drs Feldes nach zehn Minuten langer Spieldauer r d-
gebrochen werden
Die Slavia lomint init ihrer altbeivährten Mann­
schaft, die, wie selbst ihre Geaner zag b n, die best-
comvin'rende Stürmerr ihe in ^Oesterreich Ungarn besitzt
Jeder ih-.er Stürincr ist ein sctzw rer Mann und besitzi
viel ind viduclleS Können, dos in B-rbindung mit dcni
Zuiammeiisptel eine bed utende Kraw deS Teams
revläjentlrt Die Forward-R'ihe des Scania ist der beste
Tbeil der Monnschast. Das Pasten ist acurat, und
wenn auch zu der maschlnenmätzigen Präcision, init
welcher die englischen Mannichaitcn arbc't.m, fetr viel
feklt. so muß man doch zugeben, daß die Slavir steit den
Oxfoid-Matchcs in Bezug autZusammensp el die prößt.n
Fortjchriite gemacht bat Der übrige Theil der Mann-
scha t. nanientlich die Berthe tiguna ist iin Vergleich zur
For>va>d-Reihe nicht beiond.rs stark AuS di jem Grunde
sind die Retultai- der Slavia, w.nin sie nicht mit einer
ganz schivachen Mannschait Ivielt. stets sa, daß auf beiden
Leiten Goals tollen— getvöhnlich inacht aber Slavii
die prö'.er. Anzahl, die jz sllr den Sieg ausschlag­
gebend ist
Der l. V. 17 6. stellt fast dicieibe Mannschaft wie
beim Obsl snAS 60 p ivir mächten tast sagen, e>ne bessere,
besonders der Angriff sch int dn-ch LinkS gestärkt zu 'ein
stkicholson sp eit ais Bock »lid leistet lnennt icin-m Eliib
einen großen Dienst. Nlit Ausna!:ni-> des erste» Oll l anxe
Oup-Ntatch ist e>' noch leiN i» Coib geiungen. aeg.n
I V. ?. 0. bei 9kichoisontS Tbcitnadme ein Goal zu
schießen Damit >r ollen ivir keinesivegs gesagt haben, daß
der Swg des I V. k' 6. fesststel t
2 l.ikr Xackmittags:
>ä/i6N— k^k'68sbu!'g.
4 Ebr Kaabmitiags:
6nlol<6t6i'" Viotoi'is.
lb.rinris^iLtk K'i'eise.
Crickcter gegen Victoria.
Piateibabv.— Ansang 4 Uht.'.
lSrilketer. Thor: L. lsiitlckiei: Bertheidignng: M.Leuthe-
BH.^Eing«: Decku^^^^:^R. L.^>og-er. F. Rel>e, E Foy: Aiigriss:
H. Löwe, Ä. Löwe, J.Rcdsiro, E. LhircS, L. Hosfiiioiiii.
Die Crickcler versuch n eS >n dieiciii Wettkamps init
Harrp Löwe am rechteii Flüa>l. Die Brüber Loive, ivelche
einillliatü die vesle Be tbeidiaung in Wi:n bilSitcn,
dücile» nuiiinelir als Stürmer ausgeneUt tileilcu. für
welche Posten sie die Llualificalio» besitzen.
rvLscrla^ rorns. iklAzrosülot: gegen Grickcter (II)
Prateibabn.— Änsaiig 2 libr.
Dorn» L8Vv»tilvt. Thor: S>ol-igh; Ber.
t h c i d I a u ,i I,: Frrl.iS. üioto: D e ck ii n c,: llsooio». Pvgnii» (Copl t,
Conslaiiili,: A» griff: iiab. Praialur, Bice. Rodo. Gi,ergi,o.S.,ro!.
gySlgNi.
o-rickctcr. Thor: C. Iä er: I r r t h e i d i g u n g: M Noo 0 e,
Bouer: Deckung- T. Filier. L. Pepoer, I. Slhmid i Angriff-
I. Ligl, L. Eigl, Li-pii§, cfriiie. E. Müller
Wäsirinczcr B. C. gegen I. V. kd. v. (II).
Hohe Warte.— Ansang 4 Uhr.
Wahr'ilgcr Thor: n Lchiiiid: Bertbeidigung-
W. Si>ar.ii>,. Rii0I: Deuuiig: Teeeiiko. ,-jeiker, Hgherüitller: An.
grisf: ."s. LlighiiN, A. liigli-hmer. 0!iig-iicdcr, Uripia. Siili.igir iCaot.t
^ rfatz: .drncschmcr. F. Kreuch llteuhold.
V-älirruger V. C. D e Mitqliedcr d r Fußball-
jectwn iveid n criucht, lnorgen Nachiiilttags um 2 Ukr
am Elubplait vi! >kttlch zu erjchi inen cann geineinjunie
Ab'ahet ium Viennii-Nkafch
vie eleganten uncl gnoesen
Zsmmer-tlsäksdrzekale«
6er „8fflig"'f3llssgl!Vlglilö loti. puok L V°.
IV., IVolllsdsQALSss Xr. 15,
IX., OrÜLslIiorxLsss Xr. 12
llinä tixliall von 7 Dbr krüb bis 8 Olir .4beaä8 xedSnet.
.302 6 ,-ünlIIicker Unterricht äurok tüobtige lakrlehrer.
Zommer--lsklkskrzc1»u!e
im OsQrrcim äer Sr^är,
I„ Stndslldastol S.
OrÜLälicder I.'Qr«rriQti^ im RkälLdreQ. I.'sdrmxs^LrtL. cr
323 '^Vyolis» oäsr SLison. ^LssiAS kreise.
La ,rro».
27
Ln ckst»U.
2S3
XL 1'!
vor» isoo.
StII>«r»l« M«a»Ulo.
ftLDrenmiäOixLrsrteLKli^»»<«, «NiZr»,
korm. k^rronv äis
Ltolks, vtme ä»8 2 ^rom» m dseiuLrÜLlitixsii.
(FQd«edreii. kreislist« Irsmeo.
X. Lsvätrieü, OtiemitLsr. VrG»ck«» 16
Rapid gegen Austria.
Schmelz.— Ansang 3 Uhr.
äkovid. Thor: Bieringer: Bertbeidigllng: Lour.,
Wolliich I: Deckung: Sa^^iiv t. F.Idmülle-. Slbemsche: Angriff:
Pinot. Tor. Zihediwn t. Sch-diioy !I, vailiid It.
Auftria. Thor: Svrier: Berideiiiigung: Bernhird,
Shor.et: Deckung: Habeellroh, Eg, Haidinger: Angrift. Llzt,
«öiiig. Zarui-g (I. i. Erti, Wimm-r: Erfg?: Haioecka; Schiedr-
riqier: Multe (Borwoits-.
II Mannschasten.
K'osternenburg-Wcidltna.— An ong 3 U r.
Rapid. Thor: Raxa: Jeriheidigung: WallilS II,
Schehiwq lil: Deckung: Belerii, Lchrnmcl, Fleifihmaiiu: L n z r I sf:
SlhNiteo, kiernek. Mendl. F:>nk, Wolf.
Slufiria. Thor: Bu-iera: Bertheidigung: Maror,
Milche; Deckung: Tondl, Tilirich. tzcl;einigner: Angriff: Hans,
Blillu, Nig II, Sröpner, szerny; Erjax: Hione!, üjeruill.
D)llsmpia gegen Grapkia.
I. i:nü II stNannjchait n.
Pkargarelhever R nnbakn— Anwng 3 Ubr.
Llvmpria I. Thor: Lip: B e rt b r i d i g u n g: i^iniger II,
!.3c,i, L. .polon, Qciiilger I: Ane
-Brill; Deckung: !.3c,I, L. .polon, Qciiilger I: Angriff: iS W. iTrerni,
Al er, D i!er »gnil-l, Gincr; Ersay: Hi..e>, Sckiart.
iD-isuiVia II. Thor: Bob: Berideibigung: Savu,
tkoe-.-hrr: Deckung: Hugo, Pi!i. Toi,lor; Angrifi: L-seile, Fox,
-Pier, Pik I. Foger: Erfag: Pil II.
2 Lr. ^.-C. und 'A. G. lOOtt gegen dieczatta.
Spie'platz dcS W. F. und Ä. C 19.^0.— Ansang
3 Uhr.
Thor: Münster: s t h e i d t 6 u n g: (r-ruber.
mriqer: D r ck u n g: Laurcr, ^iumpclv, Cernok: Angriff: Kur.^rr'eU,
üt bani'r. Wilcik, <>'rU.
tNta. Tt.' or: idoiraut: Beriheidigung: 5tridl Robert;
Deckung: L.n^ck,. Znppinger, Leifnl; Angriff: Lur'.. Sretlier.
lstibar, Llndauer. :Laduschka.
Die II. Nlannschast deS W. F. und A ts. 1900
ivielt geftn die I .stiannschait des Vereins jugeudiicher
Arbeiter .L'tiakring'. Llnjang ^/r5 Uhr.
Vo. G. 1808. Morgen Sonntag VormitlagS
UebungSspiei. h,10 Uhr.
AutomobiNsmus.
Eine Llutoniobilrcise Wien-Berlin hat heute
um 1 Uhr Nachmittags das Mitglied des Oesterreichischen
Automobil-Club, Herr Alexander W! e s n e r, mit seinem
9pfcrdekräfiigen Bollsie-Wagen angetreten. Die Fahrt soll
eine Probe für eine Aulomobilrcise nach Paris bilden. Der
Chauffeur will die 600 Km. lange Strecke in dreieinhalb
Tagen absolviren.
Tüten—dirakau im Llutomol-il. Herr John
E. Kirjch schreibt uns unterm 26. d. auS Teschen:
Ich slihr beute erst um 12 Uhr Mittags von Prerao
ab, da es die Nackt über bis in die Frühstund.n ge­
regnet ha'te. und traf hier um 9 Uhr Abends ein, nach
einer zurückgclegt.n Strecke von 915 Km. Straßen
ziemlich gut, dock sehr bergig Bei Mährisch Weißkirchen
ganz besonders höbe und lange, steile Steigung. Wie daS
Wetter heute in Wien wir, weiß ich nickt, ich kann
It neu nur jagen, daß ich durch zwei S ck n c e st ü r m r
fuhr! Nkein (larracq-Bollöe nahm alle Stciguncien
brillant. Morgen geht's weiter via Bielitz nach Galizien.
— Ein gestern Nachmittags an unS eingelangtes Tele­
gramm bi:sagl: Heute Früh 7 Uhr 10 Min. verließ ich
Tejch n ulid langte um 11 Ukr Vormittags bicr an.
Außer eineni Pncuinaticdesect blieb Alles vortrefflich.
Die Straßen ivarcn z.emlich gut, doch sehr bergig; ein
Exelberis binter d:m anderen.
«udi im neuen ^atik'liunliei'l «leu ersten l'iatr.
koek L klollöNllei', m., gziiMW 72.
Druck und Verlag: „Steprermühl": verantivortlich: Vmanucl TLilhelm. Veranlivortlicher Redacteur: Lig n .nd Hakin.

