
[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 1 ]
Prr»i»rr»!r»ii«pre'k:
Für Wien.
Vtirien- und Abendblair in allen
rStener ZeirungrverschleiLcn abzu.
tzolen:
«enirli» ... S L. 2N k.
Mit täglich eiimialiger Ziiüelluag:
Msnatlich .... X. SO Ii.
Nicilelirlirig ... t» X. 2V ti.
Mit tätlich zweirnaligeeAuitrÜLnz:
Menatlich .... 8 X. SO X.
«lerieljätzrig... 10 X.— tr.
Sinzelae ltxeintilLie in Wien:
Margenblatt 8 d.
Ibenbblatt >1 tr.
Keruüri:
I., ktevrerbds Nr. 3, l. Stack
lSingaog Rokhenrhurmilraße)
Gkveditto«, Admintttratloa,
Inserate».Bureall:
I., Schnlerüraße Nr. 17.
Inserate sür daS AoSiond
über»ehii>en al!« renowwlrtra
Nranncea-viireLur.
Aeues Wiener
Demokratisches Organ.
NL47.
dllmrcicher's: eeiei'um esn86o.
Ein vielbewährter Anwalt und Verirauens-
mann der Deutschen, Baron Dumreicher, jener
voraussichtige Politiker, der mit dem Worte von
der deutschen Genreinbürgschäst die Grundlage zu
einem alle Teutschen in Leslerreich verpflichtenden
Programm schuf, hat nach langem, durch Krankheit
bedingtem Schweigen seine Stimme wieder einmal
ertönen und einen Appell der Mahnung und der
Warnung zugleich laut werden lassen, welcher be­
zweckt, einer Uneinigkeit in den deutschen Reihen
nchtzeitig vorzubeugen, ehe neue Gefahren über
Staat und Bolk hereinbrechen. Einer bedrohlichen
Mrglichteit will Dumreicher in seiner an ein
kärnthnerisches Blatt gerichteten Zuschrift vor Allem
begegnen, das ist nämlich das eventuelle Zerwürfniß
zwischen den Teutschen aus den Sudetenländern
und solchen aus den Alpenländern. Und ausdrücklich
hebt er, aus den actuellen Zwist zwischen Radicalen
und noch Radicaleren hindeutend, den Namen
des Abgeordneten Pcade hervor, gegen den
sich in der letzten Zeit der extreme Ansturm
riüstet und der sich und seine Richtung
werde behaupten müssen. Dumreicher spricht den
Satz aus, daß unter Umstäadeu die Existenz
einer ultraradicalcn Partei kein Unglück sei, nur
dürfe sie keinesfalls die führende und ausschlag­
gebende sein.^ Indem er aller dies betont, gibt er zu
bedenken, daß ein Rücksall der Regierenden in die
früher beliebte Manier, den Nadicalismus in den
Alpenländern reißend verbreiten würde; das ist eine
Mahnung,^die schon unzählige Male laut geworden
ist. Die Slaven protegirend, die Deutschen ver-
lktzench mit der Maßlosigkeit pactirend und die
Gemäßigten crmpromittirend, haben frühere Re­
gierungen förmlich planmäßig Wasser auf Re
Mühlen des Radicalismus gegossen und einen >^u-
stand herbeigeführt, in dem sie endlich verzweifcUid
rststn mußten: „Zu H lfe! Die Staatsnothwendig­
keiten sind gefährdet!" Die Gefahr der Wiederkehr
e nes solchen Zustandes hält Duinreicher keineswegs
sür erledigt und abgethan, und darum wird nach
Unsere heutige Nummer umfasxt Seiten
euthalt im Juseratcuthcile uuchftehende Texte:
Fortsetzung dei Romaus »Der Eeelenarzt'i
P. «oborykiu Seite 17.
Militärisches. Leite 81.
„Ldort." Seite S». »1. »S und N«
Wiener Frauen-Zcituug. Seite 37 und 38.
Brautausstattungen. Seite SS
von
Z^rnilleton.
Im Zlord-5lld-Lrpreßfllg.
Bon Carl Wolf in Me^an.
Der Personenzug über den Brenner rollte soeben aus
b's Station Innsbruck gegen den Jselberg zu, als zwei
Bursche in der bekannten Tracht der Paffeirer eiligst aus
-'-n Wartsaal rannten, einige Geleise querten und zum
S.äunen der Anwesenden kurz entschlossen in ein geöffnetes
- 'UPS des Nord-Süd-Expreßzuges, welcher der Abfahrt
"harrte, sprangen.
...-Kreuz Teuf'l," sagte Haril, vergnügt sich umsehend,
„grad dermacht haben mir s, grad dermachi."
Und er hatte nicht Unrecht, denn kurz nachher wurden
die Thüren zugeschlagen und der Train ging, unter dem
Gelächter der auf dem Perron stehenden Leute, die recht
gut wußten, wie wenig zwei Passeirer Bursche in den
vornehmen Zug paßten, ab.
Etwas verwundert sch-uten sich die Zwei in dem
eleganten Wagen um. Aber ebenso verwundert waren auch
die Conducieure über den sonderbaren Besuch.
Lü -7".ü-d 7Lr:.7'°°hi
Sonntag, den 18. Februar 1900.
zweierlei Richtungen sein Warnung-ruf laut: an
^e Regierenden, daß sie nicht wieder, wie zu Zeiten
Laafic s, sich ^und den Staat kopfüber in die
schwierigsten Situationen stürzen, und an die
Deurschen, daß sie für alle Fälle gerüstet und einig
sein lnögen.
Das Actuclle ins Auge fassend, leitet Tum-
reicher seine Darlegungen ein. indem er die Eoeii-
tualitäten erörtert, zu denen ein Scheitern der Ner-
Uändigungsconserenz den Anlaß geben könnte. Ist
der Absolutismus denkbar? Für aanz ausgeschlossen
hält Dunircicher einen solchen Fall nicht, denn er
desprichl ganz ernsthaft, wie es den Deutschen in
einer außerparlamentarisch.'n Aera ergehen würde.
Er meint, schlimmer, als es vor zehn Jahren der
r5all gewesen wäre. Seither sei eine Menge
slavischer Functionäre in Amt und Würden gebracht
worden und diese könnten im Zeitalter der Autokratie
erst recht verhängntßvoll werden. Freilich sei dem
enlgegenzuhalien, daß die zwei Decennien skavsicher
Rkajoritätsherrschast um nichts besser gewirlt
hätten, als es der Absolutismus vcrmöchte. Eine
zweite Möglichkeit, die er bespricht, ist die
Aenderung des Wahllystems in dem einst von
Taasfe geplaitten Sinne. Wohl würden in einem
auf solche Weise zustande gekommenen Parlamente die
rcactioltärcn und die f'ocial-'n Leidenschaften noch
heftiger sich äußern wie bisher, aber die öster-
rerchtfche Geschichte bie:e leider tnanche Analogien,
daß man durch das Unzweckmäßigste, ja Zliieck-
wldrigste, über augenblickliche Verleg'eitheiteii hinweg-
zukomineit trachte. Angcsichls solcher Mögliche,t
thut nach Dumreicher's Ansicht ein Ralliiren der
deutschen Bolkselemente doppelt noth, und dieser
Verkündtger der Eintrachtslehre, dieser unaufhör­
liche Prediger von der Gemeinbürgfchafi, hält gerade
setzt den Augenblick für gekommen, seine deutschen
^andsleute in Oesterreich zu beschwören, sich nicht
Böhmen und Steterer, iN' Mährer und
Kärnthner zu sondern, vielmehr an jener Solidarität
festzuhalten, die ihnen einst in den Tagen der
Bürgerministerien Macht und Einfluß verlieh. Es
geht ein energischer Zug durch diese neueste Kund­
gebung Dumreicher's. Nichts weniger als den radl-
kr-iniDkrsrisrssjnld:
Für ^esterrLich-Uagar».
M-rgkn. und Abknddlatt mit ,ä,-
nch einmnUgri Poftvcrstodung:
M-natlich ... s X. «0 ä.
«ierichähriz.. 10 X.— ii.
H-Idjäbrig ... 80 X.— k.
Snnzjährii ... 40 X.- t>.
Mit täglich zwrim.Pssivcrjkndung:
Monatlich .... 4 X. 40 u.
Birrkkijährig... 12 x.— Ii.
Hnibijhrig ... 84 X.— I».
S-ujiShrig ... 48 X.- lr.
Für daS AllSland.
Mit täglich einmal. PoSverstndung:
Für Teutlchland vierlelp 16
Für alle anderen dem Weltpost­
verein ungehörigen Länder 18 L
Sei den Postämtern -ierteljähr-ig^
In Peutschland 8.HS Llurtr, in
Itälien jo.SI Fr., Schmerz u.
tdulgarikn ll.äSXr.. Monienegro
u Serbien 10.80 Xr., Aegopten
12 Xrna., Rumänien 12 Xrea.
34» Iahrqang.
calen Zielen das Wort redend, erblickt er doch iu
dei: kraftvollen Art, in der sich die Deuischen im
Zeitalter der Sprachenverordnungen zur Wehre
fetzten, eine Bürgschaft für die Zukunft, und er wird
ut diesen Tagen gerade in der Lteiermark ein
geneigtes Gehör finden, woselbst das Gerücht, daß
für d,e Untcrsteiermark die Ernennung eines
flovenischen Landesschulinspectors geplant sei, die
radicalen Politiker zu erneuter Agitation wach­
gerufen hat. Und so gibt der sonst so milde Rath-
geber den Deut chcn die Lehre, ihre ganze Po itik
so einzurichten, daß sie überall und an allen Lrten
Respect einflöße.
Gelangt aber in seiner Kundgebung vor Allem
der nat onal fühlende deutsche Volksmann zum
Wort. io vermißt man euch die Stiinme des öster-
reich scheu Patrioten nicht, dcr in eindringlichster
Weise, ja selbst m den ergreifendsten Kasiandra-
Accenten alif die Nachtheile aufmerksam macht,
welche die Schwächung des Teutschthums für die
Armee im Gefolge hat. Mit bitterem Sarkasmus
citirt er hiebci das Wort Voltaire'-: Die Geslhichte
lehre nur das Eine, daß die Menschen aus ihr nie
etwas gelernt haben. Nicht die Worte der reichs-
trencn, vpfcrervrobten und gemäßigten Teutschen
wurden gehört, sondern die Stimmen der Feudalen
und der slavischen Reinecke's. Da ist es denn ge-
koinmcn, wie es gekommen ist. Ist die Aera der
Ex-prrimente abgeschlossen? Wenn ja— desto besser,
wenn nicht, dann, so meint Dunircicher, gibt es für
die Teutschen nur eines, daß sie es verstehen, Kraft
Ulid Einfluß zu bewahren und sich Respect zu ver­
schaffen. Das vornehmste Instrument hiezu— es
st das cetsiulii ceuseo des alten Cato— ist die
Gemeinbürgschaft.
^*
Vie.5rilnme des Warutrs.
Die unter dem Titel „Die Stimme des Wainers''
in den „Freien Stimmen" veröffentlichten Betrachtungen
des ehemaligen Abgeordneten Freiherrn v. Dumreicher
über die gegenwärtige Lage in Oesterreich, deren wir in
einem Klagenfurtcr Telegramm des gestrigen Abend­
blattes Erwähnung gethan haben, liegen uns nun im
entsprechen wollte, wie der laute Protest der Mitpassagierc
auf dem Corridor bekundete.
„Ja wie kommt denn Ihr in den Zug da herein,"
frug der Schaffner.
„Ja sell werd a Kunst sein," meinte Sixt einfach,
„'s ist ja a Stiag bei der Thür. Und wenn a sell koane
war, a so hoch dersteigetcn mir's a no aufcr."
„Das glaube ich euch gerne, daß Ihr auch ohne
stiege hereinkommt in den Wagen, wenn es darauf an­
kommt. Aber habt Ihr auch Fahrkarten?" forschte der
Schaffner weiter.
„A freili haben mir sell,' sagte selbstbewußt der
Hartl, und zog seinen Tabaksbeutel hervor. „Freili! A
jedweder hat a halbete Naturkart'n."
„Was für Karten?", frug erstaunt der Beamte.
„Naturkarten," mengte sich nun Sixt ein; „die
halbete haben die Komiktäre abg'riß'n, wie mir herg'roast
sem. und haben g'sagt, auf der .Hoamfahrt glenqt die
andere halbete."^
Endlich hatte Hartl aus seinem Tabaksbeutel zwei
halbe Karten. Retourkarten Innsbruck—Bozen dritter
Classe, hervorgeholt.
„Du lieber Himmel, i hab' mir's ja gedacht, das wird
das Ende der Geschichte sein. Da Platzen die zwei Rhinozeros
in den Zug herein —"
Da nahm Hartl eine drohende Stellung ein. „Was
für a Roß? Benenn' mi' no' a mal mit Roß, nachher.
Mandl, kannst Deine Beiner da drunt im Thal z'samm'
klauben."
Es war nun, angelockt von dem Aufsehen, das der
Sixt und Haril machien, auch der Zugsführcr herein­
gekommen und suchte zu begütigen.
„Die zwei Leutchen sind eben im Unoerwcis auf den
oder übel mit bis zur nächsten Haltestation, dem Brenner.
Dort warten sie dann den Abendzug ab."
„Wenn die H-iren vielleicht nicht aufzuzahlen belieben
sollten," spöttelte der Conducteur.
„O du blaurocketer Zoch," eiferte Hartl, dem der vor
der Abfahrt genossene Wein in den Kopf gestiegen war,
und auch der Gedanke an den guten Markt mit den hohen
c-chafprcisen machte ihn keck, „o du blaurocketer Thürl­
aufmacher und Kartlzwicker, Geld, sell hoben miar haufen-
weis'! Wenn D' mucnst, auf sell kemmts lei alloan an,
mach die Roating (Rechnung), daß mir Dir können a
nettlenc Zehner um die Ohr'n schmeiß'n."
Dabei blieb er auch. Die duftenden Bockfelle wurden
!n den Packwagen hinterlegt und Sixt und .Hartl verblieben
Reisende des Nord-Süd-Expreßzugcs.
Im Anfang kam ihnen die Geschichte allerdings
selbst wunderlich vor. Dcr dicke Teppich im Corridor däuchte
ihnen viel zu schön, und sie begriffen überhaupt nicht, zu
welchem Zwecke er ausgebreitet sei.
„Grod mit die Schuach af den Zuig ummerrenner,
sell thuat fchiar a Sund' sein. A G'wand könnt ma st freili
nit machn lastn aus dem Stoff, aber Bettdeckn gab 's ab,
schun verteufelt warme."
Sixt entdeckte an der Wand einen Sitz zum Herunter­
lassen, welcher durch Federkraft von selbst zurückschnellte.
Er setzte sich behaglich und begann sein kleines, eisernes
Pfeifchen zu stopfen.
Es thut halt schun a vornehms Gfahrt sein, af an
sötlan Zug." sagte er, „und jetztern geht miar a Liacht auf,
z'wegcn warum die Stadtleut' allwcgs in dcr Welt ummer-
radlen."
„Mit Erlaubniß," sagte in diesem Augenblicke einer
der Sö^ffner im Vorbeikommen. Höflichst und bereitwilligst
tand csixt auf und ließ den Schaffner vorbei, übersah


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 2 ]
1
dsv, LouvtsZ
-ieaes Wiener
18. kebruüi 1900.
irr. 47
Wortlaute vor. Im Nachfolgenden geben wir die Aus-
fübrunqen in einem breiteren Auszuge wieder:
Die trostlose Lage des Reiches, führt Baron Dum-
reicher aus, ist yun als Frucht der Taafse'schen Exp-n-
niente da. Die Einsicht in den wahren Sachverhalt ilt,
wie dies bei uns Gewohnheit, um 20 Jahre zu spat ge-
tommen. In dieser Constellation vermag ich das ^nter-si-
nicht zu sehen, das die Deutschen daran haben loirnten,
den Anschein aus sich zu laden, als sei eine
der Bölter an ihrem Mangel an gutem Willen ge-
s-beitert. Natürlich weih jeder Einsichtige, daß es sich nur
um einen Anschein handelt! Denn wie sollte nachdem die
Regierung durch zwei Jahrzehnte Alles gethan ^t d>e
Slaven zu maßlosem Uebermuthe und dre Deutschen zu
maßloser Erbitterung aufzureizen, nun der richtige Augen­
blick für eine Verständigung der Beiden gekominen sein.
Daß bei dieser Sachlage, wo es sich nur urn die Frage
bandeln kann. wem man das Odium Scheitern- zu^
-tchieb-n soll. eine so arge Meinungsverschiedenheit un er
den Deutschen entstehen tann. ist eben der iraurige Beweis,
daß sie in der That ..Politisch nicht inehr das Gefuge
haben, dessen der Staat und sie selbst bedurften. Bei der
Beurtheilung jener im Kern rein tattischen Frage kommt
neben der Rücksicht auf den Eindruck, w-l-h-n die Kroire
empsangt. wohl auch die Erwägung in B-tracht wre d,
Haltung der Deutschösterreicher auf die -"ss-dtliche
Meinung Deutschlands, unsere fast -mzi^
genossin auf dieser weiten Welt. wirken muß. Diese wurde
sich mit ihren Spmpathien gänzlich von uns abwenden
und zwar umso mehr. je unbedingter sie den Glauben dn
Krone theilt, daß mehr als der Schern in ^rage stehe
wenn wir, und noch dazu ohne alle Noth stne unklug
-Taktik einschlügen, auf welche die Schonerraner sich
steifen. Die an sich irrige Meinung wichtigen polrt'-
schen Factor- ist ja doch für dre Taktik crn geradeso
reales Moment, wie eine richtige Meinung, und muß
darum in Rechnung gezogen werden, gerade,o wre erne
'°^^°'Wenn nun in der That nach dem Scheiter,r der B-r-
-ständigungsversuche ein Experiment mrt dem Abso-ut'-'nu
gemacht werden sollte, so ist das allerdmg- für d°
Deutschen jetzt schlrnimer, als es vor zehn Zähren noch g-
weien wäre. Die lange Amtsthätigkeit polnischer und czechi-
scher Minister hat in die Beamtenstellen. andere der
^Ministerien, eine Menge slavischer Funetronare gebracht,
.ünd di'se können unter dem Absolutismus uns rn ad-
.ministrativer Kleinarbeit unwiederbringlichen natwna n
Schaden zufügen. Aber wenn ich auch dre Spielraume für
.Äie Ntachtausübung solcher Berwaltungsorgarre Nicht
.niedrig anschlage, so würde es uns n°t,°nal iinter dem
Absolutismus dock, kaum schlechter gehen,^
SO Jahren slavischer, parlamentarischer Mai° tats
berrschalt. Ist es aber sicher, daß man es gleich nrrt dem
Absolutismus versuchen wird? Es scheint, daß m r
auch eme Strömung'besteht, auf das Experrnrcni mrt dern
allgemeinen Stimmrecht zurückzugreifen über welches
Daaffe seinerzeit gestolpert ist. Ich mochte mcht unbedingt
lUrneinen. daß die psychologische Möglichkeit dafür vor­
handen sei. daß derartige Rathschläge eines Tages durch-
d"inqkii. 5rat man doch ain Schluß der Siebziger,ahre iN
der ärgerlichen Stimmung über Schwierigkeiten dw gegen
die beutigen Wirrsale Kinderspiel waren sich kopfüber rns
'lavisirende System gestürzt. Warurn soll man nicht eben^
so leichtherzig versuchen, den schrecklichen Folgen d, s e s
Svstems zu entgehen, indern man auch noch b'- s°c °l-n
Wirren heraufbeschwört? Daß Mit ernem Parlament, rn
dem die uliramontanen und socialen Leidenschaften starker
entsisselt sein werden, neben den ja auch dani, noch n,^
verschwindenden nationalen Interessengegensätzen noch
weiiiger regiert werden kann wie jetzt- dres voraus-
zuse.heii. ist leider nicht Jedermann gegeberi.
Bei dieser ungeheuer bedrohlichen Ungewisthert der
Zukunft wäre es furchtbar, wenn dre n°tional
gesinnten Deutschen
ländische und alpenlandi,che scheide,,
müßten. Wenn sie heute ihren Feinden etwa- mehr
imponiren als früher, so danken sie dies -hr-m Zusamm-m
halten während der schlimmsten Tage unter Badei^r un
Thun. Ich habe auch einige Hoffnung, dag es zu einer
Spaltung der Deutschen nach Territorien mcht.^ornmen
werde. Die Deutschböhmen sind beweglicher al- d,e alpen-
ländischen Deutschen: man darf daher aus der bei 'hnei^
heute noch übermächllgen Strönrung Nicht unb.dnrgt
schließen, daß sie in gleicher Weise fortdauert Nur dürfen
o hervorragende Männer wie Prade nicht fehlen, weirn
die Wendung kommt und der Einfluß der Ultras zuru
geht. Letzteres dürfte eintreten, wenn nur e,nrge .^e,t stall
des Druckes von Oben eine wohlwollende Behandlung der
Deutschen gewirkl hat. Sollte aber ein Rucksall der
Regierung in die frühere Manier kommen, dann wird
wohl auch in den Alpe nl ändern der Rad icalis-
mussichreißend verbreiten, trotz der gr°b-«n
Bedächtigkeit des Volisschlages. So traurig eS aussieht
für mich ist die dunkelste Stunde doch vorüber, fest ich
erlebt habe, daß die Deutschen sich doch noch m Lebens­
gefahr zur Wehre setzen wie jedes andere Lebewesen
Sollte es nun zu einem Versuche m,t dem Absolutis­
mus kommen, so ist vermuthlich ein günstiger Uwstand für
uns. daß man nun doch auch begonnen hat, die Nachthc, e
zu begreifen, welche eine Schwächung des Deutschthum- für
die Armee im Gefolge hätte. Ich erinnere daran, daß ich
in der Delegation in, Jahre 1886. also vor 14 Zähren
r-om Standpunkte des Unterrichtspolrtikers aus säst ails
den Tag die Symptome vorhergcsagt habe, die letzt alS
und liilcaj- und Durka- und Oväiji-Meldungen zu
Tage treten. Dies beweist, wie viel bester es gewesen Ware.
chon vor Jahren auf die treuen, deutschen Warnungsstimmen
zu hören, statt auf die vertuschenden feudal-clerical-
lavischen Politiker. Es gäbe aus der Geschichte der letzten
20 Jahre eine Fülle von Belegstellen dieser Art. .^ch finde,
daß wir dies in der öffentlichen Discustion zu w-mg ails-
beuten. Wir haben vielmehr allen Anlaß, d,e Geschichte der
letzten zwei Jahrzehnte nicht verdunkeln zu lassen, vrelinehr
charf in sie hineinzuleuchten. Es müssse, fahrt Dumrerchcr
^ort, zu klarcin Bewußtsein gebracht werden, daß s-it den
S-chzigerjahrcn das Unglück Oesterreichs in der slavisch-
clericalen Politik zu suchen ist. und so lange derartige, ge­
fährliche Experiinente nicht ausgeschlossen seien, so lang-
sei für die D e u t s ch e n nur darin Schutz zu finden, daß
sie verstehen, sich R e s p e c t z u v e r schaff e Nachdem
sie bewiesen haben— und damit schließt der Artikel
daß sie am nationalen Lebensnerv bedroht, rucksickstslos
genug sein können, die ganze Reichsmaschinerie zürn Still­
stand zu bringen, dürfen sie mehr auf Schonung hoffen w,e
vorher. Man känn in dieser Beziehung v,el von den
Ungarn lernen, die gltit!hzeitig ihre Loyalität betheuern und
an die von ihnen geschlagene Revolution-schlacht erinnern.
Unter diesem Gesichtspunkte betrachte ich auch ^s Vor­
handensein einer ultrarädicalen Partei unter den Deutschen
für kein Unglück an sich: nur das Uebergewicht und dw
Führung darf sie nicht erlangen, wenn das politisch
Mögliche erreicht werden soll
Wien. 18. Februar.
Zahlreich sind die Anjragen und Muthmaßungen
über den Zeitpunct, zu ivelLem die Auszahlung
der regulirten Militargagrn ersolgen werde.
Wir können coustatiren. daß Liejer Auszahlung, iowert
das gemeinsaine Heer i,nd die österrerchrsche
Landwehr in Betracht kommen, nicht daS germ^ste
Hinderniß im Lst-ge stände, ivenn die Regelung jür die
ungarische Landwehr bereits erjo'gt wäre. -t.a
man aber nickt einen Theil der bewaffneten Mackit
später als den anderen in den Be-ug^ der erhöht-n
Gebühren setzen >viü, so ist die r>lüsugmachung der
erhöhten Gage sammt Nachträgen bis zu der Honv-d-
Gace-Reguiiruug vertagt morden. jUr die öster-
reiLijche Landwehr ist keinerlei parlameutankche
Dewilligung der R-giilirung ersorderlich, da daS Wehr-
gejetz eo ipso die Landwehrgebühren denen des HrereS
gleichstellt. Auch war die Gagenerhöhung für dre dies-
ieitige Landwehr über Anregung der competenten Fastoren
bereits so gut als bejä'lossene Sache, ehe die Gage-
regul^rung für das Heer noch in rxluß gebracht wurde
Aus Brünn wird uns gemeldet: An -stelle des
neu-iuannten Statrhalters. Grasen Zierotin. welchw
das Landtag-iuandat niederlegte, candidirt die Tlitte.-
Partei jür da- erledigte Mandat den Reich-rathsavgeord-
ncten Astred v. Lkene
^arlMcntarisches.
Miltwoch und Donnerstag versammeln sich sämnit-
lick'c C.ubs des Abgeordnetenhauses, die Clubobmänner der
vcutschen Parteien und auch das Executivcomits der Rechten
zu den üblichen Vorbesprechungen bei Beginn eines neuen
Sessivnsabschnittes. Der Präsident des Abgeordneten­
hauses Dr. v. Fuchs beabsichtigt, sofort nach Zusamnien-
triti des Parlaments sämmtliche Clubobmanrrer zu einer
Conserinz einzuberufen, um das vorosteiliche Arbeits-
prcqramm der Volksvertretung festzustellen, dessen rasche
Erledigung um so dringlicher ist, als denr dringenden
Begehren aus den Kronläudern zufolge d,e ^andtage noch
im März ihre Thätigkeit wieder aufnehmen sollen. Bon
cze-bischer Seite wird unterdessen immer entschiedener das
Verlangen nach Reactivirung der internen czechischen Amts­
sprache' gestellt, -in Postulat, da- die Exrstenz des
Parlamei^is bedroht. Die in Wien weilenden Führer der
Rechten haben sich auch gestern im Abgeordnet-iihause zu
einer zwanglosen Besprechung eingefunden in welcher diese
Siruaiion in Erivägung gezogen wurde. Auch der gestiige
Minist- rrath unter Vorsitz Dr. v. Koerber- dein alle
M''r'ieder des Eabinets beiwohnten, hat sich zweifellos mrt
dieser Frage beschäftigt, soll jedoch sein- Stellungnahme
einer späteren Berathung vorbehalten habeii.
Wie ivir von authentischer Seite erfahren, ist die
Nachricht, welche in einigen Grazer Blattern als ^"entat
auf Südsteiermark bezeichnet wird. daß e,n slovenrscher
Landesschulinspector für Südsteiermark ernannt werden
^0^'' ^Unt^r'den Persönlichkeiten, welche auf der Liste des
bevorstehenden Pairsschubes stehen, werden g-nmnt: die
früheren Unterrichtsminister Graf Latoirr und Graf
B >' landt- Rheidt und der ehemalige Frnanzminrster
^r v Bilinski. Die Versassungspartei des Herren-^
^ai!scS hat während der Vertagung des Parlaments zwei
Mitglieder verloren: Herrn Leitenbergcr und den
Thee aus den Händen, daß das Geschirr weit uinflog.
Im Nu war Sixt wieder auf den Beinen, e,n machtiEr
-V ünit- vpn Sckiassner beim Kragen. „Du
Satz^ und er hatte den Schaffner beim Kragen. „Du
hinie'rlinkescher Eisenbuhnkrowot, wart i werd' d,ar zoagn,
den Leutnen die Stüal untern Hintern wegzrachn. l-,n
Ruck, und der Schaffner saß auf dem Boden.
Nun ging allseits der Sturm an. Die Eonducteure
wetterten, die Passagiere lachten, und eilig kam nun der
Zuqsführer in Person herbei, um Ordnung zu schassen.
Die Bahnbediensteten schrien auf Sixt ein, und Hart! zog
seine Joppe aus. Er reichte sse einer in der Coupethur
stehenden Dame. welche im ersten Erstaunen das schwere
.Kleidungsstück auch annahm. „Saxedy was war l-h'dos.
kaate er und begann die Aermel aufzustülpen. „Saxedi,
jetzern bin i neugieri. wia de Lcut de EEnbuhn wieder
darwischen, wenn m.ar anfangen, ausstschmeißen. Em
Wiener, der sich im Zuge befand und durch vieliahngen
Sommeraufenthalt das Wesen der Tiroler kannte schritt
nun als Vermittler ein. Er zeigte den zwei Burschen die
Einrichtung der in die Wand eingelassenen Sitze, welche
von selbst wieder nach Gebrauch in die Hohe klappen und
stellte so die Unschuld des Schaffners in das hellste Licht.
Da kratzte sich Sixt verlegen hinter den Ohren.
„Jetz g'sechn hob i bei Stadtleutnen schun viel närrische
-Sach'n," entschuldigte er sich. „An Thee trink'n si. und luan
Mensch hat Bauchweh, a gebrat'ne Katz, wenn's a feite
g'wcst ist, a beffers Est'n, als a magers Hasl. sell sagen
si, sei grausli, und wenn si auf a Alm steig'n, nehmen si
a langen Stecker nitt, daß si schwerer zu trag'n haben,
aber a Hilckabonk, de zuaschnappet, wenn d' auistehst. wm
Lei die Eopuciner im Beichtstuhl 's Thürl. wenn d an
Hauf'n schwere Sünden aufzählt hast. dös ist miar nou
nit vürkemen." .....
Nacher stellst'n wieder auf," bedeutete lakonisch
Hartl.' indem er auf den noch immer am Boden hockenden
Schaffner zeigte.
A sell freili, sell," cntgcgnete Sixt, und stellte den
Schaffner, mit einem kräftigen Ruck wieder auf die Beme.
„Und schön um Verzeichn bitt'n thii i D>, sagte er
und tastete an seinen Säcken heruni. „Gern thät i Dir
was schenken, wenn i grad waS tauglich'S haben^that.
Der Schaffner war jedoch froh. daß die «ache ein
Ende hatte, und der Zugsführer wollte ebeii m,t eurer
strcnaen Zurechtiiieisung beginnen, da legte sich unter all-
EeL Beifall d!r Wiener ins Mittel. „Ich bitte." sagte
er „lassen wir die ganze Sache auf sich beruhen. Der
Bursche da wc^llte eben einen ihm vcrmeinilich angethanen
Schabernack in seiner heiinatsüblichen Weise rächen, und
nachdem er weiter keinen Schaden angerichtet hat
„Aber ich bitt' schön," meldete sich der Kellner, „mein
^^°°^^.Mrd ersetzt." beschwichtigte der Wiener, „das
werden wir gleich abmachen."
Da drängte sich ein langer, hagerer Berliner vor in
einem Touristenanzug. Er gedachte auch seinen Spaß zu
haben an den Tirolern.»
Nu hören Sie mal, Verehrtester, die ..zeschichte ist
noch iüch alle. Dieser Jemsenmörder hat wie er so mit
den Beenen in der Luft rumfuchtelte. dem Jungen det Ge­
schirr aus den Händen geschlagen und nu ist meene Frau
mal über iiud über bejosien."
Dann komm' her und küss' der Gnädigen die .Hand
und bitt sie um Verzeihung." sagte der Wiener und winkk-
Drr jungen, bildhübschen Frau schoß das Blut in
die Wangen, als Sixt schüchtern herantrat.
„Kreuzteufcl," schmunzelte er. «döS ist amal a
saubcr's G'sicht.
Kuglrund ist döt G'iEerl,
Wie a Enger! schaut S au?.
In die Zuggäugerln drinnen,
Ist der Himmel zu HauS.
"Ist der Langhaxete da Dein Mann?''
Die Berlinerin verstand den Binschen nicht recht,
aber der Wiener half aus der Verlegenheit.
„Oi jegcrk." lachte Sixt. „den hast cppcr »voll in der
Lotterie g'wuiincn, denn selber ausg'suacht glav l Nit, atz
^ Was hat er gesagt?" fuhr der Berliner dazwischen.
Aber um einen Streit zu verhindern, nahin bei
Wiener den Sixt unter den Arm und gab die Parole au-,.
«7°. Lm.» undl« .'EE 77
die Fahrt durch das herrlich- Tiroler L°nd nicht b sser ver­
kürzen als lvcnn wir uns mrt den beiden trrokischen Reise^
genossen in die Rauchabtheilung d-Z RestauratronswagenS
verfiigen und. indem wir Hinaufblicken d-n R-prast^
tanteii des .Hochgebirges und hinein rn die Thaler uns vom
Land! erzäPen lasse,i. dessen Panorama an unS vorüber
griff Hart! an seinen Hut und mit einer steifen
Verbeugung that" er kund. daß -r auch Bescheid lmsse „m.t
dtt'^Schafler haben mir S,u°t v-rkauft. rmd
wenn i dem .Hearn sein Red' recht versteh. gehts an- Est n
und Trinlen°jetztern. Dös sein Sach'n, de a Bauernb
a kann odnc G'studi. Ov aber die Buhn a i°u '°"S war
auf der Statiun, bis miar g nuag haben, sell thu
^'o^^'''Wir süluru ja ein Wiribsdaus '"tt." Uarte der
Wiener aus. „da draucven wir nickt anzuhalten ,n .ri
Fahrt.'


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 3 ]
Xr. 47
WiSV, rSoiMtLtz
Xeuss Menei' 1'LKbIatt.
Fürstkn Starhcmbcrg. Die erbliche Pairswilrde
fällt nun auf den Majoratsherrn Fürsten Starhemberg,
der crnservativer Gesinnung sein soll und sich demnach nicht
der Berfaffung-partei. sondern im besten Falle der Mittel-
partei anschließen dürfte.
Das Mitglied der Verständigungseonferenz Ab­
geordneter Prade ist gestern abgereist und kehrt erst
Dienstag wieder nach Wien zurück.
18. tsdE 1900.
Der Lemberger Centralverein der Ruthenen,
..kusirs Ilacks" richtete an den Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber ein Memorandum, in welchem folgende For­
derungen formulirt werden: 1. Dem ruthenischen Volke in
Galizien soll volle sprachliche Gleichberechtigung mit den
Polen zuerkannt werden. Zu diesem Behufe soll die
Sprachenverordnung für Galizien vom Jahre 1869, als
mit dem Artikel 19 der Verfassung im Widersprüche
Lebend, aufgehoben werden. 2. Das in Aussicht genommene
Lprachengesetz soll sich auch auf Galizien erstrecken und der
ruthenischen Sprache dieselben Rechte wie der polnischen
Svrache einräumen. Gleichzeitig richtet der ruthenische
Reichsrathsabgeordnete Tunaczkiewicz einen offenen
Brief an den Ministerpräsidenten, in dem es unter
Anderem heißt: „Das ruthenische Volk zählt in Galizien
8-- Millionen Seelen und besitzt allein historisches Recht
in diesem Kronlandc. Durch ihre Treue zum Kaiser und
Reich haben sich die Ruthenen den Beinamen „Tiroler des
Dstens" erworben. Seit der Verländerung der Verwaltung
stehen aber die galizischen Beamten nicht mehr im Dienste der
iisterreichischen Staatsidee, sondern einzig und allein nur im
Dienste des polnischen Adels."
Die Unterrichtsverwaltung hat den außerordentlichen
Professor in Graz Dr. .(i. Sperl zum Nachfolger des
Professors Anton Mcnger an die Wiener Universität
berufen.
Wiklltr Angclkgklihciktn.
am
-rm Ualhhllllse.
Der Gemeinderath hält seine nächste Sitzung
kommenden Freitag ab.— S t a d t r a t h s-
s^itzungen finden Mittwoch, Donnerstaq und Freitag statt.
In einer derselben dürfte bereits das Referat über die Er­
richtung städtischer Elektricitätswerke vor­
liegen. da das „elektrische Comite" am Montag oder Diens­
tag seine Entscheidung— man sag! allgemein für die
^chuckert-Werke— treffen ivird.
..zn zwei Sälen des Rathhauses werden am Sonntag,
Montag und Dienstag die seitens der Stadt Wien auf dir
Ausstellung in Paris zu sendenden Kunstwerke
und technischen Arbeiten für die Mitglieder des Gemeinde­
rathes zur Besichtigung ausgelegt. Man sollte diese Aus­
stellung auch dem Publicum zugänglich machen.
Die Verwaltungsdirection der städtischen
Gaswerke bat am 27. December v. I. eine Kund­
machung veröffentlicht, nach welcher die Stelle eines
Werrsarztes für das städtische Gaswerk besetzt wird.
Diese Kundmachung wurde auf Einschreiten der Wiener
Aerztekammer, wie wir berichteten, annullirt und nun
neuerlich diese Stelle mit einem Jahresgehalte von
2400 .K. per Jahr ausgeschrieben. Gesuche sind bis
spätestens 14. März bei der genannten Direction zu
überreichen.
.... Stadtrathe, der nun bald ausgelebt hat, kam
kürzlich eine ganze Serie interessanter Anträge, die lange Zeit
zum Theile fast ein Jahr, liegen geblieben waren, zur Ver­
handlung. Der „Bund der Germanen" hatte einen Platz
gewünscht zur Pflanzung einer Bismarck-Eiche
^ wurde aogewiesen. Ebenso erging es einem Antrage
.--r. Gruber's auf Benennung eines Platzes oder einer
Straße im 1. Bezirke nach dem Fürsten Bismarck.—
4.er Deutschnationale Dr. Förster, der übrigens jetzt
krank und beurlaubt ist. hatte weiter vor langer Zeit be
antragt, der Gemeinderath solle sich für eine Personal­
union zwischen Oesterreich und Ungarn aussprechen,
dann einen weiteren Antrag wegen Vereinigung von Gali­
zien und Bukowina mit Ungarn gestellt; selbst­
verständlich wurden beide abgewiesen, gleichwie ein Antrag
Dr. G r u b e r's betreffend die Ausarbeitung neuer Aus-
g l e i ch s v o r l a g e n, mit der Motivirung, daß derlei
nicht in die Eompetenz des Gemeinderathes gehöre.
Gleichfalls wegen Jncompetenz wies der Stadtrath
einen Antrag des Gemeinderathes Dr. Grubcr zurück,
der auf eine Aenderung der Bestimmungen über das
D i s c i p l i n a r v e r f a h r e n gegen Lehrpersonen
abzielte. Dieser Antrag hätte gewiß Berücksichtigung
verdient.
Für die bevorstehende beschleunigte Berathung der
neuen Gemeindewahlordnung im Landtage
werden, wie wir hören, von fortschrittlicher Seite ver­
schiedene Abänderungsanträge vorbereitet, namentlich im
Sinne der am Freitag im Gemeinderathe von Dr. Vogler
gestellten Anträge, dann auf gleiche Behandlung der
Personaleinkommen steuerpflichtigen mit
den übrigen Steuerzahlern, da beabsichtigt ist, ihnen erst
das Wahlrecht bei einer Steuerleistung von 25 K. aufwärts
zuzuerkennen, dann auf Herabsetzung der Seßhaftig­
le i t s f r i st für die Wähler der vierten Curie auf ein
halbes Jahr und endlich auf A u f l ö s u n g und Neuwahl
des ganzen Gemeinderathes auf Grund der neuen Wahl-
ordnung. Es ist wohl wenig Aussicht auf Annahme dieser
Verbesserungen vorhanden.
Wahlen in die Personaleinkommen-
ncuer-LchätzungScoinmissionen.) Mitdergesiernstatt­
gehabten Wahl aus d.-m ersten Wablkörper fanden
die heurigen Erfatzmahlcn in die SchätzungScommifsionen
für die Perionaleinkommensteuer ihr Ende. Die Betheili­
gung war i» den einzelnen Bezirken sehr verschieden; sie
variirtc von 20 bis 50 Percent der Wahlberechtigten. Die
Candioaten der Forts chritlspartei wurden in den
Bezirken Innere Stadt. Lecpoldstadt. Landstraße. Mieden,
Mariahilf. Neubau, Josephstadt, Alsergruad, Simmering^
Fünshaus, Währing und Töbling gewählt; in den Be-
zirken Margarethen, Favoriten, Hietzinz, Rudolphsheim.
Dttakring und Hernals drang die ch r i st l i ch f o c i a l e
liste durch. In Meidling wurden theils von beiden
Parteien cemeinsam aufgestellte Candidaten, theils
Anlilibcrale gewählt.
Zu der am 29 d. im
„Hotel ^avon^ Engliich-r HoI »ottfindenden allgemein
zupanglichen ,reitver,an!mlung des Vereins „Bürger-
st^ule IN Mien haben ihr Erscheinen zugesagt die
na Wetter, Eng. Pecnerliorier,
°.^' pV° vich. GN. Dr. Bogler,
Abg. K. H M ols. Da die Ber ammlung eine .Kund-
a bung mr .die freie L chule überhauvt und die
Burgerichule rnSbe,onderS ist. feien hiezu die fchulireund-
licheu Herren und Frauen höilichst eingeladen.
„Jui! jui! jui! Hu-Hu-Hu!" jauchzte Hartl hell auf.
. Tos ist a Eisenbuhn! Jetzt Leu!' derwart i s fein nimmer!
-' ist denn dös Wirthshausrestauratumwogng'stöll?"
suchend und im besten Humor drängte nun die
sell -'aft die beiden Bursche in der Mitte, dem Restau-
ationswagen zu. Man nahm an den Tischen Platz die
-Kellner brachten Wein und der Wiener hatte eine'Con-
Krenz mit dem Chef in der kleinen Küche, denn di-
..bahllüblichen" Portionen sind nicht für den Magen zweier
Paueirer bemessen.
^ Sixt und Hartl hieben tüchtig ein und tranken den
Traminer mit vollständiger Mißachtung der aufgestellten
Gläser. Die Stimmung wurde immer aufgeweckter und
heiterer. Der Berliner hatte eben eine „lateinische" Jagd­
geschichte zum Besten gegeben, und nun war Hartl aiif das
richtige Feld gebracht. Während der Erzählungen wurde
.Hartl aber zusehends unruhiger, ging einige Male hinaus,
'rm wieder und hockte mißgestimmt und zusammen-
g kauert auf seinem Platze.
„Was g'scheidt sein anbelangt"— erzählte Sixt nun
auch seine Jagdgeschichte, um den Berliner zu über­
trumpfen— „was g'fcheidt fein betrifft, sell weiß i an
Fall, kennet i 's Reh nit selber, in Pfarrer nit selber und
in ...-oger nit selber, als a Lug ihät i dös Begebniß
.zoachnen. Alsdann, der Pfarrer von St. Martin hat a
Rehkitz zum G'schenk kriagt a mal von wem. Dös Kitzl
ist mit n Flaschl aufzog'n worden und ist frisch und munter
aufg'wachs'n, und das ganze Dorf hat dermit sein Freud
g'habt. Der Kreuzmetzger hat gar müss'n sein gelben
Kölberhund fortgeben, weil er 's Reh allwegs g'schreckt
hat. so in Ansech'n ist 's g'standen, 's Reh. Alsdann ist
die G'schicht gut g'wesen. Der Pfarrer hat in seiner Stuben
an eig'nen Tisch zum Schreiben, wenn so a Lackl heirat
oder auf d'Welt tummt. oder oaner sein Geldbeut'l verliart,
oder die G'mein z'wenig Schmalz oder Holz liefert, und was
halt a Pfarrer zu schreiben hat. Und wenn oan Seidl ferti
(Protestverfammlung gegen die Gemeinde­
wahlreform.) Der Berein der FortschrittS-
l^EUnde in der Innern Stadt erläßt folgenden Aus­
ruf: Die Gemeindewahlordnung in Wien fall nun in
ihrer, die anstfemitlsche Herrschaft auf Jahre hinaus
sichernden Fassnug— nur mit einigen zwischen Regierung
und LandesauS'chilß vereinbarten Abänderungen— wieder
mi Landtage ohne genügende Borbereitnng in wenigen
-Lügen durchberatben werden, uni dann Gesetz zu irerden.
In letzter Stund- muß die Wählerfchaft der
Jniicrn Ltadt, deren politische Rechte empstndlich ge­
schädigt werden sollen, ihre iLtinime erheben, und deshalb
ladet der Berein der Fortschriltsfreunde zu einer Tienstag
den 2 0. d., Abends 8 Uhr iin Restaurant Kohlmarkt»
Eingang Wallnerstraße Nr. 2 a. staltsindenden allgemein
zugänglichen Bersammlung ein, in welcher von Gemeinde-
raih Dr. Ludw:g Vogler die neueste Gemeindewahl-
resorni siir Wien besprochen lverden »vird. Eine zahlreiche
Be Heiligung der Wählerschaft ist dringend nothwendig.
^.^'2 Jubilar von -er ^enerivehr.f Unsere
Itadti,che sVenerwebr, die so v ele tüchtige Nkitglied-r
za.,tt, hat wi der einen verdienten Jubilar in ihren
Reihen. Aui 19. d. werden es 25 Jahre, daß der gegen­
wärtige Erercwrmcifter Gustav R ö r n e r in den slädlifchen
Feiieriveb:d:enst trat. Rorner ist 50 Jahre alt n.nd war
l'^uher U-:.rosüc>er beim R-'ginient Heß Nr 49. Tt:
l tzten zwei Jahriebnte machke cr
Wts IN erponiitester^Stellung mit. Bei dem großen
KeUerseuer in der Spieaelgasse zeichnete er sich derari
aus, daz er durch ein Anerkennungsschreiben des Stadt-
rathes geehrt wurde. Für ie'ne h.ldenmiithige Thätig keit
dei den Holrv'atzhränden in der Rossau erhielt er voin
Kaiicc das silveine Verd eiistkr iiz. Höchst gefährlich ver-
^ktzte sich Rorner ini Jahre 18M bei einem Brand in
der Gerhardns.assc Lkr. 25: er sprang von rlneni GlaS-
dach und krach sich d e Rippen: ein zivOteS Mal ver-
unglückie er am 12 Februar idÄI ivührend der Fahrt zu
eiu.nl Brande in der Schititkl^irrßr. Der Gerüthemagen.
aus deiii er saß, kippte durch Schleudern uin. und RSrner
^llt Kontusionen am Arm und eine Muskelzerrung,
^e Collegen lverden dem teliehten Jubilar eine intin>e
,reier derritcn und auch das Feuerwehrcommando iviid
ihm eine Ehrung darbringen.
.. lDie binhebung der Wafsergebisthren.) Ge­
mäß den Wünschen zahlreicher HauSherreuve-eiue hatte
der inzwischen verstorbene Geineind-ratk Fiegl die
ganzjährige Verrechnung der Wossergebübren an-
geregt statt der bisherigen vierteljährigen. Der Staldtrath
bat kürzlich cr>t diefen lange liegengebliebenen Antrag
berathen und bcich'ossen, eS sei mtt Rücksicht aus die
fadurch der Gemeinde erwachsenden Verluste aus einen
olchen Modus nicht einzugehen.
. Drauerkiindaebung.) Der Eentralvereiu
der Wl ner Lebrer chait crläßt iolgenden Anirui: Die
Eoltegkn und GesiilnunaSgenossen d:S vor Jahresfrist alS
Opser christl chicciater Paereiivirlhichajt gefalleuen LehrerS
Penert trencn^ich Sonntag den 18. d. um »/.10 Uhr
Vormittags am Eingang: deS B a u m g a r t n e r Fried-
b 0 f e s, um das Ai d n!en des opiermuthigen LehrerS zu
ehren ^.le Ab'ahrt der Deputationen der einzelnen
^ebrervereine ertolgt von der Redaction der „Freien
Lehrcrsnnime" um 9 Ubr Vormittags.
lb'ne Gewerbesclnrle in Ettakrinq.) In
der Geiieralveriaiiiiiilung des VercinS zur Gründung
einrr Mit elschllle im 16. B zirke. theilte Bezirksvoriteher
Honnger mit daß die am 19 Sept.iiiber 1899 mit
111 Lchülerii eröiiiiele Bireinsreal ckule am 25 Jänner
das DessentlichkeiiSrecht voin Unkerrickitsmi nsterium er-
^l'en hat. Hl rauf reserirte der Schrift ükrer Toctor
Kor> chaun üdcr di- behuiS Verstaatlichung dieser
.rpchule bisher eingeleiteten Schritte Ats geeigneter Bän­
der Kellner mein' leere Flaschen g'rad fort nimmt. Aber 's
macht nichts, schenir Di nit und bring' halt in Gott's
Namen a volle. Mir Menschen seinl fchun a mal zum
Leid'n dader. Alsdann ja, wenn er a Seidl voll hat im
Buach, nimmt der Pfarrer an deinen' Löff'l und schöpft
aus an Schüsserl an Sand über d Tint'n. Nachher nimmt
er a Rehhaxl mit an Fuchsschwanz! d'ran und staubt
dermit 'li Tisch ab. Dös junge Reh, zahm ist 's g'wesen,
wie a steuergepfändeter Bauer, hat oft zuag'schaut. Als­
dann. am Johannitag nach der Märend ist 's g'west—
wo gehst denn wieder hin, Hartl?"
Hartl schlich eben hinaus und schnitt eine Grimasse
wie ein Asse, der die Esssgflasche erwischt hat.
Kopfschüttelnd schaute Sixt seinem Freunde nach und
erzählte dann weiter:
„Alsdann nach der Märend ist's g'west am Johanni-
tag, da hupft dös kloane Reh Hintern Wieder munter und
vergnüagt auf der Wies'n ummer. Oben bei der Mauer
fchleicht a Sunntigsjagcr daher. Te Jäger haben in recht'n
Nam' weil's moastn's nix anders treff'n, wenn's schiaßn,
außer in Sunntig. Alsdann der Tepp von an Jager sieht
dös Reh. reißt sein Schießeisen an dir Wang, druckt's
tenge (linke) Aug' zu, in .Hahn auf mit'n Daumen, a
Zucker mit'n Zoagfinger, a Krach und 's arme Reh macht
an Satz Hochauf; 's rechte Vordcrläufel hat ihm der Jäger
abg'schoßen gleim unterm -Knie. Jetzt a guate Weil steht
dös Viecherl und schaut. Bald aufs abg'sckioßene Haxl,
bald auf'n Jager. Auf oanmal nimmt's mit'n Goscher'l die
abg'schotz'ne Haxn zwisch n d' Zähn und hupft 'n Wiedum
zu, eini bei der Hausthür, eini in Pfarrers Stub'n und
legt eam 's Haxl auf'n Schreibtisch. An Blick wirft's auf'n
Pfarrer, an Blick auf die Wand, wo's Jagdzeug hängt,
grad als wollets sagen: Seh zua Hochwürdiger, schiaß an
Fuchs, a Haxl hab i bracht, bekommst an neuchen Abstauber.
Und dabei hat's gwoant. die Zacher sein ihm lei so ab­
ist, a Seid! auf 'n Buach mein i, nit a Seidl Wein, weil I a'rutscht. A Schncuztüachl war naß g'wox.den, weflii
Reh a solchenes hätt'. Leicht haben könn's ein's, wenn's
an Sack hätt', eins einzusteck'n, so a Reh."
Die Anwesenden lachten und der Berliner, der die
Mundart nicht recht verstanden hatte, ließ sich die Ge­
schichte vom Wiener in „Hochdeutschjägerlatein" übersetzen.
Da kam Hartl herein, bleich und zusammen­
gekrümmt, wie ein Seekranker.
Er flüsterte Sixt etwas in die Ohren und dieser
bemerkte: „Bist döcht a .Häuter. Dös wird in dem fahrenden
Wirthshaus nit änderst sein, als sunst gebräuchlich. Wir
sein döcht oft fchun in Stadtwirthshäusern g'wesen und
allwegs hat einem a Aufschrift zurechtg'wiesen."
Und wieder schwankte Hartl hinaus, den schmalen
Gang entlang. Da, nach einigen Minuten, ein schrill-r
Pfiff der Maschine, das Knurren der Bremsen, die Fenster
zitterten und der Zug stand im freien Felde auf der Strecke.
Aufgeregt schrien die Passagiere, was es gebe, was
vorgefallen sei, Schaffner und Conducteure rannten den
Zug auf und ab, um nachzuforschen, wer die Nothleine ge­
zogen und endlich fanden sie sich in einem Corridor vor
Hartl, der bleich und schlotternd dastand und nicht begriff,
daß Alles auf ihn einschrie.
„Ich hab' mir's doch gleich gedacht," schrie der Zugs-
führer, „gleich, wie ich das Signal hörte, da stecken die ver­
flixten Passeirer dahinter. Ja, wie kommt er denn dazu, das
Nothsignal zu ziehen?"
Hartl sah den Zugsführer mit einem Blicke an, in
dem sich die Angst, die er ausstand, widerspiegelte. „Ja.
mei'," sagte er und kratzte sich hinter den Ohren, „ja, mei,"
der Sixt hat g'sagt, es sei aufg'schriebcn und i glaub' nit.
daß es zu der Stund oan Menschen geben thuat auf der
Welt, der 's Nothstgnal mehrer braucht als i."
In der Station Bozen wurden Hartl und Sixt vom
Stationschef persönlich empfangen— eine Auszeichnuna,
dir ihnen das erste Mal widerfuhr im Leben.
Und da erhielten sie auch gründlichen Unterricht über
I derr Gebrauch des Nothsignals.
t.


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 4 ]
V!«o, LomltsA
18. I'sdruLk IdtXI
Ilr. 47
platz lür die Anstalt winden die
aaste, Hajnerstraße und Arltgaste
Gründe der Reftierung in Vorjchl
die zwischen der Posflng^er-
besindlicken ärarischen
Regierung in Vorschlag gebracht,
sich der Verein "bereit" erklärt, die"aä der Hasne^raste
-' 'ihren Werthe
vorgelagerte, dreieckige Parcelle im ungef^ren
von 7000 sl. dem Staaie zn schenken. Der Schritt^
sührer stellte weiter den Antrag, es ser der Vorstand zu
ermächtigen, die Eröffnung der ersten Elaste einer V e r-
^^0 1900/01 vor^udereiteu. Dleier
Antrag wurde einhellig zum Beschluß erhoben.
 Direclor Emanuel Bavr hat an
den Bezirksjchulratb der Stadt Wien eine Erngabe mit
der Litte gerichtet, der Lezirksschulratb wolle eine Reiorni
des in den Volks- und Bürgerschulen benlchenden
Censurwesens, beziehungsweise der Elatfincation,
nämlich: „Wcgsall der Fleißnvte, eventuell auch der
übrigen Noten, an Stelle derselben eine Ebaraltenstrk,
die den thmsüchlichen und zugleich individuellen Verhält-
nisten Rechnung tragen würde" in Erwägung ziehen, da
durch die Noten in erster i'inie immer das Wichtigste snr
die Eltern unbeantivortet bleibt, nämlich: Thut daS
Kind so viel es vermag? u. s w.— stserner führt
Bavr in dieser Eingabe aus, daß es im Interesse des
Erziehungs- und Bildungswesens gelegen wäre., wenn
dec B-zirksjchulrath d'e Initiative zur Veranstaltung
oemeinverständlicher Vortrüge von Püdagog?n und
Aeriten über alle jene Fragen erarcisen würde, die sUr
d,e körperlich- und geistige Entwicklung des Kindes von
Wichtigkeit sind.
s nur sür Rad­
fahrer bestiurmten, mindestens 1 Meter breiten Bauguett«
aus dir anzulegenden Straße von Neuwaldegg nach
Hütteldors. Es wurde beschlossen, dieics Ansuchen
dem Magistrat zur Berichterstattung zuzuweisen.
(Vom Centralvieffuiarkte.) Nach den bis
gestern eingelaufenen Anmeldungen steht sür den niorgigen
Nindermartt ein Austrieb an regulärer Waare von :Z60O
bis 3900 Stück in Aussicht, der somit um einige hun^rt
Stück höher sein würde alS der vorwächentl'che. Mit
Rücksicht daraus ist >ür den morgigen Markt eine A b-
Ichwächung der Biehpreise zu erivarteu.— Am dem
gest»igen Cvntumazmarkte ivaren abermals nur
13 Stiere aus Italien ausgctrieben und das Geschäst
daher wieder nur ein geringsUgiges.
Lagksbkrilht.
Der?all -es Prinzen Prosper Arenberg.
(Aus den deutschen Colonien in Afrika.)
Wie schon kurz berichtet, hat sich der deutsche Reichs­
tag jüngst in einer Sitzung bei der Berathung des Etats
sür Deutsch-Afrika mit der bekannten Affaire des Prinzen
Prosper Arenberg beschäftigt. DasGefecht eröffneteAbg.
Bebel mit der Anfrage an den Colonialvirector Doctor
v. Buchka, ob es ihin bekannt sei, daß vor einigen
Monaten in Deutsch-Ostafrika ein Lieutenant der Schutz­
truppe, dessen Namen er vorläufig nicht nenne, eine ein-
geborne Frau zu Tode geprügelt und ihre
.Kinder erschossen habe; der Lieutenant sei nur zu
drei Monaten Gefängniß verurtheilt worden.
Nach der Erwiderung des Colonialdirectors, daß ihm von
diesem Falle nichts bekannt sei, erklärte Bebel, er werde
den Namen des betreffenden Officiers dem Director
privatim mittheilen, zugleich aber einen ähnlichen Fall
namhaft machen, der sich in Togo ereignet habe. Bei der Be­
rathung des Etats für das südwestafrikanische Schutz­
gebiet brachte nun Bebel den Fall des Prinzen Prosper
Arenberg zur Sprache. Er sagte:
Es ist dies von all den traurigen, aus unseren
Eolonien bekannten Fällen der allertraurigste. Es handelt
sich um einen q u a l i f i c i r t e n Mord. Es ist ein Act
der Grausamkeit, der die allerstrengste Sühne verlangt,
und da soll der Prinz zu der ganz ungeheuer niedrigen
Strafe von 2sE Jahren Festung oderGe-
fängniß verurtheilt worden sein. Ein Mann von dem
Stand oder der Bildung dieses Prinzen verdient die doppelte
und dreifache Strafe gegenüber einem Andern. Die Ueber-
fahrt macht er als ein Grandseigneur, während ein Anderer
in Ketten gelegt worden wäre. Er erklärte nachher einem
Interviewer, er sei gereizt worden und habe durchaus als
Ehrenmann gehandelt, er, der doch einen gemeinen Mord
begangen hat. Solche Anschauungen herrschen in den
Standeskreisen. Schon vor zwei Jahren soll ein Sergeant
Hübner ebenfalls einen Mord in Südwestafrika begangen
Haben. Wenn sich das bestätigen sollte, so beweist das, daß
in unseren Eolonien Manches pastirt, was hier nicht be­
kannt wird. Auf solche Vorgänge sind die zahlreichen Aus­
stände wohl zum Theil zurückzuführen.
Der Colonialdirector erwiderte, er könn.«
vorläufig über die Affaire des Prinzen Arenberg keine Aus.-
kunft geben, weil sich diese noch im Stadium der Unter­
suchung befinde. Er selbst habe, als der Prinz mit Heimats­
urlaub in Hamburg ankam, über ihn die Untersuchungshaft
verhängt, in der sich der Prinz noch befindet. Was den Fall
des Sergeanten Hübner betrifft, so sei dieser wegen eines
bei einem Tanzvergnügen verübten Todtschlages zur De­
gradation und zu längerer Freiheitsstrafe verurtheilt
worden. Dr. v. Buchka fügt hinzu, daß erst nach Auf­
nahme des Prinzen Arenberg in die Schutztruppe es zur
behördlichen Kenntniß kam, daß der Prinz wegen Miß­
handlung seines Burschen zu 10 Tagen Stubenarrests ver­
urtheilt worden war. Ich selbst, fährt .Herr Dr. v. Buchka
fort, habe diese Strafe vollstreckt und den Prinzen eindring­
lich verwarnt. Ich bin vollständig damit einverstanden, daß
Lringew können. Ich stimmt Herrn Bebel auch zu, Wenw
er sagt, daß vi-el z u vie-l in den Eolonien die Prügel­
strafe angewendet wird, und ich habe die Gouverneure-
darauf hingewiesen, daß das nicht der richtige Weg­
sei, um die Eingebornen zur deutschen, zur christlichen
Cultur zu erziehen. Gegen Jndier und Araber, sowie
gegen Frauen wird in Ostafrika schon jetzt die Prügelstrafe
nicht vollstreckt, ebenso nicht in Südafrika gegen die besseren
Stände der Neger. Daß Verbrechen immer wieder vor­
kommen werden, ist eine betrübende Thatsache, die sich aber
nicht ändern lassen wird, so lange wir mit Menschen und
menschlichen Leidenschaften zu thun haben.
Gröber (Centrum) bemerkte hierauf: Bei der
Handlungsweise des Prinzen von Arenberg handelt es
sich nicht um ein gewöhnliches Verbrechen, sondern um eine
ganz ungewöhnliche, grausame, scheußliche, ganz unmensch­
liche Handlungsweise, eine That, die, wenn sie so begangen
ist, dos höchste zulässige Strafmaß verdient. Heute sind wir
ja allerdings nicht in der Lage, ein endgiltiges Urtheil
abzugeben, aber wenn auf eine solche That nicht die strengste
Sühne gesetzt wird, dann würde der Voiwurf, den Herr
Bebel in seiner Allgemeinheit ausgesprochen hat, allerdings
berechtigt sein.
Bebel: Was gegen den Prinzen Arenberg vorge­
legen hatte, trifft auf manchen anderen Schutztruppcn-
officier zu. Ich habe mich auf das Gerücht bezogen, daß
bereits ein Urtheil ergangen ist; es ist sehr zu fürchten, daß,
wenn das Urtheil wirklich ergeht, das Strafmaß nicht sehr
anders sein wird, als man von dem ersten behauptet hatte.
WoS ist denn mit P e t e r s, mit W e h l a n, mit L e i st ge­
schehen? Wehlan ist jetzt sogar einem preußischen
Gericht als Assessor zugewiesen worden!
Dos einzige bekannt gewordene Urtheil, das angemessen
erschien, betrifft Schröder. So vereinzelt kommen diese
Verbrechen in unseren Colonie« doch nicht vor, das Scanda-
lösefie, das Schmachvollste ist aber, daß der Mann, der einen
aualificirten Mord begangen hat, einen Heimatsurlaub be­
kommen, und in Hamburg im Hotel sich aufhalten konnte,
um seine Uniform zu erneuern. In Sträfling s-
uniformhätteersichbeiseinenVorgesetzten
melden müssen, statt die Soldatenuniform zu ent­
würdigen. Ich bin ein Gegner der Todesstrafe, aber wenn
Einer die Todesstrafe verdient hat, so ist es dieser Prinz
Arenberg. Er wird ganz selbstverständlich im Widerspruch
mit aller Gerechtigkeit nicht zu lebenslänglicher Zuchthaus­
strafe verurtheilt werden, er wird weit milder bestraft werden.
Ich will nur schon jetzt meine Stimme gegen die Schmach
erheben, daß er etwa nach wenigen Monaten begnadigt wird.
Sie Kannibaltll der 58dsce.
(Das letzte Berbrechen der Äanaken.)
Vor einigen Tagen haben wir einen Bericht über
die Ermordung des deutschen Kaufmannes Maetzke ver­
öffentlicht, der bekanntlich durch die Eingebornen der
Insel Groß-Mock (im Admiralitäts-Aichipel bei Deutsch-
Neuguinea) getödtet tvvrden und dessen Leiche dann von
diesen, kannibalischen Gewohnheiten ergebenen Kanaken
aufgefressen worden ist. In diesem Berichte war erwähnt,
daß kurz nach Maetzke's Ermordung die Kanaken auch die
Mannschaft des Schooners „Nukumana" niedergemetzelt
und das Schiff ausgeraubt haben. Ueber diese, von den
Bewohnern der Insel Calobaffen und Bidelo verübte
Missethat, welche durch die Strafexpedition des deutschen
Kriegsschiffes „Seeadler" ihre Sühne finden wird, liegen
nun folgende Mittheilungen vor:
Mitte October vorigen Jahres hatte der kleine
Schooner „Nugarea" die Station Herbertshöhe (Bismarck
Inseln) verlassen; an Bord befanden sich außer dem
Capitän Dollinger, einem Steuermann und der aus zehn
schwarzen Jungen bestehenden Mannschaft, der Inhaber
der Firma Forsayth, Mr. Forsapth, und zwei An­
gestellte desselben: Mr. Bullock und Mr. Doudney. Nach
schneller Fabrt war man vor einer südlich der Hauptinsel
vorgelagerten kleinen Insel, mit Namen Los Negros, vor
Anker gegangen. Mr. Forsapth und seine beiden An­
gestellten ließen das große Boot klar machen, um zu sehen,
was an Land los sei. Man fuhr in einen engen Ereek
(Fluß) ein, ohne irgend eine Spur von Eingebornen zu
finden, dann erweiterte sich der Ereek in eine Lagune, und
hier änderte sich das Bild. In einem dichten Kreise von
Eingebornencanoes, in denen Hunderte von Weibern
schwamm ein tiefgeladenes Europäer-
gebornkn erlaubt, an Bord zu kommen, und diese Gelegen­
heit hätten die Wilden wahrgenommen. Capitän Dahtc
sei von hinten erschlagen worden, ebenso der
Steuermann, dann sei die Besatzung nieder­
gemacht bis auf sie Beide, die als Gefangene fort­
geschleppt wurden.
Nach dieser Erzählung wurde uns klar, daß lvir uns
in einer bösen Mausefalle befänden! Wollten wir zurück
zum Sckiiff, so mußten wir durch den engen Ereek, und
diesen Weg würden uns die Eingebornen gewiß verlegen.
Wir schlugen zunächst alle in der Nähe befindlichen Eanoes
in Stücke, um unseren Feinden dieS Hilfsmittel zu ver­
nichten, darauf warfen wir, da das große Boot mit Inhalt
zum Schleppen zu schwer war, alle darin befindlichen
Lasten über Bord; das leere Boot lvurde von unserem ins
Schlepptau genommen, die Schwarzen an die Riemen ge-
etzt, und die Weißen nahmen ihre Gewehre schußbereit
und vertheilten sich ebenfalls im Boot, dann ging eS mit
äußerster Kraft in den Ereek hinein. Kein Wilder ließ sich
blicken. Da, ein Schuß kauln fünf Schritte aus dem Busch,
noch einer— und nun ging der Höllenlärm los, von allen
Seiten knatterte es, und Kugeln und Pfeile zischten durch
die Lust! Zu sehen war in dem engen Mangrovengebüsch
nichts, wo sich ein kleines Rauchwölkchen zeigte, da wurde
darauf gehalten, und mancher Schrei verkündete, daß die
Kugel gesessen hatte. Unsere Schwarzen pullten, daß sich die
Riemen bogen. Mr. Bullock war bereits verwundet, ein
Schuß war ihm durch beide Oberschenkel gegangen, doch in
der Hitze des Gefechtes merkte er das kaum; das Boot sah
aus wie ein Sieb, aber es hielt dicht— jetzt geht es um eine
Ecke— da steht ein Kerl und winkt, im Nu liegen die
Carabiner der Weißen an der Backe; denn man glaubt an
einen zweiten Hinterhalt zu kommen— Lc>;y belouxs to tsts
Xusturusna! (Der Junge gehört zur Nukumana!) ruft
einer unserer schwarzen Jungen im Boot, und er halle
recht gesehen! Wir nahmen den arg Zerfetzten ins Boot und
kamendannohneweiterenKampfaus demEreekund anBord.
Der Junge erzählte, daß er in dem Kampf auf der „Nuka-
mana" mit einem anderen Verwundeten entwischt sei, jener
sei inzwischen seinen Wunden erlegen, er selbst habe sich
so.^ange im Busch versteckt. Wo der Schooner selbst war,
wußte auch der Junge nicht.
Noch am gleichen Abend lichtete die „Nugarea" Anker,
um die Station des Händlers Molde aufzusuchen und dort
Erkundigungen über den Vorfall einzuziehen. Als wir am
nächsten Tage dort eintrafen, lag die „Nukumana" vor der
Station verankert— aber wie sah das arme Schiff aus!
Die Segel hingen in Fetzen von den Raaen, das Tauwerk,
die ganze Takelage war zerschnitten, und das Oberdeck war
total demolirt!
waren.
boot, welches anscheinend von den Wilden weggeschleppt
wurde. Die Weißen stutzten und lugten durch die Büsche.
Sie erkannten ein Boot der „Nukuman a", die schon
seit einem Monat hier an der Küste kreuzen sollte.
Die Weißen füllten die Magazine ihrer Carabiner
und, auf einen Wink Mr. Forsayth's, legten sich die
Schwarzen in die Riemen, mit sausender Fahrt gings auf
die schwarze Gesellschast zu— doch sie waren bereits
bemerkt, ein Schrei, und wie die Frösche waren die Weiber
im Wasser verschwunden, auf der Lagune schwammen nur
das große Boot und die leeren Eanoes. Wir fuhren
dann— erzählt Mr. Bullock tveiter— an das Boot heran
und constatirten, daß es wirklich eines unseres Schooners
„Nukumana" war, vollgeladen bis oben mit Tauschwaaren.
Nach einigen Augenblicken kamen unter den Waarenballen
hervorgekrochen zwei schwarze Jungen, die zur Besatzung
der „Nukumana" gehört hatten, und erzählten, daß das
unglückliche Schiff vor ungefähr einer Woche von den
ucy verwarnl. ^cp oin vou;ianoig oamii cinoernanoen, ----- ^von
solche Thatsachen, wie sie dem Prinzen zur Last gelegt j Eingebornen überfallen worden sei; Capitän Dahte
werben, in unsere Eolonien keine Cultur >.habe,
Ser Strikt der Nstilenarbeiter.
Morgen Montag tritt der Strike der Kohlenarbeiter
in die sech ste Woche und noch immer ist die Be­
endigung desselben nicht abzusehen. Die Situation
ist unverändert, so lauten auch heute die schon
stereotyven Meldungen aus allen Strikegebieten. Nur in
den böhmischen Kohlenwerken ist seit einigen Tagen eine
kleine Besserung in dem Zahlenverhältnisse der Anfahrenden
und demgemäß auch in der geförderten Kohlenmenge zu
verzeichnen. Im Aussig- Komotauer Kohlen­
becken waren gestern von den 107 Schächten bereits 61 in
thcilweisem Betriebe und förderten 785 Waggons Kohle.
In Dux sind 2576 Mann angefahren und förderten in
^ Schächten 272 Waggons Kohle. In Teplitz-
Schönau sind gestern 570 Arbeiter angefahren. Die
Tagesförderung betrug 45 Waggons. Diese Ziffern er­
öffnen den im Ausstande befindlichen Arbeitern keine
günstigen Aussichten für die Fortsetzung des Strikes in
diesen Revieren.
Gestern haben sich auch die Arbeiter auf den beiden
Kohlenwerken Christianzeche bei Bros und Mariahilfer-
zeche (Heiligenkreuz). Eigenthum der Glasfabriken der'
Firma Kupfer u. Glaser, dem Strike angeschlossen.
Mäkirisch-Ostrau, 17. Februar. (Privattele-c
gramm.) Die Strikebewegung ist im ganzen Revier
unverändert. Die meisten Arbeiter scheinen mehr als
je zum Ausharren entschlossen und werden hierin von den
Führern hauptsächlich durch die in Aussicht gestellten aus­
ländischen Unterstützungen bestärkt. Die Arbeiter glauben
auch, daß schon in der ersten Sitzung des Abgeordneten­
hauses das Gesetz über den Achtstundentag vorgelegt und
bewilligt wird. Für den Eröffnungstag des Parlaments
wird auch eine große Demonstrationsversammlung der
Arbeiter unter freiem Himmel geplant. Es ist demnach für
die nächste Woche absolut k e i n e B e s s e r u n g der Lage
zu erhoffen. Im Ausstande der Heizer und Maschinen­
wärter ist wohl in Folge der inzwischen eingetretenen straf-
gerichtlichen Verfolgungen keinerlei Zunahme eingetreten.
Die 100 strikenden Bediensteten dieser Kategorie wurden
theils durch geprüfte Reservekräfte, theils durch Maschinisten
des Eisenwerkes Witkowitz ersetzt und sind nunmehr alle
Betriebe mit geprüftem Personale versehen, mit Ausnahme
der Fördermaschinen des Wilhelm- und JacobschachteS,
deren complicirter Mechanismus man ungeübten Kräften
nickt anvertrauen will. Zumeist wird der Maschinen- und
Kesselbetrieb nunmehr durck tecknische Beamte überwacht.
Die strasgericktliche Verfolgung gegen die Maschinen-
wärtcr Hai große Dimensionen angenommen. Beiin Bezirts-
g-richt Freistadt. !oo Gericklelleiter Landesgcrichtc-ralh
^ .Ha r t ich persönlick in sämmtlichen Strikesällen verhandelt,
ganz aeaen seine sonstige Gewohnheit, den Ein- s lourdcn gestern 27 Masckincn- und Kcsselivärtcr zur Straj-
l


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 5 ]
amtSbandlung angezeigt und am vorhergehenden Tage
zwanzig. Auch die sechs verhafteten Heizer des Eleonoren-
scbachtes. welche des Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit wegen Herausnahm- deS Feuers unter den
Keffkln angeklagt sind, befinden sich in Freistadt in Vor­
untersuchung. Ebenso zwei Bergleute, gegen welche statt
der Uebertretung des Coalitionsgcsehes Erhebungen wegen
Verbrechens der Erpressung eingeleitet wurden. Auch beim
«ezirksgericht Oderberg sind zahlreiche Anzeigen gegen
strikcnde Maschinenwärter anhängig.
Nach den beim hiesigen Revieramte gesammelten
genauen Taten beträgt heute der Stand der Strikenden
20,906 Grubenarbeiter, gleich 86 Percent des Gesammt-
standes, und 3517 Tagarbeiter, gleich 39 Percent, zusammen
24,423 Arbeiter oder 73Percentdesgesammten
Standes; ferner 92 Maschinenwärter und 106 Heizer,
gegenüber dem gleichen Tage der Vorwoche, wo die Zahl
der Strikenden 18,795 Grubenarbeiter und 1781 Tag-
arbriter, zusammen 20,576 Mann umfaßt, ist die Zah? der
Strikenden um 12 Percent gestiegen und hat der
Strikc heute seinen Höhepunkt erreicht.
.Atvichau (Sachsen), 17. Februar. Nach amtlichen
Ermittlungen vom 16. Februar sind im Zwickauer
Kohlenrevier bei einer Belegschaft von 4763 Mann 2312
von der Arbeit weggeblieben. Heute Morgens betrug die
Zahl der Strikenden 2275 bei einer Belegschaft von
6999 Mann. Der Kohlenversandt aus dem Zwickauer
Revier betrug gestern 3105 Tonnen, während sonst im
Durchschnitt täglich 6400 Tonnen versendet werden.
Die Kohleiwoth in Prag.
In den alten Ruinenstraßen des noch immer nicht
affanirten fünften Präger Stadtviertels— so entnehmen
Wir einem Berichte des „Prag. Tgbl."— sieht man jetzt
täglich eine seltsame Betvegung: gegen das Spital der
Barmherzigen Brüder zu eilen Leute mit allen möglichen
Gefäßen und Behältern, mit Rüctenlörben, Säcken,
Einzelne auch mit alten, gebrechlichen Kinderwagen, die sie
vor sich Herschieben. Alle haben sie ein gemeinsames Ziel
vor Augen, das alte Transporthaus am „Frantischek",
wo an die ärinsten der Armen Kohle vertheilt werden soll'
Es ist ein trauriger Anblick, diese Gassen, durch welche sich
die Armuth schleppt, diese ganz dem Verfalle preis­
gegebenen Baulichkeiten, die immer elender und verlassene:
werden! „Aus ist's für heute, kein Stückchen Kohl-
mehr da!" verkünden mit einem Male die Angestellten des
St. Vincentius-Bereins, welche einige Fuhren Kohle in
dem alten Transporthause an das arme Volk vertheilt
hatten. Und Fünfzig, Hundert stehen noch da, Männer
Weiber und Kinder, und ihr Murren wird zu lauten
Schimpfworten und Flüchen. Langsam nur verlassen sie
den Platz, und vom städtischen Gemeindehause kommen
ihnen Leute entgegen, glücklicher als sie, und die tragen
vergnügt die schlechten braunen Kohlenfiücke nach Hause,
tvelche sie für Geld und gute Worte dort ausgefolgt er­
hielten. Und droben hängt ein grauer Himmel, große
Schneeflocken fallen langsam zur Erde und verdecken für
einen kurzen Augenblick die kahlen Gemäuer des im
Sterben liegenden Stadttheiles.
* lNbschtedsabend für Erzherzog Ferdinand
Earl.) Zll der Ojsiciersmesse des 3. Kaiser-ISger-
Remments in der Roßauerkascrne war Freitag AbendS
das gesammte Ofncierscorps deS Regiments versamm-lt,
um dem allv-rchrtcn Negimeniscommandantcn Oberst
Erzherwa Ferdinand vor dessen Urlanbsreisc
nach Egt)ptcn cincn seslichen Abschiedsabend
?u bereiten. Bei dem Fesksonvcr kam die Anhänglichtcit
des Ossicierscorps für den Erchrrzog-Oberst. welcher der
Nefimientvsamilie aus dnZ zugethan ist, in he-
sonders berzlicher Weise;nni Ausdruck.
(^oirsr beim Botschafter Baroti Älehrcn-
thal.) Ueber die ZmpsangS-Soirse. die kürzlich im vsi.r-
reichtEch-nngariichcn BotschastspalaiS in Petersburg
stuttsand, wird der „Pol. Torr." aus der russischen Haupt-
^adt berichtet, daß sie eines der glänzendsten Feste der
«a-.son war und Zeu.niß davon gab, welch' großer
Svinpathieii sich der ösierreich!sch.unL 2 rische Lolschaiter,
Baron Louis N e h r e n t h a I, in allen Kreisen der russi.
scheu Residenz erfreut. Der kaiserliche Hof Lcremonien.
ineisier, Für>t Urusso w, hatte d e Borsiellung der Gäste
ichernommen. DaS prachtvolle Hotel der Bolfchaft m der
Lergiewskoja^ d-sten vornehme Einrichtung und glänzende
Allsstattllng sich so sehr für derartige Feste eignet, konnte
kaum die Zahl der Persönlichkeiten fassen, welche der Ein-
ladun .1 des Barones Äehrenthal gefolgt waren. Alle, die zur
Ho>ges-llschait gehören oder in den diplomati'chen wie in
den politijchen und militärischen Krei en eine Rolle spiele.a,
die aristokratische Gesellschaft Petersburgs bilden, hatten
sich in der öilerreichisch-ungarischen Vorjchast eingesundcn.
Man mh alle obersten Hoschargen. die Minister die
Generali.ät und die Rcpiäsentantrn der ersten russischen
Familien.
zwar durch kritische Haltung der späteren Aufklärung gegen
Buchstabendienst. Intoleranz, Fanatismus, vielfach voraus­
eilte, abev in keinem Sinne als Atheist bezeichnet werden
dürfe. Er habe vielmehr, hob Redner i^rvor, die Religion
als ein wichtiges Erziehungsmittel anerkannt, für die
Wissenschaft freilich Freiheit vom Dogmenzivange gefordert
und seine Philosophie als eine symbolische Deutung der
Kirchenlehre bezeichnet. Nicht wegen seiner religiösen An­
schauungen, rief Professor Jodl aus, sei Bruno verbrannt
worden, sondern weil er sich geweigert habe, wissenschaft­
liche Lehren zu widerrufen, die heute zu völliger Evidenz
gebracht seien. Hierin liege die welthistorisch- Tragik seines
Processes und zugleich seine Bedeutung für die Gegenwart.
Mit der Wiedergabe einer der schönen Eanzonen Bruno's
schloß Professor Zodl seinen mit lebhaftem Beifalle auf-
gcnominenen Aortrag.
Wien. 18 Felirnar.
* (Ein Grabdenkmal der Kaiserin Elisabeth.)
Aus Budapest wird telegraphirt: Um 2 Uhr Nach­
mittags besuchte der Kaiser das Atelier des Bildhauers
Zaia, um das von den ungarischen Frauen
dem Andenken der Kaiserin Elisabeth ge­
widmete Grabdenkmal und zugleich die Reiterstatue des
Grafen Julius Andrassy, welche den Platz vor dem neuen
Parlamentsgebäude zieren soll, zu besichtigen. Schon früher
tvaren zum Empfange im Atelier erschienen: Minister­
präsident v. Szell, der Präsident der Denkmalcommission
Glas Andrassy. und Baron Friedrich Podmaniczky. Der
Kaiser trat. vom Bildhauer Zala vor dem Gebäude ehr­
furchtsvoll begrüßt, sofort in das Atelier und blieb vor
dem nächst dem Eingänge postirten Modell des Grabdenk­
mals, welches die in der Capucinerkirche
zu Wien befindliche Grabstätte der
Kaiserin schmücken soll, stehen. Ein mächtiger Kranz,
gewunden aus den Lieblingsblumen der Kaiserin, um­
schlingt einen Altar, auf welchem ein Dornenkranz liegt.
Ueber dem Altar ragt ein hohes Kreuz empor mit der
Inschrift: „In rnenaorisin serapitsrnsia". Ueber den
Altar beugt sich die trostspendende Madonna, eine herrliche
Frauengestalt mit onmuthverklärten Zügen. Neben dem
Altar steht ein Betschemel, auf dem der ungarische Text
des „Vater unser" eingravirt ist. Der Monarch, welcher
d.^s Denkmal lange und eingehend betrachtete, drückte seine
ovßerordentliche Zufriedenheit über dasselbe aus. „Es ist
ein sehr schöner Gedanke zum Ausdrucke gebracht," sagt«
der Kaiser. Auch die Reiter st atue des Grafen
Julius Andrassy fand den vollen Beifall des
Monarchen, welcher die geradezu frappante Achnlichkcit
lobend hervorhob.
* (Pcrsonalnachrichtcn.) Fürst M-likoss ist
Curaevranch ,n Böslau-Gain ahrn m Dr Fried-
Wa„-rl:eil°nstalt eingetrofi-n.- Der gewesene
Reichsrates- uns Landtagsadgeordne^e Grat Heinr ch
Braud l s, liegt in seiner Wohnung, Minoritenplan Nr. .3,
kra^ daniede^— Der österrcictusch-lingarische Bicrconsut
m LMhrna Rudolph Wein, et> trat gestern aus Prag
dier em und wodnt im „Ho cl König von Ungarn".—
In dciwclorn -L'otel ivohnt der Obergeipan des <crath-
marer EonmatS Gras B.la Hngonnai, der gcstcrn
hier eintrat- Herr Melchior Staubcr scirrt heute
(Tie Amerikaner werden dick.) Im Allge­
meinen stellt man sich den Jankeetypus als mager und
sehnig vor und so zeichnen auch den „Onkel Sam" alle
Eorricaturisten. Das scheint nun anders zu werden. In
Amerika beschäftigen sich nämlich gegenwärtig ganz ernst­
hafte Leute mit der Frage der Ueberernährung der
Nation. Professor Atwater von der Harvard-Uni­
versität, ein auch in der deutschen Gelehrtenwelt ange­
sehener Physiolog«, erklärt, daß die Amerikaner zu viel
essen, viel mehr als Ausländer, die ebenso viel zu leisten
haben; sie essen überhaupt mehr als nöthig ist, um den
Verbrauch des Körpers zu ersetzen, sie essen mehr als ihnen
gut bekommt. Auch die Ausländer, die nach Amerika kommen,
sind erstaunt über den ungeheuren Verbrauch an Eß-
waaren, der sich natürlich durch die große Fruchtbarkeit
Amerikas erklärt. Es gibt noch weite Gebiete in Minnesota,
Dakota und Wisconsin, wo die Landwirthe nicht düngen
dürfen, weil der Boden schon übermäßig viel hervorbringt.
Dort fällt es gar nicht auf, wenn ein Bauer auf dem
Mittagstisch allein an Gemüsen elf vtrschiedene
Schüsseln hat. wozu noch eine Menge Obst kommt,
das wir zum Theil nur dem Namen nach kennen. Allein
die Speisen, die aus Mais bereitet werden, sind endlos
an Zahl, oft mit den Bohnen vereinigt, von denen es
drüben viele neue Sorten gibt. Die Fülle des Obstes er­
regt immer neues Erstaunen. Melonen huben kaum noch
Werth, mit Pfirsichen werden in Missouri und Maryland
die Schweine gefüttert, die Trauben sind immer billig.
In neuester Zeit tritt die Vorliebe für Fleisch zurück
hinter der für Mai-puddings und Milchspeisen, und dieser
Gewöhnung an die Fettbildncr schreibt man auch die That­
sache zu, daß die Amerikaner von -i.yrer Indianer-
magerkeit allmälig zu dem Umfange des— früheren—
John Bull Hinanwachsen. Das anthropologische Departe­
ment bat dieses Wachsthum statistisch festgestellt, aber auch
die Kleiderfabrikanten beobachten.es. In den
letzten zehn Jahren mußten die fertigen Anzüge im Gürtel
um 114 Zoll im Durchschnitte weiter gemocht werden.
Aengstliche Gemüther haben schon die groteske Berechnung
angestellt, daß, wenn das so weiter gehe, die amerikanischen
Bürger um das Jahr 2000 16 Fuß Umfang haben werden
und unsere heutigen Thüren unmöglich mehr passiren
können
(Giordnno Bruno- ^eier an der Wiener
Univcrsit.ät.) Die philosophische Gesellschaft an der Wiener
Universität feierte gestern Abends das Andenken Giordano
Brun o's. Außer den Mitgliedern der Gesellschaft hatren
sich Professoren und Docenten, viele Vertreter anderer
Corporctioncn, zablreiche Studentinnen, Damen und
Studenten eingefunden. so daß der größte .Hörsaal der
philosophischen Falcutät dicht gefüllt erschien. Die Gedenk­
rede hielt Professor Friedrich Jodl, der in großen Zügen
den interessanten, viclbewegten Lebensgang des italienischen
Philosophen schilderte. Die Pbilosopbie Giordano Bruno's
bezeichnete der Vortragende als eine Uebergangssorm vom
Mittelalter zur Neuzeit. Vielfach mit älteren Denkmitteln
arbeitend, habe Brnnv doch vielfach der niodernen Welt­
anschauung mächtig vorgearbeitet, so durch seine Ver­
theidigung des heliocentrischen Systems und durch seine
Lehre der Unendlichkeit der Welt. Mit besonderer Aus-
merlsamkcrt lauschte die Versammlung den Ausführungen
des Redners über das Derh-ältniß Bruno's zur Religion
und den Kirchen seiner Zeit, dem Nachweise, daß Bruno!
* (Eine drinjzeudc Bitte.) Reiche Leute wissen,
welche Fülle von „Gründen" von „berufsmäßigen" Unier-
stützungswerbcrn vorgebracht werden, wenn diese glauben,
ihrem Ansuchen ein größeres Gewicht verleihen zu müssen.'
Eine so verblüffende Motivirung einer Bitte aber, wie
sie jüngster Tage ein bekannter Wiener Wohlthäter zu
hören bekam, dürfte in den Annalen des verschämten und
unverschämten BettlxrwesenZ ganz vereinzelt dastehen.
War da so gegen End- October ein Bittsteller bei ihm
erschienen, der, sehr nett gekleidet, mit den Allüren eines
Gentleman und den Mienen eines Unglücklichen sein Petit
vorbrachte, zögernd, verschämt, in der Art eines Menschen,
der nur widerwillig und nur von der äußersten Noth ge­
zwungen. das Geheimniß seines Elends preisgibt. Er war
Privatbeamter. hatte unverschuldet— da sein Haus
liquidirte— den einträglichen Posten verloren, kämpfte
nun seit Monaten mit Frau und Kindern um das tägliche
Brod, und erlebte jetzt überdies noch dos Unglück, daß seine
betagten, ganz auf ihn angewiesenen Eltern gleichzeitig er­
krankten und ihn an ihr Schmerzenslager in die entfernte
Provinzstodt beriefen... aber die großen Reisespesen, di-
Pflcgekosten... Der gerührte Wohlthäter drückte dein
braven Gatten und Sohn eine größere Summe in die
Hand, und dieser ging. Vor einigen Tagen nun erschien
derselbe Mann wieder bei dem freigebigen Spender und
begann die bereits einmal erzählte Geschichte noch einmal
vorzutragen. Aber da war er nun auf einen Hörer gestoßen,
der ein bekannt gutes Gedächtniß hat. Gleich naih den
ersten Worten wurde er mit der Bemerkung unterbrochen:
„Pardon, aber das haben Sie mir bereits vor einigen
Monaten erzählt. Ihre Eltern waren damals erkrankt.
Wie geht es ihnen?" Des Bittstellers Antlitz überzog sich
mit dunklem Roth. legte sich aber bald wieder in düstere
Falten. „Meine Eltern sind gestorben," antwortete er
dumpf. „Oh, ich bedauere!"— „Und eben deshalb, mein
edler Gönner, wage ich es noch einmal, an Sie zu appelliren.
Ich habe endlich einen schönen Posten erlangt. Nach Ungarn.
Nächster Tage soll ich übersiedeln. Aber meine armen
Eltern —"— „Nun. da läßt sich ja leider nichts mehr
machen; sie sind todt."— „Ja, aber ich habe ihnen ein
Versprechen gegeben ... ich will... i ch m u ß si e ex-
humiren lassen und mitnehmen!.. ." Eine
Minute später war der pietätvolle Gesuchsteller zur. Thür
complimcntirt.
* (Prälat Dr. Leopold Ttögcr 7) Gestern
Abends um halb 8 Uhr ist im Alter von 86 Jahren
Prälat und Domdechant zu St. Stephan Dr. Leopold
Stöger nach langem schweren Leiden gestorben Doctor
Stöger wurde zuerst als Eooperator von Ober-St Leit
nach Wien berufen und sodann zum erzbischöslichen
See etär ernannt. Anfangs der Sechzigerjahre wurde er
vom 1. Bezirke in den Geme nderath gewählt, wo er auf
allen Gebieten, insbesondere aus jenem des Schulwesens,
eine fruchtbare Thätigkeit entwickelte. Bei seinem
25jährigen Priesterjllbiläum wurde ihm der Orden der
cijernen Krone dritt-r Classe verliehen. Die Stadt Wien
verlieh ihm toxirei das Bürgerrecht. Prülat Dr. Leopold
Stöger war pSpstli-ber Hausprälat, insul. Prälat. Dom­
dechant zu St. Stephan, sürsterzbischöjlicher Cousistorial-
rath :c. ,c. Seit Weihnachten war Dr. Stöger leidend.
* (Was wir träumen.) Im letzten Hefte von
„Longman's Magazine" spricht H. G. Hutchinson mit Recht
seine Verwunderung darüber aus. daß die vielen Gesehrten,
die die Träume kehandeln, sse nicht nach ihrem
Inhalt ordnen und b, trachten. Wir träumen zwar alle-
Mögliche und Unmögliche, aber es ist doch merkwürdig,
daß gewisse .-.räume bei uns und bei Andern immer
wiederkehren. Ein solcher Traum ist das Fliegen
1 önneu: man konuiit aus dem Laufen ins Schweben
und Fliegen und genftßt stolz die'en Vorzug vor andern
Menschen. Ein anderer typischer Traum ist, daß wir uns
iiii -Hemde oder in sonst mangelhafter Bekleidung vor den
Leuten zeigen müssen; niemals aber träumen wir, daß
wir ganz nacken) sind Hutchinson gibt noch siinj allgemeine
Jnbalie an: 1. Plan sinkt in eine Tiese, fällt in einen
Algrni'L oder die Treppe binnntcr. 2. Man kann nicht
weg von kincin wilden Thiere odec einer gefährlichen
Person od.r Sache. 3 Man wird unlvillkürlich zu einer
gejährlichkn Stelle, zum Beispiel einem Feu.-r hingezogen.
4. E n Licl'lingSwiinsch wird erfüllt. 5. Man will aus R:i,'en
geben und bekommt die Sachen nicht in den Koffer oder
wird sonst b-hinrert. Die Deutschen könnten noch einige
Nummern aiiftiocn, znm Beijpiel: Haben wir höhere
Schulen besucht und Eramina überstcndep '7 werden
!!


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 6 ]
vnirre früheren Müngcl an uns noch im Traume bestraft:
wir sollen in Mathematik oder im Latein etwas leyien
und sind uns unserer Schwäche wohk bewußt, schauen dem
atten Lehrer ins Auge, bis uns der erlösende Gedanke
kommt, daß wir unsere öramina ja längst besianden haben.
Es muß ilbrigeus auch einmal unseren Poeten gefagt
werden, was wir nicht träumen. Wr träumen nänrlich
sehr. sehr selten von der oder dem Geliebtem iwrr
singen nach Fran, Abt: ..Tu bist mein Traum >n strller
Lkacht" oder nach Äkendelssohn: „L-enn mir der stille
Schlummer geschloffen die Augen kauni, so schkicht das
Bild (der Geliebten) sich leise hinein in meinen Traum";
wahr ist das aber uicht. Wenn roir wirklich einen verlieb en
Traum haben, so kommt uns darin viel wahrsch:inllcher
eine gan; unbekannte Phantasiegesialt entgegen, als die
oder der rvirklich Ersehnte
^ (B.rllroben.) Wie man uns mittheilt, wurden
die vieloewullderten Toilelten bemi Industrrellen^all rrnd
beim Lall der Stadt Wien der r^rau Gabriere Lzalao.
sfrauleiu Wilhelm,ne Sandrock -c^ :c. nn Maiwu
E. Bojko. 1. Bezirk, Spiegelgaste Nr. 8, angefertigt.
* (Tor millionstc Passagier.) Aus Olmütz
wird uns geschrieben: Die hiesige elektrische Straßenbahn
bat seit der am 1. April 1899 erfolgten Eröffnung bis zum
I.Z. d. M. eine Million Fahrgäste befördert. Sie wurde
von unseren heißblütigen Czechen wegen der einsprachigen
(deutschen) Bezeichnungstafeln angefeindet, boycottirt. la
sogar thatsächliche Angriffe, die das Leben der Passagiere
in (Vefahr brachten, waren auf der Tagesordnung. Trotz
dem prosperirte das Unternehmen in ungeahnter Weis^
Um nun die Thatsache, daß die elektrische Straßenbahn nach
kaum einjährigem Bestände schon eine volle Million Fahr-
gäste zählt, in besonderer Weise zu markiren, hat der
Eemeinderath von Olmütz beschlossen, dem inillionsten
Passagier ein Ehrengeschenk, bestehend aus zwanzig Kronen
in Gold. einzuhändigen. Der Restaurateur des Gasthauses
„Zum Wanderer", Moritz Slany. war der Glückliche.
Ahnungslos bestieg er um 2 llhr Nachmittags einen Motor­
wagen. Der Conducteur händigte ihm die millionste, vom
Bürgermeister Brandhuber unterzeichnete Fahrkarte ein,
worauf ihm der Betriebsleiter, Ingenieur Träger, der
sich aus demselben Motorwagen befand, sofort die zwanzig
Kronen überreichte. Herr Slany war von dem glücklichen
Zufalle, der ihm das Ehrengeschenk beschert hatte, im
höchsten Grade überrascht. Bemerkt sei, daß im Laufe des
Tages manche Personen acht- bis zehnmal die elektrische
Bahn benützten in der Hoffnung, das Goldgeschenk zu
erhalten. ..
* (Pariser Weltausstellung.) Der Karier bat
die uachtiäglick'e lLrnennung der nachstehend verzeichne.en
Persönllckkeiten zu Mitgliedern der für Paris, bestellten
Delegation der Centralcommisstvn für die W^elt-
aussteUung 1960;urKenntuiß geuommen: Dr. Joieph M^ia
Baernreither, gehenner Rath, Mriiister a. D-,
Constantin Dumba, Botscbaftsrath in Paris; Hugo
Freiherr Glanz v. Ercha. geheimer Ralh.MiNister a. D..
Mar Mauthuer, Mitglied des Herrenhau'es, Pra-
sideut der Handels- und Gew-rbekammer in Wie^
Julius v. Morpurgo. Präsident der ostcrreichiich-
ungarischen Handels- und, Gewerbekannner. und des
österreichisch-ungarischen Hilfsvereins in ^aris,
Neumann. Präsident der .Handels- und Gewerbe-
kammer in Rerchcnberg; Joseph Eherr Dr pau^
v. Treuheim. geheimer Rath. Miulster a. D-.
Dr. Friedrich Graf S chönbo r n, g^.cimer Rath. Prä­
sident des Verwaltungsgerichtshofes: Franz Gras Thun-
Höhe u st e i n. geheimer Siath -'-'"'Nlterprastdent a D..
Joseph Wohanka, kmierlicher Rath. MitgUed des
.Herrenhauses, Präsident der Handels- und Gewerbe
ikmmer in Prag.
* n O-ckm
und L-äur von Mettaloff-Sadowsky Iu der alt-
katholischen ^t. Salvatorkirche.
Li d" von Ludwig van Becthor^. geiuiigen vom Eoncert
jünger Franz Freudenberger; Orgel: Ehordirector Pro­
fessor Joseph Ferdiuaiid .— Kirchen m u s i k-
verein Sü Carl: Meye in 6 .von Lrl. -^asto.
Graduale von CvriU Wolf. TNeistorium von. «rurst
Montenuovo.— In der I o s ep h.st ädter P i a r i 't e n-
k i r ch e um 10 Uhr unter der Leitung des CbordirectorS
Carl Führich: Messe in U vou Carl Kcmpter, Onertorium
von M. -Haydn.
* (Johann Ltraus; in Budapest.) Wir tvaren
vorigen Sonntag in der Loge. mitzurh-ilen, daß der ätterc
Sohn Eduard Strauß', Jobann, der dritte dieses
Namens— ein Neffe des verstorbenen Wiener Walzer-
königs— seine Stellung im Justizministerum aufgegeben
hat und sich an der Spitze eines eigenen Orchesters nach
Budapest begeben wird, um dort zum ersten Male vor die
Oeffentlichkeit zu treten. Wie uns nun aus B u d a p e st
telegraphirt wird, fand das Debüt des jungen Mrnrie-s
gestern im Etablissement S Z o m o s s Y auf einem Elite­
ball statt und erzielte vollen Erfolg. Das Publicirm
empfing den Dauphin der weltberühmten Musikerdynastie
mit rauschendem Beifall, und folgte mit lebhaftem Inter­
esse den Productionen der aus M Mann bestehenden neuen
Capelle, welche sechs Tanzcompositionen. und zwar von
Johann Strauß Großvater, von Johann, Joseph und
Eduard Strauß, sowie zwei eigene Tondichtungen de--
jungen Dirigenten zur A.fsührung brachte. Wie schon
gemeldet wurde, begibt sich Johann Strauß mit seiner
Capelle Mitte April nach Berlin, von wo aus er eine grotze
Tournee durch Deutschland unternehmen wird.
* (Andreas Hofcr-Feicr.) Tas Deutschmeister-
Kundgebung betheiligen.
(Die Palmen am lichtblauen Bande,) daS
Zeichen der Ernennung zuin „OkSoier äs l'iostruotion
xubligus", ist am 1. Jänner von der französischen Re­
gierung auch Fräulein Clotilde Kleeberg. ProfWor
der Musik, der hervorragenden, gegenwärtig in Wig
weilenden Pianistin, verliehen worden; außer Fränlein
Kleeberg hat Minister Leygues die Auszeichnung vec-
liehen dem Schauspieler. Societär der Comidre Frgcal,e
Coquelln cräst und der Iudlc, die sich bei ihren
Gastspielen beim Wiener Theaterpnblicum ein glänzendes
Gedächtniß gesichert hat.
* (Baumcister-Borlesunq.) Wie wir bereits
mitgetheilt, sinket am 16. Btärz im großen Musikverems-
saale ein Vortragsabend statt Für den,elben hat Ho,-
ichauspieler Baumeister ein höchst mteressan ev und
vollkommen neues Programm zusammengeltellt. Mit
großer Spannung sieht man. den neuen Compositionen
entgegen, welckie Frau Opernsängerm Poedda W a g n er
unter persönlicher Begleitnng des Componssten von „Es
war einmal". Herrn Alexander v. Zemllnsky. zum
Vortrage bringen wird. Auch Kammer,anger Winkel-
mann wird an dem intcressanten Abend nntwirken. Bei
den Verkaufssielleil ist schon der grögte Theil.der ver-
jügbaren Karten vorgemerkt Als Verkauzsstellen iungireu
die Mullkalienhandtungen A. I. Gutmaum Hosoper.
Alexander Rose, Kärntnerring Nr. N. ^°rl H as-
linger Tuchlauben Nr. 11. und das Bureau der G e-
sellschast der Musikfreunde.
* (Ginc bcstohlcnc Sängerin.) InWolkers-
dorf wurde am 14. d. ein Einbruchsdiebstahl verübt,
deren Opfer die auch in Wien bekannte Sängerin Paula
Tcllheim ist. Die Dame, welche einen Theil des Jahres
in ausländischen Engagements verbringt, hat in einem
ihrer Schwestvr Frau Wudenitz gehörenden .Hause^eine
kleine Wolmung iiinc. Anfangs November verließ Frau
Tellheim ihre Wohnung in Wolkcrsdorf, um sich nach
Hamburg ins Engagement zu begeben. Am Tage vor ihrer
Abreise fuhr sie nach Wien und während der Fahrt oder
auf dem Staatsbahnhofe smd ihr die Schlüssel zur
Wohnung-und ihren Kasten aus ihr völlig räihsclhafte Weise
abhanden gekommen. Sie begab sich deshalb noch einmal
nach Wolkersdorf und ließ sich neue Schlüssel anfertigen.
Vorigen Mittwoch in den Vormittagsstunden hatte der Gc-
mcindediener Schweiger einem Wohnungsnachbar der
Frau Tellheim eine amtliche Zustellung zu übermitteln.
Er verfehlte aber die Thüre und kam in die Wohnung der
Frau Tellheim, die nicht versperrt war. Zu seiner großen
lleberraschung fand er alle Kasten geöffnet. Er verständigte
sofort den Hausbesorger Wettig, worauf die beiden Männer
die Anzeige bei der Gendarmerie erstatteten. Unverzüglich
wurde Frau Tellheim telegraphisch nach Hause berufen und
vorgestern Abends traf die Dame in Wolkersdorf ein. Sie
constatirte zunächst den Abgang eines kunstvollen Silber­
services, das sie aus Rußland mitgebracht hat. Auch Pelz­
sachen wurden gestohlen. Der Werth der entwendeten Gegen­
stände ist erheblich geringer, als Frau Wudenitz angegeben,
und dürfte die Summe von 1200 K. nicht übersteigen. Alle
Umstände sprechen dafür, daß der Einbruch von einer mit
den Verhältnissen im Hause sehr vertrauten Person ver­
übt worden ist. Ob der Thäter mit dem Finder oder Dreb
der der Frau Tellheim abhanden gekommeneu Schlüssel iu
Beziehung steht, konnte bisher noch nicht festgestellt werden,
scheint aber mehr als wahrscheinlich. Als der That ver­
dächtig, wurden zwei junge Mädchen, Marie und Kathi
Fleschel, in Hast genommen, die mit ihrer Großmutter
im Nachbarhause wohnen."^^
(Programmwecsisel bei Roncresier.) Einer
bei allen Ronacher-Besuchern geschälten Geptstogenheil
folgend hat Tirector Waldmanu sein vorzügliches Pro­
gramm zur BkonatSmilte durch einige neue Kunstkräf'.e
bereichert, die bei ibrem Debüt am Freitag wohlverdienten
rauschenden Leisall mnden. Kelly und Ajhbv sind
wirklich brillante CrcentriaueS. die sowohl durch ihre
bravouröse Grotesgueturnerei, wie durch ihren .Humor— sie
veranschaulichen eine luf'tige -Lcene im Billardsaal— des
lebhaftesten Anwerthes sicher find. Eine in solcher Training-
Vollendung selten gesehene Springernummer produciren
ThcHaydars, die eine Reihe geradezu bUnd-nder
TricS als Saltvsvringer zeigen und durch ibre Sicherheit
und schier unglaubliche Behendigkeit verblünen. Nebeu
diesen Neuen bewähren sich C armen eita mit ihrer
audalllsischen Truppe, die junge und schöne „Gommense"
Mlle Lucie Nanon, eine amerikanische Fußspitzen-
tänzerin Miß Roste Rendel, die schöne Gulsti
Edler, der kühne Seiltänzer Grauto und vor
Allem Segommer mit seinem Fregoli- und Ba,^-
redneract. der d.e Besucher eine halbe Stund^lang nickt
aus dem Lachen koiiimen läßt, ihre hohe Knust, .^eit gesteru
ist auch der tresiliche M o d l, der einen kurzen Urlaub ab-
solvirt hat. mit leider nur tbeilweise neuen Couplet«,
aber init der alten L-rve und Wirksamkeit in das wirklich
sehenswerthe Programm wieder eingereiht.
* (D:okk«theatcr-Abend.) Zu dem am 21. d. im
Sophieusaale ,'tattfindenden Volkstheater-Abend werden
außer Entre'es ,u 10 K. und Cerclesitzcn zu 30 «.von
heu'.e ab auch Parterrelogen für b Pttfonen zu 1W K.
und Parterrelogen für 4 Personen zn 100 K. an der Kaste
des Deutschen Volksiheaters verkauft.- Eine beiondere
Anziehungskraft wird dem Programm dnrch die Mlt-
wirknnq reizender weiblicher Gälte verliehen werdeir.
irrälllein Lili Lejo wird den Parlawalzer von Arditti.
Fräu'ein Minnie Milton eine Anzahl Lieder. Kraulern
Marie Schleinzer ein keckes Wiener Lied und Frau­
lein Paula Wor m ein flottes Marschcouplet „Mabame
Secession" vortragen. Die Llwigen -Hauplnummer^ deS
Programines sind: „Die drK Hamlets, „Ha. -Lpitz-
buben-Trisokinm" (Frän'.ein ^chlttnzcr, Fräulein ^rom.
Herr K-amer). das Bänlel (Herr Gr-istnegger). iowie da»
von -fherrn Godlewski. erstem Btimikcr der Hosoper, ein-
sludii'te „Wiener Panopticum". in dein die hervorragendsten
Mitglieder des Deutschen Volkstheaters als lebende
Figuren auftreten werden.
(Tcr Tod des Motorcondvcteurü Kralka.)
Don der Bau- und Bctriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen erhalten wir folgende Zuschrift: Bezug­
nehmend auf die in den Tagesblättern gebrachten Artikel
über den am 14. d. erfolgten Tod dcS Tramwav-
conducteurs Adolph K r a l k a, als dessen Ursache ein
elettrischer Schlag hingestellt wurde, theilen wir
Ihnen Folgendes mit: Die Meldung von der Erkrankung
des Conducteuis Kralka. ääo. 1. Februar, von ihm selbst
dictirt, gibt als Krantheit „Grippe" an. Davon, datz
er einen elektrischen Schlag erhalten habe. erzählte weder
Conducteur Kralka während seiner Krankheit etwas, noch
weiß irgend einer unserer Bediensteten auch nur das
Geringste über ein derartiges Vorkommniß zu berichten,
obwobl alle Bediensteten, die aus den elektrisch betriebenen
Linien in Verwendung stehen, strengen Auftrag haben,
auch den kleinsten Vorfall zu melden. Erst zwei Tage vor
seinem Tode, als er bereits zeitweise im Delirium lag,
machte er dem ihn behandelnden Arzt davon Mitteilung.
Während der in Betracht tommenden ^itperiode sst aiif
der elektrisch betriebenen nördlichen Gürtellinie lein wie
immer gearteter Drahtbruch auf dem Albertplahe oder in
dessen Nähe vorgekommen, von dem wir wissen. Ebenso sst
es ausgeschlossen, daß der Wagen, dessen Nummer wir m
Folge obigen Sachverhaltes nicht erheben können, irgend
einen Fehler hatte, da sich ein solcher bei der Weiterfahrt
unbedingt hätt- zeigen müssen. Wenn also der Tod des
Conducteuis Kralka laut O b d u c t i o n s b e f UNS
durch einen elcktrischen Schlag verursacht wurde, so erlitt
er denselben nicht bei der vorschriftsmäßigen
Ausübung seines Dien st es, sonderii
Außerachtlassung der bestehenden behördlichen
Sicherheitsvorschriften.
(Schratt-Vorlesung.) Die von uns
Schmitt findet heule um halb 8 Uhr Abercks lm Fest-
saale des „Hotel Continental" (2. Lezirk, Taborstraste)
statt. Die Ausgabe der Karlen, Sitzplätze und Euträe»
erfolgt bis,12 Uhr Mittags im <Zomitekocak. 1. Le^
Singer,traße Lir. 8, dann iin „Hotel Continental, -. Be^
zirk. Praterstraße. uiid Abends an der Casta.
* (Versteigerung der V^oncursinasse Diesen-
bach's.) Ueber Beschluß des Gläubigeransschusses hat
Dr. Victor Tugeudhat als Verwalter der ConcarS-
masse Dlesenbach's beim Civil-Landesgerichte um die
executlve Feilbietung der Bilder des Bk-i,stcrs angesucht.
Das ExecutionSgericht hat nun als VersteigernngSlag
M o n t a g den 19. d. bestiuimt, an welchem Tage die
circa 185 Bilder, die einen Gcsammtjchützwcrth von
40M) K. repräjcntircn. in der gerichtlichen
AuctionShalle, 9. Bezirk, Ackergasse Nr. 11a.
zwischen halb 9 bis 12 und von halb, bis 8 Uhr ver­
steigert werden. Die Bilder werden eventuell auch unter
d.enl DrittelMes Schatzungspreiser der-


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 7 ]
s
t-
I^r. 47
Wisv, LoimtL»
^enss ^^'^lever 'kaxblatt.
18. k'edrvsi 19M.
* (bin Bombardement gegen die Berliner
Omnibusse.) Aus Berlin wird uns telegraphiert: Die
Friedrichstraße und die Linden waren gestern Abends der
Schauplatz ungewöhnlicher Eiceffe. Eine große Menschen
menge, gegen welche die Polizei machtlos schien, bombardirte
die Omnibune mit Schneebällen, um die Fahrgäsie zum
Verlassen der Deckplätze zu zwingen. Die Erbitterung der
Menge galt der Omnibuszesellschaft, die trotz des surcht
baren Schneefalles den Betrieb aufrechterhielt, was
natürlich nur bei übermäßiger Anstrengung der Pferde
möglich war. Die Fahrgäste wurden thatsächlich genöthigt,
abzusteigen. Die Kutscher konnten sich nur mühsam gegen
die Wuth der Angreifer schützen. Der Scandal artete zuletzt
in Roheiten aus. Auch Herren der sogenannten besseren
Stände nahmen eifrig am Bombardement theil, bei dem
mehrere Personen Verletzungen erlitten.
* (Todesfälle.) Gestern ist hier Herr Theodor
Gott lieb, Börsen-Essectencommiistonshändler, im Alter
von 73 Jahren gestorben. Tas Leichenbegängniß nadet
morgen, 10 Ukr Borniiitags, von, Trauerhause, 2. Bezirk,
Negerlegasse tlir. 10, aus statt.— Gleichfalls gestern ist
hier Frau Llga Hirsch, geb. Gnttmann, im Älter
von 32 Jahren geitorbcm— Vorgestern starb hier Herr
Samuel Ratzersdorfer, Prrvatier.— In Arco ist
am 12. d. Frau Elije Will, geborne Schmieder.
cmS Wien. im Aster von 38 Jahren gestorben.— In
Graz ist dieser Tage die Witwe des ldeneralmajors
v. Ettingshaujen. Frau Fanny v. EttingShauien.
eme Schwester des verblichenen FZM. Baron Tahlcn,
tn bohem Alter gestorben.— In Raguja starb der
peufiomrte Hosratb Nikolaus stiobste de Rendich-
Miocevich, Ritter der Eijernen^rone.im75.^'cbensjabrc.
* (Der Haupttreffer der Bodencrcditlose.)
Gestern verbrestete sich im Bezirke Mariahilj das Gerücht,
der Haupttreffer der Vodencrcüitlofe iin
Betrage von 90,000 K. sei vom Gastwirth Franz Frodl,
Tambi)ckgaffe Nr. 10. Ecke der Eßterhazygasse, gewonnen
worden. Tas Gerücht lockte zahlreich: Freuvde und Be»
kannte in das Gaithaus des -Herrn Frodl, der nun in
der That in der angenehmen ^'age war, zu bestätigen, daß
er der glückliche Gewinner des genannten
Hanpttreffers sei.
* (Tchift'skatastroplrc.) Aus Baku. 17. d. wird
telegrapbirt: Der der Firma Nobel gehörige Dampfer
„Moisize" ist untergegangen. Von d r aus 23 Mann
bestehenden Bejahung wurden zwei als Leichen auf
gefunden.
(Das Neue pliill,armonisctie L>räl,estcr)
veran,lastet am 27. d, präcilr Kalb 8 Uhr Abends, im
großen Munkvereinssaale unter Leitung des -Herrn
escrbinaud Löwe em außerordentliches Symphonw-
concert. T:r Verkauf der Karten zu 2 fl., 1 st. öO kr..
1 fl, -lO kr und M kr. sindel in den bereits bekannt­
gegebenen Musikalienhandlungen statt.
* (Giftmord.) Aus Lemberg wird uns unterm
17. d. telkgraphirt: Unter dem Verdachte, einen Giftmord
verübt zu haben, wurde heute hier der junge
Hörer der Arzneikunde Franz lraszuba, der
vor seinem Rigorosum seht, verhaftet. Gestern
starb hier nämlich der Adjunct der Staats-
eii'enbahnen Johann Maser, ein junger Mann,
in Folge Gehirnerweichung und langwierigen Tarmleidens.
Während der Krankheit hatten ihn seine Frau und sein
Jugendfreund Kaszuba gepflegt. Nach dem Tod- Majer's
meldete sich bei der Polizei die Nachbarin Kaszuba's, Frau
Werd, die geschiedene Gattin eines hiesigen Bauunter­
nehmers, und gab an, Kaszuba, welcher sie früher häufig
besuchte, habe in letzter Zeit seine Neigung Frau Maser
zugewendet und schließlich deren kranken flNann, mittels
Gift aus dem Wege geräumt. Da der Verdacht vorlag, da.
diese Anzeige von weiblicher Eifersucht inspirirk sei, wurden
eingehende Erhebungen eingeleitet, welche schließlich that­
sächlich zur Verhaftung Kaszuba's führten. Man fand in
seiner Westentasche ein halbleeres Fläschchen Strychnin.
Kaszuba wurde dem Strafgerichte eingeliefert, die Leiche
Majer's der gerichtlichen Section übergeben.
(Bereinigung öfterreickiiscker Äinlstler und
Künstlerinnen.) lbiorgen Montag den 19. d., 7 llhr
Abends, nndel in Treher's Nestauronl, 1. Bcziik
gai'e, erve Vollverjammlung dieser Bereinigung statt, b,i
welcher über die am 11. dNärz d. I. zu eröstnende „Erste
.Kuni:ausitellung" dicjer Vereinigung berathen wird. Alle
Interessenten, ausübende Künstler, Künstlerinnen und
Kunsisreunde sind wiUkoniinen.
* (Das irrsinnige Ehepaar.) Wie gemeldet,
wurden Dienstag im Laufe des Nachmittags der Inhaber
einer Decorationsanstalt. Hernals, Steinergasie Nr. 3, Herr
Joseph Kopp und seine Gattin wegen Irrsinns auf
die psychiatrische Klinik gebracht. Während Frau Kvpp
fchon fett längerer Zeit geistig krank »var, datirt daS
Vlychifche Leiden ihres Gatten erst aus den letzten
Wochen, da er mit >:iuem Niale aufgeregt »vurde und alle
Well herauszufordern begann. Bei dem Umstände, daß
feine Gattin selbst nicht zurechuungsiahig war und daheim
Lur eine Tocbter von 13 Jahren lebte, fehlte es iiii.Hause
on jeglicher Eontrole über fein Thun und Lassen, und die
eben eingeleitete geschäftliche Revision wird ergeben, was
Alles Herr Kopp iu der letzten Zeit, als er nicht mehr
Lei Siuuen war. in sinanzieller Beziehung zu seinem
Schaden gethan hat. Thatsache ist. daß er auch vor seiner
Eilllicieruug an die psychiatrische Anstal.' wiederholt
größere, aunallende Geldausgabeu gemacht hat. Sein
Zustand wird als ernst bezeichnet. Das Befinden seiner
Gattin ist minder desorgnißerregend.— Wie schon er­
wähnt. hatte Kopp iin Jänner seine PlacatirungSanstalt ver-
kautt.— Dieses Geschäft übernahm Herr Julius Endlicher,
der eS in den 9. Bezirk. Severingasse Nr. 4. überkrtig.
während Kopp die Verpflichtung einging, Kunden, die
sich an ihn weudetea, an Herrn Endlichcr zu weisen. Die
PlacaürnngSanstalt des Herrn Endlicher, die über
600 Plcaatirungstajcln verfügt und die Asfickirungen in
modernem Styl in Wien und in mehr als 500 Städten,
(^ur. und Badeorten der Monarchie durchführt, bleibt
jeibstverställdlich von der Katastrophe, die über das Ehe­
paar Kopp hereingebrochen ist. unberührt.
' (Berein von Neserve- und nichtactiveu
LanLwehrofficieren in LSien.) Morgen Montag
Nuder lm Ca,i Pührmayer. 1. Bezirk. Goldjchmidgaste
r Lgelelligcr Abend, verbunden mit einein Kegel-
vcNskdleben, statt. Die Herren Kameraden des Gagriien
und Eadettenstandes zind als Gäste willkommen.
" (Qesterrcicliiscties Museum.) LNorgen Montag,
pünktlich 8 Uizr 2tt-ends. dritter Vertrag des Proiessore
Dr. Joj>pb Lkeuwirtk „D:e .Kunst in Böbnieu
iväbreiid deS 1t. Jabrlzunderts. Plaüik und Malerei."
(Mit Skioptikondenionsiraiionen.) Fortsetzung LNittwo»
den 21. d.
* (Flucht eines Bankeroteurs.) Laut Mit-
thkllung der Münchener Polizeidirection ist der 3i)iährigi
Kaummnn Johann Be))er nach detrügerijchem Bankerol
in der Höhe von 60.000 LNark auS LNünchen flüchtia
gewordm.
,* (Ein lebenSmiüder Easeti^r.) Vorgestern Nach-
inittags bat sich nächst der irinanzwachüation in Klederiyg
Kart am User deS Wiener Lkcustädtcr Eanals, der 11jährige
.Kasseeliausdcsiver lEinit E., Margaretben, Pilgraingasie
wohnhaft, durch einen gegen den .stopf abgegebenen
Revolverschuß^getödtet. In einem zurückgelassenen Briefe
^zeichnet er Furcht vor Wahn)inn als Ursache des
Selbstmordes.
* (Berhastung des Lieutenants rSessel.) Nach
einem Telegramm aus Reichenbach (Schlesien) wurde
der flüchtige Lieutenant Wejsel doit verhaftet. Wessel
war ein leidenschaftlicher Spieler und hat sich in die Gesell­
schaft gewerbsmäßiger Glücksspieler verirrt.
* (Der vertausctite Winterrock.) Beim Ball
ttr r. 11,
Aiädchen'chlit» (Näbsaal. EucS der Lesterreichi,chen Gc-
iellschair für (veiundbeitspflege: Hyaienc des Frauen-
ke^cns (niir für Frauen und LNädchen). 9. Bezirk
Währingeritraße 2kr. 10. Chemisches Laboratcrium. Ein-
Icitungsvortrag von Herrn Ho rath UniverstlätSproiesior
llbrobak. 6 Uhr Abends. Dr. -H. Schlcsinger. Ueber
Verlaut und -Heiluna innerer Kraiikherten, 8. Bezirk.
Zeligasse Nr. 7 (Turnsaal). Dr. tir. B i d i ch o s. Auro-
iivmie: Die Erde als HimmelSkörver (mit Erperimen'en,
Tiiiionstrationcu und einer Excuriion aus die Tternwarke),
9. Bezirt, Währinger,straßc 2(r. 13, Ana oniOches Institut
(Parterre). Dr. K. Käser. Grundzüge der deut chen
Wlitbschaii^sgeschichte, 17. Bezirk, Caivarienber.ioasie 2kr. 31
(^.Lurnsaal).— Die für bcu e aliberaumte Fücrung der
Hörer des Curs>s des Prosetlors Dr. M. Hornes ins
naturhistoiiiche Ho^Inu>e!Nn cntiät.t wecreu (Erkrankung des
Voriragendkn und wird am 25. d. nachgelrolt.
^ (Pntcnt-Waqenventilator .Napib".) Mit
dem Tivlom des großen Preiies hat die Internationale
Aus'ielliing in LNaricille den vom technischen Burrau
E. Munk 'Nachfolger Gust. Wcidman, 2. Bezirk, Prater-
'lranc Nr 15, con,'trmrten PaKnt-WagenvenIilator
„Rapid" aiisoezeichne'. Wir regiitriren die e wvbl ver­
diente höchste Auszeichnung, weit durch den genannten
Apparat die überaus schwierige Frage einer rationellen
Vcntiliiung von Eisenbahnwagen zur glücklichstcn Lösung
gelangte. Wie wir cisabren, bat die Mehrzahl der großen
Eisenbabnverwaltungen Te,üerre:chs züch mit der sofortigen
Erprobung diei.s Apparates besaick und übereiustiiiiniend
die bisher unerreichte Leistungsfähigkeit des Wagen­
ventilators .Rapid" festgestellt.
^ ärztliche Röntgen-Institut.
1. Bezirk, (flraben 2(r. 29 a oder Goldschmicdqai'se 2(r. 7»
belaßt sich ausschließlich mit Behandlungen mittels
Rövtgeii-Sti allen, die rii Folge ihrer sicheren Wirkung,
voUkomiiiener Schmerzlosig'eit ein- neue Bereick»rrung der
.Heilmethode bei Han'erkrankungeu find, besonders bei
Lupus, chronischem und irischeiii Ekzem. Acne rr. Der Er­
folg bei Haar ntsernungen isi unbedingt sicher, ohne jed­
wede 'Ncbeniviikung. Tel Phon 12.56-t.
* (Der I Wiener Gabelsbcrger-Damen-
Stenoqrapftenverein) erössnet am 21 d. in seinem
Vereinslocale, 1. Bezirk, Marrmilian,'lraße2(r. 2 (Tamen-
akademie) einen ÄmänacrinnencurS, ,eden '.Nittwoch von
7—9 Uhr Abends stattfindend. Cursdauer vier Monate. Bei­
trag lür den ganzen Cnrs 2 fl. Ein'chreibungcn und Aus-
künite bei der Vereinspräi'idcntin Fräulein Fanny Marcus
A Bezirk. Grünethorgasse 2kr. 8, und vor Beginn des
Cur,es im Vereinslocal. In tem'clben oä.t der Verein
derzeit 13 Stenographiecurle undlSchreibinaschincncuricab.
* ((soneert Strauß.) In dem im MusikvereinS-
,aale „attsindenden Concert des HoibaÜmunkdirectors
--duard Strauß gelangt eine Reive inleictlantcr Ton-
ttucke zur Aufiührung: 1. Adeudstkd von 'Nachei, Violine-
Concertme.i'ler Schotten; 2. Melodie von Moßzkoivsli-
3. .Das Bild der Rose", Lied von Reichardt. C-llosolo
die Herren PSickl und -Kraholetz; 1. Fragment: aus der
Oper „Der fliegende -Holländer" von R. Wagner, außer­
dem Walzer von Johann und Eduard Sirauß. Logen
sind zu haben in der Kauzlei der GeseUscha't der Musik­
freunde.
* (Äränzcften im Topfiicnsaale.) Heute Sonn­
tag findet in den Sepbienlälen das letzte volkStbüniltchc
Tanzkränzchcn der Saiion ,statt.
.* (Jnveuturvreise.) Der Verkauf von Seiden-
reUen wird rm -Lpccial-Scideuhause.zur Stadt Lyon",
1. Bezirk, Tuchlaubcn Nr. 15, zu außerordentlich er-
mäßlgtku Juvcnturprcisen noch diese LLoche fortgesetzt.
* (Ltzsol statt eiyofmannstropfen.) Die Heb­
amme Alotlsta S chuckert, Wallcnstelnslraße Nr. 50, hat
vorgestern Abends aus Versehen statt Ho mannstropsco
Lviol getrunken und sich innerlich verl:tzt. Sie wurde ins
Allgeineine Krankenhaus gebracht.
* (Lebensmüde.) 2lm 16. d Abends hat der
2.'>iSbripe LNaurer Zgnaz G.. Währing, Carl Beckgatste
Nr. 1 wohnlmst, eine Phosphorlösung getrunken und sicv
schwere innere Verletzungen zugezogen. Er wurde inZ
Allgemeine KrankenbauS.^gcbracht.
" (Ein falscher Polizeiaczent.) Ein ungefähr
32.(ihriger Mann erschien vorgestern 2kachmittags bei
einer Partei iin Hause Nr. 11 deS Bauernmarktes, gab
sich für einen Polize-agenten aus und theilte einer dort-
i:lb,r anwesenden Krankenwürterin mit, daß er eine
.Krankenwärterin suche, die der Verübung eines D-eb-
stahls verdächtig sei und eine Narbe ain Rücken habe.
Der Polizeiagent ließ die Krankenwürterin entkleiden und
entierntc üch schnell, da nntlerweile die Wohnnngs-
kigenibiiinerin zu ückgekehrt war. Später entdeckte man
den Abgcrng eines LedergeldkäschchenS mit 22 K. Der
Gauner iit von großer Statur, hat schwarzen Schnnrr-
bart, schwarze» Spltzbart und trug elegante Kleidung,
dunklen W'nterrock, ichwarzcn Schlußrock und weichen
schivarzen .Hut.
* (Die .Zauberer" vom Ninq.) Tas beiin
Wiener Publicum immer mehr im Ansehen steigende
.Kün'^l-rtrio .homes, Fcy Davenport hat es verstanden,
den Salon moderner Wunder am Kolowratring
'Nr. 7 in kurzer Zeit zum Sammelvunkt der vornehmsten
.Kreist der^iesideiiz zu^machen. Die Vorstellnnaen, von
denen an Sonn- und Fciertaaen je zwei stattfinden—
die erste uin 1 llhr Nachmittogs, die zweite um Vs8 Uhr
Abends— lind iniiner auSvertaust. Die wenigen iu der
nüchsien Zeit noch für 'Privatvorstellungeu verfügbaren
Abende sind an der Tagcscasse des Salons moderner
Wunder zu erfragen.
* (Die Bocren im Eolosteum.) Heute'Abends
concertirl liii Wiener Colosieuni rum ersten Meile die
Boercneapelle. Außer deni Boerenconcert wird den
Besuchern des Wiener Colofieun's von heute ab auch das
panre großartige Febrnarviogramm des internationalen
Varidtä und die lustige Wicuer Posie mit Director
Blcrjel in der HauotroUe geboten werden. Heute Sonn­
tag siiidct iKachiiilttags ivieder eine der volksthümlichen
Fainrlicn- und Klndervorstcllungcu zu halben
P-.eisen statt.
^* (Danzer's -^rpfieum.) Die neuen -Kräfte in
Tanzer'S Drpheum, auf welche wir noch zurückkommen
iverden, habeki bei ihrem Debüt am 15. d. einen durch»
Ichlagenden tlrsolg erzi lr, und werden deute Sonntag
in zwei großen Vorstellungen zu sehen sein. und zlvar
flkachmitiagS von 3 bis 5 Uhr (bei ermäßigten Ein-
triiiSvrciien) und Abend? um halb 8 Ubr. Dkorgcn
Montag findet zu Gunsten des -Humanitätsclubs .Wohl-
tkätigkelt" eine Galavorstellung statt, deren Rein-
erträgnlß zur Anschafiung von Winterkleidern für arme
Schlllkinber bestimmt ist.
* (Eircus eöenrn.) Der Aufenthalt des CircuS
Henry in Wien wird nur noch mehr von kurzer Dauer
sein -Heute als am oorlekten Sonntage gelangt in beiden
Vorstellungen— 1 lldr ^Nachmittags (Kinder halbe Preise)
und halb 8 Uhr Llbends— ein vielseitiges, zum Tbeile
neues Proaramiu zur 'Ausiühriing. In beiden Vor­
stellungen 'Auftreten d>r Löwenbändigerin LNiß Claire
-Hcliot.
* (L^esterrcichiseftc SraatSbabnen.) Die bis
jetzt nur für den 'Personenverkehr cing^erichtete -Haltestelle
Eichgrabeu der Linie Wien (Westbahnbo s)—
ANiste tten irird am 1. 'April d. I. auch für den
Gepäcksverkehr erösinet.
* (Ziefircr's Eoncertakademic im Ronactier-
Saal.) Im heutigen Concert wird das bestbekannte
2lndreß-T.nartett des Männergesangvereins .Schnbert-
bund" Mitwirken und humoristische Snartette. unter
Anderen „Zukunftsliebeslied" von Vernay und ,D>r
Schüchterne" von Kirchl vortragen. Conccrtmeister Herr
Rudolvh Carls svielt 1» Dogsrese" von Fürst und
-LIaärigLl" von Simcnettl und "der 'Pistonvirluoje -Herr
Antou Weiß bläst das L ed „Tu bist wie eine Bluine".
-Fern-w gelangen die Tuverttiren zu „Ricnzi" und „Dell",
die .Alda"-Phgntasie, die zweite ungarische Rhapsodie
von Liszt uud Walzer von Strauß und Ziehrer zur
Ausiührung.
* lHandclssctinle voruials 'PKrzclt.) An dieser
reuommirten Handelslebr-instalt wurde zu 'Beginn des
zwefteli Semesters ein Scparatcurs für junge LNSuner
erösinet. Einichreivullgen tSalich von 9 bis 12 und 3 bis
6 Uhr in der Schulkanzlei 1. Bezirk. Salvatorgasse Nr. 10.
* (Jin Fasching) wird von den Eltern oft die
Frage aurgeworien, wo sich das neuvermälte Paar die
b:slen und praktischesten 'Wohnuugseinrichtungeu anictiafien
soll. Diese Frage ^ist mir einem einzigen Belnche des
TeppichbailieS S. illlng vom einfachen bis zum feinsten Genre mit
bekannt billigen und iestge.ctzten Preisen bietet. Elbte
Teppiche i-esonders finden unsere geehrten Leser im
heutigen Jnjeratentheile onerirt.
' (,vur Professor ^zäqer's Normalwäschc.)
die vrakt icke und in bvgien scher .Hinsicht unerrc chte
Unterkleidung. Fabric.»r der Firma W. 'Beuger'? Svbnc
Bregen,, bat das bekannte Wirkwaarenhaus I. 27 Leidl,'
Wien, 1. Bezirk. 'ILivvIingcrstraße '.'(r. 1. daS General-
depot üvernommeu.


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 8 ]
id
VVrea,
Gelles V^1evei> Errlslilstt.
1?. k'edruLk 1900.
tir. 47
sBereinSkalendcr.) Henie S onntaa: ^^rt-
schiitilicher rlieiorinclub, liaid 5 Uhr Abends/ in den
räumen 1. Bezirk, Franzcnsrinxi i'kr. 20, kivs-o-clvk les
Lorher: Ein Amerika-Feuilleton, gesprocken non Doctrr
Alexander Dorn.— Bereiniaung ösleireickisikier Hock-
asiika" mit zahlreichen i^üoptikondemonstrationen. Preis
eines Lihplayes 1 K., eines Ltekoloties 40 H.—
Born einem Balliaale gkschen
wur:.e. D.e aus deu: Atelier Schweritz und Ezada
l siamnlinLcn Damknivrndcn sind ebenso or'.ginell o!S
, geschmackvoll nnb werd.u zweisellos von den Ball-
' beincherinnen trcndia bearüßt werden. Die Dallmustk
wird von der Capelle deS .Hoiballmnstkdircctors Eduard
Strauß und der Eapelle des Hoch- und Deutschmeister-
Regiments unter der Leitung des Eapellmcisters Wilhelm
Wacek besorgt werden. Der Beginn des Balle» wurde
aus halb 10 Uhr scstgesetzt. DaS Eomitelocal (1. Bezirk,
Helserstorscrstraße 'Nr. 1) bleibt heute Sonntag von
10 Uhr Vormittags bis ö Uhr Nachmittags und morgen
Montag von 9 Uhr Vormittags bis 7 Uhr Abends ge-
öfinet.
(Die Secessionsredoute.) Den getrofienen Vor­
bereitungen nach zu sckfießen, wird die am Dienstag den
20. d. in beiden >xäien bei Ronacker stattfindende
SeceisionSredoute sich zn einem überaus interessanten
Carn-valssest gestalten. Der Kartenverkauf ist «in
ungemein reger. E>n großer Theil der Logen ist bereits
verkanft.es sind nur mehr wenige Logenbillets vorhanden»
die zum Prene von 20 sl. im Eomiieloeale (Ronacher,
1. Stock) verlaust werden. Aebnlich, wie dies bei der
Hosopernredoute der Fall war, werden Galerie-Eintritts-
karten zum ermäßigten Preiie von 2 K. für solche Herren
und Damen ansgegeben, die das interessante Earnevals-
tieiben blos Lnseben wollen, ohne an demselben auch theil-
Mnehmen. Solche Eintrittskarten, die natürltch nur 'uim
Eintritt aus die zweite Galerie, nicht aber in den Saal
berechtigen,, gelangen am Redonteuabend an der Easse
des Etabliyements zum Verkant Der Eintritt in die
Lälc ist nur für -Herren in Balltoiletre. sür Damen in
eleganten Toiletsen mit Gesichtsmasken zulässig. Eostüm-
zwang besteht keiner.
cher
-Hos), Kränzchen des Vereins „Eilcrner Anker" (Dreher-
Park, altdeutscher Saal), Maskenball (Pcaricnjäle).
Thkatn, RmA md NeraM.
,8ie Lögvkrin."
(Zur gestrigen Prcmidre im Teutsche« DoUstheater.)
Ein Stück! Ein Stück! Ein Königreich sür ein Stück!
So war es mit der Sandrock, so ist es jetzt mit der Odilon!
Als die Sandrock an das Deutsche Volkstheater kam, hatte
sie die „Jsa" gespielt und brachte die „Senda" in der
„Hochzeit von Valeni", sowie das ganze Richard Doß'sche
Repertoire mit, das sür Wien brach gelegen war. Plötzlich
tvar es aber aus mit Ihren Hauptpiscen, und sie wollte keine
„blonden Bestien" mehr spielen. Das heißt, sie hatte keine
mehr zu spielen. Dann kam .Helene Odilon an die Reihe.
Sie hatte deutsche, französische und italienische Stücke für
sich, bis auch diese aufgebraucht waren. Es gibt keine
„Star-Pieccn" mehr, für Frau Odilon, die allmälig in ein
anderes Fach übergehen will, schon gar nicht. So sucht und
sucht man, und ist nun auf die gestern zur ersten Auf­
führung gebrachte „Lügnerin" („Na Lleixtsiiss")
von Alphonse Daudet gekommen. Das in PariS
schon vor acht Jahren gegebene Stück ist nach
einer Novelle Daudet's gearbeitet, die sehr gefiel. Ein
junger Mann liebt eine junge Dainc, wird wieder geliebt
und heiratet sie. Nach ihrem Tode erfährt er, baß sie ihn
in 2lllem und Jedem belogen hat. Warum, das weiß er
nicht. Niemand weiß cs. Es lag auch gar kein Grund zu
den Lügen vor. Es gibt Frauen, die den Lachkrampf
haben, der Schreiber dieser Zeilen hat selbst einmal in der
Schweiz eine solche Unglückliche gesehen, vielleicvt givt c»
also auch weibliche We9n. die vom Lügenkrompf befalle»
werden; Niemand würbe ihnen sein Mitleid versagen. In
dem Theaterstücke aber, daß wir hier kennen lernen, ist die!


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 9 ]
47
Lügner,:: keine Kranke, sondern vielmehr eine schlechte Per
son, eine Abenteuerin, die ihren Gatten beliigt und be­
trügt. ihm verhehlt, datz sie schon einmal verheiratet war,
ihm von reichen Verwandten erzählt, die nie existirt haben,
sich von Liebhabern auZhalren läßt und ihre Einnahmen
als von harinlosester Seit- stammend angibt,»imd die sich
zuletzt, da sie keinen Ausweg mehr findet, selbst den !^od
gibt. Um diese Person thut es Keinem leid, und alles
Rührende, Traurige, Sentimentale, was das Stück bringt,
kann dem Zuschauer nicht nahe gehen. Mir wollen hier eine
kurze Schilderung der Handlung folgen lassen. Die Heldin
des Stückes heisst Marie Delochc und ist eine reizende,
liebenswürdige Mitwe. Sie gewinnt die Zuneigung und
das Vertrauen der Gräfin Nattier, die sie mit auf ihr
Schloß in Versailles nimmt, wo Marie den jungen Grafen
Georges Nattier kennen lernt. Georges ist mit feiner
Cousine Lucile so viel wie verlobt, allein kaum sieht er
Marie, so verliebt er sich in sie, diese kommt ihm
möglichst entgegen, und er will von Lucile nichts mehr
wissen. Hier wird die erste große Lüge Maries aufgedeckt.
Die Gräfin erfährt, daß Marie gar nicht Witwe, sondern
die geschiedene Frau des Malers Olivicr sei, bricht alle Ver­
bindungen mit ihr ab, doch Georges lässt nicht von ihr
und macht sie zu seiner Gattin. Da die Gräfin ihre Hand
von ihm a^ezogen, muss sich das junge Paar einschränken
— er nimmt eine Stelle an, sie gibt Lectionen. Zweite
große Lüge! Statt Unterrichtsstunden zu ertheilen, ergibt
sich die junge Frau einem leichtsinnigen Lebenswandel.
Nun geht das Lügen ins Große. Die Geschenke will sie von
einer Schwester und einem Schwager haben, die sie aber
nie besessen hat, und schließlich geht das Verderben seinen
Gang. Georges, nach und nach mißtrauisch geworden, ent­
deckt ihre Schlechtigkeit, Marie sieht, wie die Gräfin, die an
ihrem Sohne hängt, ihr verzeihen will, sie hört, daß ihr
erster Gatte, Olivier, ein Jugendfreund von Georges,
zurückkehrt— es gibt für sie keine Rettung mehr, die
Lügnerin vergiftet sich. Daudet'- Kunst hat sich auch in
diesem Drama belvährt, aber Mitleid kann es nicht her­
vorrufen. Die Lügnerin lügt mit Absicht, aus schlechten
Absichten, ohne ersichtlichen Grund, sie lügt gewohnheits­
mäßig, das muss ihr alle Syinpathien rauben. Im Uebrigen
konnte man mit dem Dichter auch, um des Titels willen,
rechten, der den Zuschauer eigenttich irre machen muß.
Dieser stellt sich unter einer „Lügnerin" unzweifelhaft
etwas besonderes vor. Das findet er nicht. In den tausend
französischen Stücken, die er schon gesehen, findet er fast
überall eine Ehebrecherin und selbstverständlich ist jede
von bnen auch eine Lügnerin. Keine sagt ihrem Manne,
daß sie ihn betrügt, und schützt für ihre Abwesenheit ein
Bad oder einen Spaziergang am Boulevard oder dergleichen
vor. Marie Delochc ist genau wie alle ihre Vor­
gängerinnen, die Schilderung aber, die der Autor von einer
Lügnerin „aus Jnstinct", „aus Krankheit" u. s. w.
gibt, trifft auf sie gar nicht zu. Daß es bei Daudet an
elegantem Dialog und witzigen Einfällen nicht fehlt, ist
sci-stverständlich.
Die Novität wird sehr gut gespielt. Frau Odilon
bringt für die Salonrolle der Marie Delochc Alles mit,
was der Dichter bedingt, sie ist schön, verführerisch, weiß
sich unschuldig zu geben und lügt, wenigstens der Sprache
nach, in der glaubhaftesten Weise. Auch die Widersprüche
iir ihren Angaben -— Lügner müssen ja ein gutes Ge­
dächtniß haben— bringt sie in stoßweisen Sähen geschickt
hervor. Daß freilich das, was sie sagt, dem Gatten schon
viel früher als im gänzlichen Schluss des Stückes hätte
unglaubwürdig erscheinen müssen, gehört auf ein anderes
Feld. Die Sterb-scene mit den Giftkrämpfen hat sich
Frau Ddilon äußerst wirksam zurecht gelegt. Mit sehr
gutem Humor gibt Herr Deutsch den alten Marquis,
warm und empfindungsreich, Herr Kutsch: ra den
Georges. Fräulein Schwcighofer, die unglückliche
Mutter, Fräulein Ermath, die verliebte Naive, Fräu­
lein Zell als wohlthuend anheimelnde Haushälterin, Herr
Krämer in der originellen Partie eines sehr jungen
Abbes und Herr Eppens, wie immer ein ausgezeichneter
Sprecher, sind noch lobend zu erwähnen. Der Beifall tvar
besonders nach dem zweiten Act groß und die Mitwirkenden
wurden mehrmals hervorgerufen. I.
Xeves ^jevei'
18. I'sbrllsr 19(Xl^
Baron de la Doucanirre— Herr Giampietro; Anna,
ferne Frau— Fräulein Worm; Aristide. sein Sohn
erster Ehe- Herr Pagin; Der Prinz von Cypcrn-
Herr Ltreitmann; Bodin-Bridet, Professor— Herr
Josephi; Coralie— Fräulein Reichsberg: Tob. Kammer-
^ener des Barons Florrslan— Herr Wallner z Paceand.
Liener Bodin s— Herr Ewald; Pierre, Oberkellner—
Herr Körner; Jeau, ein Banerubnische— Fräulein Psauter'
* Im Theater in der Iosephstadt findet
Freitag, den 23. d., der näcbste Likerarisck'e Abend statt,
und zwar zu Gunsten des SchriftiieUcr- und Journalisten-
vereinö „Concordia". Zur Anssührunq gelanven an diesem
Abend vier Novitäten: „Eine Bagatelle". Drama in einen
Act von Tora Tunker (zum ersten Male); „Er. sie und
er, Lllssfpiel in einem Act aus dem Italienischen des
Roberto Braco. von Otto Eiscnschitz; „Ter Abschied vom
Regiment", Drama in einem Act von Otto Erich Hart­
leben und .Abschieds'onper". Lusispiel in eineni Act von
Arthur -Lchnitzler. In diesen vier Premieren wirken die
Damen Hansi Niese, Fehdmer. Spiler und die Herren
Jarno, Sachs, Pfann, Leckner, Tuscht, Nerz und Toor
Durch diese Vorstellung wird die Serie der Aui»
sührullgen des Zugstückes „Unsere Gusti" mit Hansi
Jarno-Niese in der Titelrolle blos an einem At>end dieser
Loche lluterbrochen. An allen übrigen Abenden beherrscht
der Schwank „Unsere Gusii" ansschliesslich den Svielplan
des Josepbslüdter Theaters.
-ImEarl-Theater wohnte Erzherzog Ludwig
.. «esirrgen Äussübrung der Operettennovität
„Rhodope, welche init AUss Mary Hallon als Gast vor
vollbesetztem Haute iu Scene giug, bei.
im Carl-Theater am 25. d.
^ rllby von Paul Potter als Matinte zu arranglreu,
war em glücklicher Gedanke des hllmauilarea ^dereias
»Lohlthäligkett aus Pietät" uuo durjeu die Krankeu.
Lsillven und Laiseu, ivelcheo das Erträguiss gewidmet
>U, schon heu.e den Veraustaltern, und ganz besonders
Herrn Ferdinand Bonn, ivelchcr die Hauvtrolle des
L-wengall übernahm, ihren Dank abi'ratteil. Die Kurien-
itachsrage ist ein.' >o eminente, dass nur ein gcmz geringer
Karrenrest an den Casscn des Lbeaters und bei dem
Eomitömitglied Herrn Adolvh Hupka, I. Bezirk, Rothen
thurmstraße Nr. 16, zu haben ist.
>^on Znr-Mühlen bat für
feinen, rirertag den 23. d., im Bösendorser-Laale statt»
sindendcn zweiten (letzten) Liederabend solgeades Pro
gramm geibSdlt: Schubert, „Nakbr und Träume", .Erlas
,ee. „Erlkönig"; Brahms, „Regenlied", „Wir nxrndelten,
wir zwei zu,ammen". „In WaldeSeiniamkeit". „Botschaft";
Gounod, Keill« äa blstin, ^leckjs, Lsreveck»; Schumann,
>Jch wandelte unter den Bäumen'^. ^Der Stußbaum"
daß die Auiregunq unbegründet in; Oltcnsels hat sich als
Ezeche erklärt, und zwar gelegentlich einer Einladung zir
einer KarlsbaderPreisconcurrenz, die er als„Nichtdeutscher"
ablehnte.
„ '.Walrer-Pbantasie von Eh. Bern an vp. (Carl
.Hirtteritragkt, welche mit grösstem Eriolge zu Gehör
gebracht wurde, erichien toeben in der Originalausgabe
tur Streichquartett und Elavier mit Eontrabass sä
libit. iowie tli einem Arrangement iUr Elavicr zu vier
vdtt zu zwei fanden im Bersape Musikalienbandluna
^udivig Doblinger (Bernhard .!^rzmanSkn) Wien.
"Aus Berlin wird uns tclegraphirt: (Lugen d'Aldert's
Musikdrama ,.Kain" übte bei der heutigen Erst»
ausiührung im Operuhause eine tiese'Kir.uug. Bult-
hallvt's Tcxtdichtllng hat einen interessanten philosophi­
schen und poetischen Gehalt, entwickelt sich jedoch erst aur
-^chlnye dramatisch. D'Älbert folgte getreu seinem
Dichter, und so ist namemlich der symphonische Theil
reich an charakteristischen Lchönheileu. Die von Muck
geleitete Ausiührung war vortrefilich. D'Älbert wurde
wiederholt geruien.
" Wie bereits angekündiqli. wird die Aquarell-
ausitellung INI Künstlerhanje heute Sonntag
get»to,,en. In dcrielben wurden noch angekauft-
Qhaplaln. „Medaille": Arnsburg, „Gärtchen"
Grauer^ „An. Graden"; Gretkc. „Abend"; Kam v-
maun, „.rhalmühle": ferner fünf Läugcr-Bajen und ver-
»chiedetie andere kunilgewerbliche Gegenstände. In der
Ausstellung des Küllitlcrbundes „Hagen" im Küustler-
hauie sind bis jetzt 60 Kunstwerke iu Privatbesitz über-
gegangen. zuletzt Bamberger, „Lärchenwald" und
„Beim Gärtner": Germela, „Regemag"; Roth.
.-Spätherbst": Iajchk^. „Mai ,m Weinhaus".
RevertoireSaalBösendorier: Montag
A^cbertlne Maver v. Tennedurg: Tieustag Nina Faliero;
Donnerstag Elotilde .Kleebera: Freitag Raimund v. Zur-
Mühlm; c-:amstag Selma Kurz.
* Ripertorre des Theaters in der
Iosevhstadt. Moutag den 19 bis Donnerstag den
22- Februar: „Unsere tÄnsti." Freitag den 23.: Lite-
rarischer Abend zu Gunsten des Journalisten-imd Schrist-
stellervereins „Coucordia". Zum ersten Male: „Llue
dsiksUet^ »Er. sie und er." „Abschied vom Regiment."
^blchleöswllper." Samstag den 24.: .Unicre Gusft'"
Sonntag den 25. d. Nachmittags: „Ich bin so ftei!"
Abends: „Unsere Guui." Montag dcu 26. und Tieustag
deu 27.: „Ullsere Gusti."
Gerichlgstal.
.Mondnacht'. „Lchueeglockchen". rst'S", .Meersee"»
„Der  inger.
ist weben im Musitveriage von Albert Iuugmaun
ll E. Lerch, Wieu, 1. Bezirk, Augustinerstraße 'Nr. 8, er
ichlkuen.
* Morgen Montag, Abends Uhr, findet im
Boscndorfer-Saale das Concert der Pianistin Alberiine
Mayer v. Penneburg statt.
* Kammersängerin Ellen Brandt-Forste:
uud Kammersänger Fritz Schrödter haben für
ihren, Mittwoch, den 21. d( im großen
Musikvereinssaalc siattfindeden gemeinschaftlichen Lieder­
abend folgendes Programm gewählt: Haydn, Duett-
Lucas und Hanne aus den „Jahreszeuen"; Schumann
Lied der Braut; Beethobeu. Ich liebe Dich; Weber, Mein
Berlangen (Ellen Brandt-Förster); Schumann, Der Nuß-
baum; Beethoven, Der Kuß; Rubinstcin, Der Traum (Fritz
Schrödter); Brahms, So lass' uns wandern (Duett); ^u-
mann, Duett: Liebesgarten, Unterm Fmster; Brahms
Wie Melodien zieht es; Hugo Wolf. Der Citronenfalten
Im April, Mausfallen-Sprüchlein ((sillen Brandt-Förster);
Tosti, .L. Vespro; Scuteri, vormi piire; Tosti, Da
Lersnata (Fritz Schrödter); Eugen Hildach, Nun bist Tu
worden mein Eigen (Duett); Hermann Riedel. Duett: Lied,
Duftig hellt die Mainacht, aus: „2^r Tromperer von
Säkkingen. Karten in Gutmann's Hofmufikalienhandlung.
* Die nächste Novität im Raimund-Theater
nach „Niobe" ist das dreiactige Lebensbild „Lola" von
Joseph Melbourn. Die Titelrolle wird von Frl. lstetri
dargestellt werden.
Jlurtsch- Theater. Eine allerliebste Märchen-
ckomödie .Hänse! und Gretel" bildete gestern das Entzücken
des großen und kleiuen Publicums. welches sich sehr
zahlreich M Jantsch-Tbeater eingeftindeu und mit leb­
haftem Beifall die wirklich treffliche und gut abgerundcte
Tstlrstelluug quittirte; zwar sind die Verse des Autors
dreien „Novität". Herru Julius Thal, bester gemeint als
gereimt, sie wurden aber von den Miuiaturdarsicllern
drr Ditelrolleu. deu Putzigen Töchtercheu des Ober-
reglffeurS Herru Rub, der kleinen Christel und der
noch winzigeren Marianne Rub. sehr herzig und
Msdrucksvoll gesprochcu. Bon den übrigen Mitwirkeudeir
Nud iu erster Liuie Fräuleiu Clemens als reizender
Eksenköllig. ^Suleill Weiser uud Fräulein v. Runegg
zu ueuueu. Eine Tauzeinlage „El'eureigen" wurde von deu
Fräulein ClemenS undWeiscr mit staunenswertbcm
Elau zur Ausführung gebracht. Die Ausstattung ist
feheuSwerth.
Im Theater au der Wien gelaugt Dieustcg
„Die Stic smama", Operette in drei Acten nach
* Der CoucertsSuger Dr. Felir -Kraus gibt am
ksiaa den 2<1. März eiueu Liederabeud im kleiuen
Drensiag den 20.
Musikvereinssaale.
* Nina Faliero ist an einer BrouchitiS erkrankt;
ihr für näckisten Dienstag angekündigter Liederabend muß
daher bis aus Weftercs verschoben werdeu.
' Der iuuge Recitator Eduard Grün aibt aur
Donuerftag deu 22. d. einen Abeud rm Saale Ehrbar.
Er wird Gedichte vou Wildenbrucki, Halm, Schöuaicd-
Carolath, Kiß und .Heine vortragen. Der Geiger Herr
Josevh Schorr wird Biolinvi^en vou Sarasute uud
Nach«; spielen. Karten an der Abendcasfe.
* An die Stelle deS ^jüugst verstorbene» Professors
Marak soll der bekauirte Wiener Maler Otteusels
air die Präger Kuustakademie berufen werden, und czechrsche
ksmms» psps- von BlM-r habe,r^°n gr°ELärm7a^7-r g^jÄ^^^^^
L»dw«k4>akd» Mu^vou Leo Held »u »achstrhen- aLdieX»t:raquistijch.rDLuLstschule eiu .Deutscher"
r-u^Beäeüuuspzur-ersta-L'Äutlfti h.rakr^rzLlorrSwe.i'allouWssoll-.^Nuu.'tbeS-L-.de-trLdSkulSH-M,^^
<Gin Proceft um die Personaleinkommen-
steucr.'s Vor dem Verwaltungsgerichtshofe wurde dieser
Tage über eine Beschwerde verhandelt, die ein: für viele
Personalcinkommensteuerpflichtige sehr wichtige Frage be­
traf. Der Private C. P. aus Prag hatte ein jährliches
Einkoinmen von 35M fl. fatirt. Die Schätzungscommission
fand dieses Bekenntniß zu niedrig und nahm ein Ein­
kommen von 60tX) fl. an, von welchem Herrn C. P. die
Einkommensteuer bemessen wurde. Der gegen diese Be­
messung bei der Landcscommission erhoben: Recurs blieb
erfolglos, weshalb C. P. Beschwerde beim Verwaltungs­
gerichtshofe führte. Und zwar machte er geltend, daß die
Schätzungscommission nicht berechtigt sei, ohncweiters eine
von seinem Bekenntnisse abweichende Bemessungsgrundlag:
anzunehmen, vielmehr verpflichtet sei, wenn sich gegen dir
Richtigkeit oder Vollständigkeit der in dem Bekenntnisse
enthaltenen Angaben Bedenken ergeben, den Steuer­
pflichtigen unter ausdrücklicher Mittheilung der Gründe
zur schriftlichen oder mündlichen Aufklärung aufzuforderir,
Bei der Verhandlung vor dem Verwaltungsgerichtshofe be­
rief sich der Regicrungsvertreter darauf, ^ß der Be­
schwerdeführer nach Bemessung der SteutL, um Bekannt­
gabe der Gründe der Bemessung ersucht hat, daß ihm
hierauf bekanntgegeben worden sei, die Commission habe
seine Fatirung zu niedrig gefunden, insbesondere mit Rück­
sicht darauf, daß der Beschwerdeführer einen Curort
besuche. Für den Beschwerdeführer führte dagegen
Dr. S- Popper aus, daß die Mittheilung der Gründe
nach Bemessung der Steuer der gesetzlichen Borschrift
nicht entspricht, daß vielmehr dies: Gründe dem Sreuer-
pflichtigen vor der Bemessung bekanntzugeben seien, daß
übrigens die mitgetheilten Gründe keiireswegs stichhältig
seien und ein Abgehen von der Fatirung der Steuer­
pflichtigen nicht rechtfertigcrr. Der Verivaltungsgerichtshof
hob die angefcchtcne Ents cheidung auf; uird
zwar wegen mangehafien Verfahrens, weil dem Steuer­
pflichtigen nicht rechtzeitig, das ist vor der Bemessung der:
Steuer in erster Instanz die Gründe, wegen welcher Be­
denken gegen die Richtigkeit seines Bekenntnisses ob­
walteten, bekanntgegeben wurden und er zur Aufklärung
nicht aufgefordert wurde, ferner weil die Mittheilung, daß
das Bekenntniß der Commission zu niedrig erscheine ohne
nähere Motivirung, der Vorschrift des Gesetzes nicht genüge.
(Die falsche Gräfin Ghorlniktz.) Am
18. November v. I. wurde in einem Hotel im 1. Bezirk
erue jnoqe Frau verhaftet, die unter dem Naurcu einer
Grasn, Chorrusko bei Juwelieren und Confectiouärcu
große Lestellllngen gemacht hatte. Die Dame war vor
dem Hotel im Fiaker vorgesahreu nnd hatte einen
Salon mitzweiAnsgängen gewünscht. Schon
dieser Umstand fiel aus, da die Fremde nicht einmal das
nöthige Kleingeld hatte, um den Lsiigen zu bezahlen. Un»
mittelbar nachdem d,e „Gräsiu" sich einqemiethet hatte,
erschienen rm Hotel Bedienstete der Jnwelierfirma Mayer
Lnb der Conierlioilsftrma Herzruausky, bei -denen: sie
WaLASvoo-Lroßem Werthecheüellk batte„- Da-Ll^ichh


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 10 ]
^i«, 8ooot»8
^enss Wieoer
18. k'edniLr 1900.
kkr. 47
bezahlen konnte und sich auch jonst^ benahm. B^^„schutte^re?Hugo Musch hatte seinen Collegen
wurde sie zur Polizei gebracht. Dorr geirand dre Berhm^te, Müller we^n Ebrenbeleidigung gellagt. weil
die Mllttersreuden entgegensah und lerther 'ur r.ande4- Letzterer im Bibliothelszimmei in Gegenwa^
gerichte ein K'Nd gebar, daß sie L.Soeth Martha Äledert ^^^^,^^^^ zugerufen habe: ,Du bist niedrer Seele.^
L GrüNU ein eigenthümliches Benehmen an den Tag daß Lehrer Musch b's dre es ^-che.tl.ch
und benahm sich so ereentrijch. daß die Unter.uchung und^^^^^ LhUderein b-itrat".
ihres Geisteszustandes durch dre ^°rrchts. d r^ Zugeständnisie. die Stelle nneL
Psychiater augeorduet wurde.
(Eine Frau von teuflischer Bosheit.) Eine
weißhaarige, dicke Frau, die ehemalige Flerschhauerin und
jetzige Bedienerin lZlisabeth Mark, stand gestern vor einem
trrtenntnißgerichtc unter Vorsitz des Viceprasidenten
Dr. Feigl unter der Anklage. Frau Dora v. .tzardt-
muth eine Hundcrtguldennote gestohlen zu ha..en. Frau
». Hardtmuth. die als Zeugin vernommen lvurde. gad an,
daß sie Frau Mark. die seit etwa sechs .^ahren i.enwerlig
als Bedienerin und Köchin bei ihr aushals, wiederholt auf
kleinen Unehrlichkeiten ertappt habe. aber ,ie wegen ihrer
G-schicklrchkeit doch immer wieder beschäftigt habe. Eri^at
l?eobachtete sie im Spiegel, wie Frau Mark, d:e ihr Geld
überbrachte, einen Silbergulden unter den Teppich gleilen
ließ. Als sie sie zur Rede stellte, leugnete sie Alles ab.—
Präs.: Und trotzdem behielten Sie si?— Zeug r n: Sie
war wenigstens intelligent und geschickt; andere Menst-
boten sind oft dumm, arbeiten nichts und stehlen auch.
unter vier Augen seine Meinung gesagt und ihm semeir
Gesinnungswechsel vorgehalten; am '^anner
ließ ihm nun Munsch sagen, wenn er Muth hatte
möge er das damals unter vier Augen Gesagte
öffentlich iviederholen.— Er, Müller, habe es gethan.
Die als Zeugen vernommenen Bürgerschullehrtt bestätigen
§n Inhalt ^r Klage.— Der Vertheidiger Dr. Vincenz
v. Berger bot den Wahrheitsbeweis an und brachte vor,
daß Musch Collegen erzählt hätte, es sei ihm von
maßgebender Seit° der Posten eines provisorischen
Directors in Aussicht gestellt worden. Deshalb» dem
christlichsocialen Verein bertreten muffe, i^rner beantragte
der Vertheidiger, die Vorladung des Dr. Lueger als
Zeugen darü^r. daß er in eine^ GemelnderÄhssitzung er­
klärt habe: „Schönerianer und ^vcialdenrokraten uiiter den
Lehrern roerden nicht befördert." Der Richter lehnte die
-i^"L°n^e^rzLtt7^an7 d^^! Äweisanträge ab 'und 'verurtheilte d^
^er Credttanstatt einen Geldbrief mit 300 fl. erhalten habe; Besckiimpfung des Kläger- zu einer G-.dst. f
si- legte das Couvert in den Schreibtisch und nahin -in:n zwanZig Kron- n.
Hunderter heraus; am zweitnöchsten Tage entdeckte sie, daß Agent in ReichSratlismandaten.) Bor-
im ausschließlichen G-l7g-nheitsverhältniff- stand. Der Ernst s n g ere r tmlcker der »-'uckte C°nd,dat war
V räsideiit erklärte sodann, daß auch das Vorleben die ersucht uns nun. dr« Anaabcu deS mNaatenÄa.nte^^^
ZngLgte verdächtig nU--.Jm J°hr?1878 hab- sie als nchtiozust^en^ daß er ihm
Fleischhciuerin eine große ^.'Ed».trac^ beg^^^^ l^fl" mittluna eine« ReichSrathsmantatS versprochen habe;
Dienstmädchen wurde nämlich eine Geldbörse mit st-, m, g- zkobzanka für cine
Wasch- und Effecten gestohlen, und be, der H^usdurch- den''bekrestenden Wahlkreis die
suchung fanden sich in dem Koffer des Ibiahrigen Lebrlings^° vergütete, uack erlwltener AuSkuust aber von ledem
Carl Gruber einige dieser Effecten und der Koffer- Schritte absah,
schlüffel des Mädchens. Der Bursche wurde, trotzdem cr> werteren Ww
Schuhe anzühen konme. So mußte er in Schnee iind
Kalte barfüßig umhergehen und aerretb, da er nicht
arbeiten konote. in Rotq. Zn den «vitalern woll.e mau
man ihn wcoen der ivuuden ,rüße nrchk auinchmen.
Richter Dr. v' Engel svrach den Anneklagten irei, da
die Erhebungen ,e:ue Veraniworlnng unierstuxten.
(Verbannung rusflsichcr tlifnci-rc.) Aus
Petersburg wird telegraphirt: Der „Regierungsbcte"
meldet: Kaiser Nikolaus hat die vom Peters^urgcr
Militärbezirksgerichte in einer außerordentlichen Session
gtfäüien Urtheilssprüche bestätigt, wonach der General­
major des Don'schen Kosakenheeres. Ilowaiski. ivcgen
eines Vergehens, das er zur Zeit. da er Commandeur der
Leibgarde-Kosaken des Kaisers Nikolaus wa, verübt hatte
zum Verluste oes Adels, der Charge, der Orden, Medaillen
und anderer Auszeichnungen, zur Entziehung der Standes-
rechte und zur Ansiedlung im Gouvernement
Tomsr. ferner der Oberst Poposf für ein Vergehen,
ausgeübt zur Zeit, da er Gehilfe des Commandeurs der
Lei^aide-Kosaken des Kaisers Nikolaus war, und Stabs
rittmeister K:ndrjuzki für ein Vcrgchen, ausgeübt
während seiner Thätigkeit als stellvertretender Geschäfts
führer des wirthschaftlichen Theiles der Verwaltung des­
selben Truppenteiles zum Avelsverluste. zum Verluste
ihrer Chargen, Orden und anderer Auszeichirungen und
zur Entziehung der Standesrechte verurtheilr werden.
Außerdem wurde Oberst Popoff zur Verweisung
nachdemGouvernementPerm, Stabsriltmeister
Kundrjuzki zur Verweisung nach dem Gou­
vernement Tomsk und drei Kanzleibeamte der
Bezirksintendantur-Verwaltung zu verschiedenen Strafen
vcrurtheilt.
^^gtrsülitisiialss lckureshisckkr Kkttkrlikiirtii.
k>,r e«nlr-lavlu>:t Iür«e!k,r-l°gi- i- Wi-n vo-i l k.Aebrii-r.krUv^R-eskn«.
seine Unschuld betheuerte, zu fünf Monaten
.Kerkers verurtheilt, die er auch abbüßte, l^ft dann
stellte sich heraus, daß Frau Mark die Dieben
war und die Schuld auf den Lehrjungen gewalzt hatte.
Sie wurde deshalb zuachtMonaten schweren Kerkers
verurtheilt, und in dem Urtheile wurde dieteuflische
Bosheit. die sie bei dieser That bewiesen, heworgehoben.
Präs.: Sehen Sie ein, ..ie verrucht Ihre That
war?— Angekl.: Bitte, mein Schwager war schulo,
der hat mich verführt dazu!— Präs.: Sie legen
alsoeigentlichheuteerst ein Gestandn,ß
ab, denn damals leugneten Sie! E,nen
16jährigen Knaben haben Sie vielleicht für sein ganzes
Leben unglücklich gemacht, wenn er auch nachträglich fre,-
(Die reiche Kindsfrau.) Vor etwa anderthalb
Zähren stürzte, wie erinnerlich, aus einem Coup« des
Erpreßzuges bei Simmering die Kind^rau des
Regimentsarztes Dr. Köntschepp m,t dessen Kinde. Die
Kindsfrau. die Elisabeth Hofer heißt und ,n Ringen-
heim in der Schweiz ansässig ist. erlitt durch den Sturz
eine Nervenflörung, weshalb sie die
Gesellschaft auf Schadenersatz klagte. Auf Grund des
ärztlichen Gutachtens kam nun kürzlich e,n Verbrich
zustande, wonach die Kindsfrau 10.000 Francs als Ent­
schädigung und die Kosten ihrer Rechtsvertretung erhielt.
(Die Poluaer Affaire.) In drei au^feinander-
fvlaenden Verhandlungen ^^tte sich gestern der Caffation,-
hof unter dem Vorsitze des Senatspräsidenten H o P l^ r
Ii^nibruck.
ka'-idurg.
W>ei:...
Lrirst...
ildbazir..
Luisiinnccolo
r-ri«...
II- r
u 8 «D r e
Z'2 s L-
7 8 cSO 1 t
e-o-«
«.-rUn.,
Hamburg
Sloiiholm.
Pclrrkdurz
8 4 M II Coostanviirrel
-sc, 2!
S6 Ö I.— Tariu.
8 9 Lk?3 !> 7 LoniidUck
v I
L-S-—
o-L——
— Ik s ««ES Z i:
0-0 ^sr« I—
Leben unglücklich gemacht, wenn er auch nachträglich frei- hgf unter dem Vorsitze des SenatSprafivenien^ o p c- r
gesprochen wurde, denn die fünf Monate gibt ihm Niemand uiit confiscirten Zeitungsberichten zu befassen, welche mit
Zurück'— Anaekl.: Aber bitt', ich hab' a die Straf dem Dolnae, Mord« mehr oder weniger ,m Zusammen-
deni Polnae, M^r^ urehr oder »nniger im Zusammen
Bratrsowski, der vom Präger Landesger^te zu
50 Kronen Geldstraft verurtheM worden war Derselbe
Redacteur. sowie der Redacteur der.Radicalm^sty, Carl
Stanislaus S o k o l, waren wegen Deroffcntlrchuiiq ernes
Artikels, welcher im Zusammenhange wit >xr Polnaer
"°.-. uon dem Verschwinden der Anna Ruth handelte,
(Tor bctroacnc Arrangcmcntverein.) Vor deren Leiche bekanntlich späterhin im Adleisslufse gefunden
einiger Zeit wurde hier eine Genossenschaft unter dem Titel n,urdk. vom Präger Landesgerichte l r e' g e f^r o c^ n
„Erster Arrangementverein" gegründet, der, wie schon der worden. In diesen Fällen erhob d,e
Navie sagt, in Zahlungsunfähigkeit gerathenen Kaufleuten die Beschwerde. Der General^vocat, Oberlaiide^errch»-
Leispriiigen und ihnen ermöglichen soll, ihre wirthschaftlrche rath Hauer, plaidirte für Aufhebung der llrtheile der
Existenz zu erhalten, wobei allerdings auch womöglich eiii nstrichterlichen Instanz und der Cassatlonshof v e r-
-urück! -Angekl.: Aber bitt', ich hab' a die Straf'
schon abgebüßt, und 500 fl. hat 's mi a kost'! Präs.:
Sie wurden auch noch ein zweites Mal wegen Diebstahls
von 80 sl-, die Sie Ihrer Dienstgeberin aus der Kleider-
iasche entwendeten, zu vier Monaten Kerkers ttr-
urtheilt.— Angekl.: Dafür bin i a schon g'straft worden.
Schließlich wurde die Verhandlung vertagt, um
zu eonstatiren, ob damals die Creditanstalt thatsächlich
300 fl. an Frau v. s^ardtmuth abgeschickt hat.
Nutzen für die. Genossenschaft angestrebt wurde. In ztvei
Fällen hat jedoch der Verein üble Erfahrungen gemacht,
und der eine Fall fand gestern seine gerichtliche Erledigung,
während der zweite in der nächsten Woche darankommt.
Der Tapezierer und Möbelhändler Joseph .Kapeller
war insolvent geworden und wendete sich an den Abränge
urtheilte Bratrsowski zu weiteren 30 Kronen.
Sokol zu 100 Kronen Geldstrafe.
tSZersohimmelte Knödel und Anderes.) ^r
17. Bezirk, Taubergasie, etablirt gewesene Gastwirth Carl
Beer wollte sein Gasthaus verkaufen. Efn Bieragent
meldete sich als, Kausei^ und besichtigte^ e'ngebend dre
war insolvent geworden und wendete sich an den Arrange- I sich als Käufer und besichtigte^ eingebend dre
mentderein, dcr chm gegen das Pfandrecht auf seine Waaren Räuinlicbkeiten Beer's. Der Schmutz, die Bcrnachlchngung
und Forderungen 8000 st. zur Befriedigung der Gläubiger I vnd der ekelerregende Inhalt eines speisekaftens fchrraten
übergab; gleichzeitig sollte Kapeller seine Waaren Handels- ihn nicht nur vom Kaust
übergab; gleichzeitig sollte Kapeller seine Waaren Handels
mäßig verkaufen und im Verlaufe von sechs Monaten
86M fl. an den Verein abführen. Einige Zeit hielt sich
.Kapeller an den Vertrag und führte etwa 2450 fl. ab;
darin aber erstattete er eine Wucheranzeige und verwendete
dst. einlaufenden Gelder für sich. Der Verein inußte einen
Proceß auf Eigenthumsanerkennung durchführen, und als
schließlich die Reste des Waarenlagers und die noch aus­
ständigen. größtentheils uneinbringlichen Forderungen dem
Verein übergeben wurden, sah sich letzterer veranllißt, die
Anzeige wegen Veruntreuung zu erstattem .Kapeller, der
gestern vor einem Erkenntnißsenat unter Vorsitz deS Ober-
landesgerichtratbes Baron Distler stand, leugnete und
erklärte, die behauptete Differenz sei auf verschiedene
4. I. «»ininennz
Prog» oIc:
LiinkdmeTidk «kwdUung mi» !o>g-i>d«n «ikt»ri,t!lagen. mil».
" LK--lu>kN und SuiewinL: Lbnkh-n-nde «ewoUllna, I.-U.
^oidNrikrm-rl und «ordILrmen: LnLte ncchftludk «cwulliing, «üd.
^üdiL^nten^r^dfUir^^ «r-In. «üftrn.'-ud und Iftrien: ReM
heiler, mild..
Talmaliea: LuSderterung, mud.
Ler .Ltieater- und Vergnüguugs
anLetaer" unseres Blattes l'enndet sich
auf Seite 16. 57, 58. 59 und 60.
iicm plldlicum.
Lanalogen
Nervenstärkende Ernührnng
.Herr Dr. weck. Dellin g—W echselburg:
„Da ich durch dieBerabreichung von Ihrem Sanatogen
„aus die Besserung der damit behandelten llkenrastkLuie
„(Nervenschwächci insofern günstige Wi^iing /^»kenne.
„als neuerdings anhaltender fester Sctilaf die fast
Is Fakire bestandene SäblaflofigketL verdrängt
„hat, bitte ich"^
Hergestellt von 8c 6H-, LLAl»!!? 80, 18»
Vertretung für Oesterreich:
0. VILir, I., rivi»viun»rir« 1.
ErhäUlich in Apotheken und Drogerien.
Slldiahrlicl!- MUrdeilungkn und Litrraiur grutij und fru-co.
Schätzungen des Lagers zurückzuführen; er habe übrigens
die iiotarielle Uebertragung seines Eigenthums an den
Verein nickt aufgefaßt und geglaubt, er könne die ein
gehenden Gelder zum Fortbetriebe des Geschäftes der-
Bier „Hansel" beigemengt wurde, fand man fchleckt der-
ziunte Kupserkessel, den Eiskalten ohne Bl-chwande und
ganz verjaucht. mit Schimmel uberz^ene.Knödel neben
verfaultem Fleisch und übelriechenden Würsten. Beer hatte
si» deSkalb gestern wegen Vergebens gegen daS Lede»S-
inittelgejetz vor einem Erkenntnißfenac unter Boichtz deS
Viceprasidenten Dr. Feigl zu verantworten und^rde
zu drei Wochell streng- n ArrestS und 100 K.
Geldstrafe verurtheilt.
lProfefssor Mafaittik neuerlich geklagt.) Aus
Prag wird berichtet: Der hiesige Geistliche ?. Rudolf
Vrba. der eine Broschüre über den Polnaer Mord ge­
schrieben hat, beauftragte einen Advocaten gegen Prosessor
Masarhk, der in der Gerichtsverhandlung die Broschüre
L. Prba's in der schärfsten Weise kritifirte, die Ehren-
gehenden Gelder zum Fortbetrcebe des cselcyastes ver- der schärssien Welje krltcfic
schuldig und verurtheilte Kapeller, der von Dr. Porzer
vertheidigt wurde, zu drei Monaten schweren Kerkers
und Ersatz des veruntreuten Betrages von 8.50 fl. Mit
den übrigen Ansprüchen wurde der Verein auf den Civik-
riuhtsweg gewiesen.— Erwähnt sei noch, daß die Affaire
zu einer Interpellation im Abgeordneten­
haus« geführt hat, die seinerzeit von Grcgorig, Schneider
und Geiiosscn eingebracht wurde, und in der gegen den
ein ärmlich gekleideter Mann aus. der barinß durch die
Straßen ging und er hielt ihn znr AnSweiSleistnug an.
Bei der Polizei wnrde dein Barfüßigen ciu gonnular zur
Unterschritt vorgelegt, dessen gedruckter 4,« xt lautete:
Ich gebe zu, daß ich mich erwcrbS- und arbr'tslos umher-
treibe und nicht nachzuweisen vermag, daß ich die Mittel
znm Unterbal e besitze :c. Gestern hatte st» Anton
Nemetd, der Zicaelarbeit.r ist, wegen Vogabondage
vor dem Bezirksgerichte Jos-phstadt zu verantw^teu. Er
Die 8Lkneil!ig8i6n Uniformen
n»ati Vorseinäkt
»»ä 4. Uocij«!»r.ll». »»rt»-
i>41t«r»tr»»»» 2».
viejscc.«r»2»o Viui»cir. ^8
Gegen die moinentan wieder stark auftretende
wird von den ersten ärztlichen Alrtoritäten als bcNeS Bor-
beugungs- und Heilm ttel das in allen Apotheken erhalt-
liche Oirr'opke» empfohlen, iveil Oitroposn oline icde
liche «.iirr'opr»«» empioyicn, loecr 1
jchädliche Nebenwirkung angenehm jchineckt, ichmerzniUe^,
nervenberuhigcnd, appetitanregend und schlajbriugend wirn.
Foübaä varkau.
und Ziienopen eingeoracyl wuroc. uno in ver gegen «n vor vcn. "7
Arranoementverein der Vorwarf dcr Ausbeutung rmd-KE- j gab an, datz er fleiprg gcarbertet mw«- rhm:
wuchcnwg^ erhöbe-, wurde.---- -- I die^Stze «rsrichwollc»,-so daß .-r.»tcht steht- md-ke,«'
Post-, lelsgespsien- unck vabnstation ckei' Itasobnu- vckel'-
berger unck ktoi'ckdsbn (0k8teer.»8oblksien).
StLrkntv I«cksoole geliscket «evüen
- pur >1», ,.Li!r»ste,'Iisii»^' veräen tllr Lwcker
ollus VesIeltunZ VorwerkuuAon entseaevxsaomweL...^
prospeate xrLtis.
8»isc>nbe^nn roin lö- dl»i bis Oetober.
»I-. Llleivi-xer OliefLi-»^
- Vt«v, l., »r. 4«.
!
c


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 11 ]
Xr. 47
^isri,^iiu:LLA
Xeues Wisver l'aAdiLrt.
wer seiiieii Haushalt aläiueud
'rt'.riistt'n wrss c> -...
!u. ^4 ^o>en srauco.— L-ieLcrverkaujer hohen Nabatn
6ap-0z3MLntsn
e
(?LI'i861' vlZMZllteü-Ioiltstjüllen)
°r Ukv^lli ^srlTLxs in»» »ilk-a^t-^
18. I'edniar 19W.
Oeffentli'che L^Zohlthätigkeit.
Uebermittett haben uns.-
der die
Für die hj/flose Fainilre in -hernals eer oie
^ ''ieitarion bei Ronacher"
wer ian^--^' D' d' unter..b^lfe,
wer rann .> K. uud „^enrI, aber vom Hcr; n"^
^ll^mn^en 11 .^. Bereits auSgewiesen 171 K„ rm GanM
^ .Die Bitte einer otreisin. Für die Mäbr-ae
Eremn. dre !ich nttt ihrer Tochler in der bitlerften °Ätb
Gan-e^Lr^K"? °usgewie"n 57 L !m
lL»oLr0ola. QLÄ SUÄorlL2»LuixsQ Lde-tisLSQ LUs'
dlSllSrixSL OLLILLLr-IlQLtLtLMioL LQ <-1«22 V2Ü aLUerv-!
Lsra L'ousr. ÜroeLs-^LäelL, 01ir§ediüi^v. Lrän^g, rc^öx^ls
VoUiers Lnä rLLLrsoLrQvoL liE 2'dsLler
,,Är ZnÜLüteü-Ziöüis!»",
»l»> !., Kärutnerstrssss dir. 51, vis-a-vis rier üfler,
ullr ItlIIergasse ^r. 3, näobst üem Lafe tlabsduro^
Sonst in ^Vien keins tNisIo.
I'reiss in 6sn 8aii»ni«nstein srsioktUod.— lUnstri^ts
^^O^L^L1LIOK6 lur ^^rOVULL
Die k. ?. l'elkpbon-^boLllelltsll
zur Ausgabe gelangten pntentirtcn
W4-. K' öl L-MP.,
>1.. 'ÄagdalenenNraße 26.
LiLen-,Lrssll-
V^Lsser
S-x«ll LIntLrnintI»,
I'rLasQ^
2u tiLdso iL Lileo AE^v»2«srü»°ü1iiLgdo, VoL- S
>po1LeLt-o Qoä O?ox^«,«2. dslls» er«.
»llsv vsLisL ore.
tteinriod ^attoni, Vlien, K. n. k. vst. Lot- n. Lanirnsrlislerant.
IN Lllen !^^oi-MÄlpro6Isn
7II OONoupr'SNLf^'SiSN?rs!M
Qebk'.^ engMÄN!)
^IM, IV/l,VVieärier HauptZtrssse 46.
(«ki>dth«iI««zSr 5 ZeslkixdrSe;, Z.Ler.
Ä«°S^^ÄSLS-«L «r
NlksraMt.
Der DalriLamsche ^erieg.
Die Erbeutung starker Proviant- und Muni-
^on-rorratye :n dem verlassenen Lager des boerischen
Corps Cronie deutet an, daß Cronje in höchster Eile.
um der drohenden Umklammerung seiner linken
rllan.e uuL der Berlegung seiner Nückzugslinie zu ent-
Lranse-Freistaat abmarschirt und aus
die,e Weise m der That einem sür ihn verhängniß-
vouen Kampfe entgangen ist. Die neueren Depeschen
leiden übrigens wieder an dem unausrottbaren Uebel
der ilnklarheit. Einmal heißt es, daß den Boeren
eiii großer englischer Transport in die Hände ge-
,allen ist; dann wird die ziffernmäßig detaillirte, also
zweifeUos richtige Erbeutung inhaltreicher Waggon-
ladungen boerischer Vorräthe aus dem Lager Cronje's
und endlich wieder wird die andauernde Beschießung
dieses Lagers gemeldet— eines anderen Lagers, sagt
das Cronje auf dem Rückzüge wegen
Erschöpfung der Zugochsen angelegt hat.^ „Erkläret
Mir" u. s. w.... Sicher ist nur der vollkommene
Entsatz von Kimberley, und er kam zur rechten Zeit.
Die Fleischrationen waren bereits auf ein Viertel­
pfund täglich herabgesetzt, drei Viertel alles Fleisc^s
waren Pferdefleisch. Im December waren von 14,000
Weißen der Bevölkerung 70, von 17,000 Farbigen
219 gestorben, Kinder starben massenhaft. Dies'er
traurigen Lage dürfte nun bereits reichlich abgeholfen
sein. Ueber die Vorfälle nach dem Entsatz differiren
alle Angaben. Man liest von neuen Angriffen (also
Rückstößen) der Boeren gegen die Infanterie des
Generals French, welcher die Cavallerie. 5 Schwa­
dronen, und L reitende Batterien vorangeeilt waren,
und von einer Schlappe des Fußvolkes, doch das sind
unbestätigte Gerüchte. Jedenfalls war French, wie es
sich jetzt herausstellt, nicht stärker als 6000 Mann,
daher wäre ihm auch der Entsatz Kimberleys un­
möglich gewesen, hätten nicht die Boerxn die logische
Consequenz der weit nach Osten.reichenden Operatio­
nen des Roberts'schen Hauptevrsjs gezogen und sich
vor einer großen Gefahr bewahrt.- 'sie haben auch
10,000 Mann (so niedrig iäxttr man nunmehr
Cronje) nicht auf eine Karte zu setzen.
Ein gefährlicher Optimismus ist es übrigens
mit der kühnen „Westminster Gazette" bereits heute
den Krieg beendet, das heißt für England gewonnen
zu sehen, ohne daß noch ein boerisches Corps ge­
schlagen oder vernichtet, ohne daß die auf vier
Punkten gelähmten britischsn^Streikkräfte (Buller,
Das ist
UU M- D
EronV's°^ lEmtlich aus dem Lager
2ur Zeit der Abs'endung vor­
stehender Melduiig durch Lord Kitchener wurde das
6 e rE r o n I e's n o ch v o n d e r e n g l i s ch e n
Artillerie beschossen.
Beschießung des Lagers Cronje's.
London 17. Februar. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus .^acobsdal vom Heutigen: Wegen
?-E.r Zugochsen mußte
Cronze liiit den bei ihm verbliebenen Wagen ein
bilden, das von K e l l y- K en n v's
^ gegenwärtig energisch
beschossenwird. 31°)
Was die Lransoaal-Eesandtschaft sagt.
Brüssel, 17. Februar. (Privattele-
grainm.) Die Transvaal-Gesandt­
schaft schenkt den Londoner Sieges­
berichten keinen Glauben. Sie bezeichnet es als
unmöglich, daß ein altgeübter Taktiker, wie
General Cronje, sich von 6000 Engländern unter
rirench überraschen und in die Flucht jagen ließ. Der
Rückzug, wenn er wirklich von ihm angetreten wurde,
könne nur eine Kriegslist bedeuten. Die Gesandt­
schaft weift auf das kräftige Vordringen der
BoerengegenDeAar hin, dessen Occupation
durch die Boeren die Operationsbasis und Rückzugs-
liNiL Roberts' abschneiden müßte. Sie ist überzeugt,
daß die nächsten Tage den Engländerir
unliebsame Ueberraschungen bringen
werden und hält nach wie vor an ihrer Sieae»-
zuversicht fest.^'
Eiu neuerlicher Tugela-Uebergang?
London, 17. Februar. (Privattele-
g r a m m.) Von zwei verschiedenen Seiten, aus
Louren^o-Marquez und Turban, kommt die
Meldung, daß General Buller neuerlich den
Tugela überschritten und dm Vaal-
krantzoccupirt habe.
White, Gatacre, Elements) deaa^t.,sind.
wieder eine jener SelbsttäuschünAm,'- dfe den un-
l..LLnit»°rstrLs-s SI. I-Lse-r LeovolU. U,
-. «trasss Xr. SS,
bestreitbaren Erfolg Robert's nur schmälern könnte.
Gerade jetzt hört man, daß die Niederlage des
Generals Elements bei RenLburgeine sehr
schwere war, daß ganze Truppentheile vernichtet oder
gefangen und die ganze Strecke'de^ Cavlandes bis
nahe an Naauwport ausgegeben worden-ist. Das
hat Roberts ermöglicht, indem er French und Kelly-
Kennp an den Modder gerufen und Elements einer
Katastrophe preisgegeben hat. Ueber die Bedeutung
dieser „strategischen Rückwärtsbewegung" kann man
sich ebensowenig täuschen, als über den bisherigen
großen Erfolg der strategischen Vorwärtsbewegung
im Nordwesten. Roberts muß wissen, daß nun ein
starkes und siegreiches Boerencorps auf seinen Ver­
bindungslinien mit Elements und Gatacre steht. Nur
wenn er einen raschen und großen Sieg über Cronje
erringt oder diesen im Oranjestaat in dir Enge treibt,
ivenn er also seinen strategischen Erfolg durch einen
taktischen Sieg krönt, kann er hoffen, diese Sieger
von der Capcolonie abzuziehen, da es Vertheidigungs­
arbeit in der Heimat zu verrichten gibt. Sonst sind
die Erfolge Delarey's bei Rensburg sehr gefährlich
lür ihn. Und was geschieht bei Ladysmith und am
Tugela? In London hofft man. daß die Boeren
alle ihre dortigen Erfolge opfern und zum Schutze des
Oranjestaates aufbrechen werden. Davon müßte
mau bald hören.
Der Nückzug der Boeren von Ki iberlet,.
London, 17.Februar. („Reuler"-Meldung.) Eine
Die.Kämpfe bei Nensburg.
London, 17. Februar. „Daily Telegraph"
meldet aus Naauwport: Am 13. d. fand em
sehr heftiges Gefecht auf beiden
rslanken derbritischen Streitmacht in
der Nähe von Rens bürg statt. Der Feind
tvelcher den Engländern an Zahl überlegen war,
zahlte etwa 4000 Mann. Eine Patrouille der Jnnis-
killing-Dragoner wurde von etwa 600 Boeren um­
zingelt, babnte sich jedoch tapfer den Weg, ohne
einen Mann verloren zu haben. Eine
Compagnie des berittenen Neusüd-
wales-Regiments dagegen wurde
Niedergemacht. Die Bajonnette der meisten
Leute wiesen Spuren eines blutigenKampfes
Mit dem Feinde auf. Von fünfOfficieren
derColonialtrupen ist nur einer
zurückgekehrt. Es wurde eine strategische
Rückwärtsbewegung nach Arundel be­
schlossen. Die Geschütze vom Coleskop wurden
glücklich zurückgebracht, ein Maxim-Geschütz
wurde zerstört, um zu verhindern, daß es in
die .Hände der Feinde falle. Neun verwundete
Officiere und 45 Mann wurden in das Feld-
lazareth von Naauwport gebracht. DieZahlder
Vesallenenistnochunbelannt. l
Die Boeren bei Molteno.
London, 17. Februar. Die Abendblätter melden
aus Sterkstroom vom Heutigen: DieBoeren
begannen Früh den Vormarsch auf die
englischen Stellungen bei Molteno
und eröffneten ein Geschützfeuer, aus die englischen
Feldwachen.
Ueber den Conflict in Südafrika, feine
Urfachen, Ansuchten und Folgen wird der bestbekannie
Kenner der jüdafrikanifchen Verhältnisse, Tr, Emil
Holub, im Verein „V olkslefehalle" am Donnerstag
den 22. d., Abends halb 8 Uhr, einen Vorirag halten.
Voriragslocal: Alter Rathhansfaal, 1. Bezirk, Wipplinger-
straße pkr. 8. Reiervirte Sitzplätze s 1 fl. sind zu haben
in der Kunsthandlung Hcindl, StephanSplatz.
Heutigen besagt:
Llllscr und ^crpg.
Berlin, 17. Februar. (Privattelegramm.)
Die Meldung der „Märkischen Volkszeitung" von
einem gereizten Briefwechsel des Kaisers
mitdemHerzo g-R egentenvonMecklen-
burg entspricht der Wirklichkeit nur insoweit, als
rhatsächlich Briete ausgetauscht worden sind, aber die
Antwort des Regenten auf die Vorhaltungen des
Kaisers war derart, daß die Angelegenheit be­
friedigend geordnet werden konnte. Autori-


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 12 ]
SovotL»
18 rsbrvai 1Y0O.
irr. 47
Scr Ächlvagrr drs Suilans.
Paris, 17. Februar. Mahmud Pascha und
seine beiden Söhne, die Prinzen Sabah Eddin und
Lutsullah, richteten an die hiesigen Blatter cm
Schreiben, in welchem sie dns Gerücht, als
hätten sie dieAbsicht, nachConsian-
tinopel zurückzukehren.
d e m e n t i r e n.
ünklaiid Lnd Scrblclt.
PctcrSburg, 16. Februar. Nach Meldungen der
Moskauer Blätter haben die serbischen
Honorarconsuln in den russischen
Städten ihren Abschiedgegeben. Hin­
sichtlich Moskaus bemerkt die„Nossija", es sei positiv
bekannt, daß das dortige serbische Consulai
zu bestehen aufgehört habe, und knüpft an
diese Meldung eine scharfe Polemik gegen
KönigMilan. Der Artikel schließt mit dem Aus-
drucke der Ueberzeugung, daß trotz alledem die herz­
lichen Beziehungen zwischen der russischen Gesandt­
schaft und dem serbischen V o l k e auf die Dauer
nicht leiden werden.
so weit fortgeschritten, daß man hofft, bei günstigem Wetter
den Vertchr eingclcisig in 14 Tagen aufzunehmen. Vier­
hundert Arbeiter sind Tag und Nach: beschäftigt. Der
Schade der ungarischen Staatsbahn betragt mehrere
Millionen.
PariS, 17. Februar. Der Disciplinar-
rath des Marineministeriums forderte den
Bureau chefPhiliPpc auf, innerhalb einer be­
stimmten Frist behufsRechtsertigungvor
ihm zu erscheinen.
Paris, 17. Februar. Heute fand iin Palais
die feierliche UebcrreichungderJnsigniendes
Jmtiaz-Ordens an den Präsidenten
LouLct statt. Die Abgesandten des Sultans wurden
mit militärischen Ehren^mpf.mgen. Der Führer der türli-
schcn Gesandtschaft richtete an den Präsidenten Louaet
eine kurze Ansprache, auf welch- derselbe erwiderte. Hierauf
fand zu Ehreii der Abgesandten des Sultans ein
Dejeuner siatt.
Pctcroburg, 17. Februar. Kaiser Nikolaus ge­
staltete, daß Prinz Alexander Petrowiisch von Olden­
burg die ihm für sein- Vcrdiensle um die Wohlfahrt der
Residenz angetragene Würde eines Ehrenbürgers
der Stadt Petersburg annehme.
Der NsUtsrvirtls.
Äie Seulsrhen in LhlNN.
Berlin, 17. Februar. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Nach zuverlässigen Mittheilungen wurde am
11. d. das Bahnbureau südlich von
Kaumi von Eingebornen überfallen
und gilt seitdem als gefährdet. Der Beamte des
Bahnbureaus konnte nach Kiao-tschau gelangen. Der
Gouverneur entsandte von Tsingtau eine Schutz­
truppe nach Kiao-lschau und beauftragte
den Hauptmann Mauve in Kaumi, mit dem dortigen
Mandarin über die Beilegung der Unruhen in Ver­
bindung zu treten.
Mir bitte» »W rechtrettiAr Gr-
«rnrrmrg dss Abonsemenis, damit i«
der ZrrsrndUNS des Kiattrs berur Ver-
^o5ernng eintrete, sonrie bei ^leber-
ftedinngen um Angabe des lebten Anf-
enthaltsortrs, eventuell Einsrudung Lee
Uortodifferen;.
Sie Giordllns druno-^cicr.
Berlin, 17. Februar. (Privattele-
tzramm.) Der philosophisch-akade­
mische Verein veranstaltete gestern Abends eine
Giordano Bruno-Feier, wobei Profeffor Larsen die
Festrede hielt. Die Feier hatte mit eigenthüm­
lichen Schwierigkeiten zu kämpfen. Naiver-
Iveise hatte der Verein nämlich als Festort das
katholische VereinshauL gewählt. Der
Centrumsabgeordnete Dasbach und Probst Neuber,
die erst nach der Anmeldung der Feier erfuhren,
welchem Zwecke der Saal dienen sollte, proteftirten
alsbald gegen die, wie sie sagten, scandalöse Feier, und
nöthigten den Wirth zur Verweigerung des SaaleS.
Die zahlreich erschienene Studentenschaft mußte nach
einem benachbarten Saale wandern, wo die Feier
euch stattfinden konnte.
Ronl, 17. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Polizei verbot alle öffentlichen Kund-
gebungenfür Giordano Bruno. Tausend
Schutzleute wurden aufgeboten, die Ruhe aufrecht zu
erhalten. Das Bruno-Denkmal war ihr Sammel
Punkt. Niemand durfte vor demselben verweilen.
Die Bekränzung des Standbildes wurde indessen ge
stattet. Die Studenten verhielten sich ruhig. Einige
Blätter finden die Maßregeln der Polizei überirieben
und unangemessen, mahnen jedoch zur Ruhe.
Die Mudrik „Lpvrt" liefindet sich
auf Seite »S, 34, 83 und 86.
Die Rubrik „Wiener Frauen-
j^eituna" befindet sich anf Seite 37
und 38.
Lottozichungen am 17. Februar.
Tüten 6ll 72 5«^ 4« K«
Graz 72 61 23 IS 6^
Trient 86 27 25 56 5
Llutivorteii der tttcdactiou»
T W in P. Die Steuer ist eine Scusumsteucr und in„ü
auch In die'em Falle gezanit werden.— Julicttc. Tir R-donlen in, RatI"
bauslaai- wurden wcgcn zu grnßer kosten bc, geringer «eitzerllgung aus.
geiallcn. S,e werden kaum wieder ein/,cinhrt werden. ES war übrigens
si,r die,er Iadr ein FalllringSiest in den sSSncu Niäumeii gerinnt, aber
auS dieieS Proiect erwie« der großen «o,1eu weg.u als undurchsühr-
bar— C. H. Wir baden erst iin Millwoch-AbendbiaU loicder einen
«riiiei über unsere klroßenpflege gedrachl. Das «»slSschen der Flaminrn
criolal »u sestgesesien Zeiten sür d,e einzelnen Monate. Dagegen ist nichts
eiiizuw'nden.- s,. -ti-, IN. Frilher bestand in dieser >d«ziebu,ig leine
Eoiitroie und da wurden oic UebeistSnde so craß. das oon: Publikum selbist
eine solche versaugi ivurde. Nun sie eingelllhit ist, sollen w,r ,ste bekauip^eu
— das gebt doch nicht an. TaS Pubiiluni muß sich bei Benützung der
Diadlbabn an eine grioiise Ordnung und T,Sc,rsi„ gewöhnen und der
Conlrolor muß nach „lncrZnsiriielion norgeden. Wenn ill kinzrinen Fällen
mSl Borliedacht, sondernwiiachlsamleit vorliegt, so darf inan deshalb
nicht die Conirvlr verw-rien.- -A. I. Die --traisolgen sind m,r
Budapest, 17. Februar. Im Abgeordneien-
hause unterbreitete Ackerbauminister Daranpi den
authentischen Text der Rede des Ministerial-
commissärs Egan und eine Erklärung des ge
nannten Ministerialcommissärs, in welcher dieser unter
Aufrechihaltung von all dem, was er gegen das aus
Galizien einwandernde Proletariat gesagt
hatte (Beifall), dasjenige, was er unter dem Druch der
Situation und in der Aufregung im Allgciueinen gegen
eine Confession des Vaterlandes— entgegen den Weisungen
des Ministers— ausgeführt hakals jeder beleidi­
genden Absicht gegen diese Eonfession
bar bezeichnet. Eine beleidigende Absicht sei, führt
die Erklärung weiters aus, dem Ministerialcommissär voll
ständig ferne gelegen.
Der Minister führte aus, er wolle diese Er­
klärung zur Kenntniß nehmen, und zwar aus dem Grunde,
weil in Betreff der Verurtheilung der Umtriebe des
galizischcn Proletariats im Lande nur eine
Stimme herrschen könne. (Beikall.) Uebrigens halte es die
Regierung für ihre Pflicht, die Angelegenheit der Ein­
wanderung dringlich, radical und nach jeder Richtung hin
befriedigend zu saniren. (Allgemeiner stürmischer Veifall.)
Ferner nehme der Minister die Rede zur Kenntniß, weil
der Ministerialcommiffär offen erklärt habe, ohne be
leidigende Absicht und gegen die Intentionen der Regierung
vorgegangen zu sein. (Beifall.) Das Programm der Re­
gierung möge nicht aus auch von dem Minister vcrur-
theilten Reden, sondern aus der Programmrede des
Ministerpräsidentell beurtheilt werden, auf deren Basis die
Gesammtregierung stehe und welches die unerschütterliche
liberale Politik verkündet, nur die Rechtsgleichheit
ohne Unterschied der Confession, Nace
und Classe zur Geltung bringen will. (All­
gemeiner stürmischer Beifall.)
Prcstbur.q, 17. Februar. (Privattelegramm.)
Niiwn Eiiifluß. iociLl laß, sich obkv nichts machkn.— I. E., srrkmFer.
ÜLcu» dii iji-mk>>,2- Mittels LavdiSgcictzcS, deziehiingsweiic Bewili giing
des Lriidcs-ii-lchiii'ler zur Sinhebung der erbShicu Gebühr b rrch.igt
wurde. io müßen Sie von Ihrem Aeai« die ZahliiNtz Icitten, auch wenn
Sie Nicht anialsiü sind.— S!ill»är Invalide. Hier der B richt an-
unierer Ülunimer von, L0. ii>>r,l 18 l»u: Cin Senat des BcrwaltungSg.-richlS-
hofes halte unter dem Borjitze des Gralen kchändorn „der die tzrincipi ll-
Fiaoe zu emlcheiden. ob die Aenderung ei-eS rie,!,ch
anzuineidc,,.— H. Tnngl. Ein ivl AuSIande von eitler cejierrctchertU
anzumeiden.
eine Bersiändigung irgeno einer esleir-cibüaicn Behörde bildet nicht i'tatt
gcdorneS tünd wird lediglich iu de,, a>>Slandl,che,^ MarAken elngttraqen
— Isolde. Zum Erioerv der österreichischen Staalsburgerschast ist vorerst
die Zusicheruilg der Auinahnw" in den Verband einer österreichische» Sc-
ciiide zu erwerben, sahin »nter Nachweis der Entlailung au» dem
sreniden StaaiSverbande an d,c StatthaUerei bchusS Erlbeiluiig de«
StaatdbürgerrechtcS sich zn loendcn. Die zweite Frage w'rd separat beant.
wartet werden.— Lerchrnselvecstrasie. Die Partei muß dem Bernnit, er
Lörse-Slossen.
Mit atbeinloser Spo.nnung folgt die Welt dem.
hochdriümatischen Kampfe, der zwischen dein mttr-
deberrschcndcn England und zwei klcl'.ien afrlk.rinschrn.
Republiken nun schon in den siinften Monat bl.icin
sich hinzieht. Transvaal und Dränge habei,
sammen eine loeißc Bevölkerung, nicht großer ai-.^ ei..
die von Oitalring und Hernals, und ivas für surä'i-
bare Gegner sind sie geworden! Ganz Europa l '.:
das Gefühl. Laß nicht um kleine Dinge da unien ge­
würfelt wird, daß es nm einen großen G:ns..tz, ui.l
die Weltstellung Englands oder wcmg'wns U!N icin
Prestige, vielleicht aber sogar um den Weltfrieden s.ch
handelt, denn ein Krieg pflegt, wie wir dies :chon
wiederholt geseheil haben, andere Kriege^ zu geraren.
Die Mehrzahl der Menschen folgt inDß. wenn ge
zlvischen zwei Streitende sich gestellt sieht, '-'digU,
ihren Empfindungen der Sympathie oder A:rurak.-e.
Auch die Börse macht hievon keine Ausnahlne, w:nu^
aber hiedurch naturgemäß oft 'n Wid-rstreit nrrt sich
selber. Da hat jetzt die Pariser Börse Hau"t ge­
macht auf den Entsatz von Kimüerlcy. Gel i ah
aus Liebe ftr England, aus Freude über reu ge­
meldeten bri'.ischen Erfolg? Nein, die Franzolen
stehen mii ihren Sympathien ^^anz auf b>er
Boerelr, schon aus Revanche für Faschoea, c.-: sie
können sich anderseits nicht darüve-: hinweg! z .,
wenn die Engländer die Partie r-rli-r-n wurdcn. dles
unberechenbare, schlnerwiegende Folgen gerade jür .ne
Welt der materiellen Jnterepen haben müßte. Fm
Herzen sympathisiren sie mit den Boercn, lassen aoer
die Curse steigen, wenn ein Nriß-rfolg der Boeren zu
verzeichnen ist. Hiezu mag wobl auch die Erwartuilg
mit beitragen, daß ein Ende des Krieges
zusehen ist, wenn die englischen Truppen ihre Waffen-
ehre oerettrt haben. Schon dw sinancielle Bürde^ die
d:r Krieg selbst im glücklichsie:: Falle der englisich'n
Nation ausladet, inuß den Wunsch nach ba:...zer
Herstellung des Friedens nabelcgen. Selbst .as
reiche England müßte einen lange sich hinzlebi..ben
Kricg. der durch die große Entfernunz des e-chau-
statzes der Kämpfe umso kosisvieliaer wird, als euie
große financielle Last empfindem Wie hoch sich ...e
Rechnung schließlich belaufen wird. weiß beute ..je­
mand, aber wenn man noch vor Kurzem die Angaben,
daß 100 Mill. Pfund kaum ausreichen würden, für
lächerliche Phantasie ausgab, so begegnet man heute
schon recht ernsthaften Londoner Stimmen, die sogar
die Ziffer von 200 Mill. Pfund sür nicht außer dem
Bereiche der Niöglichkeit halten. Fortwährend
vom Parlamente neue Kriegscredlte bewilligt weri en.
Da entsteht nun die Frage: Wenn sogar in dem
capiialskräftigen England die Kostenfrage eine ma>t
unbedeutende Rolle spielt, wiüher nehmen denn die
kleinen Boerenstaaten das viele Geld zur Krieg­
führung? Geld gehört ja ebenio gut znr militärlschen
Rüstung eines Staates, wie Waffen und Munition.
Nun liegen freilich die Goldminen aus ixm Gebiete
Transvaals, aber sie stnd jetzt größtentheils n'^l iin
Betriebe, die Boerenregierungen können von dieser
Seite, wie neulich aus London gemeldet wurde, nur
auf einen monatlichen Zufluß von circa 200^000
Pfund rechnen. Das würde also lange nicht genügen,
wenn nicht, wie sich jetzt berausstellt. die Boeren seit
einer Reibe von Jahren, besonders aber seit dem Ein­
falle Jamcson's, sich auch finanriell auf diesen Kricg
vorbereitet hätten. Seit dem Jahre 1886 haben st-.
Dank der Goldindustrie, die Staatseinnahmen
Transvaals verzehnfacht, und babcn so zur Bildung
eines dem Auslande gegenüber mit großer Schlauheit
verheimlichten Kriegsschatzes die Mittel geboten.
d^ C-dincl in ortnungsmäßioem,^ niio cercinigten Zustvvde libcrgeben.
Eine MonaiSwobvung kann nur kür d>» co,rc>pandirendcn Tag cineS
Monats gclundiat werden. Ziebt allo Jemand am 1. Aprsi ein, lo kann
ii n, nicht für den 15. Mai, jondein erst am 16. Mai jür den 1. Jnm
aekündigi werden, respccttve er künden. Die Besichtigung muß während
der zur Besichliaunq normirten Tagesstunden gcsiaitel und daS Mmmcr
dad-r wahrend dieser Zeit zugänglich gemacht werden.— A. H.,
silsvang Das FreibauS gehört, wie wir aiauden, noch der Familie
Siarheniberg. Sichere» erjahren Sie durch Einsicht in da« Grundbuch.
Das »in»crlrägncß ist dei der Srcucradm>n,sirat,on zu erfabren.— Frü».
lctii Ilona E. Wir bedauern. Jbrem Wunsche inchr mehr entsprechen
»u können.— iitttührtger Slbonncnt. Da wir nicht nur in Wien,
sondern auch in den Provinzen lehr viel- Leser baden, d,e sich sür die
Sebicic der StaatSbahnen» interessiren, so müsicn wir auch diese
Lcnipcratnrverzeichnils- veröffentlichen. Die Temperaturen der Eur-
orte dringen wir in der WitteiuugStabelle in, Morgcuölatte. M-rai, ist in
dem officiellen Wetterberichte gar nicht verzeichnet.— F. kk. ES finden
Winter- n»d Sonmicrcirrse statt. Da» Schulgeld vewägt jabritch 28 ti.. an
der Werlmerfterschiile per Semester 12 Ä.— 1.^. 8 Ihr Bries wurde bereits udgedott.
...r, Echjüa.tuni kostet.E. 1.26. sNr. 3IÜ73s
>t K- ti: B. Die ciumaiigc Eiuscha.tuni koltet.E. 1.26. (Nr. 3I!i,3i
genau angebe».— Voslau, Eiugcsandte Aiinone- kostet liNiULl
«. 2.86i'l K. erhalle». Nr. 32621 wollen Sie gcsälligst genen o-g den
— I. Mat, Mtitclgasse. Znr Ausnahme, ichl gecignei. Eiiiae>a,id,e
70 H. stehen zu Ihrer Bcrsügunz. sNr. 32234.)— l.7eil Sraad.
cSuutpendorserftratze. Ihre Annonce kostet einmgl jk. 2.10. K. 1.40
erhalten. (Nr. 32342.)— Johauua Prinl. Eingesandte Annonce
Prczrour.q, chk. rxeoruar. HPrlv <II! eiegrilmIN.) einmal K. 1.20. 60 H. -rhaltku. Ihrem Inserat ,-hlt auch die
Die Arbeiten im -hiesigen Eisenbahntunnel sind,! Avreffc, die-»zugcbcll wir Sm ersucheii.
Die Aufbringung von Geld, von sehr vi^ Gel-
ist jetzt die Parole in allen Staatem Auch in ds:
unserigen. Doch fügen wir gleich hinzu, daß die m
lehen, die in Oesterreich und in Ungarn gepian-
werden, nur für die friedlichsten, productivstcn Zwe,.
bestimmt stnd. Der Staat braucht neue Büynen,
braucht neue Waggons und noch so manches Andere.
Er ist ietzt in derselben Lage. wie eine Hauswirts
schaft, die seit Jahren nichts angeschafft hat und nu-r
mit einem Male steht, daß das so nicht weitergel-!,
wenn nicht die ganze Wirthschaft zu Grunde g? eu
soll. Was würde man zu einer Hausfrau sagen. Lie
für zerbrochene Teller und Trinkgläser keinen Eis -:
schaffen würde, oder zu einer Fabritsunternehmuilg,
die, anstatt Erweiterungen und nothwendig'
Neuerungen auszuführen, nicht einmal für die Rc
paratur ihrer Schäden sorgen würde?^ Durch du'
Lahmlegung der parlamentarischen Thätigkeit seit !o
langer Zeit schon ist aber sür den Staat aus dem
Gebiete der Jnvestitioiien ein ähnlicher Zi-fland g,'
schaffen. Wieder vereinigt sich der Neichsrarh zu
einem neuen Versuche. Am nächsten Donnerstag krii.
er zusammen und die Regierung wird ihm, wie wir
j bereits mitzutheilen in der Lage waren, unter An*


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 13 ]
>^r. 47
LovLiLg
Lerem ein vollständig ausgearbeitetes Eisenbahn­
programm vorlegen. Daneben harrt immer noch auch
die frühere Jnvestitionsanleibe der parlamentarischen
Erledigung. Wird der Reichsrath diesmal die Zeit
und den Willen finden für derlei unaufschiebbare
»oirthschaftliche Vorlagen? Wir fürchten, daß es
wiederum damit nichts werden wird. In Deutsch­
land stehen Bahnbauten von großem Umfange auf
der Tagesordnung, unser Nachbarreich erhält dadurch
nicht nur neue Impulse zur Beschäftigung seiner ohn:
bin blühenden Industrie, es wird durch die Ver­
mehrung seiner Eommunieationen überdies noch con-
currenzsähiger,- als es schon ist. Eher kommt ein
Schienenstrang von Kiao-tschau in das Innere von
China zu Stande, als daß die Dauern- oder Kara-
wankenbahn gebaut würde. Die Eontrolversamm-
lung in Gapo oder die innere czechische Amtssprache,
das ist ja Alles viel wichtiger. In einem wirklich
idealen Staate geht nichts über die idealen Güter; die
Wahrung der materiellen Jntereffen, damit geben sich
die feiner gearteten Naturen, die stets nur in höheren
Regionen zu schweben gewohnt sind, nicht ab.^
Während bei uns das Nothwendigste nicht ge­
schieht, herrscht merkwürdigerweise kein Mangel an
überflüssigen Reformen oder darauf bezüglichen Pro-
jecten. Das beliebteste Versuchskaninchen ist neuestens
die Börse. Nicht genug mit der percentuellen No-
tirung, hat man auch die „einheitliche Schluß-
notirung" einführen wollen. Der Begriff Geld und
Waare sollte aus dem Curszettel ausgemerzt
und durch einen einzigen Curs ersetzt werden. Nun
ist es eine bekannte Thatsache, daß der Curszettel
überhaupt nicht so sehr für die Börse, als für den
privaten Verkehr zusammengestellt wird. An der
Börse, wo ein beständiges Fluctuiren der Curse statt­
findet, kümmert sich kein Mensch um vergangene
Eurse, auch wenn sie erst einige Stunden alt sind.
Das Cursblatt, welches nach Schluß der Börse aus­
gegeben wird, garantirt absolut Niemandem, daß
morgen bei Wiedereröffnung der Börse noch dieselben
Curse vorhanden sein werden. Bis dahin kann sich
Manches zugetragen haben. Der Curszettel hat nur
Werth für das Publicum, und auch da nur unter der
Voraussetzung, daß der Curs an der Börse sich in­
zwischen nicht verschoben oder nichts ereignet hat, was
eineCursveränderung voraussehen läßt. Auf alle Fälle
aber, ob der Curs sich geändert hat oder nicht, ist es
klar, daß es namentlich sür die Wechselstuben keinen
einheitlichen Curs geben kann. das heißt, man kann
einer Wechselstube nicht zumuthen, daß sie zu dem­
selben Preise verkauft, zu welchem sie kauft. Man
kann also hundertmal einen einheitlichen Curs fest­
setzen. so wird doch eine jede Wcheselstube sich den­
selben in zwei Curse auflösen müssen: in einen
niedrigeren Geldcurs, zu welchem sie kauft, und einen
höheren Waarencurs, zu welchem sie verkauft. Ist
das nicht, wie bisher, im Cursblatte ausgedrückt, so
wird es im Belieben einer jeden Wechselstube sein,
die Spannung zwischen Geld und Waare so groß zu
machen, wie sie eben will. Und das soll im Interesse
des Publicums sein? Mit Recht ist daher die Börse-
kammer auf diese Beseitigung des Gold- und Waarcn-
curses nicht eingegangen, sie hat schon genug an dem
knu.x Ms der percentuellen Cursnotirung. Je
weniger man mit der Börse und mit dem Publicum,
von dem sie abhängt, experimentirt, desto besser wird
es sür sie sein. Sie verträgj, überhaupt nicht mehr
viel Vivisection.
Effect des Umsiandes, daß voa uun ab die Zollcinuahmeu
lll ihrem dolleu Geldwerthe von den gemeinsamea Aus-
lagen vorweg abgerechnet werLen sollen, zur Dnoteu-
Wirkung hinzurechnet, aus diesem Titel sogar ein Ersparniß
von mehr als 7'/» Mill. Kronen resultirl. Es verlautet
weiters. daß auch der Ausfall beim Stemvel- und
Gebübreugefälle. der durch die Aushebung deS Zeitungs-
siempels entstand, durch Erhöhung anderer Posten dieses
Blldgettitels zum großen Theile wettgemacht wurde. Das
Ergebniß oller dieser bndgetären Reclisicirungen besteht
nun darin, daß auch der richtiggestellte und den seit der
Ucberreichung stattgehabteu Aenderungen adapkirte. nun­
mehr definitive Staatsvoranschlag pro 1900 mit einem
Ueberichupe, und zwar mit einem noch um etwa 300-X>0 K.
größeren abichließt, als derjenige war, der bei der ersten
Herbstvorlagc ausgewiesen wurde.
D3.' ksdrllsr
Wien, 19. Februar.
sOesterreichisches Budget.) Wir haben schon
daraus ausmerksam gemocht, daß LaS im vorigen Herbste
vo» dem damaligen Leiter deS Finanzministeriums dem
Abgeordnetenhause vorgelegte Budget sür daS Jahr 1900
durch ruzwischen eingetretene Umstände mehrsache Modisi-
catioueu wird crsahren münen. die aus der Steigerung
der Militärauslagen beim gemeinsamen und Landwehr­
budget, der An Hebung des ZeitungS- und Kalender-
stempels, dem neuen Ueberweijungsverjahren bei den
BerzehrongSstencrn und der Aenderung deS Quotenver-
äältuisieS betreffs der Beitragsleistung zu den gemein­
samen AuSlagen resultireu. Auf den ersten Blick würde
es scheinen, als müßte die Folge dies.» Aenderungen eine
Uuterbilanz sein, deno das vorgelegte Budget, welches
gegen 1585., Mill Kronen Einnahmen 1585.« Mill.
Kronen Ausgeben Präliminirte, hat nur einen Ueberschuß
von rund MO.OOO K. ansgewies.m, während zum Beispiel
die Abschaffung des Zeitangs- und Kalender,rempels
einen Ausfall von 5., Mill. Kronen und das
neue UebcrweisllngSversahren einen solchen von mehr als
6 Mill. Kronen bedeutet, und obendrein durch die Er-
höhuvg der DssicierSgageu beträchtliche Mehrauslagen
entstanden sind Trotzdem iist, wie wir vernehmen, die
Activbilanz deS Staatsvoranschlages auwechterhalten
worden. Das hauptsächlichste Gegengewicht gegen die vor­
genannten ungünstigen Leeinslutstungen des Budgets
^ldet naturgemäß die .Herabsetzung der österreichischen
^uote, wodurch eine Minderbelastung Desteireichs von
mehrLlls 6-Mill. Kronen entsteht, und, wenn man den
lEreditansialt.) Aus der TageSordnuug der sür
den 3. April d. I. cinberuscnen ordentlichen General­
versammlung der Creditanstalt steht neben zahlreichen
Statutenänderungen auch die Beschlußtaffung
über die Verwendung deS durch die jüngste Eapikals-
vnmehrung ^erzielten A g i o g e w i n n e s. Mit diesem
hängen zuni ^he!l auch die geplanten Statutenänderungen
zusammen, da die Absicht besteht, neb.-n dem ordentlichen
und außerordentlichen Reservefonds ein-n dritteu, den
Capitalsreservesonds. zu schaffen, inelchem der
Agwgcwinn bci^den jungen Actien einveileibt werden soll.
Im Uebrigen sind die Statuten mehr formaler Natur,
durch das größere Capital und die neue Währung bedingte.
In der im Annonccntheile der vorliegenden Ütummer ent-
baltenkn Kundmachung fällt noch die Vermehrung der
TeponirungS,stellen in Deutschland aus Solche wurden
neu errichtet in BreSlau(Schlesischer Bankverein). DreSdeu
(Günther und Rudolph), Köln (Sal. Oppenheim jun.
und Eo ), Leipzig (Allgemein? Teutsche Creditanstalt) und
München (Merck, Finck und Co ).
(Fuskon der Papierfabriken.) Wie wir an maß
gebender Stelle ertabre», ist die Nachricht unrichtig,
daß die Vereinigung der Papier- und Cellulosesabriken
zu einer Actiengesellschast auf unüberwindliche Schwierig-
keiten ge,stoßen und das Project fallen gelasien worden
ei. Es wird uns vielmehr mitgetheilt, daß die im Zuge
befindlichen Verhandlungen einen günstigen
Verlauf nehmen. Fünf der größten Pap erfabrikanten
Oesterreichs haben sich bereits geeinigt, ihre Unter-
nehmullgen zn einer Actiengesellschast zu verschmelzen, die
unter der Acgtzde der Creditanstalt ins Lrben
treten soll.
(OeSerreichisäff-ungarisähe Bank.) Da die
Ernennung des neuen küostigeu Baukgouverneurs und die
Bestätigung dcS neuen (Seneralrathes noch nicht herab-
gelangt find. der geschSstliche Bankapparat aber nicht
stocken darf, tritt, wie wir erfahren, der alt- Generalrath
der Bank- mit Ausnahme seiner jüngst demisfionirten
Mitglieder— am Donnerstag dieser Woche noch zu einer
Schlußsitzung zusammen, um die dringendsten Geschäffs-
angelegenheiteu zu erledigen. Der Sitzung dürfte, nachdem
der abtretende Gouvernenr Dr. Kantz noch nicht voll
ständig wieder herge,stellt isst, Vicegouveraeur Miller v.Aich
holz präsidiren.
(Die Geldknappheit in Berlin.) Der Berliner
Privatdiscont hat gestern abermals mu V, Percent, bis
4'/,. angezogen, ein Beweis, daß der starke Geldbedarf
dort nicht nur anhält, sondern auch noch eine weitere
Steigerung erfahren hat. Diese ausfällige Versteisung der
Berliner Geldsütze in einer Zeit, wo sonst der Geld­
überfluß die Regel zu sein pflegt, wird mit der Zurück-
Ziehung auswärtiger, besonders Pariser Guthaben, und
mit glerchzeitigen Kündigungen seitens einzelner deutscher
Hypothekenbanken motivirt. Unter solchen Umständen
kann von einer baldigen neuerlichen Disconlermäßigung
der Reichsbank vorläufig nicht die Rede sein; anderseftS
iedoch hält man in sinanciellen Kreisen die plötzlich aus­
getretene Geldknappheit nur sür eine vorübergehende Er­
scheinung. Der Medio-Ausweis der Dentjcheu Aeichsbank
con,statirt übrigens im Gegensatze zu den Vorgängen aus
osiknem Markte eine weitere entschiedene Beisternng deS
Bankstatuts, indem der Metallschatz um 26.7« Mill. Mark
zugenommen hat. während der EScompte um 42. 7 g Mill.
Mark und der Notenumlauf um 35.«« Mill. Mark ge-
sullkeu sind.
(Brüuner Maschinenfabrik.) In der geistern
abgehaltenen Sitzung des Verwaltullgsrathes der Erlsteu
DrünnerMaschinensabriks-Gesellickaft wurde vorbehaltlich
der Genehmigung der Generalversammlung und der Aus-
stchtSbehörde die Erwerbung der Majchincnsabrik Friedrich
Wann leck L'Cie., Brunn, gegen 4000 Stück neu aus­
zugebende Actien dieser Gesellschaft einstimmig beschloisten.
Für die Ablösung der Vorräthe und Beftänüe soll der
Bedarf zunächst im Wege einer Creditoperation— vorbe-
haltUch der späteren Ausgabe von Actien— gedeckt
werden. Die Ässtc Brünner Maschiuensabriks-Gesellschaft
tritt mit der Erwerbung ter Firma Friedrich Wannieck
L Eie. auch in die der letzteren bei der Maschknensabrik
Gebrüder Sulzer in Winterthur zustehenden
Licenirecht: ein. Gleichzeitg wurde baschloffen, eine außer­
ordentliche Generalversammlung zur Genehmigung der
porerwäbatcn Trausactionen einzuberuieu.
(Der Judustrierath und die Kohlenfraae.)
Alls dem-Kreise der Mitglieder L-s Judustrierathes ist
'dw Auregnug gegeben worden, daß diese Körperschaft
-durch Einberufung der dritten Abtheilung Gelegenheit zur
Stellunguahme in der Kohlensragr erhalt-. Eine Cnt-
schndung ist diesbezüglich bisher noch nicht erfolgt.
(Don den auswärtigen Börsen) liegen solgeude
telegraphi,che Berichte vor:
Berlin, 17. Februar. Die Börse eröffnete unent-
»chredku, nur Montanwerthe lagen seist, theils auf Gla!t-
stellungen zum Wochen,cbluß, theils aus die Erlläruug
des Bergbauvereins. daß durch die g-trosi-nen Wohl-
sahrtseinnchtungen und L 0 h n v erh ä ltn i sse die
materielle Lage der Bergarbeiter Anlaß zu
Besorgnissen nicht biete. Der Dankcnmarkt lag
Mll und anregungslos. desgleichen Fonds und Bahnen.
Im tvateren Verlause ge,stalte!e sich der Verkehr äußerst
^^^^ ttd, hauptsächlich wegen Erwartung weiterer
Einzelheiten über die englischen Erfolge in Südaftika.
Privatdiscont 4r/, Percent. Nachbörse seist. Caffamarkt
belebt.
^^bruar. (Privattelegramm.)
Au, dieNachnchten vomKriegsschauplätze beiKimberley
sind heute die Minenwerthe weiter gestiegen, be-
WnLers Debeers, die von 640 bis 665 avancirten.
^pamjche Exterieurs sind um Percent gewichen. Im
Uebrigen war die Börse wenig verändert.
(Privattelegramm.)
Die Böric verkehrte aus die Telegramme des Generals
Roberts in andauirnd fester Stimmung. Minen»
markt belebt. Randminen stiegen von 33V- bis 34V«.
DebeerS überstiegen den Eurs von 26.
(Gin Rcformvorschlaq für die Börse.) Von
fachmännischer Seite erhalten wir nachstehende Zuschrift:
Gelegentlich der Berathung über die seitens des landes-
furstlichen Commissärs gegebene Anregung, an Stelle
der bisher üblichen Notirung von Geld und
Waare, nach Berliner Modus, nur einen einzigen
«chlußcurs festzusetzen, wurde das Schreiben eines Mit­
gliedes des Aeltesten-Collegiums der Berliner Börse zur
Verlesung gebracht, worin die dortige Notirungsweise als
sehr reformbedürftig bezeichnet wird. Es dürfte vielleicht
angezeigt sein, die Anstcht einer Autorität kennen zu lernen,
welche beweist, daß die Berliner Methode der Cursfest-
setzung in der That nicht einwandfrei ist. In der Ab-
^apdlung, „Die Siaats- und socialwissenschaftlichen
Forschungen", herausgegeben von Gustav Schmoller,
3. Band. betitelt „Die Effectcnbörse", eine Bergleichung
deutscher und englischer Zustände von Emil Struck, äußert
sich der Verfasser wörtlich wie folgt: „Wir haben aus­
geführt, in wie hohem Maße die Cursnotirungen an der
Londoner Ltoalc üxelrans^s Vertrauen beanspruchen
können, und haben auf die Ursachen dieser Vertrauens­
würdigkeit hingewiesen. Sie liegen in letzter Linie in der
Controle der Makler durch die Händler und der Händler
durch die Maller. So zeigt es sich von Neuem, daß die
eigenthümliche Organisation des Londoner Fondsmarktes,
das Zusammenwirken von Maklern und Händlern, ebenso
sehr die Solidität wie die Leichtigkeit des Verkehres
garantirt."— Wäre es nicht angesichts der gegenwärtigen
hiesigen Berathungen bezüglich der Reform der Curs­
notirungen zeitgemäß, auch die Frage in Erörterung zu
ziehen, ob die Organisation der Wiener
Börse nach englischem Muster nicht durchzu­
führen wäre? Vielleicht fände sich darin die Handhabe,
dem arg daniederliegenden Verkehre an der Wiener Börse
endlich ein wenig auf die Beine zu helfen. Ll. Ik.
(Pcsier <?ommercialbank.) Aus Budape,)
wird uns telegrapbirt: Die Pestcr ungarische Eommercial-
bonk bicft heut- (Samstag) Nachmittags unter dem Vor­
sitze des Präsidenten Leo Lanczy ihre Generalver-
ummlllng ob. Es wurde im Sinne der Tirectioosanträge
die Ausbezablung einer DividendevonIbOK. be-
chloffeu. Aus eine Ansrage deS ActionärS Dr. Paul
Ullmann. ivrlLe Bewandtniß es mit deu Gerüchten
betreffend die bevorstehende Erhöhung des Actien-
capitals habe, erwiderte der Präsident, daß dieses
Gerücht vollkommen grundlos sei. indem die
Dtrection seit der letzten Capitalserhöhuug sich nicht ver­
anlaßt gesehen habe, sich mit dieser Aoftage zu be-
chästigen. Schließlich wurde in die Dirrction neu gewählt
Director Franz Baß.
(Belgrader <?ommunal-Anlek,en.) Aus Bel­
grad wird uns telegraphirt: Das Miuisterium wird in
den nächsten Tagen mft einer österreichisch-
deutschen Bankeugruppe ein Anleheu im
Betrage von zehn Millionen Francs fttr Rech­
nung der Belgrader Gemeinde abschlicßem Das AnIeheo ist
zur Erbauung einer Wa,Verleitung, zur Herstellung von
Quaianlagen, sowie zur Einführung einer Eanalisatioa
bestimmt.
(Budapester Sparcassen.) Bus Budapest
wird uns telegraphirt: Die Generalversammlung der
Vereinigten Budapester hauptstädti scheu
Sparcasse hat beschlossen, nach dem ausgewiesenen
Reingewinn von 1.295,269 fl. den am 1. April iälligeu
Eouvon mit 62 sl.— 1?4 K. eiuzulöjen. -Die Landes-
C c n t r a l s v ar ca,' s e hat im abgilaufenen Geschäfts'
jähre einen Reiugewinn von 741.20? fl. erzicft und bezahlt
eine Dividende von 40 ff


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 14 ]
1
^iso, 8ov2l»6
kseues
18. k'tzdruLr 1909.
rkr. 47
(Eine neue Vigognespinnerei in Bohmen.)
Aus Prag wird uns telegraphirt: Die Tevlitzer Wirk-
waarensabriksfirma Wolf Blumberg Söbn-
errichtet in Auperschin. nächst der Aufsig-Trplrtzer
Lahn. eine neue große Vigojineipinnerei.
(.ßamburg und Marokko.) Die Consularämter
der Monarchie senden alljährlich vorschriftsgemäß an das
Ministerium des Aeußern einen Bericht iiber die bemertens-
werthen wirthschastlichen Vorlommniffe in ikirem Amts­
bereich im letztverslossenen Jahre; insbesondere unter dem
Gesichtspunkte der wirthschastlichen Interessen -Oesterrerch-
Ungarns und der auswärtigen Handelsbeziehungen des
Staates. Die Jahresberichte der österreichisch-ungarischen
Gonsularämter zeichnen sich säst durchwegs durch 'H"N
reichen sachlichen Inhalt aus, und nicht wenige derselben
bieten in Umsang und Absassung geradezu erne aus­
führliche Monographie des Territoriums, auf welches sie
sich beziehen. Durch die Aufnahme der letzten statistischen
Angaben, sowie thatsächlicher Vorgänge im letzten Jabre,
die für unsere wirthschaftliche Production Interesse be-
sitzen erhalten die Berichte unmittelbare Actualität. Werder
gelangen sie trotz vielfacher officieller Bemühungen nicht
genügend zur Kenntniß der heimischen Interessenten, da
nur ein verschwindender Theil der Letzteren den Consular-
betichten überhaupt Aufmcrlsamkeit zuwendet. Das o st e r-
reichische Handelsmuseum unternimmt^ mit
zweien soeben erschienenen Publicationen: ...Hamburg" und
Marokko", einen neuerlichen Versuch, den Berichten Ver­
breitung zu verschaffen. AuS der Fülle ausgezeichneter
Jahresberichte, die im Verlaufe des Jahres 1899, auf
1898 sich beziehend, an das Ministerium des Aeußern ge­
langt sind, hat das Handelsmuseum zwei der besten aus­
gewählt und dieselben je in einem typographisch gefällig aus­
gestatteten Bande ihrem ganzen Inhalte nach inDrulk gelegt.
Der Jahresbericht des Generalconsulats in .Hamburg, vom
Consul Otto v. Lieder d'Ellevant, umfaßt nicht
weniger als 12 Druckbogen und bespricht unter Beibringung
reichlichen Ziffernmaterials jeden Waarenartikel, der nur
irgendwie für uns von Interesse erscheinen kann. Bezirg
auf Gewinnung. Verbreitung, Handelsusance, Absatz­
verhältnisse rc. Schon die seinerzeitige auszugsiveise Ver­
öffentlichung dieses Berichtes in der „Consular-Cor-
respondenz" hat vielfach die Aufmerksamkeit der heimischen
Industriellen auf sich gezogen, und steht denn auch zu er­
warten. daß die vollständige Publication willkommen sem
werde. Der Band ..Marokko", vom Consularattache
Dr. Schwegel, ist eine wirthschaftliche Besibreibung des
Gebietes, die angesichts der in jüngster Zeit rn ver­
mehrtem Maße zu Tage getretenen Bestrebungeir der
Monarchie, durch Etablirung einer neuen Schiffahrtsver­
bindung eine Absatzerweiterung für unsere Producte dorthin
zu gewinnen, besondere Beachtung verdient.
(Türkische Tabakreqie.) Die Einnahm^cn der
Tabakregie.Gesellsckiajt deS türkisch^ Reiche« betrugen
14.800.tM Piaster (gegen Ili.lM.OM Piaster >n der
gleichen Periode deS Vorjahres).
(Einheitliche Verkehrsreform im Donau-
skaate.) Der Oesterreichisch-ungariiche ExVortvere i n
hält Mittwoch, den 21. d.. Abends 7 Ubr, in den Bereins-
localitäten (1. B-zirk, WoUzeile Nr ^)
Versammlung mrt der Tagesordnung:^ Vorirag dcS
Dr Julius Wilhelm: „Nothwendigkeit einer einheit.
licheu Verkehrsresorm im Donaustaate."
die Preise auch noch um eine Kleinigkeit schwächer als iN
der Borwoche, wogegen die Preise auf den maßgebenden
Märkten tSuropas'^ doch noch mäßige Avancen auswiefen.
Auf dem hiesigen Markte haben aber Termine,m hmtigen
Verkehre die in den letzten Tagen erzielte leichte Besserung
wieder eingebüßt, und speciell in Weizen und Korn sind d,e
Curse noch um je 6 H. unter den Stand vom letzten
Samstag gegangen, indeß .Hafer diesen zu behaupteii ver­
mocht hatte und Mais noch 9 H. Vorsprung auswies.
Ruhiger ist diese Docke auch die Tendenz für neuen Rep-
geworden» und es ergab sich bierrn auch eine Einbuße^v^
15. H. Zum Schlüsse notirten: Fruhiahrsweizen K.^,.^.
Mai-Juni-Weizen K. 7.92. .Herbstweizen K. 8.0--. ^rud-
jahrskorn K. 6.74. Herbstkorn K- 6. 82 .^ruhiahrshafer
K. 5.36, Mai-Juni-Hafer .K. 5.47 bis K. 5.-^, Mar-Junr-
Mais K. 5.39. August-September-Reps K. 1-.-4» m
K 12.5-5. tZffective Waare hat bei dem Umstände, als das
Gesihüft wegen Mangels an Kauflust andauernd der
Stagnation nahe war, an der rm Wochenlaufe aufg^e-
kommenen Besserung nicht ZU participireir mrmocht 'st
aber trotzdem an der heutigen Wochenborse doch auch eiiier
Abschwächung verfallen und es stellte sich Weizen um o H..
mitunter auch bis 10 H. billiger als vor acht Tagen. ol,iie
daß der Consum sich dadurch zum lZingreiten airger^t ge-
ühlt hätte. Das Geschäft in diesem Artikel war rm Gegen­
theile gleich Null. indeß von Korn d,^ Eimges aogiiig
und die Preise hierin auch nur 2^2 b's
geben müssen. 79 5 Kilo Weizen wurde zu .K. ..M ab Preß-
bürg. 79 Kilo zu K. 7.75 ab Tyrnau und zu K.. -8o °v
Wartberg. wie zu K. 7.40 ab Jpoldsa«. -8 KUo slo-
vakischerbzu K. 7.90 ab Marchegg 78 Kilo Marchselder
zu K. 7.75 ab Mühle Wien; von Korn zu K. 6.0.12 av
Dregel'Palank. zu K. 6.10 ab Visk. zu K. 6-2o °b NagY-
Suranty zu K. 6.30 ab Postyen. zu K. 6.40 ab Tyrirau
zu K. 5.75 ab Debreczin verkamt. Ganz unb^Eend
war das Geschäft in Gerste, deren Tendenz matsi die
läge aber doch nicht wesentlich geändert war M°'s
war zu K. 5.45 bis K. 5.55 irm gut 5 H. f'st'-r. Hafer ab»
fest behauptet und inan notirte für ungarischen Hafer ;e
nach Qualiiät K. 5.40 bis K. 6. Der Absatz v-)N M-Hl^
sich diese Woche noch mehr verschlechtert »md iN Mittleren
wie in dunklen Sorten würden die Mühlen deshalb
Berlin. (Preis der CurSmakler.) Spiritus (siebzigers
loco 47.10.
Aöln. Rüdöl (per 100 Kilo) loco 56--.
Bremen. Petroleum loco 8.45.
Hamburg. lKasseemarkt. Schluß.) SontoS govd
averaae per März 37.?0. per Mai 37.Lt>. per Seprember
38.50. per December 39.— (Selb. Rio-Kanee. loco ordi-
när 36.— bis 5-8—. reell-ordinär 39.— blS 40.-, gut­
ordinär 41-— bis 43.—.
München. (Schranuenbericht.)(Sesammtbesiand der
heutigen Schraune: 319.40t> Kilogramm. Ge,ammt-
verkäuZe aus der heutigen Lckranne 2^.M0 Krlogramim
verlauic auf oer ..— -- .-.j, ,,
Durch cknittspeise: Weizen per 1M Kilogramm Mark
17.27, Roggen Mark 15.08, Gerste Mark 13.40,
Hafer
Mark 15.15.
Zürich. Südrussischer neuer Weizen 21 biS22 FrancS
rumänischer neuer 21 bis 22 Francs. Ruhig.
Waarenberichte.
Wiener Waarenbörse.
Die amtlichen Curse der Wieuer Waarenbone lauten:
Zucker (per 100 -E, Rohzucker^ Grad R.;
prompt Frachtbans Aussig K. 25.9., G, K- ..6 0., W.-
ab Olinütz K. 24.10 G.. K. 24.M W Liunn-Wien
.K. 24 30 G., K. 24.50 Per Ällärz »^rachlbasis Lul'g
K 26.-G.. K. 26.10 W.; matt." Rasslnade.
Prima, prompt abWienin Ganzw. K. 84.75 G-. K. 85. W.«
detto secuoda -K. G, K 84-^ W.; ruhig.
Würselzucker Priina K. 867.5 (8.» K. 87.-— W:
d-tto Secunda K. 86.25 G.. K.8650W.; ruhig.- Pries
Centrisugal, Prima, prompt ab Trieft trcnyw K. 26.o0 G,
K. 27.50 W., dctto per Februar-März ab Trieft, transito
mompt ab'Wie» K- 32.50 G., K. 33.- W.: ruhig.
gehalten wurde, und auch Kleie
hauptet war.
Spiritus.
K. 40 Geld, K. 40.40 Brre'. -- Die Durc!^chnittSpreise
der Woche waren sUr
K. 39.85 bis K- 40.10. für PielassenlPintuS -K. 38.85 blS
sc VictuaUenmärkte.
»usukr^ aus 2813 Wea-n
wilvon L375 Wagen aus dem Markte Am und
443 Wagen aus dem K arntn er td orm ar lte
zugeführt waren. Die Zufuhren haben rn der aligelautenen
?W°iölm Bergleiche »ur Vorwoche umrund^ Wag-» abg-'
lLSs AS
den Preissall erlitten haben, waren 'M Detailverkevr
vorerst nur in minderen Sorten etwas billm'r erba tl ch^
Notirt wurden: Alle« eu ckstml. Klshl 4 vrS
16 H Kohlrüben 4 bis 10 H., weißeS Kraut
AI b^' 40 H.» rothes Kraut 20 diS 40 H. (Zarstol
12 bis 30 H.. HSoptclsalat 20 drS -^6 H, .^"bimen-
salat 12 bis 20 H.. älnschneldegurkcn <(> -V. bis K. I
Nrtoffeln. r^uEOtsiS /oH.^KiA.-r^l'o bis24 -^.'Zwiebel
12 bis 2' H-. Knoblauch 30 bis 50^. Sauerk^t
bis
K. 2.40. Haselnüsse K- 1- 10. Kastanien 40 brS^
Erbsen 36 bis 48 H.. Linsen 36 bis 48 H.» Butter K 1.80
biS K. 3.20. Alle« per KUo. Taielipargel^ 7 bis K. 8
und Einschneidespargel. K. 4 P-r Bund. Grüne Erwen
mit Hülsen 40 H. br» K- 2 per Kilo und ausgelost
K. IM bis K. 6 vw Liter. Don fnichin E'-rn
wurden 24 bis 32 stück für K. 2 zugezahlt.
Baumwolle.
Wieuer Vörle vom 17. Februar.
In ihrer Gleichgiltigkeit g-gen äußere Einflüsse bat
die Börse anch von dem englischen Eisotge bei Krinderley
keinerlei Notiz genommen und heute wieder eirre änderst
geschäktsunlustige Haltung an den Tag gelegt. Uil^er dem
Drucke der Stille unter agen die Curie groyenihens einer
Al'jchwächllng, ohne jedoch Närker ,u reagiren: leihst Lr,
gestern jo savorisirten Lombarden sielen der Abvrocklllng
anheim. Eine günstige AuSnatm: machlen last au-,
schließlich Trisailer Äctien, weil durch den in den nörd­
lichen .Kohlenrevieren bestehenden Ulrike der Koktenavw?
der Trisailer G werkschalt wesentlich, gesteigert wird. -i.»
reservirle und lustloie Stimmung kielt bis zum Lchiulle
der Börse unvermindert an. Aus dem Baukeninarlik
blieben lchließlick nur Läuderbankactien und Anglo hoher^
während teld; Credit- und die Aktien des Bankverein«
Adschwüchungen zeigten, die meisten übrigen Bankactien
kein: Veränderung ersahren haben. Von Z-sA^^ssort-
werthen bewegten sich die Actien der Bau-^nd Betrieb.-
gejellschast, der Nordwestbadn und Anslig g.eplitzer Bahn
aus erhöhtem CuiSniv-on Rückgänge erlnliren Staats-
babnactien, Lombarden, Dampstchiss-. sowie Elbethal-
actien. Aus dem Jndustriemarkte sind Präger E>len-
Böbmische Montanac.ien, Egydyer, Trisailer, West-
böhmische Bergbauaclien und die Actien der Pm"
nationalen Woggsuleibgesellschasi höher gegangen. Alpine,
Brüxer Kohlen-, Wiener-'Neustädter LocomoNvacNen.
NesselStor'er. Lrordböhmlsche .Codlen-, Lchodnica- lund
Waffcnacti'N waren h Üiger erhalll ch Renten zeigten
kleine Abschwüchungen. Devisen und Valuten waren st-is.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Credit-
actien 236.30. Ungarische Credltbank 18<,-bO. Anglobimk
124.50, Wiener Bankverein 136.25, Unlonbank I^M.
Länderbank 118-80. S'aatsdabn 137.50. Loindarden 2.-10,
Elbethatbabn 125.50. Tabakacti-n i:38.-. Rnna-Muran^r
Gewerkschait 321.50 Alvine Moiitangeselllchaft 273V0.
Mairente 99-80. Ungarische Krouenrente 9125, Turken-
lose 125 25.
Fremde Börsen.
Die in Klauimcrn befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin. 17. Februar. (Lckluß c,ir s^) Mairent-
(-.-). Silberrente 99.25 (99 72). Qesserreichis^
Goldrente 10025 (98.72). Ungar Goldr°nte 98M
(98 63), Ungar. Krouenrente 93^1
actien 236.10 (236.37). Ltaatsbabn 140-50 (1^7.^',
Lonivardkn 29.90 (28.21), Nordlvssibakn 118^ (1W
Slb.tlatbadn -.-( ). Bmchtlebrader Bahn M1-
(301.27), Oesierr. Banknoten 81.M
Sicht) 84..50 (118.23'. Paris (kurze Licht) 81..^ V''
London (kurze Sichtl 20.49.5( 242. 47 ), Russ, ,.Banknoten
216.50 (255.99).„ Itati.u-r '^-2^.Lss°r°bntte-.
Ter Getrcideinarkt.
Wien, 17. Februar. (Orig.-Bcr.) Befürch­
tungen, daß die erst vor Kurzem und auch nur theilweise
aufgenommene Schiffahrt wegen des winterlichen Wetters,
welches sich um Mitte der Woche eingestellt hat, schoii
wieder eine Unterbrechung erfahren könnte, haben aiif
mehrcreii Gebieten des internationalen Getreidehandels
während der diesmaligen Berichtsperiode Deckungskäufe
angeregt, aber die auf Gruird von solchen zum Durij^
bruche gelangte Besserung ist bereits wieder ganz oder
zum Theile verflüchtigt, denn die gegen Schluß der Woche
erfolgte günstige Wendung im Wetter hat schon wieder
größere Abgabslust an die Märkte gebracht und gleichzeitig
auch lähmend auf die Kauflust gewirkt. Ueber die Winter­
saaten verlautete weiter nichts Nachtheiliges, doch wird
allseits trockenes, mildes Wetter erwünscht, da es bislser
bereits zu viel der Nässe gegeben hatte, und namentlich
für die zeitlich aufgegangenen unst) zumeist dicht stehenden
Saaten die Gefahr besteht, ernstlich geschädigt werden zu
können. Recht matt tendirte schließlich besonders der nord-
amerikanische Markt, den neben den schwachen Ver
schiffungen nach (Luropa. auch die relativ nur geringe
Abnahme der controlirbaren Weizendestände, Ivie dü
Meldung von einem kräftigen Aufschwünge im argentini-
crxport nachtheilig beeinflußt haben. Dort waren
Liverpool, 17. Februar. Kaum stetig. Tenors in
Dockets (le von IM, Ballen) —Umsatz MM.
DocketS (le von luv ivauen, —..
imvori 10 OM. DelwrrieS Ämrrrcan anv Po^L. P L
per Febriiar 4^^/,». Febrnar-Mär, 4^'/^ Dkärz-April
December 4^/«.
bahn 140.50 (137.68), Lombarden 30.— (^.31). Ungar.
Goldrente 98.90 (98.65), D'scvnto 191.60. Fest. Cassa­
markt belebt. Umrechnungsculs 118.20.
Paris, 17. Februar. (S cklußcurse.) Neue 3verc
Rente 3perc. Rente 1M.72, ^31,perc R-nt-
102.62, Bodencredit .- (-.^). Ltaatsbahn -.-
l—.—1, Lombarden 166.— (27.17), Länderbank.
t i Oesterr. Goldrente 1M.50 (99.15), Ungar
Goldrente M.50 (99.11h Südbahn-Priontätm W..5,1
Alvine—— (^.-). Tabakactien 287.—
!lNK5). Türkenlos- 127.25. <>talien-r 93.30 Spanische
Exterieurs 68.20, Meridronalbahn -, Otlomanbank
57->— xrnqlls äs kLiis 1115-. Rl° 125a.—. D-beerS
665.-. Eastrand 161.50. Chartered M -., Rand,ontein
74-, Wechsel am London 25.20 (242.67), Weck'-l am
Wien 102.81 (96.30), Wechsel aus Italien 6» i Per«nt
Wechsel aus deutsche Plätze 12159. Fest. UmrechnungS
cnrs 96.30.
HandelSdepescden vom 17. Februar.
Prag. (Schloß.) Robzucker schwach, prompt 25 65,
per April 25.95. Geld. Naßkalt-
bis 12.30. Weizenosserte beichränkt, Uine.Kmisinst, matt.
'.(M Mctercentner Umsatz, bis 5 H-. billiger, Ma-S
seil. u-bc'ges c-eschüstslos. Tcrmlne am PllliN-,- Aus-
landsberichte bei schwachem Verkehre -'mge Heller billiger.
Th-ißweizen 77- 80 psd.: 7 65 b'S 7.«5. 7.^ blS 7 8a.
7 85 bis 8.— 8— bis 8.30. Nenroggen 620 bis 6.40
Gerste 5.65 bis 6.M, .Haser 4.W bis b-Sä- Mms 5.70 ^S
.5 80. Hirse 5 55 bis 5.70 Kohlreps 12.20 bis 1T30.
Wochenzmubr 70,419 Metercentner Wei.zen. We-zm-
lager: 22,070 Metercentner in den Entrepots,
22,522 Akelercentner im Lagerhaus der Westbahn,
> 21.3M Metercentner im SiioS. Klar.
L. sL"«
rechnungscurS 118.20.
London 17. Februar (Schlnßcurse.) ConsolS
L: e./'». »>7> Ä1i0 stlU)
M'( 9 L)."'unLE''G°
4ve«entige Rupien 64 12^ Canada Pacifie 101^-." Illeu-
Spanier 67.12, Cbaittered 3.16. Eattrand 6 37
sontein 2.93, Randmines 34.12. D-beerS 26.12. Pl^-
diScont 3Vs Percent. Stetig. Umrechnungscurs 242.50.
Bankeingang 13.0M Psd. St.
Hamburg, 17. Februar. (Schlnßcrie) Credit-
actien 236.40 (236.37), Swatsbabn 140.25 (137^^
Karden :30.50 (28.81), Silberrenle W.M lW 67).^sterr.
Goldrente lM.50 (98 97). Ungar. Goldrente S9M (99.03'.
Italiener 94.-. Ruhig. UmreckinungScurS 11d.20
Hamburg. 17- Februar. (A b e n db örj e.)Cred't-
actien 236.M Ruhig.
Petersburg, 17. Februar. Wechsel aus London
94.— (242.57). Umrechnungscurs 255 50-


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 15 ]
Xr. 47
^VlSIl, LüvLtLA
Xenes Diener "ksAdlLtt.
1.8 I'öbniLr 19M.
Cursc an dcr Wicmr Börsc »om 17. Februar 1900.
Lchlllßcurr
Geld Waare
Allgemeine Staats,chuN>.
in?trk-n «aj.«ev t I>fl 80 10«.—
IN ^ten,>!>i.-Äug, gg.8ii rov.
'N §Er?an.-.-ruli, S».7bi S9.S.->
- ,m SilberSprii-Lrl, gg.7bE gg gz
Lo,r o..Z.I8ö4z. rZüfi. C.-M. ,.;rL».) 1nZ.— ,rS4.—
Loien.I.ISsoz. 'nvfl s, S. (liUXiL., ,37.— IZ8.—
5csev.I. I330z. lovfl..,( >«0S.>l«;0.50I6I.—
Lmev.,^. ,83t z. i«>8,^ i2»0«- ro0.SOj70l.Le'
Lose v. I. IS34!. 50 fl.„.
T!anr;!>o>n..Biantbr. 120-r.„
98.S5
9S..>iL
87.89
2»r—
1VS.70
SS.10
SS.7L
88 .—
S8.80
98
9 7.10
98.20
I13.U0
98.—
99.—
98.80
97—
98.80
SS—
93.10
98.40
98—
95.^0,
99.2a i<0 98.—
99.80100.50
97.28' 98.2
77.20
97.so!
97.20
I I«« L.) .200.
<28S«.i 10S.—
StaatSschnlr, »er im R-ichS.
rathe vertrcteuea Königreiche
und Lander.
c«^ KolL.-R.ft^.f.U»0S.G s240«.)4v,
Kronenren:e für200K. x.v.iv..
» Inveftitionsrentesteuerfrn. S^<-I
Cisenbahn-StaatSschuld.
derichretbnngen.
^ '23.73 124.50
^-!,b-hn sieaerfrei ld Ti.').'! 4«.° g? 40 g»—
i?ererl.ersciB°hnste>,-rfrki... 4°.' 27!"
TtaatSschuIdbersckreibuugen!
«dgene»perteEtfenbahnAcrleu!
^IloSaizdnrg.rirvl. .f4ga x,, i b'SIII
S. e-rl-Lwgd.L.»II CM.l42lUI.,L° Ioo!5o!lOl!
..5^ul Staate,ur Zahlung !'
über« hriienb.-Ariar.-^blig. >!
/Albrechlbahn ,gyg g> -lo i,,,,
L^'^dn. 2N. fl G -'O
Wtz«rA«r?«Li!
^zern -Novo, s^rrk. Localb.j400K.
«>'d vrM u. so«M.(708 U.SL40«.>4".
a' 2.!^^. 40NI, 2«0«.4'>^
Mahr. .lchles. C^n^h. («0 u. so« k. 14°.
cn.4rrei. «0 «. 4«/^^'
^ ^.o/i'o'^-nerg. 1 f.'4«' iL«ö ü.
Rudrl,^ e. 1884 9>iv. S,> 4°
B°e°rlb B. s. ,834 (d. Äj s! 4>
Staatsschuld der Lander der»
nngarüchen Krone
l^g.R.i S s. i«si V s24iiS. j! >,8 55
Uns-«ranenrenle 7, 77.4°/, ..." >! ni'-n
d.iio detto Z^°,.
de.'i°'bindz/ib'««4.'^.'-'- c24»«.) 4- .-^
llnga.ische« Beämien-Snlehen .2« .8! ig»'h,.
tzWiSMSW '1':-' -"-
Andere öiseutl. Änlehen.
Beinilche« ilandes-AnIkhcn. 4>>
Born .herc.Eiid.-oaiide.z Anleh 4' .°"i
Teaae-Regulirung An!, v. I. ,378 .3° ü
Le.to detto 15« 40^
Diener BerkehrS.Ansehen.. 40
«nt°w,naer^nhe4,nl. v. I I8SS 4°!
«nkowinaerPropinarion-Lchuldv. 5°^
Talmai. Land-An,, v. I. I88,rloSbar 92.4o! 93.10
4°o «al. Boden-Eredliv., i. .36 I. v.e 94.25^ 94.75
t",. ^al. Joden Credit,., i. 41 I. v.. 94.75 95.50
4°„ Gai. TZodeii'Credairerein .... 94.50! 9.3.50
4», Salij. Boden Creditoerein ..." 94.25! 94 65
4',° ,2a!,deSb. 7 L eval u. 9. .31', I. l 99.x i i,x>.50
4°„ ditto den- 97'.J.^ 96.— 97.—
i>°i> detto Com.-Ldl. II. Cm.
d
4°K detto. S.-L) IV. e. 45 I. verl. 9k
»b.50 9S^
L°(,2,irntnkrL^4indrS'Hovolhskcn«Am'r2lt
5».o L.'att2k2dan? für Scsniee u.'
Hvrv7,h^r.iib.,i S6
4^"
4'?» detto C^-o. iÜ. G.'42 I. verl. i^!—
"" verl.
Schlußcnrs
Geld.
Waare
97?^
104.— 105—
. S8.3O1 99.30
ö«ro 4 02.50 103.50
. —. ^»v.l.——
5!^!''^- H-P-'th'rendhnl i. 86 I. v. 10z.— 103^50
. Mabr. ovvoibckerbLnk, verlosbar! 9k 93, 96 73
l'.Landes^ivrbank i. Mähr. 95 70
4°o detto Ei,en! adn-Lblig s
.4"„ Mähr. Zvorca. o, Crlic. »eiloSdar gk I 3 i 96 's 3
4°., 9i>!ber75.S7ndeö-Hv,cih.-A.vcil. 98'--o: 99 -20
detto detto 98^20! S9!20
97.75^
99 —l
97.40
97.60
77.80
98.40
97.81'
98.25
98—
93.40
94.25'
84.60
100.75
99.90
SS.—
93.60
94.-
91—
98.75
98.70
94.45
81.80
I0I.7.3
100.80
100.30
100.-
31.50
163
163.-
142—
55.50
94!20
95.-
92.—
98 85
107.25 108.25
99.—.100
97 60 98.40
95— SS.-
103—'104
93.80
96.50
99.25
96!40
97.50
?8—
91 50
97.75
stzWZsK-'-
Anl. d. 3^tadt BudwnS v.^ 1886 4^^
detto vom Jahre I883 '. 4«,°a
» E'°" ?°dj vom I. 188«, 4°
94.60
97—
99.75
98.35
97.40
98 50
99.50 lOO.-
ss.'-
Aul. d. Ttadr Sraz vom Z 1876^ 6° o
Ii!' v- ?!°d:L-m/rrg7.^
-lnl. d. 
98.50
98 35
96.—
96.60
106—
92.10
95.50
«r. llrachi- u. ^d^örsebliu-An,. 4°° 7^!-
s?!io
104.50
95.60 96!60
97.40 98.20
99.7 5 -.—
85.30
85.30
86.-
86.-
Pfandbriefe, (sommnnal-,
^tfenbabncredit und «ankeu-
^bligationeo.
!! ii" 3. ö. W.
V .,-*°d°nttedii-Änst°IisürTÄmmim
97.60 98.—
96.10
97!l0
100.50 101.50
oeno »om.-s»uldscii. sv verl.' o?
4». rette innerhalb.37 Jahren öeriörda!
S' ,'^"'
4
4°
40
4k^
50
4»
4^
detto Melwrariontich. Ss»^ v
detto Eisenb.'Lchuldsch. 7« I
Lukorvinakr Bodencredir.-«., v
detto detto
^. Bukoivinaer Lpareaffe .ao 9,.—i
°..t3J. vcil. 100.50.101.20
4'- kenttal.Sodenttdch oftcrr iv.3»J. 98.50^ 99.50
96.50. 97.50
verl. 96.35 97.35
°. 96.50! 97.50
verl. 103 20 103.70
verl.. 95.—> 95.40
9« 50^ 97.—
4', detto innerh. 6.3 Jahren verloSdar,
7!"... detto. in 24 Jahren vettotb ö W
2°. detto, i. 34 Jahr. verl., Sold.3« «!.
2",°„ deiko, in 24 Jahren rerl.. ö. W
2'deIIo.i-i.4J-hr verl, G. 2.-4«.-
4° cred.-Jnki.ö.i.Ver!.-Uni.78j.2«K
4".. detto llai.« 2« l>
98.50
69.50
78.75
!s-
98.40
95 50
Die Notirung sämmtlicher Gffeeteu
ermitteln, iü der ftrr"
99.50
9s!40
96 50
>Sl-d incl. 2°i, Pr.
ir.tLcbvld^ch.nne..
do. do. b.
.„ detto Com.«
detto detto..
4''.o ^ber.^ftr-rr. Landee-Hypcrh.-Anstalt
3' ,''1. detto detto
detto -l
93.60
93-
98.10
98 5v
92.—
4°^ detto-Con,.-!är. L. Com.-Ldligci .gg'zo
4°-., Lciuri. HvpoihelkNbank.verioSdar as
-3°o Lest -ichics. Bodencred.-Lnsl.. verl. .,g,'
4'',"„.Leji.>,ch!ei.Bvdencied -Änü..rerl.-, no
4°.. Lest --chles.Sodcncred.-Anst.. verl.!
4° ..Lcsterr.-nnzar. Ban7,0. W. 4»' ,J.
4" ,Lesterr. u.-igar. Banl,.3»J3ih. ö.W.
4°.. Lch:cü>cheComm..Crrdii-Anii.,vcrl.
4°, Zvarc., Trüe Ssierr. i. 6, I. v.
4°. Zsriermärt. rvarcaffa.in .'-»I. v.
i°.i> Schmarzb.-An!.. färlil. i. 88 I. v.'
Goidliynou -INiIoBr s118«ll.-22-X>8.>!
4',°, Commeriialb., -Pesttr,,. 41 I. v.
4°i, detto, .K-iatrig
.. .... ...^
94.60
Z9:in
99.50
92.50
99.50
98.40
96.40
99.25!lOO.-25
S9.25 100.2.5
95.5o! 96.-
99.15.100.15
97.30 97.90
98.—' »9.—
99! 99.75
95.—! 96.-
107.5 '103.50
96— 97—
4' d.'tto Tom.-Lll. m. 10°
4°2d-tt,ö0',jabr g.m.ä» .Pr....
6"-, Herm. B.-C.-'.'i... .,. 27 I. v.
-5' ,°,i L-erm. S -T.-A... i. .21 I. v 105.— lOS^
-3°o Hcrm. B.-L.-«.... i. 98 I v. ,v?.
4','.H.B..iL.-tI.i.40>- I, gg^
s°„ dio. LxarraUa, 10°. Pr., i. 81 I. v. 110.—
5°odi, S-.>arcaiia, 6°„Pr.,i. 4».J. v. tt04—
-5°-i,tto. Lrarraüa. III. Em.ä. t» I. v. jioi 50
, j 99.50 100.50
4>,»„l5r sl. L.-p.-°- i, 4.'>7!.v. °. W. 'it-O.- 101—
4'dei-oCom.'^Lbl. inb. '-6 I verl.',
-^NrlTT' 'j ,N» fn'lPih N -M 1
100^25
4°'v Wu-n-Aspa„g-rilenbabn2«Silber 97.
Wi->i--L°:irnd..Lr.-9<. B., 2c-0 E. 106.20 107—
4°, Wiener Lacalbahn Ä.-E. 4« Irr.! 92.50 93.—
4»', WvdnalliPrach.9vealb.ÄX1u.I»«fl. —. —'
t°5 Abbölhaldehn ->« und I0« fl ... —.—
Lbligatioiien don sonstigen>
^ranovortrttnternehmungen.^
4> ,°7..ri: riL". k.u. 2ee chiis.-G. (d. Ll. 1 100.-
4> Buda-estereleltr.Siadlbahn.J.-S. 96.—
4°^d.Llrak>.E.-G.m.L»..Pr.,d.Sk) —.-!
«7'u 4..-a.ampssihin..G. I« und -2« fl. 104.40 105.40
4 .» dcilo, 4v» und 10.»« Mae:
<472 ll. II.8««.) 92.50
4°a detto, Lm. 188>i I« M <118 S.)! 92.30
-5°'o 2lo>,r,ösi.,G.I8SI,.3«s!.«.(I2««.-'' ——
.5"., Lloyd.ös,..G.1SS2.-iI.G.(I2«.l1.,! —.—
4' ,°.i>LIondös,.,T.I884,«ösI.S.<'-7.G.! —.—
4° 0 de.lo. Em. 1898, l«vu. S«» -I. B.!
(24^- U. I2.Y« «.> 9Ö.50!
4'/,°oTcren!Llcro°ca-b..«.-S. sd. Lt.)
ILbligatiniirn industrieller!
Gescllschakicii.
96.50
95.30
93-
96.50
99.-
95.90
S6!.50
98 50
107.
2.38.-240
235.—ie.8k.5i,
3i0.—,350—
256.50 258.50
98.50
9l.6i
99.-
93.—
95 .-
98.75
99!50
. .rrpare. .'I.-S.2rad. bürg. 0. W. 94.50
-5°.o detto -ist I»V, Pr.. 9.5.75
-5°,« dei-o 40 I. oerl.' 94 75
4'„ Zpar.afie. ilrader Com. önA.v.! "--
4'o Lrair., Bubav. h. verl. 46', I.
4'.i detto 50 Jahren verlr-bar
4',° s Spare., Jnnerst. 2l G. Budcpcä
4°'oSpaic.rer P-ft.val l..C.L.i.ö0J.v..
4°. detto innerh i0J. verl '!
4' ,°o Ipc., u. Sand.-Cent., i. 4N I. v. .' -an. ,1,
4',° 0 detto innerh. .5« I. verlosbar. 98.7,
5°„remeSrarerSparc. I. Ler.8 28J. v. 101.—
4'.°-. .. 84„.. H 98.25
4" ..llng. Agrar.u.Renienb. Weinb.-L.! 9.5.50
4' ,°^ detto detto Rentensiheine.. ,! 98.5',
4'',°.. detto detto Pfanbdtt.-fe ... 8 99.—
4',° „llng. Bodencred.-Inst. verl. ö. W.'
4"^ desto, in 41 Jahren oerl. ö. 28..,
4° I, d.-tio, in 50 Jchren vcr.'oSbar.
8' ,°. detto in «8 Jahren veri o4ear.
4",.tio. Reg u.Ldamel.-Pf.i. 7>»J. v
5°Unq. Hvpoih.-B. i. Pest, i. 40 I. v,
4'detto, in t-2' I Jahren verl... j
4"„ dello, in .50 Jahren verl.
100.50
.... 96—
96.su 99.50
99.75.
91.-0
9:i..)U
85.—
93.—
99l—
96
detto. in LO Iabre verloSkar..
4",'^ .. detto Com.«Lchuldv. in .'N I. v. gg.
4"^ dro. Eom.-Übl. l«»', Pr.in L<)).v. 100.
4^ 0 detto Com.-Ltl^g innerD. ö0 Z. v.,
4'rv o LocaIet'end.-A.-G.,ung-—
4° a deno detto 5" ., Pr..., 95.75
Eiseubahn-Prioritats-
^bltgaiioneu.
4°, Boz.-Aer 2« u. I«« fl. S. W
4°'„ Budap -Fünir. B-, Cm. 1888 2« fl.
5°o Buichtteheaber Eisenbahn I50fl. S.
4°^ tetto.Em. I8i7 .
4». Tup^.^E., Emiss. >,»91^0» fl. 8.!! gk!.50
96.50
93.20
103.40
! I
99.50
9.. 71
99.9,
93.5
95.5
'.,9.7
55.. 5
102 .—
99.25
96.5i,
99.5''
100.
95.'—
9 1 .—
85.50
94.—
97.—
97.50
SS.
100 50
97.-
96.50
96.2^
.,TursB.-E..E.lS9l s.2 ,M.18.54,1.,!>^
s°„ beito Eiui flon 1898 idiv. Srüll,. 7 5 60
4°,» F.-2!oidbahn,em.I886 ldiv. Si.lll qq oo
4°- detto EmiiNoii 1887  s.!! 9925
detto l^ijnvn 1887 garanl. §.. ,,,» 20
4°,^ detto Emission 1888  detto Emission 1891  detto Sm. 1897 I«« fl. ö. W.,
5° o Fslnskir
4" ^dello lö.Li.lE. I8<^»S. 2«u.l0«sl 2 no :>x
Lemb.-Czern.-J.E. I884 8«fl. L.
»'-0 L.-Cz.-J.G.-G., E. 1884 3« fl. S. »n uv
4°. Leoben-Sord.E.. e.I8S8idiv.Li li »o'?,,
4>>-,Mähr.«ud..Jamn. ttcb.2«. IN«fl..
5°„ Leder. Rordmesibahn 2«fl. S..' <„7'g„
5°tz Lest dtordivesib. Kii.Ii.-2«fl 2. 107 30
5» ,Le «ardwl-s!d E I8746„>M -7,-8» s, s,q 7;
' detto EM. 188.3 -2«U. l0«fl. S IN
» Lslgalijische Locaibidii sdiv. St-,
°1> Lflr.-sstiscbl. iri'eiid. 39N fl. S. ioz'25
3°/» Prag-Tuper Eisendalin Em. 1896'
3«,l5«,3i8>0M. «374,1776,3-549»., 77 50
4°» Zieichcnber« Sabl.-T. E. ldio. Li.i, 95^40
4°.'^Schneebergd.-2!.-Se,.46<>u.2<«.».,! 94
3°',. Siaaitbabn. zu L« gr, <4'>6 si.), 88 25
S°,„ detto, Em. I874jU.5«.er. ,48» .V.,!! 8ä!-
.3°„ dctto,X.E.IS85z.566Ar.<4.8,i .d., gg 50
3°o detto,Ergänz.-2!.z.5«e,r.s48« S.,' 86 50
detto, Em. 1895 1« «. <1,8 K.)! 81.75
^ detto, I. Em. 2« fl. G. <4-,,
^ detto. II. E. 1874 266 fl G.<48» s.)^—
.. LeiIo,<«rün-Roü.>I.5»fl.B. s
4°i. Lrra!on>8-Wintcrb.Ld.2«u.i6oe-fl. 9s'
3°,i. Lädd.-S.J°n.-Jlil>560Fr.<4-«0».1,! 69!so'
3°., Ssidb.-S.April Lci.5«Hr. gg KO,
.5°,, L»db. S. -29-, fl. S. 0. «. ,48» ».s 101
„ Süddahn-Sejellsch. 4«u. 20«M. 1
<472 u. -28« Ü.)' gz.^ gz xg
7, 2udn°rdd..B..2«,l»«u.5«6ft S. 98— 98.90
5°,« Ungar-galil. <7». E. 1876,2«fl.Z, ^0« 20'l07
.3°, Ungar -ga1,z. i^,.E.I878,-2»„fl.S. 106.—.l0«!50
-e Ungar.gali4.?.2«-',IN6e,,i».6«L.
4' i»7, Per. Pr.-A.ung.E.I»« -.4665-.
1180 u. 4.2 8.',
4'>°7>S-n,u.C°.E>scn,iebeiisu.MLG. 98.50
4° ,.Moitta„e.e!.dödm,sch-'Em.ISi>-!-3,368. 95.—
4's.Moniauzes ll.csleir.alpinesl^oU ., l,„5—
4°„PoIdidatte Tiegelg.-F... .5°.„ Pr.
4'. Po!i,»h!UMi-.'.°Sö. u 9.IV. -26,I»ch.,,,
5°„-3rag. Eistn-2.-G..«. 18738« fl. S. lOl.SO
4««Pudolf»di!it-. Feinblechw.. 5° ^Pr. 95—
6° i Z-eiri'chc Eilkninbusirie.. 2,'6 fl. 106.—
L°, ari,.1!.,W.E.I87.5,.5,>a Fr. 1480».) —.
5°°de,te.Ei».l880,.56vJr.61. (480»k.)! —.
5°7,detto,Eui.l853..'4i6i^.G. <48''st.)! —.
4«'obe-io.Em I8>g,7«»tzi-.G. <4801:.>' —.
4°,.de!,o.Em.IkUZ.e,^ ,!;t.G. <48>'K.: —.
»"..Union.E'i .u PiechI.-G.,->«fl.ö.W.. -.-
b°„ detto, Eini-flo» iLni. 2« S. ö. W. -.-
Tidepic Lose. .er Lia».
Lcdcr.-A.li.Pr.-Lt1o.E.i8sa.8: >-,)>.3-.
,... 138.0, .3'.
Ton -Tairws.-Gks.i«sl.EM.C. abiO'
Tonau-Rez.-L °.18703I«fl.ö.W.5°^
Hnv°thb..u.Pr.-Zchv.»I«fl.°.W.4°„ 242.25.244!25
»riesier Ltadk-ilnleide i-6 fl.SM.I",», 370.—!.
Trieiier 2:Ldr-An!c,he 5nfl. ö.W. 4°. ,;0.—!l7l
TerdisEe Prämien-Ä 1.410» syres -2' 72.50 73.25
Tärs.Ei end..?1.,Pr. L.446»zr.r>.Ill. 12 1,75 125.75
Buda esi-BasilicaiTomdau) .5 fl. ö. 28.. iz.5tt l4!4-.
CrrdsiansI.s.8,'and.».G m. I«fl. ö.W. 305.75 397.75
Elaru. ......... 4»fl. EDI. ,29.50 131
Junöbruck.r Stadt Anl- ->n 2» s!. ö. W. 65.—
»rokauer Lottette-Anlehen 2»fl. ä. W. .5.5.5,!
Laibacher-PrLmien-An.eihe 2» st. ö. W. 4g.—
L.sen Ltadigeuteinde... 4» s. ö.'W. 131.50
Palffo 4» fl. CM 182.—
Rotten Kreuz, ist. S. v. I» fl. 0. W. 42.70
RothlN Kreuz, u» G. 0. 5 fl. ö. W. 22.50
Rudolj-SttfMng lost. ö.W. 59—
2a1m 4»fl. CM. >72.51,
La,z. urger PiLm.-SnIehen 20 fl. ö. W.' 53.
St. Geno 4 46fl. CM. !i77.
Stau,»!., S ad) Pr.-Aul. -2» fl. ö. W. —,.
Wllivsl.nn '20 fl. CM. 178.—
Wr.Commllnal-L. V.J. 18741«fl.ä. W. 395.50
kSeminnft ch.dS" Pr.-Sid d Lvdenci.-A.' -es
Schluhrur!
'Uniandaut.....
Unsonbank, böhmische.
Kerkedrobank. allgemeine
Zio,ios!cn!la bania..
Selb Baare
.4«S. 8.- 155— 155750
. 20»S. 7— IZ3 50 134 50
. 280S.6 »7I 123.- 125.—
. 2«K. 7.- 133.- 134.—
iversicheruiigs-2inftaltcn.
Lette^
Tlv.iu°'ll
Alliaui, Leb.-:i.R.-P.-G. 400K. S.— 112.50' —-—
Änler, 9cd..u.8!..P.-T 1»«K. 26.- 600.-!640.-
,,-eo. lOi'l CM. <-21«K 1
3»°„Eitrj 54.857 4 6 5.25^——
-Tonau -, 0.-Per'.-A-',8. 466K. 6.—, ISO.— '195.—
„Aoncsi-re".P.üerL:r -A. -26ÜK. 0 95.—! 98.—
Hag. ».:Hui1v.-A..S ung.'2««. 6 108.S0!11O.50
^MeriUonale-.H.u.R.G. 466». 0' 120.- 123.—
-.Lesi.Phönrx-.k.k.pr.PG. 260».»' 85.—^ 90.—
-Ra-iv.-Gcs.. Br. 4« Kr. 46"„ E. 16.—' —.— 150.—
»Lecuriia«-', -Ruckn.-G.. 6"6Ü. 16.— 1K3.—j165.—
Un-aUrerii».-A. I.ö. a. 4WK. 14.—KOO.— —.—
Wr. Leb.-u. Renk.-P ,-ll. 4618. 6 5 135 —!150.—
Gewinnst ch.dS° .Pr.-Lch d Lvdenci.-A. -28.—
detto detto Smii,u,n I88S., 50.50
Gewinnsisch.d.4" Pr.-Sch d.ung.Hvpbk.^^ 25.50
TranSport-Uiiternehmuuxcn. !'
Letzte"
Tiv. in°/, u
,Abria". u. Seeschiff Gis. 2« k. 12.— !<>3o-
Äu i'ig-Tevlitz-r Etsend 1»« 8. l5.-izig 50
BatiS-Patt-cz.E.-Pr. «. 466 ». 5.—!'io2.—
Bau-u-Bekrtg -esird. I.4.3,i,i u. —.— ji ng
„„ 16.36,18. —.—! I 84
Bettög.d. L.E.2«fl.S.SN° oS. 4 s! ——
Böhmische Rordbahn.. 3« 8. 7.6ss!!, np'
BM.er^^-auirj^'7E
Buvöwt»aep!^9aibi^.-A.i00 K. 5.—><^03.
BuIchM8i.'^§E-I^<«,8.'l4^571! zj b'II
«ett»11k.'»>4'„». x.v. l3.-'1o,—
Ton.-rri.-G.5,e>fl.EM.-I«ä0-'.3.047 l 7-,
Tur-Ladeniuicher-i4>sb. 4«K. K-.öOfl.li,, gi-'n,,
Üe-d.-R°r6:l««fl i» 8.
Ll-nd,ö'ff»«i2l»«7lÄ!-. I»-» 8
Leslets. hflheA'-öKdabn 4« 8.
detto S- ?r. Vlt.
cesl.Rord!v.-Tampisch.G.4„u 8.
Leflerr. Ltnnidiir i^ll. 4« 8.
Lslrau-Artedlaud. <1isenb. 4« 8.
Praa-Turer (Ärubabn. 2«Ä.
Prag-TurerLrjrnd,P.-A. 3« 8.
«7.—
56.5"
51—
134.—
133.-
43 7
23.50
61
174.5,
60.
<84.—
397.50
30—
52.50
26.50
^51 .-
320—
103.
139.5»
134.50
156!
173.
165.-
106—
315!^
3O2.—
74.2«
138.50
300.—
97.—
107.
23.5 490—
S-S09 78.50
-5-7S!l-2l
«-2S,,125—
16.-! 200'—
4--! 94.25
4-- i 9.3.25
105.—
'^'!!
zieichb.-»--du iPrivt,,». 466 8.
TannwaldEs::»^»-^»" «I.A
detto telü,^Iil..ir2 466 8.. —..—
Salz-E Ii, araM.oSi 46N 8. 5.—!' 7k—
Slaat-ki'end Ä. 43' ik. x 17. 6-2, 137!30
Südbahy-Gei, 46« 8. u 17. »-2 S., »6.65
SSdflordSi Perd.z?. 42» 8. 4-265,! 94^
SzaM2öthal-E.'Pr.-2s. -466,1 8. 4.— j> 90—
Tt.,G., ucueiSr., Pi -2« 8 5.- 117—
Tr.-G.,nnue'Wr,Si. A. 2«8. I.-! 9k!—!
Trautpottg. o ö. 2,16 8. abg. 5— lOl! !l«,2.
Ung-Gal Eisenb., crsic. 4« 8. 4.972 104!75105 5,1
IlOS!—
^04.
136.—
42—
91.75
143—
495.
79.—
121.75
125.50
225.
94 50
llV-
77.
78.'
137.50
26.95
95.—
93—
118
98.—
Iliig Wekib. ,Rd.-G.1 4«. 8. 4.947 <„7—
Wien-rottd.-Wr: R. «. 4« 8. 5.- 103'
Wr.-Loca 1 bad»eu A,-!ercul».8echsel.A'-».4«8-I1f.56"fl 2,7' 2ls
Lttlerreich.-ungar. Ban!- ------- 7
100.10 101.lO' Unz.B.s.Jud.u.H.A.S.
WrH;riich..G-iellsch." 406.»! 0 >103—! 105.—
Jnvllftric-Unternehmungeu. >-
Letitc !'
Tiv.'in-,'
Nwsttia.AGc.Ematll u.M. 4,'68. ».—
-BauaeseUich. allgem. öii. -2'°iK. 5.- 98 50' 99.50
Baug.d.1 a.PeamIeu-B. >«8. 8.—124 —'128.—
Laarerein, ni dcrösierr., '2668. 6.- 128— 129.50
Bietdtauerei-A..S.lSch1 2«8. 12.—!
-Br.inn.-L.'Lrau.u Maljs.I 49»». 7.- 140.—
detiouerze» u Seis.FtlOI. -2N»8. 5.- 144.—
Brullner d.ff-aich.-A -Ges. 2«K. 14.— 274.—
-Br.inner Baiöcrweickög.. 460». 9.-,''- 165.—
BrünnerWollw.-J.-Gci. '2»»K.». 130.—
Brürcr Nohlenbergb. <3. 2,1'1.». 15— 394.—
Br län-r Prauerei-A.-S. -2«.8. 6.—s 115.50
Tvnami!Rodel,Slct.-S. .4,168. 22 5 325.—
Eatdtzet Els. u. Ltahlinb. 2668. 2.—!10».—
Eiscub.-Lerlehrö-A.. ö., -2»»». 9.5 221.—
detko Act.-Gei. ungar. -2«8. 12.— 305.—
Eisen!Lvn,rag-Leibg I. '2»«K. 1»s.S„ 179 50
ElLem.ihl Paors. II. B.-S. 2->»8. 5.—9 83.50
Ele1ir,cl> 't7-'G, allg. ölt. 4668. 7.—' 140.^
ElellrieilLls-G., inlernai. 4«8. 8.—! 145.—
detto Diener 4«K. S.— 110.—
Elek.r.-L -G„ allg. -Ludap.2«K. 5.-!I21.25
vetto unz 2»»8, 7.5 .,137.—
Jelirdot'cr D-d u Apvr. 4,1»». 9.—'! —.—
Gal Karr. P tt.-A.;G. 5008. 8.- 2 0 9.-
ltzatgesellschast, allg, öff. 4«8 5».—! 396.—
,da-uiü.-Ge!.,Wien-r'2«Sr.abm 3»^-' ISO.—
Oi.-iici Brauerei-A.-Ges.^—
148.—
191—
165—
G.aa-Szmzparer 8.-8.G. 2»SK. ,.
,>!ra.zerÄ.L.tt, -chreinerlio«-». 3.-!!1I0.—
Graikr Waagau-AiI... 4«8. 1».—,195.—
Gumniisad. Ä -i6.,öii7-am. 4«A. 5.—!
Hirte,iderqer Pattan.-F. 4«L. I».—>
Hotel-Aetienges., 1. Wr. 2468. 6.—
Ju,e Svinn u Web ,I. 0. 4«8. 7.5 i
NaUent'Utgb »all u. E F. 466». 7.5 -'126.50
d-:,o Em. 1899 4«S. -.-l'l24.--
Kleiiimimch. 'Lwll. u. W. 260». '2.5 ,j 72.50
»cnigrh. Ecmenil.. L >S, 4ü-iK. 15. -i^
Lanloirizer Kohlin-Co. 2V0». ».—1 —.—
Leipn.-Luodeiib.-Zuckersdr. 4«K. I».—' 165.—
Levlani-Josepböidal.. 4698. 3.—, 63.—
Sieffng r Brauerei... 2«8. 8.-' 168.—
Li,,zer Acttend. u. Malzs. 4«K. 3.—,'s 65.—
Lobontzer.ffuck-rs..«.-Kei. 2«8. Iff.-'s —.—
Locoin. F.-Äct-Ge>., Wr. 4«8. II.-!,215.—
d,o vm.s L>g>,«r.-R. 4668. I0.-!,I95.—
Ma,'ch>nbau.?l.-s. vonBrandund
Lhuillier 32V 8. abg. -.-'s 98.—
M'chd -A.-S-v. Tanelu.E. -2«8. II.- 241.25
MettoPol-" Hotcl-A.-S. 2«». 4.-, 70.—
Montangel-, böhm.... 4»»k. 18.—415.—
Montanges., ösr..alrine 2'1,1K. 8.—!273—
RadragerEHenm:uftr.>G. 49»K. ».—' 30—
tzieffelöoorf.Wagend -F.-ifl. 4«K.10.-j 223 50
Nordb.Sobleaw.-S. i.Brüx 4«8.ili—! 152.—
Rordung. ver. Kohleudr« d. 2»r8 -S.^'l ZO.—
Lberu.Hult.- u. B.-Ä.-G. 2«8. 5'5.—1116.
"eli i4—
,8:ud°Iph4hutt-",isblechw.4« 8. 6.— 144.50
Ta1go.rariauerTleint.--L. 2««. 1«.—! 320.50
Schiöglmiidl.Papiersadrik 4« 8. 5.-1 79.—
Lchodnitü.Ä 0s s-dttrel. —I
Simmettnger M.-u.W.-F. 2« 8. 9.— <8.5—
Stevrermüdl-Pps u.B.-S- 2« 8. 8.—' 172.60
Tepvich-u.M v.PH H.u S.24» 8.I-966G 38.—
Trisail8°hieuw .«.14» 8.Lbaesi.I3.574 Z27.—
Titk.Tb.i<>! -2«Fr.tt-2 .«.I> v. 5.—« 138.—
Uug. oll »odIenbergb.-S.-2«S. ».—> 88.50
Union-Baugesellichaik.. 2«K. .5— 174—
Uiiioii-Baumalcrial-G .2« 8. 7.— io9.—
Uvion.Eis. u. Ll.-J «es. 466 8. ».—i> —.—
BareserEiienlnL. «.-Sei. 4««.S 5.-, 185.-
Waff.-nsadr,kö-S«s..ösikrr. 26 »fd
.. längere Eichten.
Brüssel sür i:'> s^rancs.. .«-i-lLl I
^ längere Lichten.. .v,xt,4 j!
Teutsche Bankpläye f. innMurkvistL 5^/» 11 v r -»
.„ läng. Lichten
London sür ln ^242?^'^
' 8S.'70
^5fa4
längere Lichtttt. .^i5tL4
Newtiorf für Dollars..
Ital. Bankplä^e für I«Xt Lire ^rt»5 «j
„ längere Sichten. vi5tL 5 I.
für 100 Francs.. .gß 27 5
^ längere Sichten..
Pct:rsburg für lvO Rubel.
längere Sichten.^
Zürich u.Basel Mr loo Francs rist^ 5 g-;'60
. längere Sichren..^
Schweizer Plätze f. ISO dsrcS. eist» 5
längere LrchteaviLt» 5
200.60
242^6.5
242.50 242.70
S5!60
89 90
96^0
95.75
95.75
11.47
11.42
19^28
19.2«
Baluieu. !!
kaHerlichk Münzducairn. .vor Stücki 11.43
Kaiserliche Rcudtutalea.. ver Sttick 11.38
Lefterr-uug. 8 ll-Goldstücke ver Stuck —.—!
Aivanzig-Jranca-Stückc... per Caffa 19.26!
.-iwanzig-grancs-Stücke... pr. 17It 19 24
Zwauzig-Lei-Ltücke.... ver Sräck<
.ffwaiizig-Latt-Stücke... ver Stück 23!s2- 23^70
Ruiffsche 5 Rubel-Galditücke. ver Stück—
Sovereizns ver Stück 24^19! 24 27
T'arllsit< Goldliteu ver Stuck
Maria Tbere,5eu ,Lev.> Thaler vt St.' I
T-uischcReichahansnor.n s.l«U.v.C. 118^15,118.30
8 .5s I2«8. lü^SO 127/20I J:a!ie»ische Bautnoten s. i»6 i. Ltt^ ^89 70'^89!90
. 2«». 6,— 98 75 97.75! Papier Rudel 2.55»» 2 dS-ro
fich für je INi) Krone» deS Nomioals. Um den Werth eines per LruS zu
das Re^Hat durch 100 zu drvGrren.— Bei den nicht voLsezahlteu Äetie« von dem
' gen.
1 K. 18 H., 1. Sra,c7Vd. 1 Lira- 96 1 Lio. Eterk. -- ^4


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 16 ]
XLve«
1S. I'o1)ru!L- 1900.
Xr. 47
^sf-Lusg-'sriöLier.
«°f-nz ^2 Nhi. En'e vor L Uhr.
Für der Peiisirnz-rrc!» dieses HoitheLlerr.
Wnl!cnstci','s Tod.
Lr^uerixiel iu sechs Lusjugen !.'cn Schiller.
Da'llcns^eiv, HcnoZ zu^^ ...
Frser!s„d xr. Tennenih-l.
Ociavle 'Liceoscwini,
Geuerallierrieaani... Lewruskh.
M-v Piccelomini. s. Sohn Hr. Reimers.
Sios Teriki^, L-llcnsicsn'S^
Schwogcr -^r. ZeSin.
"'LoL^;i^?Li-rni.r rr. üö.e.^
Uloioni, «.iienerol d. Srcolen Hr. l?> nimz.
Bullcr. Cd«' «lnes-„-,
Drazoner'Rcgi>ne»!eS. Hr. tkianel.
Sültmeiller Ncnin-riin,
Tcrzkv'S ditslltant... ^i-r. Fi:Ss.
Sb-rü Wr-.,gel Hr. LSrr-rner.
Äordo», >i07uml!nd. v. Eger Hr. !I>Uo:n»u.
Tereroux i e.-r bracher.
Mocton-ld! r-'W-enie s.,
Sn-wetister HoiiVImann. .^'r. .V iwoon.
rioküfta Seni, Astrolog. .Hr. TrrchUei.
-Herreziii von Friodloito,
WoUcnsiein'S Gemolin. Fr. Wildrou!».
Theklo. ihre Tochter... iZrI. Mere^Sty.
Gräfin Ter,sv M>. «ieihtreu.
üi.sulein Rcndrunn».. Fr. Wnt'ls.
Ein Gesreiter Hr. ssrorik.
LnnimcrtxncrWrllcnftei» ü Hr. Äitte.
Läinmtllclie VersnstLltun^en Luäen, rronn medt Lnäeis 3 vxs§st>ei>,
t'edruLr:
Uniäng 7 Uhr. End- vor' .10 Uhr.
Die Tchllretterlius;ös6jlaü,t.
Kstnödie in 4 Arten von Hernion» Suverinnnn.
Lrnu Horgenthrtni,
TterierinspectorSrvittve. Fr. Schiniitlein.
Eise, v.'rio. I L^
grau Schmidt I- §r. Tevrienr-N.
Liaura 1. 8ri. Wtt.
Stofi
Wtl
Ich.
Winleltnann
n>.
lhelm Jogi, Avolheker-
chrling, ihr SIejsc...
M. Mcdcizl!,.
Lr. Trcfiler.
Hr. !?anmcister.
WmlelinLnn e>r. x'onnu
War, se>n Sohn .... Hr. graul.
Richard jicnicr, Reisender Hr. ,->r?'c.
Tr. Losmöku, Ldcrlthrcr Hr. Kimnig.
Ein EomPloirdiener... Hr. Sommer.
ILeiiei'toir'o:
Montag den 10. tzum ersten Male):
«Enprieunc." (Bei erhöhten 'Hreiseu.)
T.etchtoa den 20.: „Crprienne.-
Mittwoch den 21.: »Ter Prodehieil."
Tounerstog den 22.: .Envrieiine."
geei'ag den 23.: ..gromont jun. und
Ririer seu."
Samstni den 24.:,.Der Richter von Zolamea."
Sonntag den 23. Rachm.: ,Tie tiieschwistcr
,T:e zärtlichen stterwandten."
„Ci:prien!:e."
Abends:
Montag de.n 2S. (zum ersten Male): „Jugend
von heute." lÄhölte Preise.)
Ttenslag den 27.: „Jugend voit heute."
tlof-Opvl'n- 1 'ksLiei'.
Ansang 7 Utr. End- gegen 10 Uhr.
ir-r>'.cgarethe (Faust).
iu 5 Lcten, Trrt no4 Gixl^'c, von
2vle< Lrarbiec und Michel Earr». übersetzt
äes «r »r. Ü2l4!>iLi'^Llie22LLi!Ur
^okoxerQliLus,
Sltiv/vvL üsü 21. ksdriiLr, Ldsväs' >3 v'ur
L«r AL'vsss» NTrLLiL!LVSL^SL»SSSLls
t.isc!Sr'-^dSn6
äei k. u. >i. lÜLirt-llcrzsrixoi-iil
k!
NsAsis-LsAMlsirs:
üil irü8eu«!orlLL'-8r»a!o siLtt. "NZ
Noutnx 19.
k^L^ki' V. IkilNbbUI'g.
LiLvier-Loncert
OieustLA 20.
Llitivocli 21.
k^iNL ^LÜk-i'O sus II. (letzter)
I.leäer--1.i)still1.
j^iZkn Vi'Anc!i-s0!'3i6i'.
lk'r-itr Zeill'ölZisr.
(Vrouior »t>r>l1ivsretQ»»erlr1.)
I.ie,1er-
sdeuil.
OolluerstLx 22.
Lioiiiüs i.
xrNr: SolirSütrr.
1. Srirlit»». 8» Ions ttus v-urUsrir.
Lolruuestarr. HioPssFurteu.
1 'utor^ill leerrster.
5. Drslttu». TVis 3le1oäien rielrt sv.
Uriso Volk. ver Oirrousulslrsr.
Iiu A^prrl.
hlsrtLls11si>-8prüoIrIeirr.
LilsQ 2r»llchd-2'or»trt!r
6. llllosri. A. Veopro.
Soulsiel. Oorvlll purs.
rosll. 1.L Sereuse».
rrlt» LoUroStsrz
7. IüilF0Q HUcktrvl». >'tUt 1>ist Du'
»orUou nnoi» r ixsii.>
S-rtu»us LloSol. I.inü. äuir,!:^^
dsUr chis nisieiursclir, s .>: I-
„Der Tronuxsror v. Ssllrirrxcn-. s
cisvisrke8leitli2L:Lsrrsr»L2 V«der, 3llteUeciäesIr.Ir.llok-Oi>sritor,LaLtsi5.
7-.' /?. S, S «,r^ /t. 7 »>»
Liiisllhsiii'r K. ü. K. I^slNiiMIiküIlWSIillszKMMW).
^ 4i^8Ive» 1 ^uliuaiin»
kreitLA 23.
kiaimunci von 2 ui-A/!ü!i!ön,
II. (Istrter) I.ieäer-.Hdeilä.
Lonves'ie
LLMsisg 24.
60066I*1 7U (avnüiea tiei kiLuenvereiniziinss
ftir social« Iliilo. ()littviricsilä: 3e1uiL Lur 2>
IxuLA vrüll uiiä varl krU.1.)
eimiu UM
Llontatz
2o. LoiuxositiollL-Loucert.
von Gollmick. D!usit vov Th. ^micd.
^aast Hr Naval
...:. Hr. v. Retchenberg
L^. Hr. Ritter
BrLnder ...»»»>. Hr. M.irian
Lriebel. Frl. Do0er
DiLr.iarech« »..»». .^rl. Kurz
Marthe. »?^l. Rells.
)ILi r:
vomlerstax I.
Montag dkn 19.: ..OLvnlleria rristioaNL."
..Der S^aiazzo." (Nedda, Frau Marie Gut«
h il-Schoder als Gail.) „Das Buc-elhauS
am Lergl."
Dienstag den 20.: ..Othello."
Mittwoch den 21.: „Das Slockchen deS
I?reitöA
.. ..n 21 .: „Das lSlökrä'en des
Ere'mitlN." (Rose Friquet, Frau Marie
GutÜeit-Schoder a!S Gasf.t
Donnerstag den 22.: „Excelfior."
Freitag deu 23.: „Ti' vcrkamte Braut."
3-amimg den 24.: „Carmen." lCarmLN, Frau
Marie Gutheil-Schodir als Gast.)
Sonntag den 25. Nacbm'ttogs (bei aus-
gehobencu: Abonnement): „D^iener?9alzer."
„Die Puppensee." „Das Buclelhaus am
Beral." Abends: -Drr Prondct."
vienstÄA 6.
LILttv/0e)i
„Die Puppentee." „Das Buciel
Bergl." Abends: „Drr Trodhct."
Montag den 26.: „Die Fledermaus."
Tieustag den 27.: „ES war einmal."
kliLl.-ssgnr.l!oiivös 8 g 1 ion 8 -l!Ili!i
I., SiiiexslbüssS 1ü).
k>62llan§3-Vo78rellllvx !m nvusn lsocLls.
2u OuLLbSQ tLrunLualtÄrer Instituts.
.Lntanx 3 ITIu'.
Scenischer Proloq.
Bon Ludivig Bruilner.
Li» 8oirri8.
Ooinöäis SL un not« xiar .^rrnLNil äs
HoSSLUX.
In Civil.
Schwtlvk in cinliti Art von Tust. kadclburg.
KM'öll Krünfkili.
(Qrorsor MaiilLversIllStiirsI.)
63stl!Ü3 Lieäersbenä
Stirs vorxiiLssll.
Ü6 §38^28316. Ivilir ssos Lonceit
(Srvsssr rLtrollrvorolilSslrsl.)
sSt2N6N-ÜU3rt8tt
V'irllsiiä: USQS Lsselr.
krsiisg Lsv 2. «ar 2 1900, LbbvSs bald 8 vdr
ö« o o L 1
KLrWrLLtL1e?I»s KLiLS vsi7k:?iÄ^SLr.
IV. Lbeuä. Llit-
-visIssitl^SS
Ooilnersillg lisn 15. lilktir 1800, /idsnlls ^8 Oiir
SNR Ks^s-ssess MsisZiLveL eSiL 88 »aSv
II. (!ot2l68) Ovveort.
-tt /r. s. s, s kktttr /?. r (»»
kiilMü 1. ÜEI Ll-KÄsIiMilRL EMMM)
OoiliiorLt^A 8.
krsitrx 8.
ItloiltLF
vüiuierstLA 15.!
kieitLz
§üi!;rr'. Mrhcr! ^'u-°u-.^T°usch
zu coulontesten ü Lonlto Wie», I,
Bedingungen bri IltUvr, tzzluikgü,
beimLobkoivitzplatz. 2320
I'reiiLZ 16.
l!!^ l1. !1, Oavisr irtuossii
8 k!ma
VT" Lrstvr etssner L,!sLor-Lvsnä.
^llton 8 i 3 tLl'M 3 N 8.
II. (letzter) I.lsäer-.^der'ä
6331!^!3 ^3itt!!. II. (Isrrtei) I-isäuiLdeilä.
(vrossor ILusUlvsrstiioslrsl.)
PSl'r'ULLiO 8 U 80 H!.
Dinrixes Louceri.
8 örn^ 3 ^ci 83 umL> 8 isn.
ru voilltllLtiLem 2ivecico.
Älittwoelr 21.
VoilesmiA
(6ros»«r Aii»i1-vvrelHs»»I.)
k^rii!-ÜU 3 l'i 6 tr, iv ^bona.
Lliiisir^olltl: I'vrriioliia Unoonl.
VormsrkunZSL unä LarteilverLLlik 2 N äsn gsvLnntsn OsnoerLs»
aussclrliosslielt iir 1672
7ül7 O«Z^.2L!-20,
VI lü ir, 7 ., IL»>»vi»p 1 krtL n»r. s,
Uskort nustruivi,? üis lisste»,>
kasod iO NL Lrax»ksu. 8 j
Oonosnt-Oii'setion /^sksnt 6 u 1 m 3 nn.
vivllstLg äoll 6. Nar 2 1900, LdsiiSs VhL vdr
r«r A»
ZLMLAS 8 GSZLSrt
ke»t Sir /?. .5, A, A, ernek /I.^ "»
KüIlSSSü >!.«. I!!«s- 8 iiÄEMMiiN MMküdW)
errchLv«).
<) /t.^ tt-tkk /t. .l.
VormeriöunAeil un <1 IvurtsnvsrliLuk nii 5 SLliIies 5 l!cIl in
! KSlüIUÜ l. ü. 1. Ük-«!IÄSl!SIlIlMlIIl>N iMl!Sr!ldMü>
LV" Die Fortsetzungen der Theater befinden sieb aus den näcbsten vier Seiten, '^tzz


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 17 ]
Xr. 47
>Visii, LouvtLF
T^Ienes D iener IsK^dlatt.
18. k'sbrnLr 1^ 00.
'LLUCA
vsuisekes Voliis-Itisaiek'.
^utLUZ V,3 Uhr. (inde nin >'.5 Uhr.
Das fünfte -^ad.
^ -Ü'piel in 3 Aafz^.g-n cou Hu^o Lubliver.
Ä":ol: ycrbrr. Fabrilam. ^r. D ro'.t
..' .Martlnelli
!'' I' PovlmLun.^
' 1 n. seine '^rau.
Heraiu'c. iciu.
^nna. sc.ne Tochk^r... ^r1. 4vror,7NüUer
'>7'' ''rodlma n, Fadr kLn! Hr. (5r'ven4
. ,^r!. D.^l! n.^u
t :cra ^Lmcr. ?.>Ll.'r. Hr. rrr^mer
^ E6er4b-
Eö^kberg Hr. Lallner
Dr. Car! F^iL Hr. B!nm
^^7hi. Stubenrnadäirn.. ^rl. Io'.n.,
Ein Ardeircr HofbLuer.
Lttlaug l rS Ubr. Erw? nach ».^10 Uhr.
Die Lügnerin.
Schauspiel in drei Auszügen von Llpgonse
Daudet.
Marie Deloche ...... Fr. Odilon
: :'in ^iattier Krl.TLweighofer
-rze» 9'a:tier Lr. >run'ch?ra
' laraalL de Brive-.'
-cile de Briv?s
. ^«rre de Sc-naacourr
^-' 2 ueS Olivier
Hr. Teutsch
^ri. Ecrnarlh
^r. Lramer
Li- Mutter Bosc.
.^r. ^V«ns
. rrl
^^'.n Diener Hr. Fruike.
kLSi-er^oLre:
?^ 2 lltag den 19.: „Auf der Soanenfeite.^
^ ü 'ta^ den 20.: ,^nkel Tom.-
litrwoct) den 21.: „Tie Lügnerin."
Dünuerstag den 2'^. iermätzigte Preise):
..l e -tomg-l eut'naut-
yrvr.ag den 23.: „Luf der Tonnenküe.-
Lü^.'ti'rag den 24. ')^achmittigr (Techniker-
oorstellunai: .Tenletriuk.- ,Tas Hünen»
arad." Aben:^.: ^Auk der Sounev'eite.''
Lonntag den 25. SiachmirratzS: „Das liebe
Ich E Abend-: „Du: Lüonerin."
Montag den 2ü.: „Auf der Scanen'eile.-
Lai'I-Itisstsl'.
Anfang >/,Z Uhi.
Gastspiel Miß Mai» Halton.
Die Geisha.
AursrattuagS-Operettc in 2 Listen von
Lioen Hall. deutsch von C. M. 8iöhr und
JllltuI greund. Musik von Sidnev Zone«.
Mimoso, Geisha Miß Haiton a.G^
Mallq Tcaniore Frl. Sivver
.''u.i !te, eine Fran>S>in. Fr>. Tender-.
MaiouiS Jmari, Polizei»
praiecl Hr. Steinberger.
Dun'Hü. itigenlditiner
einer Tkeohause-... Hr. Treumann.
Reginald Fairsax i Hr. Lorol a. G.
s>ro.!oille >Lsfic^ere Hr. 2 rial.
Euvingham> Hr llzasti.
Katraa, Lientenant... Hr. Brandl.
l'adn Con'iance Llvnne.. Frl. Hrrsl.
piami, eine japanische
Ksmm»rsra:i szil. Schulz.
Taleurini, Sergeant... Hr. LÄonnr.
Oonesi't-Oii'SLtion -^üzsnt Quimsnn. H. SLSLr-SbZ?E Mit
voollsrLirrg ÜS 2 22. kkdrrrsr, Ldsnäs ds!Ä L v!ir
Lrn LvLsuäorker- 8 Ls. 1 s:
el.0IIl.0k
VioliQVlrtliose
LVV8LLL
unter §eiä1IiAcr 7-Iitlviiluiix äes
Ler ll
RrQlruHS:
^Olrr^rnaurr:
<:
Varindionsri über ein TUsoan von LeUuriiaiui.
ir^rräo O-ätir, ox. 51.
.Arabeske.
O»xri<:s. .^eUerro, 16.
Iinprom^trr O-ärvr.
?Uur:rLsis b'-inoll. op. 49.
Z. LäitLL'ü 8eIrUt<.: t^srnpUrass irder 6Uox>üi. ^^'ül^er Lis-rnQll.? ?ür e^vst
Lioeoeo Impr^mpru. j <71aviers.
(^uk vislseitr^ss VerisriLen ^vje'.1erkc)1r>
<'Lvri 1< 1 e Llb^l-ers Ilerr LänkCi! 8 e 1 r 1 iri.
6 arir 0 Qsrrn.
LLsnnst, op. 54. Xr. 3.
I^kieseprech nns .1^6 roi s amuLS-.
Iruniorss^s Oss-chrn-, 071. 101.
I^ollra. Lii-te. ^Oloriläs Kleeber^ xevLärlaet.)
i.ss -^deillss Lvs äer Lrüre äe-?? I^okrues VireiUs^Z).
I'M'si-Urnss Lur In Isleva (I»Ic!och1e äs knIaEUs).
«nNN:
IZvttnnk:
> Irrokliok:
Unlrol^:
^LLLl-^LkUS:
lollviist
Nlttvscd äs 2 ZZ.kebrnsr iia grasskii ÜLusiLvsrsiagSLSls.
iS27 Leikets« /l. l?, .r .20 7 t.. 5.
802^, Loncentbu^esu,!., iisi'l'.tnkk'k'iilg !!.
I. I> 0 i»iier!gtL 8 nnn-„. Noieud.rg
Leveoa I.. Frl. Eutres
LkS ites ......... Hr. Czafta
Naukrate- Hr. Brandt
Ai.rgLt:e4 Hr. vübne
Bannnene- Hr. Strial
Prlykrat ...- ..... Hr. WsrmS.
I^e>x»ei»r0ir'v-
Moatag den 19. bis Samitag dcn 24.
'-iünspiel Miü Mary Halton»: ^Rhodcpc.'
Ernr-taz dcn 25. Nach.'nirtLtzs sVoblth.i:ig
ltttSoorstellung für den Kranken-Unter
ftA?n''.tz-v''rein „DokUbltigkett an4 Pietit'
r.ur-r gesaüigcr Mitwirkung de4 Herrn
Ferdinand Bonn,: ..Trottn?.- Abends (Gast-
Mih Mary Halton): „Rhodope."
81sl!t-Ike3isi- in öscisn.
«njang Uhr.
Die Puppe.
Ilieatön in Lsnnrioi'f.
Die Tochter BelialS.
c^bSL 7.
'? "1'
dtsu surxsLtiM cli« Lollecti'.'Nen:
Leapt'.iscke VVer^s.
»s. V. «c)?lseTT»i.
I uILoloiov^La^ »:i7i^^
.le i LUetsr.lse: Mainz bi» tldlo.
L, I ^rrgin dir in.I. Slnntag dcn 1L. zehr.
Allwvchentlich neue Ausstellung.
li. i.lkäkk'AdLNLj
L» o^ 2^ IdL-
3. Hiorriioil:
Rsgeullsä.
^VLr vAnäLltLN, viL
2>vei rrtSLLiraeii.
lQ 'VVk1<1e8LiL.5LM^L:ir.
LotLcIiLir.
Ü^rQLuäe.
4. f^elrrLurüNn: lelr vnnäsll« iiLder
äen Dämuen.
Der XrrLsl>L»aria.
-.lonchuLvIir.
ÜLÜins. Mavianslr^ze
M h^ersautzL in airrussiaalaeu Lastärueu äes X^I- ruaci X Vlch. chnlorlaanäerra
Arosi»!llssisetrsri Ktr>krrI»Lk»-vretiest0ll8
T.:
I-ienstsA ÜLu 20. Il'edrri»r. AA- Lttro vsrxriLsu.
Dutress L 22 Irr
n.:
8rrui!g1UL ileir 3. ILürsi. kopulörs ?reil>e. "UZ
1225 Im §r08862 Uu8is^61'6M38L3.l6.
L!.LXür^8L3 808^, conoei-ibunesu,!., !< 2 l-nine--i-lNg !!.
L!8!i;iSL i!6.113. jU MMMMÄ6!
k^oluastz^löc^otieii.
Hr i.-r r'.
Hr 1.-r':
I-is ^leertee.
Der 8nn<1rLkuria.
60?^0L87.
Lttrte-t r«e /i. S, S, 2 «tier /k. «,t
6ütmL0!l'8 L.v.l!. ÜOf-M^j^SilSIldLllÄWK MüHMM)/
1928
L,/seks er /k. s, s, 2, .r.so »-«o op. 39 (XL4').
6ortdkrt6ü§c1: Lörocräsr.or
krolss äs?: I,oZl?O8ir:°:s 1. Hsilis I.—V. 4,oAe ü K. 5, Oerclssidre
1.—8. R'ililaH L 6. 5, I'srtel-re-Oerels 1.—10. ÜHilrs r1. o. 4*ot1ita:rtsirLv^ 6. 5,
l^o^eLLilxs 1. ÜeilaS VI.—X. I>0LtS ü ü. 3, kortorresitLo 11.—2t. Ileitis^ 2. 3,
»iNrrimlUolr^ I^oxeiisll^o 2. irn^I >>. ü Ä, I'nrderrssir:;^ Umlis
ü ti. 2, OivLriLltLS n j1. 2, Irolre 5 ü. 1. Ürrträs 1.
Vorrverlciurron ior 6orieerrdur:nii L,rtä^ is Oi'Urtt'ü'rcl. I.. Oedrci6?rnnrIcd 10.
I« Vdoelr, 7vlop1ioa 48OL. rrnch irr S-rrdknnttr,'«» 1c. ii. 1:. 1IoI-54rrsi1cÄlien-
damlilrrug (!c. !c. klot-OpvrQli?.irs,.
O-I'ODQST' Idz,<2Ix7>.silLx-'S:r'si2:xsss.Ll,
Lisüstsg äkir 27. kedrnÄr, Nräoiss^ 28 :H;k2ä3:
^UZLkrLläLMLdSZ 37!LAl!JMS-L6LrLSri
LZeusn pk;SZ72s'rrrO2^i80Z?o:^ Elro^SSLENs
OlriFsnti Heri- r'L«!>LX.4.7^ 0
n o cXr?L^ DL: IM
1. OoruvUus: Out'si'iurs ru Daidicr von 8 §'.Lä^.
". Loliuuisrud: Llllviercvncert. (Llsvisr: k^rl. lIsuL Li^rsuseliLtr.)
3. Lrsluus: I. Lvuipkonie.
krslis cksr VILtn«: Lerele^irrs uuil 1»oesii 1—IX, 1. Uellro ü. 2, I'»rt<>ivc-
sitLS 1.—5 IlsidiS ruiä T,e§k;ii V—Vlll, 1. Ü. IM, kmetorresidr^
Wertljv. Sammlung mcdern. Meistcr. Am 36. u 3«. d. c«6 8 Uhr.
Besichtigung: 23., 3L. u 25. d. 10-7 Uhr.- Kataloge mit Schätz-
mertheii u. Ausrufpreisen.— Laloii --VertetL:-«.^', I., Balienberzerstr. 5.
1817
Xus äer uu 6L»1-'rlienrsv ruir ^osskra Lrlolss ^sebeusn Oxeretts
!^LL.OLZ.OLSO
ist soekon ersclueuaui
I.ieä,,»-uItrirtiriio>1oi'e 7WkuianoeüLai!au.V7iesesalitveist. S. —.M
I.iech vorn Xüssacheu (Llaoilop«)
Lt7l,^K.N7"t'7°i"7::: ll:::::: iEtL:Z
Ilu Lauch« äicser VVoclis ersedierten:
kotxoru-ri kür cisvier. nveiüüuäl? t, -. 7. «'
RLoäoiieXVLl-er tiir sO.nvier, rv.-< ili»u-üe tt. I.2V
IVeitLis Xusxakau iu Vorbsreituu^- 1^
VM sM üi'osf kl!rd!'8L!!8'i< ü Viiöü
X, Scudsu 21 uirch
Mi k'sr'ii'3 6i-3nc!-LtLb!i836MSnt
3. icr»«reoii»n8. k. li. I»i nter.
s^Ir^ststiori cher elekvrisrken IrnM^n.v. Trrunv^yverlc srir tns ^1 4.tir >Let^ts.
dii.nirt.uL,!«»> 18. XoloriiLi': 1216
LrixOLösss ^rorNSraLÜS" 6o^osi?r
6er vollsdtüiäl^err Lspslle äes )r. rr. Inl. -Re^. Xr. 26
cS^2?OSLL^ 3LLLo2LkDSl von
Von 5 I'kr XaedutittNbS e,..
lm Oemüiilüclien: 0«»rtstt SrLuLLisvsr vUt sslnvll SLUSsrn.
^lacil^LNosconeer^
1.M II Lürr UUÜI ITür. «n11et-XuchNIK.nr.sv-» unter Le.tuus a«s
Tuoisters «.XX3 M UkLL.- «allmunU.: 6^r«11« «.
0°^^LrLl1°k«n^^^
0ch. 8pitrech's
ceSsivk'ts-?omsSe.
LOfährttzex tochgasse L8. L.Stg.eTli.II.
rnr6 Lsltöir^Llerie 1. LeiiLL Ü. 1. sllo üdrtxoL^Lrrsr^«-. I,oxeL-.
VIvLü- LL<1 r. ÄLlerleLltLs LS ^r., II. OalerLe-, OrselALlorle- ULcl
Orcdestersltrre 90 Irr., LMtri^l-j^urrterr Xr.
Vorderu^^rselrd 6sr
6sr OssSlIecostb
?. 1. dritter, Oriiiräer uitä ruitersi.i1tLeiräcQ
6er 5lu8iI^r«rrQäs Xairrr aiL 19. rui6 20. I!'vdruLr
< NLS0 6er Oe3oÜ2.>:^tia srnt.» rrstnUnr. M r. zg.
l
-i
k.


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 18 ]
8oQnt-ig
18. I'ebniLk 1900
rri-.^:4L
ILL-S^-LSL» -«mrL '^sT'^TL-SL^HULMSTr..
kraimunli-HieLien.
Ansang /,Z Uhr. Ende nach 5 Uhr.
'Las Mädchen aus der Feenwelt
Ter Bauer als Millionär.
RonianlischcS Aaubermärchcn init Gesa^ In
drei Acten von Ferdinand ilraimund. Mun»
von I. Drechsler.
Lacrimosa, eine mäcbtige
Fee. verbannt auf rhr
Doikenschloß Frl. Lkopal.
Aiarerle. deren Vetter und
Magier aus Tonau-
Ncklngen: Hr. Ratzler.
Zenovms, deren.Haushof­
meister und Vertrauter. Hr. Heller.
Antiwonia, die Fee der
Widerwärtigkeit.... Fr. Anatour.
Borax, ihr Lohn.... Äl. Heger.
Büitorius, Zauberer aus
Z^rasdin Hr. Krug.
D,e Znfriedenheit.... ^r. MonaN.
Tik duaend Frl. rb»«'.
Dar Iiohe Alter Hr Pellandt.
Der Neid, l
Hr. Grosiniann.
4« Hab.'/ M,lchbrnd-r
FM, Bricsho
^...,hote im Geister-
reiche K>- Wurm.
Tnphaii, Kammerdiener dcS
Hasies- Hr. Turer.
Niaomitz, ein dienstbarer
Nagrlmuller.
Seift des Hasses...
Ein kleiner Genius als
Lalernenbub Kl. Tworzak
FortunatuS Wurzel, ehcm.
Waldbauer, j. Millionär Hr. Thaller.
Lottcheu, seine Ziehtochter Frl. Krauß.
Lorenz. ehem. Kuhhirt bei
Wurzel, jetzt sei» erster^^
Kammerdiener Hr. Straßmeher.
Habaluk. Bedienter hei ...
Wurzel Hr. kneidinger.
Afterliug. l Wurzel-s H"'
Miiieniohn.^ vr. «eitz.
^ien
k^sdnusr'
vvler ködnulx efoez tackli^eL äevlscdell llei!e«rr5cb»IIz.
8 ts 8 iekljl! 3 lött Hüll Llsviss Mi 16 üMlW 8 M
von
op. 34
2SS8
«oa I'rosrAesulv
(varl UuttersIrLSLvr).
Ori^ulLllLAude ^oueu ^80s
.^rrLUKeiuellt lSi Olsvisr ru vier Nruäeu Lrousu 8.—
Ei- Lrousll 1.80
MMmMIl138 OOÜtv L 86ki, 8!kOgvMr8.
^'lVieäerllolt mit xiSsstem Urrolge vffeuÜicii Lutzekilärt.
seil auswärts LiLSSnc
truneo oder x»er
VersenäuLL auswärts ä^^L strazes xer kokt-
ZZ«ZSS'VS°'" T7sdL»sSZSsss°s^s
I»o«iter Odoi skLires I^»«oI»inL8r7Ls«8v Xr seit
L53)
Izuä.wi§ Dob1m§er (8MM
^U8iiislienk3n6!'ung, Kntiqusi'ist tm 28 Uhr.
Ende um lO Uhr.
Die dritte Escadron.
Schwanl in Z Acten von Beruh. Buchbinder,
v. Schneller. Lb-rst.... Hr. Popv
Gaboro.Leteftn.Ritlmeifter Hr. Thaller
Joseph Edler, Lberlieul.. Hr. Jen^e»
Tr. Sarl Huber, Lieutenant Hr, Bn^
Mckl v. Blenni. Lieutenant Hr. Bach
Beta v. Stanhi. Lieutenant Hr. Stand
Schwart, Corporal .... Hr. Lackeer
Fabitzlu, Gefreiter... Hr. Söftl
Solren, Recrut Hr. Sroßmann
.Karleld, Eins -Freiwilliger Hr. Seitz
Julie °. Vetefth FrI.THercn
Sottlieb Freilich, Brivatier Hr. Ltraßmeher
Bertha, seine Frm .... Fr. Anatour
Helene, leider Tochter.- Frl. Heile»
Rosa Blauleu, Witwe... Fr. Mona»
Feldecl, Geidverleihcr
Fanny, Kocht»
,r. SIcitiier
srl. Lichten.
kr«x»^ielc>Ire:
Montag den 19.: „Toll»."
Tcenstag den 20. lSaNIpiel des Herrn
Ferdinand Bonn): »Boubouroche." „Der
G.'genmachcr ro» Lremona."
M.tlwoch den 21. (Gastipiel des Herrn
Ferdinand Bonn, zum ersten Male):
„.Kean, oder: Genie und Leidcnschast."
Tonnersiag den 22.: ..Die dritte Escadron."
Freitag den 2.8. lAdschiedSvorstellnng des
Herrn Fcid. Bonn): „Kean, oder: Genie
und Leidcnschast."
Samstag den 24.(znm-rNe» Male): „Niobe."
Scnntag den 28. Nachmittags: „Nodert und
Berliam." Abends: „iliioöe.^
Montag den 28.: „Tie dritte EScadron."
Montag den 28.: „Tie dritte irscaoron."
Tienstag den 27. Nachmittags: „Tie Kreuzel-
schreiver." Abends: „Niobe."
UraniA-Iliestei'.
1. Bezirk, Wollzeilc Nr. 31 (Urania-Hos).
Rku!s Lröümmg
SZ
Oklis fisudLu"
8rsMM8-8s8tLur»iioil Iiie8wg.
.fOÄe» 8oni» Il'vieint»s:
2113
VII., ^Ve8tI)«Im8l!"l88e 60.
LB2
iu scätsr 0oIL- unL SildsrkLLsuug
sind die v o l 1 k o m ul e II st c Imitation und der einzige wahre Ersay
snr echte Brillanten.
VI., 8lLri»IirIksrs1r. 31
I tlllvivil, Jllnstrtrte Preisliste gratis und sranco
Ansang >/,Z Uhr.
(Schnlervorstellung.)
Bosnien, Land und Leute.
Rotlikäppchen.
Ansang 4 Uhr.
Das heilige Land.
Nach Transvaal.
IieäerZAlMlerLL^AArkll-kAbrLL
6. kuebwall! L Lo.,
>Vien, Vtl.,^I.!nllengssse 16.
Ura äeQ vielen XuoiitrsAen an
0liM6N8p6nr!6n vom !nl!u8il'iell6n-83!l
«otsprschen nu stönneo, tertigerl^ ir sins krrüssnre L.>innlii
solÄer noch »n nnä notirrion vrsiters vestsUrinZen gsrirs
" entzsAen. 2ll3
Ansang s'zS Uhr:
Nöntgen-Strahlen.
Ansang >.^8 Uhr.
Kreislauf des Wassers.
Nach TranSvatil.
Dom
Sxreaksbriiicis blontnU von 7—8 llsti.
xvm., hllv>lselei'8ir.4, l.8i.,1'>>.2l.
ZMÄs üsr UsrsLsiZsrMZ
s.» Ol'»1t»«'N 20». im kartei-rö-lloslooul, Haliueroliot.
I vi« lebi-ten Sestiinäs in Sronee-ijtntuebbvn. vloletrisolivn 1-'iotnren,,
I I Irren. 1'hrx-irnitirien. LorrvlInn-Vlekr.nnnIiSKesoliiri'en, HIsisssnor unel
I iv^ener L^^oliiin'^assn, Xiitsiitrsn^ tZrnp^p^n.^'jgir^ii. ^I^nkovn^oren,
I ^näeron, ttolLE^ennnäDselien, Lls^olika Seliuss^u,^
I 7,^ippe8 und. vielem
z Vasen und l'öx'len ebe. etc., belaufen
in äer Teil. vo^s, 1 tri !7»-:Irinitts8S bis 8>.2 Vbk riboncis nur Vers! iAerunA.
el 6 ll 68 -^nl)0l ^vii'll jet/rt rrn^enommen!
Von 10 171n.' VorniittsssS bis ö ITIir Xaclunittsxs .^nnalune tixvr
I Laut-Oräres
i I., klrsds» 2Sn, pnrtorro irn Trntbnernbot.
»lkSIkk-LS-k
Hauvikatalog iiber photoar. Apparate verniittels eigenen BersahrenS noch
und Utensilien (21L Seiten, övt> MWonetr^ Photographie oder Zeichnung
Illustrationen), unenibehrl. Rath werden in lünstlerischer Ansiilhrung
ä-der, 30 Kreuzer in Marien, welche /. schtiellcr u. billiger wie überall
der Attsträgcn Äer fl. 3 rültoergütet., angescrtigt. 2332
<7
Liltanx 4 vtir. Lr!t 8 el»»i»vr, LstztLurllteur.
O8tz«L°LÄkL't
rul' knöllnung cte,- psi'issn >^6ltsus8le!!ung.
Bcranstaltet vom In». Neiseburcau Srlienkor L Do.. Wien, I., Echotteo.
ring 3, I-, Kohlmarkt I.
1^1 oi« Kr'oribri 200.
Fahrt II. Classe Schnellzug, tour und retour. Wobuuug im Grand Hotel
Lchenker. Parts, INI rns Lv I'llnlversit.1, Berpstegung in sehr guten Restaurants,
Reisc-Un'allvcrsichcrutigS.Polizze. Führung -c.„
/L°°Äu'V-ung ^^-"ourchwegs 1. Elasse; bei Au.-zahlung °°u
K. 34 I,. AprU, Rücksahrt von Paris am 16 «prU
ltüstermoutag). T.-r Ausenthalt laun unter sehr günstigen Bedingungen verlängert
werden. Anmeldungen diS AI. März.
Prospecte und Auskünfte in dem 2LSI
Intei'iult. Kei8ebuie3u 86MXKIHK L Oo.
I., Tchottcnring lk.
I., .Kohlmarkt I.
NM-Irsm«te«
sind aus den Rockn Mountains stammende Krystalle, welche, ohue jegliche chsousk^ Beihilfe
^bl°« durch einen rein künst.-r.ich-n Sch,^^ L'u" °°'
WZNM8M8
"^Tia».°7tÄ!U!it°«°°7n sAre° stmit'^^^ d1e°I?^^
GoNesrSLL-LLU
j D^on.ts.^ clsri 1S- Ik^sbri'Vl.s.i? 1SOO
in den
Eoinitk-Local: Concordia-Elub (1. Bezirk. Hel,erstorser,1raxe 1.
l. Stock, bis zuni Lalltasie von 10 Ul,r Vormlttags blS 5 lihr
Nachmittags geöffnet.
^ !i8rswsils!illic!i glinsllge
ktioloMO. .lulius iVsLilil. Mi, VII., AGKW8K KU
8 ox»IiLQn- 8 Lls.
Usuto Sountag: "WZ
VLAL Lräiiroksn
klnir«« 1 mrox«.
Lbvnneinentbücbol giltiA
(2 .Ibrisss per Lsrson).
«aal.Litüirnnns >/,V Klirr.
Lnstwe äes Lränrobens 7 Ildr.>
gas kslimtzngesviisst
von
deüuäet sieli i
1 ,^LOlx 1 ^x^x 1 r«rni 8
1930
I-riin» I!sIvlI«»O, garaiitirt echt Lorlloaux,
^)6r I^Iltsclis. 1.20
I-i-inK» 8t. .vulleii, garantirt eodt Loräeaux,
per l'^lasohs. ^r. 1-80
rrauoo vsrroM dvi Lvuadms von 24 riL3ckvll.
t-lofIiefsl'snisn,1VisQ, I., IL6iv1l8r».tllstrs,ssv 13.
„tlkiiie", LntIlA- 1 NI»L 8 -kulvei'.
Lrurisss sielisr virlrsuäes I»lij.fvl LUT ^^ntk^ernung^ iLstäKOL HaLUTVuelrsss.
kreis r»rc> So^aolitel ü. 1.50. .^ucll kosbversauckt. 1918
-illeinigs »iislikl-lsge 8. 8U8868, Wien, I., ^illsi-gss8s S.


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 19 ]
Xr. 47
'Wisv, LomitLF
Keves Diener 'IsAdlatt.
18. I'edrusr 1L00.
i(Li8vi'judilLums-8iLl!iikss1si'
Ende UM 5 Uhr.
Avkang ^3 Uhr.
^neewittcken
und die sieben ^iwcrge.
«cihuacht)o:Lrcb:rÜ dtrTemc:nt .Hr. Br-er
Miur'ter MoraciLa.. Hr. Liuori
Lkienuü. Hofdame.... §rl.L'n,bauer
Ä vho» Hofdame< 5 ^- Lieberze^t
.'^mmerherr TucArbitu!«. Hr. ^fckrr
^fherr Lerver Hr. Lengbach
4er Ceremonieameister.. Hr Rakowttsch
---
e n Jäger... Hr. »vwak.
Blick: S 1. Hermann: Pick: Si Bednar:-euick:
H^^maou» Dlck: AI äart!: Nick:^ Wag-
„r: Strick: 'M-Irschrk': Lchrckt «l-Dkruer.
»ns-»g >/,8 Uhr. SiiLk vor 10 Uhr.
Die Hochzeit zu Ulfosa.
rck!Lui»>rl in »ici Äuijügrn ro» K. Hcdbtig.
i^rti Lu» drn« Sck>w«di!ck>ri, uÄcisetzt von
H. TenharL:.
Migr: :>arl, Hcrzcg von
Ähn/kbrn ..... Hr. r,abrr
M-chttlUV, srine Sirwolin. ^rl. ,zihrr
RosLGÄer-SaL!. NuLiLveremsLAAl.
(31. Lsison.)
Heute «snntag
nnter gkiöll:>;er Mttviilung der
Andretz- QiiarterS »e? Mönnerge'-ng,
rrreio4 „Lchubertbiind".
Beginn l^ä Uhr. (?ntree 50 Ir.
Fnmilicnkarten» 3 Bknoaen I st. L0 kr,
rrsrroirie Zitze» 80 kr.
ISA
^«kliiestsclio
loSINSV
UöOt
Oevttsi«»;
^adeiriafis 8poiiprki56!
SS
1.25
4.75
5.S2
ß^hr"
"Fagndilt, leine Zrnn... (rrl. Lsndrock
Snok Alaotio». Ritter.. Hr. Pohl'r
Ingrid, leine Fron .... Ar. Monsfeld
Ägrid, Ihre Tcchier... „r Körner
Äetrid. Prior in ISretL. Hr. Ron»k
Thllnestoo, HouSlir-m. Hr. LeiLt
Sink. Sengtö Schreiber .Hr. Lengbach
Jjürn, Knut'; rSniientröger Hr. Sriinggcr
2nga, seine Tochter... grl. Rötet
e.52
kiePStTtriir'«:
Mrntag den 19.: .Der Hohn im korb."
Tttniia, den 2t<. ijinn eisten Walc): .Tcr
withe NittmeiHei»
M'tttvoch den 21. Räch».: »Lneewittchen und
die 7 Awerge.» ilbendr: .Ter Rechte
Isnnerstag den 22.: »Joseph Lanner.»
^eitag den 23.: »Ter wilde Siittmeiiter."
^- »ag den 21.R«chm. (Zchülervoriiellui-g):
»Der Aaut»LNn von Lcnediz.'' AdendL:
»Der Rechtsckinssene.-
Lenatogden 2ö.Rachm.: »Lneewittchen und
die i Zwerge.- Abend«: »Der wilde
Rrtttneister.-
Montag den 26.: »Ioicvh Lonner."
Dienfto, den 27. R-chm.: »Die Tensel«.
lundle am Lienerderg.- Abends: »Ter
Hahn im kort."
LumlliirLsr IisiuvLllL, 1 8r. ü. 3.S2
lesuitucli sLus liLdr,
cswolst kr.
SrLIsrl LresL I-srnLucL.. ü.
_ cLiSllu, 1 Stück 23 mtr.„
IL Ltl-lrkottzrLäl, 1 Stück
23 ültr
IL vrrüLstksttLrLLl, 1 Stück
23 rctr
vLwLLtcxeiekZeLsrks, rsiu
Iisiueü
vLLLctüLüLtücksr,' zDtr..„
vLUieükeiüL, kLüäAsrtiekt.„
UerrsukemL, kscter SkiScu„
<)rosss8 I.LUor solivorer,
sokleslsoker relri I-otueu,
iLSvIieutiivlisr ru seusL-
tiousU reüuvirtsu I>ro1»eu.
j)aL2kr'8 OrpdküM.
Zsnisok-Ikestei-, k. k. 1^53161-.
Ansang 3 Uhr.
Hansel und Gretel.
Mirchinkvmödie mit Gelanz und Tan; in
3 Acten (6 Bildern) den IniiuS Thal.
Th. kkuthner. Besonbindcr Hr. kneidingcr
Martda, sei, Weib .... s^l. v Riinegg
Hansel i »i»»»»... Christel Siub
chictel) Kinder^^ Marianne Rnb
Per Llsenkrnig Arl. Clemenr
Tie ikisrnkönigin-.... Ari. Weiiir
Ti« knusperde» Fr. Cbarles
Tie Ihau-EIie Arl. Tauber
Laudmönnchen »rl. Tauber
Dar Waldoögelein .... ^irl. Lloll«
Nn kngel grl. Sloll.
Ankanz ^8 Uhr.
Eine Denus von der Küche.
Lrigina'poke mit Pesang in 4 Bildern von
A. Riloli. Mnii. von R. Aiank.
1. Bild: Heimkehr von der Wastenübuna.—
2. Bild: Ter Hewatlmarkr.— 3. Bild: ikiner
»on der Burgmnsik.— 4. Bild: Hugarenlicdr.
2li»«lle Lenz, junge Witwe Arl. Stol!
^mijNott.^schaftrkührer Hr. Auguftin
Büvgel. Kleischbauer... Hr. kneidingrr
Schramm. Rauchiangkehrer. Hr. Aman
Echerzer, Bäcker Hr. Conrad
rsetti. Köchin bei Arau Lenz Art. vroldeck
TltIdnr.HanNnechtb.ArLenjHr. Petza
Latti l FrI. Cbarletz
Tiat I »rl. ,Aio»l
SuireerOr.
Im ?ro§r22HQe
tn^lrrmx:
1. L-denckUsä vov IkLori-L. (ViolLuv:
tterr Ooncorrnieisr^r r>ekOdrer.>
2. I'rsz^Lsut» .'»ri» äsr 0^>er
ülvxsLcks LoULvÜsr^^ von RtoL».
VLKQsr.
8. vk^ SUck ckvr Roso, I.ioä von
LoLorr»rL^ ,<7s11o-L>Olo: äio Herren
?ö«-rri1 nnck Xrokoledr.)
L. 5c1ronrr1 svs äer Operette „Ots
SoisIrL- von Liäns^ ^o»s».
8. VloLodIv von LckoLLlieovs^^.
.^nsxerckew äis ^Vslrer:
„Fvr1»tovdL^1rLQ»o^^ von ^vdLnn
Srr»ns» n. „Se«oo»re
von Lck. StrLns».
>nkLi>ir> R^kr. Linlrltt 50 tLr
In W'nmilienksrte» 40 kr
läOxen i» 2 tl. 50 8inä rn^ 1 Ld'rn in
äer Lunrlsi äer OssoUsodLl'r äsr
Zlnsikkrsnnäe. 1L01
IM
Ter unter dem üoben Protectorat-: Lr. karserl.
u. königl. Hobe'.r de» durchlauchngsr-nr Hern:
ILrLkErLox»^ trior
und unter k^ördernng Lr. Erzellenz d?4 Hzr-n
LLnLe1,v»»ni»ror» k'rstLorra von
VLU.-LossndQrx stehend
I.. N»neii»iur»riit 11.
IX., >VLLL§LL8S 33.— lelepti. >'r. 1L5M.
2 ^ro8*E Vorsle^lInnseiR.^
Nachmittag- vcn 3 biS 5 ULr bei ermätzigten
Preisen. Calsaeröf^nimg V,3 Uhr.
Abends Uhr (Ca^aeröffnung ^>^7 Uhr'
12»,,« I.vk's Llestssnäe LLlso.
Nltt. U3r§lieiits äs Stratsuilir.
I.S» vsoaraxo». Starls^ Lrotltsra.
stlli>»8 8i:stlOX.^.
llnvcrdrrnnbare Feuer-Amoirne u. Schlangen
bändigerin.— Und tat so srnsalionelle
nün 8 tI« T I» b> vM» l» IO
k Dgsisesrs
! von ijgn sti^esrnAi stosrsih üocrirri: k
bcbni'rlei'.stsinrdzusr u.u».seU s
öüäshrenemk-o-dtsiirivnÄreitig üor!
voin >< v.K.iiosrs^lkiJnrts
V5.1.6.k'opp in Wien
^ .ioNsrcheoost1.->l!ckN.-sl-b0
^voo üderrgkcdaoiii-rilbriiung.
ikl«
1 c«; so sie k chnl u.7d bii vde!
^ ?shoirhmerren.öde!r,e-
! cbenäen üstiem.ioclirrr
I 7äboe.feoti0>özr2-d.'i-
/ flglscst.erhjli iste rZtin:
k di? Mb hob e stiler. rcki öir t
säsn s!i»r,kzezegfda>-'
,^«>00 xt^
i' Izhsipulver 83 lid., Lnststerin-
rsbapsoig inLIzgcossnTotzcin
> ?3!iL>eir 35 kr. iLlinpIomdesl-t-
k geomgiirchekrhuterdeise qe^en
I kzulukirtziriiizksitcn 3ll kr.
in.ileoApcidekeli. vroguerler».
fsr^lltklsrisrb
neoolä/7orr^.o
. ^r'e.eben r/eäenrie nur ä/ooer
l' T/,ove//e »I />»nr i/.
^ iseLs Lprinxer.
<7LSS»-Xroünnn8 7, Be^nn xrLo. 8 I^r.
X»eL äer Vorsr^Unnx:
Du I^LffeeliLULtz L1xeru»sr2iu»1L
di» 5 I^r I'rnL. -'WW 14»^;
Bou der k. u. k. dohen Etatthalterei conc.
Pkl»i.jktzrM»»U «ir
(Shstem Sch-ik) 18M
L«r1»1s»sel, I., Ai-stUixkrlr. 1.
Sründlüter. gewiifenh«fter Unterricht.
L»ch Ldeudeitrse.— SodQl^(v«rk»nf^
liroler ^eine
24^uLrkt« Llrvlivdnvi-
koren.
nnx
VlroLsr r»fetHvvtu. rorU
Irrolt^r r»reLHVötn, vs.-
ILrotsr Spoets^rvstn, rolU 40 Irr.
Virolsr LrLxo1v»in.. 45 ^r.
LL»Llsrer Ssoveln.... 48 kr.
V«rL»nvr Lookf. ^Veissvein 52 kr.
l.»xrs1n.tnrReeonvsIvs<:enre 56 kr.
Snrxnnckor', 7,it«r... ^0 kr.
SlLzcks.IvvL,^ i I^'icr.... tzn kr.
KisiIsi'Ssger WZsn
III., SsupisirLSSS 50.
LLUMLllWLdö öLlI
W. kedrllLk ill sjen 89pdie2-8Lleii stLtt.
Parroneffen die Tamcn: Baronin Lheref
von Doorgoing» Tina Freiin von Bck'chman
Marcocchia, Julie 2ißler. Larolnie v.Gomper-
Het:elbeim. Lovhie v. Aaschenreurher, Smil-
Lederer. Preloni? Liharzik. Dtarhilde v. Lmr
Heim-Livenot, Excellenz Loutte v. Müller
Ma-ensce. Elise Neumanu. Minna Ptei^-r
lkdle p. Weißenegg, Clara Poklacpk. Emma
Lurpancic, Ltephanie Di dmann.
Ter Reinertrag ist dem Kaiser Franz Jostf-
FondS für erw rbSunfähige D^tglieder dec
Wiener k«u»mannischen Bereine4 gewidmer
Her enkarten <> fl.. TameokaNen 4 fl. i'
»omit^localeI», Johanuesgasie 4, von 12—2
Xur im
öLsls?i»W
kinä ?ros. Or.-tibus :;sLetrIicd xkescilütrte
äiclirom3tl.sctie .tu^enZkiser rli ÜLtsll.
Arrüjcire
Verorämlii^ äcr 6Isser tmter
.I.eitrln? lies iierru vr. I,uälvi§
?oi,oisiil im Iiirtitilt
^LÜsvIvz älv 7LLUL
(Lu SrüUtLZSü VL3 Z ki: 11 vkr.)
briiien ur.ä ^wieliel' von o. 1 so 3°.
2520
!<3I'NtN6»'3i!'. 39,
üillZiulg: .^LLzccis 1.
Ä
W
6LVZZMN
.Heutr Sonntag:
2 6r08S6 VorsteüuügoL 2
3 Ubr Nachm. grope Familie,i-'L^orsteÜunq
bei bedeute.id ermäßigten Drcucu. Bon l/,8
'i-' ,9 Uhr Abends: (!»'oncert der BoerencaoeNe Lodan:i das seriationeUe Programm.
DNchel MaNer stellt neue Ltzkltrccords auf« Nach der Lorfrellung
D'schrammel'n". TageScasicn: IX.. Nußdorf.rstrahe 4 !Tel. 6589) und I., Zicth.'w
thurmknaßc 16 iVazari.
L
li'MÜIMdllMIM s
inlitirts kärdiAs
^ '^Läelsteiiitz
I^srlb»
lt» «olltsr
D! 6olä- u. Lilbvr-
tassaii^
^ Oo^i 1768.
Driott Kraudy
Drioir Maraschino
Drioli Liquore
Drioli Marasche
Oenellgl-VertretiMF vllä Nallpt-vex-t:
Aritriic Mliraschino
nndUrandy-Firbrikvsn
F. Drioli, Zarir.
'iili.
ycükrr., ki!«I. iliih
Kolürscriilt.
1526
Pr<,aWknzcl«pl.,esarlSbad,Marienbad
Reue illustr. Preiscouranle graii« und srauco
für 8cüönüeil8pükAr.
Mme^rneftine l?h Schiefer- Nach'
VI, Llariadilierftraste Sir. 10 :41
iut 1. Ztock» Thür 10
(Lpcciattslin für Tcintpflege)
ladet die Tamcn hökichst .ein, ihr'Melier
m besuchen. Le be besitzt.«ih 4eu der Lage, alle wie immer georlclcn
snön::eii4sehler ;u bcseitigen. wie: Oiestil l;-
'aare. Rothe der Raie und Hände. Miieürr,
Wimmerln.Sowmcrvrolien Leberstecke. Llrän
nuiig des Tliutö !:. nnd Ratbiltstäge in Schön
oeilspstcge zu gedc», sowie Crichlanungen
der Haul zu beseitigen. Reu! Betrdnng
.'es Te-.ntS, Slatlnng der H-!!U, dciscr a!e
ede Gesicht Massage. A-oist« Parsumerie
5i:ikel im Aielier. Crvrodle Ratdschiög
g gcn Giniendnng einer 2l!arte. Aus Wunich
Be uche in den kormiklagtiiunden bei den
Tomen. 2322
Ssidst-Rassnr.
Kasirmester m't Schutz-Borrichturg
?is M
lz-
Slleia zu kaben bei
u. UircilLl'» I^LLkk. L, Lürzsr,
Wie». 1., stldlrrg«ste 2. übt
ir-
^nichlsollks GHiistsIölill in Linl,
bei'lehend aus kinein großen, lirbten, hohen Berkaufslocale niit an-
i'toßinden drei geräumigen Nedenlocalen. is'l per sofort zu verinietden.
z^as ifocal ist an der Ecke zweier Hauptslraßen im Ecntrum der ^tadt
gelegen, hat sieben große Lcbauscnster und zwei Entrees. Hiczu gehörig
i'i noch ein großes Loulerrainlocal.— Auskunft ertheilt Leon
Abrakiamcr, LSien. 4. Bezirk. Favoritenstrasie 41. .soi
Dr. Lmmeriek 8 LeUauZtstt
tLr klecven- °->ä hlocpdium^- /»"x, ir-. Iliir-ieit
v!e!i, !i, sisj», Ves5lelies!ilig8-l-ezellrci!sfk
In
(sri'iotilsl irri.Iskii'Q 1833),
üdernimlnt ra äsn conisnte-ten Leckin^nZeii Versicderiio§eil
xegen keuer-,
Elektrische Mdsde
ll»d 2283
wnlierheilllnstalt.
Äerztliches Institut für Wasser-
euren, blektrotfterapie sslek-
irieeds lärkhdrlLer, Zweizellen-
bädcr) und Manage.
Visien, V!., hisrirbilserLtr. lv u. Ick.
sen teuer-, Liitr- nnä Iir^>Iosiollk-8cdöckeo, sorvis xsAen
LcbLäe-, ilurcli Aietkentaanx in k'oixe veo LrLncleo unä
Llplosioven, ferner Ver°iekeruoßen ^e^en IrsnsportZeknbr rn
zVnsser nnä rn kanck, unä kedens-Versickeivnssen in cken
verseliieckensten OonldinLtionen, nls: OLpillllien nnck Itenten,
rLdldLr bei I.edreiten oäer nsck äein loäe äes Z'er-iciierten,
Xinäer->usstLrtnnxen o s n. „....-
Dis VerdreionALtt ^6r L. ni
SicurtL üdernelim«n sned Versicberunxen xegen LsxelscdLckeo
kür kecdnnnA äer
in VriHMk.
l!e!' t.t. M.kiMMMiMsLiÄeW
in VhIHN,
im eixsnen lkLvse äer 6«°ei:8clirkt, I., "^eiLdnrxZsas-e 4.
Verlretungen in cllen I.nnäks-bl»!iptst3äten unll driteutenäeren
Orten äer öeterrviobisok-lingsrizcben läonLrekie. i4ot
, s> !!
;kS-
T
i-
fii


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 20 ]
Sl
> nl/
8oni>t3^
^ieuer Isxdlatt.
19. ^ebroM" 190O.
Xr. 48
1'kvLisi' 3N 6SN v/ien.
Anfrug ^3 Uhr.
LlLvisvIL' IkLtoiroüs.
Aaudev^e iv .3 Acten und 4 Bildern vcn
Henrn Meilhac und Albert Millaud. Deutsch
von Nii^rd Äeuvk. Musik von M. Herv6
Frl. Lenoir.
Hr. (?ian:pietro.
Denise de Flaviynn-.« Frl. Milton.
Die Borsteverm eiueS
Tameustrftes...
EelSstin, Organist deS
DamenstifteS..-
Major von Ehaleau-GibuS.'or. Wallner.
^^emand de Champlatrrux Hr.
Gustav.» Hr. Körner.
R»bert.s ^ncelcre Aorelli.
Loriit. Corporal .... ismamr.
Der Direkter Hr. Lunzer.
Der Regisieur Hr. HolMäeruer.
«>i'-»z >/8 Uhr.
Ende um l U Mir.
Edstspiel der australilcken Concensengeri»
Ada Colley.
Die Fledermaus.
Lomische Operette in 3 Leren nach Meilhac
llnd Halevy'S »lioveülon", frei bearbeitet von
C. Haffner und Richard Gense. Musik veo
l^ohann Strauß.
Gabriel».Eisenstein.Rentier Hr. Streitir.ann.
Rosalinde, seine Frau.. FrI. ReichSI'»erg.
Frauk, lAefängniß-Lirecter Hr.^ agin
Prinz. Orles»n Frl. Dzauter.
Alfred, sein Gesanglehrer. Hr. Felix.
Dr. Falke, Ldvocat... Hr. ^^osephi.
Dr. Blind. Notar .... Hr. Voll.
Adele, Stubenmädchen.. Fr. Oltmanu.
Frosch, Gericht-dleuer.. Hr. Lrm^cr.
Uda Frl. Branche
Im L. Acl: Concertvortrage Ada Lollcy.
^Lex>si'tc>>i76:
Montag den 19.: „Der Zigcunerbaron.-
Tieiisiaq den 20. (zum ersten Male):
Stiesmama."
Mittwoch den 2l. bis Lamstag den 21
„Die Hriesmoma."
Sonntag den 2.^ Nachmittags: ..Der arme
Jonathan." Lbeuds: „Die Ltie'wama
^T:e
Itisstön in klen tossfstscit.
Anfang '/.Z Uhr.
Ich bin so frei!
üLlns Lo odvL viLxrvr)
Schwank in .3 Lcten mit Musik von t?eo»ge-
Feydeau, bearlieiset von Otto Eisensäjitz.
Dr. Hippolvte Petitpout. Hr. Maran
Gabriele, besten Frau... Fr. Bohl-Mei'er
Dr. Mongicourt Hr. Biaun
General ^iLctitpont.... vr. Sachs
Clementrne. besten Nickte. Frl. Lumska
Lilt, Ercentriaue-'Länzerin. Frl. Moraiv
Lieutenant Corignon... L''r. Nerz
Hanptmann Marollier... Hr. Lechriec
Barliu. Bersickerungsogent pr. Door
Abb^ Estanteau
Herzogin von Balmonts
Loulou. ihr Sohn...
Gueristoc) -"r«-:....
Zirale«. SouSpräse.t..
^rau Birolet
Vidauban
grau Bidaubaii
Harontn von Granklle.
grau vou Eanvarel...
grau »an Pouant..
grau vnn Haulignol
Tonrnoi
grau Tournoi...
Lttenne, D encr
Tidmidl
. grl. Sar ucr
. /er. Tulchl
. Hr. Iaaisch
. Hr. Heifc
. Hr. Bcrau»
. Frl. Aanfer
. Hr. Beil,er
. grl. Lalnie
, Frl. Bersckian
. Frl. Marr r
. «rl.Lchleinitz
. Frl. Lknelcr
. Hr. koasaul
. gr. Leeb
. Hr. Slragnn.
Anfang ^8 Uhr.
Unsere Gusti.
Schwall! mit Gesang in drei Acten lio»
F. Radier. CouvleiS von Otto Nsenschitz,
Musik von Rudolph Ratmanv.
AalparTiaer.aew.Fabrikant Hr. Maran
Gulü. besten Tochrer... Fr. .hanst Süese
Fabian Tiger, dessen Bruder .Hr. Lchmidl
Sturm, Oberst i. P. ... Hr. Toor
grtederike, desseil Tochter. Frl. Palme
Ltli Llurm. dessen Schwester Fr. Vohl-Meiser
Peter Hoimanii, Ingenieur Hr. Bcrau»
Ella. Chansonette Frl. Moraw
Sandor Paulan, Beamter. Hr. Jarno
Kotht, Stubenmädchen.. Frt. Schleinttz
Tltugl, Hausbesorger... .Hr. jiovsaits.
Im L. Actt „Wie man marschtri«, Marsch-
Lnodlibct: im 3 Act: „Tu alanbsi e-> »ickü .-
— ich schwör' es Dir". Couplci, gesungen von
Honst Niese.
Montag den 19. b^S Tonnerstag den 22.:
„Unsere Gusti."
Freitag den 2Z. (literarischer Abend, zu
Bnnsten der Jourvaltslen- u. Schriitsteller.
WereinS „Concordia". zum ersten Malet:
„Elne Bagatelle." Zum ersten Mal«: „Er.
sie und er." Zum erst n Male> „Abselned
vomNegimcni."Zum ersten Male :„AbtchledS-
soiiper."
Samstag den 24.: „Unsere Gusti."
Sonntag den 2.st. NatnniUagS: „Ich bin so
kreis" Abends: „Unsere Gusti."
Montag den 26. und Tienslag den 27.:
„Unsere Gusti."
LMÄlZrdMK
I., OrrrlspIstA ».
I46l
äes
^tzlLAretüskSÄlüllds
nnä äes
Lüüsllerdiillüez.Meii".
— 0 l?is 4'l. Iiv.—
^rklirittrxr'siL 1 Lrrus.
Soov- ULÜ I's1srr»xou Ld
2 VLr 40 SeUer.
1462
III. .I.^kIR6XX6
24 HLI-I'k:
?RL:iL 50 xirox^x.
k^Libekuiö
4dUieiIüllK siirIlLllljzcdrstMLierel
KllN 8 i 8 l:Iiu!v, I., relinksgsrre II
(tsctLottenrinx 30)
ULtsr I^sLtcmk LiLlers
iilsivLveli.
15.90
ÄtZÄM
irn Z!säips?ii.
7eLeri Louii- unL?eisrtLZ:
LÄÄuv ZögA'mi^
XIX., vädlingei' HLuptsti'kiZSS 76.
srvis ^sLo» 82211- uuä ^sisrHsg
0-77OSSSS
>lu5ik vou äer delisdtkll
äer li. u. It. lövAiilleiits-Lllpells
I'rvUrvrr von Vürolrer Ikr. 25.
^nssng' ^5 iI 6 f. knti'ee 50 kll.
Dis 8 LLlIoes 1 itÄie 2 smL kiir Z-lUs
uuL LrL2L2lisll 22 verZsiisu.
äLlov-OgpeUtz L. KOILIkV.
.4nssnA 5 Ilkr.— Lndr^e 80 kr.
IS08
llMiümMedmi.sMerLLMLL!
WM
LLsin« IliD VÄIs, 3'evoiLS etc. selir xe-
eigneten 5)LLN0c>»lirLtcQ sret^sn iesZef-
reit äern x>. t. ?iiir1ictllO rnr Ver^g^QZ
L'ente Sonntag:
2 V«r!»»-achmittogr- Borstevuttg: „K 14,
lV., VkiLäener diärtel 20.
kctlüsUe kukrt«ll, gute Vsrpüc-Kimßs,
biUiASto ?reise l42s!cüntko llnä
kr»»pocts fr»i>co uuci «srstis. 2 >i c
Elskastkn,
Ksihiauleßku,
ssasrplestt Achan!:-
Einrichiungen,
läÜMaschilkkll,
Slkrdnllir-Appgratk,
SsdaWasskr-A^parüte.
Apparate für üshlttt-
sanre §äder,
Meill-Imprstzuir-
Apparaie,
Zküerki-Ariiktt
u. s. V.
liefert
Kohlensäure-
Andullrie
K. R«M
)
Wien, I., Acholttnrioz.
schmerzlor von 1 kkronc. 1S61
F
schmerzlos von> krovc.
Vis2,I.,Lstbs2t!i2rws1r.^,
illLI'MopflO»'
vureLu: IV., LLuxtstrasse S.
lelepIioQ 3030.
7dkr«Mr!
Lssen-
Ks^sgsn
ohne feuer G 8p6i86n unä keiräiike viele 8tunl!en
lang gieie!im388ig wZrm.
kt^rirrvxrkvn-L^tsclrirre in 8<»kld>eoli verLinnt,
vmrLiliip«. Histrniek^vjt. un«I 8iN»er.
Wiesttig fü5 jecisn i-isushslt, sts8tsu5snt8 unri l-iötsig!
Dtrerwoprror-Lorllpresseo, I»eid^Lrmer, WarmsÜLsedeo, I'assdLv^o.
K«u vi'AFnetr
!!I)otLl1!-6s68eIM't: I., !86iItzi'LA886 3!!
l't'eislizten tzi'sti5.— Im vescksft keill Xsusr^sng.
des. prsklisolr
kör VkLetere,
2588
kovls siir:i»Kä uuä
?iollliie1s.
§slon mocksrnsi' Vi/unäer
I., ILoI«vr»tri»lA: 7.
Täxliok LIlSlian z;8 INir: -Kgl
LvvsLttonelle Voratvllusx
Lseso Msris
Uiilj fnl.
Neue rnihselhaste, unergründliche, hier noch!
»>e gezeigte Experimente de« LcculiiSmttS. t
SvmnamdultSmu». Psechoiogie. Fcinwirkuna.'
Anamnestik niid SviriiiSmuS. Der Otoitter.!
spuk von Resa», MSdling u. Brunocz. Das
Rieeh- und Teh-Medtum.
Sverrsitze 4, 3, 2 u. 1 .ilrone. Billet» von
10 Uhr Früh den gacizen Tag im Borsiellttng«.
kocal», Skolowratring Nr. 7
lt»^ Jede» Sonn- und Feiertoa .-W,!
ö Ivo^ellungen. utn 4 Ulir u!' A ilhr.
Wegen Privaivorstellnng AuSkunst tm
ivird LlS absolut reines, aus den besten Cacaobohnen erzeugtes
Pulver allen heiNichen Consumenten, welche das in Pottasche
ausgelaugte und häufig auch gewi'irzte und gefärbt: ausländische
Cacaopulver nicht vertragen, zum Gebrauche wärmstenS eutpfohlen.
In V, Kiio-, V« Ktt<- «nd V, KUs-Zofe«.
Dspüts in Lvn rneit»1vi'. Spvv»rsiv«»u'vn-L»nä1unevn.
^aLrtts-tlttederlagen:
L'Wisru 1. Ls2ir1r. ^si1idur§§LL§ö 29,
LLrnt2sr8trLS26 2 (LP!l3b1k-k3l8i8).
888kll8vlissi für l.öben8- liiill Ksn!8n-Vös8ioliesungen in v/isn,
L.» Hader Markt d r, LL, ^ndvrdai:
VoxrSoast 1« üleUrrs »SÜS.
BolleingezahltcS Actien-apital
Itaut Necheiischaftibcrichte» sur da» Teschäftrsahr 1898 betrugen:
lichernngsktand am 31. December 1898 86.003 Bertrige mit fl. 243,
ctal und fl. I31.S70 41 Neiitc.
«-r »-..-vcii am .31. December 1898
D>« Einnahmen an Prümien, Einlagen, Zinsen,Gebühren
Laut der veröffentlichten Siechenschasl»berrchte
fl I.VO« F«0.-
43,891.997 79.
.. fl. «5.S»».S'7« .»«
renrc.pr. 1898 fl. 8,rS7.«J» ««
.. ihte betrugen die Zahlungen sür säll g
gewordene V-wstchenivaeu incluffv der wechse seiiigen nitcht aaranterten Ueberledeni.
Äffociattonen seit Bestehen der Geiellschaft bt» 31. December 1898:
»> INI Tod.Stalle N. 27.3S2.9»8-24
d) >>n ErlebenSsalle. st. 73./57.1Z8 6a
1618
Fss. LMsrke L Es.
LorstelluagSlocale.
«ls Gewinn Antheile cnlsielen sllr da» Sesch.ists^hr^ 1898 läut de» N^nsch^ast«^
berichte» pro 1888:
Für D rsicherungen ouf den Todesfall und sür g.-mffchte Berffcherungen nach Dividenden»
! P-a-, 5 2,bS4 der JahreSprümie; nach Tividcneen-Ptati 8 I'2> dcziebnngSwcffe 9?»
1er IadreSpr-mie.
b) ,Für Vert'tlherviiten ous den Erlebensfall kwechlelsriiiae lleberIcben«.Affoc:aN0t-cn niii
: garanttticm Minimalernebniffe) I3".l der garanttrien Minjmalcoviiale«.
Zcrgetasten zum G'schäiiSbetriebe m:^Lreuffen. Bai-ern. Sachsen unli,anderen
Aidwischen^aat^^Jtalieu, Turksi,^»uilldil4ii.-Herhien lllltNtMhuPfp.


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 21 ]
1
j'l-!
^'r. 47
"Wien. Louvtsx
Xeires Wisüer laZdlatt.
19. I^eki-vrar 1960.
d^
ooi-.n:on^-
^nrivaceri- Lxpsclitlon
Kicke
Iiijklge!!.
Aügrn'rinrr ^rrür!;r.
Laufs- u. 'Ferkaufs-'ZLulrägr.
^csch und »ctt verfertige um
<- fl. r'ZactN m^'S^r:>cr Toilettru. Alle
cr'.^io.i'. :/.c... Ksrie ye-
mir Journal. Alseriiradr '.2,
Thür 4d.
'^ -e-r^ ^kb/'-' 6 -/ FFsfe^/Fsr'S,? sV-«?FS. <,zre/,
^ -8o,zK^,rz'e?z'/z6 .r?/--.' .8o c/zze/z L°LK5/sf/-FrLr-//e'
/zö/?. tLZZ/z?.Z^Z'/. 7 «fZZ-Z z/z?rzzzz 6 /z/- z/ 6 Z^S ZkZZf/ zzzz L 5 FS 5 /^?
Der in der Concursmane
d z E'ellrorzcl^nikerö Bübn noch N'cht
' lv^rkouiee Liest von diversr'n InTrallalion;-
^ arti'f'n. lnie ^sclatoreu.Gornitur^n. LSirrne,
'-i'aSti:lr-:n, Glasfugeln rc. wird vuuwehr
:»e,ter dem e,erichNichen Zchä'rwerrhe
^in der Kanzlei des ConrurSmanevcrwüUerS
7^7 He-inrich Äcchsberg. I. Lchonenf^nne 3,
ireräiiyerr .34326
-. L55S5/;?'
^.fz-Lrek/L's .-LFLF"S/ z/fz.8 zz-zf^
? ^-ü'Fs/s z/ 6 -' z'zzzzez ezz .tziLszM ßS -SFr LZZZZZ /) ez/zttzzt^zs'ezz f'ez/. 7 tzzz/,i
>zezz/zz6/^ -rzzz- ,/e^6zzz5/k.
^.. //s. A. Sse zs.
Zwei große Waareukästeu mit
^rlrirbtl.'rlrcn. 1 Aa»tcn mir Archiv,
3 L^oentvche, 1 Lchlarvivan und Clarirr.
> Alles gut erdalre.r, billic, in vert.^nken.
ri. Praterfrra^e Nr 21, 1 StoS.
Thür» 2. 32137
., ucue Billards  Motor, Nlil, Uk,-livk MilchMk und siehend-r «esiel;
- S:"!l Utne k'-dende eieSeroiircrgcl, b ü und 7 n ru' Htzft;
r:i K!ÜL neue Ureeildr Siauchrohrrnttg-l, 32 LI- HsS. und 42
« u ,.ukr tei-c-.:'at A-in.:,
z"-.' neu' !;»> doldftalionare Äucomobile unl auSz^ehbarein iHohrenIciiel,
' l vromvr Ueierder: ..
i- s rrr» stehender Tampkmotor, gebraucht, wie ren?;rrgenchter. 2253
Ncnommirtc, lcist.lngsfäkiige
!^e?ie!!8ver8ie!!e!'k?!i!;8- 6s8e!l8kii»kt
?! '"i
I Cu
! XVIil. äonag-^affe 28, Nüberdtr. 320d!>
.! Partie sü>wedische Lllaffe alS
z i!>ie!d>Iache> 7 >r. 8 ündbölz-r billigü. Vll. Seiden-
S! ,n 7 e 25. Zunkow-kv, 33" 2 >!
ccceptirt tiicltige, in guten Krei'en eingeführte Acmnnteure geßen
ungewohnt lii hohe Prooiiion. Bei befriedigender Thätigknt wird
Partie Hottgalanlrrie, feirrft,
^ tl,-lN. VII S?ir-i,guNt- 25 >. I. St. 3332
6aDl 8OliZ?LrrL,
'lÄicn, ;0. Bewirk, Setsengnsse R r.
l) 0 hes fixes tsinkoinmen garantirt
Vsrtcltung: 71., Marialnlferstraüe 57, 3. 2lock, täz-
licb von 19 bis 12 Ubr. ,,
-1 Tecimalwaagen, 750, 500,
l d 0 und 1 VU Mlo, 4 Batanc-waasen, I^L
ldO und 1 VV uns, 4 «aianc-waasen, i-
lv, 3 und 3 Kilo, neu. wegen gSnUichee
7 !.'chäsrkdcrnrmitiou mit bedeutendem Ro»-
für mein Etablissement in Beiden
Zur
VllUNUllg
. 20 ,.'. einzrln sofort verkäuLich. I. 2 ^n,
^lattrngaUr 4. Parterre. Tb 1. 3- 327 K
,.,.^, 'ucbi iL als L'rirUter
'^Srthersee.
LrALt ^VadljZZ,
WlLk^. i.. Ksrntnersii-gsse
Llncs lucrativrNj IN Keirrede iresittdUchen
Untertte!smens mit .2 Fal-riken Articn gese'äschafi
Brennholt-Verknuf
im k. nud k Lobauer Strv err.
. Samstag, den S1. d. S!. um IN
!utzr Vvrm. werden in der k. u. k.
Hosiagdbeewaltung zu -riipern an
den Touan:
den Teouan:
85 stilblkmeter Erlen-'Srennholr mit
dem zlusruksvreise von K. i'2N
bts r. «in
Pevenverdionft "dT
wird die Juterveittion eiucs vcrsirtcn Mttnncs, welcher
bereits erfolgte Turcbfübrangen äl)nlichsr TranSactionen nach­
weisen kann, gesucht. Zuschriften unter „I. B. an d:e
Annaueen Expedition M. Dukes Rachf., Wien,> i, Woll-
.cilc -7!r. k.
btS 5 «tt..^
388 Kubikmeter weiche? Brenn
hol» mit dem AuSrusevretie von
k I 8i>—4'— und
.3.81» Ltüik diverse Reiierbürdi mit
dem Sliisrusevriise von K. 8 Prr
I<»8 St,ick ..,^
gegen ioglciche 'Bezahinng ticitonds
vcrkonit, 33ld1
K. u. k. Qbcrstiäeernielsteramt.
dne 2 eruisslörung monatlich Ll 200 und ruehr^ l -r ELuatlere.
M Pensionisten. Lelrrer, Lehrerinnen und sonstige Standeoperioukn
kSÄ!ni' g-oßem Bekanntenkreise dnrib Anwerbung von Elienteii sur^ ill^^!
..Z Lesl. Anträge unter ..»iuert-ti««" an die'Zlnnoucen irIpcdltion^—
M. Duk es Ractif., Wien, I., Woll;eilc 6.!
' 2 d 3 i
^ sfnr elckrriiches Licht vier
1 :iüll Blum-ubouauets ilihirsanidemeai auS
s.tkiall auch unbenü?!. bilUg abzugeben bei
j 2. 'ictor Hadek, 43 !, T 4 bie:g. 8
Dir besten Preise fiir Ä^Icider.
M 0 dcl, Wäiche. Geschirr, Gifccteu und ganze
7 «eilaü-u>chaft-n zahlt Nleiu, lV. Jadaun
^-rauhga 3 e 22. Th. 10. 33529
solide c:ntieim»,ct>e
Uordruckerei vsrkansen.
Line seit 18 Iahrcn im besten Betriebe Lesindliche
Leisen, Parsiuneriewaareu.
-owie Ges,-ästZelnnch:una. Be-rolenmapror^
.7?aen Austösnng d»s Te'chlsteZ s fort billig
habkn. wie auch dLS Local, IX. Techs«
'chimmelfiaffe 14.
34147
^ 26 dkv 8 -ulläLu 88 rLuer-Vsr 8 illükn^^^^ Dgl^lÄÜiklkl Ä!i!^»kkk!
igir: tüchtig«, verläs-liche Bertreter, eocn'uell Geueralvertreter
I Lü-'n Ltaolcn bester.eich-Ungarns unter autzerordentlich
nnüiaen Bedingunacn. Eesl. §ss?erte unter .Lcl-cuzftcriun>i
i-'i L80II" an die Annvnceu-i^vedition M. DukcS atacchs.,
-Wien. I. Woll,eile 6
Lassa ^tr. fast ucu
wk?^en Llaymnngel» billig.: zu v»:rkauf:n.
lV. Blechtkunng 4. 1 2^.. Th. 44. 33Ä07
M LoMptoir-Pralttikant
'"^»Etrist. mit schöner Handschrift, sür Fahrradfabrik mitiklein.m
lugsgebait^ gesucht. dL
noarapb bevoriugt. Rcfiectantcn woHcu nch mit sclbsi-
--e'kbr.edenen Lnerten vorstellen, krrir»» Fahrradwerk tl,^
1 Handelsquai 92. Station Frau; Jvsevhs-Brücke der Tampilramwav.!
2 Liien-Floridsdori.
!M 2. Bk>.. aa! sreaueutcm Posten, mit aller Slammiaildicha.t. ib ..-'-n Toocrs^n?
der Bcüoerin !o!ort zu veitauien. Eei-llige vnträge önd unter „(Snte irxitienz"
ar M 0?uke?
iür du L-iwug ei-nki mLiknurtbl^a tlichen
Itetiiebe« in d-r ÄSHe Wicn». auch ohne
beioudere Fachiennlui.le.loirdauigenomwen.
isivrte mit Zeugn,badschr.ircu. erenluell
Ldotczrarbie »rter ..Toi»a»« I8r4>"
°» W. Tukcs Nachig. H. WoU-
,ci:e 8.
Liien-Floridsdori.
"^n der litztkr'chieurueu Siunwier der^lL'ortuvit"
WchUH.
--. toi. Jahig.) finren,
! N^^^^8 MWMZWW
I.8ak?lkLlLLiöriö LideUk?.
-u dtMiie,' n. 2iäbere« bci-i Poriicr.
Löcjse in Oestseesick-
Un.'.arn iu-. ^cbeu. Iln-all oder, 7 ruer
veriicherie wird gebet n :m Ech-ireuiilLe
Bsr.ieden ver Ge.'ell'ch.rtt d?i der Lus-
iN d e N' ^acrion dri..T'srtu.LL'
wr'.rn^erstraHe 31. »u berichleu.
Pollsr. Lpecerei-lriNrichiltug,
>'?.'l2rmcrru re. 2 Lu-lL^-kaslen. Rollbatten
! 7«4.'n Austö.'uug billig zu verrcmien. Au be-
!:-.ch:,g.'n von 1—4 Uhr ^.frachunttugs.
l. '>^lnrich^gai>r 2 3447'L
(rire feuerfeste Treier-isassa
-ea.— Offerte mu Ze».gn-.bai.chr.,i-, Wcnen Ucbcrficdlunq billig
.eMmllPb°-o°r-r^es.ndm^„ 2 T-oLi-it-ru. Issueoin/
binr» ,4^'. V. R^7-»H n- unv vrdeilio. oeeiAnet für
'nkcb Noch!. Wteu. I Wollzeilc 8^ Äknauratrur- -c., 1 grober Tisch.
^ s». 88! x Brlc!ork,er. 2 Lchreidtiich« :c. V. IctI.
8^ sbV» »-d 4- I L-3 o^ t'il. i-a riadü'ernrade 44.- ä-.
W RalMbir von Leistenrcstcv
ocrsabllch. ficti,: Licnograrh m't ichöner
oaudslir itwird josort auiae'tommrn !7üer:k
äußerst billig bei A. Kraulstak,
I. Ttichlauben 8. 34935
ö,-t Zeugniiabschri-ten ereni. P-etoira^e^^, jdandwaqcrl und VteUfUNS:
unter skMure .^rcnr^7tl" verlamkN. XVll. Hrrmarigal.
Takes Nach!., Wien. I.TVolizrli: 8. 2o, Tb.tr V. .3473,,
Ais
LiliLzM, Z V
.« tragbare L>erde. Hrrdbeftaur-
l-cilc, 1 Sietaiteu. I k. Äadcwoune. l ge.
it-urietere Hängelampe. Ho.mann. >3. Gumpea
.„. .rirron, 41. .s25n1.
»uiscber oder in jousiig- Penr-U nS>!?3ung j
s.icht gut emr.odleuc: Herr un:ci>utomm,n.
GefäNige Dnrige nud.r .^. Ai." du..!
M. T»
M. T'ikrs R„»i.
,ei e 8
W>en. l. Woll
" Woll-.etle «, bebu's Weiterbeförderun g -u jenden.!
-Wie». II.
oui s-hr belebter HaurtiNlaße, kleiner Zins.
, —»»— —— !>reaeu Aablitrüderuahme zu ocrkauitn.
i eine ^ruade von Wien a. d. Tüdbahn, 550 na- Fabriksräume. «rnsie Si-klecinurrii wrl>eu
tbeil^aewodul^ theils Lhatdau. für 100 bis 150 ArbcOer^i-r-«dren. un-rr „Seit--.» 4jni-ll»
l!Lm.°'Bö?N-n- Tamp^ 2.5 von- T»^- Nach!
mit 10 »enstern Front und Baugründe L 50 Luadr.-üiaftrr
arEtoßen^^ haben. .lSest. Antrage unter Ochiffrc
? »Eande^rung 1^ an M. TukeS »iachsoiger. Wien,
' 1, WoUzeile 6.
Hastwirth
«Sesdaiedreiieur«,
Zahle gute Preise für alte
NSdel. «Neider. SLude, «enzewaud. iowie
lrr alles Eisen. Meising. Supser. Ziuk.^de.
nlLnacn, Reilekörd' und lHodeukr.m. «a-tl
..enüAt. komme gleich. Woiyenderk. XV
üar meilterbofqasse z.
"Saildioagen villigit zu haben.
li. ^lobern, luroe rürabe '28 34,9t
,reiche S-KL°»e^''B,rg. urrW .. t
.du'Utcnw-rke in crtte.reich.Uiigarn b-sucheu,^--g deraer ura^e eo ,. ., au-d sor,,-,. 325Vi
kröne» durch Mtnalun: ei, eZ ,u cpi-.r-.ch. >I4I,non
kröne» durch Mtnalun: ei, eZ ,u Lr^i-.re.ch.
U-rgara b-r'ils lehr gut k>n..ls.,he!ru
ch?u!>ichcn Palenlortilels s:!:r le!..: ein.-r
schönen rtedenoeroiinil iich u-richaileu.
Eomptelle Specerci-Geschäfis-
' -sZ- ciu^eill, billig. X. Him«
b. .^-au-d-sorgec. 32561
Ueberstedlung sind
Wegen„
sveri-nedere Möbeinucke und Srrothichaiiten
Keine Lluiier. Leichtes Lebriten. Lnträq.'
.btebenrerdienst
Aunoncew^edllion St. Tulcs Äachioiger
i I. D-llzeele 6.
IS859- an
8
>;n S-11 ltbr
. Norminags.
T^ur 10.
....
Ein Wandregal mit Fächern
Vss'rrnLgtsngs-
L.1sdiisLSmsn1s
in der innrrru Lradt, vom beueu PuUuur-
I,b':>te!i ir-aui,! ri. ÜI .Nlu,,d«r zu r,r-s
leb'rr'teil sr-aui,! r:.' ül N4r,d«r zu r,r-
tau'en, gcgiU einr Realität einzutou'ch
bittet um Anücaunz oder rentable Scr- oder iu h-r^ch-en.— R-^-ge «5° '«
trcirra Sell. Sntr'ge unter „ishrlich lst. 5 .0 b.» ll. it.oo. «u^suust erib.
uud diScret'. an M. TuieS Siachf.iReu-ara
EKdZLLLLTM
an die Exp.
Naswaud, Kupfergeschirr,
2 d.'»ikr, e:ne^ L-rden, ru veüau^en II.
Wien. I.
»ollä rmä 1»11UA iN'.
xrLsLlsr
b.si .^^"1'
IssQLtL 1^22,
i«kr»».
1«e;rHtti,nL'»trr»»-8« 3,
vLovot cksr Onvvvi-rsrllärclie,
tw l>»rtorrsiovLl.
/>S/ZsFSÄS/»
8elk9i3piolenits
Linsitrrverks
roll II ll.oukvärta li rsort
rollki»! k«? avnnter»«-.»
voll 2 o. All ilis
tlusillnUeu-riovaiullg
Kkrvti!sli!Villhr
MkMvüLOli.
ia l'.resluu.
^uekuLrl. lÜLtoä. erot.»»
218?
di- 7 rc!i Kraukbeiten, Schlaiiotigkrtr, chron.
bsiorvhiumi-tcht^ l-urS iüa-ituug uaS
iL'.d'i-'Nti'ehuugl heil: eriahicuer Arzt. L-d.
i 12—4 Uhr. ir, Servitengasseiv.
(vpiievit« lSallkuchti wird mll Eriola be.
.hLlldelt. Brufliche Lastaz:» btrülifichngt.
lst. 5.M b.» ». It.oo. »u^tuutt erid.
iR,:uLnram Bürarrbos, Aien. II., t^arcr-
I iiraße 66 bei H.rin Singer. Koch.
repräi., intellig. Llsann.j
'-'.nL qknir 5, Bebn«.
2 äL 62
Blasbalge ukio Handwagen,
„bvnor n, b lUg zu rerkruien, R-raramren
tzrrS b ll> 6^ V. tAoi^sqane 34828
prure üdcriragcne liZtschäsls-
emr,, l u z 'owie .-iut'.ageläeni werden zu
laulen geiuch:. I. gleuei. VIII. Lündenz 4.
Tücht.. repräi., intellig. Mann,; Aiie Flaichcn kauft, verkauft,
liene Zllkunfr- aa die Erpeoitiau. 's,'
:-n,"Scckaü,.,scha''.-n. V-.:' --„ügtZamme
.sofort. S. Sueuöerg, l. Zudtllgan- I'-.
Ha-r:i»eg-, Tbur 12. ö484v
i!


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 22 ]
^sa, LoniltLA
-leuss V^isLsr IgAblalt.
18. I'ednisr 1900.
lir. 47
AUgemeiner Uerlrehr.
Kaufs- u. Berkailfs-Anträge.
Lccanon! Lecasion!
r?uf1schläuc1'e^ ft. 1.50, «L.—, 2.50 und
fl. 3.—, Laufmälttel mit kleinen Tchdnheiis.
iehlern L fl. 3 —, 3.50, 4.5>0. Garonlie-
LuL'.ttät fl. 6. Joseph Weiß. LZten, I. Park.
cing Är. 2.
33619
China-Absalle für Sutblattl
Mkrdcn b,llig abgegeben. -rackerfabrik,
VlI. Siebensterng. 2 7. 34583
. 4 -6 Uhr zn verkaufen. VN. MecLitaristen»
,ass e 11, Stock. Thür 10. 3 2423
Billard, überspielt, sel>r biilig
zu verkauf. Hotel S!c>zkr. Nodau,'^ 342V2
Ktuderwägeu werden billigst
Verkauft, renovirt und umgetauscht. II. Große
Lverlgasie 29. 34185
LKinderwagen, fchwar;es
kkleid, Blousen. Honvev Lfsicier-Uniform
blllig abzugeben. IX. Lchlickgasje 2. Tl,. 14.
34566
Groftcr Waarenkastcn,
grotzer Goldspiegcl, grofrc
Coufect'.onSschachtel, grosrc
Noklcnkifte billigst zu ver­
kaufen. I. Päckcrstrasrc Nr. 3,
Thür 6.' 33824
Herren- und Damen-
Conseciion, Teppichs re.
Weißes Brautkleid aus Seide,
srhr'''
elegant, ist billig zu verkaufen. Eb nio
eine Streichzither. III. Parkgasse Nr. 1,
Me^^anin Th. 9.' 3."<59-5
Nosa Bedecostum zu verlauf.
lll. Ungargasse Nr. 52, 3. Stiege, 1. Ltsck,
Thür 22^ 33697
Unter der Land
4 Seidenblousen, licht. lUa, neuroth, weiß
und geblümt von 4 bis 6sl.. Alles m. Fifch-
I. Creme gesticktes Battistkleid mit blauer
bem. Creme gesticktes Battistkleid
Seide 6 fl., rosa Lüsterkleid fl. 7.50, nil.
grünes Seidenkleid 12 fl., Trap-Jacke, blau
verschnürte Persian-'rverbrämte Winterjacke,
Tegetthoff Creppkleid. taubengraues Mode«
stoffkleid mit Cremeslickerei, Bordean-Pelnche»
Matine-Jacke 3 fl.. u. einige Mädchen-Abend­
kleider. Alles spottbillig v. l 0—5 Uhrzu verk.
IX. Wühruigerstr. 26, 2. Stg,, 2. ^t.,TH.23.
33590
Schöne lila Seiden-Soiree-
toilett«, nur einmal getragen, sür schlanke
Arau. ebenso ein niigrnneS Mädchen>Scibrn-
balMeid und Rocococostiim sammt Hut sind
nur an Private billigst zu veckausen. Bon
8—l Uhr. Vlll. Albcrtgaise 22. I. Stiege,
2. Stock. Thür lO. 33642
Busen- und Bauchmieder
mit neuesten Gurten zum enger und weiter
machen 3 fl. ausw. Bloch, VI. Ztopemilui.
g-sse Nr. 6. 34914
2 höchst elegante Mädchen-
kleidcr sommt Jäckchen, wie neu, sür 12 bis
l ejahrige, billig wegzugeben. IV. Wicnstraße
Nr. 21. Tb. 24. ^34954
Fetues Abendkleid ist billig
«u verk. I. Marc Anrclstrahe 8, 2. Stock,
Ldur 6. 34869
Elegante Tominos sind auszu-
leihcn. IV. Heumühtgasse 12. 2. St.. Th. 8.
34SL2
Wohmmgs-Einrich­
tungen u. diverssMöbel.
Wegen Demoliruug des Hauses
und Auflösung der Gescll-
schaftsfirma
Jacques Wallis u. Cie.,
nur I. Stngerstraße 2,
tverdeu die coloffalen Vor-
räthe solider Holz- und Pol­
stermöbel, als: prachtvolle
Salons, Boudoirs, Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer in
allen Stqlarten und Holzgat-
tungen zu tief ljerabgesetzten
Preisen verkauft; originelle,
echte Leder-, Teppich- u. Tuch-
wüdel, Bilder, Lüster, Tep­
piche, Portieren :c. zu über­
raschend billigen Preisen, rei­
zend arranglrte Heiratsaus-
siattuugeu von 280 fl. ausw.,
Speisezimmer 140 fl., Schlaf­
zimmer 135 fl., eleg. lSarui-
tureu v. 50 fl. ausw. Preis­
katalog franko gegen 30 kr.
Nur I. Siugerstraße 2. 32012
50 Salongaruituren,
tvtl Bilder mit guten Nainen, 6 große
Ehiegel und BUtmcnkörbe, Schreibtiichcai'sa,
seuersicher, Firmatasel», Schreidtische, Hand­
wagen wegen Auslösung beb Geschästes sosort
zu verkausen. Stadt, Singcrstraße 2. I. St.
32013
1 Pianino, 1 großes Speise-
-immer, italienisch geschnitzt, sammt echtem
P-rser Teppich, ^ure Bilder zu verkaufen,
istadt, Singerstrage s
did 12 Uh"
2, zu besichtigen von 9
32014
Massives Eichenholz-Speise-
zimmer, grün mit Kupfer, aus einem der
ersten ArtierS WienS stammend, mit 12 hohen
Tafelstühlen. sowie ein echter Perser Teppich
und Borhänge sofort gegen Casia zu ver«
kaufen. Stadt, Singerstr. 2, 1. St. 32015
Alöbel von ganzer Wohnung,
privat, blllig zu verkausen. Bis Tieustag
12 Uhr. Mili ttesseft, Vlll. Wickenburg.
-asie Nr. 21.
33639
Altdeüisches Schlafzimmer,
sehr gut gearbeuek, billig zu haben beim
Trichler IV. Wohllebeugasie 15- 34883
1 Ottomane mit TeppiÄ
28 fl.. 2 gauteuilS 25 fl.. 1 completeS
-Herrenzimmer sofort billig zu verkausen.
Stadt, Aarntnerstraße Nr. 28, Hochparterre.
V4OSS
)vikeut-Tivan. LGetleucrspart,
sehr fein. Zimmer und Cadinetmöbeln.
mattes und poUtirteS Sckklafzimkner, Doppel«
Chinonier-, Betten, Nachtkaftel, LSaschkaflrn,
Umlegriscki, Stiihle, Otloinan, Teppichqar-
nitnr, Schreibtische, Bilder. 4 Stuck rothe
Ptuschlluhle, ein große Aauteurl. Alles bereits
neu, billig abzugeben. Zu sehen jeden Tag
von I bis 7 Uhr. IV. Bcloedcregasic 8,
Thür 4. 32581
Möbel und lgefchtrr, drei-
Ihürige Credenz, seine Ledersrstel, Lisch.
2 Perser- 1 EMyrna-Tepplch. 2 Patinen
sammt Töpfen, Saloiigarnikur. Mavon.r,
2 andere schöne Bilder, Apot.äe.'eukaslc!,
Tivan.Monatsllhr, 2 Leidendecken, Matratzen,
Messingbett. 2 Barockküsten, Migurinflügek,
Schreibtisch. Paravan, Lusterlampe, auch
einzeln. Heute und' Morgen den gauzen Tag
zu sehen, billig an Private. I. BäSerstraßc
Nr. 16. 1- Ltvck, 1. 34847
Wegen Nauinmangels grüne
Nipssoplia, 2 klerne Fauteuils, ^lavrcri:«?ckcr:n.
Clavierlampen, Tafelbett, Speislastl, Nudel-
brett, Nachtkastel re. IX. Noßauerlünde 5,
Trafik. 34882
«ettetusätze 6 st., jede Betl-
groife, au» beileu- galvanisirt-n Stabldradt.
tan» sich absolut lein Ungeziks. r haUc». .8»
dezirhcn bc> Winwr, kaisers:rahe 96. Z490I
Rosrhaarmatratzen u. Schlaf-
^ivan, ilttomanc. 2 Fauteuils, Tisch 5 fl..
-Spiegel, Bilder. Zirchencredenz. Teppich,
feines Schlaf;nnnier. privat su vertanfen.
VI. Magdalnlettstraßc 24. 1. St.. Th. 11d.
31746
Zwei altd. Elasten, reich ge-
schnitzt. 48 sl., 2 hvhe Valzenbcttc.n, c.cg.
Lttdentsche Creden;, Lederdivan, 2 gckröonc
Doppcllastcn 33 fl.. Tisch 6 sl., Sopha
6 fl., zu verkaufen. II. Nauscherslraße
Nr. 12. Thür 18. Mezzanin. 3.4tt80
Reizende (Chaiselongue,
2 Ccksautculls, Lttomane, venezicn. Spiegel,
Diverses wegen Uebersieblung zu verkaufen.
III. Gürtelsir. 30. Hvchp.. Th, 4. 34684
Gclcgenheitskans! <5ine
lichte Seccffimlseinrichtung ist um den
Spottpreis voll 180 fl.: altbcntsche, matt,
Nuß. um 135 fl.: Cin dreithüriges englisch.
Speisezimmer mlt Pfeilertastcn um 175 fl.
Nnr im
Viöbelhaus Joseph C)erstl,
XV)l. (5lterlcinpl.itz 8,
beinl Nathliau... Pcrkauf unter Garantie.
32.58l>
.^crnalscr Haivptstrasie 8Ä,
1. Stock, Thür 6, ist ein Schlaf- und
Speisezimmer billig zu verkaufen. 32500
Treithürige (kredenz mit
Marmorplatte. 1 Chaiselongue. 4 Bilder,
1 L^taffclei sofort billig zu verkaufen, istadt,
llarntnerstraße. Hochparterre. '.»4084
1 grosrer, hoher, .5thürigcr
Vorzimmertaften, 1 Goldsalon. 1 italienisch.
Speisezimmer. 1 Barock-Schlaszimm-r, mehr.
echte Ledersessel. 1 Speisetifch autzerst billig.
I. .Zohanncsgastc 2, 2. Stock, UUmann.
04086
1 feine Salongarnitur,
^Schrkiblis>§^ 1 Varavkn«!? -lluNkid.-:
1 Lttomane und 2 Fauteuils, 1 Phanlastr-
causeuse s. gesticktem Tischchen, 1 Vitrine,
Alles eingetauscht, sos. billig zu verk. bciur
Tapczircr Ullmann, I. s^ohannesyaffe 2.
04087
Teppichgarnitur 58 fl.,
6 echte ^'edersessel 33 fl., sofort zu verkauf.
Stadt, ivärutnerstraße 28. Hochparterre.
04988
Eoinpl. hcirrschaftl. Woh-
nungseinrichtuny sür 3 Wohnpiecen. dc-
stchcnb in Möbeln, Teppichen. Vor­
hängen rc., wird von einer Herrschaft
l2 Personen) auf circa 3 Monate leihweise
zur Mödlirung gesucht. Anträge unter
»Vornehm 34752" an die Annoncen-Crpe»
dition H. Schalet, Wien, Wollzeile Nr. 11.
347.52
2 sehr schöne hohe Aufsatz-
betten, 2 Toppelchisfonnierc. Waschtisch,
Nachttäftchkn, Spiegel. Stühle. Tisch.
Schlafdivan, vollslandigc Bctteinrichtung,
fast neu. wird schnell sehr billig verkauft.
VII. Burggaste 128. Portier. 32404
Eleg. Tecorationodivan,
Lttomane, Matratzen, Herren fauteuils,
Bilder rc., wegen Uedcrsicdlüng unter dem
6rzeugungspreife verkäuflich. Spitz, 1.
Blulyasse 3. beim Stevhansplatz. .3-1740
sZctne Speis- u. Schlafztinmer
und Tchreiblüchc. gut gearbkite!, vkick. b-lligsl
Tlschlvr Bccvar, V. Siedrnbrnnugassi' Nr. 3
349L6
Allgemeiner Möbclvcrkanf
von altd. Schlaf-und Lpcisezimm''r fl. 1.50,
2 Zimmer polit. Möbel. Barock-Schlaf- und
Spli'l'zimmer fl. 2.60, irederdivon fl. 16.
2 hochfeine Lelgemälde fl. 5, L^ampe.':, Dor-
häi-ge, T-'ppsch- Ottvlnane, Teppichgarnilur,
sowie g'kröpfles Schlafzimmer und vieles
Grdenkstctn'. passend für Lardwohnung und
Brautausstattung nur VI. ttosernengasie 22»
I.St. Th. 6. 34968
Gekauft wird ein Tec.-Dlvan
s. 4 FeautkuilS, auch Bcrzimmsrwand. 3IH.
Borz.- Kasten. Preidanirage unier „Tivan
Nr. 32931" Pos«. XIII. Pcnz.narrstrahe.
32.621
Wegen rülkgängiger Heirat
sind mehrere Möbelstücke a>l Private billkg zu
verkaufen. VII. Zollergasse 26, Thür 10.
33431
Zwei sehr schöne cintlsürige
Kästen sind sosort billig zu verlausen. V.
.Ücnlagaise 8. Thür 16. 33436
Um 135 si. zwei Zimmer
prachtvolle politirte Möbel, und zwar zwei
Walzenbetten. 2 Trahtinatratzen. 2 Doppel-
chiffonnrers. Waschkasten, Schlafdiv., Speise-
tisch. 6 Speisesessel, Bücheretagöre rc. z. oerk.
I. Rokbenthurmstr. 31. Tl'. 8a. .34107
Altdeutsches Schlafzimmer ist
billia zu verkausen. X. Fernkorngasse 1,
3. Stack. Thür 27. 33496
EtneschrschöneSalougarnitur
ist wegen Raummangels billig zu verkaufen,
Auskunft ertheilt biez Hausdesorzerin, 111.
Salesianergaste 18. 33482
Altdeutsches Speisezimmer
billigst zu verkaufen. N. B o r 1 ft i d e r,
VII. Burggaffe 24. 27602
für ganze Wohnuua. auch einzeln zu ve!
AlleZ! Matratzen. Geschne re.. auch ein
eleg. altd. Decoratiop^divan. Vlll. Lerchen-
gasse 6a, Thür 6.. 33624
uch einzeln zu verk.
Mattes Schlafzimnirr und
gekröpftes, politirl. Zlmmcrcrcden;, Teppich«
Garnitur und Stoftgarnitur. sän neu. echte
Led.'rsiühl" und Spelsctii'ch, malt. ein großes
Belt Mit RoßbaarlnatraN-ik, tillige (saSin^t-
und ldilchenmöbel, malt." Pendeluhren, ^nei
sitähmaschtnen kauft man am
bcs.en und billigste» Markadilfersiraße 44.
Ganz neus Singer 20 fl., Rinaschifl 25 fl.,
Greifer 7 fl-, gedr. Singer 10 ü 33657
Wolzenbe'ten 18 fl, eintdürigerKüsten 7 fl-,
Leder diva n ilnd andere Sachen billig.
m. L>tar 0 tkancrqaise 1,
PaN. Th. 2. ticke Heumarkt. .33930
HolzbearbciluugSmaschincn
wegen Raunnrng des Platzes vom Eigen«
thllmer sofort weit unter dem Pr-nie zu
v.rkausen. Vl!. Scidengafle 25, 1. Stock.
.3632.5
Altdruischc tsrcvcuz OU sl.,
aUd. Schlair und Speisezilnmer 160 fl., drei
Zlnniler poUt., Laroü-Schlas- und Speisez..
2 Leigematde 6 fl., Dsc.-T'.van 26 i!..
1?ederdtvan 16 fl., Uhr, Lanive, Lmt.-r.
öpfcrdekr. Zivillingsmoior,
Langen r: Wolf, wie neu, ,u rerkaufen.
.Horneckgaüe 16. 33286
Teppich, Schrcibti'ch, Loomane. Ga»nitnr und
Breie' div^g't einzeln verkäuflich. VI. Maria-
hilserftraße 53, 4. Stg., 2. St., Tb. 29.
32438
Altd. Schlaf- n. Lpcisczimmer,
2 Zimmer pol.. Tivan 34 sl-, Lederdivan
16 fl., lihr, Lampe, Bilder, Teppich brUrgst
verkäuflich. VI. Stumprrgasse
.e 26, .üoch'
park., Thü r 6.^ 32 439
^Schlafzimmer, englisch, matt
und v rgo-dct, Mlt echtem Marmor sür
180 fl. 1. iSln gerstr a ße 1. Stock. 34071
Speiserisch und 0 Scnel, aUd.,
45 fl., DecoratlvnSd'van rnit feinem Tepprch,
en.gl. Plüsch, 50 fl.. Salongacnrtur, h.)ch eleg.»
55 fl.» Mignonflligel 350 fl., sofort zu v.-r«
kaufen X.Singer,rrnire <4.1.St. 34072
Tivcrse Blechbcardcitiings-
Iieii. Ltreifen- II. Lrsl^icheereii. Tn'sliche.'re,
Cvindelpres'cn. neu und gebraricht. billigfl dei
Emil ^rschl, IV. Giicsgakse 41.
64 798
Große Excentcrpresie, als
Zieb'. Stanz-- uud Prlgepresic sür Metall
röanrenfabri'sn, insbeiolrdere für Maijsn-
artckel bestens gekiguet. bill gsl zu verkausen
bei Cmil Zrschs. V. GrieSgasie 41^ 34800
55—40vfd. Tampsmaschlue,
modernste Constnl.'tion, billigst abzugebrn bei
CmN Ftfchl, V. Griosgasfe 41. 3479.5
Italienisch geschnidies Herren-
ztnEuicr, cvwvikk, mit Barnilur. um halbe»
Pr.is -u verkau-cn. I. E»>ncrftr>i8e <>,
1. Stoik. 84U73
1 Tilderwalzwerr aus der
Goldberg'schen Eoncursniaffa,
I .-j! »b»»k.
2 lickblinkc,
1 Qdolwerk 34796
l'illi!,-! zu beik. d. l-mil Fischl, V. GrieSg.41.
Empir-. Mahagoni-, Calon-
und Speisezimmer, alle? mil lchwerm
Bronzen. Teppiche. Borhänge. Lust-r, ist um
daib-n Prcir an P^vale z» verkausen.
I. Singer,Irafte 6, I.St. 34074
Eomplrtes Speise- und Schlaf­
zimmer. aedieaen gearbcitei, b-ide um 3S0 n.
zu verkausen. I Stiigerstrahe
L starke Spiudelpresien, ein-
armtg. sur schwere Ärbeibn besonders geeig­
net, billigst bei Gmil Fischl, V. Grlcsgasje
Nr. 41. 34792
Schlafzimmer, sehr. Oe-
ist sl^fort Uln 285 fl. zu verkaufen. VI.
Millöckergofie 2, neben Theater an der
Wien, 2. Stg., 1. St.» beiin Tischler.
34739
^ HolzbcarbeilungS -Maschinen,
aebraucht, jedoch in beücrn Zuslandc-
3 Bandsapcn, 800 Mi». RoUendia-
i.ieter,
I Slbrichtbobel. «00 Mm.
1 .Holzwollmnichinc »ciicstc Conftr.,
1 Zinkcnsihi-eidmiischiiie,
1 Peudelsäne.
1 Dccnnpirläne.
2 BZalzenhodelniaschiuril, 600 Mm,
l 2 straikeiimlischiiic».
1 Lchmirnelschleifmaschine, l Bohr-
nun «Schleifmaschine
^ür Möbelcrzcugcr!
Möbellieferungen an den billigsten Lfferen-
tcu zu vergeben. Auf Anträge an die Vrp.
ullter »Burcaneinrickitung 31158" erfolgt
weitere Verständigung. 311.58
Seltener (6elcgenheit«>kauf.
(tonkpletcs Speisezimmer, ele­
gant, mit Vorhängen, Tisch­
decke tveg. Abreise sof. bill. zu
verkaufen. VIII. s^uhrmanns-
qassc 2, Thür 20, von 13 bis
:r Uhr. 33376
Auf Natcn Möbel, Tivauö
und Matratzen. 11. Leopolvsgaffc Nr. 43,
Möbelgeschäft. 34833
Maschinen,
M aschinenbestandthette
und Mrrlrzeuge.
Gasmotor, 1 Pferdekraft,
gut erhalten, billia zu verkaufen. XIII.
Hacklllg. Auhofstraze 186. 3000!)
Todawasscrapparat
lLchaukelshftemi billig zu haben. Süß. II 5
Leistergaffe 12. 30307
Fenersprikc, zweispännig,
und 2 Qandpumpen für Gemeinden. Ja-
briken abzugeben. Süß. II-5 Heisterg. 12.
30398
Nis^tritt-Ggalisirdrehbank,
Is,^ Meter lang. Spi'tzenh. 150 Mm.. in d.
Kröpf. 250 Mm., sammt Werkzeug. Spin­
delpresse. Schraubsiöcke. Alles fast neu. zu
verkaufen. VII. Zollergaste 27, I. Poppek.
31487
Papicr-Tchiicidmaschinc,
Heftmaschine, gebr.. zu verkaufen. VII.
Zollergaffc 27- I. Povvek. 31488
Stanz- und Prägepresse, ge­
braucht, wird ,u kauscn arsucht, Lsscrtc
untrr »E. 20032" vostl. X'II. Brrnard-
oasir, 200.72
li^Vfcrdckräft. Elektromotor,
Oilkichstrour, ueu. 1 Dynamo, ,ur Drr-
nickeluug geeignet'.'billig zu velkaufen. VII.
Koiserlttakc.. 102— 20807
sZallwerk und sämmtliche zur
Erzeugung von Tapl?zierernaoel rröthige
Stanzen zu verkaufen Nur Sonntag von
10—12 Ilhr. VII. Lerchenselderstraße 73,
Nägclerzeugung. 33589
"Egalisir-, Mcckianiker- und
SupporttDrebbänke, Schleif-. Bohr« und
Schnollbohrmaschinen. Pressen. Scheeren,
Stanzen. Hanbwerkszeuge billigst. IV. Schön-
bruunerstraße 1. 34764
Verkaufe Strickmaschinen, ge-
brauchte und neue, von 15 fl. auftvärts,
auch auf Raten. Stricken wird gel hrt. V.
Pilgraingasse 8, Mezz., Th. 10. 34712
Nähmaschinenreparaturcn
fl. I ü<>, Isliyrtge («arautic, ülbholunsi
nraiiS. VI/I. Apürlinnais- L 31631
1 Elektromotor, Ipferdekr.,
1 Cgalisirdrehbank mit Vorgelege sehr billig
zu verkaufen Unter „Transmission 33400"
postl VII.3, nur gegen Schein. 33400
Kurdel-Stickmaschiuen, Tam-
baurir-, Eoutai^-, Schnur-, Peilmaschincn
von Lintz und Eckhardt, b-im Brrtrct.r E.
PsiSnzel. Mrchanilcr. VI. Sumpendorscr-
straße IL3 Pauscnstcchmaschinrn, Dingrr-,
Nmaichsif- u, Mafsmalch-nen billigst. 3297.6
Polke-Gasmotor, 4pferdig,
mit Schneckensteuerung. neuestes Mod-ll,
vorzüglich erhalten, z» verkaufen bei Mittler
u. Co-, Wien. VI-2 Hirschengaffe 18. 31705
Vlähmaschiuc, große Riugschiff-
Lrig.'Eluger, um 35 fl. zu verkaufen.
SnlchS, 11. Kleine Ctadtgutgaste 3, Parterre.
32599
2 Stück halbpferdekräftige
Elektromotoren werden verkauft. V. Schön-
bruunerstraße 21. 34772
Nöhma-chine, säst neu. billig zu verkausen.
V. schönbrunaerskrnbe 16, 2. St., Thür 29.
3rb7r
Mehrere gebrauchte Egalisir-
undMrchanikcrdänk dillixst bei Julius Ritter,
V, Schdudrunuerstiaße 13, chcm. söunds-
thurmrrstraße. .34383
Gebrauchte ldol>rmaschinen
für Fuß- und .irraftbetrieb billigst bei ssZuliuS
Ritter. V. Schönbrunnersiraße 13, ehemalige
Hnndsthurmerstraße. 34384
20 Stück gebrauchte Feld-
schmieden billigst bei Zulius Rttler. V. Lchön-
drunnerfiraße 13, el-em. HundSthurnierstraße.
34385
Gebrauchte Amdose, Schraub-
stöcke. Blechscheeren, Echleiftröze. sowie ganze
Wcrkstatten'lnrlchtung.tt billigst bei Julius
Ritter, V. Schonbrunnepiraße 13, ehemalige
Hundvtbnrmcrstrabe. 34386
Werksiätteneinrichtungeu,
Drehbänke, Bohrnraschinen, Hobel-u. Shaping-
masclzinen. Fraismaschinen, Hebelscheeren.
engl. Schneidzeuae rc. bei Maricnbcra und
Weiß. Wren,1. RerchSrathSstraße 87 Nieder­
lage der deutschen Werkzeugmasltnaensabrik in
Wt-klar. Kataloge gratis und franco. Telephon
Nr.'7898 34423
16 Gasmotor von Langen
und Wolf gebaut, complct. billigst abzugeben.
Gest. Anträge unter „H. W. 34424" an die
Expedition. 34424
1 Dicktcnhodelmaschine.
500 Millimeter Hobelbreite. 1 eiserne Tisch-
kreiSsäge, 500 Millimeter Sägeblatt, und
1 Bandsage, 700 Millimel. Rollcndurchmesser,
billigst abzugeben bei Marienberg und Di iß,
Wien l. Reichsrathsstraße 27. 34425
2 Eonusvrchbänke u. 4 SchneU-
dohrmaschineii dilligsi dei Maricndcrg und
Weiß, Wien, I. NeichSrathSstraß- 27, Tele­
phon 7896, 34426
Ztaufe gebrauchten lOpfcrde-
kröftigen MaS-, Benzin- oder Tnmpsmotor.
Offerte unter „C. C. 32873" postl, XIII 8.
32873
Eine Greifer-Nähmaschine,
Wheelcr und Wilion, billigst zu verkaufen, I.
Bäckcntraße 3. Thür 6. 33823
Fast neues Schmiedewerk-
zeug, cvmplet, ist urn den halben Preis billig
AU verkaufen. Neu»Mödliug, Wienergasse 55»
rm Vrleischgeschäft. 31826
Stehfalten-Plissirapparar wird
gckaust. Nculercheiifelderstraße 70. 23929
Familien-Singernähmaschine,
hocharmrg, blUitz M verk. V. Rampcrflorffer»
gasse 38. 3. Stock, Thür 15. 32996
Nähmaschinen aller Stzstcme,
neue und gebrauchte, zu den billigsten Preisen,
auch auf Raten, Singer und Ringjchiff werden
gekauft. Reparaturen schnell und billig beim
Mechaniker G. Engel, XVII. Dcronikagasse 6.
32865
Elektromotoren für .Mein-
gewerbetreibende mtt einjähriger Garantie
liefern billigst zu bequemen Zahlungsbediii-
gungen
Pollaschek und Beran,
Wien, VII I Kaijerstraße 68, Tramway-
.Haltestelle „Burggasse". 32880
Drunnenmachcrwerkzeugc
iverden zu kaufen gesucht. Adr. Exp .32719
Ringschiff-, Singer-, Greifer-
und Hohlnäh-Maschiu.it zebr billig zu ver­
kaufen beim Mechaniker, XVII. Calvarieit-
berggasse 20. 33895
Mnftk-Ittstrumente
»Ild
Muftlralie».
Musikalicn aller Art anti«
auarisch zu billioften Preisen verkauft
Adolph Robitschek. Wien. I.
P r ä il,i e r st r a ß e 2. 06405
Oesterreichisches Eersandthaus
für Edison'Pkiunograpven von 22 fl..

gaste 27. 2. Stg.. 2. St.. Th. 17. 26315
! Billige gute Elaviere!
der ersten Firmen, zu allen Preisen verkaui-
kich, am Lager bei Brrgitta Wlczei, Fünt.
Haus, Löhrgaste 1. 2. L:., Th. 13, gegen
üd:r Westbaonhof Aukunst. 28012
Ilntcr Garantie vorzügliches
Clavicr, 7 Lctav. Panzerrohll.en. Metall,
inminsrock. SchaUliicher. 140 ff., Bösenborser-
Stutzfliigel. schwalf. drllign zu verkauf?-
edcr zu Vrmiekh.'n. Bachl:er, II. Teds:-
straße 11. 28050
Elaviere, Pianinos billig zu
verkausen v. ausinleiden. auch sur Nas':.
bei Tettendorn. >'ll. Stiftgaffe 2. 21<v »L
E lavier, 7 r^crav, ist um
130 sl.^zu vkr^anskn. XII. Albrcchn
29393
Klause guten überspielten
Stutzflügel ober Pianino, modern. 7 Lcter
nllr von Privaten mit PreiLangade.
sckristen unter T. 20972" 29072
.< 1 urzcr Stutzflügel, 6 V 4 L^ct.,
skdr »utkr Ton. um 40 ll. zu vrrtaul-.
XVI. Padrigaffe S, 2. Ltp., I. Sie-,
r hüi 23. 30800
Chromatische -Harmonika v.
Pudowitz m. Stablnimmung zu Verkäufer-.
Burghard, III. Crddergftraße 28, nur nach
7 Udr Ädenbs. 31439
Clavier-Etn- und Verkauf,
Tausch und Mikthk. «lbin Fdvsll, 1.
Bellariasirod- 4. 11191
Borzügl. Stutzflügel «.Streicher,
Bösendorier und andere, zu sehr billitz^em
Preis. V. HundStburmers^aße, neu Skbon-
brunnerstraße 24. bei Ios. Mavr. 87492
Mandoline. Italienische
Mandoline sammt Schule und Etui billig
ZU verkaufen. IH. Trubelgaffe 12. Tb. 23.
296^
slaufe Elavier. Zuschriften
an F. Wkfikly, IV. tzNlMühl,assk 4. 30927
Chromatische -Harmonika
billig zu vkrkauskn. XVI. Otlalringirilrahe
Nr. 1.39. Wen,. 30048
Auf Theilzahlung Elaviere
und Musikinstrumente, Phono­
graphen, Drehorgel», BlaS- u.
Streichinstrumente, Zithern,
Guitarren, Harmonikas rc.
Reparaturen werden ange«..
alte Instrumente umge tauscht
bei G. Stiaßny, XVll. Cal-
varienberggasse Nr. 36, Karte
genügt. 33747
Violine (Klotz) um 60 fl. zu
verkaufen. II Iägerfiraße 3, Th. 2 34034
Prachtpianiuo, kreuzsaitig, ist
'ciswürdtg zu verkaufen. Vlll. Laudvnaalse
preiswürdtg zu verkaufen. VIIi. Laudvnaaste
Nr. 33, 2 Srie,e 1. St., Th. 24 34081
Concert-Stutzflügel. 7 ldctav,
mit (kisknconstrurtivn um IZO ll. sammt
Kiste zu vcrckausku. H. Währingerstraß- 1b,
I. Stock. 3«or9
Verpfänd, neuer Mignon-
flügel. kostete 500 fl.» um den Darlehens'
betrag von 270 fl. b. Clavierstimmer ver-
käuflich. II. Kleine Stadtgutg. 14. 3Z419
Conccrtstügcl, kräftig im Ton,
ist UM 170 ft. zu verkalifen. XV. Fuchs-
gaste 4. EckeMariahilfersiraße nächst Westbahn.
33466
Stutzstnqel. ü ^ctav» gut er-
halten, für Aufänger um 50 fl. zu ver«
kaufen. V. Sidänbninnerstrabc 10, 2. Stieae,
1. Stock, Th. 14.
Z24I8
Pianino, überspielt,
auf Raten zu verkaufen oder auizuleihen.
XVII. Münlenderg. 1. Tb. II. 34127
Concertstuy.SystcmSteinwaq,
billigst zu verkaufen. I. Krugerftraße 6»
I. Stock. 324S8
Neberspielte Elaviere werden
gekauft, neue und überspielte verkauft und
ausgeliehen. Reparaturen angeuommen und
bestens ausgeführt b.i Weitz, I. .tiruger-
straße 6. 32499
ifllanino und Stutzflügel, neu
und übersv.. sehr billig, oder umzutauschen,
llreuter, V. Matzleinsdorferstr. 3t». 3200«s
sPcdal-Orgel-Harmouiums
mit einem ob. zwe« Manuale sind billigst
zu verlausen od. zu verroieihen bei
I. Saphir, Praterstraße 23.
3470,
Ulleinverirrtnua der bestrenomm.
Elaviere a d. sachs. Sos.Piaooforie»
g-brik
Ernst kkavS, DreSde«,
in I. Saphir s Etablislenrent. Praier-
straste s». 34702
Pianino von Gersteuberger,
Lie^nitz. fchwarz. kreuzs., Metallratnnen,
SSL fl.: Roksch.Mesflngftimwst.. fast ne«.
billigst Max Hamburger. Graben 29a. 32528
Bösendorfer-Miyuon, vorz.,
zu verlausen. Fair. Vtl. Z,cglergasse S,S8ege
link». 3. St. Th. I I. 34317
Mustkautomat wegen Abreise
billia zu verkausen. IVII. Snringaasse 17,
1. Stock, Thür 8. ^842
Stutzflügel. gut erhalten,
fl. 40, zu verkaufen. III. Fasangasse Nr. 47,
Thür 14.
34782
Streicher-Stutzflügel
mit Cchalllöcheru billigst zu verkaufen. VIII.
Langegaste 42. 34937
Suche Clavier oder Pianino
zu kaufen von Privaten. Preis Mlt Zuschr.
brieflich an W.» Heumühlgasfe 14, Thür 26.
34936
neu
Pokorny-Eonccrtflügel,
hergerichtet, ist nirr an Private zu verkaufen.
Gerstboferst raß e 70. 8249L
; Clavier-GelegeuheitSkäufe!
2 vorzügliche BSsendarser Soncertslügel sind
auherft dillig zu verkaufen bei 34700a
Ios. Saphir, ^aterftraße 23.
t Proksch-Pianino, Mignon- und
Stugllügel, wenig denüNt, sehr preitwürdig
abjuaeben. Leihgebühr billigst, auch sür» Land.
I. Fuhrichgasse 4,
SL(sr


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 23 ]
rsr. 47
^Vlsv, Loulltsx
I^enss Diener l'sxdlLtt.
18. I'ebnisr 1900.
Mufik-Inkrumrnte
^ u»d
Mufikalie«.
Hochfeines I89iier bolu!nbus-
Piauiuo oder (claveer, uber-
ivik.k. werd zu k-uirii »eiuchl. Prn« ii. HirmL
m»ki .M. S. 339Z4'' p^stl. T-ratn^liratze.
33S34
Ltuvstügcl. nett und s6,ön,
rvtgen Vlatzviangel um N:5 K zu verkaufen.
II. Kovaragane 36, Tb. 1!). 3293^
Studstiiael, 7Lct.. Palissander,
^Lnz itt Lisi-n. r. k priv. ?rtrma. um 150 sl.
uLd eiu PiLnino, eleg. 7 Öu verkauf n. II. Kaiser Io'tphstrai.e .^6.
parterre, Th. 13. beim MusiNcvrer. !!393Ä
Kaufe Munfautomat, ;«m
rSkchieln beliebig r Stücke, fein. großr auÄ
eiren feinen Miguonstüzel. Adr. und Preis
unter ..D. H. 500" postl. IX. Laiareth^
gaste 33990
"Blusikautomat, buphonion,
ist zu »iriLuicn. U. äL»dwiNIigaffe 9^^Tb^3.
tzfeiner TtutzUngel, 7 Lct..
TisenckMlrurt.. fast neu. ;u verkaufen. V.
TlrbeitergS'se 29. 1. Stock, Th. 7. 33994
Siutzflüael ist billift t« »er-
'aofen. I. Bäckerstraße 30, 1. Stock. Tb. 3.
' 31729
Gute« Clavier, kur,. um 70 fl.
vN.9<'llb<-UA-II-36.3 Ir-ct.TH. 36.29849
Chromatische Harmonika,
guter Irn. st ru verkaufen. II. Norddabn-
i.iazc 6. Thür 8. 32645
Pianino ;u verkaufen. XVH.
Hormavrgi.-'fe 1. Tb. 16. 33748
Ltrcicher-Miftnouflünel, matt
'.2un mit Voldgrav'rung. wie neu. 37<» sl.,
Palissander-Concerrstügel, kreuzfartig, 2.30 st.,
schwarzer M'.guon, fernst eingelegt. 320 st.,
em geschnitzte» und ern matt 9tuß Branino
dillig zu ve^aufen. Miethe von 4 st. au'wärts.
Carl iiteumayer,
tererz«u>ier, 34959
VH. Lrrchenielderkriitze
Orchestrion
mit245Töneu. l 35X75Mtr.
kroß, eine MustkrapeUe imiti-
reud ;n verkaufen.
XVI. Calvarirnberggaffe 36,
TtiaßNy. 33746
Photographie.
Neuheit! CffectvoU! Neuheit!
Noftkarte» in der Emlllslou gefärbt,
blau. grüu. rosa. oraiige.
Bebanblimz gerao dieselbe wie dir der get
iichen Poslkorikii.
Bikile: Lelloidii, 100 Sl fi.4, lO Ll.
Sromnlber IllU Sl. fl. 4.8s), 10 Sl. s
Bromsilberpapirr färbtg,
I Paauet L5 Blaer
S: 12. 19^ >6, 13: 18, 18:
» IN 9 4r. I cdrr 2, Anz-dolc nnlrr
n, S, 2S8I8- an die Srv- 20818
Photographischer Apparat
für Slmaleure
-vwplet. I3xl8, mil dorzuq'iSen Soc
verfaulen. V. Matzleiv4d
rb, 22. von 9—12.
iU
1.
Siuematoaraph, eomp>
rrbeid», kann in 2-eirieb griek.
owr« eine Panie hochfeiner Zand
alcrt billig z» verkaufcn. Jacob
Zuill'IIu>-g4«lrade 9,
33730
32644
Photo- Jumelle Carpcnlier
riüist zu verkCufev.
-^.regk rosste 29.
Mattsckrcck, VI
34232
Kinematoaraph Lumiere, ftan
len und Iabello4, für 23V sl. zu verlausei
l34I, -Srelielz-iie 12, Lh, 4. 34845
Photograph übernimmt
!egan». und bjontto-RetouLe,
"ov-rung und -Llsferrignng,
l^dtl alle 5
I. Lar. i
34645
Sport.
Zugehör und Rohmaterial
Cugros
für Händler und Iabrikantei
Bock u. Hollender» IH. Haup
ftraße 72. 3051 8
nie (Schrott und «ugell, neu,,
Herdfiftrabe 46, 1. Sloä,
rdüe
33704
Sehr ftuies Herrenfahri
-iLi- üu verkauf n. VI. Varuadit..rgoste
Svttl'k'aLrcnhLndlung 34981
Zahrräder uin^eden Pre
'er^viev VN. Lerchenlelv'rstraße 35.
Feines Herrenrad, wenig
rkruchl, um 55 st. zu verkaufen. V. Pkli
a^e 8. Tb. 10 34714
Ein gebrauchtes Herr
:»d. gunz gut eihalleu. cft um
»erkauf n, »u, Litariahilserstrahe 44
^fe recht «,
zriderhet» «. Revaraturwerkftätte,
l, SeilerstStte 17, »autcon f, eiugeft,
NSder van 25 N. an. auch commiis. Bor.
ichubverkau-. Selwauchte Räbir von 38 fl.
»illige« Zudebdr.
25
44,»
33656
34768
rad. wie neu, privat, unterm kalben Brei». 1
VI. Euge.gaste 6. 4. Ltvck Tb. 21. 32569 w
Elegantes Herrenrad, 1!^0!>cr
Modell, sehr billig zu verlaufen. V. Matz-—
lcinsdor^ersttaße 5«, 1. Stock. Th. .5. 34715
Herrenrad, 1800er Modell,^
ist UM 4.5 fl. zu verkirufen beim HauSdcsorger,—
71. Wallensteinsiraße 40. 25168
ssahrrad, l800cr Modell sehr"
gut erttaiten, ist billig z» verkau'eii. Vll.
Leid,-ga--e 16. Milchgesidfllt. 31713
ErstclafstgrS amer. Herrenrad,^
neu. UM balden Preis. S. Wc:ß. II. Untere
T^uaunraße 29, 2. ^neg'. Panecrc, Th. 6. k
34432-
sZahrrad billig zu verkaufen. ,,
V. Maz^lein?dorferftraße 47a. r doch. Pracht-
crcinvlar, dillig zu vrrkau-en. III. W- -er
gasie 20. 32523
Junge Hühnerhunde, schön
gezeichnet, find dillig abzugeben. XIV. Stetrer-
mavergaste 33. 33443
ßlferde- und Ivaacn-
An- und Vcrlranf.
Zwei russische ifiapphengste,
äutzcrst sigurant und Ichnell, Ml-, Bedigree.
zwei aintrik. braune Stuten, ausiervidtnTich
schneg, Secuiideniralrr, wegen Plannmngcl
^u ocrkausen. Äurt. IV. Habnz. 8, Wilhelm.
26398
Gutes Pferd wegen Auf-
lafikn billig ju verkeufen. XIV-1 Hugl-
gasie 9. 29rädkr von 20 fl. aufwällk. Nepara-
z<-,n oud Sliibeiv-dlung g gen O'au-ion
»>^>ell, II. S»ro!» Bsolraassc 3. 34104
Zwei Paar gut erhaltene
esckiirre s^nd zu velkanien. (>erzag,
takringlrüraße 60- 33341
d- und Hypothclrcn-
Perkehr.
150,000 fl. zu 57,
aus
zweite HauSsöde
b ir g nznocrieden PaiilH-Pläch,
>l,il»erf»rn-?i» 70 Ecke der »ceubau.
Tclevd-n 35 008^
Prima Gutstrher für 1100 sl.
nch-, l'.nier „10»/. Lcrgulüng 33599- on
ditivll 33599^
Tarlehcnsuchrnden mit ün-
Teckung und vbne Bürgen ver-
I fck'n.'ll unentgeltlich Lcbensvoliz.e.
d Hilfe unentg !tl«b. Unter ..L. R.
p.stlag. II. »örnerganc. nur geg
20,000 Kronen trerdcn unter
'^ -l VerdSItniNen auf eri'te Satzvost
Ha»r auf-ienommin. Un r: »itz. Ä.
i»1- an die Srp. 34881
Mer will
oerzime»?
nö'blg
sein
Prima
Capital mil
ver'önl'ck'e Tbm!«
Ncs renzen. Unter
' postlag. IV. Reu-
32520
Patente, von Wichtigkeit, für
Deutschland, Cnglaild werden
gekauft, eventuell Patente ohne
Kosten für den Crfinder ge-
nomlncn. Bcrücksicht nur ganz
dktaiUirte Lffcrte unter „C.C C.
Str.Ä2080'' an die Cxp. 32080
Berltif- Ptcthode, von einer
gkvr. Franzv'iln geübt, von der en't^n L.«e tion
)vr:cht man schon französisch. Großer (trfolg-.
Mar. ar.thenstraße 7, Th. 7. Lpri-ckännden
6 bis 8 Uhr Abend». 31071
tkchrcr für deutschen Unter-
richt zu einem Italiener gesucht, ^^loi- Lul-,
IV. sldstmartt. 34191
^n türzcftcr ^Icit lehrt
franz. und eng!, sorechen bei sehr mäßigem
Preise destrenommirte Lehrerin. X. Him-
berg erftcaßc 34321
Tausch-Unterricht. Suche
Telephon für den XIV. oder
XV. Kcz rk wird abzulösen gesucht. Offene
unter „M R 34731- Srv.^ 34731^
Mit 400l)-600(» sl. Varein-
laze zu 10'^ o wird ein Herr oder Tome als
Redacteur gesucht, weicher 70—80 sl. an«
fänql'ckres iNtonLt-5gehalt erhält. Verlust
gänzlich ü'.rkce chlossen. Capital nch rgcsteUt.
üiklrr „Redacrcur 32545-a d. E^v 32545
Bon 4 kl. an malt Zimmer
»in, daukrhai«, Llicgcn, Landh,iu>.-r biüi>ifl
Wiokolmoo, VVII. Calvacicnb.rggaüc 13,
Milch<;ei okt, 31783
Prophetin wird von
cmvsodlcn. VI, Mollardgoöc 79,
Thür 9.
Damen
I, Stock,
33572
In 10 Lectionrn können
Tomen und Herren Malen erlernen ,um lrr-
werd. Iled.-rrnschender Erfolg, L T., a!a-
demi-cher Maler, D cn, V. «riehuberg. 3l,
3, -Sr. Tb, 6, 3ü-e-l
Welche Privatperson tvürdc
höchst anständiger Geschästs-
frau mir >iOO sl. gegen mäsrigc
Zinsen und guten Bürgen aus
momentaner Verlegenheit be­
freien. Gef. Zuschriften unter
„Dringend A. P. 31626" an
die bxp.
bonservatorist im vorletrten
Iahr^wng ertheilt Violin- und Clavier-
unterricht. Honorar nach Uehereinkommen.
'^iucsunlt ertheilt Brod. I. Börsevlatz 6,
zwi sche^l halb 3 und 3 U hr. 3 4338
2 fl. monatlich gründlicher
Privat-Clavicrunlcrricht. XVIII. Währ
ringerstraße 116. nur 2. Ltc*. Tb. 7.
.34066
Violin-Uiitcrricht ertheilt
gewissenhafter Lehrer in und außer dem
Lause. Leopold Heigl, IX. Badgaste 7,
l.^rd II., 3 43O9^
Clavier, Französisch, perf.
^chlllnachhilse, bei tüchtiger Lehrerin, per
stünde 50 kr. IX. D'Orsaygaffc 1. Td. 23.
34195^
blavicrineisterin hat noch
einige Llunden frei. VII. Mariabilfer«
stroiie 74a. 2. Lty., 3. St.. Doma^. 32514
Ausgezeichnete C^onserva-
toriftln errbeilt vorzüglichen t'ladicrunterr
richt nach Methode des ConservatoriumZ.
Per Ltunoe 80 kr. M. R.. I. Zelinkaycs»e
Nr 12. Tbür 14.
.31001
Clavier und „raniosisch lehrt
orundlic!) ein Pari'er Conservatorist. 1l.
Taborftraß? .3. 2. Lt.. Tb. 40. .34885
31626
Bitte: Bitte:
Der dilst junger bodickier Witwe mit einem
Tarlcden von 40 st. auS größter Noth?
Bricf^ erdeten unter „Kormna 32115-p "tl.
XVI. ThaliaüraßkT ^211^^
Wer hilft einer Waise, 10 I.
Ivir 35 fl. dauu! Sl- sich in ihrem ve-
lus jeldiländig machen kanu,
?kr, 33407- an die Exr.
Nnler.Baieric
33507
Lehr guter Clavier- und
Gesangsunterricht. III. Grdbergflrase 29a,
1. Stock. Tbür 18^ 33641
Tüchtiger Clavicrlehrer crth.
Unierrich: in und ausier Hauie. St vdan
visier, VII. lraiicrnrasic 100,2. 2t.^ Th^ 11,
.tithcrvirtuose, bchördl. conr..
udcrniinm» noch ein-ge Lectionei:, IN Haupt-
straf,- 22, Thür .30.^^ 325^3^
TüchOge Meisterin im Clavier
(Lorzuarichlllcrin Bros, Toor-S), mit zehn
jähriaer eirolgreich-r Praxi-, wünscko noch
einige S unden zu bcseNe.i. L W-, II Grosie
Stadegu-gasie 22, 3. St., Th. 1.5. 335l)3
Damen
von hier und auswärts, die
Hebammenhilfe benöthigen, möglichst billig, au» auf Coniract. Sor-ch-
>den unter ftrengst-r »erkchw'egenbeit Ruf-! stunden nur -Monmg. ^MittmoS.
Gesangsausdildung
für Srer, SpereNe. Concert, Bari-t4, auf
Wun-ch auch Clavierunr-rrichl bei
Proseflor Pcoksch
VI. Barriabitengaifc!», I Lr Th 1a-
Btinderbemittelten 33139
Geld für Jedermann zu 6 bis
lräae unter „«aschc Tluskübrniig
-. 3S««»- prftl. I. Hadedulger ratze.
33663
Geschäftsmann suiiit auf
Tage 60 st. SesAll. Anträge unter »Reell
- 34895- p astl. VII. Air glergaäe. 34895
Iirmeu in Zahlnngsbedranü-
arrangrren discrcl Mit nötbver Geld«
tiaffuug. ^rdN'N von K agen und
deoden Errcuiioaen. Zu iprech n von
^ebau^me
-, IL -Ulserstrahe 4«. >, St.,
l^ng»-ng Hedraga'ie 1. 27400
Hebamme empfiehlt nch den
geehr'en Tanien nnler ftr ngsrrr Tiscretion.
M. A., V. Bflgramgasie 18, Thür 5.
27594
Praktische Hebamme empfiehlt
sich. MLtziger Honerar. Vll. Burggasie 70.
'^Tistingulrte Damen finden
die größte Beauemlichkcit und sorgsamste
Pstkge Anr vollsten .^nsricdenbeit bei diolv-
miner Hebamme. Mme. Iosepbirie Nickel.
Adre!'« in der Erv.
33602
1000 fi. werden aufzunehmen
sucht gegen genügende Sich rheil Nur
rccte Anträfe unter „A. Körner 345-^4-
»stl. L.osterneuburg. 31534
finden unter strrnqst'r Ber!»w'egenbeit —,- ...^
nähme bei an d VuchhaUung. Ltenoaraphie,
Tchreibmaichine R chn .Lorrew. Lved^e r.
«ilan!n„i»iell. u. Ln icht hir
nach ein r 8 i medr a i ..t»00 Sbül rn -r.
prid en ttSgeeeiktl. M tli. -rundUch: .md
VIll'-'e- n!o überall nur d r als -uncrst
aewlsieih b st inpi hl Se-clat-Handele.
1-dr-rc.c. Low. VIII I. Tiniepl-st otcr-
tira--erktt L rb rei:. ng «jed .rü u g unt.
Sarrntie. AiiSivait. -rie'l ch. „-zeugn u.
Stellen!ermittinngKostenlos.^ 32948
Buchhaltung lO fi..
eivsache. davv'lte u. am r:k.- 'ür Bank. Z-brtk.
L.'andwirtbsch!-.st. Ho cl). Neckm n lMün-en'
Parlt-'.t^tt. Arbi rog >. N^'ck.t ck'reil'en, Cor«
respondenz. Mech'rirccht, Lt.nogiavhi.', Bor­
de eitUi'gsiirBanku.LparcL'ia''rü*una^n lehrt
gründlich nach einer leichtlaßli^l, n Me hode
" 1*Zrdd'"'-
III Avv'te gaste 13.
32604
3000 fl7 gegen
icherrttllung werden auszr
nr r f^Ohne Agenten 34235
mehrfache
'antznnchmcn gesucht
un die Sir-
34235
Wer Geld sucht von 500 fi.
rfwärlS. Unter .Hilse und Rath 32428-
r bte 92328
Darlehen.
Herren k. „. k. Lkflcierrn dom
iplmann 2 EI. antwliriS ». allen
ontderelOgten Herren Beamtrn mir
r Tlahresgedalt von lOOO st. aufmä-td
lS »ur Hohe ihrer J-Hrrst>e,ug« o>
rlaeg n, tvcichrs Tarletren in 10 di6 15
Tiaheen leicht amortiürt weiden kann.
luiräge unter „B. T. 81271"
poülaa.rnd Landstraßor Hauptstraße.
Hzegeu Schriu. 31271
86 fi. Zinsen für 200 fi. auf
die t°^rv.
33755
5000 Kronen auf 2 Jahre
-gen vierleljädrige Nüekzahluvg von Ute-
listsmann anszunehu-e» ge acht. «nträge
oter .Bünkll'ch 33.33" d Erv 33733
Darlehen ohne Borauslagcn
^r Beamte und Geschistdleute unter „tzbrift
r. 33023- an die Ex» 33023
Wer belehnt Möbel? «nie.
ittr „LNdeut ch 33034- pofilagervd Vll.
ieglergaste. 33034
Beamter verschafft f. CoUegen
Zasolvente firmen Wien und
sfc dernstrciiwageu, Kaileu- j Provinz gleich- rasch und sicher aus. ^rdne
zweimdler. Lierradter «nd Handwagen zu
verkaufen. Vll. «aiierstraße 101. 31789
lausende "Kkaaen und Sxecuiionen.
mann, XIV. Poutbongaste^tr^^^^
Fleisch'.
34351
Clegauter halbgcdecktcr
Phaeten mir Gl'mmiraker zu kauf-'n gesucht.
Tcr Wagen muß von prima s^irma gebaut
uad ta-^ellos erhalten sein. Anttäge mst Pre,»
unter „v L. 33214- an die iHr v. 33214
Ein Brown irud ein kleiner
Ltreiiwagen b ll'g ju verl.n°rn. ll. .Vnnstr 9,
Ecke thaneriistratzc. .33486
150ss1l. werden am zweiten
Swvvften za 5 Prrceni gesucht, «riese er.
bete« unter .kauernd 34597- ou^^ie^P.
4000 fl. ersten Latz, 6o,'o,
Ä»ö7-^an'':ir^tz^''s°llÄe 24.^ .34^6
Baumfedernwagen sammt
ck-irr ,,, v.ikauscr lll. tflaidinaera.
(ste'Lirr z»
Thür I.
Iflaidingerg. 24.
32904
Insolvente Geschäftsleute
tnerden rasch und dilcrct aurgeglichen Sei»
zur Beijugunz. Unter „2ll4gleich 1900- an
I die Ex». 33591
Praktische Hebamme empfiehlt
sich unter sir ngster T>«rr-tion. V. Setien-
brückengasic ?kr. 23, 2. Stiege, 1. Stock,
Td-ör 44^ 3264-2
Damen können am Lande bei
prakN'chrr Hebamme nnter Ben'chwieaenheit
dn mäßiacn Pr i'en entbinden, 'ep. Zimmer.
M. Miirsett, Licdenhirten. Rc'.'gasse 104 bei
r^ieHng^ 30894
Hebammenhilfe
Damen, die
b'nöthjgen. sindcn divcrele liebevolle All'»
nähme ge^erl mäßiqcs Honorar. DuuderÜch,
VI. GilN'p.ndorserstraße 114. 27 730
<*^robel. Lelrrer d .'»^nndrl'Awi'iee«
schnfren. g*w. Fabriks-buchbalter u. Bank­
beamter, I. !riorbeurhurmstrape i7. Ucber-
n.ldme v. B.'ick^ereinrichrunge l' nd BiliiNLN,.
krovfi^b'.t sicb Handclsakad^müern u Handels«
schüttln behuis Correvet tion unter (Sarantic.
29660
'26183
Buchhaltung,
eins., dovpeli.-, amerik.'.».. Rechn n, Corre-d.
Skenogrivbie. Tchrcibma'Gtne rc. W> itav»
gedi'g nster und ra'cher vn e r-ckt g g11. .«dai-erslraße Rr. 82. 32ii79
Tamen von hier und auswöris
finden discret liebevolle Aufnahme de, allein­
stehender praktischkr Madame: separirteS
Zinimer K. Hin eregger. V. Schöodrunner-
iwaße Rr. 24, I. rt.. Td. II, Tramwar:»
^Uestelle, früherMitt.rsteig Nr. 2. 34863
1880. Inhaber, Lvecial->andei^sach«
lehrer und Huchfachknndiger Nobert
Schaukal, I. L:efau-vlaü, Nakomir-
goktfrrafie Tamen separ.:t. AuSwürtige
prr stich Bitte zedenialls vorzusprechen.
Praktische Hebamme empfiehlt
ficb den qeebrten Tamen bei strengster Tir«
cretion in und außer Hause. I. Lmgerüraße 8,
2. Stock Thür 16. 33S51
Damen, welche di-crere Debnmrnen«
hilke benötbigen. empficdilk fick» vratti'rbe
Hebamme. M. Sozodirsck', I. Aärderga'e 3,
3. -^ock^
Praktische Hebamme empfiehl»
sich den geehrieu Lame» unter T>4creluin.
Vll. Schottensridgasic 73. I98I4
Unirrrichl.
.Hauslehrer für Latein zu
einem Uulkr-6omllasiaüe» ia Todling ge­
sucht. Tägl. 1 Stunde ,u 60 kr. 2lnti. urt.
.Billrothprotze S320Ü- -n die Erd. 33295
::: :: 44. -äiuljahr :: :::
Bon der k. k. LratthLttere, coucessionlNe
Privnt.Lehraustalt für
Maßnehmen, Lchnittzeichncn,
Zuschneiden, .Kleid rrmachen,
Mad. Laufncr,
vered. Ricdl,
I. Lp-rnrtng -ckkr 21
Ertbeilung des UukerOchres in MonatScur-ev.
Nach «cr9cdrzci:<;eugnrs!». -Tlrbcilsbsch.
SchuellciirS iür Schnittzeichneu.
L ehrdauer 14 T age. 2.5153
Lou der höh k. k. Sta.t1a t r.-i conc. Pnv.
Leltrairstalt iür
Lchnittzeichneu, .Klcidermachcn
rc. verbunden mit eincw Mvde-.-'.alou
Vtme. Ieanne de Sltvowrorr.
G'nosiek'schanSmilgli d, Berfa 'erin d^S v, I-
fach o:lobleu Lehrbuches für SitnM-
'eichucn rc..
H. Währinqerstraße 50,
cr hm t grüu- liM n Urnerricht persönlich aZs-
Glund ihrer in Paris erivord.:'iN L! nt«
niss IN Lurien -u Lrri nnd zeLS 'i^inaien
» 6 fl SLach der irebrze.t Nacusgung-s
ZenkNtß und Arv:itSbi event. Bcichäni.
allng im S 2. 0 N Au 'na hme t^qlich. 18365
Buchhaltung,
einfache und dorvel!e iLorre vraden'. Wechsel»
recvt. lau'M. Rechn n, trtdoorskbie. Treno»
gravbi.- rc., l^hrr ein gewifienra'tcr Lchrrr
nach vewäbrier Merkode, besonders Herren
und Tamen. die durch Alte: oder srelluug
der LLule berru» enttöckr find. Border.ünnz
zu -Luinabmspr. fungen an Babnkn, Bauten.
Spar:a'ien rc. Pau chalb'ttag für vol:stöndige
und gründliche s^'erruna der Buchsallung
inc'.. Ltt.anzir^n 12 fl. Äona shouorar 4 fl.
tVinzel- Uuterricht in säurmtUchen
kaufmänorschen Fächeru, deirehend >ett
dem Iabre 1878. von HandrlSfachlebrer
Victor Deutsch. I. Bauernmarkt 3. 3188.3


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 24 ]
^ien, FoimtLF
^srros WisLsi' l'axblLir.
18. kebruLk IdOO.
Uttterricht.
Duchhaltunft I 0 ,l.
^^ lirinz-lurit incht.»
Krilsache, dovn«lts u. arncrilan.
g-brtt, Landw^rih »a r, öotel, B-Ul, Siech«»
iÄrbitioge), üi^rresvonsen;. tausmäniil>che
Echoniuiris«, Ettiiograktiie. L-iberitt.
ris«, Ettiiograktiie.
»ur Bnbn-, Bani. L-'»ecnsi-il»> »lN»c»,
i uachiveisbaioorzug.Prülung'ii >,Urbernahme
ron Büche^e.n.icht»! g u. >8">>n;cll vei
dem Bkoßhaiibl.eBuchSatter, Balnbeainic»
u. »>. r>. r. k. tiommtn»!» staatl. gepe.
f o- Leiirnmt d vandels chnliachcr,
Etgm.kkafla. Ttadt, ^vcjhi,,,, ggaslk8.
Tamen ^eiiar. AuSmartige >chc Iilich^
^ JmLLüscliczujchLciden,
--- ^>,'8'. Bui't-
und Aunststickeu wiro uttlkrricluft ru der
^ndllskrieschule LaeiUg,
l. Wiv ingerstratze Nr. !5i.
Separatcnrje für Flauen mit LwöchenN Ledr-
dauer. Behördl. aaertannteNenqnrsfe. 28941
Unterricht im
Schnittzeichucn und
Klcidcrmlllliicn
nach „L'tistem schock"
sanertannt einzige sichere Methode)
/rtheilt qcwisicttkiaft u krünoltch L^oujse
Mocker. Inhaberin rrner roncelf. '^rwat-
L/ehranstalt, aerbunden mit emem Tameii«
Modesalon, Wien. IX. Srußdorferstraße
Honor. monatl. tz fl. Schnittoerkauf nach Matz.
22985
'erUjVvz-Z'n 'u;jo)L-qvrK iivi)uo^sF
tt-,.iruou)^.''uoo z r 2^^ ut Pnqsjuqa^z yn.l
tzludn^^) m^vullvZrom^ tlnk rvuori^ x S2N^->
Pl)iurchoal rvaouoü' s-ui-n rnj uom ;nLZi
ustpom gi-iU soqusüva rnv n>- noPl ;ir?
u-bvL t'l Pt'u qun "uavoari
^usq»ttlpin^ ^usuPlsUrluyZ i nlsuv^ov
^«rotilZitx rzlsinili sUZsiprs,'^
! «tcherer Ersalq aarantirr!
Ju der von der liohon SlalUial.clci :onc.
Privat-Levraiiftalt
sur
Schnttt-eichiicn, Kletvermacher»
d«r jinth. Pvukar,
I.. Hoher Markt Sir. IN, werLc»
Tomen IN i1—U Monaten grunvUchst
und oewtssenhaft In allen I^achern der
Tamenschnrideret inii Berechliffnno
auf ein niltioeS Llrbetlsbnch a:: 0>
aevtldet. Nach der Levr^iit solonixer Bcr-
dienst. -s chncllcurS im Schntltzeichnen,
Mahnehmen »iid Zufchnctdcn. klerlauf
der nevküea Tchnrtle. Ta delt n wrr^kn billigst
angescttlg'^ Scparatftunden in und auhcr
Hanse. Auch Penfton. S2II:s
Gründlichen Unterricht
im Schnittretchnen und Klcidernähcn
nach Snstem Lchack
erhält man nnr bei 3t6tl
Mlle. Julie Ntargulies,
JnstltutS- und Modesalon».,;uhaderm,
VI. Mariahilserstr.45 (.tzirfchenhans)
Schnellcurje im Lcknittz., Abendcnrfe zu er­
mäßigtem Preise. ÄN'. eleg. Toiletten brllrost.
Gchmttverk.N. b.Lehrz.ArveitSduchn.Heichaft.
Bon der hohen k. u. k. Statt-
halterei concest-
Privat-Lehraustalt
für Maßnehmen, Schnittzeichuen
und Tauienkleidermachen
Anna Lteqskall.
Wien. II. T^aborstrntze Nr
Mrundlicher Unterricht m der mod^rrer
Schneiderei, verbunden mit ernem Damen-
tleider-Salon. Nach derLehr^ettLlrbeltS«
buch, evenrurU Beichäfttgung. Schnell»
curse. auc^» Lbendcnrsö V^Nl e r Tagen.
Amnühme tä-ziich. Ui'terr cht durch die ^n«
hadernn persönlich, ^onurac mäßig.
Pr:val-Lehranstatt für
Schuittzeichnenu.Kleidcrmachen
der
Mme. Thercsc Nuberl,
Mitglred der Schneidergenossenschaft,
I. Spiegelgasse 21.
Steat-gilt. Zengnitz u. illrbeitSbuch. 34662
Bcftrenommirte
Lehranftalt Äd. Wilh. Schalk
für Schnittzeichnen n Zileidermachen.
lLentrall.' Wien,'-
!. Giselastraße 4.
Eintritt in die Hauptcurse jeden 1. u. 16. d. M,
Schnellcurse in 4 bis 6 Lectionen. Neueste
verbessene Erfindung nur für Schneiderinnen
oder solche, ioelcüe bedentende.'NPension
Vollständige Ausbildung im
Klcidermachkn, Lchnittzilchak» ic. m der
beftrenommirten Piivallehranslalt der Mad
Harbalh, VUI. PiLriÜcngaljc 48. Honorar
.8 2
Malerin ertheilt Zerchen-
und Malunterricht in und ander dem Hause
und iibeenlmnit PoitratSausIräg, in ollen
Technilen und Groben noch der Naiur odee
Ddoioaiavdie. Ges. .stnschrisien unter -Noch
Uebereinkommen 34468" an die örv. 344^
^Zi^e einen Realschüler
der (§lafse rorrv eru durchaus tüchtiger
eoerglscher Lehrer, der iu sämmtlichen iSegml«
stünden bestens zu um:rrlcrt-u vermag, ge.
such:. Stubcntrn, dio die Neaischule, II. B.z.,
' >liclcn'osse, lesuchin oder cb olmrt bad n.
r^i-. 47
>liclcn'osse, lesuchin oder cbsolmrt bad n.
dtvorzugt. Offerte m:t geuaucr Augabe der
-tudieu und Rnerenreu uu'er ,.L Zlrone
Offene Stellen.
MällnltcheKategorie.
Hausbesorger, verheiratet,
kinderlos, der auch Lkulscherdiesste -zu ver-
richten hat, wird von elner Maschinenfabrik
gesucht. Offerte unt. „Hausbesorger 31120"
an die Erv. Nur solche mit guten Referenzen
und langiührigen Zeugnissen wollen sich
melden. 31120
Bei der vour uii.'derösterrLrchischen Landtage
errichrettn
Sticderösterreichischen
Landcs-Lebens- und Rentcn-
Berflcherungsanstalt
gelangen mehrere mit festem <Äeüalte
NkL'esoesen und Tiaterr donrte Toste,
! tzur (, fl. monatlich!
nutevrichte gründlich dreirnal wöcheutl. Bolls-
schttlg. ll. t'anLarf' N. ttann, IH/4 »öldl.
gaiie 22, Thür 17. 34766
Jnrist Matura mit Aus-
Zeichnung, cinpsl.'HIl sich als Correpetilvr für
PorkS- u. GNmnasiasichüler. BesteRefkrenzen.
Gef. Älitr.ige an Tertel, l. Iluiverstkii:.
33öüti
Schtvachfiunigc .Kinder
werden vau tstchtigcm Päoagpeili erfolgreich
unterrichtet nno crsogeu. Anfragen eedeteu
unter ,:.r. .'^,4301" an die Orv. 'N801
Techniker, tüchtiger Eor-
repetitor. ertheilt Real- u. Bürgerschülern
guten Unterrichl. Unter ..Gewiffeni-ast" ai'.
die Technik. !>'. CarlSplay 13. 33250
Verpflegung gesucht gegen
Mathematiklectionttt. Offerte an Pros. B.
L.. Zelinlagaffe 12. 2. St. .st317I
Stenographie, L.'i kr. Per
Stunde, sShstem GabelSberger, wird gelehrt.
XVm. HUdebrandgaffe 1.">. Tb. 13. 3:)637
Handelsschüler sucht engt.
und fräst;. Lehrer. IX. Porzellangaffe 40a.
3303'r
Stenographie unterrichtet
in und außer itzaur Lehrer. Meyer, X^'lll.
Hans LochLgaffe 6. 342.3.3
Techniker mit langjähriger
?lu5zkitl;nung>' ertdeilt zltrückgcbliebcntn
Schülern erfolgreichen Unterricht. Vef. dlni
trage an L. S.. Stud. Ing.. I. Sckün-
loternaaffe 9. .3.3609
Techniker, tüchtiger In-
gegen mäßige? Honorar Unterricht an Real:
und DoltSschüler. Beste Wiener Referenzen.
nochwerShor. Ges. Antrage unter -Stud.
3lnc>.". I. Schonlaternsab'e 9. .342.30
Geübte Kunststlckcrin er-
theilt Lectionen in allen Arten Stickereien.
Nimnlt auch Ärdeit in? Qau? iu mätzigen
Prtlscu an. 11. Scholzgaffe 6, Th. 20.
34402
Armer .Hochschülcr bittet um
Stunden. Unter Tüchtig 31.353' hauvtvostl.
geg. Schein. .343.33
Frilirschttlen
und Friseurinnen.
Tie nochivci-bar aröhten Erfolpe Im
! l:; Damen-Irisiren l!.'!
für dekl wirkOch vratt. Gebrauch u. Trwerb
>r:,telt man i» der beh. con'. bektrenom«
mtrt«'sre" Lehranstalt nach lagjährig erprob.,
Vorzugs. leiLt agl. Mcth. aus veeschiev.
levenv. ktöpfen bis zur höchsten Ausbild.
n don aUerneuest, Mob'ir,surrn. Curie zu 7 fl-
Ttnerrettuuugen auS hochkr. Sretfeu d.
Ätriftortirtte. Nach CurS ,^euan. Fris:r-
metsrerlnMme PawlowSkh.I.ttärutner-
strasre 17. WahliS.HauS. 12031
! Tamen-^riflren^ L 60 .,i
erlernt man ln der behördlich couceifionirten
Lehranstalt für nur 6 fl. in 14 Tagen gründ!
auf lebenden >löpsen nach deir ileuestcn Iour«
nalen nach langjährig erprobter, leichtfaßlicher
Methode. Nach Heendiglmg des CurseS Zeugn.
Mad OtosaSpanberg, »Zrislrmeittertn,
Graben :L. Hos. Ltg., S. Lt.
Grofite beh. conc. .34<6ö
Tameu-Hrisirlchranstalt Wiens
Mlle Loptzie tszafarek, TertseurS«
tochter, renomm.riefte Lehrmcifterin.
Lpectaliftin in threur ^ache. G.wissea>
Hafteste Ausbildung au'^ versch. leb. Nbpfen,
für Fciseur nnen, Lienenden. Lensattonelle
Modeirttuven. Sicherer Verdienst. Cure
zu 7 fl. i<,iliige Zeugniiie. I. Ttteihburgg.
Tücht. Frifcnrin empfiehlt
sich den geehrten Damen. <*mma Hanat.
Teinsaltstratze 3, im svrisiersalon. 2ÄI82
GcübleHiriseurin emtifiehltsich
den geehrten Lamen. IX. Severrngaiie 13,
Thür 2. 306S4
(slcübtc Friscurin empfiehlt
ych. XVIII. sireiiyyofie 16, Tb. 2. :I128.6
Tüchtige Jriseurin empfiehlt
sich sür de» V. und VI. Bcz rk. billig iin
Abomieuienl, auch Ball u. Hochzeit. M. P.,
V. «ustgosse 5. Thür 2. L8768
Nriseurin empfiehlt sich den
geeyitcii Tomen. IV. Beivedcrcgasle 85,,
I. Sloik, Thür 8. LZ828
Tüchtige Jriseurin fristrt füe
8 fl. im Abonnement, auch Ball und Hochzeit.
Sksl. Zulchristen unter „M. T. 32896" an
die lkrped. 32696
Damcnfrifircn erlernt man
gründlich in 14 Togen noch neuesten Ionr-
nolen in der conc. Frisiranslol», II. Grobe
Psorrgosse 2, 3. St, Th. 1L. Mob.Gcksiein.
33884
Tüchltke ftriseurin empfiehlt
sich den P. T. Damen für Ballsrisure» und
Abonnement. C. G. VI. Psauciigalse 7.
I. St, Th. 8. 32237
Geübte Tamenfrsseurtn em-
pfiehlt sich den. geehrten Damen. Schmidt,
t Führichgaffe 10. Parterre. 32203
Das Damcnsristren sammt den
ncueskn Modefrtlnren lehrt schnell und
gründlich das Geste conc. Institut Rosa
Kanknl, l. Krugerstr. 1.3. 25611
Friscurin sucht Kunden im
7. oder 8. Bezirk. Glise Sicschs. VII. Zollcr-
gösse 37. Th. 3. 33485
aiüchtige Friseuri» empfiehlt
sich den geehrlcn Tomen gegen mähsgei
Honorar. II. Lpringergasse 22. Mezzanin,
Th. 7. 34380
sthki'esoesen und Diaterl donrte Tosteu
fnr r8crrreter zur Aesenung. Repräsentation.
tLleUoseS Äorieben und is»ewaud.he^r iin
Peikcbre mit dem Vlldticum dedinjit. Branchen»
kenntnjise ulcht eriorderi'.ch. B..'rnellui!g täglich
von 9 dK 12 Udr LorinittagS und von 3 diS
5 Uhr Nachmittags in der ^dilrale. Wie».
VI MartuhUferstraste 127 lBürger^
jptUrlgasse 29 E.^ 3302 7
Tic stästisckic -iaiser ^ranz
Joscpl,-Jubi1äu7no-;-cbcns- u.
Nentcn- Versicherungsanstalt
in Wien. 1. Jclinkagassc 1t,
sucht lcistungssähigc solide
Aeguisircurc, welche in wohl­
habenden tlrcisen eingeführt
sind, unter günstigen Bedin-
gnngeru 32110
Bronhcarbeiterlehrjunge wird
Commls, Christ, wird für das
Talucnmobe' und ConfecrionSgesckiäft d:r
Gebrüder »tciser, III. Hauptstraße 52. au'ge-
nowmen. 34522
Holzbildhauerlchrliug gesucht.
V. Zockngoöe 16. I. Lt., Th. 8. 32560
Delicateisencomutts, tüchtig,
für Ltadtgeschält gesucht. A. Gluckner,
Rudolphöheim, Marltplatz. 32.574
«chuhwaarengeschäst wird ein
Commis au genommen. Offerte unter „S. G.
Nr. 3.5006'^ an die tiTp. 35006
Verläßlicher netter Diener
für eine Redaction aufgenommen. Central-
blE für Keramik n. NlaSindustrre, IX. Por-
zellangane 49 a. Teleph. 12305, Bor-
fteUung von 10 bis 12 Udr. 33683
Hausbesorger, Anfänger,
kindcrio», Maurer bcrorzngi. gesucht durch
Anslitut Schwarz, XI. Mariahtifcrstr. 49.
links im Haie. 34921
Auf Damcnjacken werden
Arbeiter oufgenomml?n. II. Volkertplan 1.
348S7
^iraktikant, Christ, mit guter
Schulbildung, wirb sür Tvmvtoir und Vager
sosort onsgenommc». Lsscrte u»l.„L 33683"
an die Orn. 33683
Praktikant mit Gehalt,
15—16 Fahre alt, der seineu Cltern wohn­
haft wird ausgenommen. Vl. Mariahilsec-
llraße 109. 1. Sk.. Ldnr links. 33690
Lpccerei-Agcnt, bei prima
Gemischtwaarenhändlcrn ein­
geführt, fix gesucht. Lfferte u.
„A. 34607" Exp. 3i607
Als Retoucheur für Positive
und Negative findet nur guter
.Zeichner dauernde Stellung in
graphischer Kunstanstalt. Eff.
mit Angaben über Leistungen
und Wochenlohn unt. „Photo-
gravurc 32372" an Exp. »2372
Eommis, rcpräsentations-
fähig, bessere Kraft, Christ,
wird für seines Eravatengc-
schäst ansg. 2ldr. Exp. 22122
Herrcnhcindcnputzcr f. neue
Hemden gesucht. N. Holcnnia,
III. Hauptstr. 30. 22698
Zahlmarqueur mit .3000 fl.
Eaution, ledig, Christ, mit
guten Referenzen, für grosteS
Kaffeehaus gesucht. Nnicr
„Nr. 183K" postlagernd VII.
Zieglerq., nur gegen Schein.
.33157
Arbeiter auf Facken und
Arbeiterin 0 t>s Schößen werden aufgen.
Vorzustellen Montag 8 Uhr. XIV. John-
straße 4.'s. 2. Lt.. Tb. 27. 34670
Gravetirlehrling mit Vor-
kenntniffen im Leichnkn wird aufgenommen.
Avr. in der t^rp. :!0914
Praktikant fürs Lager in einem
Wirkwaaren-Engro-fleschäste wird sofort aus­
genommen. Vor.zustcllcn Vormittag-. Avrefie
in der Expedition. 34600
Postkarlenagrnten u. Reisende
in allen Ländern der öslerr.-ungar. Monarchie
und den Balkanlandern werden um Bekannt­
gabe ihrer Adreffe mittelst Correspondenzkarte
criucht weg?n Gratis- und Franeozusendung
einiger ielr gut vei^äuflicher 4teudclte»t in
Postkart n. Alex. I Klein Postkarrengrosiist
UND -Verleger, !. Dorotheergasse 6. 33588
Junger Biudergehilfe wird
zur Aushilfe ausgenommen. Filchconserven-
Erzeugung. X. -ver^gasie 47. 33564
Junger Comptoirist, Stenogr.,
Wird für hiesiges EngroSgeschäft gesucht.
Lchristl. Offerte mit Angabe der bisherig n
Stellung unter „N. Ä. 33583" an die Exp.
33583
Praktikant für Lager wird
aufgenommen bxi M. Wcch, I. RuprechtS-
play 1. 34640
.Kutscher sür Epetiitionsgc-
schSit sucht Dieiistvermlltlung, .ssllrntner-
steaßc 21. 34229
Geübte Dachdecker f. Dach-
papp: und Hol;cement. nur verläßliche
jelbstandige Arbeiter, aufgenommen. Adr.
Ürvedition. 33617
Geschäftsführer,
Buchhalter,
Oberkellner,
Alle der französischen und cnylischen Syrache
mächtig, sür Saisongeschästc gesucht.
Vorstellung
II. Berggasse 20. 32588
Jntell. energischen ÄKann
suche ich mit 20 biZ 80 sl. Gehalt sür mein
Unternehmen anzustellen. Offerte unter
"Dauernde Stelle ISOd?- an die Vrveo.
Ü4657
Männerschneider auf Alles
rvird räch der Woche au'genommrn. Vl. Maria-
hilf erirraße 49. 2. H o', Panerr e. 34927
Zwei junge Gärtner nach aus-
wärtS gesucht. BorfteÜUl'g Pokornv. IX. Berg.
gaste 20. 32567
Junge seine Herrenschneider
ruszcnommcn. Von 1 1 —l Uhr. I. Tiescr
Mrabcn 7. 2. LtoS. Ilor 13. 32592
Prakrikaot mit glirer Schul-
bildunJ Wird in cruem Hnt-l^n»'roL-u. Teta-l-
ge,chäste mir Gehalt alugeuomnien. L^nertc
unter „B. B. 34929" an die Exp. 34929
ÄesltfirNcr Tchncidcr findet
sofortige Auinahmc und lat'relange Besch-li-
tkgttn?. Dameuconfeclion oei Llnlie Uniu':'.
Modesalon, Bi liy, Oester.-Lchlesten Näheres
dnrch Onert.n. 323S8
Schreibardeireu, auch als
7bebtNdesck^äfng!.ilg für Schönsckireibcr von
großer Tnearerkanzlei zu vergeden. Mit
PrerSangarc per Sruude und befflegeni-er
Rckoilrr^arsr nuier „Z. K. 34975" au dw
Exvemtro,!. 34975
Horct-Vuchkiatter,
70 st. Gehalt, Hotcl erst-.n ^-'augeS,
Etallbursche in Herrschastshaus,
Kuticher in Flerschhauerei,
l^iger Lausoursche durch Frau Josefine
Sattler. I. ?». 3487 7
Tüchtige 2lrbeirer auf vess.
hocken yesn-yi. X. 6!ri>:
Jnscrätenagcntcn, Eolpor-
stctr Schick, IX. lurteiistraße Ll-
Praktikant auS gut. Hause
wilst si^sort occcplirt. Juliu- Flcner. Vlll.
Blinbcngaffe 4. 34709
Friscurlchrling wird aufge-
noutmeu bei Jul. lAmelner, l. .riaudeu-'
fteingasse 1. Moniag zwischeu 3 u. ."» 'Ibr.
.3.3<;76
Hausbesorgcrleutc, ältere,
kinderlos, der Mann Maurer, dringend ge­
sucht. IX. Verggast'e 20. Votorny. .32.',
Kanzlist, flinker Arbeiter,
auch ouSwärtö verwendbar, wolle Neferensen
angeben. Uutcr .Flint 34718" 0 li die Orv.
34718
Jung. Plann, Christ, 1K b.
20 Jahre alt. der llo»section§- oder Schnh-
branche wird accevtirt. Lchristl. Slsert«
unter .A. C. 18743" postl. VII. Linden-
gaffe. :;4889
2 Eomptoiristcn, 1 Kanzlei-
beamter. 1 Maschinist, 2 Mallipulanten,
2 CommiS, 1 Forstaufseher, 1 -deger.
2 Gärtner, 2 Schaffer, 3 Schmiede. 1 .'Haus­
besorger, 1 Heizer, mehr. Aufseher gesucht.
Näh. III. Hauptstraße 29. Tb. 2., 32544
Praktikant aus gut. Hause
Wird in einem hieffgen Manufasturwaaren-
Engros-GeschSste fürs Lager sofort aufgen.
Adr. Srped. 34748
Wäschcsabrik sucht tüchtige
Reisende für Ungarn und für Steiermack
sAlpenlSiider), nur von der Branche. Off.
unter „Gut eingeführter Reisender .346.88"
an die üxp. :^688
Gasthausagenten, Bierver-
fflberer :c. tonnen bei Wirthen mit Garten
jetzt coloffalen Nebenverdienst eriielen.
Unter .Selten günstig 34810" an die Erv.
34810
Junger Laufbursche, 14 b.
16 Jadre alt. roird sofort aufgenommen.
Adr. Erp. 33lVi1
Geübte Fächermalcr er-
halten dauernde Arbeit. Lvvenheimer. VII.
Siebensterngaffe 27. .340tl7
Agenten, welche Artikel für
Frauen vertreten. finden Nebenerwerb.
VI. Gumpenvorferstraße 62F. 1.^ Stock,
Comptoirpraktikant aufge-
nommen. Bedingung: Adsolvirter Handels­
schüler mlt schöner Scbrift und Lteno-
grahh. Lfserte unter ..O. S. 346M" an die
Trpedition. 'I46<«>
Praktikant aus gut. Hause
gegen Besablttng aufgenommen. Deutsch.
I. Rotdenthurmftroße 14. 3.3640
Kutscher, nüchtern uns vcr-
läßlich, Wird in einer deutscheil Stadt
Mähren? gegen einen Monatslobn von
30 fl., nebst freier Wohnung, Beheizung.
Licht. Milch und Kartoffelfelv sofort auf­
genommen. Offerte unter „S. G. .3196.3"
an die Erv. 31963
Praktikant für Comptoir u.
Lager wird sofort aufgenommcn. Adr. Orp.
24635
Tchncidcrlehrling s. Kunden-
geschast wird aufgenomnlen. IV. Heumühir
gaffe 6. 32529
Eommis der Ciscnbranche,
deS Deutschen und Böhmischen in Wort
und Schrift kundig, findet sofort 7lufnahme
bei Leopold Krakauer. Auspitz. 32427
Praktikant wird aufgen.
bei Julius Gaillard, Herrenmove- und
Wäsche.Etablissement, I. Operngaffe 4.
31360
Vertreter f. Wien, Reisender
f. Provinz der Colonial- oder
Speccrcibranche gegen hohe
Provision für dringenden Be­
darfsartikel gesucht. Unter
„Chemie 32700" Exp. ^2796
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Comptoiristin gesucht. Gute
Rechnerin, Anfangsgehalt
2.? fl. Offerte unter „A. Z.
Nr. .^30" postlag. VII. Stift-
gasse, gegen Schein. 24020
Büglerinnen werden ausge-
nom m on. X. Sriachg as s- 77. Vutudi. 34464
Für Strohhut-Niedcrlage
im VI. Akiirs wird cin brffrri« Madäikn
a^r^ Brrlausrrin^ yksuAi. Auch wird riii
auiycnommkn. Borjustrllcn III."^.SoIoiOY-
yiah 8, M. D-sir.
:i4S4'
Mädchen für Alles aufgen.
I^Br.gi ttina ucr:i^nr^6. 2. St.^T H. 7. 35i'01
Aur geübte Liäheriuuen aüi
Arbrilriblouirii nurdkn daurrud br!cho>i-c!
-VI ll. Maysirnzasi-i L,2.Li.,TH. lll. Z4.- >I k
GcübteGreiicrnährrillnru für
Tamruwasäir. r^ochciil.'bn s4 16 k-onln
Ist und aiis.r ->LUW dau.n.d lcl.vaingl.
-rnriagrraaisk 26. 3. Si o ä. Th. 1 7 32301
Lchriilädchen für -Hüte und
Bluinen sofort ausgenommen,
»rammerth, IV. Favoritcn-
strasrc iÄ und X. sZiinberger-
strasrc:k^.' e.Vd
Junge Lflädcheu zü leichter
L'avoardeit mir Womenlvbn -usac'ii''.v
U. Svrn. g .-rgastc 2ü, 3. St.. 2ä. l7. .i.s'i,'
Teiiisches Äkädchen vom i/andc
für Abec- qel. Lot'". Ztmmr ^iachtili'irsa -- 9"
<'aitti.'rstr.L';e 31. 2. St., Tkür 13
7
Lehrinädchen mit kurzer Lehr-
zklt gegeu jülortlgc Lezü-.uug zum
näh'n ausgeuommrn. II. <^p7.:
3. Stock, ^hur 17.' '.._'3l,3
Junge ordenrliche Mädchen
gesiiäil sur Zuckiirnaar mrirugura >V'
Paiiikengane 4 7. IM Hos- link-, Lr,. i
32370
Aufgcnomuicn juugcS Mad-
chc» mit guter Schrift, bei den
Eltern im IX. Bezirk oder
angrenzend tvohnhast.Wochen-
bczahlung .'L sl., Frühstück u.
Jause. Offerte unter „R. B.
Vir. 318.^8" au d. Exp.
Maschinnäherin, Vorrichterin,
Knonslochnährrin, junge Radchcn iai lüchii
Haiivarbril für seine Väschc auiginr^
VII. Hermoiingaffe Mriei. ."23.'>2
Teutsches Mädchen, rvelchcs!
(!Uk rochen lauli. wicv !>:: eluer
o Personen, ausgenommen. XV1I1. Gürtel
Nr. .3., 348.22
Lehrmädchen zum Kleider-
machen wird ansaenommtil. VL1. tzvitlei-
derggaffe 12, Tdür 13, 34?^
osaff
Tamenkleidersalou sucht
Fräulein, das selbständig
probircn, mit der 5lundc ver­
kehren kaun, persönlichen Ge­
schmack hat. Unter „L. A.
tstr. :13124" an d. Exp. -124
Selbständige TchostennLhe»
rin aufgenommen. I. Bäckcr-
strasrc 1. "-120
Lehrmädchen gegen Be-
Zahlung aufgenommen. XV. Mariatn'.'er
strotze 139. 'm Kuastdlumengeschasr. .>4810
Kindergärtnerin oder eins.
Bonne -u 3 Mindern. 2^-4. o und 7 ^0.
33689
Maschinnäherin und Lehr-
mädchrn für Wäsche wird drinnendst gii'ich:
77 -7I,„o„lstr°!ie 2 2. St., Tb. 10. 34913
II. Tbuguistr^he 2,^^. »„-d-
(Geübte Maschinnäherin für
TomenwSschc Wi7d gusgrnommen. X'. Ikrie-
bubergoffe 27, Tb. 12. 33601
Mädchen in ein Volkscafe
aufren. V. Siebendnlnn'nq, 41. 35012
Rinaschiffnäherin s.Unterröcke
aulgen. Vll. GtiOgasti' 9, Tb 24 3.5007
Mädchen für Alles, das etni.
kochen kann. wird ausgenommen. 6 sl. Lohn.
2 fl. Nachtmahl. Bngittenouerlände Nr
Mez zanin. Tb. 4. A 45A0
^Zu einzelner Tome gesuch
ordentliches tuchtlnes Midchen kllv KllcS
Lohn lO st IX. Lic^dtellsteinstratze Nr. 23
S. Stock. Th. 23. 34L4O
!'


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 25 ]
«r. 47
Wiev, Kovntaß
?»SN68 Diener ^LD^dlatt.
18. k odniLr L«M.
Offene SieUru.
Weibliche Kategorie.
LchueiSeriu, nett und flink
Lrdolcnü. u»d em ^'kdrin^»r!>:u sokon ou>
qenl-mmku. X. Lioir.cnngerfirugk l!ir,
I. Ll. rh 7. e-'-ss ü
Allständiget« Mädchen für
.'lüech. vor;orw. vaS g.^: dunren. mit
2^,'che umgehen kaun, w:::» Li.kgel.omrn-".
r^e.'hn 13 Tr., »^tralringrrsrrase »N,
I. Lt., Tb. 10. 34s1o
Maichiunäherin auf tzircifer
kür Talnenivöscde, sowie Lebrmädch-.n au^ge--
vomkiieu. Tsuernd deichürng:. 1t. Lct»..r:cl'
ltrape 35, 2. Llocl. Tü. 11. 34517
Hemdcnüüglcriuncu f. ganz
seine Herrenwäsche sosorl aus­
genommen und dauernd be­
schäftigt. A. I. Lteinbühlcr,
Ez^äschegeschäft, 1. Freynug
l'ir. 6.
Tücht. Leibernäherin sosorl
und vaueri.^ dkschäflitzl. tr.
Un-rao. >11-, Lchranttzane 1. stiege,
-t.^
34«67
Ausscrtigcrinnen für seine
Lk- i)loujcn vanernd deschäftiqr. V.
'ners::avc 3. Lt., Th. 31.
.;4:>40
Lausmädchcn, welches nähen
>'. ^c^önd.uuuerklraj^e
?! 7k- 31. L41>18
Lücht. Läumchennähcrin
-'^caomir'.'l'.. II. Li. Pjarrgskse II,
:«t^:chwalt. :448«.r4
Einfaches Mädchen f. Sllles
' aufgenommt.l. VII. Luftgaße 18.
iLur 9. 33Ü81
Blllmcnarbcitcrinncn nimmt
auf und honorirt bestens
M. Belina, XI^. Lliärzstrastc
Nr. 54. 2188»
Maschinnäherinnen, Ajour-
Näherinuen. Iabotarbeiterin-
nen und Lehrmädchen gegen
Bezahlung sofort aufgenom­
men bei F. Friedländcr, VI.
Mariahilserstraste 35. 3366s
Aelteres Dienstmädchen, d.
end! >u Nindün hüt und hluslich! Ard!>t!n
ürll-de »»I,-nomm. «kin Krau im Haus!.
V. ricchthurmzaü! 33. Ttz. 19. 31Ü6S
Perfeete Taillenarbcitcrin
!u>,kn°mm!U. VII. Laisüslrak! 11. e. Li.
" 3368'.1
Lchafwollhäklcrin, auf
kl!lvch!u g!ubt. Lusg!uomm!n. Mariahilsü-
k-°d! r02, 1. Sl.. Ld. 21. SIi!g! «chls.
^38685
Daillcnarrangeurin, selbst-
ständige erste ttrast, unter
günstigen Bedingungen auf­
genommen. Lchmidek, I.
Kärntuerftr. 21, 3. Lr. S 22 N
Erste Aufpuherin für fein.
">c?ifl,nsa1on nach Buöapesr tztsl-F);. i^ehelt
?>' dI- 70 fl. 'Nu5kunft aus vtsattigltit bet
KLrl Drni;ek u. Lo.. DariahUferktratze
34967
Mädchen für Alles gesucht.
VIII. L»ch!ns!id-rtziai>! 83. Ih. S. 33678
Herrenhcmdcnnäherinncn,
s!hr tüchtig, in und ausiü d!m Haus! Vcrd!n
dau!t»d dü'chastiat. ssrau!» und Äädchtn in
Iuli!»!r Züt -dsttichl-l. VI. Wall,äff! 13,
' er. r». 21. It498S
Tüchtige Taillenprobirerin,
Garuisseusc und perfeete Ver­
käuferin werden in einem
erste» hiesigen Modesalon unt.
günstigen Bedingungen enga-
girt. Lfferte sind zu richten
unter „Tüchtig 343Ä5" an d.
Exped. 31323
Köchin für Alles, sehr prak-
tis^». in Lü Wirthschalt iuchii,!z Wadchku,
«Ich!- ,at t°ch!n kann und k!u.! dauIUchin
E't t' MonaiSIohn
unv 3 ff. XLchsmLhl-itü, rvwic -Ntcr Bkr
dandlvnz aufsenommca. Nvr ikve. welche
^rNich allen Änforderungen enlfprechi-n unv
^ahrelieusnikke beKtzen. mosen sich vor­
stellen Bormulagr von 8 bis 10 Uhr VII.
Eck- »Ut„aff! 10.
342-31
Mädchen zum Kochen lernen
aus,!n»mm!il. I. Lun!nt,aff! 1. 1. Slnff.
Ldur 12. 335VH
Äädchen für Alles gesucht.
Lohn 16 Kronen. XIV. Naiselstratze 6.
1 .-St.. Th. 13. Ll2'.)4
^^illdsmädchcn
!iN!M «in»! aus,!N°MM!N. II. Müdls!ld-
'ff! 13, 2. St.. M!n,!l. 31SS3
Maschinnäherin wird sofort
2 --ock. rdu! 38. .32253
ErelfermaschinnSherin, Vor-
r> irriii und V!drmädch!n wüd!n aufg!-
N«MM!N. IX. Llr°d!,i nach auswans ariuchl. 2sr. dr^
aa-,-ugt. ->!.^s:-nnit IX. Xulldorirritrai!
Nl. 11«. Ldür 13. 31238
Gute Arbeiterin auf Damen
Tüchtige selbständige Tail-
s-bülii/i.' iu uo-endinnnsäffe 1ü''.V^Ll.-i-.
2iür 12. 31617
Tchostcn- und Aermclnähc-
rin. ttur tilchtioe Kr.isti- werben ausgr-
nouimen. Prattrstravo 41. .».rkme. Adele.
7.4 V'»
Lehrniädchcn znm -Kleider-
Mluhou !)ki i»yriUe'i ane ansickliestlich ski»:e
Kundenardcit oiisgenommei?. XtV. i-ieln-
dorsgllfie 13. 2. Stg.. 2 St.. Tb. 21-
3251:.
Lehrmädchen znm .Klcider-
e-b? 7. r»ür 6."' ^30!18^
Ztritkerinnen aufgenommen.
XIV. Nej'.lvorsii-ff- 42. ::24->6
solides Mädchen zu leichter
H,ud»:dril seseii oksuwi. VII. Si-»-n
„ffr -2.3. 2. -!.. !d. !>. 346.71
Lehrmädchen zum Klcidcr-
Nr.^' 2- 2 ." Idur^ll""'""^' ^^721610'
Kindssrau, tüchtig, zu klein.
llinde. ver sosort ankgenommeu. 'j'laria
hirfcrstrebe 1c. Thür 11 bis 12. 34i>53
Zehr tücht. Aermeinälierin
Wird ausaenfmmen I. Rorlxnthurmstratze
Nr. 19. 1 St 9^elrinrcr 332—1.3 N. p.acirt
rnscU Tll.se. Karasek. I. BZoU.zeilr
im.'k^oke.
u.zenr ,1
34^47
lklnige üandmädchen, auch
Be'hu'.ik-ncn. mckt Iusr. I. tMollHeil«
N r. 5 lm Hoie. 34i !4 3
Lolid. nettes Mädchen, auch
Anfängerin oder «tlrbenmavchen zum
Bedienen fi:r 0U4WÜN: Vfucstk ^nft.
I. LrZoNze'l e im övke 3 <'..'44
Lclirmädchrn, 4 fl., gesucht.
Lbc»e l'.onaustr. 87. !7iicher. .3463i;
Dringend gesucht Lrnye der
^-an-'k-üu. Zf'qleich ReÜebegleitertn au8yalieriii. Norddeutsch!,
KaniuierjiiNLfer 'ür Rom.
kdeuimerjunascr sür »- ieii. Unanrii.
Ztiidanwadcheli kur Wien. hiroz,
S,errs8urcau,
ivlarch etti, I. GoidschiiiicSg. 5 31571
Einfache Svirthschaftcrin zu
zwei Herren in chrinltcheS Hau- sucht Frau
Leidet^, I. T efer Graben 10. I.Ll. 341l)3
Tambourircrin, geübt, von
defferer Erscheinung, sofort noch Pudavest
oeiucht. Nenmann n. Lchwor;. Pubonekk.
ElisLdel dvlatz. 32429
Gcsetitcs prakt. Mädchen f.
Modiitinncn kiich-ige Hanv-
arbcitcrinncn uud Lehrmädiiieu werden
aoigenoinmen. Z. nSrnil, I. fiiolv-
schiniedgasse ä. Z2L97
Lehrmädchen zumKlcidermachen
-usg en. H. Berg gasse 8, Ih. 5. S1057
ssräulein od. befferrs Mädchen,
däuSlick». defckeiden. wird gegen ganze Ber-
ÄlleS. welches selbständig kochen kann., ^7^^'»7^
wird sur GeschäüSdaus aeiuchi. Grrtze! zu S.adr. Müd^
Wasche auff^er Lau-, «e,n, Zimmerburffen. Be/nlrd'a^^l? vsl
Lohn mit Rachtmadlgeld 13 st. VII. Reu-
daugaffe 63. 2. Etiege. 2. Stoff. Tdur
7-4549
Tüchtige junge Kindergärt-
nerin mit guten Zeugnisten wird ;u drei
Kindern von 4 bi? q Iastren sofort auk-
genommen. IX. Promer^aste 1. Tdür 1.3.
34711
Kleidcrmachcrin wird auf-
acnommen. Dädrin,. Ltaudzaffe -20. tdiir
Nr.^19, .3,3632
junges starkes Mädchen m.
guter llcote im Leichneil, wird ;nr bcffcren
Galvonifirarbkiten oukgenorninen. I.
-chmidt. VII. Reudougaste 26. 1. Sto..
34810
Mädchen für Alles mit läng.
,'^eusnisten wird aufyenommeu. Kann auch
Pobmin sein. MagtalenenstraAe Nr. 10a.
2 Sro-t, Ldür 14.
34811
Bonne für eine Provinzstadt
n> Iwei Laadea im Aller »an l-nd
3 Jahren ,esucht. V. Garten,äffe i:i,
1. Sl°<« 3468.3
Kleidernäberin, Anfängerin,
stdr nett, aufgenommen. Por^ellanaaste 22.
- se rielle. 3 ^cck. 34^
Perfeete lüdisähe Köchin zu
einer kranken s?ran noch Diener-Nenstakt
wird gesucht. Bor^ustellen II. s^ugdachaaüe
Rr. 12. Thür 25- 346?0^
<^esucht Köchin für Alles ^;u
2 Personell. 16 d. 18 st. Lobn. Gute selb'l-
ständige Stelle. Brei, I. Naubensteingestc
Nr. 1 2 34729
(tzcsucht besseres Kinds-
Mädchen tu einem Kinde in einem christl.
Hause. 12 sl. Nad. i^r. Brei. I.
Äaubenfte^gaste 12. 34728
Gesucht nettes Extramäo-
chen iu vonttalichkS Hans. Keine Wasche.
Brei. I. voubensteinsosse 12.
^?räulcin, welches bereits in
einer Dienstoermittlun.? tdatiy war. wirr>
aufgenommen. 2^nst. »Austria", I. tstriin
angergaste 1.
3 <734
Einfache Köchin neben dem
Stubenmädchen ;u kleiner christl. sramiilc
gesucht. IV. WodNeden7aksc 19. Tdur 18.
3.3642
Franz. Bonne zu einem Kinde
,-sucht. Ta-u-rnd:r Doilea. Jnii. ,2-kri«-.
I S>rüm>»,-!-,-ffe I 3173.3
III/3. Z2s37
Lpracheukundtge
Verkäuferin
für »^"9
ersten Tamcnmodcsalon
gesucht. Ldr. Exp.
Lehrmädchen, Geh. fl. 10.—,
aufqcu. Baltz, Untere AugLrle<-isir. 23. 31212
Halstheilnähcrin aufgen.
Wahring. Hilvedrandg. 22. Tb. 9. 34759
Küchcnmädchcn wird ausge-
nommeu. X II. Burggafie 102. 34762
Ichostenzuschneiderin, erste
Kraft uud raillenanangeurln. wird auf­
genommen. I. Luchlauden 7, 1. St?.,
1. St.e Tb. 1. 34691
Tücht. Taillen- u. Lchostcn-
s^nammen.' I. Tuchlauben 12''PUic-k!'31Ä2
Tchürzennähcrinncn und ein
Mädchen t- Liefern gesucht. XV. P.''Utdon-
?osse 13. .3. St.. Tb 32. 34760
Tücht. Miedcrausfcrtlgcrin,
sowie Stlffeiin werden. aufgenommen. I.
'^rrlgasse 1.^. 34758
Tichcrc und angenehme
Erisrenz für alleinstebende Dome mit
loOll st., welche sichergestellt werden. Unter
Albine .346t)1-^ an die Erved. .346<;i
Köchin für Alles, welche
men. IX. P,r,ellan,affc 21. 1. L>. Tdü:
Nr 6. ,31879
Tücht. Iäumchennähcrinncn
aus seine L-idendiousen werden IN u. alliier
drm .--auie dauern» deschasri,!. V. I^chön-
dru nnerstra dc 28. 3. Ti.. L d. 21. 3191 7
d^^Braves vcrlästk. Mädchen f.
^^itu-lllsien, ju ;u»e: Leuten u. einem Neinen
Kinde gesucht. Lohn 10 .öis 12 st. Bor
'.iifttUki'. Sonntag, -II. K.'jser ^oseronrahe
3 4919
Aeltcre noch rüstige Person,
olleinltebend, w,rd sür Ä^cr- sofort -aus-
ceno m m. V. Mltterst-lg 23. Rostuer. 34917
Jüngere Köchin für -Herr-
schastSbaus sucht Inst. -Lustria^. I. Griln-
engergaffe 1. 34735
.Köchin, die im Häuslichen
mithilft und schone Zeugnisse bentlt, wird
mit 12 st. Lobn u. 3 st .Nachtmohlgrld
aufgenommen. Koblmsrlt 3- 3. St. von
9 d i r 12 Uhr. 33 643
Für Fräulein, das maschin
schreiben und ktenogravdiren kann. Nein:
Nebenbeschäftigung. Magdalenenstratze 42.
Men.. Montag d. 10 b. 12 Udr. 34 675
Mädchen zu zwei Leuten so-
fort aufgenommen. Selbe? muh waschen u.
kochen können. Zu svrcchen von 10 bis
12 Uhr. IV. Ttchnikerstrabr 9. Tbür 2.
.r3s^7
Mädchen, Anfängerin, wird
Tüchtige Kinderkleider
Näherin und rüchtigc Ptaschin-
näheriu sür feinste Arbeit
aufgenommen. Ada, I. Dom-
gasse 1. E3-'.
Lehrmädchen zum Eravaren-
nahen geaen kleine Pcza.''lung aukgen. XVI.
Otürtelstras^e .3», 2.. Tb. 13 34705
.Köchin kür Alles wird auf-
genominen. I. Wivplinzerstrae 1. 3. St.
Tbur L3. 32451
Ncinc einfache .Köchin für
Alles gesucht. Vorzustellen Sonntag. II.
Kleine Schi,ie.affe 7. Thür 11. 94573
i^hne Einschrciücgebndr
Viele ^iädchcn sur Alles gesucht. V. Mitter-
steig 18. Bureau. 324.52
Mädchen für Alles gesucht.
7 sl. Li ... IX. Pramergassc Ä». T^». 5.
Bindcrnälicrin, tücht., wird
dauernd deschüft':', X. Ltccarbsdurggast:
Nr. :2. 2 S».. T21.
Bess. .Kindcrstnbcnmädchcn,
Welches illlt deutsch sor'^Kr und in 8 ,ndcri
rrtcoe bewau. Trt ist. wird -u .w.i Aindorn
aufgen. IX. Bcr.:oaffe 17. 3. St?.. 3 Sl.
3L754
Maschinnäherin s. Damen-
Wasche wird aufgen. XI'I. Kirchstrttcrnqoffe
.'^7, 0. 1. St Tr> 0 :;4749
Mädchen für illllcs, weiches
fiLe-n tLna. yesu^'l. XVIII. Slaudgaffe 5.
Thür 14. :'.4751
Bonuc oder Kindssrau zu
Kindir:: von 2 b»- 10 ^>ah:en gci. XV11I.
Standgafft 3. Tbi-r 14. 347.50
Gesucht deutsche Bonne
eu-wä,t 4. 12: i 1.5 fl.. ltuch Ansännrrin.
Norri'. I. ^cagiergaste 21. 1. Sr. ^744^
Kunstbiumenarbeiterinncn
3. 'siicar" 1°''^^,^.^
Tüchtige Zusammcnseticrin
für 1 ->lcke!lttoteu. sowre ^lcbettcrln autycu.
Lehrfräuleins crdalttn in »änuntlichei' t^ra-
vatei, ssaconsck und gründlichen Manipula-
rwnrunterr'cht. X5'II. Bcromkaaaste .30.
Thür 1. 336-84
Köchin zu kleiner Familie
neben Sluvcnm.adchen -:iksucht. IX. .'.1 l 5 uer-
gaffe .3. M'si Ti'ur 10. :3ii reiner
teutlcher Nnsiproche iLcklkbcrin be»eriu,Il
wird als -,weiter Masche« aa'gen. Lar-,-afikN.
»nn 9 bis 10 Ilbr Inrm. im Cafe. X.
Himbergerffrabe 1.3. 31911
Lehrmädchen zum Eravaten-
nüben werden aufgen. XVIII. Marrinstratze
Nr. 78. I. St.. Tb- 20. 34934
Geübte Maschinnäherin für
.Hemdblousen auf Ningschiff-
inaschine wird dauernd be­
schäftigt. Martin, V. Fran-
zcnsqassc 21. ^^^8
Roscnarbeitcrin, tüchtige
Schattircrin- Jadrespofleu. gute Zadlu.lg.
sofort aufgen. Hanat. 3 1. Morlakilferstr.
Nr. 82. 349.30
Maschinknopflöcher werden
angenommen. Hernol» Hauptstraße
1. Stoff Thür 17. 32577
Köchin sür 'Alles mit läng.
8 eu?niffrn wird »«>,!».. VII. üaiierilrare
Nr. 91. Tbnr.91- -91911
'Näherinnen aus Kinder-
klerder werd'-n aufgcnomaco. .Zur kleinen
^ösobetd'. Korntnerstroße 14. 327»67
Kefliile (srnvatennöhertn uud
gaffE^'l"S"°?^TÄr^°'^"°'' 31806"
Wirthschafteriu, auch Pen-
slvni'lin. zu einem Herrn, nicht? zu koLe»,
lstehalt nach Uebereinkommen. sucht Tieuke«
dermlttluvg, Kärntnerstratze Nr. lSt.
34226
Eeiibte Büglerin, Wäscherin
Ledru .: .. aus i'tue feil.e Hc'.re, b.cmeen
aafger'rimmkn. XV. Pl>tori.rgastr Nr. 14,
1. «rg.. 2. S l.. T'. ^3' 32 573
Junges Mädöicn, daS etwas
Ma^ck?iN!iaiu-n lanu u:-.d
, ge »rrirrSiet.
w>-d -"i'gendmwcn. .rv. L.-ürfc.l,,-ze b,
B-rid r-I. 317,39
Kravaten-Lialsihcilnaherianen
»> u ausser Ha.- zeiuL-7. u. SlcSeaaane 2,
2h-'ir 2.3. 32öI7
A!ädcheu für Alles, weiches
krchi-u rann. grsucht. IN. Ha- prsi-axe 12.
.^hnr 8. .317,.j s
Micdcrstilkcrinncn, sehr gute,
-icilUl.r. -.velcff auch eriisa-3rn u. 2-s.paroiuren
wache» lönrea. auch soff riu Tzr'.uIe'N sasuz
>.->11. e,»e Lrodin'.uile srllOinriff >eo li zu
lonmien. d-, J-uay riamaiü. V>I Li.d-.a-
iler.'aa-i- 1. .313."i
.Kochin neben Vcdicuerin.
^Lr.10. 31 196
Mädchen für Alles, welches
nn e^iislich-,i tsi.htia iü ,;iird aus-enow.m.
1 >. ffosiliraassc >-. .-!. Si. Td. 28. .31210
E radatcnnäherinncn. nur
XVI. -Pedirlgaffe 3. 3. Li..
Näherin für Damenwäsche
aufgen. XVII. (iaioariendcrgg-s'l- .';0
k- r-toff Thür 7. 3 421t
Möbelvosamentircrin und
ein Laufmädchen w>.oen ausgcu. Ba'
gaffe 2l'. Thür 5. .3,621
Geübte Taillcnarbciterin so-
fort aufaenon'.men. II. AcrdinanbSstravr
Nr. 18. Thür 13. 31626
Mädchen für Alles, welches
Waschen kann. wrrv ausgenommen. Lostn
8 bis 10 fl. II. Blumauergaffe 20. Tb 25.
21213
Lehrmädchen für Eonfection
qesuchi. II. raborffiahe iri. Tb 8. 31103
Lehrmädchen mtt kl. Bezahl.
aus,er. Mrd,-z Sichin,er. I. H-rre»,°ff-
Nr. .ö. 34200
Modistenhandarbeiterin,
illchn,. ausgcuoininea. VII. Seiden,äffe
«r. 11. 83SM
Arbeitcrincn sür Hemden u.
aul,enrmme». II. Malzoajle 2. I..
riür 8. 33333
Maschinnäherin und Por-
richierin für Touriüenbemdeu aufflenoww.
Xff'I. Arikdwanasz affe 9. Lhur 1. 3.3539
Tchneidcrinncn werden aus-
arnommen. Novaraaaffe .8 Id. 9. 3.3337
Geübte Maschin- und flinke
Handnaderin auszenommeu. IX. Olusiuk--
,aisr 3. Thür 16. :i3336
Jüngere Köchin für Alles.
Vir Nmbau^affe 72 "^". L>'"r7"l1.^N181
Jaikennäherinncn werden
aufgenommen. Pratcrstrase 49, 2. Stiege.
T hür 24.
Eomptoiristin, Stenographin,
csierle ^nIkr°!'s"L^ I2"33-''»°k'r
,-ffe. ^178
Eravatcnnähcriu, Lchr-
VII. -i-b^n°»ru^°ffe''32"
.34300
Lehrmädchen, gcnoffcuschaft-
lich. auch Lcbrsräuleio.r in Kleidersalon
ausgenomen. I. Himmelvsortgaffe 15. 2. St..
Thür .8. 34512
Besseres Mädchen f. AllcS
mit längeren Zeugniffen ausgenrmrr.'T-.. Bor-
rustellen Sonntag und Montag von 9 b'Z
^2 Udr. IX. LunkanLlgaffe LI. 1^
-r.dur 11.
345V.
Modistenhandarbeiterin,
Lari sch. Tiefer Graden 12. 34.502^
Junge Näherin und Lehr-
kzernlngaffe 9. 1. S:^^, 3. Stoff. Tb II
Köchin mit Jahreszcugnisscn
Wird in Geschakr?f^an''e aufaeno'7'717''.
Ansroge Montag. Jot. Stobr. V. P'ig'i-^'
ga»»- 4. .34610
Mehrere tüi!htigc Taillen-
näberipneu werdeu oufgeuommen Man-
Der^. II. Unt. Lonoustraxe 1. 346Z9
Als Bedienerin sür ganzen
Tirg wlk ovue aüeiusti^tzendefr^undllch: nttto
Per on aesuff''. Aorzustellkn von .3—.5 Ubr
9—10 6. M. Lhunegasie
Tüchtige Aufpuberia iür
^r orvaü gesucht. Porrlistcllca tu: Modiffep»
g schäkt. vu Liel»,n tenigane 16 a. Ta-
selbst Lehrmädchen aufgenommni 34981
Wirihfcktafierin zu einem Herru,
tünaere krommeviungfer. 22 ffl,
feiueS Srubenmädchen, 20
3"lI."Ä-dtuff-r"^fle 46°"3. "kliere."'?»?!
Nr. 17. S2362
Lchruiädchcn zuin Ltlcidcr
machen wird ausgenommen. .»°»wub°nmi-7me°7"''
Ada, I. Domgasfe -^1. i
Durqersrvlhtri. 20 S-,
Mädchen fiir Alles gesucht.
I. Lenngafie 6, 2 Srg. 1. Stoff. Ttz«r
Nr. 11. 32.55 9
0n oLorvliv une VsinoinsUv
Anstand. Kindssrau wird^ SludeumLSchen z» eirew NrzI,
zu einem anderthalbjährigen Knaben
t einem !b.:r':r;dau»e ausgenommen. Briese
> Mit r-ä^rren Lagaben an N. Herze:
I Simondlute-""' 12-
IX
34774
I. v1»xe^ 34050
Arbeiterhemden, zuge-
schuittrx. zum Nusitu ,uS,e,edeu. D,driu,.
sdeld-i,«ffe 6. 2. Si.. Tb. 0 34901
itoSiin für ÄlleS. 16 fi, neben Be­
dienerin
ii»rn ku4t
Tieufrvermilllunq, rntnerfrra-e
Nr. 21. 3122 7
Lehrmädchen für Blumen D^ädchen, welches bei einem
l Hund-thurm,r,I„ 9, Th.^3. 51706
den, Hause gegeben. Neust,ftgaffe 84 3
Th. 40. 34574
Bonne zu mntterl. Kindern,
Schalt 20 st-, suL: Bureau Nisffrka,
Kärr,tnerfrra^e 2j 34228
Junges Laufmädchcu wird
au-acnommen bei srr,u A-i-l!- Libwer. III.
eüb-nsierug-Is--r. I. Eir-k. «orruSell-n
Montrz. 31982
Köchin für «Ues zu ssamilie
»cn 2 Lersonen geOi-bl. L°r,usle2cn zw siten
8—10 Uhr Bonn:ll-a-. >1- H-,hn-,-ffe 33.
Tbur 21. 31983
Mädchen für Alles wird
anfgenommen. IX. Erch-ichimmelg^e 15.
im Bäffrrlade.i.
32527
Köchin für Alles, welche
reiu -.rnd flinl in. wird sosor! auskrnemmrn.
Nur irich« mit Ian,ru ,ulen Lruuniffen
" "n. Norzv-
ffellen »en 10 dir 12 Udr. ,-u» Mc.-rt-,.
VII. Seu«riii,,ffk 17. 2. k>e, 2. Si.
Tbur 22. 32330
Mädchen für Alles zu zwei!
Leut-n ff-iuchi. Vill. Jo-cxdffäd: rirrahe 21
3. Stoik, Thür 17. 32197!
Büglerinnen, auch znm Lernen
L-rl:-ffi"sse^3I^°2^. SU°'Suh"mü:.
ß


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 26 ]
66
^Vieo, LoimIrrF
>eo6S ^ierrsr EraxdlLtt.
18. kebruLr 1900.
Isr. 47
Offene Sieiien.
Weibliche Kategorie.
Geübte Maschinnäherinncn.
Porrichterinncn, sowie ^tnopf-
lochuäherinnen auf feine
-Herrenhemden werden bei loh­
nender, unausgesetzter Be­
schäftigung im -Hause Per sof.
aufgcn. Gebrüder <5ers, lll.
-Hauptstrasre 14.
Tücht. «iädchen für Alles
ncbcn Kinderstudenmüdchcn gesucht, welcher
seldstanvig kochen kany dei ^rdos.>.
Wedegafsc 11a, Mezzanin. ^09
Lehrmädchen zum 51 leider-
nähen eufgenommen. II. Praterstrahe .»0.
I. Ltiege, Tknr 8. 3 4578,,
Tchotzcnnäherinen^ gesucht.
II. Praterftrahe 50.^.^Stg.,^TH.^. ^^577
Tüchtige^^Maschinnäh^in s.
-schläfrige wird aufgenommen. ZÜähring.
Mar t inif tra he 28. Tküc 5. 34444
Berkäuferinnen für Ttadt-
-rschäsl. :iö bis 40 und L°drnmädchrn
sucht ^Znftillll Td-lcr, I.
Diiedernäherinnen aufgcn.
und dauernd bcfchäftigt bei
Zimon Bernhardt u. Bruder,
VII. Neubau gas sc 11.
Mädchen für Alles aufgcn.
dein, Hnuzbeloiser, Stadt. I. Brauncrftrabe
Nr. Vorjust. zwischen 4 und >i Ubr.
Abends.
Junge C^omptoiristin mit
schöner Handschrift und gute Rechnerin wird
sofort aufgenommen. Liferte u,it t4cI)Ll1Z-
anfrüchen bis Moniaa «ittagi unter
Nr. 344V.d" an die ««rd. .s44N,>
2lrbeitcrin für 2onn- und
Negenschirmgeschöft aufgenom. und dauernd
defchäftigt. Katharina Laß. Wallenriesn-
ftrabe 12.
324f>>
Zwei geübte Klcidcrmachc-
rinnen werden aus-enommen. VI. Ltumver-
aasse 27. .3. St.. Tk. 23. 34561
Junges Mädchen wird zn
leichter dausücher Ardcit ausgenon-.mcn.
411. Mechilaristengaii- 7. 2. St.. ^^9.
Modistin für die Provinz
gesucht. Adr. Gxp. o-"''
5lragenfabrik. Geübte
Ztreiferinnen und 5lnopsloch-
nähcrinnen finden dauernde
lohn. Beschäftigung. Brüder
Königsberg, XIV. lltobilc-
gaffc ^0.
5ileidcrmachcrin, nur sehr
tüchtiye. werden ausgenommen. 1l. Hakncr
aafs e 3. Thür 7. 34562
HanShältcrin für Pfarre,
auch Anf., ^uild ^au^fräulein sucht^Inst.
TaSler. I. Woll,eil.
2 Lehrmädchen zum Klcidcr-
Sa^iI'^'Majorsh^^VlII^^^^Schi^"^^^^
Geübte Grcifcrmaschin-
näherinnen für feine Wäsche
gesucht. VII. Burgqassc .11,
6. stiege, ». st., Tb. 122.
.42978
Junge Bedienerin gcsllcht.
II. Gi. Stadtgutgafsk 22. 9. St. Tb. lö.
L4.792
Cravatcnnäherin, Anfang.,
Junges Mädchen für Alles,
welches auch im Gkschäfte mithelsen kann,
wird ausgen. I. Am Hof 7, Tbiir 22.
Kmilie^Hauer. 2d26.52^
Mädchen zu leichter -Hand-
arbeit und Gängeverrichten mit Wochen-
lahn wird sofort aufgenommen. IX. Hörl-
oafle 9, 3. Sr«k. rhiir 13. 32.'^!1
Modiftenhandarbcitcrinncn
sofort ausgrnouuilrn. VI. Ltumpergafse 351,
2. St.. 15. Sonntag v.)n halb 12 bis
12 Uhr.
^34804^
Roscnarbcitcrinnen, denen
die zu erzeugende Aufschieb-
rosc, her Gros 6 51. Arbeits­
lohn, erlernt wird, die aber
im Ztulpen geübt sein müssen,
werden austcr -Hans aufgcn.
VII. Kaiscrstrasrc Nr. «.I,
l'rawratil. -'«««
2lnständ. scrvircasficrin
oefucht. I. Tiefer (hroben 11. 348!13
Tücht. Blousennäherinncn
aast" W. ^Ä°"rh"'7.^ ^Ä°8.9i",
Handstickcrinncn für Gon-
scctionsstickcrei, nur beste
Kräfte, werden aufgcn. Lohn
von 7 fl. aufwärts per Woche.
Greis, Leidcngasse 2S. 22937
2 tüchtige Silbcrpolirerinnen
für B-stetke und Galanteriewaaren werden
für dauernd gesucht. Zuschriften mit Lobn-
ankprüch n an M. Klein, Bndavest.
Vri Nombackigasse 1« 32:^06
Lelfrmädchen werden dauernd
aukgenommen. Georg Berebv, III. Haupt-
s,ratze ""''
he 70
34994
Buthbindermädchcn, tüchtige
grachliartcvsalzcrinnen, ausgonommrn. Eoorg
^rt ri. UI. vauvtsira^ ?v. 34 999
Hauswaschedüglerin aufgcn.
IV^. zroundg alle 12. 32989
Gravatcnmaschinnäherin u.
Ikhra.iibchka acs>a B-tadluna auf„non»nkn.
V. Schöabranaerstraßk 9>;. 2. St,.. .8 St.,
Thüt 42. 1.3973
Mädchen zu eineni Kind aus-
ariiommru H'I. Kopp'llirß: Lll, 2. Slock,
Td ir 26. 34S89
Best. tücht. anst..Kindsuiädchcn
zu 2 kleinen .'rindern gesucht. VU. Linden-
s.asie 1a. 2. Strrk. 32584
Lchrmäd-ticn z. Kleidcrnnhe»
auig. >U Haur-küla«-! 20, Th. >'> .!2>4t
Kindsiilädchen zu einem zarten
-ien ii niiSivortS.
Iilck^l z«m joiorogcii ltinnilt um 1 Krone
Irinfchr-id-oobüdr Plhctrunhhliilreuu. I.
E^Iijnbethflrafte :i. im.Höic. 31129
bomptoiristin mit Kcnntnist
der Stenographie wird aceeptirt. -Offerte
utltcr ..Äerlahllch 34703- an die Orped.
34703
Hravatennäheriunen, Theil-
und Halsthcilttäl-erin, Lehrtraulein. sowec
Mädchen werden anfgcnommen und raucrnd
bcschaftigt. XVI. Lerchenfeldertzratze Nr. 7.
Thür 2l,. 34911
Gomptoiristin mit hübscher
Schrift wolle i^ffcrtc senden
unter „G. A. .';2K73" an die
Expedition. W73
Geübte Blonscnnäherinnen
werden aufgenommen. XVI. Weyprecht-
7.,2. St., r1S.
Tüchtige Taillcnaufputr-
Näherinnen mit täglich di- -4 K. werden
dauernd beschäftigt. VI. Mariadilferftratzc
Nr. .1.1. Maison Swoboda. 34tS»7
Mechanische Strickerei auf
dem Lande sucht eine tüchtige
Wcrkführcrin. Ticjcnigcn, die
in solcher Stellung waren,
wollen sich melden, ülnskunst
XVlII. Währingcrgürtcl tll,
-Hochparterre, Thür h>. ^2738
lllcttes verlässt. .5tindcr-
ftubenmädchcn mit Jahreszeugnih wird so-
fort aufgenommen. Vorzuttellen Vormit­
tags von 8 bis 12 Ubr vei Plaut. IX.
Hebragafie 9. 3. St.. Th- 12. 3469'1
Geübte Arbeiterinnen auf
Kragen und Spitzen gesucht. 11. Lessing-
gafse 9. 2. St.. Tb. 23. 34886
Wäschcfabrik! -Hcmden-
biiglcriiincn nnd Lehrmädchen
werd. ausg. bei Leop. Landcis,
VI. Wallgaffe 16. N2702
Köchin für Al'.eS für Geschäfts-
kious a sucht Vorstellung IX. ClttsuiSgaffe 1,
Th. 1 3, 2—4 Uhr Nachm. 3452.5
tLravatcnnäherinncu u. Lehr-
mädü-n «»saenoiiimc». rvir Llliimcngasfe
Nr. 11. I. Si., Tb^ ,9. 34928
Maschinnäherin auf Herren-
wLicke aufgenommen. VI. Hofmi'ihigaffe 17,
3 St.. Th 32. Riipp. 34617
-Hilfsarbcitcrin wird aufgcn.
Bletallivaarenfabr. VI. Sand-
wirthgassc 16. 34182
Junge Mädchen. Anfäng.,
werden aufgcn. in der Fabr-
kartcnfabrik E. ..^awadil,
XIV. Arnsteingasse 3». 34591
Miederuäherin und Lehr-
Mädchen werden aufgenommen. E. Weiß,
m Skldlgasse 19. 33571
Tnilitige Kleidernähcrinnen
und Laufmädchen werd?» aufgenommen.
5H. Andlrrgasse 2. 2. St. 33575
Handnäherin und Lehrmädchen
werden für seine Tamenwäsche
gegen Bezahlnng aufgenommen.
XVH. Nattergasse 16, Th. 3.
33977
Kinderfrau oder verläßliche
Bonne, mit gut-n Zeugnissen, wird sofort
aufgenommen. M. Beatrirgasse 19. 1 St.,
Th. 8, Eckhaus.' 34620
ßioailn, weiaic im -vaus-
lichcn »iithilj«. allj,caon>mcn. I. Rothkn-
»hiirmstoasic 21—2.4. 2. Ctikgo, H. Stock.
2I,üc 39. .44177
Tchürzcnnähcrin aufgenom.
XVI. Pkycrlacffk 4. Thür 24. 34S87
Pauseriu wird aufgenommen
bei Gustav Schachner, VU.
Ziegicrgasse 1. 34S2i
Laufmadchen wird ansgenommrn
bei Gustav Schachner, VU.
Jicglrrgaffe I. 34622
Geübte stiocknähcrinncn auf-
genommen. 1. 2Lcrverthorgaffe 4, Melanin,
Tdnr 1. ^157
Piodistcnlchrmädchcn für
feinen Salon gegen Bezahlung
aufgenommen. Mariahilfer-
ftraste 76, Mczz., Tb. 18. o 2862
Tiichttge Silbstbinder Nohcrtn
'n imd autz-^r -Haus gesucht. VI. irsr.rLLrv-
qane 35>. Thür .3. 34618
Tüchtige Schoßcunäherinncn
werden aufqrn5mmen, aber nur nut Ard itS-
duck. BorsicUlli g Montag. 1. Wallncrttrahe
Nr 17. 2. Stock 34.5S8
Gesucht wird Köchin s. Alles,
lein.' Wäsche. B.riencr tt, 15» fl. Lohn. Bor-
zustellen Mcnicg von 3—4 Uhr. I. Wallner-
ttraße 9. 3. -r-.'ck. Th-r 12. 34525
„'jwci tücht. erprobte Weis;-
nähcrinnen, eine iür feine
-Herrenwäsche, eine für feine
Damenwäsche, z. .^juschneiden
und Nähen von Mustcrstückcn
für dauernd geg. fixes Salair
gesucht. Sprcchskuudc Niontag
von .7 b. 6 Nhr. I. 5lärntncr-
ring 4, Nähmaschincnqcschäft.
32448
Tüchtige Maschinnähcrinncn
Ncult!ck^^niad--ilr-^ 3245:!
5lnopflochnäherin im -Hause
und Maschinnäherin outzcr Haus auf feine
Unterhosen. X^^. Lindauergaffe 24- 1. St.
32449
Jüngere sehr nette Bediene-
rin Wird ensaenommen. IV. Miiblgaffe 20>
Hubenü. '.4480
Tüchtige Leiber- n. Schosten-
näbcrin aufgcn. l. Banern-
niarkt :i, 1. Stg., Th. 2». -'-'789
Bonne mit Französisch zu
3 Kindern gesucht. Vorzuttrllen 11. Lichten
auergaffe 7, 1. St-. Tb. 10. Don halb
1 bis halb 2 Uhr Nachm. 34953
Nettes Stubcninädchcn mit
Iahresreugniffen. das schon waschen nnd
bügeln sann. ivird sofort anfgenommen. IV.
Maverhofgaffe N. Me»;.. Th. 6. 34961
Lchrniädchcn für Tamcn-
kleidcrsalon anfgcnoinmen. I.
Baucrnniarkt -1, 1. Stiege,
Thür 2.1.
Mädchen für Alles zu zwei
Laoten nnd em m KlNd wird an^g nommen.
I. Raudcnstewgaffc 8, 2. Stg., 4. St .^^21.
.Köchin mit längerem Jeug-
niffe wird in ein Wcschäf'L'aus aukg«'nommktt.
Vorzustellen Montag Nachmirt-igS. Porcellan«
oaffe 47. 34616
Dringend gesucht
D^rkätt^erin v. der Pap erdranche.
'IVtrtbschasterin .u einzelnem Herrn,
Köchin f. Alle- z-i einzeln r Dame.
Vedienevin zu evizelnem Herrn, 34878
5tube«v»ädchLr4-,in aräflickeS Haus.
viele Köchinnen 4r. Älädchen f. 4lNe8 d
^rau Anssvltine Snttler, I Lomq
Bilrqcrskochi«nen, 1.^—18 sl.,
Silibcninädchcn, 1!!—1,4 st.,
Köchinnens.Alles, 12—16 fl.,
sowik
Viele Mädchen f. Alles
zu 2 Personen kein ^-äi'che driniend ae«
sucht. Gedlibr kann im Vachbinein geiamt
werden IX. Berga. 2l». Pokori'p. 32586
(Lomptoiristin
mir Sten'araphle,
Verkäuferin
für Dien m answ., auch Aosängerin,
Eiveassiertir. I>4—fl,
rr frellq^NMikku (Wienerinnen)
N7ichcnbiri u. Teplitz.
.HerrkchnftSkochln, !sO fl,
Wien. Ungarn u. Biidm n.
feine flocht neu. fl.
mir ^riramädchen: Wnn.
befs Köätinuen. fl.
4«r alle Bezirle, auch zu 2 Leuten,
2 feiye Ltnbenmä8chen. >8-L0 fl«
Dien u. Meran,
7.
Stenograph, mrr tzübichcr Schrift, verliert in
euiiacher und doppelter rtuchsudrung. iuchr
st.'0llen. E»fl. Antrage nuler „Ghrlich 34939^
an d-e Sxp 34939
Tüchtiger Hausbesorger mit
sirrr Nedendeichäftitzung viel freie Zeit, der-
s:cdt grsitt-'lich Viaurerei. Tirwlerei. Gas,
Vanerle.ruttg. kindcrsos, 8- und.^lödr Zeugn.,
empf. besten kostenioö Inftitnt schwarz,
VI. Mariahilferftraitze ln'k» im
Hofe.^^^ 34923
Tüchtiger LederauSschncider,
in allen u znxi älteren Leuten Stelle. Heine
m-aieye. ^9.. I>. ^leischmanr.gaffe 9. im
^rten. T^dür 2^ .- ^735
Wirthschafterin sucht
ältere Witwe mir eigenen '.I!tcdeln.
^k>sten. gel)t auch ;u Lkii.r^rn.
.evabrrng, Vronhau-, drim Wirtdicdosier.
33050
Gcschäftsdiener, jung^^^
intell., mit schöner Schrift, bittet um Poi
H. 1?.. IX 2. Ackergaffe 9. 1. St.. Td- 9.
2E1^
Fleischhauer, erster Gehilfe,
bt Petzen. II. Aapdaeloafic 28 Tdür
'':cht
13c.
Kutscher, vcrhcir., wünscht
Mi»ck>e-ftraz-^I7 ^Thür 1. 34898
Portie- "^nnd Hausbesorger,
Brirean- »r kchäftsdiener, catttionS«
fähiges Per,vntll be'orgr kostenlrei Sreven-
annictdedui'eau, 1. ,vleiscvma:-kr l5. 34725
lsauttonSfühigcS Personal.
Meschüst»- L>a»S ii. ivuresudl nrr.
HniiSvesoricr ied Pros-sston rmvoelstt
ksftcnfrkl Znstiuil iduip, I. WoII^e>ic 18,
1. Slock. 33967
Hausbesorger jeder Profession
empsteklt loftenloS Institut Buch,
I. WoUzeile 18. 33966
Kräftige Stalldurschrn, mit
4 jadr. lielign.. starke Lavdbnrscheu und nette
Laufb'.irschen empneblt gänzlich kostenfrei Just.
«araiek. 1. Doll^tlc 5. :n, Hole 342L6
Tüchtige Hausbesorger,
Profession:^.» und sicher Angestellte,
' lI
Junger Btann, Handels­
schüler. welcher drn Oinjadris Freiwillisen-
curü obsolvirl hat und ei» Jahres,eu,»,ss
belll,!. sucht Ttelluna. Briefe erdeten unter
,J >3 .3462.9- an die l^id. 34629
^pischneider, »vclchcr sich in
der ssuropaischen Modcnaladrmie ju Trridr»
alle gachlenntnisse erworben. mit der
Nadclordcit bestens (lewanot. dir besten
.zeugnissc vorleyen kann, sucht unter be­
scheidenen Ansprüchen Engagement. B L l-
hsgen Bescheid erwartet
unter ,V. L. 39124' an die
Erved. 39124
Junger Mann mit hübscher
Cchrisl. Stenographie nnd Buchhaltung,
sucht Stelle, «es. Julchriklen IX-2 Lust-
kandlgasse 4. 3. Stock. Thür 29. 32,93.9
Junger Mann, gesund und
kräftig, mit einer kleinen Familie, sucht
dauernden Posten oder Stellung. Derselbe
ist cautionsfäbia. Adr. Erv. .32382
Haustischlcr mit langen
Zeugnissen wünscht irgendwo unter,ulommen.
Geht auch in Pri«atl)iiuser. V 2 Siebcrt-
gasse 4. Thür 26. 3lt636
Ein -Hausbesorger, kindcrl.,
Maurer und tzasner. 42 Jahrc alt. mit
I2jähr. Zeugni«. bittet um Posten. 9111.
Lerchcngaffr 24. Hausbesorger. 33645
Ein -Herr, 35 Jahre alt,
höchst vertrauenswürdig, mit langjährigen
Aeugniffen. alS Lnchkalter. Forrespondent,
Magazins- und Fabriksmanipulant ver­
wendbar. sucht Stellung. Geneigte Anträge
unter .Veamter 34681" postl. VI. Mittel,
gaffe erbeten. 34681
SteUen-Gesnche.
Weibliche Kategorie.
Als^Verkäuferin wünscht ein
junges Fräulein. ouS »edr outnn Hause, in
einem feineren Stadtgeichüst un eNilkommen
Ge^. Antrage Uilter „Anfäng'rin 3 .'rOi b" an
die Trp, 35011
Als Wirthschafterin sucht
S'Idr bkpßl Mjöbr^ Zkuyoiß. I'II. Lindcn-
„Isc 28. Idür 1. 32717
2lls Wirthschafterin »vünscht
ältctt Köchin bei den. verrn nnreeiulommen.
R. D.. X4I. HlppLafse 32. 2. St.. Zd. 19.
-— 3.323 0
Als Wirthschafterin sucht
ßolikro? Mö>ch:n Sl-Uk. v>. L.. Xll.
moverg ass.' 44. Tdur 4.
Als Wirthschafterin wün^c^
Köchin, ,'cdr li.bcs ncllii oniiandi,,,
M-dchcn. d<> ,ul ßtuirtkm tz.rrn taukino.
Wikwrr mi, Kind n>», aus,,,
zchlofiktt. 29crido ,4n>chriskcn crboton an 9
Nr "3 ^"^i>,-r!!i-ßc L4. 3. Slr< Tlnir
suche stelle als Wirth-
schaflrrin. Pin 49 Jahr. all. nichri,
dir Wirlhschaf, und Küch«. am lirbilrn an.
Laudk odr- in cin A-sch-il. Unlrr .2. L.
Nr. .42947 vo sil. Wrsibalinlioi. .42 947
Junge WiNvc sucht stelle
-ls W>r,dichaficrin. R. P.. XIV. Virinno.
k, 19. Td ür 3. .4^7.<.7
Btädchcn' tüchtig^ gute
Köchin, wünichi Po«kn als Wirihschailcrin.
A. M.. XVII. Lackneryafie 10. 3 ;2^6
Acltcrcs Mädchen bittet zu
einem -Herrn als Wirthschafterin unter,,lt.
m Blattg äffe. 3. Tb. 12. 32684
Bin 1.5» Jahre alt, wünsche
mir. ,u einrm Slirrrn Srrin al- -13,rld
schastkrin ,u 1,'mmrn. XVIII. Schudmanu
i5§' 9.4, Tb. 12.
Anständige Frau, 32 Jahre
ali.in allrm Häuslichen lüchli?. luchl Eleve
als Wlrldschaslerin oder Lwbcnmüdl^n.
V. Krongaffc 2, 3 El., Lli. 21. P. K.
33242
Anständige Witwe, wünscht
»u rinem oder zwei Harren alr L!irll,lcha!leri-I
iml-rjukommcn. ,.ht auch au!« Land. «dr.
M. S. Simmeriug. Haupllirabe 28, 2. Sr»ck.
rk nr 22 Z-8I8
Witwe wünscht zu älterem
Herrn als Wirthschafterin unterzukommin.
Lohn Ntbensachr. IX. Licchtentzeinftraiie 94.
3^Swck. Tdür,33,^F. L. 32367^
Junges angenehmes Mäd-
chen aus sehr feinem Hanke, däü l^lavier
spielt, singt, ettvnü cnalisch spricht, v-
sämmtl^n wclblicheu Handarbeiteu und
in der Fühnlng bei- Hauswesens vollkommen
bewandert itz. s,lchl ale Stutze der Hau^
frau, Gcscllichaiteriu zu jungen Madänn
oder Ncriebcaleitcrin unterzuko-nmin.
Wird vornehmlich auf feine Lchandluag,
weniger aus Gehalt gesehen. Zuichr. erdeten
unter .Angenehm 32676' vofll. L^lmü;,.
:.2676
Als Wäschcvcrwahrcrin od.
Pkschlicdrriy iuchl Slcllr. intrlli,,ntk;
Slleres lhälizes Iräulcin auS gulem Hausr.
.zufchrislrn crbrlrn an F. N.. I. Parlcu
fteinaafir 16. Thür 4. 32187
Intelligente Wienerin mit
schöner Aussprache, streng solid, in selb'!:
ständiger Kinverpffege verlählich. mit guter
Nachfrage, wünscht bis I. März in eincvt
chritzlicheir Hause entsprechende Stellung.
Auguste Nievl. Dobling, Pantzergaffe 14.
1. St.. Th. 11. 3 ^2194
Junge distinguirtc Frau,
Vkrsr-l granzölil'ch. Tculich und .Handarboil.
fuchl Elundcn »vcl Pormitlaoa. M. 9.
Nußdorsorslia ß. kH. 78. 3 2297
Fräulein wünscht schriftliche
HauSarbaill». N. S., IX. Pmdciaasik l.
Ltzür 14. 323S3,
Fräulein, in Küche, -»)aus-
wirldschaft tücklig, sucht Stollo zu clnlclnci".
ansländiarm Lllrn. Neudaugßrlil Nr. 37.
3.,Stock. Thür 24. Marie. 33M5
Höchst anständ^igcs Fräulein
Wünscht in einem Hause als Gesellschafterin.
Stütze der Haukfrau oder alS beffereP
Stubenmädchen untcrinkom. Dasselbe ik
im Nähen nnd allen feinen Handarbeiten
gut bewandert. Briefe an K. S., XVI
Petzer lgaffe 17. im Mischgcs^ft. ^3332
Anftänd. Frau, im Waschen
und Püsll» lüchti«. bittct um Ardeit.
günsdaui, Thalzaffc 10, Thür I«sz.
Trinll. 31889
Acltere Frau, tücht. Wärte-
rin. wünscht solche Stelle zu Herrn oder
Frau mit bescheid. Lohn. XVII. Dorne
platz 1.3, Tbitr 11. 32736
Junge Frau mit 12jähr.
Mädchen sucht Stelle. Unter »M. M. S2M5'
an die brp. 32005
Junges Mädchen mit schöner
Schrift sucht Stelle in einem grbkeren Ge­
schäft oder Fadrikshause. II. Scherzergasse
Nr. 12, Thür 2. A. B. 32^1
Junge Frau mit 12jährig.
Kinde sucht Stelle. Unter »M. M. 32004"
an die bxped. 32004
IVjähriges Mädchen, das
ali Ä^sSullirin in^kmcm Gcichoftl. M. D..
II. Lickllcnautraavk 7. Th. 7. 31848
JungcS Mädchen, Amme,
sucht Posien. XVI. Thaliaftrahe Nr. 51,
2. Stock, Tbitr 5. 32I8I
Fräulein sucht Posten als
Ans'nycrin in einem Gcscl)ästc. Marien»
ansialt, Fasangaffe 4, Epitzbüttl M. .30210
Jntcll. hübsches Frau-
lein. sehr verwendbar, bittet in einem Ge­
schäfte unterzukonlnien. Zuschriften erbeten
unter P. 21- posil. VII. Zieglcrgaffe.
33^^
Anstand. Mädchen f. Slllcs
mit IabrcSicngnis'. flickt Pcsicn. IX.
Liechttnsl.i.i'lratz: 149. Lbilr 4. 34822
Tüchtige 5icllncriu bittet
UM Pötten '.'.er. oocr gui'wärts. H.
XVI. Degtngottt 16. Tb. 40. :rll147
Fräulein, das 5Ncidcr nähen
kaul'.. sucht AischäftigNlla Ii:it bescheidenen
Ansprüchen. A. M., IV. Firn'.iien'lratze
Nr. 33. Geflügeihan^luttg, .34»^I6


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 27 ]
Xr. 47
"VVisri, LovntaA
XeU68 Wi6L6I> l'gKdlatl.
18. I'edruLr 1900.
Steürn-Grsuche.
Weibliche Kate,,rie.
-Haustväschebüglerin oder
Einikarierin brrrer um Priften. V. Atin-
2rechlSvcrfernra?e -'S. Ü. l§t., jTd.
.-;24.-»4
Junges Fräulein mit schön.
Tchrrft übernimmt alle Schreibarbeiten.
Unter tzauä 32300" an die Erpevnion.
'32309
Fräulein der Confection79
Alleiust. anft. Frau sucht
Grelle als waZ illr,ner. VlH. ^andonga?^:
43. qobien-eichost. :M-il
AlleinstelienSe Frau sucht
E:e27 in einem Backergesch-tir aber Zucker
rackere. Hat IabreZzeuni'-n». ^?nnte auch
:»e »leine Eautll'n leinen, '^^t B-. Vlk.
' -alerga'^e i?er ^r. Llei itler.-
LOjätzr. Ätädchen bittet um
'n einer Trafil ober einem BuL^rei-
i!^ernabmegeschast. Abr. T. VHI.
.'"'"ierbsiadterstrstze 16. 1. Steck. Ibur 21.
^344
Jntell. junge Witwe, gcw.
ftesch?stKfrau. sucht Poüen. auch (^eichait
aus Rechnung. Cautionsradio. Unter
. N. WaSnergaffe 1.3. Tdur 12. .3.3.3..I
Anständiges Fräulein, 2lnf.,
blttkt UM Pr^ttn m elver d'onbitvrei ober
iur Caffe in einem Seichafte. II. Präger
NeichS^ra^e 3. Thür 16 3.3316
Fräulein, tüchtig r» der
Sch"crS«ki. sucht Stellung «lr Manivu-
luntin. M. L.. IX. Glüuethorgune 19a.
I»ür 22.
»2398
Amme vom Lmlde zu ersrag.
IV. Te.kcaggaffe 6, 2. Erä. Tdür 14.
r?. B.' 34006
. Als Kieisebegleileriu wiinscht
eine iuaae Tame aus gutem Haule ;u einer
alteren Lame »u geben. Unter «Nr 48"^ an
bi; Srr. 3912!,
Als Extramädchen bittet au-
slandiger Madiben baldigst onter-ukommen.
A.tk-,VI.Sulnpendarserstr. 114a, Tb. I9b.
»9488
Junges hiibsches Mädchen,
Ltlfanger-.n. bittet um Stelle a.i Zitz-
catsi^riu, a hr auch auSwäns. V. Schön-
brunnerllrave 46. 3 St., Th. 21. AQ!)59
Fräulein mtt guter Schul-
dilLuug, vom Gremium Ler Diener -rauf«
lt'Lnnschaft freigesprochen und treijärnges
Aeuqniß, bittet um Posten ulS Berlauferin,
Cajuerin oder Schreiberin. Briefe erde.en
unter ,L!ara O.", H. Müllnrrg. 8, T^ür 7.
3L000
Köchin für Alles sucht Posten.
>>. IU.4. «leisig. 2.3a, Th. .32. »4694
Ein älteres ersahrcues Kinds
Lbär 8, H. R.
34978
Familie flicht Stelle a!s Kochni für Alles
.ier^bädtcrbeabc^ ^623'
Tchlcsierin, Anfängerin,
bittet als Lindertzudenmäochen unlerzu!
kommen. IV. Deyringergasie 4. 2. Stiege.
3. Stock, Tbur 20. E B. 33331
Anträge an 2l., VI. ZoUer
Mädchen für ÄUes
34 612
3461»
34L18
fkuchrige Köchin sucht Stelle
3469b
Iräuletu, der rumänischen u
Z. Stock.
S4599
Derkäuferiunen
I Woll,eile »8
3366.1
Jüngere lVedieuertu vittel um
r-liin sur Halden oder ganzen Tag lll.
8bunogL8e 7. Thür 18>„ T. L. 32^52
Wirtlischaftcrin (Nugariu)
7!r. 32. 2. Ll. Tb. ll.
»2669
Besseres Mädchen sucht
.''i
.34347
IlXI. Geschäft.
3.3633
Anställd.
14.
3. St.. Tb. 1».
Mädchen für Alles, welches
,,t lochen rann. sucht Posten. N.
Schlverblo»^^ 3. Tbur 4.
Aiädchen für Alles, welches
kochen kann. sucht Poken. D. H.. II.
Rtuscherstrade 49, 3. Er., Th. 74. ^991
??iädchcn aus gut. Hause
sucht tLtellc als Verkäuferin oder Eassicrin. <»r
5ohlmarkr 10. 4. St.. Th. 9. 33608 B
Zivei Mädchen für 2lÜcs
sonen. III. Modsgaffe 10. T^ 1.'. 34-'.42
Junges starkes Mädchen
varts in chrikl. Hause uurerzulommen. Gebt
auch für Alles. Schölilatcrngane 7. 7. Stg.. ur
Tdür 19. .31974 ga
15jähr. Mädchen v. Lande
bittet um Posse:«. III. Barichya'sc Rr. i!»» ge
Tdür 17 Nr;»:',-". T
Witivc, :iO Jahre alt, dem
bell. Stattbe ar'.gedorcnd, titlet um Po'tell ur
als Wirthschatr>.'rin. Unter „bdrendast ,T
Rr. MIO- ail die Erv- .°7:.l;i6
Verkäuferin der Wäsche-,
Wirtwcaren- Ulid Zugehördranche uut guten d'
Zeugnissen sucht ähnlichen Posieu. Gef. Zu^ V
schriften ertclen an W. T.. XX 111. Geritzt
gaffe 1.".. Tdür 10.
Nettes Stubenmädchen bitt. x
UM Lauerilde Stelle in christlichem Hairse.
Am liebffen tu einem Arzte. III. Untere
Viaductaaffe :P> im Viadu.t. 34t>9>>
irjähr. besseres Mädchen v
iucht Stelle für Alles. Spricht nur böhmisch.
X'I. Guulpcudorscrüraße 71. Mobelgekchäsk.
34973
Junge Bedienerin bittet für h
Vormittag um Bedienung. II. Treunraße
-Xi. 10. Tdür 16. 3369.3
Bedienerin m. gut. Zeug- d
Nissen bittet um Stelle. X'II. Aatserstr. 13, ri
1. Stock. Tbuc S. 34868 I
Mädchen für Alles bittet
UM dauernden Posten als solches oder als st
Küchenmävchen in besserem Hause. Tb. Z.. r.
XX I. Bctrertgass« 4. 1. St.. Th. 1.5. 34.870
Junges besseres Mädchen, u
sehr tüchtig in Handarbeiten, bittet um^
Posten als Stubenmädchen. Anfängerin.
X. Aotbendofgaffe 30. 1. St.. Tb. 9. .3.3542
Nettes vcrlästl. böhmisches
MSSchin sucht Strllk ,ür Allks. M. 9t..
VII. Büilisuffk 74. 2. St,.. Th. 1,3. 34.V8N.
I^jährigcs ncttcS Mädchen,-
Anfängerin, bittet um Stelle in einem Ge^
schäste. G
Posten ;u twci Leuten. A. V-, IX. ffioger-^
gaffe .3, Tdür 10. 34,800
Als Bonne sucht 17jährigeS>
Mädchen, aus tcm .3. Vorbilbungscuts,^
derzeit beim Vater als Wirthschafterin.
untersuki. mmen. XIX'-2. Winckelmannstraße»
Rr. 4. «obl. 31018 a
Fränleiu, tüchtige Kraft,'
cautionssähig. mit schonen Zeugnissen, sucht;
Stelle als Verknuferiu. Trafikverschleißerin^
ober ;ur l5ono. Gef. Anträge unter .Der-^
läßlich 32019^ p o st l. L l m ü ß e r--
beten. 32019
Waschanstalten
«n^ Wäscherinnen.
Nollwäsche wird zum
Waschen angenommen. 1?. M.. XX'II. l
. Leitermavergaffe 3. Tbür 15- 27906 s
Wäsche aus besserem Hause
' Wirb angenommen. Marie Alscher. XX'II.
V. ronikagane 14. 2. Sr.. Td. 8. .312s'.3
Tüchtige Hemdenbüglerin
^ empfiehlt sich für Puherei. III. Erdderg-
^ frraße 13. .3. St.. Tbür 3^. .30277
Junge Frau bittet um Wäsche
L ,um Büschen und Rollen. 11. Wasnergafke
„ffk 27. Tbür 7. .30244
Junge Frau, Tchlesicrin,
k bittet uni Wasche inS Haus. I. P.. Weitloi-
„ilr 12. 2. St., Tti. I" .lO«;,;»
i Junge tüchtige Büglerin,
' versteht auch Herrenhemden, empfiehlt sich
» für Privothäuser. Rimmt auch Wäsche ins
. Haus. III. Erddergfttaße 93, 3. Stock.
Thür 38. 30276
° Wäscherin, ivelche mit bess.
.^ 79!. Z^r7"is-'2l"'Td.'21. '''".32E"'
Tüchtige Wäscherin bittet in
' Vrik>atdäuscrn waschen und bügeln. B. Ä..
" IX. Lal,ergaffe 12. .33301
Wäscherin übernimmt
, Wascht, ttocknet im j^^reien. A. H.. 111.
Lkiner,a>Ie 11. I St.. Tti. 8. 32282
Wäscherin bittet um Wäsche
sowie Ausstattungen. P. B., XIX'. Gold.
' .chlo-straße 29. Tb. 10. 3322"
n Wäscherin bittet um Wäsche
' in ,,»d auhrr Hau«. Lrdct. II. Balcrie-
' lirahk 14. Td. 2. 32037
- Junge nette Frau geht in
^ Hallser waschen und bügeln. Uebernimmt
o auch andere Arbeiten. XX'II. Alopstockgaste
Rr. 47. beim HauSbesoraer. 32070
7 Alte Hemden zum Putzen
^ angenommen. VI. Au»;gasse 3. Feinputzerei.
r 3380-7
Junge tüchtige Wäscherin
. gebt waschen u. reiben. W. B.. X. SiebertL
^ gaffe 2. Tb. 10. 320,»3
,k Sehr tüchtige Wäscherin
gebt in Privathauser waschen. E. H.. III.
^ Erddergerlände 10. im Hos. 33821
z- Frau geht in die Häuser
waschen und bügeln. Th. S., XX'III.
Sreus^affe 48. .3. St.. Tb. 22. 33810
l, Wäscherin, die schön wäscht
§- und bügelt, nimmt Wasche inS Haus. X'I.
ls Laimgrubeugasse 11, 2. Stock. Thür 3
u- .32746
Herren- und Tamenwäsche,
sowie sämmtliche Lauswäsche wird zum
V Waschen und Putzen angenommen zu den
I. billlgsten Preisen. X. Leibnitzgaffe 44.
Tbur 8. 33710
Wäscherin geht in die .Häuser
ft^ahc"l59,'^°». ^LNege. VHLI-l"^dür'3».
32«K0
Wäsche wird ins Haus ge
nommen. Bovendorfkr, VII, zreubauaaffe
Rr. SS. S27S0
Waschanstalt übernimmt
31887
Stock, Tl)ür 10.
31849
Tüchtige Wäscherin bittet
Junge tüchtige Wäscherin
»oaschen linb li-ohr.ulievur,e l. IV.
.elao fl e r b.. 3. ::1770^
Tüchtige Wäscherin bittet
vi!''«anLläaff"4!'^.'' S!^-,k!^Äs!'r 28^
-I3987
Junge Wäscherin gebt in
Hälifer tvaichen »rnk» rc«bc»i. R. ^'.
ll. Jki»>vk?aallk 1' rd 2.
Junge Frau bittet um
".2211
älrme reinliche Frau bittet
3-39.14
BerläsUiche Wäscherin bitt.
'che in und auvrr Haus. Lann schön
mdcn bügeln. R. L.. V-2 Siebert-
Tb. .37. 3ts041
32117
Tüchtige Wäscherin, Pen-
bittet um Wa-chc. T. Löwv. II
atze 8^ 1. St.. Tb. 14. .3.30.V»
Frau, die schön iväscht, bitt.
- in und ausser Laus. P. Mavr.
ttelsireile 79. Tb. .31. 3.31 svreien G. B, III. Tietrichgasie '^'r. 18,
3. St., Tb. 41^ .34352
Tüchtige Wäscherin bittet um
'che in und außer Haus. V Arbe tergan
11. Thür II. 32365
Junge starke Frau bittet um
34038
Lüäscherin geht in die Häuser
324.32
Junge Frau bittet um Wäsche
34114
Ich gehe außer Haus waschen
Wäschefabriken
oder Wäscherinnen,
ollen sich melden. 32411
Tüchtige Witwe geht ins Haus
alchcn K. B., IV. Mitiersteig 4, I.'Llolt
hür 19. 34248
die schön wascht.
34860
Tüchtige Wäscherin geht aufter
aus waschen und bügeln. R. P.. VIII
csephstadterstr. 53, L.Srg.» 1. Lt.,.TH. 36
1- 34926
Frau bittet um" Wäsche ium
34928
Tiichtige Wäscherin geht in
34237
ModiKelrarbrilen.
r::st. 3.5« Fa?ou r::
Hochelegantes Stosfklcid.
geschmackvollster Ausflrhvung nach neuestem
vurnal ous Herlangen in 24 Stunden fertig,
raut- und BallNelder in eleganter AuS-
hrung. Mlninöes, Scblasröcke, LRorgei
kleider fl. 1.80.
Reizende Kinderkleider 80 kr.
Lodencostüme. Smoking. Lcidenblousea,
Epenser billigst.
Reuefte Schöße ft. 1.20, Blousen v. 60 kr. an.
Confectiou. VII. SLottenfeldgalle 5.
genügt, s.'ode mit ueuestem Zourno'
raßoehmenin dieWohLa.,anchBro»inz
3S2S9
Tamenschnciderin empfiehlt
Fetne Wethuäheriu übernimmt
26916
Tüchtige Hausnäheriu em-
rsiehlt sich ;um Düschc- uo
»epern. XVIII. Theresiengaß
tbür 39.
3 St.
31131
Monogrammstickerin em-
31130
Tüchtige Hausschneiderin s.
noch einige befiere ^user, Rab. III
Bartchgaffe 33, Thnr 1S.. L2SS2
Cngl. Tameucostüme werden
Von einelik Herrenschneider nm 8 fl. aufS v
Feinste verfertigt. Parnenjackcn 5 fl. Für o
gutes Paffen wird garantirt. tkarte genügt, c!
Joseph Wallouch. XVIII. Ferrogafie 32. n
^ 268t14 g
Kleidermacherin, stets als
Erste in den größten Salons fungirt. über-^
nimmt die elegantesten Toiletten bei sehr'
müßigem Honorar. Gut paffenv garanlirl.^
X II. Zieglergasic 39, 3 -Ltock. ^hrir 16.'
310.38^
Sehr geübte Kleider-
Ioskvt'in °"M97i
Perfcete Kleidermacherin.
welche auch einige Jabrc in Paris ge­
arbeitet hat. sucht Arbeit in und außer dem
Hause. F. 15.. XX'III. Wahrinaerstraße
Ar. 11'. 1. St., rd. 5 3140.3
Tamenschneiderin emyfichlt
itih txn g-kbrtk» T,M.>I A'd.itct i.br ktea.
u. billig. Tkstül, III. HEtög. 13 III. Th. 25.
31791
Ein Fräulein zum Kleider- u.
Dälch-aurbcssern ernpsie^t sich inr .50 kr.
ms Haus.kH. Körnergasse 6, 4. St. Tb 14.
.31749
Tüchtisre selbst. Schneiderin,
die nach dem neuesten Journal arbeitet,
emvnehlt sich d u qeekrt^n Tamrn rn und
olkßer dem Hauie. Mrf. Antr. an M. D. IX.
Nundorrentt. 31, Tb-'-r 14. .32620
Perfecte Kleidermacherin, die
in ersten Salons als irrste k.uig'tte. mit.
seinem Geschmack und vorzüql. Taillenschnitt
emvsieblt sich in und außer Haus. V. Gries-
gaffe .35, 1 St.. Tb. 1.5. 30553
Wäschcausbcfferin u. Klcider-
ivoljicr.n rmviikhu sich in- Haus. S. Z..
XVI. MlN,kigaük 4. TIi. 32. .32796
Hausschneiderin empfiehlt fich
kür «>utcrk!e:dLeu, Weißväscke und 11m-
ändkntng.'N oen TamknUkäd^rn. p-'r ?,g
l sl. lind ücit. Näbt (>!r?i-rr, Lingkr, Ring.
.'chill. k. Ä.. IV. Frcundgaüe 2. I. Stock,
Thür 6. 32876
Eine tüchtige Klcideriiiachcrin
empfiehlt sich den aeehrlen Tomen auß-r
Haus. A. Nechledi.'l, XX'1I/2 Taubergane
Vr sl. 1.40. I. Scholtenbastei
Nr. 1. 4. Stock. Tb. 29. 33914
Sehr tücht. Salouschneiderin,
die jeder Anforderung entspracht, empN'dlt
sich den geehrten Tam n n und außer dem
Han'e. per Tag 2 sl. K. W.. II. Malrgasie
Nr. 5, 3. Stock, Thür 34. 32044
Geübte Schneiderin
emvsieblr sich den grebnen Tamen ins Haus.
1 fl. Auch Aenderungtn n. Kinderkleider.
M. R.. X'l Hofmüdlg. 17. Th. 31. 32467
Strümpfe und Socken werden
sammt bester Baumwolle mit dovv. Fersen
und Spitzen um nur 18 kr. angestrickt und
kostenfrei abgeholt u. -lugestellt. Karte genügt.
Schnitzer. XX'II. Lalvari-nbergg. 7. 34167
Tainenfchnciderin verfertigt
To'leiten nach neuestem Journal v. 6 fl. auiw.
Aenderungen angenommen «ane genügt. VIU.
Joievbstävrersir. 35. .3 S'.. Th 25. 32401
Im Modistcngeschäft
Bid. Jeanne, I. Fleifchmarkt 8,
iverdcuCostümhüteausgelichen,
sowie Modernifirnngen aller
Art billigst cffertuirt. 34086
Kleidermacherin sucht Arbeit.
III. voblweggallk 17, Th 12. «. «. .3186»
Tüchtige Schncidrrmeisterin
ven'ertigt enalische Balltoll.tten, Trauer-
toilet'en innerhalb acht SNlnden; übernimmt
Arbeiten von 4 fl. an. C. Loderer, Vil. West-
tahnfiraße 58, I. Stiege, I. 2t., Th. 22.
32797
!^iir eine Krone wird jedes
Mieder wie neu geputzt und reparirt. XV.
Zdagahe I, Thür 6. Aird auch abgeholt.
Z.37I l
Bescheidene Näherin cmpfielilt
üch deu gechrleii Tamen. B. F.. V. ).e.>
prechlsdorierftraße 11, 2 rt.,TH.2I. 34272
Perfecte Schneiderin, System
' schack, empfiehlt fich Tamen und Schau-
spielerinneo in und außer 
Kleidernäheriu, weiche ins
Haus geht. wünscht unterzukommen. 90 ki.
per Tag. XXIll. Theresiengasie 30, Th 1.
34844
Hausnäheriu empfiehlt fich
dl^n Tamen zum Ausbesierkr und Umändern.
XXII. Kalvanenbergg. V8, M. LösLnig
33686
Feine Weißnälierin empfiehlt
sich den geehrten Tamen iu und außtt Hause
IX. Hermonlegafie 9, Tbur 2. 34<73
Tüchtige Schneiderin, die sehr
gut paülNdc Toitettcn prifcrtigt, jotuie mit
vorzuglichsiem llhic arbritet, d ttrt dir hohm
Taun» um 1 obcr 2 stunden, jedoch für
Nachiuioags. Honorar 80 Ir. Fräuletu G. J„
posllogcrnd V. nur gkgea Scheut. 33670
Tamcnschneiderin empfiehlt
sich dr'N P. T. Tamen für neueste Fa(olls
von 5 fl. auswärts. Aenderungen werden
angenommen. IX. Alscrstraße 42, 2. Stock.
Thür 14. karte genügt. .33601
Geschickte Schneiderin cm-
Äbinc 8ründlcr?"v!"GoWe"gga^
Tdür 9. 34481
Tüchtige Schneiderin ein-
vfikblt fich IN» Hau». X'III. Piarifiengaffe
Nr. 10, Tbür 1. 32380
FriihjahrShüte iverdcn bill.
modernifirt. IX'. Lchasfergaffe 13, 2. Stg..
1. Stock. Tbür 22. 34335
Kleidermacherin, sehr praki-,
empfiehlt fich in und außer Hause. II.
Schisfamlsgaffe 0. Th. 14.' 32309
Modistin bittet um Arbeit
außer Hause. Auch Kindersacheu. X'I.
Aegidieaffe 4. 2. Sr., Th. 13. 34318
Geübte 5llcidernäheriu cm-
osikblt fich in und aufier Qausk- Auchskl,
XVIII, (»-ntzgafik 76. 2- Stock, Tdur 3Ia.
.34324
Hausnäherin cinpfichlt
fich ,u 60 Ir- vcr Tag- Auch jur Hindri-
Ilribcr- gr- Rosa, IV- ülkinr 9!ku,afi^^18,
Kleidermacherin, die fesch u.
nett arbeitet, cmvfieblt sich ins Haus. 1 sl
20 lr. täglich. Aatzer, XX'III. Stoudgaffe
Nr. 4. 1. St.. Tti 7Vj>. 32323
Klcidcrinachcrin bittet um
Arbeit von einem größeren Geschäfts Hause.
Kleider und Blousen. Unter »Nette Arbeit
Nr. 32234 an die (?ro. 32234
Sehr tüchtige Kleider-
schneiderin empfiehlt ficki ins Haus. III.
Haindurgerstr. :Z2. 2. St^ Tb. 26. 32'221
Realitliten-Uerliehr.
Tkür d«n An. und ivcrkauf
von Realitäten jeder Art
empfiehlt sich drr
„Nllgemeine Lterkohr- Sln-eiger"
Wien, I- Krugerftrakc lfi
käuirr filld-n dajeldst uuculgeMich d!o größte
Aiiimahl- 32724
Sr. Andrä-22ördern (Franz-
Jolkvdbadnj, 1 iSone «illa am 0>'.or>»,t,
Hrchparrerrc und 1 Stock, befikhrnd aus wrr
^immrrn, Cabineten, Küche »u jeoew Stock,
mit 100" iüülatter großer Wiese, bill'g't
zu verkaufen. Null, uut. »Ega-», IX. Schlick-
qafie 3, 2. Stock. Tdür 11. 34284
Kleines HauS, nahe der Sradk.
Tramwayhalrfielle. iür jedes Geschäft und
auch sflr Ee^pitalSanlage geeignet. Preis
30,000 fl. Anrahlung 10.000 fl. Auskunlt:
^ranz -stonmann, XXi^. Ronnogasie 3. 3191.5
Lchöncs Haus in Rudolphs-
beim. für alle ,stwec!e geeignet, in best Lage,
Preis 05.000 ff.. verkaufen. Unter 'Ln-
radlunsi lO-Otss)" an die Grped 34177
Ncizcnder Besitz. West-
badn. nak-5 Wien. 39 Joch. neue Gebäude.
Milchivirthschaft. um 13 500 fi- verkäuflich.
Aorstmeihec G. Groß, X'II. ^icglergasse 3.
32284
Haus im XIII. Bezirk, sehr
jolio arbaut, 12 Iabr. »rurrsrci, ZÜI?
6312 fi- Preil 61,000 fi- R-dkrt- I-
. afik .3a, Ak,i 9- Lk. Aanadot- 3246,9
Landbefiö.prachlv., m- Mrlchw.
u. großrm Llvlommco lit r»,tdw- gogkN
Lnzahlg. zu v.rkaus-n- «utrag« lUt- .H- E-
Nr 32667- an die Crp- S2657
Jwei Baupläse, pro^arttges
SpeculatiooSobjecr. billig zu verr. ^egen
Anzahl. Auträge unter ..G. H.
Zur Anlage von Waiseogeider«
zu lausen gesucht
Zinshaus
dir 160-000 fl. oder 2 kleinere m gmrr
frequent r Lage Stadtnahe bevorzugt,
guschrislea mu oenauen Taieu uatcr
„S-lidcr Bau
postlagcrud I Nibeluugeugasse
Kerm'ttler aufiaeichlollen. 33693
sttumriger
Verkaufe mein schönes Saus in
einem sehr belebten Markte au
der Deilb^nstalion. Auf dem Hauie ill ein
Tastgewerve sammt sehr schönen SocLiirätrn
u Tanzsaal. Ter Zinsertrag ohne Gastgewerbe
pro ^hr 400 fl. Echcuer schLttiqer Garten
Kegelbahn. 11 Joch Si-und. Pferde, kurz
'ammt kanäus mstruclQä um drn PrerS von
20 Mille. Sparcanelait 6 bigen«
rhllmer würde auch event heiraten.
Lurkunfr Josef Resmzrk in ErmLbach. Boft
Reumartt a. d. VdbS. 32464


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 28 ]
>Vieii, LolliitLF
^KLSS 'kssdlLtt.
18. Fedrasr 1200.
Xr. ^17
RcaUtirterr-Uorkehr.
Lleirrc uad l^roftü Villen in
Dkauttr. mit gningi-r Anzablung, ferner
LOO Qu.'Ltlftr. L f sLgarten »n der schönsten
Leg' von Nauer, ein ÄLsthnf am Geinmering
vnl V IrenrüenzjmlNtrn, ui^idütt. 15» Iirch
Äaugrüude, mil OOOt) f1. Ltnzablung. run
L3.i>uO fl. ttnv Langründc aiu Srmui!.ring,
preiZwürdig zu verr»u:fen. Johann Li^ne'r,
Mancr. Kirchenga^e I. 3Ll>72
Aaühaus,
I Slunde vsn Wie», besteht 130 Jabre, ist
mlt e» IM Ort, Hok.greßerwarte», das Haus
tragt rci» 800 fl. Breis 17,000 fl. 7tn^
Zahlung »ach Ilcbrreinldmnirn.
BaistzliuS
an der Südbahu, Hof, Oiarten, täi>U,'ot her Woche,
PrrlZ 11,000 sl Vinzahlüng 3000 sl,
Bnekorci,
besteht 70 Jahre, Stunde von Wien cnt-
s-rui, Zins ObO st, Preis 3b00 fl.
PachtOrickcrci,
Südbahnstatw», Bacht lioo fl,, leine AblöS.
Vackcre!,
Eckgeschäft, bester Bczirt, nur 2 Ir,-Gcbäck,
Br,iä 11,300 fl,
Auilunst^ bei Franz Kohmann, FünshanS,
rstostnagage 3, Ecke der »stariahiiserstrabe.
Lrieflich Nrtourm,irke 31809
Lc:Ndr>nttS, vtilLimrtig, gan;
neu gebaut, groher war'en. Preis 40oO fl,,
vnzayiung 1200 fl., an der Fran; Josph-
bahn, nahe bei Wien. Ohne Agenten, Briese
unt r .N, P, 33322" an die Erp, 33022
Bauplatz r» verkallfcn!
Rudalpljshcim, nächst dcrMrckse.
Ausmaß ca, 270 OKistr. AnSkunit aus
Tesävigkeit Jos, Mbert. I1V. Maciahilfer-
straße 187, 2, St„ Th. 28. 22188
LstOO lüKlflr. Grund
4 fl, K,b0 in Donauseid für fleadrikSanIage
sofort zu bcr.'ausen, Auskunft F, H,, LLien,
V, Sruagaste 27, Th, ,b. 28341
Schöne grosre Villa ini
Heleuenthal bei Baveii, in
prachtvoller Lage, mit Gas-
und Wasserleitung, Stallung
und stlciniscn, sehr groszcur
Obst- und Gemüsegarten,
Lawn-Tcnnis-Plat;, ist sofort
aus freier Hand zu verkaufen.
Agenten ausgeschlossen. 2ldr.
in der Exp. ^200
Bauplatz in guter Lage, vor-
züglich verbaudar, prciswürdig zu vcrkaufell,
eventukll auch gegen kl. Haus, Billa oder
Satzpost zu vertauschen. Näheres bei Hum-
bert. I. Annagaffe 3a, Sl. Ännahof. Mez;.,
Thür 9. 3245t;
1.100 Quadratklaftcr Bau-
gründ au der Hütleldorferftratze, in ilächstec
Nähe der Cadrtenschule, um 15 fl. ver
Quadratkl. gegen bar zu verkaufen. Anträge
nlir von dlrecicn idäufcru erbeten unter
,.Speculation 33630" postl. VIII. Beuno-
Vlatz. .3.36.3il
Mauer, 2 prachtuolle BiNcn
mit Stkvung, geg-^n Anz. zu verk. Antr. unt.
L 6 ». ci2L.58b" an d,e Ery. 325»5ttb
9000 st. Jahreseinkommen,
mit st. tt^aptlaksanzahlunj)
durch 2lnka«rf eineA
zweistöckigen krinshauscs
mit in demfoben besinklichcn Miichimport-
und Tltailgclchäst, zu den bidkutcndst^ n Sie-
Ichästen WienS in dieser Brauchs gehörend,
seit 30 Jahren des besten RuseS erfreuend, nnr
ver Cassa Engros-, an bestimmte Jahres.
künden, Lerkaus, vollkommen sicheigesteüier
Umsatz 120,000 Liter Milch monatlieb. nnr
befler Qualität, von großen Herrschaften,
keinerlei FachkennOnfle nöthig, >cdeS stiisiro
ausacschloste». Außer 7 Pserocn, 6 Wage»,
noeb reichliches Inventar, wenn erwünscht
tüchtige AeschästSsührung varhanden. Ob'ge
stientabiliiät, Stabilität, vollkommrne Sicher­
heit nachgewiesen. Familienvcrdältnisse halber
um 42,000 fl. mit obiger Anzahlung ver­
käuflich, Nur ganz ernste Reflectoiitcii, deren
Abstchten gleich ehrliche wie die des Ber-
känsers stnd, wollen stch unter „EichcreS
-^ Jahre steuerfrei, mit kleinem Hos.
tract und Souterrain-Werlstätte, Brutto,inS
:rs»4 sl„ Preis »5 Mille, mit S- «r Miilc
Änzahlnitg. die netto »«tto Krone,
traa^e». Lasten Ä» Mille, stkäh.IV.Fabvritcn-
strage Nr, 22, Möbelgeschäft, Agenten ver.
beten, 34123
Umdauhaus zu kaufen
gesucht, direkt von, Verkäuscr, nur i»
vorziigli.cher Lage, ölgenten absolut ver­
beten, Ges, Antr. mit Preis, Adressen, s. w,
von Eigenthümern unter
„Nur gut ^el^cne^^ Umbauhaus
postlagernd VI, ülumpendorserstraße l13L,
nur gegen Schein ^zuftlgen^^ 34bb4
Ein Haus Ulit^Geschä'ft':'
Ein zweistöckiges Eckhaus aus dem schönsten
Posten ist mit dem darin befindlichen Conium-
geschSst derLebensinIitilbranche um 2,b,000fl.
lohne Waaren) gegen bar zu verlausen. Auf
der gsealität lasten 11,00«' fl. zu 4>/.ei, daS
Geschäft ist eines der besten dieser Branche
u, Ivirst bei einem Jahresumsätze v, 5,0,000 fl,
einen Reingewinn von liooo st jährlich ab,
Zuschrijten von nur directcn Käuscrn erbeten
unter
„Selten 3379t»
an die Erv-dltivii. 3379 l
Vaupleitz oder U-i.b nhans, gut g--
egcn, suche für meine 3 solid geb. Häuser
im Tauschweg unter „Architekt 33634"
die Erped. fr-tkr
!;3694
Villen neu und modern,
auch Wintcrbau, nächst den, Ort und Wald,
mit Garten und Grund, prächtige Lage, nahe
Wien, mit 3000 biS 4000 ti. zu verkaufen
auch zu vermiethen. X, Bürgervl, 2, Th, >2^
33873
Elegante Villa in Ncnlcng-
dach. 6 ^'ohnpieccn und Zugchör, großer
Garten, um 6700 fl. zu verkaufen. I. L.,
XNI. Haut'tstrahk I.Vt. :^256r
III. Bez., -Haus, steuerfrei,
sehr put gebaut, scl.'c rentabel, vom Oipea
thümer zu verkaufen. Unter «Schnell 31160"
an die l^rp. .21160
Gin ck Ttork ho.hes Eckzins-
haus in Wiaria'.irlf, bester
Posten, Zins 1L,.-»O0 fl..
Preis 160 Mille, Aii.zahlnng
:rO Mille, welche sich mit
4 Percent gut verzinsen, wird
sofort verkauft. Briefe nutec
„tlcbcrsicdlung 336o'3" an d.
(Expedition. ^^073
In 5Nosteruruburg ist cin
schöurS gut gebaut,- lt-insamilirubauS in
schön,, ludigcr Gais.-, niil J>,g,hö,. sofort
zu r.-rkausrn. Näd-ri Auökunst in
Vier Tt 0 l? hohes Gcr-Z'.ns-
liaus. stcuerfrei. billiq nl verkaufen. VI.
Ctumpcrpafse 30. Thür 8. 32.56(1
GeschLfis-
ßZelheUrsttugcn.
Gonkpagnsn, Kansmann,
lthrift, mit 300 sl, g-suchl, Briric an
S. D,, XVIII, lözcrinalgalie 20,,Tb,^^8,
bapitolc-kkafl zu ctncr arost-
artigrn Ersintung r.rinchl. linlcr -Epochal
tzkr 42511" an dir Erv. .42541
Compagnon, Christ, mit
prößerem Capital, gesucht. Unter ,.15 Ur-
frndul'gen 24026" postl. XI5'. Märzstratze.
24026
Compagnon mit LOOO sl. zu
cinrm äuhersi lucraiireu Schaugcschäft init
knormeu Gewiim acsuch. Unter „Destr rasch
Nr. 331.'f1" an die Eip. 33131
Compagnon der Specrrei-
brauche, Christ, mit einigen tausend Guideu
für Speclalgeschäft gesucht. Lfferte unter
,.Ln xror»ri ,-t on ckstril 33204" postl. X5II.
Bergstergqaste. 332<»I
Compagnon ges. für ein sehr
gbieS Tam-n-CoufrcliostS-Seschäll. Einlage
2000-3000 fl, Zuschrislru uutrr ,-A, S.
Nr. 33209" P-fll, TVll I, 33209
Compagnon für cin lucratlvcs
Ikuustgrwerbe-Atclier mit ca. 25,000 llrou.
Einlage gciucht. Vliese erbeten unter „Reuta-
bei 34003" an die Erp. 34004
Compagnon m. einigen ljundcrt
Gil den zur Lrzrugnng einer uencn üründung
gesucht oder dicscldc iU vcr-auj n. F. Df»ifl?r.
l-'^dbrrfzstraöe 118 Th. ^5a. .32563
5000—0000 fl oder jüngerer
thätiger Compagnon fiir ein lucratives
Ay.ntur» u. Commissionsgeichöst mit prima
L'ans.rn gcstlcht. Nutcr „Gewinnbringend
Nr. 3.).508' an die Crp. 3.3508
Mit st. rouo-löoo kannsicr,
Mann. Fron oder Fräulrin an der voneinem
bewährteil Fachmanne, in Crrichtnl'g begriffe­
nen ersten Methbrauerei in Wien betheOigen.
Sicheres jährliches Einkommen nachweisbar
fl. 4000. Personl'.ch.' Minvlrkung erwl.nscht,
ftdoch nicht bcdittft. Slnträge erbeten unter
„Melhmann 34572" an die Exp. 34.572
Zur Ausdehnung einer
lukrativen Jobrication wird thätiger Com­
pagnon mir 5000 bis 10.000 ff. Einlage
gesucht. Gef. Zuschriften unter«Nenlobtl
Nr. 20050" postl. VI. Mittelgaffe. 20959
Sucliefür eine Kafseetzrcntlerci
einen Compagnom mit 100 bis 150 ll.
U. Dämmst 21, 2. St., Thür 26. 32712
Cüpitalist. Cin Bauuntcr-
nehmer (Aufänger), der anf reeller DosiS
arbeiten will. sucht «inen sollen Compagnon
mit fl. 50,000 bis fl. 70,000. Zuschrlslen
unter „Reeller Kaufmann 33790^'a d. Exp.
33790
Junger leoiger Kaufmann,
Chef eines gut aebenden Ln gro8 Geschäftes
lucrative Branche, sympathislheS Extcrienr, auf
Freierefüsten, sucht Compagnon mit 15Mille
Gulden. Unter „Sichergestellt 34268" an
die Exp. 34268
Tüchtige perfcctc Schneiderin
als Compa-rnonin gesucht, etwas Capital
erfordei lick. Uotcr,, Gmckliche Zukunft 34297"
an die Exp. Salons auegeschloii'cn. 34297
Herr oder sfrail als Coin-
pvgnon mit kiniqrm Eapoal zu clncr IOO"o
Irogrnden Fabricaüou pcr sofort gesucht
Briese unter „M. L, I. 34829" a, L. läpp,
34829
Zräulein oder sfrau mit 800
bis 1000 K. bar wird als Compegnontn in
sehr oute- Geschäft g sucht. Gefällige Zu­
schriften unter „Guter Bcrbienst 34558" an
die Expedition. 34558
Compagnon, -Herr oder Dame.
zur Gründung cmci sehr r- ut, Fadri! gesucht,
Eorreipondenz erwünscht »uler „Erfitttungcii
Nr, ,44908" polii Mörzftraße 34908
Compagnon IN. einig, tausend
Gulden sür ein elektrotechnisches Gelch-öst gc,
sucht. Unter „Licht 1490" pofll, Währing,
Schulgasj-, gegen Schein, 3 4719
Coinpagnou. Cin f;achmann
sucht b^ufS Uebcrilahine eines guten aOen
Geschäftes einen tüchtigen strebsamen .^uf-
rnantt mit mindestens 500 Zbroneu Derselbe
muß als Repräsentant im Ojejchäste selbst
thätig sein. Schristliche Antrage unter „Reell
Nr. 34188" an die Exp. 34188
Stiller Compagnon sür eine
gutgehende Schlosserei und mechainsche S3erk-
stätte für Fahrräder mit lOOO—2000 fl.
Einlage gesucht. -lnSkunft in der Buchdruck.
I. Werderthorgasse 4. .3427
Stille Coiiipatznonin gesucht.
Mit 2800 fl. kann si.o crne Lam: oder Herr
ohne Th ngkeit rin MonatS-C-inkommen von
50—60 Oiulden sichern, LtbrnSpolizzen ais
Teckuttg, eventuell in Raten rückzahlbar nacd
einem Jahre. „Gute I. k. Tabartt,aflk32182"
an die Exp. 31 182^
^ Habe Fabrik in Wien, suche
t-agi unter „C. P, 2VV08- posil. XIV-I^
23908
Tücht. pcrfccte Schneiderin
gesucht als Hompagnonin für
feinen Älcidcrsalon der Inner.
Stadt. Gtwas t?apital erfor­
derlich. iinter „Frützrakirs-
sai son:!0L3k>" Gx p. ^u30
Glaser und Glashändlcr
flicht einen t^mupaanon. Oinlage 7l'0 di-
M kl. ^^cirat^ nicht onsgeschlvssc.'..^Adressc
Jür ein sch:iidcnfrcirs 30 I.
besikbcitd.-z Geschäft such- ich einen out fl
ruirr.n Compagnon. Nnier »Äeiner 3102,^^
I. Nidklunacr.aasst^
Welkausöfteliuntz Paris.
Suche Cs'nirayr'on mit 500 bis 600 sl. zu
einem Unternehmen. lOfachcr (^ew'.nn't
yaraniirt. Unter -Zufall 2trOS3- au öle
t>rvcvili 0 tt.
Für Trafir stiUer Ttzeil-
nehmer mit 1000 fl. ycs. Jährlich 120 fl.
Aiitlieil. Unter -LÜitls- 31575" an
"ÄiNcr^ntheilnehincr für
grünere Trafit Hcfucht. Unter, Trafik 31576^
an d'e 6rp. 31570
Suche -Herrn oder Tame mit
einiaem 6avitc.1 zur Crricbtung eir.cr
Wafchenäherei. vef. Zuschr. unter -.Tüchtiaer
Ma,npu!ant 313-11' an die Cxv. 31341
Gapitalskräste gesucht!
.fl'är Ausiiühung einer selten so günstigen
ldclcgcnbcit. für die Errichtung einer Eon-
cnrrciiz Lbicilartrnfadrik, too,» dir rrsorder-
«ich, wertdv, St°l,>!e-l°ttkn u, Formen, die
aitch s, «nnstsrennde Jntcreste haben, >ni Dr-
ütze eines aiierkanlltcn erfahrenen Fach­
mannes sind. womit jeder Concnrren; rn
der Monarchie die Spitze eeboten werden
kann, mit einem Capital von circa 30.000
Gulden, welches cin Ncinerträynid von
20 bis 40 Percent abwirft. -Zuschr. von
ernsten Unternehmern erbeten unter ,Viri-
du? Unitis", XVIII. Antonigafslü 37,
2. Streck. ThiirlO.
31277
Welcher Gapitalist würde
sich für die bis heute denkbar billigste
iabriksmähiye Crzeuguiig von Fahrrädern
bei cibscliU geoiegencm Moteriaie intereffiren.
't^edeutenver Rüsten uachweiLbar. Unter
/lerblcr. XVI. Hasncrstratze 71, 2. Stock.
Tb'kr 24. 18507
Jur Ncbernalsmc eines renom-
mirten Trimcnconsectionssalons
mit grosiein stabilen Kunden­
kreis wird eine sachverständige
Theiltzaberin mit einigem Ca­
pital g esucht. Adr. Exp. 3io82
Möchte mich mit circa 600
bis 1000 fl. an einem reellen Gefchi't oder
gangi^aren Fabr'kSaNikel als Compagnon
detdeiligen, od r selbe- allein betreiben.
Briefe unt.r „F. S. 34176- Post'. VII.
Btrnardgosse. 34176
Restaurateure, Kellner oder
intelligenter Pnvate alS Tbeilnchmer für ein
sehr rentables Sonimcrctablifsemcnt in pracht­
vollster Lage gesucht. Capital 20.000 bi-
25.000 st. erford rli.ch. g^'gen SichersttViing.
Briefe bis längstens 2.5. d. unter „Rentabet
Ar. .3.335,6" an die Exp. 333.56
Stiller Tiieiluelimer zur Ber
grösteruttg eineS gut gehenden GeichäftcS mit
ca. 6000 K. bar. Uilt. „Masfenarukel 34376-
postlag. Lttil rln z. 34376
Tlscilnehmer a» setzr gutem
reichen Gewinn bringendem Unternehmen
wird gesucht, mir 3000 Gulden
Cinlaae. i ConsiimarOkel). Briefe erbeten unter
/?f. R. 33408- postl. XVU 3 nur gegen
Schern. 33408
Compagnouin zu selzr gut
ALheuden Aaur.bzun!eu'CttgroS.Geschäft mit
sich^'ren Kunden wird mit rincr Einlaae von
.500—600 st in-Barem lzuc Bergröstcrung
gesucht. Einlage wird stchergestellt. Anträge
unter „Sicherer Verdienst 34062" an d:e
(^pi'doion. 34062
Capitalskrast zur Uebernahme
einer in» beste>l Bcirlede benndl'chen Tcrtil-
waarcnfabrik g-such^. Lfferte unter „C.Lpllalö>-
IraU 22937- an dw Crp. 22937
Ein tüchtiger Arbeiter der
Gold' und Zuwelcuvranche sucht einen Com­
pagnon mit 2000 st. zur Gründung eines
Geschäfte- in d-ejer Branche. Unt. r „Tuchiigcr
Arbeiter 27630" postlag. VII. Zieglerstoste.
27630
shür die Riviera tvird ^räul.
oder grau als Eoiopagnonin znr Ileoeriigbme
riner Pension voll einem seinen charaktervoll n
Mann geiucht. Einige Mille Eavital nöthig.
Ehe nicht aa,,g>!schiofl>-n. Nur detaillirl unle:
„F, N 1891,8' an die Exp, 1891»
Suche stillen boinpagnou mit
mit sllO—1090 fl,, ahne Thätigkeit, zu einer
gnieu I, k, Trafik, Antheil ber Monat von
20—2e> fl, gesichert, Teckung Polizze in
gleicher höhe. Unter „Tauerndcr Berkienst
2!i, ,4314,8" an die Egep, »3I4S
tLoiupagnon mituOO—2900st.
zu rentablem Unternehmen gesucht, Antr.ige
„Ohne Ri-'ico »30»»" pofll, VII, Ztkglergalse.
3,403»
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Tamenklcidersalon, innere
Stadt, bcstienoinmirte Firma,
vornehmer 5rnndenkrciS, unter
günstigen Bedingungen sofort
abzugeben. Briefe unt. „F. Z.
Nr. :ri08i»" an d. Gxp.
Altes Gemisltztwaarengcsch.
ist wegen Abceise sofort zu verkauseo.
X5IN. Währingergürtel 150. 3t 501
LebensfäliigetS Milchgeschäft
zu kaufen gesucht im VIII., IX. Bcz.
Unter „Wobllttug 31710" postl. XI l 1
^ttakrin.iersteastc. 3-1710
Alte,S (tzcmischtwaarengcsch.,
schiine Wohnung, ohne Concurrenz, groste
Fabrik im Hause, die allein den Zins trägt,
ist wegen Uebersievluttg sofort billig zu
verkaufen. 5'. Wicn^ratze 70- .31,30
Giltst Militzgeschäft zu ver-
kaufen. 5'. Ranlverstorffel-gafse 17, Tb. 6.
Milchhandler Häuser. 34737
Gutes Holz- uud Kohlen-
geschäht, 6ngr,»S. sammt Kleinfuhrwerk, zwei
Pferde und drei Wageo, ist we-en Nichl-
bcftrcitung sofort zu verkaufen. Offerte unt.
.Glück 1060' pofll. raborstraße. 3:^661
Wäsche- «nS Speccrcigcsch.,
Welches für zwei Damen oder Änsäuger sehr
geeignet wäre. da d'Uigcr Zins, schöne-,
^'ocal m.t zwci Schaujenstcru, günstige
Lage nahe ciner Lirche. ohne Concurreu^.
nur Fauillienverdältnifse dalder >u vcr-
ionfen. Adr. Cxp. .'-i.731
Prima Cckkaffcchans, Tag
und -'sacht vom feinst. Publikum besucht,
läkrl. Rciugewiiin 10.000 f!.. wegen ^a-
lullicuvcrballuifsci' prciäwilrtig ,n vcrtc.uf.
M. Schmidt, I. Riemrccaö.' 16. 35512
Keines Gemischlwaarcn-
gefchöft. nahe dcr Stadt, sehr guter Obst­
posten. in vollem Gange, wird wegen iLn-
stcllunq sofort verkauft. Äusk. VIII. 2onyc-
aasst 11. 31160
Altes Gcmischtivaarcngcsch.
in', btsten Betricdc. verbraucht wacheatlich
zwei Schweine, zu derkauscu. Äuskunfr
5'1I. Burggasse 87, Portier. Vlgenten ver­
beten. 3.3^121
Schlosscrqcschäft ist wegen
Toderf.iUsi rerkai'fen. Ävr. Erp. .34tLI4
Milch^cjakäft, 2^0 Liter
läol. L 2 ncau:-jchank, ledenssäbig. leicht
fübrdar, 6 st. täglicher Verdienst, um
1L0 fl. ;u verkaufen. Briefe unter .rrebens-
rente 33612- an die Exp. 33612
Gutes Gemischttvaarengcsch.
wegen Nichtbestreitung um 3.50 st. zu ver­
kaufen. Schaumburgergafle 10. 34139
Gl:tc-3 altes Gemischt-
waorcllgeichäft. auf einer swuptsteaße. mit
anstotzender dilliacr Wohnung, ist wegen
onderwärt'n pü'.stigcr Anstellung zu ver­
kaufen. XVIII. 2^ärtinsftratze 16, Bronnt-
weinkchank. .'^1.3::
Altes Pfaidlcrgeschäft sof.
,Ut verkauf. 5'Il. Siebensterngalle 28. 34130
sfür s^leischhaucr und Selchcr
Marmorpulte. Sitzcasicn, E's'afleu, Haken-
stangen, Aettenwagen. Me'srbslöcke rc. dl5!ig
zu verkauseu. XII. AlbrechtSle.gcrqalle 21.
11852
Gutes -Holz- und Kohlcn-
örsckfllsl X5'III, Tcmprrstroßc 92, lu vrr-
kousrn, 34S0,5
^laffcchaus sammt Zucker-
bäckerei. elegantes Inventar, flotter Be­
trieb. samlnt Aaffccbausconcession billig ver­
käuflich. II. Iosevhinenaafle 7, 3. Stock,
Tbür 10. von 1 bis 2 Ubr. 32476
Sehr guter Kaffceschank ist
Wegen Todesfalls um den --Spottpreis von
.5.500 fl. sofort zu verkaufen. Proschek,
L^rnals, Calvarienderggassc 13. Tinir 36.
32000
Altrcnommicrtcs Gasthaus
wrqeu Heiru! und Ilrbkruaime ondereu Ge-
IchästrS vre>Swürdig zu vcrkausru. Pasirnd
sür AnILugrr, weickie Lrrmögrn rrwcrbr»
wollru, Burggusse 87, Porftrr. Agcntrn vir-
brtrn. .33823
MilK- und Canditengeschäft
mit Wohnung, gegenüber einer großen »Bür­
gerschule, sehr gute Eristi'Ni für eine Frau. zu
verkaufen. I'III. Iosefstädterstraße Nr. 64.
Laden 16. 3362S
Lorzügl. Milchpeschlift wegen
.^kranksseit der Zrau verkäuflich. IX. Garms-nS.
gass« 6. .32543
! Altes Stadt Kaffcclsaus!
hervorragender Posten, der ein groheS Re«
nomee besitzt, elegant eingerichtet, durch
lange Jahre von mir in bestem Bc^triede,
Reingewinn jährlich 15,000 fl. nachweisbar,
ist weg'n Zurückziehung ins Pkivatleben ,',u
verkaufen. Briefe uiter „Seltenheit 3.3278"
an die Expedition. 33278
Altes Gemischtwarengcsch.,
in bestem Betriebt, wird lnit jedem Angebot
und Anzahlung bis 1. März verkauft. Br.
unter „1. März Nr. 34150- an die Exp.
34159
Gutes Gasthaus, IV. Bez.,
Wird nur wegen Uebernahme eines yrirtzer.
Geschäftes verlauft. Adr. Exp. 33524
Gutes Ärilchgeschäft ist zu
örrlaufku, XVI, Nömcrsaffe 69 30820
Gcmischtwaarcngeschäft, s.
belebte Strobe. Losung 20 fl., viel Wnrst-
zeug. 50 fl. Lins, sainint Wohnung, mutz
um jeden Preis verlauft werden. 5'III.
s^cldgaffe 7. 3.3646
Gutes Gemischttvaarcn-
geschiift mit schöner Wohnung, viel Waare,
lst besonderer Berlraltnifle wegen um 6.50
Gllldcn zu verkanten. Unter „Sofort 34674"
an die Exp. 34674
Weist- und Slliwarzbäikcrci,
III. Bez.- oline Eoneurrenz, 80 l'is 90 sl.
Umsatz, .rwci Drittel 2 kr.-Gebäck, 5 Gc-
hilfcn, schollt anstoßende Wohnung, wegen
Pratergefchäftoübcrnablne .zu dcrk. Preis
7000 fl. 3000 bis 4000 fl. laff^ ich liegen.
Bliest. Auskunft 5'!. Etzt-rhazhgaffc 31.
Parterre, Thür 4, im Hofe. Auökocherei.
34935
Gutes Gasthtrus, groste Lo-
colitüten. schöner Garten, wegen Älter de^'
Bes. bilUg nr verkausen. Ausk.: Conc. Vec-
mittl. M. Hradelckd. XIV. Märzstrastc 52.
Thür 7. Vormittags. 32555
Altcö Milchgeschäft zu ver-
kaufen. Auskuilst unter .Jamilicnvcrbält-
niffc 33653" postlag. Nenmanligasse. 33l>53
Schöne Weinstube im I. B.
ist ZU verkaufen. Au-ökuiift ilil Cafe Graus,
Singelstraste 30. .33>(;54
GeschäktsMizeige.
Schönes Nähmaschinen.' und Jahrradgeschäft
auf der Mariahilfcrstrabe Nr. 44 ist wegen
Heirar'unlstänLen sz.hr billig zu velkaufen.
Zins viertelj. 32 fl. 33655
Altes Z-rise.irgcschäft im
IV. Benrf. sehr glO aehend, mit feinem
fliiildeukreis, ist zu verkaufen. Aor. Erp.
314l>0
: Volkelcafe!
Marktposleu. wird arr zwei tüchtige junge
^^'ente auf Äechnung gegebn». Selbe milllen
v!)m Ftsein. Brieic unter .tzansbe-
sitzcriu 3347.".'' posts. Neulcrchcn^el^ .1.3173
-Hotel-Restauration, Gold­
grube, Vratthguö-tnlersiuhut-g, bt^igiourdig
v,i verka-asen, Priese uuler .Golbgrndc
Nr, 34Ü63" Soli!. XIII-2,
912L3
Backhaus im V. Bezirke,
direet rom Ciscr'.tbLmcr zu verkaufen. Ber^
L^^^eichtvfien. AuLtuoft unter
", Pobl. 5' Hundsthur«. 92525
2U ^«lhrc bestehendes gut
gehendes ^ckul»chru:aarenoeschaft. deledter
Posten, dillieer w^.-cn Zurück,ichun^i
zu verkaufen. Au>k. auo Gcf. XV11I.
remp,chei>^off^D.^.,^; 3414 0
Für Gemischtwaaren- ol^r
sllr T-licalehcitgrsch, ,je je-,, es,.
obcr obae Ettlrieiiiuitg, oatea, II
L esstugg-tse 1 ,8, 2, T-,, Tb, 21, ,--,!48:t
Gr-isteii, für cinrclnc ^-raiiTA^
tun übet jl, ,'amint Waarenlag.-.-,- I
und beiahltem Bierlctiahiei-zine, Ä--,
grwiitn 40 t1, vro Wölbe, schw-rrr ltra
Veit sosore ,u oerlauftn, VIl Tre-.
laukre gafie S.
Ö-emischttvaarcngeschäft auf
einer Hauptskratze ;u vertcufkn. Adr. k'rv
—, 345^^5
! Kleines gutes Gasthaus!
Mltte der Siadr, viel Lagcrdierautsch,-!?
l!nd jeden Monat KO Eimer Wrinvcrbrolick,
billiger Pins, wcgiil HauSübernahme bi2-g
,u veriLltsen, Auslmift I, Marimiliansirah-
Nr, 2, im Rkflaurant. von lo'tis 12 Uhr,
3S27S
: Kleines gutes KafferhauS:
brillanter V-flen, 2 Billards, so fl. TaaeS-
Io!ul,-g, billiger Zint, loegeu HauS-ibernadme
um 5.400 fl. zu verlausen. Luskunst I
Mazimilianflraße 2, im Restaurant, von
10 bis 12 Uhr. 3Z280
!! Bürger!. RestauraNou!
in ganz Wien als Goldgrube dekannl,
elegaut eiugciüchtet. Tageslosung 400 fl
wegen Jlirückziehuna zu verk-useu. »rieflia,
unter .Goldgrube 33281" a. d. «xv 3S281
Milchgeschäft zu kaufen gesucht
mit Wohuuna. tägleiher ilusschank 80 di«
100 Liter mit Gebäck. Briefe unter .», K.
Nr, 34850" vofl!, günshau«, 34850
Naturblumenhandlung I. Bez.
zu vcrtausen, Ges. Zuschriften un::r „P,
Nr, 349l>«" aii die Lxp, 34908
Bolkscafe auf einer belebten
Etraßk, solides anständiges Publicum, ifl
rieiSwurdig zu verkauseu. »gcntcn gäitzl>ck>
auSgeschloiien, AuSkuilst II. Schlaarrnalle
«r. 6, Thür I. ^9o9
Gasthaus wegen Todesfalls
sofort zu verlaus-Auskunft H. Schtagei-
gafl.- 8, Tbür 1. 84910
Lolkscafe, zwei BtUards,
Hauvtflraße, Tckvostcn, tm besten Betrieb,,
sofort zu veriausen. Auskunft a»S GesäUi^elt
III .qölbigaffe 22. M-zz„ Th, 10. 3489,4
Langjahr. Thee- «. Bräunt-
weinkandlschank zu versanf.m, Luttusst IX.
Vorzkllangasse 12. Psdinha, d ung. 3366S
Renommirte Schntttzetchen-
schttle ine besten Betriebe, emf frrqueuker
Hauvli'tt aßc, ist sammt Inventar abzuläfln.
Anträge unter „>k, L. V. 33404" an die
lÄePditlv». ^404
sfeincS Dlzlicateffeug^chLft ist
besonderer Peihältniflc halber jetr billig -r
verkansrn oder abzulösen, I. Legetthosfstr, 1.
33K77
Zwei photogr. GartenatettTr
in eiacr Hauptstraße zu veriausen. Brief-
unter.H, R 34915" postl. H/1, 3491 5
BolkSkaffeefchank mit grosser
Concession aus rincr Hauptstraße, 40 biZ
50 fl. LageSlosnnZ, wegen Gafthansüber«
nähme um 5500 fl. zu veriausen. Passend
für Anfänger, welche LcrALgen erwerben
wollen. «uSk. VU. Burggafse 87, Porkrer,
Aüentc^ll rerbeklm. 33686
Sehr feines Herrenmode-
gcschäft im I. Bezirk, mit sehr
feiner Kundschaft, ist sofort
billigst zu verkaufen wegen
Heirat. Unter „L. D. »^1««»"
postlagernd I. -Hclferftorfcr-
strastc. 34067
::: Bolkscafe '! r
kkaffeebauSconrelflon, .Hailpiflraße, 4 Epiegel-
öfft-ungen, 1 Trcb-Billarb, 10 Jahre vom
letzigen Eigenthümer im bestui Pctri.be, em-
stoßende Wcbnung, 800 fl, Zins iShriich,
ist wegen Sraiikheit und Alter preiSwürdig
zu verkaufen,
Auskunft V. Nrbcitergasse Nr, !v,
L Stoik, Shür,
Restauration, gut gehend
und elegant, ist wegen Uebernahme eine-
gröberen Geschäftes zu verkaufen. Aziel.rc:'
aus g eschlossen. Adr. Crped. 3 0122
Sehr gut gehender Selch-
waarcubrrschlciß ist zu verlausen. Adresse
in der <«iv. 31034
Zu verkaufen ist ein Markt-
stanv Ntit Meb' und Hsilseusiü tten aus d-m
ileguiltn rmarlt, III, Bczuk. LaSk. Fr. Ubi,
III, Haiiplslraße 51, Geinischiwiareiigeschäst.
34533
GemischtwacHrenverschleih
mit anst. Wohnung ist sammt
Waare sofort billig zu ver­
kaufen. II. Am Tabor 1Il>
33897
Gutes Gemischtwaarcngeschäft
sammt Wckhuung, u. s^tauickerstraße, vom
Mai abzugeben ?luSkm.ft bterneckplatz 21.
Thür 10, uuPlater, von 9—1 Uhr. 34532
Gemtschtwaarenverschleist ist
wegen dringender Abreise billig zu ver»
kaufen. AuLkunst Leopold Neuwald, Rucpp«
gaste .ii2. 34558
Gutes Branurwetogcschast,
täglich 6—7 fl, R,lNvkrd>eust, weichet van
einer flrau 30 Jahre detriedcu wurde, inuß
ircgcu TodeölaU »m jeden Prci« verkauft
wurden V, Ramp-rstorssergalse 17, Thür 6.
3422-2
Gin seit 1v Jahre» bestchen-
dcü Sildcrwaarcu-Geschäft,
Galantcrictvaarcneirzcugung,
hier und in der Provinz sclir
gut eingeführt, ist ^>amilicn-
vcrhältnissc halber zu ver­
kaufen. JInträgc unter „Bril­
lante Existenz 83002" au die
t-xped.


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 29 ]
rir. 47
IViSV, 8oQLt»A
I^euss l'klKdiLtr.
48.1'edmLk 1800.
Geschäfte.
Au- und Ber kaufe.
Gutes Milchgeschäft
aus frequniirm Paste», geeianer sür jeder
Betrieb, «uSbesolldere sür Äeruischtwaareu^
bäudler, zum Plai billig zu veruiietheu. III.
PtUllurgaste st. 34470
Schon mödltrteS Zimmer oder
llS st Sebäck per Wache, mui wegen schwerer
Lran^it der B7s'tzerin vertirust werden.! 1-
Lti-kLirst V. Louncahofgafse 10, Gemischt-'
waarengeschätr. 3477ö
349tZL
hat, dem bietet sich Gelegen-
Nr. 10. lm MiederAekchäfl.
L4L1S
unweit Ltephanoplatz
Zeitungen anzukaufen und so
- Hos, zu oc:
und I miethen. III. Hauptstrab« 1L8. 1738t
Möbl. Zimmer, sep..
ten ausacschlossen. Besiticiin, I Tchöuc Wohnung, M
Wollzeilc 18, 1. Tt., Th. 10. z «u^hr.
33tü!, 7>», g., III. rhon,afi! ^33«8Y
P" Mai^ vcriniethen -in
«utkunsl II. ülUstu-g-nr 4, Milchgeschäst. I ,wk, (sabincte. Per,. „. Kü.>.
,m 1. S>. III. !irajum°s;lvaasse '.'1. 34.374
Herreumodegeschäft auf einer
Haiiptstrade. schön rtng'iichre:,'
SOO st. >u verlause». Ldr. Eiv
Zu vcrmiethen sehr elcg.
34603
und Küche ver Mai. III. Marrersas'
Gasrhauseoncesfion fiir den, ^^
l. «eztrl zu uerlauie» oder zu vorpachicu. Ätailermin schone
"u4k. I. Halengaste stv, Tb 7. 335,3 ?>,»imuu-. s' --^
Gemischt- lauigeste 3.
Gelegenhettskauf
waarengesch.Ist auf LelebrerHmlprsrraße wcsni
idrankheit billig zu verfaulen. Pa'''enb iür
3<,I98
rv.
»ranrynt lnllrg zu verrau^en. i:a'!eno mr i^
Anfänger, welche Bermögeu erwerben wollen. I (^'lfgantciA MÜfLelgqUNrtiei
Autkuafr V7I. Durggafie 87. büun Port er.! mit eizenem Dorzimmereingang von de!
Ägenrea verbereo
33LLL
NrrmleLhuuge».
I. Ssilrli.
Im neueröffneten Hotel ,,zum
»ettzeu Lü»eu". I. zlscherstiegc 7 sind
Nr. 10 u. Lt-r. Tküc linl-,. .320!»
IV. Lamdrechrgofc 1i. schöne^
und Wertllatten ;u vermietben.
3204Ä
Glegantc grosre Wohnung,
arahrr Laden, brillanter Pasleu, zu baden.
33S48^
ruietbea. I. Lalvarorgasse 10,
4. Stock, Tdür 40^
1. Ltieae.>
34ü3s
Möblirtes Gaffencabinet
sev- Zimmer an ftadrlcn Herrn. I. Wklh:
tllr-safse 6. 349 4.'4
Gassenzimmer, schön möbl-,
sep., zu «ermiethkn. 1. Tuchlaube» 11, >?rr. ist.
2. Stiege, TbLr 24. 33600
Hübsch möbl. scp. M
mir Clavier, sehr licht, vom 1. Meri
rermiethen. IV. Mühlgasfe 7, 3. Ltocl,
mmcr
3S.-»69
Zimmer und Küche auf dem
8Ieg. 4r)0 Lande, gelnnde billige Gegend an der ^raarr
Jadrelliis, sedr «ulec Paste», ist soiori ,u bahn (Mäbrcui
dermietden. Ei»r.chiUllo tief unicr dem I diener ic um.
jk-stenpreii. Wegen Ädreise. Adr.^^i^eS.^ IV. Mühlgaste
Lchelliuggasse
im 4. Et.. Personenauf
1 Wohnuna schön möbl. sep. Gassen-
e._ o I lii» ,»„»» »»t,Niest <>,rrckN
Matlermlu 1900 ;u vci
333 ^°»^
Zu vermiethen zwei schöne
-rode Zimmer mit elektrischer Beleuchtung,
entweder einzeln oder zusammen. I.
Nidelungengasie 7. 1. kto«7. Thür 8. Zu!
besichtigen von 10 Uhr Vorm. bis 3 Uhr
ÄbendS. 34302
Parterre. Thür 4.
Möbll ser
34892
5 Minuten von Ver Lrer,
sür zwei Personen, sofort zu
Paulanergasle 4. Tliür 16.
33.312
Prachtvolle Wohnung, be-
flehend auL 3 Zimmern, Bor».. Küche re.,
eirktrjsch beleuchtet, ist zum MoirermlN zu
termietlzen. I. Nidelungengohe 7. 1.!
Thür 8.
1. St
34.391
Gcschästslocal. 2 Qeffuuugen
Gleg. möbl. Zimmer, sep.,
zst an einen srabileu Herrn zu vermrethen.
Zu sehen von halb 9 bis II und bald 4
mit oder ohne Masa-in, jum Diait«
vermietlzen. IV. Margaretkenür oO.
V. Lsrirk.
blZ halb 7 Uhr. I. Fleischmarkt 1. 3. Ctg.. I
8. Stock. Tbür 63.
mit pferdekr. Gasmotor, großer
Einfahrt, Telephon im Hauw, mlt o
Hof
o^r I
' lep. ^nüinet^ ^a tabgabe prei^w rlh ^zu vermielber' Aue-
»u vermiethen. I. Grünangergafie Nr. 1.'''^ '''
Greirlerei.
Möbl. sep. y^abinet ist bill.
zu vermitlhin. I. Hadsdurgergafie Nr. 4. I
Tdür 6. 33848
Stall für 12 Pferde.
Schöne Ttadtwohnung,
4 Zimmer, 2 (sabinete. Borzim., Küche :c..
V. Griesgasse 4l.
vollitLnd. hergerichtet, mit neuen Parguetten. I Perziminer. Küche. Gasi'enfront.
^inS sehr billig I.
Wohnung, I. ttärntncrstrasre—
Nr. 20. zu vermiethen. Besrekcud aus
. Z'mmern. Badezimmer
wi? el"kOidk^^B"kuchl"ng!^"Li ».0^,. ,,
sonder< feeignet als elegantks Comptoir PavterhandUlug.
okier t7:7 O^ekstiesv^r «vd ÄNiieirnten
..d,8 „'ki.?LL°'LÄ!
C.-'lheit, ^hringerisrahe 8- .34933
rr. »e-lrlr.
Gasthans-Vrklocal, sofort
»u vernnetheit. V. Kohigane 19
Billig zu vermiethen Zimmer,
kabinet. Küche, 2 Zimmer. Küche, hart aub:^
V. ^üdigergaffe 9.
Brigittabrücke.
327»2
Bei Beamtcnswitwe elegant!
insqe'smmt 70 sU
32^18
evcilt. auch Carinet.
mcbl.rter Zimmer, sep
1 Gasie Praterstraße, II. Hofcneder^a^e 1
vr. Ss» 1 r>L.
2. Stock. Thür 22'' 3s229
rr S-chi,n» SNolin.tnq I ftraß- Nr 6.
»achft der Kaiser TZasepbstiatze, bestehend aut,
3 Gasse»,immer», I Sab., Bor-, Tienstboien- zimmer. c»e»t. mit Cabinei iaiart zu
kuast beim Pariier Rueppgal?« 9. 34103
>u ori einer resteren rsirwe, lo wiinuic» ,,»-» distiag. Herrn, nur per Mauat,
re» der ktadl, säe,seich ,« rermiethen. II. ansiändiaer zamiüe ,u vcrmirtde».
LtSte lauergaise 112 2t, Tb. 3. 34132 «analgas,e st. 1. Tt., Tb. 8 283
Möblirtes! Gassenzimmer zu
eermielbia II. Paieri'straiie 4 33-3 06!
Per sofort oder per Mai
N. Lr-r^onieftrahe 10. -Karmelitcrhos'. I
mehrere l e»n: und mittlere GeschäftSlocale!
VI. Köftlergaffe 14.
3.
mir Portalen. t3a§ i'nd elektrischer Leitung
u. s. w. zu vermiethen. Auskunft daseldtt
beim Cigen^hümer. 1.. Td. 20. .3.3378 j
Zimmer und abinet,,
beide sei'., zu vermiethen. II. Praterfrrahe
Nr. 15. 2. St?.. Me,,.. Th. 12. 34802^
Schön möbl. Zimmer mit
billigst ;u «rmirlbkn.
»rast. 0. Tdiir 11.
VI. Ecke Bicnen-
^'»""ingast/ 1. ^Ll.? rb. 7° ,T
*»rahel. 3
m. Lsrlrlr.
Sehr cleg. möbl.
VI. Laimgrubcngafie 11. 1. St..
Zimmer I Gaffcnzimmer und
Mit sep t^ingang, 5 ^. 70 'tn' iU'v ruhifl,! zilnmer. tto.''. 7 !eyant. direkt von 007- stiege
o-s oißivc: ^, 7 kn ,u d.rmiaihri. lH, s Ovorirt. i^t ,,i d-rm-etden.> k. Cbvdczy.
3. St., ohne Mkiz..
33700
Schön möbl. Zimmer. VI. R
Willdmühlg-s!- 38, Mr»., Th. 6. 34866 srp
V^. Stumpcrgasie 39, zwei
Zimmer. Cabiuet. Lüche. Vorrimmer per—
Mai, Zimmer, Cabinet, Küche per sofort zu
vcrmietheu. 32363 Kü
Schönes lichtes möblirtes
ELbiner ist sosort zu vennierhen. VI. PürZer»
spitalgasie 22, 8. Stock, Lhur 26. 33492 ist
VII. SsLlr^.—
Großes Cabinet, nett möbl.,,
ist 7>ll ucrm'etbrn. VII. Mhrlhrngaüe st,
I. Srock, Thür 6. 34L31 s
Schönes Ecklocal, Vit. Kaiser-
straße 47, ist unter der Hand zu
günstig zn vcrm. Näheres dort. M
33580
Zwei Zimmer, Gaissenausstchl, be
M'-zaa!o. elegant möklirr. nntBadezimmer- Zi
brnilyullg. m der Nabe der Inneni Stadt, td
werSeu au einen Llslinguirieu Herrn ver-
miethet. Gest. Annäge unier ,.K. D. 35010"
postl. ITl Beruardgasse. .35010
Schönes Gcschästslocal, sür
jed.'z Gescheit geeignet, sehr billig, gleich zu»
bezichtn. VH. Kcndigasie 14. Port. Z23.'rS»
5llcincs Gewölbe sofort>
zu vermietben. Birrglinre 124. ^i3.337^
Atelier init Nordlicht,
schone Nebeniaume. sofort oder Mai ;u ver: 8
miethen. VII. Neubaugasie 20. 546«''1^
Schöne Wohnung, Zirn- iz
inkr, Tirior;imn»r, Lad. Sttchr, 4>rr- st
zrmmer. elettr. Aufzug. ver Mai zn ver: U,
mretben. Vll. 3lcudaugasie 20. .".46.''>0 P
Schön möbl. Zimmer, auch
für Tage. VII. Mondscheingasie 6. tzoch^. 2
34804 g
Möbl. reines Gasienzimmer"
billlg, fiir einen oder zwei hochanständige^
Herren. VII. Stiitgasie 18. 4. Lt., Tb- 10.
« l-cke der Burac^afl». 'i2583 /'
Mariahilfcrstrasie, nahe s
Ring, im 1. Stock (kein Mcz- i
zanin) ist eine sehr geräumige^
Localität mit 7 Fenstern 7
Olasscnfront und entsprechen--
den Nebcnräumen, s. grosies>
Bureau und sonstige Geschäfte s
geeignet, 1.^50 sl. Fahrcs-
. zins, ab Maiterinin preis-
Werth abzulösen. lUähercs b. o
I Hausinsdector Horehkv, VII.!
. 9t cu bau gaffe 72. 2405i
Grosies 6)eschäftslocal,
n Parterre und Souterrain,
.u 1400 fl. Fahrcszins, ferner
' ein OZafsengcwölbe mit rück-
^ wärtigcm Magazin, 700 sl.
st Fahrcszins, zu vermiethen.
VII. Ticbcnsierng. 39.
vm. Ss-ip>t.
' Cabinet, Küche sofort.
. Elegantes Hau». Vlll. t-^.vzasje 13 33505
- Schön möbl. Zimmer mit
' sevarirkem ist VliI, Joseph-
" siädtersirasie 31. 1. Stiege. 8. Srock. Thür
^ Nr. 24. sogleich zu vermietden. 32.308
Nächst Stadt zwei möblirtc
1 Gesicnzimmer. Vorzimmer,, von der Stiege
d stvarirl. an einen oder zwei Herren zu
ie ver.uiekhen. Haustvorrchlnflcs. VIII. Norster
r. Horaalse 6. 33277
Möbl. Zimmer ist billig zu
— vermietden. Stolzeuthalerycrssc 18. 346^i8
Möbl. Cabinet zu ver-
/ miethen. VIII. T'.gcrgasie 26. 2. Srock,
Tdur .«r 34817
., Zimmer für Witwer mit
t. Kind zu verluirlherz. VIII. ^oserhsr.:"!"-
r. sirahe .33. 2. Stg.. 3. S:.. Tb. 76. 34754
Möbl. scp. Zimmer, event.
^ mit Kücheudtnüsiuttg zn vermietden. VIII.
», IosersistSdlerstre^e 35. 2. Stock. Thür 17.
ar 34sV5
Gasscnacwölbc mit anstosicn-
,e der Wohnung nnd Magazin,
.'720 fl. Fahrcszins, sogleich
beziehbar, zu vermiethen.
VIII. Stol.zcnthalerg. 7. -««^2
bieg. möbl. scpar. Gaffen-
zimmer. eventuell mit 6avinet. ist für
1 oder 2 diüiny. Herren bei intest. Virwe
sogleich zu vermietden. 3'III. Bennogosie
?1r. 13. 2. Sr.. Lk. 17. Ecke Laudongave.
.34962
, IX. LSLt^K.
n- IX. Grünethorgaffe Nr. .?5,
. 1. Stock. 3 elegante Gasienzimmer. Vor-
Fr zimmer, Küche, eventuell Bade- u. ?ikner-
zimmer. ver Mai. .30699
0 Lichte freunvl. Wohnungen,
2 Zimmer. Ladinei. Borzimmer, ftüche,
k- 1 Zimmer. Calrinet. Küche,
r' pro Mai. 32729
IX Söfernasse ». näistst PoliNinck
(Hanentvoljuunft, LX. Bezirk,
- PorzellaTVas'e 18, 2. Stock. 3 Zimmer,
, 1 «ab., «ü-be, Bor,, Maiicrmm. Zins b,i.
4. 140 II. Eveni. auch Surtendenünunü. .32034
e»: äum bonsumgcschaste gccign.
Localiüiien, s-ssenloden. Dobouna, ans Ber-
'7^ langen Portal, großer Kellorm-t 7 teffnunuen,
aegenüber großer Kirche im Bau, Ecke. Mai
of. beziehdar. «äkcrrr bei ZohaTn, Barer. ll.
er- Vübv'nqenftrase 49. 3.3989
^ Sage»zimn>er, S^ad., «sor,.. Nückie,
ckd «-üenj., 2 En'o., Bor,., «üche. mit ollem
„ Lomfin, Bob. billihft n. SodieSIionise
Nr. 14. 32482
^ Zn der Nähe dcS Lchortcu-
es rsoM II. kMikn>'ou?hline 11, >n eine'ehr
.m schöne lichic ILohunng >m 2. L:ock, beNehend
8 0 »« -2 Zimmern, 2 C«bin«l n, Diener-
8' -immer. Lüch-, B-r-immer, TpeiS -c.. per
Mai zu vermietLeru 32426
zu verniiet^n. IL. Roßauerlande 11. 1. Lt.,
Thür 9. 33481
Mautnergasse 8, Td. 19.
-Zimmer, in der d^ahe des Kaiser Jubiläums»
tbeater-, IX. Altmürtergaflc 3 33308
Gaffeuziulmer, tlabinet,
32470
Adsteigguariicr, sehr elegant,
lsabinel
-51, 1. St ock, Th. ü 342 -24
zu vermiethen für
da; tag-Sb-r a.isrr
bkscha-i^! Ist. IX. Waiagast« 20,
34L28
ilin 6 sl. möbl. scp. Cabincl
vermiethen. sofort beztehdar. IX.
.34801
71« Vermiethen Wohnungen
Schön möblirtes sep. Gaffcn-
zimmkr. sehr rein. iiir ein oder givki Perjane»
Mit oder ohne Peiistan per sosort ader
1 MZr, zu vermic::,-». »staiwhiiserstrab- 31,
Tbur 24. zustlst
Burgcrskop. IV. Marga-
relhensir-!!! 12. 1. L:g., 2. S!.. Td. 18.
3163-2
Mitbewohner für schönes
Gasteucabinel gesuchi. Taselbi, auch var,Lg,
Mittagstisch für 2 Herren rrm 12 Ü.
II. Pazw.aultengaffe 4. 2. Stock, Tdür 10.
31046
Nett möbl. sep. Zimmer, m.
oder ohuc Pension, ii: für einen haöilerr
oeneren Herrn zu verniietheii. VII. Kirchen.-
^sse 11.,6. Srg.. Tb. 26. 31011
kleganteiS Zimmer sammt
Vervslcgung sür altcreii siodilen Herrn bei
ansi-iiaiger Tamr. -bujiunti XVII.
Pcranilagaise 3.8. 2. Sl.. Td. -24. -27660
Llll. S«LirIr.
Comfortable Wohnung in
-Piittagstisch bei christlicher
Familie. L-uainahe. von zwei Herren ge­
sucht. (Sef. Antrage unter .L. F. 31114^
Tieiistdotenzimmer,
Leranda.
ünunu ab
34.">73
Suche gute Mittagskost in
ver Nädk PiaikriirLkie oder CirciiLgaffe bei
chriül. Familie. Th. Lang, II. Nothestcrn-
gafse .3.3. Tblir 22. 34343
ster Lage. pro Mail Hochpartrre:
.34491
XHI. Penztnszcrstrasie I IsZ,
:!44S2
XV Svrtilr.
Neubaugrirtel 22, gegen
ZIststO
XVI. Ssrirlr.
SeparirteS Zimmer,
hübsch
:VI. Gabl-nzgaste st2, 2. Stack.
33470
Lichte
XVII
trockeac Werkstätle,
X-VII. jöcrnalserjirnhc ?r»,
resiknhos. 32728
Zu vrriniethcn per sofort u.
XVIII. NsLirk.
Gcschästsladeu mit kleiner
z»
age 124
32229
^ahrcswohnung, 1. Stock,
event. 9 Piecen. harte Böden.
tliiseck'? ll.chL 8Hnn»rlckit>i7ia. ilirei-
s 7 bis
Flügeln
Vayenremise iin Hause zu vermiethen.
Nur für chrinlich: j^amilie. A.'.rfunft
ck. st 44 -^7-
Gr. reines möbl. Zimmer f.
einen oder zwe: stabile Herren, xvill.
Canongasic 6. Hochvart.. nächst dem Fubi-
laumsthester. 33068
Schön möbl. sep. Zimmer
.nit Vorzimmer ist an einen soliden Lcrrn
-osert zu vermiethen. Wahring. Lchuloasie
'^r 22. 1. St.. Td. 5. 34»>,3
31114
Für besseren Mittagstisch
wilden Lcrr-'.' gesucht. VIII. t„-:rchensLsse
Nr. 34. T St. .34499
Borzügl. dluig. Mittagstisch.
VI. Siunip-rg. 35, 1. Lig., 2. St., Th. 13.
34372
.tkräfiige Hausmannskost.
IV LchlkisinSbig-st- 19. Th. Ist. 34920
Privatkost, sehr gut u. rein.
VI. Gumpenborferstrave Lli. 2- estq..
2. St.. Tb. 17. .32S51
ttng. billige Mittagskoft bei
anstandig^r^ S-miiik. II. ada^r^^r
Gute billige Penfion finden
1 auch 2 Fräulein. Clavier disponidl. IX.
Alsersirad« 16. 1. Stg.. Td. 8. 83303
Scp. Zimmer, cv. Pension
Allgarl°ni!:-b"40°
20 fl. monatl. Wohnung u.
?-,"'°>E"4>^i'stl'!"oamiii-'.'^I^"Ä'ollm
' Lt-ck. Thür 17.
33201
Französische Tamc sucht
junges Mabchen oder Fräulein in Pension
zu nkhinen. Franzijsilcher. deutscher und
Claviernnterricht im Hause. Hiching.
Alnkksengasse 1^, Thür 3. 840Q8
Möblirtes Zimmer n. Cao.,
öetdes separirt. iü sofort zu vermietden
für Herrn mir gvten MittagStisch bei kinder­
loser Partei. VI. Gumvendorfersirasie 47.
3. Stock. Tbiu 30. 33926
Schön möblirt. freundliches
Zimmer. gacanNrt inseetensrei. ilt der anst.
lir. F-amilie für 1 oder 2 Personen mir o^.
Gr. Stadlgutgafie 14. St., Th. 1o!
31747
Scpar. Gabinct mit guter
hauvvlertel. Schmidgaffe 4. Parlerre.^^d.^2.
Studenten werden bei einem
k. k. Profeffor i. P. in vollständige Pen­
sion genommen. Sorgfältige (Erziehung und
sicn'.-.
«orgninge z...
gewissenhafte Ueberwachung der Haus-
arbeiten. Anträge erbeten unter Adresie
k. f. Profeffor i. P. in Linz. Fra.iz.
^esevdsSlah 13. 26.1.V,
Gleg. möbl. Zimmer mit
vorzützl. Pension. Bad im Hause, sind ab^
zugeben. Vlll. Schlosselgafle 11. 1- Stg..
^ 11 306.3.8
Grosies lichtes schön möbl.
Cabinet mit oder osine Pension bei disiing.
israelit. Familie zu vermiethen. VII.
st.. e..» .st stiege. 1.
Mariahilferstrahe 8, 3.
Thür 35.
Stock,
30026
Währing, Scmpcrstrasre 19,
angrenzend Ttadtbahnsiation
Währingerstrasic,elegant aus­
gestattete Wohnungen mit
Vorgarten. Miethprcisc zn
100, .V.VO n. 8.';0 fl., per sof.
od. Mai zu vermiethen.
Schönes Gassenzimmer, «r-
slnid- Lage. event Denuon. billigst ,;u vor-
mietben. Stroheckgasse 13. Th. 17 27bS8
Für 2.» fl. Wohnung, Früh-
XIX. SsilrU.
Schöne Gartenwohnung,
2 Zimmer, (5ab.. Küche, alleiniger Gartcn-
btnühung lSbsii cig. Clofet. Wasserleitung,
90 si. dierteljä-rl. ob Mai zu vernlietben.
llnter-Tobling. Igkoieeyosie 29. 349.31
vivsrso.
Gut angestellter Herr siudct
gemutdl'ch'4 Heim. Unter ..M. M. 30890'
postl. Neu6istgaiie. gegen Schein. 30890
2lbstcigguartier ist zu ver-
geben. Unter .Billig 34676' an die Erv.
34676
Uk-iLrcafsc 03, Hsdöduigerhof 3. Hochvart..!
LHLr 3. 32349
gasi/'^i. 1.
Thür 42.
April- 9'ovember Zimmer,
auch mit Küche, .zu vermiethen. Unter
..Srevdan splatz 29188" an di e^xv.^291^
ALsteigquartier, Hochpart.,
Von der Stiege lev. Adr. (krp. 34607»
Sehr eleg., ganz separirtes
altdeutsche- Zimmer i'r sofort zu vermicth.
Auch an ,Fremde. Adr. (^rv. .3.3693
Schöne Wohnung in Wolkers
darf, 3 Zimmer. grssieS te^ 1 -n d>- brstcn
Lpiii'n IN M. Epstrin d
Restauration
VI!. Miii 7 i-bsti-rsirnste 76. I.Loi.- 266 .st 6
Iicki. II. Eobi-roiin''- 14, 3. 2ikck. Tb-.!-
dir 20. b-l. di!'' 11— 1 Ubr Mi"->S
und von 5^7 Uhr Abends. 34143
Grösieres Mädchen wird in
i Pile-'e aeii-iiiIII. ui
i 1. ^i., Th. <».
33195
ilüst. ststilllloiiiich -'-ob ii!.>üsche an liiiize,
Mann. Jie^aeliO iu ^ermO^hen^
pi-iristellsaste 58. 2. Si., Tü. 17. 320-3-3
Bei besicrer israel. Familie
sindct anständiger junger Mann angr-
irekmer wohoen und billige Verpflegung.
VII. Kanrlaasie 38 1. Lt.. Tb. 1.3. 327.T«?
Mitte der Stadt, möbltrieS
c-binki. niii ober ohn- Pknston, ,iür inng-n
soliden Herrn ju rermielhe». I 5 -ilckni'-rli
Nr 14, 3 Li,, 3. Li. Tb. 58. 35002
Bei einer anüauorg. ssamilre
wird ein .«naiie, drr die Bürger^ od. Rittel-
ickiule leiuii,!. in «oft und donje Jorvstezuoq
ininnil Slaoierdeni'ivnnz um 2st biS 3o st
übernommen, da ibr Zobn selbst die Teal-
schule besucht. Au«. IV. DT-z-rigast- Nr 4.
I Lt.. Tb 8. stbOOst
Möbl. sep. babinet, Garten-
aussicht. an ein Feauke-n ,u vermietden.
Auch Ver?flegvn-7 und Klavier. 1^.
Karollnen^afft 11 1- St.. Tk. 8.
Schön möbl. Zimmer sammt
Penston und kladieidenütiun« ist an ,wei
Serien sofort ,u oermielhen. stl- Wi»«-
. 1, .336S3
inüdiaaste 30, Tb. 14.
Möblirtes Gassenziinmer,
seoarirter üiiioana mit oder ob»- -L^r-
vfleaung, möbl. babinet. X^ III. Ge-
mei^deaali- 18. 1. St.. Td. 12. .-;4234
Gegenüber der ^Per Zimm.
niit vri',ü,l. Btnsir.i. br nsiina. sZamilie.
Auch -"!ittaz-!isch allrin. I. Äiselastratzr 1.
2. S!o.. Tb. 31.
34620
Eleg. neu möbl. Zimmer,
separ., iri», mit bester Pi»ston, ?ad, ,u
vcrmietden. rSSHrinaerstreste 67. 3. S!.,
Tbüi 13 7ein ,8eikel ci» kbor. tUist.o.st
Zu vertniethcn Zimmer mit
i!-r,bao.. ^-'sao... fra.,,.^ 6o°>>»<
laürr.. ?.'an'"4!iauo.i. auch shamilirn»
Lnschsust, sür iungrS srrst»!ein bei distrn-.
ftoiniiit. 6. R.. V. echö»brunn-rlrr-ste
9?r. 82. Re-.i Tbür S u. 10. 34S88
1 oder 2 schön möbli^e
... 'wr- erk'"- riir -isto- b" i'rc
.-177 ?r.m,,7'. IX. T.'-ir-- rii-i,
»r. 8. 1. Th. 8.
.1473


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 30 ]
/!
1
W^isv, LovvtLßi
-seues Wiellsr l'asdiLtt.
18. k'kdrusi 1900.
Xr. 47'
Plohmmgen
mit 'Verpflegung.
. Frau bittet um ein stostkind.
x> II. r-ub-ig°!i- 12, 2. Sl., Th. 12.
:!4gM
Ltudent sucht schein möblirtes
Ladinet in der Nähe der -sradt. Unter ^2.
an die (rzp. 332Ä8
MittagStisch L 10 kr. X'II.
9oHerüS'
Pension mit ichöncni.^i
-r Cabmet. scxarirt. I!>. Hanptst
oder
rhür 30.
immer
'trab- 22.
32S04
Auf sep. Cabinct mit ganzer
Lenllaa findet junger anständiger Mann a s
8ol)nco0ege bei bist. Familie Aninahnic.^II.
llnicre Augarteustrabe 40, 2. 2tg. 3. §t.,
SÄeinmaver. 32492
Ein Herr auf ein tsabi>ii:t,
8 fl. mouatt., ganze Pension 2ä sl. ^11.
Burggasie 74, Th. 12. 32320
Eleg. inöbl. sep. b^abinet
kei lindert, diiting. isr. Familie, an acht-
»aren jungen Mann, event, mit tbcilwmer
l^enfion zu vermiethen. Briefe unter »Mit
tla»ier^cnütjnn^.>3411- »ostl. VII. Vmden-
.«^ind, von <; Monaten aus-
Därts, wird in Aoft und Pflege genommen.^
mari a «ngeli, Lan,-8n, er S°rf 18. 2!<>»i>
Kind od. Geschwistcrpaar
lDickellind auügcfchlofscn) wird von^ gk-
dildeter feiner Dcamten-witwe in Ptle,.u.
und gute Erziehung genommen. VIII.
^..'audongaise .'iO. Z. St., Th. '-4. 10177
.^ind tvird in ^lost nnd
liebkv. Pflege gegen bescheidene -ilnsvrnch-
lufgenomm. Atzgcrsdorf, Mühlgassc
Besseres Krnd wird bei
f'nderlofcn Eheleute» in gute Pflege g'
mcn. I. L).. X. L'andgutgasie 8, Thür^t.
31427
^sind wird in liebevolle
Pfleg? genommen. Xlll-U Unter^St. Veit.
Kremsergafie 6, Thür 2. Frau S o rc. 2rV47
Kind wird in Kost und
liebevolle Pflege genommen. B. Walla.
XIV. Vraunhicschengafse 30, 1.
?rr. 10.
Kind wird in liebevolle Pflege
geitonimen. Gröberes bevorzugt. Honorar
mSbig. Milch s-Idst im eigene» Haujr.
M. L.. AbgerSdori. GSrInergane 23. 2SbllI
Bei ztvei Leuten wird ein
«ind in Kost genommen. VIII. Piarilleu-
gaffe 8, THUi 18.
Kostkind gesucht gegen 16 b.
Kronen, eigene Milch im Hause.
^4 Stunde von der Bahn. Barbara Bolch-
mcier. Innsbruck. P. Ne uleny b ach.
Kostkind gesucht in gute
Pflege und zur Brust bei l^rau M. K.,
Atzgersdorf, Breitenfurterftrafse Nr. 38.
r. St.. Th. 13. -'0272
Kind wird in Kost aufs 1'and
genommen. Eigene Milch. Ausluttst xm.
^ienzlgasfe ^b, -yansbesoraer. 29038
Kind in Pflege genommen.
s^sur Prust 8 sl. oder eigene »oouSmilch 7 sl.,
8 Stunden von Wien. II. Tresdenerstrabc
'ir. 132, Thür 17. 288 03
Kind aus gutem Hause wird
,n Pflegt und zur Brust gcnvlnmcn.
Iofevha Lettner, Alofterneuburg, Albrecht-
n^ ahe ^6. 34A) 2
Größeres Kind wünschen
klnderlofe Leute in liebevolle Pflege zu
nehmen. XIV. Goldschlagftratzc 34, 3. St.,
Thür 27. 32002
Kind ivird zur Brust in
Kost genommen. XVIII. Sommarugagosse
5. Tkür^ 31874
Kind, über 1 Falir. wird in
nachweisbar aute Pflege bei Klofternenbnrg
genoinmen. Näheres VI. Stumpergassc 13,
Lriibl. 3.3723
Anständige Frau bittet um
ein Koftkind. X. Eolumbusgasse 83, 2. St.,
Thür 16. 33004
Kind von 2 Faliren wird
in Kost und Pflege genommen. A. S.. V.
^mbelgaffe 41. Th. 11. ^3.'1005
Kind wird aufs Land in
gute Pflege genommen. II. Dolkertstrabe 17,
1. Stock. Thür 23.
32055
Kind, auch neugeboren, wird
in Pflege genommen. XIV. Goldschlag-
fkrahe 78. 1. St., Th. 9. S. 32258
Kind wird in liebevolle gute
Pflege genommen, auch Neugeborenes. XIII.
Breitensee. Breitcnseerftratze 38. K. Burda.
32350
Kostkind, von 1 Fahr an, in
^uter Pflege^ aufg^nommcin XVI. Qtta-
iny. Hellgaffe 4. 2. St., Th. 12. 31728
Kostfrau sucht Kind zur
Brust, I I. Sch wk idlggffr 3, Tln 4. 3 2 333
Kind, nicht unter 2 Fahren,
Wird von hochanständ. kindcrl. Ehepaar in
gute Pflege genommen. M. B., V. Stein-
bauergaffe 18. Tk. 0. 3414l
Besteres Kind wird in liebe-
vollc Pjlkgk grnvinmln. Sophi! Grömmer,
4. Stkinbouerstrobr 17, Z, St., Tli. 13,
,32413
Unterkunft für einen
2',-fähr. kuaben gesucht bei woblsiiuirt.
Familie, mtt guier Perpflcgnng, lbrzirlmng
und Wohnung in der Näh« WionS, mit g".
sundkr Lag-, gegen Bezahlung, Zujchrülen
„kinderliebe »077»»
an die 30773
Kind von hölicrcr Abkunft,
w-nn auch neugeboren, wird von anstand,
bürgerlich?! Hami'ic lüNcr größter Ber»
fchwiegcrrheil in fora^aml.- Pflig-r genommen:
auch mit Amme. VI. Magdalinenstraße 4,
2. St.. Tb. 23. 34,80
siostkind jeden Alrers über
Land. in nächster r'.ähe Dienv. aUigpiiomm.
Kuh- und Zkegcnmllch in Fülle. Autkun t
XV. Robert Halnerlil'ügasie 17. 1. Stock,
Thür 4. .11604
ZU nrietljeu gesucht.
2Lol,nung gcsnäit, bcsirliend
aus zwei .^kmmern'nnd tiücü','. etcntucU cui
Z'Mlner. Vorzimin.r, Cavintt und ltrachc.
Bi vorzugk VI., Vll.. VUl. oder Auf nz«
XVI. Bezirk. Bricie mit acnaner Ztnsai'gade
unter „Ltckr und rnn 30658' an dm Exp.
30658
TtändigeS Bercinölocal
sucht ein alademischer w'hrhaffer Verein in
einem Restaurant lm oder nahe dem I. Bcz.
Anträge an De. Hermann Reiner. 11.
Vercinsgafie 3. 3^039
likorddatjuviamler snarl ein
insectenrrineS. möblirt."r tz'obiliet rber kl.nsles
Zilllmer nn-nert keS Nordbodnl'bfes. ereutnell
mit Pcnskon Alitiage ln.t r ..F. S. 1U"
vcsile, ecnd lll 2 Heygaüe. 33232
Tuche ein unmöblirtco Cab.
inl VIII. Bezirk. Anträge llnrec -Iosevh-
stadt 30371- an die Erp. :>t.'171
Local für Trafik gesucht,
Bezirk egal. Vermittlung gutes Honorar.
Briefe an Georg B.. VIII. Schloffelgaffe
Nr. 0, Ibüc 4. 307^5
.Kleiner Nadsal-rplati. nahe
Neubau oder Lerchenfeldergürtel, wird zu
miethen gesucht. Nah. bei Opricßnig. VII.
.Kandlgaffe 45. 27613
Kleine Wolmung für Bureau
zuln Maitermin gesucht. 2 Zimmer, event.
Küche. Eabinct nebst Znbehor. nicht lwder
wie I. Stock. Innere Stadt ooer nächste
Nähr. Offerte erbeten unter „Verlag*,
Eingerstrake 8. Thür 12c. 28139
Möblirtes (?abinet, inseetcn-
frei, in der Innern Stadt, von ruhigem
Herrn ab Mitte Mär; gesucdt. Offerte mit
Preisangabe unter „Nein 20800" an die
Erpedition. 29890
Falireöwohnung gesucht mit
Gartenbcnützuug. nahe der Stadtbahn. 3
Zimmer sammt Znoehör oder '2 große
Zimmer, große- Eaoinet. ver Maitermin.
Briete erdeten unter „Bischofsky
posklagernd Döbling. 3000il
Möbl. Zimmer oder Yabinrt,
vollkoinmeu separirt. wird afS Absteigaua lier
tützsweiie zu m'etb'-n geucdt Offerte l'nter
,7zriy 3()4'.l0" postl, .'üealcrg-sie. .30490
Hüdiches Zimmer, ganr sep.
Ml.glkchstttNgenirt. 20 blK25 st. u htdaucrnd
Innere Stavr solider junger Mann. Ailtr,ige
uuter „Dauernd 3.3931" an die Grv. 33931
NninödlirlcS kabinet wird
tvird gesucht. Anna T., VI. Barnaditeng 9.
Tbur.30. 3'4rl02
Möbl. Zimmer, nailiste Nälie
der 'Tvllih'iiigcrftrnfte, nicht doch. bri
chriM. gonnlic qesuchi. Zuschrikicn an iL. H.
IX. guchsihallrrgoi^c t, I, Ltock, Tdür 15.
:!185I
Elegant mSb'irtcs Eabinct in
ruhiger Gaüe und eleq. .Haiue von distin«
gi'irtem -Herrn gesucht. Preis bis 20 st.,
doä, tnuß selbes separirt und unaenirt sein
Unter,.B B- 31«86 an die Erv. 31786
Wolinung gesucht bis ^um
Preise von 900 st.' 4 Zimmer, 1 Cadiiwt,
Lorzilnmer, Tienerzimmer. .ttllckre. Badeziin-
in-r. ab Mai tür eine christliche Familie.
Stockwerk und Preisangabe. 1, u. 11. Bezirk
nicht erwütlscht. Unter „Ständig 32001" an
die Exped. 32001
Lchone Wolinnng, bcstichcnd
anö 4 Zimmern, Cabinet. oder 3 Zimmern.
2 Cabineten, Kriche, Tienerzimmer. n. wenn
mögoÄ Badezinlmcr. tvird 'm 1. od»r den
anstoßenden Bezirken für 1. Mai zu miethen
gesi cht. Preis 1000 fl. Uuschr. erbeten an
Ä. .Knnz. IX. Ferstelg. 6, Th. 19. .33888
Mr 2 Tomen (Mutter und
Tochter) elk4. möbl. Zimmer ev. m. Cob. i-r
der Inn. Stadt oder n. Nähe dcrs. gesucht,
Preir bis .3() st. Offert' unter ,R. S. T.
Nr 32938" an die O7P. 32938
AUcinstcliender »)tann sucht
uttniöblirteH Cabinet. Uutcr ,G. T. 32932"
an die Ervcd. 32932
Allcinstcliende Witwe sucht in
ruhigem .Hatlse Ziinmer, Cabinet und Küche.
Gassenseite. 1. Stock oder Mezzanln, in der
Nähe der Hernalserlinie. Per Adresse XVI.
Payergasse 1. 2. St., Th. 20. 32972
Lediger, ganz allcinstcliendcr
Privatbeainter, Clrrst, 31 I. alt. höchst an­
ständiger. nicht unstnnpathijcher, verträglicher
Mann mit bescheidensten Anivr.ichen sucht für
stabil in der Gegend: Margareih«'«-. Sckön-
brunner-, Wien-. Mogdalenen-, Gumpendor-
ferstraße lichtes, geräumige«, heizbares, recnes
Cabinet oder solches billig s Zimmer, separirt
und ungenirt, wegen Fahrrad nicht gar zu
hoch, mit einfachem Frühstück, Mittag' nnd
Abcrrdcnen (Mehlspeisen bevorzugt), am rebsten
wo wenig oder kerne Familie. Gefälligk', eben 0
anSführ rche Zuschriften mit g--uauester Preis­
angabe erbeten unter „Stadt 33104" an die
Expcd. 33104
ssireundlichc Wolinnng für
tlltcren Herrn, 2 Zimmer. Cav'ncr. Vor-
zimnicr, kliche. nur geräilmig, wird gesucht,
C. Hell. 111 Seidigaüe 30. 34257
Möbltries Zimmer, innere
Stadt, per 1. März.zu miethen gesucht Be­
dingung: Separirtec Eingang von der Stiegt'.
GeiäUlge Angebote «rbeten unter „Stabil
Nr. 1900" postl. Wieden. Neuinanngasse.
326 l>3
Fräulein suäit ein lichles sep.
unmöblirtcs Cabinet im XVII. oder XVIN.
Bezirk vom 1. oder 15. März. XV1I1. Schopen-
Hauerstraße 17. Thür 17. 31916
Funges tlhepaar, der Dtann
ongest. -Oanzleid., sucht nahe Schottcnring
ein sofort deziehb., möbl. oder unmöbl.
reines sep. Eabinef, event, auch kleine nette
Wohnung. Briefe mit PreiSang. unter
nSt. F. 31321" postl. Sßkingggsse. 31521
Beim Tchottenring 1 schön
»I5bl. große? ,>)immer. hell und separ..
gute Penfion für 1 over 2 Personen. Kein
l am Thor. IX. Maria Tder.estenktr.
,ZkII-l -IN
Är. 0, Td. II.
Ein schönes mödlirt. Zimmer
mit ganzer Bcrvsteguna suchen zwei Herren
Nabe Schotrenring. Ehiftrc „L. Ä. 33181-
33181
Um XV. oder angreinendem
Bezirke Wobnung sZlmmer, 2 Eabinete und
Küche) pro Maikr-rm.u, ferner M-.aazin znm
E'nsabren M't Vagen per iofoN gesucht. An­
trage an H. Hckcle, XV 1 Funfhausgaste
Nr. 17-19. 33021
Zch suche im I. Bcz. 4 Zinrmer,
1 I.abinlt, Borzimn'er, »tUch«'. Mezzanin.
I. Ltork, r.iöglichtt b oncmcr Lusaarrg. :anu
auch in. altem HauT s in. DetaiVirtl' Sfsert?
mit Pre'sai'.gate unter „Sofort 31741" au
d e Erv
Luche im H. eventuell an-
^r.n>'nde» IN. B-'zlr'c schön möblnre-'.
woht'Uch eil gerichtetes ^'inim r. Musttali'che
AanlUf.- b vortl gt. Anträge mit Prer- unter
»u.he.n.vlo Loi!" vostl. tt.
ltin ireu'.idlichcs Eavinet per
1. t-ärz geltlchk im 11U. >ber IX. Bez'r.
klächst der §tad^
klächst der §tad^, tnr Fräul'im aus gutem
Hauie Ant uort nut genau r Vreirangare
t'vel.tneU MittaaSOichl rrbetei' um. „S abile
Nr. r8" postl. I. MliLilUiliansirabe.
.34085
Für k.>. März wird von 2
am liebsten Landstraße, gesucht. Anbote nur
Niit Preisangabe unter »,L. A. 31411" an
die Erv. 314N
Zimmer und Cabinet. eleg.
möblirt, eventuell mit kleinem Vorzrmmir.
vom t^ng ooer Stiegcndaus separirt. auf
der Wiedcn oder in nächster Nähe derselben
von tlnem stabilen Herrn ver sofort ober
1. März zu miethen gesucht. Unter .Stabil
Nr. .'ü-»848- an die Erp. tt0848
Ltall für zlver Privarpscrde
in der Nähe dcS Prakerstcrns. zu miethen
g>sucht. Gef. Anrräge unter »St. A. 34430"
vostloq. Ccerninga-e 344.30-
AÜclnstehende Frau sucht
Wohnung. Zimmer. Cadin t. Küche bis
1. Stock, zum ?Na'termm. Anträge mit
Preictangabe üuter „M. W. 31LV4" an die
Er-ve:?. 31584
^Wol>nnnft tzcsuchl für Mai,
3 Zimmer. 2 Eabinete. Borznnmer, Zdüche.
im Prekse von .550 fl. Nähe er Stadt Zu
jchristen erd. unter „Pr A.v.L. 52110"
an die Exp. Nur gegen Schein. 32110
(sicsttcht Wohnnnft, dcsicliend
aus Zimmer und zrüche, «vcntuell ein un>
mvblilteS separineS Z'mmer, zwiichen IV. u.
>111. Bezirk. Zuschriften unter.,?k. T. 3.3088"
an die Erp. 38rcSmor,nunggcsuchtperMai,
2 Zlmmer. Vorzimmer, Küche, Closet sammt
Zugelkär, in schönem ruhigem Hauie. 1. oder
2. Stock, nahe der Stadt. tSos'enseitige Woh­
nung bevorzugt. Anträge nnl Preisangabe
unter „Kausmonn 3393ll" a. d. Elpedition.
33939
Im xm. Bezirk (Hietzings.
in unnllttclbarer Nähe der Stadtbahnstation,
wird vom I. April eventuell vom 15. März
ab eine möblirte Wohnung. 2 Zimmer oder
1 Zist'MeZ.,, Eabinet. wovögli
auSsicht, ont Psvicnung. eigeue>n
Eingang und HailSthorschlttssel, von zwei
Herren gesucht. Ausführliche Offerte mit
Preisangabe 24, Februar unter „Hernia
Nr. 1900" postl. VII 2 Llndcngaffe. ^eqcn
Schein.^ 32059
(kinfach möblirtes Zimmer
oder großes Eabinkt linsect.Ztfrei)
vom Ganfte
oder Stiege fevarirt
höchstlnS 10 M.nuten vom Stephan'p'atz
entfernt, »ucht Beamter vom 1. M.irz d. I.
(Preis sammt Bed'enung 12—18 st.) Brreie
aa H. K roch, I. Gold'chmidg a ffe 6. 33510
Süttcldorf-Lvcidlingau.
Jahrcswvhnlliig, 3 st.mn>cr, evvnt. Cabinkt
gcsuchs. Zuschr, Vb Mollirdgasse 40, Tb 6.
34368
Gesucht Zimmer m. b'abinet,
lehteces uninöblkrt, in der Stadt oder 111,
IV., VI. Be-'rk, Swdtnäde. Offene unter
„H. K. 34543" an die Erp. .34544
2 separirte Zimmer, Borz.,
VI. oder VU Bezirk wird geii'cht.
Alles licht. Mezzanin od. I.S'ock, per Mai.
Zulä,r!ften m t Pr iSangabe an B. Menschik,
VI. Stumpergasje 82, 1. Stock. Lhi-r 13.
S3S71
Nettes Zimmer von stabilem
Herrn in Marrahilf gesucht. Nähe Mariw
hilferUnie Bedingung. Unter „H. L. 34669'
postlag. VI/2. 34669
Gesucht in fe nem ^-igem
Hause in unmittelbarer lkiäl>e
der evangelischen Schule am
Rrrfchniarkt von stabil r Partei lichte
Wohnung, bestehend aus 3 großen Zimniern,
Porzimmer, Küche und Tienerzimmer. event,
auch noch ein Cabinet, nicht höher alS zwei
Tre^ipcn zum Preise von circa 1300 Uronen.
Offerte erdeten nnter
.,E. G. Nr. 31795"
an die Expedition. 31795
Wotinung, 2 Zimmer u. skttche
in der Nähe der Marc Aurelstraße wird per
sofort gesucht. Unter „A. B. 33532" an die
E^peditroil. 33532
badinet oder Zimmer suchen
zwei intelligente Herren in der Nähe der
Stadt. Anträge unter „O. M. 32753" an
Die Expeditlon.
32753
„räulcin sucht bei kleiner
israelitischer s^amilie im II. Bezirke. Nähe der
s^erdinanbsbrncke, Zimmer od. großes Cabinet,
separirt, mit Berpstegung. Zuschriften unter
„Rein und billig 31919" a. d. Erp. 31919
Gasseuwolsnüng ^sucht per
sofort oder Maitermin, nur I. Bezirk, be­
stehend au» 2 Zimmern, I oder 2 Cadrnete
sammt Zugehvr. höchsten- 2. Stock, mit PreiS-
angave. für ruhige solide Partei Offerte
unter „Stadtwohnung 31981" an die Trp.
S1S81
Zimmer, womögl. unmöbl..
Ilumöblirtes Zimmer sucht
ältere Tarne ab 1 2.>kari im I.. IV,. V.,
VI. «eiirk. M. öahn, VIII Jo cobNädicr-
siroüe 53. 2. s>6.. 3- St-, Tb. 76. 3362 7
Wohnung gesucht per Mai
vvkk chN'tl. Famllle. 2 Z.. Cab.. Badez, ?c.
nicht über dkii eftcclive Treppen hoch. Nabe
Lnoi. I. bis 111. Bez. Zllsckril'ten mir PreiZ-
angade an Gricüler. XII. Rllckergane Nr. 6.
^ 34035
Möblirtes scpar. Zimmer ob.
2 Cabinette aesucht von ^in-m Herrn.
I. März oder spater. Unmittelbare Nahe der
Universttät. Eventuell Pension. Offene m't
Preisangabe unter „G. A. 33414" on die
(rrvedOion. .33414
Luche Zimmer oder (sobinet
mit PenN^n bei distinglurker Dame oder
bess-rer Familie. Wi.den bevorzugt. Anträge
unter „MNitär 34785" Srv. 34785
schönes Zimmer für 2 Herren
in der Nähe des Franz Zs ephs-Onai gesucht.
Eventuell mit Frühstück und MiltagSkost
Unter ..L. M. 34310" au di^Cxp.^34^0
si. für ein poffendcS s.'ocol
für AuSkochcrei im V. Bez'rk. Adresse in der
Lrped. 32279
^andwohnungeu
für den Sommeraufenthalt.
bl>ristl.FomiliksuchtSommer-
wlibnung. 2 Zilnmer, Nähe Wwns. Ivhanna
Kewis. 1. Kolowratring 10- 22571
Lomincrwol>nungen
in LolmannSdorf,
XVHI. Bezirk am Treimarkstein 6, B'lla
Marienhnm Parterre und 1. Stock, möblrrt.
Veranden, Kegelbahn, iehr großer schattiger
Garten, vollkommeu staub,rei, uotorisch beste
Luft. kküne Niederschlage. Auckunfl daselvst,
dann in der Noiar'atSkanzlei
Dr HerUn er. I TLierderttzorg. 17,
Telephon 4.303. 2d470
»der -röqergasse 1 Ltork.
Landmotinunfien,
.'Hinterbruhl.
Vedr schöne Villen zum Alleinbewohnen:
auch Auskunft über alle zu venniethenden
Villen und Sommerwohnungen nur der H.
Zwonar;. Hrnt rvrühl. Hauptstraße 15, 6)lost
dandtung, Anfragen mirNetonrmarke. 28984
XIII. Alt-Hietzing, Lainzcr-
straße 27. 1. Stock, 2 Zimmer. Vor).. Küche,
schöner Garten. Ä)788
Serr mit eigener Wol.nung
rn Wien sucht innerhalb 1'., Stunden vvn
Wren auf tem Lande angenehmen Auf­
enthalt. Unter ..Landlrrst 3297 6" an die lFip.
32976
Lt. Andrä-Wördern (Fran^
Iosevbbahn». schöne s.roße und klern? Wob-
nunzen möb irt zu vermierhen. Auskunft bei
Sgq. IX. Schljckgasse 3, 2. Stock, Tdür 11,
von 1—2 Uhr. 34285
Pillen.
Villa im Ganzen oder in 3 Wobnunqe«
ge heilt zu vermiethen. Autkunst bei KeNzlar,
Vll. Kirckeligrffe 9. 31925
Größere liübsch gelegene
trockeue und freundlrche Sommerwohnung zu
vermlethen. Tcrndach, Pointengaffe Nr. 54.
31990
Zolires- ob. Sommerwolinnng
znverg'ben. Maria-EnzerSd-rf. Lrcchtenstcin'
straße Nr. 33A. 32781
«ommerlvolinttngen
mit oder ohne Küche. Garten. Veranda, in
freundlichem Orte an der Westbahn, fimf
Minuten rom Bahnhöfe, zwei Lahnstundcn
vvn Wien, zu vermiethen, Bad, Wälder.
Ausflüge vorhanden. Antrage unter „B. A.
Nr. 31712" an dre Cxv. 31712
Sommerwohnung in Prcsi-
bäum. dircct Bahnhaitestelle. deftehrnd aus
1 Salon. Speisezimmer. 3 Zimmern. 1 Ca-
dinet. Dienfibotenzimmer. Küche, sehr gutem
Keller und Boden. Die Villa liegt in
großem schattigem klarten, in demselben ist
Voll- und Schwimmbad und Kegelbahn.
Wald unmittelbar anschließend. Die Woh­
nung ist im Hochpart. vollkommen schön ein»
aerichtet. nebst Matratzen. BcNgewand und
Ueberzügtn. Tischwäsche. Waschiervice und
Sveiscservice. Küchenzeschirr, Lampen. Tep-
piche, Vorliange zollte Jemand leidend
in der Familie sein. ist er gewiß gut ver­
sorgt. da Vermietherin titchtiy geschulte
Pflegerin ist. Näheres 4i>Shring. Tittesgaffe
Nr. 6. Tbür 3. Dlc Nummern beginnen von
der 6ient-^-!ane. 34i^"4
xm. Spctsing, Lämmer-,
auch JabreSwoblUttig. Feldkellrrgasie 13,
1 Zimmer. 2 Cabineie, Vorzimmer, Kucke,
offene Veranda, ^-ilolet, höchst ruhlge. staub-
fre»e Lage. von Wiesen umgeben. 32536
Abbazia.
Billa am südlichen Strandwege. direct am
Meere geleaeu. Seepavillon. Seebad, Boot.
Garten. 8 Piecen, Küche und Zugehör, voll­
kommen montirt. Wäsche nnd Service, ist
sofort zu vcrmietben. Anfragen unter
..BiUa lOO-
an die Annonceuerpedirion Schalek. Wien,
I Wollzeile 1» 34756
Billa,u vermiethen. bestehend
aus 8 Pi-c-n, cirgant inövlirl, guikS T-uil»
- nsirr, groürr ichnt-i,kr Marie», van Wald
umgaben, im Lirabenlial bei r>ader«dors an,
Namp. elnSinnfi beim Eigenihümer, 7 Lvern-
ringll.Ibl, »2564
Sommcrwohuung.Hiitteldors,
WoIf-rSderggasle 4, an Ehiistcn zu ver-
mikthe^n 34334
Villa in Wcidling zum Allein-
bewohnen. 2 g ößere, 1 kle>ncS Zimmer.
Küche, Waschküche. Veranda. Garten zu ver­
miethen. Hlrt, Weidlittg. Metzgergaffe Nr. 6
(hinter der Badrestauration). 33121
In mirllfen gesucht.
Trockene Sommerwobnnng
gesucht. Nähe WienS (Tramway ober Stell-
wogen», Hochparterre. 4 Zimmer, Küche,
Dienstbotenzimmer. Veranda
oder Terrasse,
gutes Trinkwaffer. Offerte an Benoik,rcr,
I. W ipplingerstrüße 18. .^7.08,,
Sommerwohnung, Zimmer
oder Zimmer und Küche, voin I. Mai biS
15. Juli nahe bei Wien gesucht. Offerte
mit Preisangabe unter »A. R. 31115" an
die Srped. 3111S
Wohnung, Zimmer, lrabinet.
Küche, Garrenbenützuno. in H:ening. vom
1. Avri über dio Laison——
dio Laison von einer Tom?
mit 2 Kindern gesucht, wcnn mögach »un-
moblirt, 1. stock oder Hochparterre. Zri«
schroten mit Preisangabe sofort an H
HV. Ullmannstraßc 2. 3. Stock, Tbür 13.
34134
Schöne Sommerwolinnng in
unmllkeit^ar r Raöe WienS, sehr licht. berc.
zugt Hacking und S^lmonnSkots. 3 Zimmer.
Cobinet-d Vrranda. Tienstboienzimmer. Miche
uud großer Gactca. Wa7cr!eit'-ng im Hauir
wenig Parteien. Zu chnkten an srrau T. Bam-
berger. I. Solnairrgaste 6. .34-<78
Z» Hicftiug od. Odcr-Lr. Veit
kii^^, zwei »wdOnr Dnbnung-n in '.
4 ^imMra und '.sted-nrüumrn.
von, 15. Mai bis 15. Juli gciu»!.
Ichri Icii unlkr M. 33465" au tie l Sommerwohnung.
2 Zimmer oder Zimmer undCabinet, sepa:.
für leidende Tame. Bevorzugt Ober-Sr.
Veit. Hietzlng Briefliche Antrage VI. Cava^-
gaste 6. Tbnr 11 32099
Lommerwognung a. d. Lnd-
babn, nicht weit von Wien, bestebcnd cn>
2 Zimmern, Cabmet und Lüche, jum Pren
von ca. 40il—500 K wiro gesucht. Gtü
Zulchriste» unter .Evmmenoohnung 3365i>
an die i^. 33650
Correspondenzen.
Ernster Heiratsantrag.
Wünsche behufs Vergrößerung meine- Ge-
jchäues die ehrbare Bekannlichas: cmes junz;,.!
inrelligenten FrauleinS, katkol., mit eimgcn
tausend Gulden zu machen. Sef Anlräae r.k.
Leischluß der Photographie unter „März
Veilchen 30904" an die C-xp. 30904
Ernster -Heiratsantrag.
Herr in besten .fahren, imposanle Kigu7.
angenehmes Aeußcre. von gutmUlhigcr:'
Charakter, mit etwas Vermögen, sucht ciN'
wenn auch nicht mehr junge Dame, dc^.
aber solche vornehmen Charakters,
patbischem Wesens und entsprechendem Ver
mögen zu ehelichen. Ernst gemeinte Antichge
erdeten unter „Endlich gefunden 33071" a«-
die E xpeditiom l^
H'rnstcr -HciratSantrag.
Witwe. 38. '^re alt, mit Geschäft und
Wohnung, wünscht sich mit sicher angestelltem
Herrn von 38 b. 48 ZShren zu verehelichen.
Unter »A. H. 33036'' postl. VI. MUtelg
33936
ii
postl. Meidling. 34666
Ungarns selbständig zu werden. Offerte
unter „Stern 2636lt" postl. Wien XI5
Ernster Antrag.
Geschäftsmann, ledig, mit Eonsumgeschäft
wünscht sich mit zVränlein cdcr W-twe. nn'
Kindern nicht ausgeichlosten. zu vereheliche.-
Beansprucht werden 15«10 bis .3000 fl. lintr
„A. B. 30i>81" an die Exp. bis 21. d
30081
.Heiratsantrag.
Für ein bescheidenes junger gut däuSl. er
zoyeneS schönes Mädchen, daS geistig vor
züglich veranlagt ist und vorerst 20 Mib<
Kronen, ebensoviel zu ertvarten hat. lmr>
ein den gedild. Ständen angeh. israel. B-
Werber in guter Lebensstellung gesucht. Ai-
träge unter „Glückszufall 20302" an d'.-
Ezped. 20302
Heiratsantrag.
Gemischtwaarenverschleißer mit 2 Buben,
sicher. Existenz, sucht Lebensgefährtin mit
einigen hundert Gulden. Briefe mit genauen
Angaben unter „O. H. 32114" au drc Erp.
32414
HciratSantrag.
Herz und Hand biete ich jenem Mädchen nzit
nniaem Vermögen. daS »nir aus molnentai^c
Verlegenheit hilft. Ernstgeineintt Zuschr.
unter „Besserer Arbeiter Witwer 33' voßl.
Karolinenplatz. nur gegen Schein .'rarviO
Crnstcr Antrag.
Welcher intelligente Herr. nicht unter 36 Ä-.
Confestion egal. mit Einkommen, welcher
dem meinen gleicht, sehnt sich nach zn-
friednem -Heim? Bin Israelitin.
ntdnieni Aenßcrn. mit Beruf im Hause n.
Iahreseintolnmcn von mindestens lOOO fl.
Näheres brieflich. Ernste Antwort unter
„Selbständig .34810- an die Erv. U'-riO
Fcschc junge Tanic, selir
bübsch, sucht die ehrbare Be­
kanntschaft einc<< älteren ver­
mögenden disting. -Herrn. An­
träge unt. „Lachtaube"
an -ic Exp.
I!
kommen von 2iD0 K.. sucht behufs Ehe die
ehrb. BekannLschaft eines gebildeten däu?
lichtn Mädchens von 20 bis 26 Jahren, mit
Einkommen oder etwas Vermögen. Junge
Witwe mit Kind nicht ansgeschloffen. Eou
Äitiä,e'"°rbki?n' üntt'r 7«.—
an die Exp. 33^^61^
Ernster HeiratSantrag.
3ür ein bescherdenes däusllch erzogenes isr
Mädchen. 26 Jabre arr. mir erner
von 4000 Kronen und schöner Ausstattung,
wird crn paffender Bewerber gesucht. Witwer
mit 1 b. 2 Kindern nicht ansgeschloffen
Nur ernstgemeinte Anträge werden erdctev
r bliiffre „Zufriedene- Heim 34440'
postl. Taborstraßc. 34440
Hciratsantrag.
Ich suche für meine Schwester, tüchtig
ieder Hinsicht, mit 2400 «. bar. Isr.. einen
Uhrmacher, wenn auch in bescheidenen Ve«.
hältnissen. Demselben bietet sich Gclegenr
h-it. ln einem concurrenzfreicn Städtchen
unter „Stern ponl.
nur gegen Schein. Anonvm zwecklos. 26363


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 31 ]
irr. 47
^ISV, LoNvtLF
ireues Diener
18. t'ebmLr 1800.
' Lt'arrelvondeNren» H^rr, kath., 34 Jahre
. c<>»ntcm »ornihmem
Srrcrikur. wii-ich: in rl>rd(ir«lkr Adftcht «ik
k'-k-nntich-il ,,»-r -cri^knvkn, wrnn^-^Z
iUcriir Perlonlichlrü- Unicr Lj.
IN r>ic^ >7rx^,
Junge hübsche Dame aus
Privatüeamtcr in sicherer u.
guter Stellung wünscht behufs ^tie die ehrv.
Bekanntschaft einer jungen unv hübschen
».V" z- Tame aus guter Familie. Unter '^rnn
beiraten, wenn auch vom ^'ande. Verlange! Nr. poftl. Hadsdurgergafse. 38 «-1
Tamcn und Herren, welche
all, defnttrv angestellt, denyt 4 lX >0 fl. dar.
wünscht sich mit einem KLuslich erzogenen
Fraulein ober Witwe ohne Linder zu ver-
anonvm wird nicht beantwortet, l^ef. Zu
Zchriften bis spätestens Februar unter
Jntcll. scschcS wirthschaftl.
Mädchen Mit schonen Möbeln ui»d einigen
hundert Üutdcu sucht behufs i 5 he ciueu
braven Mann. Witwer nlit Linder nicht
ausgeschlossen. Unter .Verlorenes Glua
^iti- an die l 5 rp.
32141
fich mil inteU. Skrrn IN ücht»r
li>«u7.Vi7- Piavinjiiadl nadc «lrns. dcSH! irdach viki
! E ja'knrr «ruiiadi '.'7337^ I «r°i-r- Nin»-r, wunicht nü> dawian mir
I einem Mädchen der dienenden vlafse ober
» ^^bikme zu verdeiraten. Nicht unt. 33 Iadren.
Mitgift rott 300 bis 700 N. erforderlich.
Bricre erbeten unter ,T G. 31300' poirl.
II. Untere Äugartennrase. 31300
U^jchi^Ä'^.>7lI'-^>'>> vr"i7-'v. zu dinirr- I am suuirirn ürrrn.^nlcr .-oliv unv^rlch
learn. 3-711 I «r. an« ic Ero.,
Junges hübsches J-räulcin,
! 19 ^adrc all. «lali. ichianl. driincli. iuch!
die ebrd. Vetaniltschaft eiiies niir alteren
out sikuirltn üerrn. Unter .solid und sesch
^ '^.7-:. -",^
Wittver in inittLcren
ZOsähriger intell. fescher Lehrer. 40 Jahre alt.
Beamter sucht' ebrbare Belal.ntschaft einer t Rentier, sucht daflende Daiiie bebuss Vci
älteren, reichen, feschen Dan^e. Bntwort er-
rer Ardeitrr. »uil 2'-_.jadr. irliaden.
sehr brav. gulder;ig und aufrichtig, sucht
beten unter ,Beamter 3'2707 daupt^^o^^Iag.
chelichul'.y. Unter .Ernst 33031'
Erpev. 330o1
Ääd^'n" aci «ientndkn
-!- Lah^in, jui Frau. Äd r. l'ir. -» 03»
Led. ttausmaun, 29 Jahre
all. zir.. schr inlkll.. hudich. au- l»^-
Lauir. rnil »0 «. dar. inochik IN »a!c.
Üaadlschank odrr d.-is'.. riud-iialru. IZlicle
unlr: .znlrlll,en, äed,n,r 3030»' an dir
Erpeditien. .»0.>08
Jeschcr Mann. Meierei
geschaltssüdrcr. silchr ein wlrths'chaWlches
! Fräulein oder Witwe vor» .33 bis 40 Jahren
mi---
InreUitt. sesäfcS Mädchen der
benseren dieoei den Classe sucht ehrd. Bekannt­
schaft mit nur solidem l^erra. Unter ..Da»sr
Nr 28" posrlaacrnd Wesidabnhof. ^2643
-Heiratövermittlung nnr für
bessere Stande chue Unterschied der Colt-
Junger aUeinstehend. Mann
sucht ehrbare Betaautschaft »nit cbensolcheur
Mädchen. Unter.E. S. 33003 '' an die Srv.
Jräulcin. grösicrc stattlich!:
Erscheinung. 30 >iahre alt. blond, häuslich,
mit vorläufig 2000 L. bar. wünscht mlt
einem Lerrn, nicht über 43 Iadrc oll. wo­
möglich ÄngesleUker, aus der Provinz be­
vorzugt, in ehrbarer Absicht detannt zil
werden. Ernste Anträge unter ,A. A. 30'
poiU. Paulanergaisc. 32173
ftssion. Unter .Lonveuien; 33^0' ar» die
Exoevltien. .r:^0
uiit Vermögen kennen zu lernen
.Ehrlich 31407- voftl. Lttalring.
Unter
.31407
Junger 5tausmann. Israel.,
»-lt gut gedrnh. Galauterlegescharte. wiinschl
sich Mlt suugem Maich-'l' zu verehclicheu.
Unter S ». 20807' vonl. Gumve^or^r:
--raise. -^b0.
Jür meine Pertvanvte, 21j.
E!?nl>illl. i-lic liullich. mil
^>»0 K. and Aazilallun.a. llli!,« sul filuiileii
Beamten o7er reellen Geschattsmalln zum I
U-scL ,,Pcrwandlcr 27347"
Int. alleinstehende BcaintenS-
! trau in mittl. Iabrcn, mit t'lg. Wodnuny.
^ wünscht ehrbare. Bekanntschaft mit allerem
öesscrein Herrn: event, demselbeii den
Haushalt zu führen. Briefe unter .E oh:
Zukunft 31012- poftl. 11. rado^kra^e.
Besseres Mävchc» mit etwas
Permögen sucht bes'eren Herrn mit Geschält
oder sicher m Einkommen zu ehrlichen. Briese
^ unter „F. D. 32667" IX. Schwar.;kvan»cp. s Nr.,10.
^ strake. 32667
Junger Mann. Jnhrlverk-
bkiltzer. sucht auf dieseui Wege eine Braiit
mit einigen tausend Gulden. Unter -Edel­
weiß 33 r' vottl.
1. H ab sburgergafft. 32208
Jräulein mit -liOOO K. und
Aus'kattung Wünscht sich passend zu verehe­
lichen. Selbes ist sebr svarsam, bäusl'.ch und
solid. Unter -Nr. 3 22 12 an d ie Erp. 3 2212
Junger fescher Mann sucht
Bck^l.ulschaft mil dübiwem uneiaennun'ge'-
Madcben in ehrb.' Absicht Unter .Müller
Nr. 20' pi'stlaa. Haupttclkyravkengebruve.
Nur gegen Schein. 33273
erbeten, welche sofort retournirt wird.
Scherz verbeten. Unter -Trautes Heim
Nr. 31313- oo'Nag. !».'ill, biS 22. Februar.
Junger Mann, 2i; Jahre
alt. Ebi'i:. wünscht Mit einem Fräulein
de- befserei: Standes in ebrbare dorre-
spendeiiz zu treten. Nichtanonnme Zuzchr.
erdeten unter .Edelsinn 20877 ail die
Errvition. V
Bess. Mädchen der dienend.
«ll»ffk, sklir -nll-nii, und >>ä>lLli». jrdach
?:>lk -Lermögen. wünsch! sich niil rlnnon--
s-l,i?km üllkrim tzlrrii, wlnn auch Wilivcr,
,n >>ri,!'ch-n. Nur crnsl«rmr>nlr An-
trage erdeten unter ,B. H. 30413- voNl.
Stiftgafle. :Ä)41r»
Gut situirter Z^jähriger
Witwer mit sicherem Einkommen und Haus.
wartslelle sucht ciii Fräulcill oder kinderlose
Witioe. auch geschiedene Frau von 28
bis 33 Jahren mit etisas Vermögen
behufs Eile oder Heirat dalv^n
kennen zu lernen. Gef. Briefe bis 21. r^e-
brnar unter .Gutherzig 31302- Lii die Exp.
Anonymes P^ierlorb. 31302
freche lebcnslustiae Witwe.
I Anfangs der Vierziger, mit 1k».000 Lr. bar
^ und gut gehendem Geschäfr, bar aber 3 Mädchen
im Alter von 9—15 Jahren, wünscht sich
mir einem fe'chcn, selbständigen, nickt »inter
Wien. Zuschriften unter .Ernst 32777- postl.
^iegiergafle. Gegen Schein. 3»2777
45 Jahren alten Herrn zu verehelicken. Unter
„Glürklicke Zukunft 317 79" an die Erped.
bis längstens Tonnerstog. 31779
Höbcrcr k. k. Ttaarsbcamtcr
in der Provinz. 31 Jahre alt. mit erwachsen.
Tochter, sucht behufs be.ldiger Ehe disting.
christl. Tame mir Vermögen. Anträge^unter
»Provinz 1900' hcuptpostl., gegen schein.
.33221
kii, ü- fuche einen Mann v- öO d- 70
^ateen, aber nur gedilvel, dermögcnd. ln
ehrb Abüchl kennen ,u lernen- Unler .r,ri!ch
llü« munler .28l»7- voll!. Vlll. S>°ri->m-
«äffe.
5ia»fniann. 28 Jahre alt.
derzeit noch in Stellung, sucht Madchen^mit
3000 fl. bebuis Uedernabine eines r.e 1 i-
j catefiengeschäftes. zur Frau. Erikin 22 diS
20 Jadre alt. Brieje mit Photographie
unter -P. B. 31000' an die Erv. 31 Qf>I
Junges fesches Mädchen
Wüuicht sich mit sicher angestelltem Herrn zu I
vkredeUchen. Unter ,Nachtschatten 3 -^^ 1" I
postl. ^'azarethgaffe. nur gegen
2 junge Tamen wünschen
anregende ehrb. Eorrespondenz. Lfsiciere
und rrtaatsdeamte bevorzugt.^ Brieie erb.
unter Ehiffre .Ladysmith 33302" hauvt-
postlagernd. bis 22. d. 3lNZi)2
Heirate sofort dasjenige
Nräülrin odrr Tamr. dir mir ,>i rinrr sulrn
Kriben, »rrdilll. Bin 24 Jadrr all. lalh..
-efuird und alS lSrfchaslrlrilrr dc, rmrr
«robk« Firma drschailisl. Tiscrelinn «shrrn-
sachr- Unter »Nur ararn Schein L 1122' an
die krvedirion. 34122
Ehrbare Bekanntschaft mit
Wirtlich disting. Herrn in» Alter von 4i) bis
00 Jahren wünscht 28iäkr»ge böckd achtbare
geb!bete musitalischc Tame. Witwe, von
ernnehinltnder Erscheinung. Unler »Ebren-
batt 27344' an die Erp. 27344
Pensionist, kathol., ledig,
ende OO- mil 1100 fl. Peniian liebk einizen
^ tausend Gulden bar, wünsch: die ...eiannl-
, schaft einer 40- bis 43jahr. symp. aUeiilst.
Tame von sanfl. Gemüth nnd des. Hcrzens-
gute ulii Sinn f. Reinlichkeit und Häu--
! lichkeit, zu machen. Tamen aus der Provinz
I in schön waldig. Gegend iliit e,g. Hcim
bevorzugt. Gef. Avtr. n»it näh. Angab,
rrdeten bis 28. Februar nirt. -A. Z. ^1^^,
die Erp. Gegen Schein aurzutolg. 3tt>4<»
-Heirat oder Compagnie.
Tilnnauirle Witwe mil gul aeliendem
Stadrgesl^fte wünscht behufs Vergrötze-
rung desselben die ehrbare Bckanntsl^ft
eines Herrn oder Tame mit einigen tausend
Lronkil. Zuschriften unter „«enier Mode
unterliegendes Caflageschäft !^2760" an die
brped. 32»69,
Junge Wittvc, 30 I. alt.
! Wünscht bedufs Ehe die ehrb. Belanntschast
I eines Angestellten ober dcneren Arbeiters.
Unter -M. H. Ernstgemeint 32313" roitt.
I Tadorstraste .32313
Intelligenter jung. Mann,
32 3al>rr all' mil 70 fl- Oiülammkn vrr
Monat, heiratet Fräulein mit etwas Der-
Glüiksehc.
M-kch-a, düfisch, 25 2'a!,lk -lt. Buch-
d-llni», Maiiadlif» 2400 «- «-hall. ,k-
»ildkl. Mlllilalisch. wirlhfchaitlich. aufl-rft
h-lchkid-n. wüuschl sich ,u vcrkhrlichcn. lk-r-
miOl-r uicht ausa-jchloffku. Unl,r khiilr«
.«luik auf 32700 au di- -, »ar
Ech-lN. 32,00
Turch porzüglichc Berbin
dungtii vermittle ich die reichsteti Hci^ts
purtien. verschwiegen und rasch uitter /^en
und Vrovinr 30807" an die Erv. 308.tt
möge» oder entsprechenvein Verdienst. Unter
Treue 34271- vostl. XVI. Thal^astrastc.
Anständig. Herr, 20 I. alt,
lcdiz- !alh., bland, fuchl die -hidarc Dc.
> kanntschaft einer Tome. Briefe erbeten unt.
Herr der besten GescUsciiaft,
laohla-flallkl, 40 ,7., Adcl, in l-,tcnd-i
Stellung, penstonsberechngt, mit eitlem der­
zeitigen Jahreseintommen von ca. 5001^ fl-.
von ruhigem mehr ernstem Eharaktcr. sucht
deduss ernster Absicht die ehrb. Bekannt­
schaft einer Tame auS sehr guter nicht
ganz unbemittelter Familie. Antworten erd.
unter .William Person 31802" an die Erv.
31802
anycnelltem Herrn, .gelbes desttzt 1000 fl. l^
unv T^scheau-nattuny. Anträge
T. :;0872- an ble Erv- :r08^2
Junges fesches J-räulein,
Wienerin, wünscht die ehrbare Bekanntschaft
eines älteren gurüt. Hcrrii zu mackeu. Bliese
Mtt hübschem bescheidenem
jllngem Fräulein, auch dienend, mit einigen
dunbert Gnlden wünscht Sbe junger hübscher
Beamter. Unter .Treu 30704" an die Erp.
:Ä)704
.Hübsche fesche blonde Tame
! Wünscht die ehrbare Bekanntschaft, eiUkS I
autnr. feinen Herrn zu machen. Gez. An­
träge unter ..Einsam 30047- an
selten:
Zur Mitführung erneS alten, sehr g>
lOjähr. FabriksgeschäjteS sucht alleinstel
Herr. Edrist. von symv. Aeutzeru. ciNl
schäfts- und wirthschaftskundige Frau
Mädchen mit etwas Eapital. Antrage unter
.Einigung 32822" an die Ezp, l'.2822
erdeten unter ..Nicht anonym 34348" postl.
! II. Leinzelmannyaisc. 34348
jUten.
.. .'hend.
eine ge-
au oder
Fräuleins Jahre, sucht
i r^gr^re Bekanntschaft mit sicher anczefrelltem,
I wenn auch älterem Herrn zu machen. Briefe
unter „L.L. 32501'^ postlagernd V. HundL.
! tstürmerplatz. 32?»0i
30jähr. Mann, geschieden,
mit gesichertem Einkommen, wünscht ehrb.
Bekanntschaft mit iutellig. Leidensgenossin.
Womi^ich init Geschäft. Antrage unter
.Hoffnung .30706- postl. V-2. l10706
Beamtenswaise
Trelstigeriadren sucht wegen-
Bekanntschaft auf diesem Wege einen ehren-
in den
Mangel- an
Fleischhauer. Christ, Mitte
d-r 30«r Zahlt, tüchiis-r Gcichafismailn,
wünsch! sich mil Madchci, d-i d'-n-nd-n
l-laffc adtl jllager blonvei Wilwt» 2-, bi-
30 Zahlt- welch- 30M bis 40M
lotg-n 1Icdtruahl.lt tiues r-ntadlen G-l^fre.
daldigi! ,u h-il°l-„- Unlcr .B- M- «-
->ir. 31001^ >>°s>l- I- Marlm.lianK^si--
Mann, 4<» I. alt, wünscht
mit Witwe oder alleinstedendem Fräulein
in ehrb. Eorrespondenz zu treten. Unter
»TiScret und bescheiden 32878- an die Erp.
"^ür sympathisches jZräulein.
Mitte der 20er Zahie. mit 1200 Ü- fährl.
Rente Bewerber, Jsraelit. gesuckt. Unter
„M. K. 34516" postl. 1!. Garnisongasie
gegen Schein. .34.^16
^nr jürrs^en flebildeLeu Mäun^
Christ, von smnpatrscke» Teutzrru. schllurk.
en'.sprech^dTN Eigenschaften, das über
mehrere tausend Gulden verfi'gr und Lust
zu einem Geschäft hat. zur Gde gesucht.
Briefe unter „S. R. o3631"
Bin 40 Jahre alt, Christ. auS
bester Familie, zucke zu einem reellen Unter­
nehmen ohne j-dts Rinco eiiie intelligent',
womöglich musikalisch q-'bildere Tame,
Fräulein oder Witwe, als Compagnonnr
mit verfilgdarem Capital von circa 6000 fl.,
w lches selbst verwaltet werden kaun. Tamen,
welche bereits in seinen Restaurants der Auche
vorstand"n, bevorzugt. Bei Convenienz Este
Nickt ausgeschlossen. Unter „I. W. 31648
an die Ervedirion. .316^8
Witwem.ring.Wohnung, indcn
40er Jahren, wünscht einen zuständ'gen
klnderlosen besieren Arbeiter zu heiraten.
Unter ..B. M. 32660" postlagernd ctta^ng
Hellgasie. 32660
Jahre alt, Christ, von
angcnthwkln Akuskrn, dtsiüc ein ofttn-k
Gts-!>üst im W-rlhc von 8000 sl. und fulbc
.in MSdch-l-, 20—25 Jahre all kann auch
cln DicnflinLdchen fein, w.lch.4 2000 fl. Lcr-
mäg.n hal, ur Frau. Blicsc erdeten unler
.5- 2 31730" an die Exu- 31730
»allen all- Lerrn dch- Ed- l-nnen ,u lernen,
«riefe eibelen unler ,B- W- StW"" doill.
XIX-2 Wien- 2^88.
Jung. intell. fesch. Mann
wünfcht die ehrb- B-kanntschast mil sehr
vermög. Tame. Briefe erb. unter Haus-
hcl>«-i 270S6- »obi. I- tzabSbura^fie-
Bin LO Iahre alt, von
grober schöner Sratur. ln ^cherer ^iellung
und heirate ein grostes schlankes Madc^n
oder Witwe von 23 biS 33 Jahren. Zuzchr.
erdeten unter Ö. 31130 vostl. X^^l.
Wahring, Schulgafle. 311s^
.16jähr. Witwc mit Wohn.
und ll. l'inkoinmen wünscht ernste ehrbare
Bekanntschaft eines nur alteren intellig.
gut fituirten Herrn. Unter »Bescheiden
Nr. .i38cN- an die Erv. .33831
Rüstige Witwe wünscht sich
..l verehelichen. Geht auch als Wirtk-
schosleriu. I. W.» X. Arthaderplatz Nr. 3.
Thür 2. 32737
Junger Mann, 2.'; I. alt,
pon sympathischem Aeutzern, in bevorzugt.
:^cb:li?stellllng. sucht auf diesem Wege die
ek»b. Bekanntschaft einer jungen hübschen
of^ildeten Tame. nicht über 23 7>adrc. ev.
Witwe cder geschievene Frau. Brrefe erdet.
u.'rer trstrenhaft 323e^" a. d. Erp. 32364
Für Bermandte iJsraelittu^
24 Jahre. 6 Mille llirnen Milgisl,. >m
Bureau. Gesckäft und Hanswesrn selten
tuchng. bescheiden und intelligent, iuche
NaufmLNN. Gcwerbetreidendev odn An^-
stellten als geeignete Parlie. .^wre. inckt
anonymeAnrräge unter „Jinpon'read 28438
an die Exp. 28138
Wegen Mangel an Bekannt-
schajt 'Uchtn auf diesem Wege zwei
Freundinnen, licht- und dlUtketblond, 26 I.
alt. sehr anständig.. stch. mit..-ernsten
charaktervollen Herren zu v^bettcheti. scherz
verbeten. Vermittler ausgesch^oflen. Unter
Chrbare Bekanntschaft.
Aelterer Herr wünscht mir alleinstch. älterer
Tamc, die über 500 bis 1000 fl. verfugen
kann. behufs Gründung eines Geichärtes ohne
Risico und gutem Einkommen bekannt zu
werden. Lrie-e unter „M. 324 96" an die
Expeditio». 32496
Hcrrn zu vcrebelichen. Uoter „Lehrerin
32690" hauptpvttlag. gegen SLnn. 32690
.Einsame Herzen Nr. vostl. IV. Neu
manugast'e, nur gegen Schein. 32000
Mit Tchriftstellcr sucht junge
Tame edrd. Eorrespondenz. Briefe unter
Nt- 7^2- postlag. Porzellangafse. gegen
".2010
Geschäftsmann, in den .»Ocr
Herr mit 6000 fl. Cinkom
wai-fchl die ebib- Belanlilfchafl mit heb.
Lame- la^ 30 Zahle all. Dermöae» cr-
raiinlcht. aichl .lufchiiflcn uiilee
..Nal-Hiil, 34100" an »ie Orv. 34100
Ltädt. Cassicr, »2 Jahre
alt. mit iahrl- Oi„,°mmcn von-
sncht deduss Este eint. bürgert, erz. Machen Vermögen estrd. Bekanntschaft,
over junge Witwe mit «stX>0 diS 800s^x. „Vertrauen 3'2l«su»^ an die Erp. .32903
Antr. womögl. Mit Photogr. unter I
! cretion Nr. 287:^2" an die Erp. 28.^^
Jakren. wünscht zum gemeinschaftEchen
l chäftSbetriebe »nit älterer Frau oder Fräil
^iir meine Richte, sehr
hübsüies liebenswürd.Mädchen,
große elegante Erscheinung,
24 Jahre alt, gebildet, mufik.,
englisch^ französisch, mit S»nn für alles
! Edle und Scköne, dei-eren Charakters, aus
^ seiner Familie, besonders tiichtige-HauK«
fratt, sehr einfach und bescheiden, 10,000
Kronen Mitgift und schöner Ausstattung,
suche intelliaenten israelirischeti Bewerber.
Heiwen, derrn Berhältiiisse ihnen gestatten,
die vorzüglicken Eigensckastm des Mädchens
! höbec zu 'chätzen alS die bescheidene Mitgift,
I werden gebeten, ihre nichtavonnmeu Anträge
I unt. „.vaus'ckatz 32391" hauptpostl. nur
^ gegen Schein abzugeben. Tiscretton verbürgt.
Tehr hübsche hochanständige
iuna- Tame wunichl die ehrbare Belannl-
f»L«l -iveö alle älleren aal llrinilc,, L-lr„.
Biieie k.d-l-n unler .ßrfler Versuch 34103'
an die llip. .341l1.'.
-Hoher Staatsbeamter in d.
40er Zähren, in rangirlefte» Pcihällnisien.
sucht deduss Ede disting. christl. a.ame mit
I 30 bis 5«» Mille. Vermittler ausycschlofien.
I Anträge unter „Carriere 28874- Postaint .2,
Wien.
junger Mann, fesch, groh,
angebender Fabrikant. Patentindaber. sucht
ebrbare Bekanntschaft mit Fraulein ober
Witwe mit etwas Vermögen ;»» mochel«.
Briese unter .Patent .342^7 vostl. West-
dadnbos. Wien, nur gegen Schein. 34287
.Hübsches wrädchcn, 24 I.
all. mit :;000 0- und '^»öflaltun,. sucht
behufs Obe vic Belannlschafl eines reichen
ooer fichcr angeileUlen Hccrn. Iliirer
.Seliotrov 1000- voiil- Por,-lla„a. 32488
Tisting. gebild. Mann sucht
ehrb Velannlfch. m. fymp. jung. Tame in
fliee Llellun,. Nur nicht anonhme An-
träs"'^ A
..^ge »nier .Beständig 33444" postl. I.
M> ncri te nvla tz,^ 3344^1
.Hübsche Lchncidcrin, Christin,
wenn auch arm. von ebensolchem ledig. zung.
^bneidermeister zu heiraten gesucht. Briefe
unter .Bertranen-voll 33027" vostl. 111.
Zwei lustige Atädchen, blond
lind schwär,, mir 1000 suchen sicher an-
aeftellten Herrn oder belferen Aebeiler bch.
»he lenneu lu lernen. Für Bknd unler
,Mi„i« 3.3472'. für Schwär, unter
.karola L. 33472- voftl. XV. ^»affe.
"Fräuleins ganz alleinstch
mcht uushmvarhisch. init tzinlomnien u. ,u
nur ffturrlen Verhaltn,llrn fuchl hrdufS Sde
Lesanntschast n„t Beamlrn .wlfchen 40 u.
m Zabre,-. Vr°or,u,l Wilser mit ciocm
ober ,we- Kindern. Anonvmer unheiüii-
«lchli,! Unlrr »Sesuirbrn 34M>'
Slvevllron, 31810
Anständig, armes Mädchen
wünscht sich am liedflcu mlt einem Sicher-
heilswachmann ,u verehelichen. Brrcle ecd.
unler „Z. W. 28172' an bie Siv. 201.2
Chrbarc Corrcspondcnz gc
sucht mil Tame von mehr nrengne als
Milben Anschauungen. Unler .Vvnlon
Nr. 20316' an die lrrv 20316
Aus Mangel an Bekannt
sihast wünscht ein intell.. seliher. selbhänb.
ÖsejchoftSmann ein siraulein oder Witwe,
die dieselben S>»-nschaften b-üh-n. mil i
einem Parverinogen von minbeüenS 10.000 I ^suhlanonymo i?rlcfe unter -A. N. 1000
bis 12.000 «.. Eb- ,u ,'chlirsien. Ver- Vvsll- tz-rn-lS. Pcronilagafle. bi- d.
mittler ausarichloffen. Ilntcr .Svmvalbie .,-->4l1
Nr. .320.33- an die 6r». 32033
Witwer, Jahre alt, dem
Aansmanusstonee ongehorig, wünscht sich zu
verehelichen mit einem älteren Kranlein
oder Witwe mit Geschäft oder Vermögen.
Tuche für meinen Cousin,
Spängler- und Schlosicrmtister in Lder-
Bayern. 31 Jahre alt. ledig, kathol,zch.
von aageucdmem Aeutzern, eine Braut mtt
einigen tausend Gulden. Briefe an Ltto
Pflug. Wien. XVI. Secböckgafie 6. 34148
Tvmpathischcr ledig. Mann,
142 Jabre alt, mit tadellosem Vorleben.
! gutem Geschäfte und Neinem B*rnermvgen.
! wünscht ehrbare Bekanntschaft eines älteren
^ Mädchens ober Witwe von gröberer Statur
>mi1 Vermögen. Gef. Zuschriften erbeten unt.
„Wiener 34207* postl. XIX. Töblinaer
I Hauvtstrahe nur gegen Schein. 34207
T^ekonomiebcfiticr, .';4 Jahre
all. sucht erdenSoesahrtin mit 12 Mille ll.,
! ^ü^t werde",?.' A^s Schönheit wlrd'E'w-„i,er
rcilectirt als aus Pescheideuheit und Änt-
ber»ilileit.^ Juschiillen unlcr »Arühlin,
Nr. 32312' an die Sxv
Reelles Ehcvermittlcrpaar
osserrrt srine Tirnüc ohnc Lorsv-irn. Unt.
.«enommke 33316- v°s>l.
Lediger Mann, Anfangs der
Trcill!,rr. schwor,. ,roherer Slatur. shmv..
Mit tzutem Verdienst, jedoch ohn« Vermögen,
Besieres fesches Mädchen
wünscht die edrdare Belantsihasl eine- feschen
Mannes iZilhersdielcri. Unl. .Jesch 31lö73'
an hie :44673
wünlcht verlu-^endeS her,euSguteS älteres
Mädchen oder Witwe deduss Ehe kennen ,u
Junger Geschäftsmann, Jsr,
mit giltem Svecereigeschaft in einer ,roden
Vrovinistadl Ungarn:. sucht SrdrnSge-
sddrtin mil «inigen Mille. Unter
.Cbaiallrrvoll :j4»03' an die uhen. Da derselbe nichts
sein Eigen vennen kann. alS seinen Charatter,
beansvrulht er eine größere Mitg'ft um seiner
Frau ein angenehmes Heim zu bieten. Be­
dingungen: Älter zwischen 18 und 24 Jahre«.
Sinn sur Häuslichkeit, musikalisch, imellrgent.
Eonfesnon Nebensache. VermUtler ausge«
schlössen. Tiscretton aus Ehrenwort. Antragt
erbeten unter
„(charaktervoll 2l43l4"
an die (^ed»tiott bis 15. März. 29314
Zwei Cousinen, aus Bürgers-
sLimlie. sehr fein gebildet, rnusikalisch, jung
und aunallend hubich, mit je 40,000
Lronen Vermögen, wüm'chen mit Officiere ob.
höhere Beamte in ehrb. Eorrespondenz zu
treten. Briefe, womöglich mit Lhotogravhie,
welche rctour gesendet werden, unter „H. 18
und G. 17" vom. Jnzersdorf b. Dien. 30017
Herzensbüudm^
wünscht 30zahr. diittnguirter Mann. Jedes
Schreiben w,rv veantwortet b»S 1- März
unter vrNs 22615" an die Erp.
33615
Ehcvevmirrtuug I. Ranges
ohne VorauSlaaen. Unter
hauptpoftlag ernd Dien. 27663
^tzhe^vermilLlunfl fireug reell,
ohne VorauSLage». Unter „Srfols^LO"
vostlaa ernd 1V/1 Neumanngasse. 33837
Behufs Ehe wünscht 3öjähr.
Witwe. ^Christ, mit nett eingerichteter Jahres«
wohnmrg H^rrn in besserer Stellung kennen
zu lernen. Nur ernflgemeinre Antrage erbeten
unter .Trauliches Heim 34529" an^dm^.
Sleichgefkimmte Seele sucht beh.
Ehe distinguirte aUeiusicheude
Tame, bildhübsch. Chritziu,
Steiermärkerin mit 200,000 fl.
Selbe ist 40 Jahre alt u. mußte
ohne Verschulden nach Lmouatl.
Ehe den Weg der Lcheidung
betreten. Rest. wird aus ältere«
ebenfalls gut fituirten Herrn.
Gutsbesiver, Hausdesiner:c.
Crvftc, ledoq nur niLt ononnmc Lnrile
werden erbeten unter „Slei-Üzestimwte Seele
Nr. Z0781' °n d,e Sivcdinon. Tiscretton.
Antwort verbirgt. Z0781


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 32 ]
KoirntLß
Xenss lü^dlatL.
18. ?edriiLr 1U0V.
L^r. 47
S., S6)ulerstraße Nr. 1?.
ZeinL Arrzeigeu.
I., Schulerstraße Nr. L7.
Die
>°^„KleiuenAllzeigen"^
der heutige« Nummer
umfassen S2 Seiten.
Inhalt:
tillgeuietuer Verkehr E.Ite
Kallfr-u.BerkalltSaütrSgr 25, 45, K2,
Herreu- und Tninen-
Conscctio» 25, 45, 62.
IDohnungA-Einrichtun«
gen unLSiverseMöbel 25. 28, 45,^
Maschine», Maschinen-
bestandlhslle u. Werkzeuge 46, 62.
Mnsik.Jnsirumeute und
Muftkalien 62. 63.
BtzOiogrnpytc ... .63.
Sport 26,46, 63.
Pferde- und Wagen-
An- und Verkauf.. 63.
Geld- uud .HlNiotheken-
Verkehr 26, 46. 63.
sverschiedene Antrage. 26, 46, 63.
Unterricht.. ..47, 63.64.
Frisirschulen und
Frtseurinncn..... 64.
Offene Lteilen
27, 28. 47, 48
Stellengesuche
65. 66.
. 28, 29, 51, 52
53, 68, 67.
Wasch- Anstalten und
Wäscherinnen 87.
Kleider-, Wäsche-
Modisteiiarbctten
und
llkealttäten-Verkehr
68.
Geschäfts-Betheiligungen
G-lchäste.
Ln- und BerkLuse
68.
Aermiethungen
. 30. 31,!
68, 69.
69.
69, 70.
. 70.
Wohnungen
mit Verpflegung...
Zu miethen gesucht
Landtnohnuugen für den
Souimeruufenihalt... .70.
Correspondeiizeu.. 70, 71, 72.
Kunde und Verluste. .72.
Vermischte Anzeigen. 72.
14 r
Tausend und abermals
lausende herziuniaste
Grüße
vom ewig
treuen
Pllono„raphen. 29595
ViöuL vr lalL
beheben, Etkphaniestr.
wolle Ärtes
33061
Bries lagert.
Elfe B. L.
33192
Harmonie.
Brits crl. aus brw. Poftainle.
32871
„Elfe B. 2."
Bitte Bries aus der Hauptpost uiiter ge-
wllnschtcr Chiffre zu btheben. 31359
„Paula 2."
Bries erliegt von Dr.' I. K.^ 31073
„Lweet, 25. Tee."
Wird inständigst gebeten, Briefe beheben -u
wollen unter »Cafe M." Maximilianstrabe.
Ü388l^
Glücksehe
ist Mitgist 80M 17.
15— Bitte deutlicher
Wer ist damit gemeint? Bitte.
32759
-51.
34523
Herr Hans Kr.
Wie soll man Ihr Ausbleiben
Match längst vorüber?
.!
deuten, da
32.-179
L'mt».
Aller gut abgelanseu, Mittwoch schlecht gc
»aogkn. 31998
.Inserat R. 25897."
Gemeinheit ist auch eine Tugend. Papier
ist geduldig. 34480
Vorjährige Lemmering-
Bilaimischast. Bitte mich bestimmt Tieuftag
5 Uhr, «ünstlrrhaus, zu erwarten. laste mich
durch nichts abhalten.
Freundliche Kriisie.
33424
!? Erkannt?!
.Für Sie" wiederholten Sie! Bitte, wegen
«dr. Näheres unter ..Z. 20791' postlag.
Mariatreugaste, nur gcgcu Schein, b. l.
29. d. M. 1,3628
„Johann 1898."
Deinen lieben Bries vom 1. erhalten.
Mancherlei Ungemach hast Tu Arme durch­
gemacht. Gottlob ist ober nichts Schlinuncs
dostirt. Ich lönnte Dir w°hrsä)einiich näch­
stens toieder ein Zetteichen Nr. 1000 ,u-
lommen laste», bitte, ichreibe oenau. tote
es zu bewerlstelligen. Nächsten Monät bin
ich wahrscheinlich aus Reisen. Tu muht
nicht lammen ohne sonstigen Anlast, so
aerne ich Dich anch sehe, ist kurze 3eit auster
Verhäitnist zu Beschwerlichteit. Grust und
Kuh. 82023
Dame, rothblond, Tonncrs-
tog verhindert. Freitag verg. gewartet, geb..
Montag. 6 Uhr AbrndS. belousttcn Ort zu
,34932
Eafe de l'Enrope.
Faseinirend schöne sesche schwarze Tome,
d. ikelliier ausmerksani gkmacht. wird innigst
.sN' Wiedersrhrn gebrlcn. Unter »Z.
A. 26-02" an die 8xp. bis Donnerslag.
26762
Volksthcatcr.
Mittwoch dea 14. Dom- in Gran, 2. Rang,
6. Reihe, M-Ite, von Herrn mit Bwickrr
dringend gebetkn, anzuzeigen, wohin er
^rriben dms. Unter.Jurist 34781" an die
Lrxp. btS Dlenftaa. 34781
Jcucs
wklchts Samswg BorV.iirra.1 Iwlschen
1'.^ Uhr die Wahringtrstrak', Her
clcaantc Fräulcrn, Aillrag.
11 und Mädchl-ii. M.iic 33, suc^it locgen
tzerrtngasst. Mal.gel an Belautitschast a. d. Wcge bcsskr.
Arbeirrr. ourh Wltwrr. dchuss Ehe kennen
zu lernen. Unter »Ernst postl. 111.
vasengassc. 322L>8
Kohlmarkt und Graben vastrrte.' dann' am
Stock-im-Cisenplaq durch Dienst
... durch Dienstmann er­
sucht wurde, das Blatt zu lesen, wird
durch den ihr folgenden Serrn gebeten,
uiller „Zufallsspiel bekanntgeben ?.u
wollen, cd chrhore Ai.naherui.g .w^Uch.
Sreisknflein. -f- 1>/,, GnistT'
Jene reizende Blondine,
welche Donnerstag SiachnitttagS auf der
Tramwaufabrt roui LL^trenriiig zum P.irla«
meut von dkln mit ihr glelchzeing elngestirg.
Hrrrn bewundert und von ihr bemerkt wurde,
wird unr ein ekirl'nres W'edersedcn gederen.
Br:ef erbeten unter ,.M. M. ».'Lr. 7 oO- an
' dte lL^kvedition. 32392
.^eiratsantrnZ.
K. ?. StaatSdeainter. IX. Rauesclasse.
Witwer, mit 20M fl. Gehalt, 42 Jahre
alt, Pater von drei Kindern iin Alter von
5, 7 und 10 Jahren, wurde ein Mädchen
der besseren bicnenden (blasse, auch kinder­
lose Witwe, welche Vorliebe filr Lvinder bat
und über ein Vermögen von 5000 bis iXiOO
Gulden verfügt, heiraten. Nur eruftgemeintc
Anträge wollen unter Anschluv der Photo­
graphie. welche retournirt wird, unter
..Glütkliche Zukunft 29939" in der 0rp.
gegen Schein erlegt werden. 29930
Hriratsantrag.
Suche eine LcbtnSgefährtin unt Mitgifl,
unter 30 Iahte». Bin blond, 30 Jahie,
Geschliismann in der Provinz, bleche einig,
Tage in Wien. Unter „R. .k. 31855" an
. die Exp. 31855
Hriratsantrag.
, Ach suche für eine Bekannte, charaktervolles
Fräulein mit eigenem sehr erträglichen
Geschäft, behufs Ode die edrb. Bekanntschaft
eines sicher angestellten, nicht unter 08 I.
aUcn Qerrn. Vesprechnngen nur persönlich.
Unter ..Glück 24429' postl. XVHI. Schltt-
gasic. 24429
Hriratsantrag.
Bin intelligenter Witwer, katholisch. 58 I.
alt. Hausbejitzer und Pzivaticr, u»d suche ein
älteres alleinsrclintdes Hrünwin ol^r eine
ki,»verlose Witwe biS zu 40 Ia')ren. mit
Blrmügen oder einem gut g h- uden Geschälte,
bel-uss Ehe kennen zu ler.un. ^ie Dame soll
sanft, häuslich und womöglich auch etwas
lnusikalisch sein. Luch habe im e'ne 1 «jährige
Tochter bei mir. welche gut behandelt werden
müßte Gefällige Anlrüge an
C. Blttmrills in Thcrcsreufeld
ÜN der Lü-V,ih». 3L2s9
Hriratsantrag.
Sympathische hochgebildete Dame mit
IahreSwohnuug und gutem Einkommen sucht
behufs Ehe gebildeten Qerrn ln den vOrc
fahren mit sicherer Anstellung oder Pension.
Vtuük Anträge unter .z). Z. 33974" a» die
Expedition. 33074
Hriratsantrag.
Für cin 24 Jahre altes t'übsches be­
scheidenes häuslich erzogenes isr. Mädchen
aus gutem Hllllse mit 7000 Kronen Mitgift
und Ausstattung, wird passender Bewerber
oesucht. Anträge erbeten unter «A. ,Z.
slr. 33211" an die tjxp. Anonymes dleivt
underlickfichtigt. 33211
Hriratsantrag.
Anständige Witwe, 36 Jahre alt. von angc-
nehmem Aeuhern, fesche Person, sehr
häuslich, mit complct elngcrichteter Jahres-
wohr.ung, reichlicher Ausstattung und
1000 fl. bar. wünscht sich Mlt anständigem
äkt. Qerrn, Christ, mit schön, sicher, t^in-
kommen. wieder zu verehelichen. Geschiedene
ausgeschlossen. Richt anonyme Zuschriften
erbeten bis 21. Februar unter »Ernftgemeillt
Nr. 33993" p"stl. XVII. Bergstciag. 3399.3
Hriratsantrag.
Staatsdiener, .3.3 Jobie oii, ikdig, mit
900 sl. ängesiillt und 1000 sl. barem Geld,
wünscht eine hiidsche «leidecmächerin, bis
20 Lahre, mittlerer Statur, oder Mädchen
der deflercn dienenden Eiaffe mit Geld be­
hufs Eh- kennen zu lernen. Briefe erbeten
unter .Heimat 32749» häupldoftl. 32749
Hcirntsantrag.
32jähriaesFcäuleinvonang-veh,nemAeufirrn,
mit 2000 uronkn Bardcrmdgen. wünscht ffch
mit einem Angestell en oder besicren Arbeiter
zu verebelichen. Unter „Häusliche» Gluck
Nr. 32619" pofrl. I. Wippiinacrsirutzc.
.32619
Ernster Antrag!
Junger hüdkcher Mufiler sucht behufs Eh-
die -heb. Bekännischasr eines ebensolchen!
Fraulrins zu machen. Briefe erbeten unter^
.Eorneval 1900" poftl. Bergtleiggaffe. 32161«
Ernster Antrag.
Bin s-ibftSudiger Geschäsi-inann, 20 Jibre
alt, kath-, kann das väterliche Hau- über-.
nelimen. und suche behufs Ehe ein Mädchen
oder Witwe, mit etwa- Vermögen, kennen„
zu lernen. Briefe erbeten unter „Glück,
Rr. 34083^ posU. Asper.l a. d. Donau.§
3:l083.
Ernster Antrag! i
G-schäfism°n„. 28 Jähre olt, ledig. 2900"
Kronen V-rmög-u, wünscht fich niii Mäochen"
-der Frau ohne Kinder, 24 bis 28 Jähre«
oit, mit einigem Berniögen, zu vereheltchcn. h
Unter .O. I. 33474" postl. VIII. Maria.°
treugoffe.^
Ernster Antrag!
Welches Fräulein ist geneigt, mit einem«
gemülhllchen Cteirer, 30 Jahre alt. durchs^
Vebkll zu gehen? Rur solche Antrage werden"
beantwortet, wo Vorliebe kür Gasthaus auf 3
dem Lande vorlanden. Räh. inünoNch. ^;u-^
schroten an Fr. W.. La;endurgerstrasie 15.^
3. St., Th. L3. bis längstens 20. d. 33912
Ernstgemeinter Antrag.
Für iunpes blondes Mädchen, 22 Iabre alt,?
Ehriltin, schlänler Statur, aus putee Wiener^
Biiräerssamilie, sehr häuslich erzopen, mit
seiner AuSitattung und voiläusip 20,OlX> ». d
Mitäüt, loird nur weaen Mana-ls an Be-
lannlschast auf diesen, Weae paffende Partie, 1.
ant fituirter Geschästsmann, Staatsbeamter'
oder Arzt, in entsprechende,n 'Alter p-sucht.
Nur nichtanonhme Anträpe tTiscrction vei- K
biiräts an den Bater deS Mädchens unter T
-Bescheiden und elirenhast 32460" än die i
Erd. bis 20. d.. äeoen Schein. .32466>
Ltntrag.
Kleiner yeschiedener Eleschoitsmonn. Wiener,^
sucht FiLnI. od. allcinsl. 'Witwe z,o. .39 bis a
40 Jahren als L-densgesähriin. Briefe er- d
beten bis Tiensia, unter „K. B. 33216» an 9
die Expedition. 33216 I
Antrog.
eine unabdänyigk ^lau oder o»2ulein
Geschllfl cder Bermbyen willen», mit
K. vermögen in Cempagnreschajt zu
I? Antrage mlt Angabe des Geschastes
TclÄcrtichllfe mit Vc'.nrög.
linscht ehrd. Betanntschast mit Mädchen
r befseren dienenven Classe. d,s^
ihre alt. mit Vermi-'nen, llnter -G. Ä.
e. 33.'>86'' Post! Porzelloilgasse
Freindcr suckrt in chrbnrstcr
bstcht unkigennsttzig« geistreiche muntere
»rcivonden, Unter .Gute Zeiten 32460"
die Sid^ 324«;0
Jiluqer akadclnisch gebildet.
!ann ioünscht die edr'bare Belanntschair
nes jungen gebilbettn Jrauleins dedufr-
re zu machen. Dasseide soll höchstens 20
t. mittelgros; und blond sein und eine
telliaenrc Beschaftiguns ll. B- 1,'chccrill
er Buchhalterin» haben. Zuschrisren rr-
inscht unter .Ingenieur 34836' postlag.
Por;ellans as,e. 34«."6
Waise, hübsch, 21 Jahre
mit lOOO fl. wünscht sich innerhalb
mit intklligeiilcm feschem Herr,l
Woche,
10M' postl. 1.
Minoritenk
34448
Jür hübsches fesches Mädchen,
ssorterrirr am ltt.d. in Mar-
garet^en dcrwnicn. Deri ldk ist gauz t-.'eist
e... ->,hr g'ldbraun. hört curf den Anmen
Flock tiat Maulkorb nno Marie Nr, 13404.
Gegen '-üelobtturlg obzugcbcn. V. D'enstraöe
Nr. 91, 1 «rock. Mir 13. 34776
Noth b rauner IagShund, lang-
haarig, an St'rn und Böidkrpioteu d-ciLes
^ ichcn, auf den Namen Wolf t».'rend, d.t
llch dcn Sie nur «drcfle. Sofort erholten
ttver 400 reiche reelle Partien
stld in cocoflaler Auswahl. „Reform'
lin L4. 10465
! „Helios"!
1(c»rnben) I. Bräunerftrnfte LO.
Te epk;on interurbnn.
Behörvlich antorisirt!
LLie' rr interttalionoleS
Prtvut-Tetecrive-^nsiirut
TirccUon: Joflann Müller,
6'apneirüt lneses GenreL! überilimmt
schwierigsre Geb,imauflrage! Personal-
anskünfte. Beol'achtunrzen, Renen, Er«
mittlunaen, .'^iralKangclcgenhei^eu, über'
kianpt: oeUc^ote Bertrauensanacli'g^nheitcn,
ÜLekrefie» zuverkasfigfre. difrinffttirtefic
(Keheimagenne! Berbmdunaen überall'
Telegrammadresse: „.">eliotrve."
„Helios": „Helios"!
10380
Äerstl. kcpr. rirankeupfleFgriu
cmr'.,->6l si4. I.X. Marklgafle 58. .3.
Tbür 25. 32 72^
Josef Ltitmauu, dcHorvIich
autoristrier Priv.at- Tctcctiv
cmpiieh!r »ich s':r d'.ecret st? u-d dkf'ateste
Beobachtundten. Ucdern'a.'i''owobl in
l^desch.eidungcn. Pcviona!'l7irn6>1 Uiiaen
luch f?r Alle in dieses e /'..'.Zk'uvr
ptULsubrungen. C-rsolg f,ch,r. -erne
laagjötr.L?« n-.d crsulqrric^ .n Tlenst-.
Vrikse erbeten II/2„ Nrraraga j- 53. 4. L:.,
Tlfür 22. -zo'Mi
Intelligente sErankeupfleger'M
empr.eilt sich. 1 8, 2. L::?ae
2. LOcge.
.;376"
S tock. Lbür I .Z3769^
Würde sich Jemand s-iüdcnl
der tiner sungeu anst-InNgen Danie Mit
1000 fl. brisen möchte? Agenten an-aeschlosten.
GesäVlgcAnträgecrbetenunrer „H. B 33o'^5'
an d ic G x p. 330 95
ÄerJl. gcpr. LkrankenNfleacrin.
lehr lästig, ewpfiedlt si». II. Gr.sc Sr ,9
gaOe »ki. 40, Pa,t,rrc. ,z. 6ld37
33.2.k
JnreUiskente Kraukenvflccserln
emdnihlt flch^ IV. Grob: N-ugä1c Nr. 11,
Mezzanm. Thür 12. 33427
Privat-Tetcctivr-Jnstitut
„Vcritas" 60887
Wien. I. späriitncrstrasic !tir,
JobnilneogasicÄ. 2.Slg, 3 St..Th.31.
UekieraU »uiibcrtroffe» ieiorge» ivir
Bertranenssachcn, Priviuauskünzle, HcirarS»
.........
aiigeleganheitin, Beobachwngcn,
forilliungkn. ^elicatc ^inge, Reim» ic. -c.
Beiltzer der Militklr-Verdirnstmedaille rc.,
alkbewährtcr erf.ihreiier Fachmann
.VeritaS" ist da« akt-fte verlasziichftc
»nd nobelste Unternedm n dicicr Art.
tdcivlkl r. Wiener Tetcrtive
Ttephan EbodonnSkü, H Weintrauben»
gaste 3 (neben Carlihearcri, eriheill Ra.h
den schwierigsten Pnn.at
31055
und Hilfe in
angeleghNheittN.
Groftcr Büchcrcinkanf.
Biichcrbesihcr, tvelche ihre
Bücher, ohne dieselben ver­
schleudern zu wollen, zu ver­
kaufen beabsichtigen, ist Ge­
legenheit geboten, noch brauch­
bare Werke od. Bibliotheken
jeder Slrt, Anzahl od. Spräche
nur zu bestmöglichen iverth-
eiitsprechenden Preisen sofort
zu verkaufen. Eine kurze Mit­
theilung per 8t arte unter
„Büchereinkauf 3V956" ge­
nügt. Für Zulveisung von
gröficrcn Büchcrsammlungcn
zahle gerne anständiges
-Honorar. ooo'so
Jntellkssentc Krankenpflegerin
cmpsieblt sich. IV. Elhtkonchrrgaiie Nr. 6a,
Parterre rechts. Thür 3. 34357
Clavter «nd Pianino,
neuer Svflem, dilligfl zu verk. I. Bc^ana^
strafle 4. Parterre. 23I0I
Funde und Uerlnste.
Freitag Bormittags beim
mit' kleingeib, Sa>endcr, (»rab-
RiScovto,
Der redlich- Finder, welcher
tei, kann, möge den Fund
all 9, I. Sto-f, Tb,ir 10,
a abgeben. 33 381
12 und l 1Il,r in der
»ilt gelblin Seidenst.sf
HabSb ...-
»rg-rgaste 6-8,
34873
Verloren wurde Tonnrrstag
e^en 10 Uhr rine Mberne Herren-
urZ7r
Währingergürtel
Schllmünttiiaiie. Tcr
t t. srlbe ab.jilgebrn
18. 2. St., Th. 23.
34.->96
orcu wurde et»c"Hörse
r Marke» fl. 6-4t' lF'rma Leap. Landcis,
WaNg 16) und einen, Brrsatzschein auf
n Wege XV. ,HerlIodgafse 24 bis in die
Ahzugebcn gegen Belohnung, dci Leopold
Landcis, Vt. Wallgafle i6. 327>tl
Goldenes Lorgnette sanimt
Neftanroiit
Cafe O-entrol
znm
31666
tide hat zloei Märken, heurige Marie
581 l, gegen Belohnung abzugeben,
kcholzgastc 9, Th 15. 32893
Empfehle Damen dist. vor-
zilgUche Kartenlegerin auber Haut. 2 K.
und zsabrt. II. Kloiterneuburycrstrabe 31.
1. Stock. Thür 11. B. v- H. M 31627
Acrztliü, gepr. Krankenpflegerin
empfiehlt sich III. Untere Biabuctgafle 9,
Thür 3. Haltestelle ffiadetzkvplah. 3.3358
Ein in Graz domicilirender
Mtd.-Docror sucht ein junges 18 bis
2.>jährige- ssräulcin von augenehmern
Aensiern als Hausrcpräsentantin. Anträge
sarnmt Deischlusz der Photographie unter
1 s1. Wöchentlich 1 fl.
Hocheseganir Herrenkt.ibrr nach Mast, ta3 ..
pastenb, an« echt enqlischen Etoi'.m b.ll..
Komme mit Mu'trr ins Hau«. Aul,rage i,
beten unter .Stadtschneider 34138 deä-
lagernd VII. Zieglcrgaflc. 34138
Tank der Kartenprophetiu
und Haudlinienleierin, VII. Apolleaane 3.
1. S loü, T hü r 27. 3339,
Aerrtlich geprüfte Krankcn-
Pzlegerla empfiehlt sich. IX. rerazaise 27.
Thür 25^ 32546
Gratulire der wirklich guten
Lartkniegenn, VI. Engeigaffc 6, 1. Cidtl.
Thür 10. z»r Veiiobung.
34356 g-n.e
Tank der vorzüglichen Karten-
legeri n, V. z arün zast c 12 Tb, 7^ 3231 >i
" -Krankenpflegerin empfiehlt
fich. Margaretbenstrafie 27, 2. Stg, Pn.-
Thür 8. 33074
Tcr orientalischen, sehr bc-
rühinlen Handiiniei.lefertn u.«an,ndroddc„n
Kunst ist fropd^wend und dankt F. «,ll,rrt.
III. Särrnergaöc 9, tirect, 1. Stock, Thür
Nr. 16. 32172
Praktische.Krankenpflegerin
empfiehlt fick! bestens. I. Schüler,Irafie 8.
3. Stock, Thür 10. 34886
Parts 1900:
und IM Soinmel
Beamter, drr Pari« kennt
Rei egelellsckiast dah^n sübrt aeecptirt noch
Tteilnehmer (auch Tamen). Unter
„Pari» 18,«»"
an die Cip. 34291
Intelligente.Krankenpflegerin,
ürzt ich geprüft, empfiehlt fi-b destkns I.
R oihenthurmstr. 7, 4. Stock, rechis .34814
Äratson Frieda, Lirr. Hirtztng.
Lainzerstraste 52. Elegante uud
moderne Toiletten. In die Pro-
ille.
viuz nach Mustcrtaille. 33779
Besten Tank der unübcrtreffl.
«aelkn'cgerin, II, Biigittenau, klosterneu-
burgerftroße 12, Lb. 9, von Katdi. 34889
Rosa Teitelbaum
«Lausrepräsentantin 18" haüptpostlagernd
Gi-ar.
II. Am Tabor 32
Zur Krankenpflege cmpflelslt
sich anständige Frau. III, Salcsianeegasie 20,
2. Stack, T hür 6. 32206
!!! Hhotographicn l! k
6 Stück Biflt fl. 1.50
12 Stück Bistt fl. 2.50
5 S». babinct fl. 2.50
6 St. Cabinet fl. 4.—
Photographtschc Anstalt Sifliuund
Bina,
I. Goldschmiedgai'se 4,
kicke Stepbansplatz,
LVir. Hernalscr Hauptstr. 17,
i,n Garten. 16553
Ausnahuia» auch an Sonn- und
gfci erlage» pai, Früh bis stlbrndS.
DtsttnguirtcKrankcnpflcgerin,
är U ck, geprüft, empfiihlt siSi. l. Am Hof 5,
1. Stock, Thür 10. 26462
!! Messer s lsonv.-Lcxicon :c.!!
auf Raten von 1—5 fl. compl.
oline dlnzahlung. .K. Friedrich,
XVHI.WeitlofgaffcO. 29105
30907
usä.-,.wL4-n,z a -tivv-N-äg, H2h.'i,-,m:
q.ov ä -jäfti -güväözne« n ng,n
OipchS '00„o,-vt; q,gn,zg,,a,px
u.u.»sjI 'uopiagz 'u.'lxnIdS-IN'Ijoa'ttätz>u>.N
'«rylploxtz „oa u.'stptzsaw,« -n,p,aa,e>
"fln.-nn„q»L -n >«pjuno,p:,nt, -ainazstiD
Siegmand Goldberg
II. Taborstraße 38
empfclilen sich als Verlobte.
1899
Cljarlotte Fischer
Julius Kabei'seld
Wim
Verlobte.
1»20
Marie Klau
Kermaun Iaryr;ower
Wien
Verlobte.
Verantwortlicher Redacteur: Sigmund Hahn.- Druck und Verlag: „Steprermühl"; verantwortlich: Emanuel Wilhelm. Farbe: Franz v. Furtenbach, Wr.-Neustaot.
Gesuche, Festreden, Toaste
Bed,.-btr, Bnrse :c. li'fcrt le,l 1882 l
Ueberictzungsbureau kleinhardr, Mariab -cr-
sl,abe 25.
Lon hol,cr Är^stokrarie praüil-
volleSlrok-en..Soiret>.. «all-, Ho.>;eir«. -'i-.i-
taiietten, Jacke,,, Umhülle». Hüte. Mäkck-^^
mävici, Kleider verkäuflich. VI Gnnip-ndcn ,-.
straße 63s, grgerübcrÄmerling:rcxe. :i37 70
Beirrn Dank der Kart n-
propdelm und Wahrsagen!',-- ir
u erne Vergangenheit und Zukusst c
hat. Karl. X. Laxtndurgerstra^i! .'.'i.
^hur 9.
AlsKrankenpflegcriuempf.fich
„itelligentr grau, I. Singerölrafie 8,1 Sn.a?,
1. Stock, Thür I4V. 34747


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 33 ]
Xr. 47
^VisQ, LonntaZi
.Xeues VV^Ieller la^dlLN.
18. 1 'edrnLr 1800.
lit.)
Z'g aukünsirr.' Lkersktztr.iz.)
ücr Stkllnant.
Aus dem Runi'chcn vvn P. Boborykin.
„Lassen wir das." sagte er ini Tone eines alten Be
kannten, und fuhr mii ruhigem, gunnüihigem Lpoitlächeln
fort: „Wie c-> scneinl. sind in Iorem Hause also zwei
Parteien— auf ser einen Seile der Fürsi und Boris,
auf der andern Sie und die übrigen Kinder. Da- muhte
so kommen, schon deshalb, weil dieses Paar Jbnen na.-t-.-
schlug, während Boris eine auffallende elchnlichieit mir
dem Fürsren Iwan oesitzt,"
„Lieber greund, Sie berührten jetzt den wunden
Punkt. Boris kränkt mich sehr; ich sehe. datz er seine
Mutter nicht nur nicht liebt, sondern im Siande iss, wie
eni heimlicher Feind gegen sie vorzugehen."
„Wirklich? Er ist nervös— und etwas gährt in ihm
— bezüglich der Familie. Aber ist das nicht begreiflich l"
„Was wollen Sie damit sagen?"
„Äha." dachte er bei sich, „getroffen!"
„Er bat Sie ja früher, so weit ich mich erinnern kann.
vergöttert— sogar zu sehr kür eine so empfindsame Natur."
^O, das ist schon längst vorüber."
.Wahrscheinlich bestand dafür eine Ursache, die Sie
— verzeihen Sie— nicht beachteten."
Bei diesen Worten stützte sich Mednikofs auf die
Lehne des Divans und nahm ganz dieselbe Stellung ein,
die er während seiner Eonsultationen einzunehmen pflegte!
Die Fürstin kam immer mehr zur Ueberzeugung, daß
dieser berühmte Professor sich ausgezeichnet beherrsche und
nie dem Zauber ihrer Persönlichkeit unterliegen würde.
„Die ich nicht beachtete," wiederholte sie, an sich
haltend. „Vielleicht— er war ja immer so ein Duü-
mäuser, und dann. wer weiß— der Fürst mag ihn
systematisch gegen die Mutter aufgehetzt haben."
„Das weiß ich nicht und ich werde nicht verfehlen,
eine solche Annahme zu verfolgen: aber da'einmal der
Knabe so sichtbarlich erkaltete und seine Liebe zum Fürsten
wuchs, mußte er ja bei seiner Entwicklung begreifen, daß
die Stellung seines Vaters in der Familie eine— be­
sondere ist. Daher rührt das Mitleid, das eraltirte Ge­
fühl von Kränkung seinetwegen."
„Er hält mir ja eine Vorlesung," dachte die Fürstin,
sich noch gewaltsamer beherrschend.
„Da dies nun einmal so ist, lieber Professor, ist meine
Lage doppelt schwierig."
^ „Das bestre'.te ich nicht, Fürstin, ich möchte mich nur
ibattächlich mit dem bekannt machen, was Sie zu
Ihrer Ansicht über den Zustand des Fürsten führte. Aus
.Ihrem Briefe konnte ich nur den Schluß ziehen, daß er
in letzter Zeit Symptome zeigte —"
„Ach lieber Gott," stieß die Fürstin unwillkürlich
hervor, und dann fuhr sie mit einer scharfen Bewegung der
rechten Hand in angestrengtem Flüstertöne fort:
„Ich ka:in Innen nickt Alles er,zählen, was er in
diese:: letzten .Jahren anstellte, '.lach jenen Verrücktheiten,
die Ihnen ja gut oekniint sind, wo ihn jeder Lump, jeder
Abenteurer nach seinem Willen lenken konnte und ich mich
vcrvklicktct füblte, dem irgend eine Grenze zu sehen, ergab
sich der Fürst allen möglichen anderen Narrheilen— Spiri­
tismus und einer Art Religion, etwas wie Schwarztuns! —"
„Was, gar ein Eabbalist!" fragte Mednikofs
lächelnd.
„Man nennt das Esoterisinus, was weiß ich! Er
fuhr nach Paris, corresvondirte mit irgend einem Be­
trüger oder Tollhäuslcr, dann spielte er sich auf einen
kleinen Totitoj hinaus, auf einen kleinen Ehrisius, was weiß
ich!"— wieder entlubr ihr wider Willen der französische
Ausdruck— „aber der bat doch einen Namen, für den
begeistert ssch allerlei verlorenes Volk oder Aufrührer, die
die Akaske christlicher Märtyrer vornehmen. Der ist meiner
Meinung nach"— ste machte eine ausdrucksvolle
Gcberde— „aber so oder so, der hat einen europäischen
Ruhm, Talent und noch vieles Andere, was Erfolg ver­
leiht. .Hier aber"— ihr harter Mund verzog sich zu einem
verächtlichen Lächeln— „ist nur Geistesarmutb. Tolstoj
ward entthront und mein lieber Fürst hörte auf, sich als
Evangelisten aufzuspielen, die Anarchie zu predigen. Ja,
er ging sogar auf die andere Seit: über— bereits offener
Atheismus, Leugnung von Allem, Schopenbauer und noch
ein anderer Teutscher, der schon ganz verrückt ist..
„Nietzsche," ergänzte Mednitokf.
„Ja, ja, aber auch mit diesen schrecklichen Büchern
erging es so, wie mir der Lehre Tolstoj's. Immer wieder
etwas Neues. Du lieber Gott, ich werde bis morgen Früh
nicht fertig, wenn ich Ihnen alle diele Verwandlungen er­
zählen soll."
„.Haben Sie nichts aufgesckrieben?" unterbrach sie
Mednikofs leise.
„Nein, es thut mir leid... Sie hätten dann mehr
thaisächlickes Material in Händen. Aber ich hoffe, lieber
Freund, daß Sie mir glauben, das Lügen habe ich nie
verstanden. Und dann diele.. ."
Sie lehnte sich tiefer in den Divan zurück und ihre
Wangen wurden noch röther; jetzt hatte ihr Gesicht einen
noch inännlicheren. scharfen, fast unschönen Ausdruck.
Mednikofs bemerkte auch dies.
„Dann diese Berlogenheit," wiederholte sie rn be­
deutend lauterem Tone. „Sie ist ganz unnatürlick,
geradezu psychopathisch, selbst bei einer solchen Natur, wie
er es ist. Wenn ick ihn dabei ertappe, stellt er mir mir
seinem sonderbaren Lächeln seinen jetzigen Grundsatz ent­
gegen: „In unserer Gesellschaft kann ja gar keine Moral
herrschen, und darum ist Lügen nicht nur erlaubt,
sondern sogar geboten." Das wiederholt er vor den
Kindern, vor den Fremden und spricht so ungereimte-
Zcug durcheinander, daß Alles empört ist. Zu .Hause ging
das noch an, aber bier vor den Fremden ... es ist einfach
nnerträglick." Die Fürstin schöpfte Athem und wandte ihm
das Gesicht zu.
„Nicht wahr, lieber Professor, Sie erinnern sich, als
wir einmal über diesen traurigen Gegenstand spracken,
da sagten Sie mir öfter, das sicherste Symptom des
Zustandcs, der sich einer wirklichen Geisteskrankheit nähere,
sei eine übermäßige— Impulsivität, nicht wahr?"
„Ganz richtig, Fürstin."
„Und ein ebenso übermäßiger Starrsinn."
„Gewiß."
„Die sind auch jetzt vorhanden, nur hundertmal
starter. Ich rede schon gar nicht davon, daß er oft, und
zwar immer vor Fremden, einen ganz unglaublichen Ton
gegen mich anschlägt ..."-^
„Einen gereizten Ton?"
„Nein, das nicht, wie ein Eomödiant, ein .Hans­
wurst, und zwar unbedingt vor den Gästen, zumeist beim
Diner, zu anderen Stunden erscheint er ja nicht vor
meinen Gästen. Er verhält sich zu mir nicht anders wie
ein Troubadour, nennt mich häufig auf italienisch „theure
Gattin", „meine süße Lebensgefährtin". Ja, erst neulick,
nachdem ich Ihnen schon geschrieben hatte, wir dinirten
gerade bei der Tante, der alten Fürstin, von der wir den
oberen Stock ihrer Villa gemiethet haben, da vlötzlick, beim
Kaffee, wendet er sich zu einem Gast, einem Deutsckcn,
einem früheren Officier, und fragt ihn: „Wie, Sie sind
mit dieser Zauberin schon eine Woche bekannt und haben
noch nicht den Verstand verloren?"
„In diesen Worten, tvenn sie im scherzhaften Ton..
„Aber man muß doch wissen, wann, mit wem? Und
so geht es immer. Das ist schon eine reine Manie, und zwar
eine abscheulicke Manie, eine Art fixe Idee."
Aus dem unwilligen Ausruf der Fürstin klang noch
etwas Anderes.
(Fortsetzung folgt.)
Wchkit iß Rkichllim
Höchkil iß Mcht.
Tresen höchsten Sckag zu erreickcn.
ist btsber nur ciiizig und allciii
den von
k088 8n!!gffks,
!<3uft 8ekw6i26l' 8kil!k!^
Fluster unserer Xsudeiten in sebrrarr,
rreiss ocker kardix von 60 bis ll. 9.— per Aeter.
Lpecislität: 8«!«Ieii8taSis Vir rsrtsnkeo-nLcd Oesterreicüi üirset »ir I'rivstv nnck
sencken ckis ausxeK^itdUeo Letäcnstoüs LoU- »ott xortoi^ei
in ckis ^obnllnx.
LekBUSirei' L Oo., I.urenn (8ckweir)
Sstcke^lStokk-L^I»ort>
HL2
»srd. Lok- llllü I.. «nklmili-kt «,
erzundencn und jclbsigebrauckten S c1i ö n k> o i t s in i t t c l n gelungen
x:o»ol»8trt.
vlalt-roard-n und Mutterwale derschwtudeu, niattet Vie Ruu,elu Latl^"dIr'^aut"Vi 7 dt"di^ er.
zuaendfrisch Nlld tranSvar^t erscheinen, «o
Ll'kme NLVI883Nie
k 3 U N 3 Vi 883 Nlp verbotet da» Lchlasswerde» der H^it, ftärk^ dieselbe und ist das auSgeizeichll-tfic, don
W
,L!f: d°llk°°.me,>e »arantie. Unzählig. Tank.
nnd «nerlennungSschreibe» auS höchsten Kreisen liegen ,»r «nsicht vor.- Ä-der Taa.e bestens em-fohlen
lk». U. priv. 8 tiii^n>»««.
1". SS 1« I.0-« nnr ü. S.S0,
-»-»^, u 1.0»» unr st. I»
ernxfal^tzL 1Ü72
Ji'ürßsi* e Itsel tnde i^nslrsu»
SdrsllLrLt
Jacob Rolhbergcr, k. u. k. Koslieieroui, Wien, I. Bezirk,
Siephansvl«» K
Ter Serlarl ftr.der 1, 1« td Ubi Nacht» still.
ISSS
Sr. SVKW«.
auch für Mund» und Naseuletde»
(iidleu Geruch).
w IchLLKSvIr T,
Lrdin. vo» rr>—1S s. S—^ Utr 1493
vn»
auch kür Kopf-, Sals-, Nasen- u. Mnnd-
P^IsisQk-LxIk'sol
^ adsrti'iSt »n XsbrLrskt nnck ^odlxs«.
ckis läedlß'sctlen Liirsots nnck ist In »Ilen
besseren vroZmerien, .^potdslcev, velicalessen-
nllck Lolollir>IvL»ren-ULnäIunxen ra dsbsn-
.xrankheieen <ütlen, «erua.,. Siad.: s.! fssnr k-g/. NßL, VIÜ., tt.
Boaueroafie 11. Lrdin.
11 o,r 4 Udr
täglich von
1494
Livsis8- u. klvisod-Lrti-Lvt Ois., LttollL-SLwdtirg.
voll 4poid.
Mx
Mllöiä
8V^ ük? 8!. l7kc!?L8-LBl!l6js6. Vikv. V/^ kss. 33.
noch -rjll. Sorschrist dereilet, «atilrlinenck Nil- ckie-sttk«ani,»««i'»»ne,
den 8<>t>Iskin lüaenck, Ilkn,«envei» NiNsternst, dirH^ierleit n lilneln
im Unlsv denetiinSiick.— Pnlver S0 kr., der tojn gebärlilve Tt-ee :> st..
>--r Post ro st. wetze iär Pockun, srtzoc Pono>. »evioer -14 0 P-ckcle loertln »er
Post nichl verle»bek. St. «seorgs-rldotdeke. Wien. Vor. Wimmergaste »».
» Teroli: Lcharrrr r «rei,j-L:lNbeie, Vl!., Ranodü'ertnoic 7^. und Äd.'itzelc. iim
KSnig von Ilno^". l., gleockmarti l. Man achte aos die Schnvinorke »er
St. Äcorgs-tzlpotheke. Tas Inserat ist herauSzuschneiSeu u. autzuhebca.


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 34 ]
!
^'VISV, «OVNkLA
5>eu6S vyiever 'iLAdlatt.
18. ledmsr 1900.
Xr. 48
I. Nkrueryn)3r!
crn
dreit.
ü.
145-
cs. ZOO
cm ian". 250
crn
drsit. ü.
280
r-
150-
„ 445
7, 7>
300
77
77 »7,
300
'^
ISO.-
. 440
7, 77
315
77
77 «77
310
n
190.-
„ 435
77 77
325
77
7,* 7»
350
77
202-
., 460
77 77
330
7,
», «71
390
2
„
255.-
n 495
360
77
.,. n
13.—
1Ü9.-
125—
138.-
152-
Kckie Gi-iKiv3i
Lncd kür Lciilstrimmer, in rsrl
cs. 250 om lang, 180 em dreit. 0. 58.—!
n 825 .,„ 205„„. n 85.^
, 340 .,„ 240„„. 104.-1
13N- Ssisn-^'epprcke
en kÜLNlSLie-kardensteUungen.
es 380 cm lang. 290 cm dreit. L. 140.-
420„. 320„„. 185.-
575. 400„ n. .. 295.-
Kcstle Vel-beni-, lZoecbarn-, Ksumalt-, l(3ss3st- a. Meststa^
^eppi'cde für Öi'^anüder-xvürfe
in der 6rSsse 220 cm dis 2.50 cm lang, 110 cm dis 130 cm dreit.. S. 38.— dis 38.—
.... n 250„„ 280. 120„ 140„„..„ 48.-„ 55.-
„ 260„ 300 ,. .. 140 180„„..„ 68.- <».—
^cbie S^rainani-Popli^n
in sedr etkectvoiler Urbenstellung, L jour
gesrdeitet. kreis per 8tüci^ compiet kür ein
kenster 0. 22.— dis 85.—.
^ntiste (Hebrl-Ueppicke
(Lultans)
kür V'snddecoration oder 5'orleger, in pracdt-
voilen karden, mit Seidenglanr. Ü. 18.-,
22.-. 28.-, 32.-. 38.- per Stück.
kür liLmdreynins ü. 18.—. 18.—, 24.—, 28.—
per 8tück.
Kebl-r Pci-srr-G'sppicke
kür Vorleger ü. 11.50 per Stück.
1^0 ern 2Kt^ crn^
MLiMLMüWWNKZM^MMMK L 6ß
, l'isolilerLreistsr.
^sxr. 1827.
2000 II1u-tni.ie5 ?rvLsducd xrLtis.
Lee^»'S nrie/i^ «litsuk/iorre«» «r«.^s r'e/t  Di-
.-ku-rancres ka-..-«'» »ric-,. /-o^^n. r/ee/---,-« ,e. «»- A,.-5»..^), .„-,« r »ttLo,t
s» -,srr-!n. 7^.r, «tt«, >,e-.
Lr'au/r^ttse-'ii. «»kr «»sAererc/itteko Lttc/to rs« k,e«rc»t« j/esv/At.
-Vrr., „--so ,v,-. S6S.
LrsriLürr LLLMs rl-ZresiLü,
ALMDiWotsr „WrLSULAS"
sinriZer
mit
?rZloisi82s-
Ltsusruug,
ireeonderk
AkS'Knst kür
ZxLnLsksusi'üNA.
dilliAsr
im Skirikbs
als
Lxp105ivN8-
Zlutvren.
Vsrr1lHEiI1r»tte8t« ksti ibl>s>kr»rt kür nLS DsiLZsveriis
imd kür slsirtr. Leisuüdtunz. LxLvtvsts LsArrllrurrs.
t^erinL^tv ^1»nut?:iLiirx. jxer1iikr«>^ Iii»»n»I»oil«rf.
Xtikvro .^N8liunrt. I'i »Hpoets, ri«ste«»i,!,eli1:i8e
^>6N, Vl., IV!Lgl!3l6NeN8il-3886 49.
LrmiM L
8tutt8art.
SpeeiLl/kdrilc tür
gMesrlieilW-IIlMdMii
kilr Llls 2xvsrxs äor Inäiistrie.
Lvsis Laiiäsägv äsr VvN.
^ustndriu'l^ 8^Q^er.^vlaLon liü'VLii-
iirr<1>löds1-^i8o1i1vreisQ.1.»smrif8ki^sn.
2iQinivr^SvsrlLe, pLrqusttLv. Orxz^^I-
u. L^isLoforte-k'Ll)rU»
HokirontLlxattsr'. k'oiirniei- ii. Xrei-^-
s»eeri, Hoksl- uvä Ksli1nis8t:tiiiieri»
T^k^r-. k'rLis- 11. 8dsnini-^1«8c'1iiiivii
^Axtenselinsiä- u. Lolilirrrn.isokiQeri.,
Orelidüiilev sUsr>.
K^^nivSixs.1 ^i«okLerin»8o1i1n«7n
«Inreli «liv Vertr«tvr rür <>e«rerr» »«^1» 1 i>L«ri>:
k»tv
KNiLx
init.^jähr.-c'rifrl.
iiiarantie v 2 i. an
^r^vate
ttsnns Xonrsk!
Udreliabrrk unr>
GoDwaaren* Er-
vrlhauS VrLr
(Böhmen).
Ga'e4irckel Rem.»
Uhr fl.3.'/5. E»r
Subcr.-Rem.'i^hr
-. .».^O.Lchl^Stt-
i-erkött' N. 1.2-'.
2iickel-Decser-U.'r
1.9'r.
Meine Firma ist
Mit dem r. r.
, Adler auSg.zerck'
Inet. besitzt gold. rmd silb. v.u.^stcUun.v^-
j Medaillen und taufende Ancrt^onunaS.
Ischrcibcn. Jllustr. BretSkatalog gratis
I und sranco 142b
Z Mr krLutlellt«,
llütels v. Villen-
^ M de5itrer
mi er Ea-'-uiie s.-1'dest-r <^»-ugunz^
ncsiacr Lur^ahl ,u. rsondert villtge,
Prcisrn bci
L.
8 vLl:i 3 ltl 311 !r sU MsjvrVMSvS!.
IVien. VII., 8ieI)eii8tern8L88e 1.
Specialitäten für Heirats-
rlusstittnngcn und
Billen-binricptunqen:
Dr°v!Njvcr,.^»dl ,-br g w'ü-u aN UN>LMU
ko wie be'. p.r i>7l!cher Au.wahl. -- R ich
iLust^tkS Mödelaldum ge^en oi>Pndu»g
von 20 kr. n BriesmarktN
! KE» Sa,.rmrUche Provinzseudunqe«
! werden bei mir neqen Brn«bsrd«^ n
In»n Transvort kostenlos nssecurirt.
w.Ltt> ULä nivb^r Onran^ia Kr Bki'«riknn«»ELkknnL'«i»^ HvEHl»,
iiLÄ l. r^s 8'!>!xü»tmk siil t>r „>ea. z»Ü! »»>1 üisc».
Kerieliiliklik Kuciionsksüe
VIkll, IX., Lekergasss Xr. UL
(Leltsiixask« der Sp!t»igA5»s).
Vrrstsizrrimxen und kreilründixs VerlrLuko von IlSbein. ^sidunzs-
«tüeksn, ?rstiossv u.d§i. ünden sn ^sdem lVoedsntsxs riviscimn ö und
12 rlir Vormittags and 1 und 3 ükr Xsckmittszs stsV.. Ois rur
l^erüussernng «relangsadsn 6egenstSude konnon i:ll don gl«i>iien
Ltundsn ds-ioütigt xrcrden.. l4!>
rLMpöl-
MLsvdmell
«^aa1 auS Et en nud Stahl, für
.^npezier-r. Sattler, ivettwaareu.
Erzeuger »t verwandte ti>ewerdr bei
kii!. i. 6olll8iein, Wien.
I,:u".dstr3sss, IVLsssrgüses 5.
iLuÜr. Mastn-dn» uur -io,k„ Lin.
!?>.-ndU!i ,'r» U(> Ir. !N Vr^csn7.'-:rn.
> iü!r.sv.ci ,ir»7 «. A-cnie^i und d>klft»d.'
I Ilwcrdin Lmg^nommen. 24bü
1
!i
i.


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 35 ]
Xr. 47
4VisQ, LcmLtLA
Xenes 1'sAdIstt.
18. k'sbruLr 1800.
?L?KIKL 86MM6LK
IMsUKsvkZssss.
1S85
IL
V6N83n6t 6s8 bsi'ülimtsn
m 6!LeK6o86N V6l'80ili6cj6N6!' 6P0886N uncj in 5 Kliogl'. ?08i830!<6N.
Lirrm «arierl. Patentamte
s»d Rr. 3163 eingetragen.
Echrrtzmarke.
LZS'. I^KZZSZSKSSSS '8
VSAStabtis Mß!vd ELgureomiled»
löst vollkommen die Ausgabe, die Thiermilcb (Kuh- oder Ziegenmilch) zu einem
wirkliülicn Ersatz sür Muttermilch zi^machcn: denn Dr.Mcd.Lahmrrnn'S
vcgetabilc Milcli macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe sür den
jüngsten Säugling leictit vcrdaulicti, indem sie das Bilden seNer Käse­
klumpen im Magen verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gehalt an
reinsten Zuckerstofien und edelsten Pslan',ensetten den Nährwcrtki der Thier­
milch derart, daß dieselbe der Viuttermilch vollkommen gleichwcrthig wird
kreis per Lüelise ü. 1.—. 2417
Man verlange Sratis-Broschün von den alleinigen Fabrikanten
»e«el L Vsttksn in ^ien, 8 otssS-VOLeIg 388 ö 3
Ürü^ LÜS lorisü
I.^OOO
uricl
varleliei» LU ei»L!x ü»»tel»en«ien Neäiiijxuiitz^ei»
erkalten aUs mit Neeret »„»esteNte» Nesmte».—
Unter „LlLLlx xünsIlAe LLv^rruis" an äie Lipeäitiom
1894
Käuflich in Apotheken, besseren Colonialwaaren-, Telicatejsen- und Troguen-Handlungen.
vormsis?Lllller,
I-Lvtscd L 60 .,
V^iöN.XIII/a
j Lcrophulöseu, blutarmen, schmächltche» Kindern empfehle wieder meinen
^ beliebten, weit und breit bekanutea
L,skusen Li 8 ll >-ekei' 1 knsn,
Ter beste und wirksamste Leberthran. Geschmack besonders fein. Leicht und
ohne Widerwillen zu nehmen. TieSjLhrigc Füllung besonders schön. Viele ärztliche
Atteste und Tanksaaungen. Taucr der Cnr von September bis Mai. Lriginal-
staschen in grauen Kästen ä st. k.irsi. Man sordere stets Leberthran von Äpo-
thekec Lahusen Bremen. Nur so allein echt.
Hanpt-Xieckerlasei» in ^Vten: Avotheke z. König von Ungarn, gsleisch.
markt I. Apotheke z. schwarzen Bären, Lugeik ». Engel Avotheke, Bogner-
gaste, und in den meisten anderen Apotheke». 14.'7
.Islerrddo 2SSZ.
SeasrsrarchsMIilir; Msttiiliur
4» liMt- »°l! ssiSdrltirciiler Äle»;
r. 2. m. h. 2.
6. Teriril. 6 vapevk'o?irkZt» 5 re )ir. N/ 1 ^.
kköl U. WWWcüö!
0. pollsoli L 0. Ksgeu»', I., kl'LNllststte 5,
LnneeeirLdl« sLumidllolLsr
1*50^ Vr. ^Lxsr'»odv» OrLx^iQLl-«oriQLl-^r1itrei
VV. Lenser 8s., Lrexens^ liLdsn vir der b'liinL
. 1. !«. SsielS, Men, S.,
^'pp^'"Sbr8 untcrphosphorigsaurer
Kalk-tzisen-Syrup.
Dieser seit dreisiiq Jahren s-ets mit gutem Lrfolge an­
gewendete, bestens begutachtete und empfohlene Bruitsyrup wir«
scliteimlösenr'. hustenstillend.schweißvermlndernd. sowie
die Esilust. Verdautinq und csrnahrunq besordernd. den
Äörper kräftiqcnd und.stärkend. Das in diese,» Symp em-
haliene Eisen in leicht assim'tirbarer ,vorm isttür die Blutb,ldung.
Phosvdor-Knlk-Sal-en be, schwächlichen
Kindern besonders derAnochenbilduug
der Gebalt an löslichen
s scsilIrH«^k,»t äer
mit H«r»x «in LLndeiuilltel gegen alle Ullrelvkeiten 6er H-nt, insbesonäer» ^innnsrln, Litc5s« etc., «lie nack kurrein
n» eleisantev l'üpkell ru iV Ue'Ierv. »nül» in LlerkZosen rn LO anä 30 kell''rv nnd in ll'ndell ru 30 unä 80 Hel ern rn liabev.
Der .^1»pui7in-<'r»»»NK Vnrsx eristirt nnr in ele^ranten Ivpfen rn 120 LeUstrn. 70 Heller.
Der >Lmr: .^Ispurin »st xesi^LLlrt Lrr Nslrei» in Nlnreri^n. und I>r
r U kl r, L OOU k., L., !8t4?rii»r»s8« 8. i97k
Flasche I st. S.'; »r., per Post
L<» kr. mehr sür Aaanog.
Ersuchrn nei» anSdrücklsch Her.
batmh'S Kalk-Eiscn S»,ruv su orrsangen.
ss «Is Zeichen der Hcrtuust findet inan im lolaie!
und -n- der Berichliihtapiel den Namen i
„Ssrdadnr" in erböbler Sk>ris> und ist jede
e mit nrbiger beh protokolltrtcr Schad.
S!^iUtw§«cst9zLk.r>*.N,^ m-rk- rersehen. au, welche «ennzeichen n,r
zi, achten bitten.
Er;engn«g und Cenlral-Uersendnngsdepot:
wlen,^potheke„;urSarmherzlgkelt"
>H/1, IL»i8er8tr»88v 73 lllnS 75. L29l
Tepots in den meisten Apotheken Wiens u. der Provinzen.


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 36 ]
konnt»;:
18. I'ekinr?.: 1t>0(r.
Xr. 48
4>
4>
<§-
4>
ch>
ch>
4>

^Z'
ch>
G»
4^
G
G
ch>
8^^TNNSM--3 SkrSld
^IlT
Ke8eit!§en
, -^^ ELÄS '"'L
?erm3nente8 I^L§sr.
äi6 k'edler unci Xae'^tdells Liter LedreN)-
ti^vii-I'ormeu, verlimderit I)ie1)5tali1 unti InciiZeretioii.
8 ok 1 1 6 8 8 s n lieim Ii6radlL88sn äer
I? 01 ii L l0U8i6 8Linmtii6lt6 6 e t s e tio
rrut 0 m L ti8oli mit einem ÄLls.
Die .4u8südrun§ i8t äis ^enledar vor2ü§UcIi8te unä
Lolläeäte, der Ver8eli'u88 ad8oiut 8ic-Iter iinä tLdeIIo8.
.!^meri!iam86li6 .-Arbeit.
MWK
HUPPM
MOSL'S.lTL'
?ermMMts -^uLZtellunx,
Leit1ie-?en.tvi6äie8!illnnen-8etn-eiktizcdö,
Iieim il 6 L.»KI»!?^ 0 Q cier LoIlMlousio silmmt-
Iieko 6ef »el>e.
IlLdeii äiegelken Vortlieilo ^vie äio
8dLiilioii-8ciii-6it>t>sc:1l6 unci »ussenl!??»
eil! oäer rtvei äredkare 8eideiittleilü rur
äenleit.
z
ch>
^
'O-
EWWK'"''
M-WSS
MKU>-
Vor
I.!efsr-vüy !n k^us8!t?.um, ^-etio. ^iLti acion! rnci jecler gnäensn i;8>vün3ckt6n ttolrnk-t, mstt o6gr polirt
8ILMZLZLöSM°-M«MZ8KS'WLOL'°-TROLLS §I,
LSLKS <8L^ Oo.
UZUUz 8.; WWMMrswLZZs Nr. ZS.
LlokliekerLQtell vou
ZÄ^srQ,
lialieQ,
LolLV/eäsL riQcl Uvi?^'eASr!
K'.iiriLLisir,
L2.o!LLeQ-MsiiLLr,
^rrlALrisQ,
LLl!Llt'LsrQÄur§,
6^12177 Q,r2l>nr2''Rnltol8tLÄt
Ki/rurs»' /rrr
Lerliv. L-viprixerstrassk! 126.
1loliestr»«8s 1113.
I1r«;8»1«:rr..1.1V.".is«r!liiluz8tr»8se1ü.
5m Krr^ntstk^nd NNd
Drimgrüudnng:
Udren von M. L^erz rrnd Sohv»
vürner! Nvr. iri^er. LtevVanvplliv
(Ubrealüticr) und Z^arntuerfrrafje .^S
r«V^ (auch Täiuruck)— NUrrn-Er*
r-uk^un^.— Don UttS icli-rr vor
.,i» ^iavrcn q^grünLcte B5crk>citte
und i)rieder!nc, 2.— .^^ahlrrttdc Be«
lobungen von Sr. Mo,esi. t: amNlche
2 !nerterrnttnqen r nd soläre von vielen
, trirdorrogenden Personen, sowie enx>
litten St.'.nden— »rnerreiÄt bc.^ügllÄ
! der n Porto
ri?L»UeIi LU88eÜ6ttäen ^?.^!°!'i7l°r»7'L
A2»iIrru«I, vi» Velase» 1.
ullnäer'^vertkrsKen ri«»rxrer6 L»§sr^ ,»-
k'LÄjreatLll
V» Srä LLli^ LLLilt.
Ve^trLtrr !riL Iri- «rrck
.4^«8!uiri'L kresuelit.
L rr»nIrin«^L n. ^L-, Ueinriek Leiss,
LaiserstrLsse 36. (Dnioll-Liscüo.)
Vr'ü88vl, 1>'. HokLieilster, 37, ras
8t. 3ea».
klkrindnrk, 8oi!»olit L IVestericli.
I.eipritk, k. 0. Ilxlius.
lietsjuL^ork, Krrti Ailvuerlielm's
6omptcilr.
LLik», 4uF. l-ir».
8t. NLt«r-8l»nr«, Liixtzue votk-
W80II >L l.'o., 6r. 8ra>Iov.!ij» 18. izjü
(.^ Kreuzer).
vepot pai'isei' 6umm!v»»i'ei>
liLZtr Lsrissirclie? LrÄe!
k.uä^vig fisckki'
Lex»lit»!- KeIrLr»»«
(Löirme»).;
t'rolrossnilvLxsLLIl, 3,3,<».S-
VorsLLäl älsorst.— LriskÄdr-
Uodsr ^rols- V<>»r»vt xr»U»
osL kr»Lvv.
2lN2
mit ws<:i6eoter uiut^
sellkreLtliee T^etlss.
FF«e/rL50, qrau-.' .' sZs-n,.-inde swi ^^urnenlinr^ di'rsielO?rt am
kr7°"g?g?n'L«°rmr^.7 R.-,. 1 U>7N°chmit.Ä. ;»/ »l!-- °!... l'-stc» Bau.
Ml« überall und Iiaier »rii. Menieer als 2 llllo werde» mchi veu-»de>. Ndumeniutt,.»« rustande befindliches ^ciinlhtluS, bettebend lluS «I .Ziiumern. 1 (3nbi»ek,
« b, von Hdldffaume» si. k b>s s>. k 4i,. Fedeiniuchen, sl. L. Erste bahmiiqe Pett.. OU!,«,» eNer Kttiiiuiei, und '' t>lärtcil "üadilliu
^edern.NieSerlaqe von ^cknlpl, «.!»«„. Wie», »ernais, Ottakringcrftr. 48^ 1_^illa)e, >^pclleramnier. .lreuer. ^muvscil uno .. r^aricn. ^ao IIIN
Deidil-llbUieilung »n «klafsenladcn llnaros-«crk-nl ,m Hose reibi», n»r dct der .200 fl.: AusrufSpreis !i>tO sl.; Licltatl»» lm Gci>ieindcciai!l;e«ie dai>'loii.
altreuo-nmirt-i, Tkirma .^ünljir» «snii!,. ^tltale»: I.. Tieser Erabc» 17,
»md Mariabtls, S!merltuns:ra^e,^. Tronilsah-und Ltellwaaen-Verl-br.
Mailiig «or ImMriilig "LL'»Ä;'-i LiiiiO kisii^
ltS»
Leobendors, am 11. Februar 1900.
DerBürger meist er:
les3 Jos. Glatt.
'OvOLixW
r iNtt.»?.. -V
Diilt» Ll-'.ner .i:..>>..t'-.-»^
snÜ8epU5te.iiert liiriLn^cil.Nk^n
ULLLN-^^U L8NXl.1 ».»Lt»
-. I


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 37 ]
I^r. 47
18. k'edruar 1900.
MilUarMss.
(Zum bapitcl „Gehaltserhöhung der ^ffi-
ciere uud Pcusiouistcu") erhelten wir noch folgende Zu­
schrift: „Es handelt sich um die Uebergehung jener verdienten
L^ciere, die noch die Lccupations- oder frühere Feldzüge
mitgemacht haben, mithin schon seit geraumer Zeit in
Penüon leben. Don jener kargen Pension, die kaum aus­
reicht, zu leben, geschweige denn ermiiglicht, die wirklich
nothwendig geworoene „Nuhe" zu genießen. Im Gegentheil,
diese alten Offieiere sind gezwungen, um nur halbwegs
standesgemäß leben 'u können, für 30 kl. im Monat die
müden Augen wund zu schreiben, um dadurch die Einkünfte
zu erhöhen. Es wäre darum sehr am Platze, dieser wenigen
Herren, die überhaupt noch leben, und die in drei Fcldzügen
Walker mitgestritten und doch heute nichts davon baben, als
„den Kampf ums Dasein", zu gedenken."— Es ii't aller­
dings sehr zu beklagen, daß mir der Gageregulirung nicht
auch eine rückgreifende Pensionsregulirung eingetreten ilt.
Niemand verkennt die traurige Lage des alternden Pensio­
nisten, und Niemand an maßgebender Stelle wird sich wohl
auch der Ehrenpflicht entzicöen, etwas für jene waneren,
alten Soldaten, die noch den Feind gesehen haben, zu thun.
Zeitungsworte können, nur auf diese Pflicht nochmals hin­
weisen; einem ernsten Widerstände von parlamentarischer
Seite würde eine Aetion in diesem Sinne kaum begegnen,
wenn sie auch viel weitere Kreise betreffen müßte, als man
annimmt. Es wird etwas für die Pensionisten geschehen,
das ist die tröstliche Hoffnung, die man. geben darf.
(Tic Vor- und Hnupt-reür-ing an den höheren
Cnrsen.) Mit einem der jüngsten Beiblätter zum
„Normalverordnungsblatt" sind die Verzeichnisse jener
Officiere ausgegeben worden, welche i:n Jahre 1900 die
für den höheren Artillerie- und den höheren Geniecurs
vorgeschriebene Vor-, beziehungsweise Hauptprüsung ab­
zulegen haben. Tie Prüfungen für den höheren
Artilleriecurs sind die letzten, welche für diesen
zur Auflösung bestimmten Eurs abgelegt werden; doch
werden schon die nunmehr zu den Prüfungen einberufenen
Artillerie-Officiere nach bestandener Aufnahmsprüsung in
den ersten Jahrgang der Kriegsschule auf­
genommen werden, wo nach den bereits mitgetheilten neuen
Bestimmungen für artilleristische Frequentanten gewisse
Besonderheiten im Lehrplan und eine Einflußnahme des
Gencral-Artillcrie-Jnspectors vorgesehen ist. Eine Auf­
nahme von Officieren und Militärbeamten behufs Aus­
bildung zu Artillerie-Ingenieuren findet in
diesem Jahre nicht statt. Zur Vorprüfung für den
höheren Artilleriecurs sind ^2 Officiere der Feld-,
11 der Festungsartillerie, zur directen Hauptprüfung
2 Officiere der Feld-, 4 der Festungsartillerie einberufen. I Dragonern (Dragoner-Regiment Nr. 10) 1832, 1841 und
Tie Vorprüfung für den höheren Geniecurs haben
14 Officiere der Pionnierbataillone, 5 des Eisenbahn-
Regiments, 1 der Infanterie, die directe Hauptprüfung
1 Pionnieroffirier abzulegen.
(Aiis dcur Armcevcrordnungsblntte.f Ajttsien;
a-Zt-Stcüver rctec Dr. Earl Domalro Garniwnsipi-'al
Nr. 9 wurde zum vrovisorisch-n ilorvett.narri ernannt
und dem Otsiciersdienec (8e:rg Kraicjsrics IN 65 >n
Anerkennung der mit eigener Lrbensgejahc bewirkten
Rettung eine? Menschen von dem Tdte deS Ericinkens
das lstderne Verrienükrcu; verl'ehen— Transrerirt:
Haupimann Zivciter talaNe Doimo Harner IN. 53 vom
Rerchskrieg.mmisterillm znnl VR 79, die :Neieroe-
Eadl'tt.n Zo'mnn Krautwurst JR 29 und Arpad
Salomon IN 66 ru: ungari chen Gend-'.rmerie.—
tlebersetzt: Lieutenant Eduard Patsch JR -'>5 in daS
Troppen-N-chnungssührer-Osncierscorvs als Lieukenaiit-
tst-ctNllllgciiipler beim IN 7.— In die Reserve
übersetzt: Oberlientenant Carl .stlinkvich Jtlr. 91, -Hauvt-
mann rweiicr Etajz^e tNobert Ritter Pittoni v. Tannen-
seldr IN. 37 ^i^ivinaatsdienstl. d'e Overiieutenants
Ludwig Müller IN. 68 ((sivilita-tsdienil) und Hugo
damr IN. 72.— In den Nubestand versetzt: -Lanpt-
mann zweiter Classe Adolvh Faßt IN. 87 als invalid.
(Behufe! der ülusdildang der Artillerie im
Schrcstcn mit den Handfeuerwaffen) ist Folgendes
angeordnet worden: Die Ausbildung im Schießen mit dem,
Rcpetir-Stutzen (-Earabincr) und mit dem Revolver hat
bis auf Weiteres im -sinne der Schieß-Jnstruction für
die Traintruppe vom Jahre 1899 zu erfolgen. Das feld-
mäßige Schießen dc: FestunIZartillcrie iit wie bisher nach
der Jnsiruclion für das Schießen mit dem Gewehre bei
der Festungsartillerie vorzunehmen. Zur Beschaffung der
für das Schießen mit dem Zimmer-Stutzen (-Earabincr)
nothwendigen Erfordernitsse (Kapseln, Schrote, Amboste
u. s. w.), dann zur Instandhaltung der bei den Batterien,
Festungsartillerie-Eompagnien und Ersatz-Eompagnie-
Cadres, bei der Artillerie-Zeugs-Abtheilung und beim
Arbeitsdetachement der Festungsartillerie, endlich bei den
Artillcrie-Zcugs-Depots vorhandenen Einrichtungen für
Zimmer-Slutien (-Eaiabiner) wird für jeden Unterofficier,
Vormeister und Soldaten des Friedensstandes, sowie für
jeden auf eigene Kosten dienenden Einjährig-Freiwilligen
ein jährliches Zimmergewehr-Pausckale von zwölf Hellern
bewilligt. Das Schirßprämien-Pauschale wird für jeden
Unterofficier. Vormeister und Soldaten des vorgeschriebenen
Friedensstandes. mit Ausnahme der Einjahrig-Freiwilligen,
mit zehn Hellern jährlich festgesetzt.
((Erwerbungen des Hecrcömnscums.) Von den
im verflossenen Jahre durch das .Heeresmuseum gemachten
Erwerbungen theilen wir folgende mit: Von Erzherzog
Friedrich eine Hußcrenstandarte aus der Zeit Carl VI.,
vermuthlich vom 3. Hußarenregimcnt (1737); von Erzher-?a
Rainer ein Großkreuz des St. Stephan-Ordens nebst
Band. getragen vom Kaiser Franz; von Fürst Rudolph
Liechtenstein vier Standarten von Liechtenstein-
Ir:^; von Excellenz Graf Wilczek drei Mannschaf,s-
helme und eine Grenadiermütze vom Anfang des 19. Jahr­
hunderts.— Unter Währung des Eigenthumsrechtes über-
geoen: Von Edmund Fürsten B a t! h y a n y- S t r a t t-
rn a n n aus der Waffensammlung aus Körmend eine
Landsknechtsfahne aus dem 16. Jahrhundert, fünf östcr-
reichischr Infanterie-Fahnen, vier Kürassier-, zwei Dra-
goncr-Stcndarien unv fünf kahle Standartensianoen,
taenmtliche aus der Zeit Carl VI., zwei schwedisch-
heiiische Infanterie-Fahnen und eine Standarte des fran-
Zosiscöen Drazoner-Regiinents Lrleans, Beutestücke aus
dem österreichischen Erbfolgekriege, endlich Ezato, Scha­
bracke und «äbelrasche, gefragen von Ludwig Fürsten
Batthyany im Jahre 1800 als Oberst der ungarischen Jn-
surrection; vom Ehorhcrrenstifte Klosterneuburg
vier verschiedene Fahnen aus dem 18. Jahrhundert, darunter
eine grüne österreichische Jnfantcrie-Fahne nach Vorschrift
von 1743 und die um 1770 geweihte Lcibfahne des In­
fanterie-Regiments Nr. 17; vom Reichskriegs-
Ministerium zugewiesen das Maria Theresien-Ordens-
Ritierkreuz des E. d. C. Grafen Sternbera, die Fahne des
Depotbataillons, Infanterie-Regiment Nr. 5, zuletzt in Ver­
wendung bei der Hauvtwache in Budapest, u. s. w.
(L:chtmafchinen-(Lurfc.) Im Jahre 19M
werden zwei Lichtmaschinen-Curse acrivirt werden, wovon
der erste vom 5. März bis 14. Mai nur für Mannschaft,
der zweite für Officiere und Mannschaft, und zwar in der
Dauer vom 15. Mai bis 7. August für Officiere und vom
30. Mai bis 7. August für Mannschaft bestimmt ist. In
den diesjährigen Lichtmaschinen-Curs werden, wie in den
früheren Jahren, Artillerie-ZeugZ-Beamtc und Veamten-
aspiranten, welche die Mechaniker-, Büchsenmacher- oder
t^chlofferprofrsston ausgeübt haben, einberufen und nach
Absolvirung des Eurses für die weitere Ausbildung im
Maschinenwesen zur Frcquentirung eines einjährigen
Specialcurses am Technologischen Gewerbemuseum in
Wien in AuLsiRt genommen werden.
(Tie GröficugatrllNj; der Fuf:üeklci-ung,>
welcher man in der Armee noch immer zu
wenig praktische Aufmerksamkeit widmet, ist nach
einem sehr werthvollcn Reichskriegsministerial- Erlast
unbedingt durch sorgfältigste Anpassungs­
versuche und nicht durch bloßes Abnehmen der
Fußmaße zu ermitteln und im Personal-Grund-
buchsölaitr, Militärpaß, dann im Urlauber-, Re­
serve- und Ersatzreserve-Standesbuche evident zu halten.
Beim Einrücken der nichtactiven Mannschaft zu den
veriodischen Waffen-(Dienst-)Uebungen hat eine Ueber-
prukung der vorgeinerkten Größingattung in der vorstehenden:
Weile, allo durch Anvassungsversuche und eventuell eine
Richtiöstellung der erwähnten Evidenzbehelfe zu erfolgen.
Das richtige Befolgen vieler Bestimmungen ist gelegentlich
d--r ökonomilch- administrativen Fnlvicirungen durch
Militär-Jntendanturbeamte und gelegentlich der militäri«
lchen Jnspicirungen durch die betreffenden Commandanten
stets zu beobachten.
MsIl!«iiW-UsÄi mit« 8sr? 8Sr«tzisi
«sng8!ampsn°^ L.ubiek' fül- pötk-oleum uni! 638, 83lon-, 7i8cii- un6 l.3-ifteppir:iis, 0iv3nüdsr>vüi-f6, Zpiiren- unä 8eri3f^o!l-
VopiiLnlzö, ?oriie>-6n, 7i8e!i- unä eettüLckön, iÄ3Nuf3eiuk'-, !.e'in6nvv33r-en uiic! 7i8ct,W38o!ls, ?op26H3nw33k'Sn siL. 1459
l.öiW2!s!Z u.Ii8L!irsuL
Llrki»Itn»x n. Vorbei,(lnernnL üer llkssre.
t arotzer FI-:°n sl. Siur Snm Srtm:>kr Frcnz Jsnik. !. u I.
Hos«Tieur. Äu^e.^eick'n^rToris,Berlin,Dirn, Ek)rendivlom,k.u.^ ätoatZprrrs.^
Wien, I., 7?rei4i nqergknie 1, nächsi dem steVbLnSplak.
L'. »5.
se. u. k. iiof-
zeichnet m. Lem!
SLLrtLrdSDittsI „08IR0L"
,a>il 41 tieft v. g»«m>>chetr Laboratorium
d»4 ösicrr. Slrotbeler-BereiuS vsm 3. Te-
ccmber qilnzUch unschädlich, söibl
dauerhaft, blond, brami ober sSwarz. Flacou
« il und b sl. jamnit SebrauL-awoeisung.
R.. L'rs»8!i»L«-iex. 1,
^ uachfr dem StedhanSvlay.'
Tafelbft seherate Haarfarbe-, Kops-
wasch- »ud ;;rifirsalons.
Osmenleibeni'
, I. ll. k. Lcaalrrreiz.
vss Ksfirkknli lnrzeäe i>t
(»uaxarolokost mit Usr >r. >r.
oyne Pro:.:crbödüng gogrn üa-ca 5 °'».
Herren-Wäsciic,
Tnmcn-Wäsctie,
esrrrcn-L»emdcn.
Damcn-eöemden,
^achtlrcurden.
?lactit-Corsets»
UnterrSckc.
Bertwäsciic.
Ltepvdecken.
Bctttuclileincir.
Matratzen mit
Nfrik u?i^ kstoßrdaar.
Tiscbtnchcr. Lervietten.
Sandtnctier. Frottirtücher.
< 8 radl» Ehiffon und Weben,
' !'
'!
l
i!
! 6
I,!l
/
»V
Ttoff- und Lpitzcnvorhänge.
Laufr^viche. Vorleger, LambrequinS
Jeder Wischeslä-: i-t eigene Erzeugung u-ud
virb für dessen Haltbais»!t garennrt.
8. LorolelS,
VII., 6k-eiieg3S8S 17. I^örranin.
'':srNe wie doS scbwäib^:: Haar >esibalt''ni
elegantes in Minuten.
elegaute«^
TrnS 1 VV V?r unbrou-bar-'n
Lhwuvgcr: w'.rv gewarnt, wan achte, dos:
auf jedem 2 tüa der Ttew.yel F. ^anrt
Patent ist. 12 S 82
^^len, I., freigingersg. I. nächst dem Stephansvlan
VerMtsts lose
werden ourgeldsl. genau zum Curg ge-
Ikaufr, der Medrbeirag u-uibc>cdlt: die-
I selben Lose werden geg.n bemlemc
! Menatiraien zurüikverfouu.
jWiedencr rZechielhauS
«. ««Htl,««.
Vien,IV..VVisiIenerttsllptstr.20L,
I I>»uI»u»rkoL L 485 I
.-ZonjesiL
G—G-G
6!i06o!3l!s
l(iiff6i'le-
I., Kärntnerskaße 2,
Weihburggafle 29.
Depots in den meisten Spc»
csreiwaarrn-, Delicatcssenge-
schäften und Condltoreien.
LärssZsn
1L72
aller Beruie mit Portogaraniie im d. o. :ouc.
Juteruett Adrefseu-Buraau: Josedh
S^e»»sera, SSteu,!., Srünangerg.1.
r«l-»h/SlSS. 8 !N»abcft.s. 1 SSS Pcosr sno.
LrZttsr
listsrr billigsr krauca »Her
SuLuollsu
Viükeim l-iebsteln
kli»,L. Lies
Uäluie
nun l su aufn:.^rt-. nulurgeireu. zum Kauen
verwenddur. auch in Raren 3 s!. monaüich.
Id»!ir:rti»rre lelviuderr IlsS 3
ron Ll> :r. au-n-arrs. Solnusraloa»
T r. T chw o rz. W ien, H., S lockcn gass« I,
Elle Taborrrrahe. Die Ldi«e zu
a»!en. ila Torn- ir. str-ntüLSilrii Ä:VL-
I'
»


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 38 ]
XVisii, LoiuiiLA
18. I'edrllLr 1M6
^'r. 48
O
K.u.Ic.0e«t!>i'i-.-Ung., Xö,-igl.
p^cuss. unii Xönigl. Itslisn.
ttof-ekocolslle-fLdi-iksntLn
A-MM
!
8
vdovolLÄe
imä
Mler-LaeLS
anerkannt
Ä- vonrügiiek
iiderai! liäuüiek.
Die Uhr.
kW-kWsriiiss
(S«hr sr-i nach Ioh. Sobriel Zeidl.)
ZL trage seit vielen Jahren
Stet- eine Uhr bei mir:
Wie viel es geschlagen habe.
Genau seh' ich an rbr.
s« iS rio trkffliiiikr Meisitt,
Ter künMich ihr Lrri gefügt:
Idr Tang bat bi« deungen Tage«
Lei höchsten Fard'nmg genügt.
Asrülltirev ivir bei LudrmAünA migerer
^Ässä-7rLEr!L-N.sZIsrj
E ssmmb ksgulss'SOki'suden,
Ich wollte, ste wäre rascher
Gegangen an manchem Tag:
Ich wollte, sie hätte manchmal
Verzögert den raschen Schlag.
In meinen Leiden und Freuden
Im Sturm und in der Ruh',
«Was immer geschah im Leben,
Sie tiSte den Tact dazu.
!? I'rLLiü't wit äsu dSekstSit ^uLrsicimmtZsL in Visu, HünelisL
^ vvä 5cLisLLi2 (^oULuL).
li888llMliÄ U k888Br-W8r8!8
Sie zeigte mir freudige Stunden,
Sie tickte in der Gefahr,
Sie schlug am Morgen der Liebe,
Sie schlug am Traualtar.
Sie schlug an der Wiege deS Kinder,
!Sie tickt, will- Gott. noch oft.
Wenn bessere Tage kommen»
j Wie'S meine Seele bofit.
Zerbabuy'»
^romLtisede Lsskiir.
Seit 3L Jahren bewährte schmerz-
>> 1 L- Oo.,
^iSL, I., Idrieäriodstrasss dir. 6.
> Und niemals wird sie ttöger.
Nie drohte zu stocken ihr Lauf,
I .^ch zog sie nur des Abends
> Ich zog sie nur des AbendS
Zur selben Stunde stelS auf.
Loch stund' sie auch einmal stille
Denei'Llvöi'ii'etung iisi-lsie öZieri'.Ki'oniLNlsel'
^ Lid-», SLsmplei' L Oo.,
'VVisn, I-^ I^iscli'iLtlisbr's.ssis S_
1?eIki»I»oii Xr. 4L01. 22S4
!— LLaS nikmair nach grscheh'n—
Ter Reistkr. der sie sügie.
Bringt rasch sie wieder zum Geh n
Ich brauch' nur zu Wahl zu wandern,
Ter wohnet sehr nahe der Ttadt,
In der Schulgasie Stumkro ssünse.
Wo die Tramwah die Halt'stelle hat.
.Dann zeigte ich sie dem Meister,
> 1 .» sag,, ihm: Die sie sch'n,
ne mir staubig geworb n.
Und dlieb nur deihatd steh'n.
Scir mc>»>, langen Jahren,
!>^ Geht herrlich Ihre Uhr,
stillende Sinreidung.
1 ?rllicon 1 fl., per Post für!
1—3 Flacous 20 kr. mehr für Emballage.
Man beaiZite die neben­
stehende Tchutzmarke. 'MS
Central. Bcrjendungs- Tepor für die
vIwtlusucstSltSiirnlirttlD Provinzen:
Wien. Apotheke „rur Karmherngkeit",
VII/1, K3!8ös8isS88e ?3 unlj ?b.
TevotS in den meisten Lpolhcken Wien» und der Brorinzen.
2LSS
s D'rum lag' ich auch all' meinen Freunden:
So taust bei Franz Watzl man nur.
v. Ant».
1L18
bestem
allaSartigen Satin oder anderen guten
Stoffen best genäht.
Gigerl, per Anzug cooiplet st. 3.30. GlowiiS. Ere­
miten, Bär, Engländer, polniiche Juden rc. per Stück
st. 3 bis st. 6. Gruppen Einnäsiigung.
CotiUon-Grdk»
per 100 Stück 60 kr. Cottllon-Orden-Sortimente, ein
Eouverl, enthaltend 4 Stück. Lrden, per Eootnrr 3 kr.
bis 20 kr.
Für Tombolas und JuxbazarS.
Gr i'site Auswahl ron zurückgesetzte».fehlerlosen Waaren,
darunter große Effect- und Wcrthslücke. per lOO Stück
4. 8, 10. 20 bii 100 st.
Ueurste interessante CotiUon-Toureu.
Cmil Schumann, Pirna a.,E.
Weitbekannte Züchterei tief-
tourenrrlcher 2081
skanartenedelroller.
Prämiert mit höchsten Alli-
ANÄe zeichn. Versandt unter Gar. s.
. Werth u leb. Ank. geg. Lachn.
Mk.8,10. 12, 1b. 20 p. St.
,^1^ Zuchtweibchen Mk. l.bO.
Zuchtanleit. SO Ps. Briefm.
N0k" Zwei -WE
Krrrslhilflskkllkr,
in größter Auswalll, Collectione», best gcwäblt, 6 Stück>
3 und 5 st.. 12 Stück 5 bis 30 fl'
Wcherz- u. Jux-Mustk-Jnstrumente, I
BigotphoncS für Iux-Capellen. Für 6 Mann fl. 2.S0.1
12 Mann fl. 4.80.'
Confetti (Coriandoli-Papierschnitzel),
IdaL amüsanteste für Kränzchen, PicknikS und Bälle, per lOO Couverlö
' fl. 2.7b, 4>. bis 6.-.
oder Säckchrn, I
sehr groß, eingericktct, mi^schönem.
schatrigem Borgarten, Sommer-
Schankreiht, nettes Wohnhaus mit
Garten, an einer Bahnstation nahe
jvon Wien und der ungar. Grenze
! (Weingebiet), sehr preiswürdig zu
verpachten.— 'Ädresse in der
Administration d. Bl. I88i
IIslierLiI
IcLiiklioli.
1541
Frnhjalirs- u. Zommersaison
19 0 0.
Echte Krünnrr Stoffe
EinCouponMtr. 3.10,fl. 2.75,3.70,4.80 v. guterl Z
lang, compl. Herren-sfl. 0.—u. O.OOvonbessererl 8 s
Anzug(Rock,Hose und, fl. 7.75 von feiner
Eilet) gebend, kostet fl. 8.65 von feinster <°.Z
nur fl. 10.— von liochfeinster^«
Ein Coupon zu schwarzem Solon-Auzuq fl. 10.—, sowie Ucberzieherstoffe, Touristen
loben, feinste Kammgarne rc. rc. versende; zu Fabrikspreisen die alS reell und solid
bestbekannte TuchfabrikS-Niederlage
S!68«I-IrrLlrok i» Di'üiL».
Auster gratis nuL kranao. Austerzstrsuo I,isksrnii8 xarniitirt.
Tie Vortheile der Privatkundschaft. Stoffe direkt bei obiger Firma am AabrikS«
orte zu bestellen, sind bedeutend. 2309
Papierschlangen (Wursschlangen), per 100 Stück 75 kr.
Die schönste u. dauerhafteste Ball-Deeoration
flnd die neuen Feft-Gutrlanden, in Farben sortirt, per Meter von b kr.
Damenfpenden, reizende Muster auf Wunsch zur Ansicht.
Reichhaltiger Farbendruck'Äatalog gratis. 2298
!Rix' rasvLiLA-VersLnäl. M,!!., kiLimllLNS!§!
Telephon !LSOO. Telegramm Adresie: Rir. Wien II.
2 a dsAekiElu cknred jock»
i»r ckiv vrvikmsl^nts in 37.
LrrelüsQsus Lekritt ckes block.
Dr. LlMsr stbsr ä»s
k>elLn»evcko»L (Eouverl
k^lLo»evckovL Oonvert fllr
60 rn LriskwLrIceL.
Läuarck Lenüt. 8rLuvscdv«ix.
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
Lek^kirer 8eliv,Sk'e-8t3bl-Uiu',
Remont.Sav. (Springdeckel) mit Hochs. Bräcif..Werk aus
die Sekunde regulirt u.-jähr. Garantte.
Diese Uhr, welche vermöge ihrer Pracht-
vollen solidenAuSführung mit vergoldetem
Rand, echt Gold-Double» Krone und
Zügel» neue Faixon-Zeiger, durch un-
.adlige Anerkennungen ausgezeichnet
urde, ftets elegant und vornehm auS«
i'ht und zum Zeichen der Echthett den
Garantie-vtempet trägt, ist speciell <ü-
rtrrpsrlr.Uhr unentbehrlich für bi»
Herren Landwirthe, Dtüilär, Beamte re.
Jedermann, der selbst im Besitze elner
Gold-Uhr ist, legt selbe bei Seite und
trägt unsere sehwonre ÜLsSntK-Udr.
kmer kWLi-8k«INM
diScrele Probesendung zu st. 1—, 2.-—, 3.—,
4.— u. 5.—, uebst Preisliste. 2917
.lol»»»!» N»»«r, WIsi»,
> »vn., lverontka«. s»r.. v 2—4 Uhr
l'i-kiZ nur g. 6.—
Dieselbe mit beliebigen «edi üolck-
Vovble-LuchNaden (wie Zeichnung)
>1.7.50, Schwarz-Stahl-Damen-Ubren. e .n fl. 7.50. .Pierzu paffende elegante
Herren, oder Damen-Gold-Double-üeNen fl. 1.50— per St.
Bersond. geg.Nachn. Nicht zusag. Zurücknahme. Briefporto 10 tr., Karten dir.»
Lom.-l!e8.,lltsbll8»ementü'hoplogei'le,ks8el.f.6snf(5ctnveir).«
-. Lieseranten der allcrbächstev Aristokratie,
Patent
HosserS.
durch ein­
faches
kämmen
graue od
rothe
.iaare ritz-
blond
-raunod
Lest« Aielisö öer Vlelt!
^Ver se-iits seUüQ xlLmsucl luiä
srilLltSQ viU, Kkufs »nr
kernolenül- Zodudviedse,
tür lieliteo 8et.uhvsrle nrrr
fernolknlst'8 kiaturleller-Lreme.
podsrott vorrLtIltg:.
L. k.^ prlv. 22S5
I'g.lli'ilr, AeFriinäet 1832 iv ^^iea.
kubriks- Xrsilerlaxo:
H» ie». I.. Sckulvrsli »s»e 2L.
JVvxsL Usr vislsu vsrtlLtokv» »oUb«
varui auf vasürsQ
DSP' 81 „oldNlII
schwarz sarbend.
lSöllig uaschädlich! Iahie-
,tang branchbar! Tausende im Gebrauche..
,Ttu^ck 5 .Kronen franco. »uSschließlichc»,
Generaldepot für Lest Ung. u. Pallanländer.
ch «»«.. r.»«»» »r. «o. isio'sranco versendet.
M^^ 8 I ^rxerieier-lls^eldm
WssHMp! KI8I8 ttSsÜM,
8 UKW^ d 8 Mu. IV.. ISMi'kIIiküz!!'. 20.
Reichhaltiges Lager von soliden geschmackvollcii lLinrichtunaen in
allen Stplaiieki mit dreijähriger schriftlicher Garantie zu lillcrbllllgstm
Preisen. Separate Ahtheilnng von -Hotel-, Villen-, Vorzimmer- und
.«Uchenniöbeln. Das neue reichiNustrirte Möbelalbum kvird gratlS und
228 z
»rlLÖ8i8«k«
Qummi'LpeoisüiülSn
Xi»s»1»r» «ra«»
AM M«8L
Wien, I., KZnnlnensti'ssse 45
kr»s»r»tr»»»» »)


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 39 ]
>'r. 47
4Vien,
Xeues V/iever "kaKdlatt.
18. l'ödniLr 1900.
ILvLrr ^»svSrlLA«k!
HSLrrs VSÄer 7 ZLSÄL^ 7 LZ
s
LLsLZrS TOSSSLvrr!
und t^ennvck das
MiiMiVls Mll diüiAö LlMmme»! ier AsiNeliie
für
1356
M-L-
^MI?LVr^SA-v.
^riL:^LNML>-iV7N
^> d »»
und
M!mUNg 88 !Ni'! 6 !^tUNß 6 N
IbLolL
Nkbig'° külldki'siiDkn-ErtrUt
iHkll's Crtrstlt zur Likdiy's Nilldersiippe)
—— 30jälirige Erprobung-.- ..—
nack verbesserter Metüode im strömenden Wasserdampf
keim frei gebacken, nur eicht ans der ^^abrikv.v.SsULOomp.
ist der beste brsatz der Muttermilch. "MZ
Visn,
^sniLkilfersikÄSse 74 A.
krösn
Sieöig'S 5kiuderLuvven-tz'^xtract ift kein Nunstproduct: derselbe
wird nttS ??ral;. Tl?ei;en und B^erzeneiwcin nach vorziiglichern Maisch-
uttd 'iNnlkverfahren gewonnen und gibt, in Mrlch flelöft. die natrir-
lichsre Nadiunri vlir Zrindcr L^icbtq^ kkindersttvven-s.'i^rrracr
ist aUcr auchVaSaHerbiiiiqFrc (srnadrungsmirtel sür 5rrnder.
denn eine ir!aslk?e reirnr lanarr alL^^ Äüü>scu eines 5riudcrttabrrnekles
^enNLkgSSSS 7 (eigene8 Viöbelksuz).
Einttges Haus für Heirats-Ausstatruttgeu. Einrichtungen von
^ geschmackvoUen bürgerlichen Ulohnunge:! nr eoncnrrenrios
den» ciiic Flasche rcichr lani-,rv alo^ Büchsen eines «riudcrilahrinchles.
L icb i g'S st iiidersnvticn (Srtract ivird auch mit bestem t?rnühr>!llgS>
Erfolge selbst bis ,u>n> doUcndcte» tweitcii »iid dritte» LebenSiahrc i
als Ersatt des siassceS gereicht. 1974>
Preis einer 7?lasche mit 1»iebrnuchSanweisnng I fl. o. W- EngroS- I
PeriiinLt: 6. Hell L 6o.. P.Iien, I.. sternqasie^. Tctail Verkauf in
de» 'Apottieke». Trogucrieu und Tclicatenenhaudlungcn.
lriUigen Preisen'.I
1 nr^isiSv orixi«.
149'.
Mein neuestes Prachtmöbcl-sttlbutn. lvelclies alle medernen LNilarteii ;illimci>veiie
arrangirt enthält, gibt ein getrenes Bild von der enornien t'lnsiva! l inid bcispiellojen Billigkeit
meines irtablistcmcnts. Gegen Einsendung von ö. B.'. st. t?.- oder '.>iallinahme ist daS Mobel-
Älbum erhältlich. Bestellern wird der Betrag mriict-rstattet^ Brovirii-Auiträge lverden sorg­
fältigst auogestihrt, größere Einrichtungen gegen Bcrgütnng der Bahniracht in Batent-Bkiibel
lvagen srancv ins Haus gestellt.
fi^gienisoiisKl'tiitkI
M IX 3, ridninAk^r 8li. 13.
l'roüesenälwt^ ra L. 1, 2. 3, 4.
TlScrete BertrnLuag.
Preislisten gratiS u. franc»«
23 3
Eigene^ 6 >'!< 8 l 3 N 6 iür ?li! 8 i 6 !'mök 6! unc! Oeeoralionen.
LloKwsislör's
I97Ü
NKUgs llMMo! 8 s
neue, böhmische, billiger als überall,'
'li'.o .^lt kr. diS 3.—. Flauinen sl. L.40.
von l dls so ?vrLelrrakt.
.j.ee ein'achäe und de„,^sic .-cirirbö
lrais. VoUkomLien
Konzes.ionsfrri aufftelldar.
UM'' Pari'tiN'.l IN en -taa :..
K. k. vrtd. L'>aschiueiikabrik
Il.kchglllfiMksS!!!»,
Kl»i»pt»»tru>'»e II
Pr^ivelle ^nd .rüctte gratis.
'ir.o k)li »r. r.-., n« a.—» gk.auirren n. «:.4i7,
s>laumentncbrnt6.7—8,Fc^ernruchentil.4.3l>,
<,4'2ernvol»rer ü. 1.30, Ltrobsücke ll. 1.s<'.
Matray.'n st. 4.^0. 7.—, 9.—,Lrerp-,^l-.rnell' I
und Coperberken, BeMvä'che. TevvlcLe. j
^ot^n, Roghaar, Siicnmübel. Iktndenvägcn>
Einsitze, tturenbetten. Ädolf Nltmaun,
r.'lef5rcint der k. u k Liaalöbeamten und des
r?ebrerbausi'ereiuks. ^.. schonbrnnnrr«
ftrarre 4«. XIV. ^ISeindorsgasse i:r.
14:>3
>Vis bisibsn ^rsusn soliün?
.^7.
viess bernlnateO 6e3ielir5i)rtäer veräen üi äsn liöebrsdeit OLrasa-
! ürei5SQ urrä von ersten Lünsrlerünreii rulld Vorliebe LLLS'^siiäel, veill
! sie äer Laub ein 3U§eiL<11ia1ie8, blüLenäes ^rrsssben xeoev ariä iLLu I
aiebr siebt, ÜLSS msii se^uäerr ist.— .VäsU«» I?Liri brrisbr i
seit M .Isbreir kuäer. I'srri-LrSrae, LebrainbeiL von L. anü>
.>15 i 2u llLdsu iu aUsL ?Ltchumsrieii uuL in äer rahiiL
T:e .^abri4 ubernimmr ferner die r^-.ererung von Werheu.) M^:r4m7N /iir -valz un»'
«Netüll-^>earberlung, Berrilal- u. Bandsägen. Erahnen, Aufquqen, ?tamvfwer:eu. ganski l
^t»richtunsenvl?n;?ärbereien.Tr»ckereien, Tischlereien, Badeansraltenrc. rc.r
Lucd werden Laielbst ^.ransmisnonev in leder Tinreniro:! brllia'k und .'lid aurg-'s'tbrr.>
mmimiiiiilit/M Lchutzmarre- Anker imimittnimi
- aus Richters Axotheke in Prag,-
V anerkannt vorzüglichste schmcrzstilltmde Z
- Lstoreibung; zum Preise von 40 tr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken, f Man D
- verlange dieses^ D
- allgemein beliebte Hausmittel V
auf vo!>' itnd TSerÜipapi-tt.
O LL^! I tt
! können lhrk Lose i vaurauskchtäge.
.rrauttileiden und orerveuschwäciie.
L 'bü oeralteie Falle werden in kur; sbr
.-^iil ohne Berussüö^ung d.r veüuw, zü-
geübn LLien, Ltadr, Kohlmarkr
»7rl'--
^rvmanon 'ägl. von Itt btS 4 Uhr.auch
Tonn- u.Feiertage.Honorar sebrma^iq Arie'-
liche An'ragon werden discret er'edizt. 2002
Lciirlj
wenn Lie Pilkeln,
LOiimmerln. Mir
esfer. Sommer
ivrofseu, rothe Haut
und and. Lchoudeits
fehler baden. Leseu§
mein Buch üb:r H..:.'
maffage. welches g
30 Kre,i;er Narkr:
siarwo ju sende,
tt. ^4. Ik HollEr. Berlin, vi ichen
rergernr. ss, rosmer. Ladorar.rium. 18 7-
reS ,,,.k^rltkrlL7rrcu
voll fi. aurwärt-, 20^'4
Zilfträkne, läeslkronen.
S»v0»«ovM»»r SLLLLOVIVL.
LS1rdnrr^^«r»vt1troh« is.
!.. llkiedner, Lknlin, Ledütrensir. 31.
U. MG t-p
Iksgäeburg-Zueksu.
Aeäeuienäste Loeomobsifabrik s
Deutsehl3nä5.
LoeomodNen
missuLÄetibsi-. Ikölrr-nlcrsrelo,t
von 4 d!s 200 pf-rrtelirrkt,. j
9psr5SMLte
Ailriedsmarekinen
für 3 näuLtrie unä LZnäwirtkLeÜLft.
Dampfmasekinen, Lusriekdsre Aökren-2smpstreL5sl,
Lentrisugslpnmtzen, DreL-hmLschiuen hrsier ZgLieme.
X'ertreter: klsns OsnsfsNSx Iii.. hksria IhererionstrsbLe kir. 32.
SvbiLso?Ltoat".
HO
?Zi6Nt-86tt8lUbI
lliil zwci Luuidgrrffeu jU vnivuutcün um ien>uder4 gcpoiftnmu M^krxru »om Li.-iLchOe»
nur -mn Eie-irnukk.».— Preisconranre werde» für Sie Provi», «ratiS »or
sranco ^ucesa»dt, doch w°7c irrn die ,iewiln<chr.m viTiäcl d«ser.derj r»luh»Li.
R, I<. u. k. HIokfisfsront,
l'steLt-Aütret-ksÜrLK,
— Vll., Il^sk'istiiifsrstrssrs ^r. 3.
L47S


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 40 ]
-
^eues XVIever '1'a??btLN.
18. i sdruL?' '.XX).
>r. 48
CNWKLLss oxisrriaLisoZLSS WLS.rs»I»»LL8.
k^eieksts /Vu8^3kil in
L.M83L6
llir eciiteii Ls^1tL5<:ken Iiul I>liiecli rnontirt. I2ö eiri.> w. doci» ü. IM.-
k^Luikuiis, 8ofa8 u. Zioektzk'i-i
mit eclit persi5^1>eii 'Hjwiclien m-^iinit.
60 DIll 6 l^ 6iI1A'6ri6^1t6t6
H6ii6H2irain67.
v6eorätio68MM8lML lO
Lrkrlsedsrrüs, LbküdrssAs, krvvIitxitrtlLs
rsM»
IWIM
krgw
8-2rorr!roLc1«Q. QoQA«sttoQ, I^vLorlsläsrz
ILsFvQdssQlrw^srclSQ
D» 33, !^ns äy»
Ldi LrOIULLLk«
Dankfagnng.
Tieigeflihlte» Dank dem Herrn Dr. Friedr. Hesckl, XVIl., Jörger
straße Nr. lill, 2. Ttock, Tl>nr 1l. der meine Frau, ivelche 4 Zatire niit
einem schweren Frauenleiden behaltet war, in 4 Monaten voNi'tandig
geheilt hat.
18S0
Vacl. Äalina,
Tchiie!dcrincistkr, IX., Sen'engasle Nr. 5.
Oik önsts ösioi'i'. Vensicbonunzs-OesellscbLfi gegon
velclis älesen eben30 pr »>Ltj.«oNc n nis «Inni^IirrL en Ver-
5ioii6rnn8SLv.'sitz^ enltivii-r, en^Aeirt
n a HSI727SL1,
velvLs in äcn dosseren nn6 <4e»«k)rritt«r-ILreiMei»
ente Lerislinnxen. nntsrtittlten, 2 U vor^ÜFlicIren Ksciin^un^on.
LprecQZtnnäen lü^l^cli von 0—10 l.'kr Vormittax^s ina Lhiieübi tivr OesslI-
scdLsd l., V^ ii^xrin^erstrssse 14. 2-^14
VöbmerVLiS- vs88srtkL80
SödWörvsIä SvLinertevksse
5inc1 äis deUsdiesten nnä dexeUrtssten Lrise 80 rten vorrüjrUclier tzn^lLlkit.
Ldengo
cksüLNisA „§XLkl8!or-IiNb-Lsse"
liefert äio destens rsnoinnairts Xrigerei cler
Vvmäns linkau in ü/ieein bei k^epomuk, ööbmen.
?rol>ski8tel (5 lvß^.V »lle 3 Körten entlialtoncl, 1'rLnco ü. 3.20.
k88tAArÄ!0N8-LröünMg. ülsinös lloiigsas!
gestern
Ich beehre mich einem ?. I". hochgeschätzten Publicum bekanntzugeben, bah ich
Lamstag den ll". Isebruar. um ü Uhr Nachmittags, in bem ucucrbautcn.Hause
.^lariAkilf, StuuiperKgsse 19-21, xeilk liiiikNaz^ö,
eine Restauration eröffnet bade. Ich werde Alles, in Bezug aus die Qualität der Tveise»
und Gelranke, ausbielen, um bei mäßigen Preisen, den Bedurinissen derschirdencr LtanbeS-
tategorie» Rechnung tragend, meine werthen G.äffe zusriedenzustellen.
Bierausfldank: Actien-Pilsner, Lchtneebatcr Vager, Mnrrer Abrnq.
WeinanSkchank: Maiiner, RicSenIyalcr, ,^ll>btnger, -vauaSLorfer, aus den
renommirtestc» Weinkellern.
Geheime und.Haulkranlheitin. Arauen>e>deu
'Nervenschwache lnilt gründlich in knrzesler
tZeit ohne '.dernisslörung ein ersadicner
christlicher Docior. I4!)'3
Wicdcu. .Hauptstrafic Nr. 3
i Smgang Resselgaffe a).
Qrdmirk van 12 die 2 und 6 v>» 8 »br.
An Tonn. u. Feiertagen nur van I l btS 2 Udr.
Dor t oi
der geiammteu Heillttudr,
heilt rasch, gründlich, ohne Uernktz-
stornng alle geheime», Saut>n. Frauen­
krankheiten, !k>al^',BIascn.,Fustlctde>i,
'Rcrvenschwüchc, 'itandiuiirm re. Qrd.
"""" F-ierta!
....^ gelegener, nettes Glubzimmer und ein bübtcheS Ertrazimmcr empfehle
Ich den Q. Verenicu und Privalgesellfchastrn zur ireundiichen Benutzung.
Zu zahircicheai 'Besuche ladri crgrbenst ein hochachtend 1886
lKNr»1ie Restaurateur.
Lr. MiMSUA.
iiickecksNs ZiielrervLrsri-, LlrsevlLäe-ii.
L. Ivssf Ma^br Lli Zier'nkei'g
smilübl^lt iliro l''r^driltate, ul»!
llanäls, Lrnäätsn in mereantil rmä ksinstsn Zerisu, alle Lattunzen
Dr^ss, orisnialiseliö Lnelrorvaaren, xarantlit roüis 0liocolräsn
nr.L endLltsu Lacao, evlrtzen ^sizenleaKss, ssvio Hanna-ALlrlcakkss
HE tit.dett. ^W!Z
Ol70SSiSl^bL1
l'^oliknnftilro. srnt oinxetülir-to. reiseoclv Vortrster liir 05er- unl!lös8!lS88S?ü.
Orä. von lO—7 IRr. lluvorar I L.
LßZbllsr
G.duitSdesser, gesv. Lernndararzt an den
ersten lblinit?» und 'tldlhciluugen iiir äußere
und Hautlraiskheiten d.» k. t. Wiener all.
gemeinen tlrankenvaus-.:.
lVien, Kott>enttiurm8trs88s h!r. 37,
ordrniit snr äußere und Haultrankdetien,
Blaiknleidcti, .>>aIS>. Muud. und Frauen­
krankheiten, «riK-dlvtiten. Lrdinrrt
täglich von g—h Uhr, I48b
Mäßiges Honorar. Auch brieflich.
täglich von !>—8, Lonn- und Feiertags diS
6 Uhr 'IlbendS, Tinzel-Warteräume. .Honorar
mäßig. I., rrnrutusrorrno»« Hr. 27.
ltingang Himmclviarlgaiie 2. Brirfe werden
beantwortet. 1181
Sperialarit
für IlSl
Gekieim- u. Kautlirankl',
Die seit cism -iLlire 17.^ i'c-Lten-'nde
2r8t.ll homSoxatliiLllLs
OräiiiÄiüllS- LMsK
kiir xsheims unä HLUdkruIilisitsr'.
llsrvensclirvLrlis unä rrLneuleit^.sr
(triilier 1. öerirk. t're.xnox I. ,'einiiei
1. LsLirlL, LLUsrnmarkt 10
OriNnr.tßttn von I<>—1 5r und vor
7—-4 l.'5r .^5sn6s. -4.L tViürtkr§en vor
«>—1 1'lrr.— irint- nnne5 5ric:ff
IdeclicLmente versr'Ntlet.
NrM.Nvllt8vd
Sveh'o1ar;t iür getzenne u. Sierocnkr^nkyn: u
Per,, des eben m 5.Aufl. erich. Bu4 eL ,Tn
'lieurasthkN'.f b. -.>.»ra.ine l Niroenschwöche) n.i,
s.es 0 l!d. Kücksichtnahm? auf dieSes^techtStr.:!!^
l'e.ten" (PreiS,i.2..50,PoNfl 2.7t>) u. and^r-
vühlr. rverke. bebandelt die gedelnieu Zkrank-
horten nach dem neuesten Herlverfahren. lDi«
schweren Formen veralteter Blasenleiden
unter Anwendung de- elek lrscken ^icbkeS.^
Ti' '.'iervenschwliche wird nach den 27lüdrlaer
(^fadrunt-ikn, di^' er als Arzt des t. l.
ktrankei'dauseS und in seiner Anst. erwkirh'eil
der Heilung zugeführt. Tie Behandlung
chmerdos und ohne BerutSstörung. fehl
drScret. VQol»l»«dsv ICr. 18^ r
10—5 Dienstaa, Tonnernag und Sau
auch von 7—8 Uhr Avendo. ILSK
v'Hsrtmsni!
Sbef-Arz. d. v. d. Hoden k Lt..tld».terr.
conc. t'-'-rner allg. üranI-nvere nS, gcrv
Mi'g icd d. Wr. med. Facultä!
S»peeinIr»rLr 17
für geheime und j>a»Ik> ankbeiten,
Skschlvure. Otrrvenlchwache. Blas r,
Frauenleiden. Tirfr Äruithetter,
frisch oder veraltet, wrrden nach den
nen-.slen Forichonie>. (ohne 'B ru».
slöruug. behandelt von I—6 Lonn- und
Feiertag von g—I Udr.
bis. Für geivtj,enhafte gründlirtie
>vehandl»ng garanltet der Ruf d
s IN als '.LÖ Fahre» bcstd-kannte»
Lvecialarzte?. Wartezimmer sevarar.
Honorar mäß.g. rkSrieittrhe Ansragea
werden nnaufsällig drantwort-l.
s^isn.!., 6Iuvl(§g88ö lis. 3
(nätvfl dem Lobkowitzvlatf^)'
)l-u irlliilkerstrLZse Xr. 108.
H>vnorar I s1.— Ordiuanvn -.glich von
lO bis 5 lUrr. Mittwoch r.n'' Eamilag auch
von 7—9 Uhr dlbcuv.— DrleflrchN'chl.
Zpkciälsrri,
Tr. der Mev. und Chrr, Kcburtsl'clfcl rc.
Vikll. I.. fig^Ikl'WK S.
heilt gründlich und ichmcrzloö. g stütz! auf
2l>jädrige reiche lärgabrung, gelreime und
Haulkranlheiica. Geschwüre, .'teerveuichwache
und Frauenleiden. Qrdinat o» von lo—1
und von 1—8 Uhr, Tonn, u. zercitagr von
10—I Uhr. 1133
-> Wartezimmer kjeprrirl. Honorar 1 fl.
4Vit^n. I.. I iiKvel^ 3,
nächst der rkothentburmftrase.
feit 27 Ialwen Specialarit, be: .:n?
alle geheimen und Hatttkrankderten,
Srervenichwacve, -Bals., Mnnd«,
Blasen, nnd Tl^ranenletden nach. en ln
Milll.ir- unv ElvUspnal, wie 'lHrrvLlprcriL
gemachten, iebr deMtUiiten lZriakrungen odne
Beru^sllörung täglich, auch Loni't-'g von 9
bis 5 Uhr A:k Wi'chentoqcn üdervles ron
7—8 Uhr Abends. Schrndicht'An'rngrn w erden
discr.'t erledigt. Nückstchtsvollste Honorar»
bemennttg 2492
Zpeeialaert,
Dr. Mev., i5l.rr., siyer deü Of i le.'Slr
des lonigl. icrb. Totowa-Lr: ens, s n-"
k.!. MNlt.irar t. corr. Mir.d cd du Koc'iotü
IrLn^. ll'U.vxisQs in 'l-aris. lchandelt nlk
wil' seu 30 fahren alle geheimen nno.Htallk»
krankuciten, sowie ouch 'Ver"eukchwnche.
Blasen« n i ranenletdeu nach r nur son otl
IN Pr vak- als n. MUif.krj. ".-. ü«'l'»a7's
dl-ft'us v-w vrleii (türmet!! d?, ohn Peru's«
stbrung. L'rd. inglich v N—5. 7--8 Uhr. an
Lonn» u. Fnerla-cn v. 9—2. Honorar majz-g.
Wisn,!!.. Iclb0s8ts388g!is. ö.
vr ZnKlLnüsr 1


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 41 ]
Xr. 47
>V1sr>, LonQtLA
Xküvs VVieuer l'LßdiLtt.
18. ksbrusi 19M.
Klrillk AMklßkl!.
Allgemeiner Verkehr.
c-.aufs- n. '^ersiauss-Zülträtje.
Feuerfeste bassen.
gebrauchte uud neue, oUliger
als überall bei binil LÄciner,
Wicu, I. Lazthargafse ?tr. 4,
üegrnuber d »i cvhnnirdrüikc. 42014
Feuerfeste Patent-Casietten,
feuerfeste h'aslen,
se!>iai,s:c und ncuk. dillig'l bri
L. Bcrger, Wie», I. Betirk,
Wipplingerstraüe Nr. 2!>.
n -11- T e'.e gravb^nnmt. 1^3 243^
Vt^riatzicheine übcr Brillanten,
G« LildTi. Uhrr» irerdc» auS
ko'':cin'rei ausgelöst und dtr hückste
ausbezahlt. Kodon. Iulvelier.
r. ^.-^,1'..- Äurelstra^e 3, vüLft Hohem Markt.
28922^
L! >' 7 satzsch ei» e,Brill anten,Perlen
.V Uhs-^N bis >«» «MN fI.>v. >dr» :c. bit 400 ll- das Sarat. I4kar
d Platin bis I n zakll übern Mertb
..i' airgenbände Nacinowitich. II.
«tephanirfirastr I, Jnwclicraeichast.
2ie>>N
Versatzscheine g?42
über Salb, Prillannn ic. werben auS Eigenem
auSqelöft. der M hrwcnh soiori ouSb.iahlt,
'4>nkaai von Sold und Iuweiiiiwaaren,
Udren -c.
ituweUer. Beruh Grosz.
I «rnben 2i« uud I. Rabenvlan 2.
Versatzscheine über Brillanten.
dieiie». Sold und Ei^b r werden vrienun,
auKaelö^t nnd die Segenfti.nde zum hölbltcn
Preise »eiah>t 21415
Lvi tzer, I. Lobko wi tzvl ay t.
Verpfändete Lose
wcr^-i, au?zslöst. der Mehrbetrag bii zum
volles L^agcscurse aukb-^zahlt, sowie die-
sel?--.t rLos^ grgkn klein: Monatsraten
conlantekr mir so'ortlg?m Lpielrechte
zurückverkaust.
Wechselstube Qrto Lpiv, I. Tchottcn«
ring L 6. Gonz agag ane. 9 6 73
! Bester Zalsler Wiens!
k Bitte Adrene ru berichten!
Josef tHoldsavd. I 7r>eischmarkt Itt.
zahlt die allerhöchsten Preise für
alte Herren», Tam n- und Militärkleider,
sowie Mödel, WL-che, Vettt'cbel«. Antiqui«
täte» und ganze Berianenschaften, überhaupt
alles ^dknNiche. l^ne Zkarte genügt, komme
sofort, früher I!I. Hauptrage 96. Ni84>)
Kartegeniigt, den vollen Werth
zu erballen snr getragene Herren^ u. Tomen,
l.^lder, Nnlsormtn. Tä cbe. Schube. Bettzeug,
Fahrräder. Pretiolen. Möbel.Berlali.'nschaften,
Badenlram. komme sofort. Goldsand,
IX. Nlserha i hflrahe r«a 28>-ol>
Nur ich allein
^hle höchste Prnse für getragene u,
Damenkleider, Uniform, Tchuhe, Wa che.
Möbel uud ganze Berlastenschaften. Lkarte
genügt. Medtas, II LeovoldSgasfe rs.
Geschäftseinrichtungen allrrArr,
GlaSschudrrkaften.LttlIage.r.LadIkafecu,
BertausSvulte, loche, Mnrr.iorvultr,
D)a->re»easten,Mehlirnhen.Schreib tttlh«.
kledpulte >c. alt und neu, ,n gsuiei ÄuSwah.
estnknuf, Verkauf, Ilmtansch.
Mahdcftellungen in leder LuSsührung.
6lani»er,XII. AlbrechtSberqeraasfe^
und Asmaaergage ÄS.Tramwau u.cmnidu
und Asmagergage ÄS.Tramwau
b>i zum Öause Nächst Gladibahn- u. Sud-
I'übnhat on »Meidlinq- 11849
Maslustcr! Ein- und Vcr-
.»iO !t.. Lyr^'Z s7!^'2-°rnN, von 8 Il.^7,0 !r.
ou'wörtl. Alt: und neue s.'uster stets auf
L. Äschnil, XV. Mariahllferstraste
17 3. 3156X
Abgelegte Garderobe,
Uni'ormen. Schuhe, Derlassenschaften.
ka-l'e -u den höchsten Dreisen: bei größeren
Mengen komme auch in die Provinz.
^,„Joh. Hahn,
mv Zchwendergasfe
EiablrNemenifür gebrauch,, Kleider und
Schuhe. 7Z82
Geschäftseinrichtungen jederArt
für Spreerei- und «cniischtwaaren,
„ Hirttercr und Modiftinnen,
„ -lrischhaurr und Srlcher,
»» Eonditorei uud Vlilchgefchäfte,
„ Vfaidler und Tihnhwaaren,
so auch für alle anderen Branchen.
Wir Easfeu und Gonivtoirmobel
stnd stet« in grober Auswahl,
gebraucht und neu, am Lager bri
^ Samek,
XIV Rrinborfgafse 18. 8880
!!!!!!!!!!!!
43 Alserstrafie, Scherz' Kinder­
wagen., Kindrrbetteu.,Nijhniafa, inen-,
Vendrluhren u.Sviegel Raiengefchaft.
Fün'hau», Weftbahnho«, Serstnerstrage Z.
10II2
Bronze- und feine Galanterie-
waaren «npurtts kauft«.verk.
«teiner n Gr Mohreugaffek 822971
Kaufe uud verkaufe Kaffee,
Lre erri-i, Soulumw.geq.bar Bou2—4llbr,
B-uer.«>en.I4-ll «eronilag 39 119S2
Schlauchreste,
bestrr Qualstäi, einzeln oder in Partien
billlgsr ab»"—»"- ee-
rSien. I.
billlgsr abzugeben b:i Persicaner u. Comp
. ^'i.venberaaaste 7. 139.^9
Versatzscheine über Nhrcn,
Pretiosen, Wäsche, Kleider
werden ausaelöst und destens
bezahlt. I. Schonlaterngafse V.
20102
Tehr billige reizende Kinder-
Wagen vtr i*üfia und auf Raten bei Scherz,
<1. «lserstreß e S: ;. lm Hofe. 27912
lOV Ttrastcncandclabcr,
Illiener. 477 m. sernei LirodtnitlUnder au>
Erlen. Aalserleituna-eödreii ab;u,edcn.
lrrlina'sch. Lud, 11.2 Briailtenau. Seiliei-
gaSt 111. 20llö2
Herren-Stadtpelz fl. 15.—,
Hcrrcu-Menczikoff fl. 4.—,
Herreo-Winterroike fl. f>.—,
>tnabcu.Il-berz> her fl. 2—.
Souterrain Slb Heilung (Schwemme),
J-cob 9ioihl>lr-icr.
I. S»eph»iSvI-l» i» 3L0I5
Zeilttugs-Maculatlir
wi rd abgcgclien. Sldr.E xp. i?89.;
Bersastscheiue in icdcr Sähe
werde» au» lriqcuem ausgelöst, die idegrn-
strlnde bestens be»al'lr Sold. NrManren, Perlcn
werden zu den höchsten Prerien gekauft. I.
« .. .. "^rtlg !'
Bauernmarkt 14. (Eingang (^rtlg ll,
Go'dwaarenge'chist Je ef i^obn.
2lltc Wendeltreppen und
Stiegen. t^rtkudaule. t-anenglNer.
DafserleituttgsrSkrtn. S"» '"-im. Turrbw...
;>? 40 bis 30 kr. per Meter. Süß. 11 3
...
Hängelampen, fast neu, und
Wand!omrr>' till g» solort ,u orrlausrn.
II. Praikrllratzc 11, 1. §>«., Td. 21
II8V7
Ich ich ich zahle
die allerbest n Preste sur getr, gene llnrs-rmen s
aller 7LUj. Ber.
Inisen'chai.cn. starie g-nü^!. komme gie,ch.
Mandl, IV. sradoriteupl.hi. nahe der
Süd, und «taatSoahn. 26910
Karte genügt den vollen
Werth zu erha.ten für alte Herrcu-, Tamm»
ttlld OlnclersNeid r, sowie Schuhe, Wäs ile,
Möbel und alleri ^deukUche. Rothhirsch, Hl.
Hailpn'traße 101. Tb. 14. 30357
Für Wirthe. EiSkastcn s.
Schont und Piz'ven dilliok. Matzieln-dorfelr
kroße 47, «rauß. 31174
Waarcnkaftcn mit Glas-
schttber, Bogenlampe, find unter dem Preise
sofort abzusedett. Reftenrerkauf, 11. Tador-
Kroße 26. 31123
2 Auslagekastcn und Lchild,
Febernvlacht. ('fasluiter weldeu sofort unter
dem Preise verkauft. Ackenvcrtauf. III.
Seidelgaffe .37. 31124
Badecinrichtung m. groftcm
Üuvferofrn. 0er Lasia. gedr., zu vrrk. VII.
^>iollergakse 27. ). Popvek. 31499
Briefmarkensammlung wird
dringenv zu kaufen gesucht. Herln. t'-lroß-
MLNN. VI. Getreidelnarkt 13. 28568^
Weinflaschcn-Ein- u. Verkauf.
Robert lSed on, Flalchrnhändler, V. lleilgtb-
,ane 8. 28368
Cassa ^rr. 1, ungebraucht,
mit Paroittt Riegel, cüelirttm Tresor, zwei
Garinturen Schlüsse!, prima Fabricat, ist um
70 fl. zn verkau'ea. HV. Ullmvm.ftraße 9.
23980
Kindcrtvagcn werden wegen
Auslöiu»« dcS AriürlS diLcok »rrtaufl. R.
^äc!k!'- Rachstls-r, VII. Mariohilirrllraßr
für. .8. 2800.1
'. IlKaukr'.!! 20888
Viödel, Caffen, lilavtere.
nur 7 !7.kLo. sowie g.'ttze DZoh tUltgS-E n-
rtchtung., fein u. minder, iibochut erhalten.
Hecht, r».'L Bezrrk. Echlo,3gz.sle 1.
tzür Wiederverkälifcr Linsen
in große', und kleinen Partien, sro 'billig,
vu. Lestbahnstraßf 9. 26681
Lchnhc gcg. Thcilzahlnngen,
.»tt kr. wöchentlich, nur an
Parteien, nach Masr. <^uschr.
an Ehrenstein, III. üldams-
gafsc i:j, 1. Ltg., Th. »E
Leere Kisten in verschiedensten
6)röften, bestens erhalten, zu
jedem Preise zn verkaufen. I.
Toblhossgaffc 7.
Nur ich kaufe zu den höchsten
formen, Reitzcuge und Möbel. H. L. Batik.
II. Gr. Sperlgaffe 26. 11475
Eiserne Wendeltreppen und
gerade Stsc-en billig zu verkaufen b. Wicser,
X. Triesterstraße 20. Telephon Rr. 8678.
13182
Auf Raten Nhrcn u. Pretiosen.
JllwtlikvgtschSft. VI. Kumpcndor erstraßc 37.
I7I46
Reines gutes Wcingcläger,
circa 40 vekrcliter, zu verkaufen. XVII.
Dorndacherkraße 113. 17107
Äon großen Temolirungeu
alte Thurrn. F- nke«', Glaswände >,nd alle
in das Baufach einschlagende Moterialten
kann man billigst kaufen bei
Vdmttnd Sommer. Bolimatrnsliengeschäft,
I!!. Linrenwallplatz 11.
HttndSthurmer'inie. 19324
Kaute KlelLer, Vcrlatlenkchaftcn.
Beriählch.ine IveidtU ausgelöst. L. Lcirsch-
b«:u, Johann Ncpouink Vostelplai-'
Nr. S. 19781
Gnglisch. Goldwaarenkoffcr,
Lomvtoireirrrichtung billigst abzugeben beim
HouSdesorger. VII. Halbgaffe 6- 22401
Gasthausetnrichtungen, alle
Aaltnngrn Eiskuflen, Truhen, Saslnster bis
zu zwöls Flammen, Billard, Lidc-fla mit
Lpi.gklu, Weinpllmpe. Schank mi« Zinntsiien
zu verlausen. lAerfthof, .Herbeckfirahc
Nr. 51. 22981
Grofter GlaSschuberkastcn
mit Svieyeltafeln bis berunter. Lade!»
kästen, Marmor- und Eichendudelli. Lokru
von Rr. 2 dir Rr. 4. lAlaZwände. Oi:-
kosten. Glasluster. Gewürz- und Aasfee»
inüdlt unv s?arvreibcmaskhine zu verkauf.
Gerkhoi. VkrbeSkraße .31. 22962
I Zwciradlcr auf Federn ist
UM 30 fl. zu verlaufen. XV. SechSkouser-
straße Gemischtwaarengeschaft. 20973
Milchgrände, Budeln, Ladl-
tasten rc. ;u verlaufen. XVI. Lttotrinyer-
stroße 1.32. rSenz. 30040
Feuerfeste Cassa billig zn
verkaufen. XVI. Lltatriugcrstraße 1.32.
Den,. 30047
2tüt',enwagcrl (^clachscn)
Anstn und Stange verkäuflich. XVI. Stta-
kringerstraße 132. Denz. .300.39
Hinc complcte Gemischt-
waorrn-Kefkhäftseinrlchtung. Mormorbubetri.
M'troleumapparot auf 2tt0 Viter, Hroße
Decimolwaoge, eine Plach«. ist um 3i,o fl.
zu verkaufen. XV. Sechshausrrstraße 2»-.
2lk'77
ltttN leere ^listen verschied.
Größe sehr billi'i ;u verkaufen. XVI. Dur.
liitergafse 26. 20k.30
Elektristrappar., 50 ff.. von
Iederm. ohne Borkemttn. zu g'-br. Pr. 5 fl.
M. Rnnddekln, IX. Bkrisgaiie 3. 27254
Än Stützculvagcrl. fast neu,
ist -su verkaufen. V. Schcndrunneiltvobe
Nr. 116. 2764 4
-Hotzdecoratioii, geeignet f.
'.^ssibaurgarle:, preiswilrtlg ,n rerlsufeu.
>ku°k. XVI. '^ttakringerstraße 23. beim
Hausbesorger. 27736
Zahle höchste Preise für gc-
tra.zrne H r^tn. Tanlen- und l^flc'erSkleis r,
Schilde, Bettgervanb, Verfavsetzeine. Karti.'
-i'nüat.komm- so.l'ri Thumin.H Wnllcrr»
Neinnroue '.47 Td.> 4. 27941
Sehr dilttg reizenve Kiudcr-
wagen rer Cassa und auf Raten. Scher;,
Fünfhaus, Destdabnhof, Gerstneristaße 3.
27914
ktindcrwagcn, sehr gut cr-
ball.n. an Private billig zu afliuaeben.
II. Schöllcrl'oi, 4. SIg.. 3. Stock, Thür 9-.
28076
Für Bauincister Pfosten und
Riegelholz zu rer'aufeu. V 1, Wicnstraße 55,
Baukanzl.r 28655
Markcnsamuilung Austausch
geren FloNer'scten Photographic^ApparLt.
^.R'ttindorf. 11. Ai'p.-rngaije 2. 29<09
Tcinolirung, IX. Rckergasse
Rr. 2. l»'0e Sviraloakle. .:ter raplich Irochgradiye Milch
zum Preise von st. 6.73 ab Station, kranro
circa st. 7 30. von herrschaftlicher Meierei
auf längeren Schluß adzuoedcn. DuSkuufr
11. Miesbachgaste 8. 2. St., Tbür 10.
täglich brS 8 Ub.r Früh. 31202
Giric fcncrfcste Eassa und
«l» <*0jv!cn ßnb vikiZwürbig lasarl ,u v.i-
lauskn. F. P.. XVIII. Anastafluk Srun-
a°n. 2. Stack. Thür 24. 3I3I4
Für Mieder-, Wäsche- oder
Pfe.blergeschäft verkaufe Lulrichtung. euch
RingscknNchen. billig. XVI. Thalrastroße
Rr. Thür 12. 31078
200 Fuhren Ziegel und
Bruchfreine wegen Räumung des Platzes
billigst zu verkaufen, Temolirung. I.
Bauernmarkt 0. 31205
7-Ciscn, für Glasdächer.
Nku kvrr alt. wirdrn griaust. Tlskrtc mit
flngabe van flängr »nv Breis unler -Nähr
L-ovolvst-vl 31000' rrbrtrn an die Ervrd.
31000
Zu kaufen gesucht gebrauchte
wciblichr NuSlaarduvpk. 2edenSgr-ße. flß-nd.
undklleidrl. ahne Haar. Titcrle mit Prcir^
ancabc an Therclk Büchler. I. Friedrich,
brühe 4. 31022
Silber, 20cr, lOerl u. .rerl,
sowie llreuzer urv holde Kreuzer tauft
besten? Münttndnnbknny Morimilian Alois
Wormser, Wicu. I. Karntnerstrast^ Z1
30739
Pctrolcumapvarat, Tecimal-
waage und Taleldett zu »erlaufen. III.
aleciiaafle 18 Id. 7. 30930
Glasschubkastcn mit Laden
und Ladentisch, billig zu verkaufen. 3'.
Maraarethenstraßc 71. Tietrich. 3071^3^
^^QÄgemälde (Heiligen-
diiverl aus 10. Jahrdullverl. find zu ver-
kaufen. XII. Törfclbraße 6. Kaufmann.
3i»843
bafta Rr. .1, Panzer-
trestor. F. Wertheim u. Lo. feuerfester
Schreidilsch preiswrrth zu verkaufen. S.
Brrger. 1. Wipdlrngerstraße 26. 30.546
Herren- nl»L Damen-
Canfertiou, Teppiche rc.
Von Eavaliercn ii8iz
abgelegte Herreukleider iu bestem.ifu-
staude.clcganru.fevr btllig im ktlerder-
maga.zin «7>»m Lrfterrcichcc". Stadt,
Eingerftr. 4. 1 Stoik. gegenüber dem
..Dvrrl^oval".onckKletdcrlethanstalt
Herrcntleidcr. ii8i4
vo» .Herrschaften abgelegte Winter-
rocke. AaauetS, A.-lkS, Salouroikc,
Holen-c., alles in elegantersfaPon ».
in besteiu.juftaude, zu überraschend
billigen Preise» bei Jacob Sveinberaer,
I Weihburggaile U. I Stock, »eve»
„Hoiel coiisab eth". kil eiüerleihanftalt.
Tllchreste,
Solidestes Fabricat
für englische Hcrrrn- und Tomencostüme,
Uislerkragell, Rrqenmäntcl. .3-cken. Dreß
werden zu noch uie togcwejenen Spottpreisen
verkauft. Stoff ft'lr elnen conipleten Früh-
jahrS» oder Lamm ranzw'. 3 20 Mtr. lang,
fnlhcr 8 fl, jetzt nur fl. 40» fein,
irüher 14 fl., jeVk nur fl. 4.78. setr fein.
früher 19 fl., jetzt nur fl. 7. Stoff mr
eine schöne Sommerbose lrüber fl. 4 59,
letzt nur ft 1.48.
4luSschliestlich im Tnchreftengeschäft
Wien 7. ^asomirgottstraste V,
beim StephauSplatt.
in diesem
befrehendci^ Geschäft
in Wlen. 36003
lO.OOi» bis 15,.0„0 Tiichresre
solidester Jabricat an
labtr nicht ichwinbelhail gemachte) bleiben
i» Aolgc unseres großen AdsageS jShelcch
ütrig. loelchc wir sederzeii zu reducirten
Preoen abgebe». NllcrneucsteS in Modt-
Fahrradaazügen für Hciren und Tamen.
^-Lrdige Tuche für Tapezircr und Billard-
uichler. Tuchhandlung Sig Schiesiuger
und, I. Hoher Marti 7. Ecke der
WipsIingeiTstrage, im neueibauieu Hause.
19191
Nur l ff. per Woche
H'rrenlleiLei. Teutsch, MariahUs rgür!cl29.
1SL28
üO°y billiger werden
reikauit wkgen Inoenlur
Modelle von
Thealcrmanteln,
Ball-<5i»rce,
' sttoudeü.
Jaqnets. V2243T
bavcS.
Havelocks
bei I 21. Plank.
Wien. II Praterftrastc 38,
gegenüber dem Garl-TYeater.
Nur von hohen Herrschaften
fthr schone TamentoUellen. für Öo-jtiten.
Ball. «vkreen geeignet, auch Straßenklcider,
billig zu baden. IV. WokUebengafft 5.
ö. St.. Tb. 2 0.
10783
SehrschöncBraulausstatlnngeu,
und zwar echt schlestjchr Hemden- und ÄiN-
tnchlkinwande in jeder Aeindeii und Breite.
Schroll-LdiEoue, Leinengradl,
schone fertige Veltivasche
mit Liickere! und BolantS per Sarnitnr
fl 4.so »nd fl. 7.
Praihtdolle Stevvdccken,
die srüder 28 fl. gelastet, der Linck '> fl.
und 7 ist, raisendc Lcckenlapvcn per Stück
fl. 1.80 »nd fl. 2,
selten schöne Kaffee«» SveUrgedecke
,ür 6. 12 und 18 Perlene», tiniach und
a joni Tamalllecnenhandlücher. riestg giofl.
der Stück 40 kr.. garantier rein Lecnen
Taschentücher der Stück 17 kr., Leine»
damast-Tilchtnch 80 !r.. Lkincnban^aft-
Servielten lZ kr.. dilaneUbeck;
1L0.200SM.
groß. 9ü kr
Schafwolle und Stiiheovorhünge
und Stores
spottbillig zu verkanlen. IV. Favorilenplatz 7,
Mezzanin, Thür 9 llrüher Aavoriten-
ftraßeSI). 22002
Maskencostiimc in groster
Auswahl wkrden billigfr auSzeüedrn. vcr-
kauft und gekauft bei Lchmeier. III. Hauvt-
kroße 88. M06
?ie vom Iuvcutnrsvcrkauf
zukückkrebliedelren L nderklesder, Knaben»
anzuze. Mau'el. Iackeu und Damendloufen
werten, so lange der Borratb reicht, in ber
Filiale I Weihdurggaffe 9, zu bcfonderS
retucirten P:en'en abzeaeben.
Jfluaz Vtttmann,
5. u. t. HoNi ferant. 29573
Prachtvolle Lcinenbettwäsche
aus den k. k. Dersahamtern. Rolhelz,
VII. Siebenkerngaf'e 34. 30700
'«Z sehr schöne weifte Seiden-
toileltkn. per Toilette 12 fu, 1 rosa Leiden­
toilette 10 fl.. privat zu verkaufen. IN.
Steinoaffe 0. Thür 12. 31472
Ballkleid, nilgrünc Leide,
rosa Plüsch geputzt, sammt Fächer und
tzntreegr.. um 28 f!.. sowie 2 Straßen-
Neider billig zu verkaufen. XVIII. Tar!
'«üuvwi g slroßc 7, Thür 10.
Wciftcs Eostüm (Tirectoirc)
'U verkaufen. I. Torotdeerga-e 5. 3. Lt.,
Tdür 6. 31414
Sevr dübfche, von Perrichaften adgel.gt!.'
Ball- und Strastcntotletten
w-rden dllligst verkanst. l ünch grkau'l.> Täg­
lich »o„ :1 Uhr NachmcuogS dir 10 Uhr
Abends. Samstag. Saun- und geiec age den
ganccn Tag. Caroline Poprer, II. Tabor-
straße ZO, 1. Stock. Thür s
2S394
Hübsches Eoftüm, Zchwert-
lilic. Ol dillia ,ll oerlaulen. XVI. Pod-r-
«astc 12. 2. -t.. Th. 19. 31ll40^
Tausende Ehiffonrrstc z»
10 Ir.. 1.1 Ii. 20 Ir. -c.. großc Po-tic
von Leinenwebtn für Tamtnwäschc und
Ltinkstchcr, Tamast-, Tisch- und lkaffec-
«carckc wiib und larbi,. Iras all -m -ne:
«carckc w„d and iard,,. iras au -m -nc:
Pieisfteigerun, tiks »ntir den Lrigcnal-
sadriksvreisen, Schroll Ehiffdn in -anceic
Lluäen genau laut >ing«.-;.Pr,iicdnran!.
Lecnensadrilidepot, I. Teinlaltstrabt 2
Mczianin. ZI.'stZO
Flanell-Bettdcckku,
L-madecken, gestreift. N. l.SS.
Dien rfchastsSeckc», glatt. fl. 1 .ÄS,
W ^^^st^"^IHaard«ck»i fl.^Z.2L
itrn, echt Schastoolle. reizende
kecelnonSmuster. ist. b.2b,
Pferdcdcikcn und Waoeadeckeu,
schwere Srravazdecke st 2 80,
lTorivel-BräuhaiiSdetkc st 4 28,
Istakcrdeike, fchnmez. elegant montirt,
^ fl. 0.80,
»utichirdriken. i» allen Farbe», fl 8.80,
stetrischeKoüenstoffe, rerMeter fl. 1 78,
Stcppdcckcu,
Rdng-tecke fl 1.80,
Wollialinbeck? fl. 3 90,
Ällaodeckk fl .8 l><>. 2732 7
GrößliS Log-r von iclräse.ibcrgcr Vadr«
decken.— Avis für Epitaler rc.
Tehdichhaus S. Schein.
I. Bauernmarkt Nr. 1L.
Lioffvorhänfte, Tisch- und Bett­
decken:
Eittiachc Borhingc <2 Ticile).
Reilende Schlajzimmeroorbänge
El gante ^ostvorbänge .....
Schwere Schaswoll-Lpeisezimme
vorhänge
Plarolko-Sarniturcn
Gute Bourelegarnikuren
Schafwollgariccturen
Üamnigarngar.uniren
hochfeine AuSfübrnog
einzelne Bettdecken von
Tiichdccken
fl. 1.30
. 4..80
4.80
8.80
2.90
8.80
9.78
„ 18 80
autwittS,
TedhichhaiiS T. Schein.
I Vaucrnuiarkt 1L. 2732S
Grofjarlige GelenenhettSkäufe.
TaS noch vorhanbenr Waarenlager der wegen
HauSdeniolirung ausgelastenen Modcwearen-
geschäfter. beistchend ane Wollslofseu,
Te dcnstoften. Barchenten rr.. wird
50°,» unter dem (flinkanfswerthe ab«
gtgeben BeienderS günstigtr Restenkauf.
Modrwaarengelchäft S. Schein.
I Bauernmattl 1.3. 27321
^iayluuo.scrletchrrruug
gewähren w'r bei Bestellung
solid und elegant gearbeireter
Herrengardcrobkn. I. Lömii
ü. Sohn I. Adlergaffe 4. 274i8
Nlontag den 19. d.,
urd zwar nur an diesem Tage, g langen in
den tagerdellen Souterraiolocalirät.n deS
TeppichbauseS
Lrendi,
I. Lulkck 2lr 2.
5(10 Aensler weiße Tpitzeuvorhönge zu dem
ungewöhnlich billigen SusnahmSpreiS v.n
v:» kr. per Fenster oder re Tveile in
Bcrkauf. Ti'se Vorhänge sind per Ttcll
100 Lm. breit und 300 Cm. lan§.
ferner gelangen noch
LOO ??enfter Suipurevorhünge zu dem
ungewöhnlich bill'gen Au»nahmrrr.ise
von tz. rL.80 per sven'ker ober Theile
IN Verlauf. Tiefe Vordänge sind Scrn orer
weiß. per TheU 114 Cm. breit nnd
350 Lm. lang. 30573
(Elegante sileider, Blousen,
Teidenschtafrorl. Umhüllen. Alles auf serde
gearbeitet, privat billig zu verkaufen. VI.
Gu..--
^umpeuvorferstraße 114, Thür 26. 31253
Privat zn verkaufen dunkel-
0 ^fl.?
k5 Seidenkleid 10 fl.. dloues Lodeniteid
l. drap Iaquet 3 fl. IX. Grünethor-
0. Th. 12. :r0737
Redontc, Tomino sammt
Hut zu verkaufen. I. Neuthorgafse 9. 3. §r..
Tdür 0. von 11 bis 12 und 2 bis 4 Uhr.
30763
Brautkleid, weift. Atlas,
sammt Myrthen zu verkaufen. Jul. Schel;,
Lpringergafse 10. Thür 20. 27353
Wohttungs- Cinrich-
tungrn ». diverfeMövel.
Ledcrseffelfadrik, XU. Bez..
Echönvrunoerstraße 152, Stadtbahndalre«
stelle Margareth ngüricl, großart gc» Lager
von schönen Seffeln uud FauieuilS, tolid and
billigst. Alte Seidel moberninrt. 75723X
Möbel auf rttareu. 1202z
VT„ ckUar ah Iferttrastr 1 i?,1: Hose.
Möbel auf Raten iZd-fZ
beimT^' chl rmeister, V. Äargarethenstras.e80,
iMöbel auf Raten i 188I8
V7. Gumvendorkerftraste.'S4, !36.
Möbel auf Raren und lcih-
weiso Th. Sochollcr, I Adltrg. 4. 28819
Möbel auf Raten u. leihweise
direct v. Tischlermeister, VII.
Lllariahtlfcrstraste L2. 204oo
Burcaiimöbel
in jeder Stplart auS weichem und hartem
Holz? tn größter AuSwah' stetS rorrüth'.g bei
griedlLnver, >11. Burgqasse 2. H^
Vorzmlmer- und .lenchenmodcl,
so auch gedreg matre u. pultr. srobel,
grofteHudwuhld Keuzlermodelttk^it
man am befteu und biütgften vll.
BrcItcgast-,8. czos.onberger «Sinchf.
Möbel auf Raten und leih-
Wei se. Samrk, XIV. Aeiadsrfgaffe 18. 8834
Billige neue böhmische Bett-
Iel»rn «g 40 kr. d,S 2 N.,Flaumtn von
- fl. 80 lr. bl» 4 st., irrttge groß- Tuchcnl,
3 fl.. beflrr« 8 fl., Ha.bflaumrntuchr»i 8
. ....,
20 tr., AloumkntÜLent 8 st., F-d-rnpolst r
1 fl. 80 lr.. trrcthcillge AairLscn 8 fl..
drrithkilige Haarwairavcn 10 n.. orheltrtrr
Lttohlack 2 fl. Drahtkiniatz s fl.. St-po-
dtckkn IN allen Qualitäten und »rdßen zu
bEvigslcn Treifen. Bercandk per Rächnallme.
stlur m der Bcttwaaren- iliiederlogr
„,z»r ManS. VII. Breitcgasle '.ri».
tscke Bur-,naise 644>11
Kastcndctren, äüf Tprung-
scdeni gevnlstert, fl 13. Fabrik, Vl.Mar-a-
hilferflraße 87, >m Hofe. ......
48481
1. zst liimer, billig zu verlausen. I. San-
lago^lse 12,^ !t0I07
Ansichtskarten-Maskcn-
eoilüm, ganj neu. aus ratbrin »nd weißem
Atlas, sammt Lodidud. >!> dilli, ,u »er­
kaufen. XIX. Tödll»,. ivdrleeaafle
1. Stock. Tdür 2. :st084I
2 elegante Glasschuber-
kafitn. fast neu. für jedes litcschäsr paffellv.
4 Meier Isny. 2.60 Meter bock. 5<' Lentm.
lies. nnb m perkaufeu. D. Lch«.'<, IX. Al-
ferbachstraße 1-. 30963
Lichtes Teidcnkleid, fast
l neu. mit Flitlcrßickerc! 'ür initiiere schlanlr
Dame privat billio zu rerkauten. Fe?:ne
At'bn. N. Dttlenktinkraße 13. 1 Lrock,
Thür 6. 26331
Lchlafdidan 16 fl., I^tto-
mane, Decorationsdivan rc. blllia zu oer-
. .4— VIII. Alserkraße 69, Tapezirer.
kaufni.
1V1M
r^elgcmäldc, Ltichc, Rahinen
um jeden Preis, nur Steiner. I. stleil V-
niarlt 18 20118.
1 Schlafzimnier, complet, iim
0 n. :?.tt"'rika!illck' S<uß. matt, balbba^cl.
300
VII. Acubaugake 4, 2.
ü
i!
i l


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 42 ]
k^eass V^renei' l'gAdlLtt.
18. ksdrusr 1900.
Xr>4^
WohttMlgs-Eimrch"
tttttgen rr. dmerseMöbel.
Ilrn ö.» st', prachtvolles Echlafzininier,
politirl, gckehlr, complel, sammt Sttotsäch'n.
Matrayeri, Lpikge! rc. I. Rorheritbiirmstratze
'.llr. 31, Tbür »>a. 7 2 2 6
Zimmer und ;rii6ie. complcr,
Torvelchiffonnier, WL!,irnl'kttrn m. I^iujäl;>-n,
Pendeliil^r 3g?w^, Scb^afdivan,
sEmt Lksssl. 2 Lildcr, r,nchcnk>nriL!uug!^v,
Ällcr »och ftl;r gut co!>i>l»n, ios.il p»i«.
werid zu vftkuujen. XIV. Huglgaue 16,
1. S'o-r. Th ür 2. 2 74LV
^i:r 80 fl. politirte Wohnungs­
einrichtung, bestehend aus
'3 Toppeichinonnierci^ 27bl6
2 üohen Aussazdettcn,
L Nachtkästä)en,
1 2th'rrigen Waschkalltn oder Trumeanr.
1 Tisch.
1 Svi-gel.
4 Ledersesseln.
.UHdi'utiches Schlafzimmer 100 ll.
(s,omvlerc ttüchcneinrichNtng 14 fl
Scssmann'S Möbelhaus, Sern'ls,
<>Qivar:enber^<;asse 7-t. Haltestelle der
?Lr. Tramwah Währino-Marktvlav.
Möbel, barock, wegen Zurua-
g-gangener Hochzeit billig zu verkaufen. XVl.
Lercheaseldergürtel 29, derm Tilchlermeister.
28638
Altdeutsches Schlafzimmer
sefr gut gearbritet. wird wegen rück-
ganaiger ldeirat verkauft beim Tischler-
meiüer. XVIII. Tbercsicngafse 07. 29124
Wiens billigste und allerbeste
lriukaüfsqvelle für
S-r ö b e l
für Brautpaare unv tVIobelkäufer ist
elnzin und allein die
Erste Fünf Haus er
Möbelniederlaae
XV. Mariahilferstraße 142.
zweites Hans neben Hotel ^uch-.
Lompl.zusammengestellteZimmereinrichttingen,
lie>lehend ouS:
2 ChiffonnrereS, 2 masüv- n Betten. 1 Tisch,
1 Waschlast:n, 1 Nacktiaste: mit Swinplatw.
1 Lchtafiopha mit Polfrer. 1 Wandspiegel mir
delgifchem Glas, 4 Sesi- ln. -rum Preise von
st. Ö5, tt.';, 75. und
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung erhält
als Gesch-'Nk dam: 2 Karmsseu. 4 Amdrasen.
4 Fensterrosetren, 1 Handruchlmlter. gefchninr.
1 Aleiterrecden, 1 Spucknavs, 1 Stlefeizieher.
1 PLakart-Bouauer, 1 Sck^mel. 1 Frisirspiegc!.
Ganze kücheneinrichtuns.en zum Preise von
p. 15, '.Ltt und L5.
Altdeutsche SchlafzUuutrr. matt Nutz
L fl. 1^0, IttO 200
Altdeutsche Sveisezitnmcr, matt Nutz
L fl. 140. 100. ir^O, LOO
Deeorat«nsdivau mit Teppich und
Plüsch zu fl. 115, 45. 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei ins Haus
oder zur Bahn gestellt.
Bitte lie Hausnummer 142 genau zu be­
achten. Preiscoucanw gegen Einsendung von
20 kr. ln Briefmarken. 29L49
schlaf- und Tpcisczimmcr,
matt, feinste Ausführung, mit 3jahr.
Garantie, sehr billig zu haben. Währing.
Abt Karlgaste 1?. Kunsttischlerei. 20380
Tapezterermöbel,
solid und prriSwürdig, großes Lager in
Salongarniiuren, alldeutsche und Lchlas-
dioans, Haarmatratzen, Einsätze, Borhange,
Axniünsier und Smnriia-Teppiche. hand-
oeknupsr, zu günstigen,2ahlungSbedingungein
Aussiattullgkn in jeder Liulari geschmallvollsi
in sireng solider AuSfübrung beim s^zcnger
Fulius Wallis,
Tarezicrer, VII. Kaiserstraste 4, Ecke
Mariahllferstraße, 29968
Elegante Möbel find billig
)n verkaufen. Sch'af-, Speisezimmer,
Elevier, Perser Teppiche. Vorhänge. Lerren:
«immer, Eichen, Bitvcr rc. l. Reungasse
'i: r. 6. 1. Stock. TbUr 11. NE.:!
schöner Teppich, Teeora-
llünsdivan, Trumeau mit Spiegel. Teckev.
Vorhänge, unter der Hand um jeden Preis
zu haben. IX. Bindergafse 4.
Wegen Umzug Möbel,
Spiegel, Uhren. rc. billig zu verlaufen. Zu
sehen zwischen 10 und 12 Uhr Vormittage.
Händler ausgeschloffen. IX. Liechtcnstein-
hraste 22. 1. St., Tb. 19. :'.0080
Tchlafdivan, gut gearbeitet,
isl billig ZU verkaufen. VII. 2 erchenfelder-
brotze II. Thür 3. 3l)031
:: Gute Möbel sehr billig l:
lauft rn an VI I. Vu rggaffe 6s. 2.14?^
Altdeulsche Möbel stud billig
zu haben in der Tischlerei, HI. Lophien-
brückengass? 16. 2.^4tt7
Moderne s^clgcinälde lvcg.
Dl?nau!lloj«""üll'^Td.
Möbel.
Trumcau sammt großem -viegcl, TecorationS-
d'van, Trplomatenschreldti'iL. Stünderlampe,
Oelgemalde. comvleleS Secersions-Schlaf«
zimlner und vieles Andere sofort b'.llig
abzulösen. Sehenswertb für Brautpaar.
VI. Mariahilserstrafje 79, 2. Ltock,
Thür 22. 27676
speisezinimergarnitur, matt
Nutz. wegen Tienstcsversetzung billig abzu:
g^beu. Händler au-geschlossen. XII. Aich-
dolzgaffe 4. 2. Stock. Thür ki. 31214
Kunftmöbcl, altdeutHh, gc-
schnitzt. Speisezimmer, Salon, we^n Ueber-
fiedlung von Privaten ;u verkaufn. Ausk.
bei I. Eisenschiml, XIV. Prinz karlyafse
Nr. 26. 31080
Gut erhaltene salongarni-
Wegen Abreise Möbel priv.
::! Möbelpreisc! .' l
bedeutend gefalle».
ES ist nicht m hr nöthig bei sogenannten
Occafionen. Pmvaivcriausen ic. ic, billige
Einrichtungen suchen. Für sl, IU5
moderne, altdeutsche, matt-Nuhholz-
Ausstattiina bestehend anS:
2 Kästen mit Schubladen,
2 Betten mit hohen Aufsätzen,
2 Belleinsätzen (lrlastique),
2 Matratzen.
2 Siachllüstchen mit Marmor.
1 Waschtisch mit Marmor,
1 coutpleleS Waschjcrvice,
I Wajchtischspicgel,
1 Tirau, StOLü
1 Svciletisch,
ä Lederl-ssel,
2 Carniüen,
I L'ocker. für Küche
I Tisch..
I Erebenz„
Gcsammtpreis fl. Ifl.'i,
ferner hochelegante Nold. und Mahagoni.
Salons, reizend gestickie Plüsch, Salon-
garntiuren sl, 4l». t»«« comvlete Woh-
nllllgSeinrichMngen sür alle Stände von
st. 65 biö »rOOst ini Parterre und
I, Stock, EngroS>Lager lür Wiederverlöuter
tM Souterrain. Große» Möbelalvuut 30 kr.
Mödelhaus Brüll, VIII.
AlserstrM« II, nächst Schollenthor,
! bttovrl auftergeioohnlich billig:
^ Ttrevt voni Trsttilernicrfkcr!
lAvtS für Brantkcttte, -Hoteliers,
Villettbeftkrer'. Degen Nebersullun? der
Magazine matte Schlafzimmer 1.50 fl-,
Lveife. 175 fl., Garn tnren aas Teppich n.
Mü'ch 5>s fl.. Levpll^'-Lttomaue tL.» r!..
Decorationsdivan L.5 fl.. 4.',- fl.. 50 fl.,
Schlavrivan fl.. echt. Ledersessel fl. .5'50,
qeichmtzte Doppelfasten ir4 fl., höbe Auffak«
betten 10 fl., Wajchkasnn fl.. Nachttastl
4 fl., Tik.che 4 fl., Seü'l fl. 150. fl.,
4 fl., Schreibtrfck 12 fl.. Ruhebett 12 fl.,
vollst. Sckläf-llndDohnz. -u 70fl., 80fl.»
fl, ;^5 fl.. KlO fl. 145 fl. u. ausw.
Kuchen». Vorzimmer- und Vurcaumöbel in
grober Auswahl. Prorinzbestellungen prompt.
Kataloge gra is. Binder u. Tischler-
urerfter. VH. iSreitcaasse27. 26877
Aköbel, billigst u. gut, politirt
und altdeutsch, bei N. PortsLiber, Vll.
Burflgafle 24. 27691
Möbel auf Thcilzahlung.
Größte Möbelleihanstalt Neu­
rath u. Löwcnbeiu, Wien, I.
Habsblirgeraat'se lO. .-xtiüü
seiifanonclier Mobelvertauf!
Comvlete aldeutsclie Einrichtung 135» fl-
Politirte Schlaszimm.'r'.inrichlung nur 100 fl.
Barect Schlaizlmwkr. geschnitzt, 190 fl.
Eetb'terzenqte Tecorutionc^ivane m. Teppich
und P.lisch montin, von 30 fl.
Texpichgarnituren von 5rO fl. bis 230 fl.
Schwere altdentiche Speise- Schlafzimmer bis
)il 1000 fl.
Nur im bestrenommirten Möbelhaus
Josef Gcrstl,
XVH. Elterleinplatz,
Heini Nathhansc,
»üchit der stilierstraste
Verkalif unter stäurantic. Prouinz-
versandt gewissrnhastrst. Preisliste
grattS »nd iraiico, 28346
Hochcleg. Barock- speise-
u.ld Schlafzimmer. sowie noch andere
Mödclstiicke sind wegen Räumung der
Wol)nuttg billig zu baden. Aust. III-2
Radetzkostrave 9, Weisler. 2^8.3t>
Alle alten Möbel werden wie
neu beroerichiet und staunend billig berechnet.
MöbetNichler Schotten, VI. StumpergLife 47.
ttarte genügt. 29040
schönes« Doppelbett famint
Einsätzen um 50 fl. zu verkaufen. Auch ein
Plüschdivan sehr billig. IV. Floragasic 4.
30076
Wegen Abreise Garnitur,
Lampen,^ Vorhänge, Betten, Trahteinsätze,
Matratzen und Diverses, billigst zu verkauf.
XVIII. Martinssrrahe 78. Thür 34. nur
Vormittag?. ."0766
Wegen Älbreisc einer schau-
spielerill ist eine elegant möblirte Wobnuny,
bestehend aus Cceesston-Schlafzimmer mit
Meffingdett, Baldachin u. Vorhängen, Speise-
ziminer, alldeutsch mit Vorhängen und
Teppichen, Herren-, Bade- und Vorzimmer-
einrichtung, elektrische Lüster. Die Möbel
werden auch ohne Wohnung abgegeben. Zu
sehen täglich von 2 bis 5 Uhr II. Wolf-
gang Schmälzgafse 0, 2. St., Thür 8,
nächst der Ausftellnngsstraste. .L1019
Möbel sehr billig abzugeben.
Altd. Sch'as- u. Speisezimm-r N'ti fl., drei
Zimmer. Pol., practttv. Barock'Cck!af- und
Lpeisezimmcr, a!ld. Eredenz 6!> fl, Uhr,
Lampe, 2 Oelgemalde 6 st., DecorattonS-
divan26fl., Lederdivan 16 fl.. Vorzimmer-,
Küchenmobel, Ottomane. Garnitur. Schreib­
tisch, Lüster. Teppiche. VI. Martahilfer«
strafte 53, 4. Stiege, 2. Stock, Thür 29.
31244
st. I llO, st. lt't), st. 16«»
Aus dem ehcmal. Kunstmöbel-
Ntclier des Herri, Carl Schock
stammende
Schlafziminer.txinrichtungeu.
matt, 31S4b
Spcisezimmer-Clnrichtungen,
matt,
Herreuzintmer-Einrichtungcn,
matt,
Salon-Cinrichtuugen in Gold,
Mahagoni. Nuß, vonfl.lOOan
Salongarnituren„„ 4,'i„
Tecoratiousdtvans„„ 45„
Lttomans„„ 20„
Musterfautenils„ 7 ,.
i'cdersessel„„ 5
Perser-Teppiche„„ 20„
Möbel-Ctaditssement u. Atelier
Siegmund Brüll,
VU.Breitcgasse13,Telcf.42i»8.
Möbekalbum 20 kr.-Marken.
Altv. Schlafzimmer, 16«»
Gulden, Teppich. Tccorationsvivan ^io fl-,
2 hohe Walzcnbetten 24 sl.. noch vieles
Andere billig zu verkaufen. VI. Stumpcr-
gaf-ie 0, 1. St., Th. 7. .ri7».tt3
Aiöbcl, für Brairtleute sehr
geeignet, 1 pol. Speisezimmer, 1 Spiegel
kästen unv Vorzinlmertasten. Ottomane.
Tuchcnten, Schreibttt^ altd. Service,
Salon». Näh-, Roten-. Rauch- und Blumen­
tische. eine 0^ Casse, Uüchengeschirr. Alles
billig abzugeben. XVII. Ottakringerstrabe
Nr. 72, Branntweingeschäft. 28401
Möbel wegen Ucbersiedlung
billig ZU verlaufen. Zu sehen zwischen 11
und 2 Uhr, I. Seilergafse 0. Th. 9. 29182
Möbel, sehr billig, abzugeb
S?srt.
; I ^Zacobi'S l
»«rkininte »ahrrader-Jabrikr-
-'iUvcrlafte, IV760I
IL. Por.eUariqaiic 88,
-steriri Fnüi^ore-, Mvd'll 1900. hr^üü-h.
illoucrunien, nrößieEon anoo, Unirawiii reelle
. .. honorirl.
De-oralionZdioari. Lnomonc. Garnitur,
rl.klr. r.'usier, Borzknimerniod.i und noch
Vkrschikdcncä. Lichrblon, sticchlrnftein-,
ftroiirrio, >Ä,44r
Geld- ttnd Kypolhrken-
Nrrkehr.
458,000 «. zu 5°/,
aus
zweite Haussäye
Zngehör und Rohmaterial
GngroS
für Händler und Fabrikanten.
Bock n. Hollendcr, iri. Sanpt-
straste Ar. 72. 3v5i8
4 .Herren- und 1 Damenrad,
II. R.mbrondlürabe 27.' Tm'8.''" 3086,1
sehr gutcd Damenrad sehr
billig ZU verkaufen. IX. Schlickgafie 3.
Thür 21. :ll»864
Fahrräder cmaillirt am best.
M. Theiner, MetaUwaarenlackircr und
Sckiristcnmaler. III. 2ordeergaffe 4. Liefert
auch in die Provinz.
Radkäufer! -Halt!
Es bietet sich Iedermairn Gelegenheit, ein
erstelaffigeS Fahrrad gegen kleine Anzadlung
und mäßige Raten anzuschaffen. Zuschriften
erb. an Bruna-Jahrradwerte, I. slSrntner-
stratze 28. 21977
!! (vilnstigste Gelegenheit!!
bietet sich. ein flahrrad. beste Marke, gegen
10 fl. und 1 fl^. 50 kr. Wclhenrate anzu­
schaffen. Zuschriften erb. unter Hei^irich
Qaaß. II. t^aiser^ 21976
Fahrrad, sehr schön, wenig
gebraucht, statt 170 fl. nur .^9 fl. Cognac«
Handlung, I^'. Presjgaflc 8.3. 2526 9
Patria-fkahrrad, wie neu, um
130 st billiger Anicsmuunizöprskv
von Versatzamt auL ü.ititt und ln wenig
gebrautüreH um nur 59 st. zu vertt.lnl.n.
«. I. Van.c. VI. .k> l l
-,u fabeUrafl billigen Preisen.
2luf Theilzatilttng olzue üiufschlng.
ffranz Waneck 29472
:: Nur I. Lpcrnring 7! l
Ganz neues Fahrrad ist
sehr billig abzugeben beim Tapezierer. VII.
iraiserstraße 4. 29969
!! Großartiger Lerkauf l!!
^Noch ni' dageweicno billige Preise.
Auswahl stets über
!!: 500 :::
Dtilitärräder, welche bereits durch Tauer-
hafligkelt rc. im k. u. t. Arsenal, Ilandwobr-
Eadetenschule, sowie Lomberper Cadeten-
fchule. k. k. Post, Polizei. Gendarmerie,
Finanz rc. eingeführt und erprobt sind.
!! Echte „Puch"-Räder, «draz i!
!! ..Tttiria"-^ahrrädcr !!
in großcrAuSwahl. Ratenzahl. ohne Aufschlag.
Händler und Agenten
Everialpreste u. Honorirung. 30262
!! r Jgnaz Wancck jun. !!!
! !! Nur IV. Fauorilenstrahe 37. Nur! !!
!!! 30 gebrauchte Räder !!!
! 1 15 Stück Modell 1895 96!!
l I! Humb?r, Strria, fl. 15, 20, 25!!!
N«.Ltt Lt.Drod fl 5O.0s'0 auf meine Fabrik in Buda­
pest. Werth .'17>0.000 K.. zu 7 Percertt auf-
:p^-r0i
Vergebe .^0,000 fl. zu
Pcrcent ohne Vermittler direct. Antr.
unlt'r »Guter zweiter Haussatz 30016- o
die «c'^rptoittou. 34)916
Polizzen und ev. Darlehen
darauf verschafft beides ganz kostenfrei.
I^ter^ .L..S..3'.»9S7- an die E x p. :Ä»;» schönrs
Zimmer für einen Herrn ober eine Same
zu vermietbcn ist. auf 2 )ahre aufgcnomm.
Nur von directer Person unter ,Sicber
Nr. 31429- postl. XVIU. SLulyaff«
:N42!>
Kaufe Zughund, gras;, stark,
douci, Äir "iSoN." 12V°^
4 junge Foxterriers, 6 Man.
Lli,, ,u v.rliulsen, V-1 Rompttsronserooffk.
l^< 2S., x-ü-H." -ÄLM-
Kcine Auolagen. Bevor sie
Polizze od. Darlehen nehmen,
fragen sie um Rath. Anträge
unter „Christ !i«»!»i»0" an die
Expedition.
3G>99
4luf gute» zweiten sah sind
20.000 dir 24 E ii. ;u 6 Pricenl in orr-
geben. Antr. von Hauscigncrn unter ..Drei
Jah re fest "1279- an die (ixv. 31279
Dsficicre, Beamte n. standcs-
llcrsoncn .rholiln Torlklikn »drralldin pro-
visronsfrei durch die MilitLragentur in
Budapest. VII. Vörö-martygaffe l.'^. Pro-
spect auf Wunsch. 10499
.80«»«»—50«»0 fl. zu haben vom
Geldged'-r direct aus 2. Satz. nur nach der
österr. Sparcasta. Unter „Witirau 12704"
Post!. I1V. Rudolrdsheim. 12704
-Haussähe zu 4 Percent so
fort. auch obne' Vormerkung. Franz Förstl,
I. Bellarrastraste 4. Thür 8. 14(Xi6
Geld für Tarleheusnchende
jeden Standes, nur vou 2 OOO fl. auswärts,
rasch, coulant und höchst discrct auf Dauer
geboten. Nur directe Zmchrisr.n erdeten unter
„Mäßiie Zinken 22787" postl. 1. Helfer-
storierstraste. Nur gegen Schein. Anonvmes
nickt berücksichtiat. 2278?
1.'),000-25,000 fl. werden
sucessive je nach Erforderi'ist zur Erweiterung
eines lmDativen Geschäftes gegen mindestens
doppelte ^kchersteNung gesucht. Hierauf Re«
flectirende tvollen Briefe alsbald unter „P. S.
Nr 278.'>k>" an die Erp. richten. 278',.'i
Verschiedene Anträge.
Antrag für kirauen!
Unrnidrhilicki snr Frauen iü daZ ärztlich e«'
pdohlcne Buch: ,Kon der Frau— für die
Frau- von Frau Tr. Heia. SHir Abichriit aus
iawenden von Tanl>chreiben, diäcrrt ver-
ichlonen zu beziehen gegen 50 kr. in Blies,
marken (offen 30 lr.i von Frau il. ttauro.
Berlin C. W. 20.5». Lind:nsir. 56. 636I8I
«stcld auf LLechsel für Saus­
besther, ffabrikantcn, staustcute,
Geld auf erste n. zweite Sans
säüe, rasch ohne Lorauslagen
durch „Allgemeines BerkchrS-
burcau-, Löten, IX. Universi-
tätsstraße 4. 28875
Ausgleichsburrau
Seovolv fitoldmann,
III. Lbere Weisgürberslratze 10. arrangirt in
Zahlungästock. gerath. Kausikute, Fabrik. >c.
im Sillen rasch und coulant. Auch Provinz.
Geld znrFinanciruna ,. Berfsniuna. 28944
10,0<»0 fl. zu 8 Pcrc. gcs.
von einem GeschästLmaun und H«ius-
defitzer. Als Deckung gebe ich Lcdcnsverstche-
runas-Polizzeu auf 26.500 st., worauf der.
8500 fl. Prämien eingezahlt find. Anträge
unter „Absolut sicher 2914^- postl. VII.
Stiftgaffe. Agenten ve rbeten. 2914 0
DäVlehen verschaffe ich rasch
und coulant den Herren k. u. k. Officieren
v. Hauptmannsrang«' an, den Herren Milttär-,
Staats' und Privarbeamten rc. gegen nlästige
Zinsen und mehrjäbnge Amortiianon, Ge»
baltsvormerkung oder Bürgschaft. Zuschriften
erbeten unter „Itnftäi:dig 16810"Postl.
II Ä. Praterftrafte. 16810
Darlehen auf Lose u. LSerth-
Papier.' drS zum vollen CurSwecthe
cou'.anLest. Wechselstube ^tro Spiy.
Wien I. r^choltenrittg .r6 21106
Baucrcdit, für die Bau-
zeit. Bon der ktatthalterei autoris Hypothekar«
bureau Weil, VIII. Lenaugasfe 16. Telephon
Nr. 3038. 23696
8<»0.l>«»«» .«ironen, N. HauS-
säke sind sofort zu placiren. B. d. Etat'-
ha'ltcrei autoris. Hvporbekarbnreau Weit. VIU.
Lenaugafie 16. Telephon 3038. 23698
4'///o Saussätze sofort.
P. d. Siattholtcrci antorü. .('»llothelendurcan
Wkil, VIII. Lcnaugasse 16. Telephon 3038.
23697
Privaigeld ohne Bormerkuug
discreru.rieüfür unbe astete SlaatS^eamteoon
der L. Rgscl. aufw I AZerbburggasfe 1^.
1.S g.,> Sr.. Tv Ä. ".9.—äuser,
Hausiäye, auf u. für HeiratScautionen. Bmefe
nnt.,.'Lvlt41"postl.Marimttranstr. 26449
Darlehen für kreditfähige
i. Standes zu bill. Zinsen aus Raten und
Aechsel. Für Beamle und ^sneiere Rangi.
rungkn in diScrclcsler Licise. Belchnuna von
Feuchigeuiiisen luid Hciraiscautisncn Unter
,M»gIich!kit.31Sb0
sich dadurch eine Lebensstellung enverl'-
wollen, erhalten grsrndliche Ausbildung
dieser Branche, so daß dieselben, je nach B..
fäbigung. einen Reiieposten oder auch
Verwaltunr einer Generalrepräjentan; übei-
tragen erhalten könneo. Geeignete nur edren,
bafte Bewerber wollen Österte richten unt.i
,.N. P. 27886-
an die Erveditlon 2788«>
Mobcldranche:
Gelernter stunsttstchler, 15 Jahre in
Möbelbranche thätia, versirter Ein-
Verkäuser. seit 1896 in einer der cl>:e.
Mödelsirmen Wiens alS Geschäftsführer,
b er oder in d?r Provinz vasienmn P?ü.n
Gest. Anträge unter „Möbelbranu^e 286 «-:^
an die E»^v 286«.E^
Telephon, VIII., IX.,
XVIII. oder XIX, V-zirtz wird -k'-:
lösen gesucht. Krause. Brertegofle 17.'
Distrng. jung. christl. Ehe-
paar mit großem Kundenkreis sucht Frl..-'.'
leituna von Papier, Photographiearlikeln
oder Lloueur. Kerzen :c. Unter »Tüchn-)'
Kaufleute 28890" an die tzrp. W89«>
Polizzen zur Alters- und
Linbcrverforgung. Tarlehen5pzcku.i7 Ui
(^autionsunrerlaye spesenfrei. Von ö'.'OO tt.
alifwärts mir Pramiennachlaß. Unter
. Prämiennachlaß 29719- an die Erd. 29719
Telephon im XV. Bez. ist
sofort abzulösen. Auskunft bei Eisenschim:.
XIV. Prinz barlgaffe 26. 3107:^
Drabcrbespannung für ein-
soännigen stutschirwagen per Monat gei.:.' '.
Wagen und Geschirr vorbanden. Pr-:^''
oabe unter »lllöderer 31345' peitt. H' ''
^a-i-dolvgassc. 31.. I-"'
Wegen Plahmangcls werden
zurückgesetzte Modelle billig abgegeben
Nhl u. Schmidt. I. Habtzdurgergafic 1,
2. Stg.. 2. Stock. Tbür 26. 30231
Particwaaren werden gck.
Galantericwaarengeschäft, Gumpend fir
straße 29. 2986^
Reucs Wiener Tagdlalt vom
5. bis 15. Oktober 1897 wird zu kauten
gesucht von Jod. Preßler, Wien. X.
Himbergerstraßc 52. 2985^
. träge
find zu richteu an Joseph Münz. Ke»'
stetten. bei Tulln. .'10420
Sausadministratton übernimmt
als Nebenbeschäftigung versirter vertrauen-
wi'lrdiger Herr. Unter ..Hausadministrater
Nr. 94276- postlag. IX. Porz^ll^^asie
Patente! Bevor man sich
autöris. Paicntdüreau M. Gelddvure
genieur und beeid. Patentanwalt. W>c".
I. Graben 29a. 11161
Teppichklopfcrei und -Auf­
bewahrung,
III^bcreBZetftgarberftrafte 10—12.
Tepplche werden innerhalb 5 bi-5 6 «runden
acgeholt, geklopft und retournirt. edniso
werden alt«'Tepprckie schnellsten- reparirl und
wir neu bergeriisttet. Job- Wachuda. 16682
In der MöbcltischlerriSchotteu,
> I. Slumpergasie 47, werden alle alten Mädel
wie neu brrgcrichtet und staun nv billig be­
rechnet. .starte genügt. 29039
Dame bittet edle Menschen-
freunde um ein Darlehen gegen Nückzadlung.
Unter -Eristenz 30133" an die Erd 30133
Für Jahre vollkommene
gute Verpflegung und gutes Logis, ^Mvre
eine Barzulage v. 5 fl. monatlich als Jrnsen
für ein Darlehen von 120t1 fl.» welches
sichergestellt wird. und in längstens
Iobren mit 3 Pcrcent Extrazinlen zurück
gezahlt wird. Antrage unter .Sicher uns
gut 31176" an die erp.. Agenten vn«
dctkn, 41,17«
!!
!I


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 43 ]
^02, LoUHtLA
Sisues WieLer IssdlLtt.
18. l ebruM- IdOO.
Offene
Vransliche
rteUrn.
für cr,lc -xavur 0cr
Prauche wird acccptirr. Tas
Etadlissemcnt bescbästijilc
Lishcr kciue Agcntcu. L^iforte
mit Rcfcrenzeu unter „Lpccia-
litiit poftlag. XVII.
Berü-iikagafsc.
Agent der Papicrbranche
i'ifge ncT NN'.eri. vsr
Agenten für Wien und Pro-
diu; L.'rrcn für T'.n:nrv>?leuchtuny
«cc«i'N7t. '.^r-.llanr. XV11I. Wäbrin-er-
N'7^k 10Ü.
Agenten zum Besuche vou
^rivatkui'^eii in Wien werden iofort
. ,>-epräsenlatroa5f2dise verfirte
L)k77eN wer7-n er'uLt. sich mit ihren Tocu-
v.enr?7' rsn 2 bis 7 Uh: Ädend»
IN. >k: c. ^'euid.'rgrr, ^nigdepot.
^'eüid.'rgrr, ^Nigdepot. XVI.
7 -k'-- l.V MI7
Plattagent der Bilderbranche
Lcrdreutz finden iu-
ie r.^.'g-r-andle Herren. Vranchen-
.' werden ruftruirt. VNl. Josepb'
s'-: -.':raße 1(»1, 2. Tt-ür 13. Tügi-.ch
V7 >4 Udr 27417
l§ine Brodbäckerei sucht
I chtigen LundLi jucher (Milfahreri
t^.re; Gedall. Unter ^A<>ent
die >^rv.
Bedeutender Nebenverdienst
Wir. r.v. 'e.'zer ve:i7S'.:uii'-s2ctienseseU-
schüfl t-t.'fltn "cwähr:. dle ent-
Wk7- v^ri. '.7.. «' kschofre adichließen oder
auch i'U7 X> 2 r.t"' von Verncherten an die
'?«" 'eden. Eiferte unter 2227?. a- die
>227:^
Ineassant, zugleich
Platzagent,
caurionofähig, gut empfohlen,
wird für grosres Bureau ge­
sucht. Qfferte unter „B. T.
Nr. .-rn.-rrs" a. d. Exp. 3»'"6
blnninis, tüchtiger Per-
u v ÄuSlaecnarrancrur für Mode-.
.'<2 f- 2 turr. Wäsche: ulld Wirkwaaren-
-^-'t. .lesucht. Por-,n^ellen nur vcn 2 bis
^'^7 .Ute L^lntag dc- L-chsel. XVII.
(»ommis, womöglich iinli-
t27?rei. "irre.: 'Uiters. ernster. Vd27atlcr-,
tvc -!:c7 desonders suter Nachfrage er-
frent u.d sich mir längeren Zcugniyen
oui'w.lien tLllll, wird für feine- Kaffee-
und -Tetailgejcbäfr acceptirt.
Lfferte unter »Neubau 3<)()^7^ an die
30057
bommis wird für ein Tuch-
ac.criirl. c'i.r;: unlir >i. H.
:«)siv- a° r^.- >k-r. »)610
Tüchtiger tfommis für
77 rieschäst mit Caulicll gesucht. Adreffe
- ,t?rr. 20015
Tüchtiger Commis, Per
tru'e: 7 -7 W^sch<< rauche wird der iosort
-. .'n^rzirt. Prirfe unter .L. K.
r-:-.. .':I35^ an d'e tzrv.
bomptoirist gesucht für
^abriksgeschäft, Lkcnogr.,
(?ugl., ^xranz. bedingt, Han-
deltzakad. bevorzugt. ^Tffcrte
unter „(ilesicherte l^Iarriere
Nr. -r6-23 l" an d. ^ .'rrortaqcbäit ---sucht. Bewerber mit
-:.kmtka der englischen Lprache lverden
. 77,: 7. Gtna-e T^ficrte mit Ai-gab.- der
-,-i ivnrche und dlShcriger Lenvendung
-.7.1 ..L. ?. 818^' an Rudolpti Mofsc,
21055
Pcrkäusrr ur.d Auvta,^..- r»eiaiaftoöic»er w»ro au,ge-
o7!üL,.'"Äch?^u,i»'^Tcki:l, L>.' vc^l.
VI. »larl-HilskiÜ^-d- 117. 2!'.'^'e'.
t^ngroo-^iereaufer s. gaeies
'7 :7>7l.^77 r^chnltt'tol; für seidfranvige
c-.tnn- -er Wiener vager mit ^ruLion ges.
.l: :-7 .'Ll^U^atte^t U ll L^»' an die krv. .31«V».5
NcpräsentatiLnsfähigcr
7Üch!i^: L^ertäuirr lier i.«^a!ar'.tcclev 2 Lrel'
.::V Bcleuchl'.lngLdrovche mit Anwarrschaft
2U7 Veilersleltc. der ungerlschen Lrr?.che
-'üfomnren n-äLtig. sur ein: .'vadrilsnled.-r:
age in 'L^udcxesl gesncht. V?fierlc rlllter
I'ril.-.ir' cn die Änn-'nceaexvedirion '^lnlou
N.-.ci in Bubaven .Valais ^--aas». 2li.';70
30 b.
flinker
vauskuecht, trhriir,
^i5 Iadre alt. nur sekr tüchiiger
>9ack-r mit lang'ährigen^Ic;'i'.ll^en ..... ...... .........
ferenzcn, zu -L Mädchen, 3 und
vip-di'wu ;» T^atzre, 2 Uuaben, .» und
Offene Stellen.
rSeidliche Kater»rie.
Erzieherin, bevorz. Stord
deutsche, mit nur besten Ne-
'Lcrtreter von der Holz-
branche, ivclche bei -Holz-
ründrertt. Waiensadntcn. grösseren T^rechs-
:.-reittt rc. einaefudrt sind. wollen sich mel-
dl?lz l^ngr"'-
der:. Unt. »Hl?fz l^ngrös 31«>8' a. d. I^rp.
31050
Platzvertreter für Theer-
robuctenfabri?. welcher in dieser Brai^che
ci Eaumeiftern :c. gut eingeführt, sowie
auch mir Äi-vhaltirungs- und Tachein-
. .-.lungsarbtiten vT^üko-mmen vertraut ist.
..nrd gesucht, ilffert.^ unter ,Carrulations-
fähig 2rü>78' en die Erp. 28978
Tüchtige Platzvcrtretcr, die
in Papiergeschäften und Druckereien gut
eingeführt sind, tonnen sehr lohnenden
lldsa?.arNkel gegen Provision und Fir mit-
rehmen. Offerte unter »brfte Kraft 31432'
n die Yrp. 31432
Tüchtiger Platzvcrtretcr für
ieiryt adietzdareri Ärrltel gesucht. Veopold
Bienenfeld. VI Prückengasie 10- 3143i'»
Wäfchcbranche. Tüchtiger
oei der Lnndschart gut eingeführter Platz-
oertreter. wird aufgenommen. Offerte'^
? -I'. b. .üst»;>5' a-.l die t^rved.<
3«X»5
Praktitant mit 10 fl. An-
fangsgcdalt w. für ein Herrenkleidcryesci»ft
sofort ausgenommen. Adresse Erp. 2^.<»7
-Praktikant für ein Fabriks-
comptoir im X. Eezirt wird auigenonlmeii.
Offerte unter »H.
-'rvevition^
Q. 30157- an die
3tN57
-Praktikant, Christ, wird
aufgenommen. Ferd. Rösi, VII. ZoUcrgafse
Nr. 7. L>errenschneiber- Zugehörgeschäft.
^li0820
Praktikant für ein Tpedi-
tions^efchäft im I. Bez.. mit hübscher
üandschrift. wird per sofort aufgenominen.
Bereits in einem Bureau thätig gewesene
werden bevor.zugt. Offert: unter .An
siändig 28710' an di e E rp. 2 8710
-Praktikant wird gegen kleine
Bezahlung ausgenommen. Modegeschail
Herrmann. LZiedener Hauptstrahe 58.
3112il
Praktikant mit AnfangS-
-Praktikant mit Eehalt auf
genommen. IX. Viechteutzeinftrad-- 52
302:i5
-Praktikant mit Gehalt auf-
us;«!
7 lwei Praktikanten fürs
l)omptoir und für vager werden aeci
bei Srit,:!. Korirschr.rer und bomv
Fran; 7^7.sr'-.7 Ouai 11
ül.'lii.;
8144:!
Tüchtiger ^lufchnerder, de
auch ünproo::c!'. kann. wird für skinel
Dameuconfeerion gesucht. >'l. Piariakilfei
siraze .'Z5. 2Xaiso;. Lwobodo. .'üi5.8l>
r-eu 18. d.. II. Ll'r
-2. Lteck. D:2r .51.
:M»6i
Vehrjunge wird aufgenom
Buchbinderei und Golbsruckansialt. VII
.^oUergaffe 8- 27.508
aus gutem Hause wird für ein Kaffe«
Magazin arccptiri. Off.rtc u.lter ..PMpo>
Nr. .3l10.5.>- an die i'rp. 3,>0.58
Lehrling wird für gute,
Kunstgewerbe gegen B'rföstigung auf vil
^obre euf^enomu-en. Derselbe muh klästi
sein. Ad'.'lrrp. .315.L1
Junger Comptoirist, Perf.
r Nl mev7..:hrlg. Bllreau-
:i.4. in einer Maschintnfabrlt auf-
Of'trte mit Angabe der ^e-
7's.^rüche Ul-.ter .^^7 rrtoirii
der ^e
lrsoiriit 281L»5'
Hotelduchhalter, der engli-
und französischen Srrache in Wort
-Lrlft mächt.3. mi: guren i^ahres-
'ffe.s und Neferrnzen. Katholik, wird
1 erkles Haus gesucht. Offerte unter
! -2<-.'73- IN die <*rp 28373
Junger Mann wird gesucht sür
die Expeditiousabthe»luug einer
rrftea Wtever MetaSwaarenfasrik
? r!l.!Lk ,oü eine gnte Handschrift
Waarerr^enutntfse in der Metall«
w«nre« und Lchlofferwa rrendl auche
o sin-n (geltraten tLilenhandlcr bevor
zagt) anr er 'oveu ihm die Grundzuge
7 ^^uchLal'uug b kamlt sem. da auL denen
: .71 eise B rrvenduna zu emfacken romptoir-
irrbe len znAu-üchraenoinmenist Dar Gebalnst
' "^rksiend> geforderten Ärbeiien begrenzt.
-- 771S7 wollen ihre selbngesckr"' enen
. ze umer „I. G. LOO" an Hnasen-
kie»u u Vogler. LDren. I. ricsitel' t?tn-
ruir: all ofnllS issort^ 26 687
Tüchtiger funger Mann,
flinker anstelliger Arbeiter, f.
Comptoir und Manipulation
acceptirt. Dauernder Posten.
Gute Schulbildung und einige
GeschäftSPraxid nothwendig.
Porkenntnisse im Englischen
erwünscht. Offerte unter „B.
Lk. .rUV18" vostl. Zieglerg. 8.
ÄÜ>4!>
Hermaungassc li'L.
304 6Ö
Lehrling, Christ, wird ii
der Gemlschtwaarendandlul'g de- 5 7:.ari
Vindl.er in veobersdorf an der Eüdbahi
soso r t^a^ f g e^omm c.' 10tilf»,
Lehrling wird in der Ge-
mischtwaarendandluug. XIII. Linzerftraf
Nr. 65. aufgenomu:en. 30050
Starter Lchrjungc
VII. Likftdalin'iradc 37. ri':
3!>i>.i7
aus anständigem Hause wird für Schneider
und Modisien-Zugehörgeschäft in der Sta''
gegen Kosi gesucht. Adr. lfrped. .'<0447
spängicrlchrling wird auf
genommen gegen Bezahlully. V. Schön
drunnersirahe 13, Jot^nn Becker. 2985
Nr. 51.
31102
Tischlerlehrling aufgenom
II Kalsec Iosevb sstrasze 16. 31232
Graveurlchrling aus ordent
Uch«r «rdeitkN-mUie wird iml,enomme"
^'II. M-rl->dMkrirr<>bk^38^ .302^4^
Graveurlchrling gegen Bc-
Zahlung wird aufgenommen, veopsld Lieder
II. Toberstrasie 17. 307'23
^aufmanuslehrling m. gut
Schulzeuguisien gesucht- Hartl. Diru. XI5'-2
Schwendergasie 45. 31570
^^citungsdicner Per März
gesucht. Gckalt vorläufig 3.0 fl. Hüter -Ver­
wendbar 31160" an die Eid. 050
Für mein Landhaus in
Möoling benlAthige einen tüchtia. Gärtner,
verheiratet, nicht über 35 Jahre alt,
welcher event, sogleich seinen Dienst an­
treten kann. Offerte mit Angabe der bis­
herigen Thätigkeit, event. Zeuguisiabschrift.
S.°^Ä?II^"»n dic^Err-!>."°^"28I914''
Tüchtiger Wcrkführcr wird
für die Televdonabtheiluna unserer Fadrik
in Sillein. Oberungarn, zum möglichst bal­
digen Eintritt gesucht. Bewerber, die iin
Tciephondan nachweislich tüchtiges leisten
können, wollen ihre Licrte an die .Helios'-
Actienyefellfchast in Bnvaprst. 5 'I.^^erez-
Eine mittcigrostc Maschinen-
fadrik in Dien sucht per 1. März einen
tüchtigen Cchloster- und Drehermcister mit
(Erfahrung in der Armaturenbranche. Nur
nüchterne Bewerber mit sehr guten Refe­
renzen aus ähnlichen Stellungen wollen sich
melden unter »A. b. L. Ä0473' an die
tfrprd. 30473
Cisclcur und Monteur, für
feine fkguralische Kunstbronze, nur erste
Kräfte, dauernd beschäftigt. Lfserle mit
Referenzen und Gehalt-ansprüchen :c. unter
.Specialität .3ll794' oostl. 5II-3. 3<1704
Nmdruckcr, tüchtig, für
Tusch und Kreide, auf große Steine, wird
acceptirt. Unter .Tüchtig 31617' an die
brped. 3161,
Buchbinder mit deutlicher
Schrift, perf. Adiustirer. wird als lfrpk-
ditor sofort engagirt. Offerte mit Wochen-
lohnanivrüchc unter »Buchbinder :N616'
an die 0 r^ed. 31010
Tüchtiger Wäscher, welcher
Herrcnfachcn bügeln kann, für
eine chemische Putrerci aufgen.
Adr. C-x-P.
schristlithograph, der event.
auch kleine Zeichnungen yraviren kann, für
dauernde Stellung gesucht. Iosepd Iuer.
. VII. Ncusliitgaffe 17. 22405
Sofort gute Stelle u. Zeug-
e nissc erhalten S:e nach Lbsolvirung un'ereS
- (lurscs Llenograpyte- und dNaschinenichrerd«
jcdule VIl. Neuiliftqast'' 3. 27277
Flaschcnbierdisponcntcn nnt
«rbrilti, w?3«r, »nikr ^«-chw-is ibrki sriitz,
Beschäftigung Offerte unter »§l. B. G.
Nr. 274M' bis 20. d. M. an die Erved.
richten. 27460
Baumeister für Handarbeit
»clu»!. ,8°3kri!aüc 31. Mr,.°ni». 27879
2 Baurischlcr, Ä Möbcl-
^ tischler auf weiche Möbel dauernd beschäftigt.
Nur Anf^ndigc sollen sich melden unter
.2. «. 28208- -I, kic  machcr, ai'.f französische Schnitte kinoeard..
werden sofort aufgenonimen. IX. Plehnert-
' gaste 5- 28040
Netoucheur, Copist, sowie
' ein Praktilai.t aus best. fyamilit. welcher
über eine gute Schulbildung verfügt, werden
' c:ufgen. Revroductionsankalt Aar Aaffe.
XVIII. Ldk-kiikna-ffc 47. 29.V4.7
Werkmeister gesucht für
eine Aaschinrnfobrit be» Dien. Derselbe
mllsi tüchtig im i^ach sein und vertraut mit
. Leffelarbeiten. Nur praktisch erfahrene Fach-
^ leute belieben sich zu osferiren unter .M.
» S. 100' vostl. IX. PorjeUangasie. 20930
Berqolvcrgchilfe gesucht.
VIII. 2. 2and,drr,-r. :40-207
Bautischlerfabrik sucht
einen bei Baumeistern und Architekten gut
- eingeführten Fachmann alS Hla,Vertreter.
Antrage erbeten unter »Z. L. A. 31070'
^ an die Erpedition. 31070
Zcitungsmauipulant wird p.
Mai, »csuckil. Gcdall räch SualiOiation.
- dorläusi» k« bis SO II. ^ur im Abmini-
^ ftrali^rssache bernis »crüile »nb mil tri,
einschlägiaen Arbeiten tSxpeditiov. Ia-
* seratenaufnadrne rc.) vollkommen vertraute
^ Bewerber wollen sich unter »Dauernd 31686^
^ an die Srk melden. 31096
- Tüchtiger Gärtner, der neu
-u errichtende SchniNblumengärtaerel selbst-
- ständig leiten kaun. gesucht. Offerte mit
Angabe biideriger Tdätigkeir und Nn-
svrüchen bei freier Station unter »Dirklich
- tüchtig 31001' an die Erved. 31001
,Gute Behandlung^ Bürgcr-
lie -28r»<>L-- a. d. Ci^p.
Erzieherin zwischen -27 und
s ^adren. aufs Land. eine Badnftunde von
litu. flir .3 Mädchen <8. .5 und 3 Wahres,
i-lche ^ra.'.zösijch und 6'o.vier unterrichten
>:n. w.rd gesucht. Bor;usteUen Dienstag
n 20. ^edrnar zwischen und 3 und 0 11h-
achin. IV. Schaumdurgergafse 1.3. An
«^chaumdurgergafse
mit
„. I.
5liudcrgärtnerin, nur
Td. 6."°"3(I7i>4
Fräulein, 5lindergärtnerin,
7b sofort bei ^gnaz Nerchenield. 5'I.
1. Stock, aufgenommen,
von- bis
Fräulein mit Französisch u.
Ylemenrarunterricht für Nachmittage zu
300ll2
Stettc Französin wird zu
1. -Si-ck.
29032
Französin mit bescheidenen
stellen DodUng. Pvrker^gofse 23. Gartk"
Tramway-ßndfretion DövUno
Dövlinger
3103:;
Comptoiristin für Metall-
aarensabril gesucht. Solch: mit Kennt
r Stenograpdle bevorzugt. Offerte mit
ebalrsansvruchen unter -A. V. 29>L^'>- a-
e l^rpevitiou. 20890
Comptoiristin wird sofort
"iiii Ä-"exp!"' '"3». »2
Comploiristin gesucht. Be-
dingungcn: Stcnograohle sGadelsbergerl
Schrelbmaschine. schone Handschrift. Per
wenbungsnachwels. Cbriflin. Liierre unter
.O, V A .3,17'5- an die z^rv.
Comptoiristin, Christin, f.
eine erste FabrikSfirma in Nied.-Lester
sofort aufgenommen. Offerte unter ,A. W.
Nr. 28100' an die Srv., 281^
FliteUigcnte Tame, in der
Corresponden; bewandert. Stenograph.n.
wird gegen gänzliche Verpflegung und 15
bis 20 si. monatlich acceptirt. Nesicc-
tantinnen. welche zum Unterrichte von
kleinem Schulkinde Lust haben, bevorzugt.
Offerte unter .Qu 279i»7- t'rv. 27'.»0 7
Fräulein, welches die ein-
fache Buchhaltung versteht und berri!- bei
der Branche rvar. aufgensmuzcn. Tkranz Nick.
Ledergalanteriewaarenfabrik, 5'1. Wind
mühlyasie 40. 20100
Maschinnähcrinuen f. L^tleid-
chdn werden in und au^er Hau: besidUfti-t.
Luch binnen 14 Tagen zu erlernen. Maria-
lilf. Gallga n: Namdach. .V605
Maschinnäherin, Greifer, f.
ttne Darnenwäsche wird in- Hans aufgen»
WäschegcschSft. VI. Baruabirrngasse S.
31278
Eine flotte Stenographin,
l^hrlstln, nl. schaner Schrift, eventuell
junger Mann. f. d. l^omptoir ein^s Mo:
schinengeschafte: per seiort gesucht. Schrift!.
Off. m. Gehottsani'vruchcn unt. Nr. .üst»52'
an dze l7r p
Berkäufcrin der Tamrn-
confeclion-brauche sofort aufgenomuie». VIII.
Btillden^ane 6, Tnttsch. .31710
Buchdrucker, welcher
Farbendruck auf der Phönix-
"s^efse tüchtig ist und fetzen
kann, ferner Monogramm­
prägerinnen werde« ausge­
nommen. VII. Mprthengasic
Nr. 13. -ii»42
Tüchtige Pcrkänfcrin der
Schkrmdronche. geübte Sch-.rmnaverin. jung.
Kraft, für eine Stabtnieverlage iofert ge­
sucht. Ausk. 5'IlI. 3osesdstäbtcrsttoizc 31.
2. Stg Parterre rechts.
Fungcs christl. Fräulein,
Anfängcrln, w-.:.' als Berschleisierin in einer
Trafik aufgenommen. Oaution:N>0 fl. Unter
-R. P. 31200- au die brv. 31200
Bäckcrladcnmädchen, gute
Nechneritt. ehrlicher (.^dacakter. welchem im
Häuslichen iintdilft. tvirb oufgei'. Antr.
erbeten unter »A. W. 12-: -stl. VII. Neu-
stiitgasie. gegeu Schein. :;0,>40
-Badchauscassierin gesucht,
28 dir 32 Jbhrk °lt soll rui r.-in, mil NaÄ!-
m°bl,rl>> »cr Msiisl 1.8 il. An.,rö?k m,l
dpllnanbioevi Nation.ile unter .Ilnde^rch.
l,b> .31,«Vi» au die ,iived. 3IM.',
Klcidcrmachcriu und Lehr-
mäbwen werden aufgenommen. 15'. Karolinen-
gaste 9. 2. Stock. Thür 1'. 31768
Tüchtige .«tleidcrmachcrin
Wird aufgen. X. Dantpfgasie 19. 1-
Tbür 10. 2054,»
Tüchtige Nleidermachc^
Tücht. Leiber- u. schostcn-
lin^Mubli. vV L-smüdlaai>c^7.^ ülüuii
Tüchtige Arbeiterin auf
Leider und Schoben wird aufgenommen. IX.
Marianaengasie 27. 3. St.. Tb. 16. 3009-8
sehr tüchtige schostennähc-
rinnen aufgenommen. Marie Hansal. I.
Kärntnerstraste 34. 2002 l
Blouseunäherinncn werden
dauernd beschäftigt. Musterdloute erMuuschl.
»Hotel Romania'. II. Kleine Lverigafse 5.
3llll-5
Nur sehr tüchNge Nlerder-
8>e«lrriafic 8, 2. Stirer, 3. Stack.
Tücht. Salonfränlein wird
sofort aufgenommen bei brar, Arnold u.
Eomp., 1. Bognergaf^e 3. I 2677»4
Lehr tüchtige Schneiderin
für frine Kiaderkleidchen und MLatel. w?lL7
für defsere Gescsiäfte arbeitet, wird dauernd
ausier dem Hause beschäftigt. Linderkleider-
gks^fr Häutler. I. Nolbgaste 0. 31622
-Maschinnäherin für Herren
Hemden auf Greifermastbin::.. sowie auch
reine Borrichterin zu drunelbcn, .iwcrit
wrrdkn sofort aufgen. I. ^ir?erstraste 7.
Diaschinnähcrinnen u. Bor-
richterinnen für Damenwäsche gesucht. III.
')c.u2lstr3ste tt»5. Manheim. 3tt>t0
Ni.igfchiffnäherinneu werd.
dauernd vefchafngt und gut dezabtt. II.
Ödere Doueustrasie 107. 2. Lrie^, 3. Sr.
Thür 41, bei oer Fer-il:andsbrwLe. 3152!*
Greifernätierin auf Tamcn-
Hemden n. (^crsels gesucht. XVII. Blumen
gaffe 11. 1. Sr Th. 13. 31382
Grcifermaschin- und Änopf-
ochnähcrin gegen gute Bezablung ansges.
X>^I. Atttonigaffe 99. 1. S:., Thür 5.
31332
Tüchtige Mngschiffnäherin
für Hemdblousen wird ausgcuouuncu. I^-
«leine Neugaffe 1«. Parterre. Tb. 7. 3114^»
Tüchtige Maschinnäherin f.
'eine Wasche aufgenommen. V. GrieSgaffe
Nr. 40. 2. Stock, Thür 16.^ 30219
Tüchtige Grcifermaschin-
Näherinnen werden aufgenommen. II. Gr«
Ltadtgutgaffe 28. Thür 8. .313SV
3 tücht. Maschinnäherinnen,
3 tüchrigc Schneiderinnen für feine Blousen»
1 tüchnye Büglerin und mehrere Hilfs-
arbeiterinnen werden sofort aufgenommen,
dauernd beschäftigt und gut bezahlt bei Ed.
Schopp's Söhne, VII. Mariahilferstrasie 54,
Suwald. 29169
Geübte Ringfchiffnäheriuuen
werden anfgen. VI. Stumpergaffe 32,
Thür 15. 31027
Geübte Strohhutmaschin-
Näherinnen werden aufgenommen. Fried-
mann u. Tapezierer, VI. Barnabitengaffe
Nr. 0. 30823
Geübte Maschinnäherinnen
aur Herrenhemden werden aufgenommen.
LlV. Per iroqaffe 9. 1 StoS. Tb. 3. 31910
Tüchtige Vorrichterin für
MakdUbe Brückner, IV. Hauptstrahe 59,
3. Stiege. 2. Stock. Sonntag von 9 bi-
^812 Uhr und an Wochentagen nach 7 Uhr
Abends. 30802
-Handnäberinnen u. Lehr-
Mädchen für feine Damenwäsche wcrdL,- auf-
Sch^^bofgs^e ''rb^io? 2SS97
12 fl. und auch mehr erhalt.
erste Kräfte Hemvblousen. feinste Ardei:.
IX. Pralnergoffe 12. Tdür 20. 20918
Hand- u.Ringschisfuahcriuneu
Luf feine Seidenbiousen werden au'gcnommen.
16.1 Fohäl'.n Nevomuk B rg:rplay Nr 4,
2. Stiche. 2. Stock. Tblir 23. 266"7
sehr geübte Ü>räherinnen auf
Tamcnhcu.vrii. sowie Locke u. Hosen und
Ne-Imellrbeie.rinnen cnsoen. Auch wird
ein Änb^: I, Buche veewtnrd.. nccevnri.
XIV. Lechshouierftrnße 1'i. «osen.weio,
Wnscheiodrik. iNI'-!'
Nragensabrikl -.'tähermnen
mit 5trcuzstich- Maschine auf
tragen sucht Fg. spiclmanu,
!?tcttbauqanc.Ikl.
Kräqcnnäherinncn, Aor-
0 terinoen u_ 2 cyrmädch«ll werden oM!,.
XVI. Ttzaildilr-xe 117, 3. Liock. Thür -2L.
326S2
Auf .Hcrrenkrägen werden
Nöherinnenl Borrichterinnen. Kreuzstich-
näherinnen und Lehrmädchen aufgenommen.
XVII. Gcblergaf'c tt? 2. 1. St.. Thu^l.
"Nn^pslochnäl 1 crinnen sür
seine Hceiendemr:., ander Hau- werden uns-
genommen. Adele ^tlzcr.^ II.
ftrasic 7. Herrenwa-che-Niederlaye. 209lN
-Semdblousennäheinnen aus
«eeisei und Rin,schiff nn,',en. Docheniown
0 dir 8 .7. und Jause. XVII. W ihaasse
Ne. 30. !d. 8. 20816
Flinke .Hcmdblousennähcrin
ausier Hau- aufgenommen. X5'.
0lementi-äaaste 2. 3 St.. Td. 27. 31400
Fabotoarbciterin, erste Kraft,
und Ardcilcrin ;n leich'.ce Handardes, werden
aufgenommen. VI 2 Schmalzhotaaste 9,
I. Sr. Idüe 41. 20820
schürzcnnäherin aus Ring-
ALeL!^"" i'-r'
sclbstbindcrnäherinnen,
lüchl,,. ausier tcni Hause rancrnd s^'-
l.at. V Hoblaale .01 7- 2'.
Geübte T.hcilnähcrin sür
'eine gebundene Malchcn wird ausgenmn^n.
XVII. Blllmenaaste 30. Lraiik. s0s»66
Wäschefabrik. Tücht. Näherin
^ur Uebernahme der -Näharbeit acceptirt.
Iosepl- Aü!?, Neusirci^eiileld, Habr7'gaste^46.
stickeriuncu, Christninen,
welch« die l. I. Fachschnie für »un'iirickere.
dein», haben. ic»r°Ienla!,dnr.ad,g bnd.
finden in einem ,idhen. schane al- Un»^-
richü.'inr^ dane-i d.- nnäenana. -chrOl.
Sff-nc unt!.- -rick-iu 30033- -n
"Tüchtige Arbeiterinnen auf-
genommen. Kunst- und >-rnfcction-st^erez
i^coei crc I. Seilergoste 14. 28634
^^rodistin. Erste, m. Zcug-
Modistin, die gut aufputzen
nnd vertäu'." kann wird Lufgensmm:n.
XIV Netndc.fergaste 42. 3.0:ü5
Modistin für auSlvärts mit
oer"^. VIl"''.8oUer"v^ 7^ 3
5. Stiche 3. Stech.
-Modistin, Gi 7 rnircrin, wird
üit cutrr''^' V"^
'u7^V'3''I i. Sr^Nrrä i- .. 2.97.


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 44 ]
1
>'6lle8 Wievsl' ss^blatr.
18. kebruLr 18M.
Xr. 47
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Modistin, Modcllarbcitcrin,
Un^!-r ^^:>d-l!iirbri»rin ZM8S^°»
:!»st8!1
Modistin, die
ordeitcn kann. für ein.
geschäfr gesucht. Iahresvosren. Dor;ukltUei,
I. Univerfil2t5ilrade Nr. 11. Z. Llc<5.
Thür 12. .'^12LS
selbständig
stöchin für Alles wird soso: t
aufgenommen. Hundcraerüraf-e 7. im
L.)lelwi2rengescs-zft. 31:^67^
.Köchinnen, Ltiibenmädchca,
lLitra» und ttucke» marchen, Kinds»
srauen, L^ädcheu fi:r Alles fi:r 2.^ri?a^
(^iescbät'ktz.. Kafice» und iiiasrd'lu'er pincir.
und eoixnel It drsreuS das Licnstrermitllung».
Iullintt Hisckfe:-. IX. AlserdaL-lr. 4
Tüchtige Modistin wird unt.
guten Bedingungen iur eine Vrovinikradt
Ungarns gesucht. Auskunft HI. Klimschgasi-
Nr. 5. 2. Lr.. T h ür 10.
Tüchtige Modistin, ivclche
selbständig grschniackvoU arbeitet. loird nn
-Hause gegen fire- Gehalt arcedriri. Mor
drstensalon 2. Gceiner. III. Hauptttr. f^7.
.?N4';
itüchtige Modistin, Äüs
putzerin, wird für die Provinz Mit scd^
günstigen Couditionen accepiirt. Carl Vud-
wig. VI. Kollergerngasse 1. 31L!<^
ModistcnhandarLcitcriiincn
Modistenhandarbcitcrin w
sofort ausgenommen. IV. Allecgossc 30,
2. St.. Th. 10. Vorzustellen Montag Bo
mittags. 3121^
Maschinstrickcrin ausgcnoin.
für 8er und 10er Maschinen. XV. Mär;
strahe 15. .300':.';
Lehrmädchen zum Gold
schleifen aufgenommen. VIII. Joscpnstadter-
ftrahe 21. 230:>«'.
Lehrmädchen aus besserem
Hause wird in einem feineren Stickerei-
geschäft iStabt) aufgenommen. Adr. Srv.
30030
Lehrmädchen zum .*^lcidcr
machen wird aufgenommen. III. Rochus
gaffe 13. 2. St. Th. S- 30040
Lehrmädchen zum Tomen
friffren aufgen. Lehranstalt, I. Kärutner-
strahe 17^ 30736
Lchrnlädchen aus anstand
Hause zuin Klcidcrmachen auf­
genommen. I. TounenfclSgasse
Nr. 11, 1. Lt., 8ilcidersalon.
Lehrmädchen wird aufgen.
Stickerei, Währingerstrahe Nr. 81. t^lurgo.
2.'^3S
Lehrmädchen für Herren- u.
Damenwäsche -es. XVIl. Tlumengaffe 11,
1. Steck. Thür 13. 31381
Lehrmädchen wird für bcss.
W-0-s»l°n °.ijg-n°mm-n. r.
Nr. 3.
Lehrmädchen für Jabots
20818
Lehrmädchen wird in Mo-
Tb. Schünb-rs-r u. Cic-, ^VII. LoU-ro-is'r
Nr. 4.
Lehrmädchen wird sofort
aufgenommen. Alcidersalon, II. Prater-
stratze 11. 1. Stg.. Tb. 24. 31606
Lehrmädchen zum Kleider
rnachrn wird sosort ausgtnommeir. XV
Maridhilscistrabc 143, 1. St,, Tb, 6,
.3I81 N
Lehrmädchen aufgenommen.
Kleidersalon, VII. Lerchenferverslrase 13,
Thür 7. 31509
Lehrmädchen zum Klcider-
nrachrn wrrbrn dusdrnrmmrn. i51il>rldlt:
Motyc l,;, Piatrrl lradk 50. 31336
Lehrmädchen auf Herren-
bemden gegen Bezahlung avfgcrrom. V.
Schwarzhorngasie 0. 2. St.. Th. 7. 31513
Lehrmädchen zum Kleider
Mdchkn wird dusqeiwmmrn. VIII. Wickrn-
burg s-lsf! 4. Thür I, 3070(1
Lehrmädchen zu Kunst^
blumen werden mit guter Bezahlul'.g aufae-
nommen. Neubaugaffe 17. Heih. 30626
Lehrmädchen
m-chm dut,^-n°n>n,kn
zum Kleider-
VIII. Lerchcngasse
.30514
Lehrmädchen zum Kleidcr-
Mdchen wird sofort aufgenommen. Svodooa
1. Bauernmarkt 3, .31733
Zwei Lehrmädchen z. Kleider­
machen werden aufgenommen.
Räder VN. Mariahilferstraße
»ir. 76. 31764
Modistenlehrmädchen qea.
sucht Werthcim-r, II. Ikomädie'n-
Modtstenlehrmädchen wird
i-fort ausgenammen. VII. Neustistgasfe 40.
31044
Modistenlehrmädchen sofort
ousaenammen. I. Goldschmiedgaffe Nr. g,
1^—^g.,,, 2. St.,^V la ser. Z 1266
2 Modistenlehrmädchen anst
^nommen. VI. Mariahilferstrahe Nr. 13,
Mezzantn. 27830
Laufmädchen sucht Johann
Skrivan, I. Lpernrin.q IN.
1. Stock. 3109»
Laufmädchen wird sofort
Th. Schünberger u. kie,.
Köchin für Alles, 18"sl1
Lohn, sofort ausgenommen. Praterstrahe
Nr. ,68, Parterre, Tb, 2.3, Ohs», 26223
Kochln für Sllles m. Jahres-
zeugnissen wird sofort ausgenommrn, V
Cas tclligoffe 19, 2, St, Th. 13, 3 1087'
Köchin
für Alles, welche
gut lcch.-n, waschen und Zimmer hülsten
wnn. tvird neben Bedienerin ausgenommen
Mariahilsersleabe 24, Wasehügesi^st, 31S9S
Tclültänd. perf. Bürgers-
kochin Mit Iahreszkugniffrtt. die im Häus­
lichen ulltdilft. wird für feines chrinllche»
Haus gesucht. 16 fi. Lohn, 3 fl. Nochtlnebl-
gkld. Frau Bahl, VIII. Neudeggernaffr 5.
Thür 13. r>lln 0 bis 12 U.-.:. .'NQtD
Jüngere Köchin mit JalircS-
zeugniffkn, welche gut bürgerlich tomen ka'ln.
sehr rein und nett l'':. wird für chriültchks
Heiils tttbrn Bedienerin gesuchr. L^hii »n.t
'.'tllchtmehlgrld 16 ff. Borzutl-l'en d?n 2 biS
3 lidr Nachmittags. I'I. Oylerdazyyaffe 30.
3. Ll.. Tb. 16.
.itindsmäSchen zu drei
Klukern sasort aufgeneinmen. VIII.
Viaristengaff- .31. Bäckerei. .'i0330
Kindsmädchcn tagsüber,;n
einem lliude gesucht. s^rau Tr. ^adoka,
I. Backerstrake 7. 3. St. 30821
Kindsmädchcn nach Tiepr,
tberösterreim. wird »u rinrnr 2' '>iährigcn
MädchtN oufgenomlnen. Leibes musi ni dje'.r
l^sgkl.schaft k>?rritS gedient baden und tm
Waschen nud Büge!n bewandert sei::. Bor»
srellung sofort. .l>) e'^lng, Kop'qaisr 3. 31743
'Vcrlästlichc Kindsfrau ivird
lu einem 4 Wochen alten Kinde aufgcnom.
z'freund. V. HundStburmerplatz 9. 1. Stock.
Tbiir 0. oi<;74
Ein ältere ^rau od. Mädchen.
welche schon bei Kindern war. wird zu zwei
Kindern am 18. zfebrnor ausgenommen. VH.
Zwgkfrgasse 12. 2. Stock, Tbur 3.^. .3172 7
Stubenmädchen m. längeren
Zeugnsffen wild gesucht. Wasche im' Hause.
I. Oreihngergasie 4. Tr. Zlpser. .30'.>0.'r
Tüchtiges einfaches Stuben-
Mädchen luir Jahreszeugnitz wlrb gesucht.
Vorzustellen zwischen 2 und 4 Uhr. VIII.
Viaristencaffe .36. Tbür 7. 30881
JeincrcS Stubenmädchen
u. tzrrramLdchen wird für ein christliches
grätzereS Bürger^baus gesucht. Bedingt
Reinlichkeit, Ansrändigke,t. angenehmes
AeustereS. Zeugniffe mindestcnr von 2 bis
3 ^«akren erforderlich. Margarethcnstrafze
Nr. 70a. zwischen 10 bi» 12 Uhr Vorm.
beim L^auSdesorgcr zu erfragen. .^2.36
Mädchen für Alles, welches
kochen und waschen kann. mit längeren Zeug-
niffen. gesucht zu kleinerer ssamilie. VII.
Kirchberggaffe 23. 1. St.. Tb. 8. 2W85
Mädchen für Alles, nicht
über 26 Jahre alt. welches selbständig
H-upistroste^l!''^Me°'^an^in"?bü^^^ ^Ä305
Mädchen für 2llles aufgen.
Lühit 10 sl, VIII. eeitausaise 11. 1, St»,,
2. S«,, Th. 8. 3121.5
Mädchen für Alles wird beim
Vortirr allsllknommen. I. R-ichjratbsbrcttzc
Nr. 3, 31320
Mädchen für Alles wird
aufgenommen. V. Liebenbrunnengaffe 2.5.
ir.l Cafe. Zl-Ztzl
Mädchen für Alles vom
Lande tkeine Bohminf ;il kleinem lilnde in
einem kleinert Lause aufgenomlnen. Lohn
5 bis 6 fl. Stchshausergürtcl 11. 3 Sr.,
Ti'ür 28. 31670
Mädchen für älllcs, welches
kochen kantt. Iahreszeugnifse besttzt. auch
ungarisch spricht, zu ^ffinerLsamilie mit
einfübrigem Kiiidc gesucht. Vorzustellen von
2 biö^6 Uhr. VII. Siegm,indk-gaffe 2. Tbür
Mädchen für Lllles wird in
kiutw sIewischlivaorrnlli'ichiislc mil s« sl,
L-bci »ach Vurlrrsvarf a»sgcnomi»rn, Bar.
jusirllrn Mrntag kr» Is«, d. günsbaua,
Liaslsaffk 14, Hach-arirrr.. bti Frau
eigur-, 0 ,. »an 10 bii 12 Uhr, .30840
Mädchen vom Lande gesucht
zu 2 jungen Leulen. Lohn S bij 14 sl. II,
Lraterstraße 68. 'Lortcrre. Th, 2.5, Qbly,
28222
Mädchen, 11 bis 1.-; Jahre
alt. wird ansgrnonimen, IX. Praincraasse
Nr, .5, Miicharschail, 28d
Mädchen vom Lande, An-
säugeritt. findet sofort Posten beim Portier.
IX. Ptobrinaerstraste 21. Tb- 3. .H400
Mädchen zu Portier gesucht.
Larnlnersirabi 8, 31031
Teutsches Mädchen f. Alles
wcichez lochcn und waschen kann, wird aus-
arnoninicn, VI, Weboass, -.-.1, Th, 5, 30780
Junges Mädchen für Por^
I'llanoeschost sosori ausgen. Schlrünger,
XVI. Qttatringerstraste 106. 302Ä
Junges Mädchen aufgenom.
Monat 3 sl. Portier. VIII. Flörianiga6e
Nr. 23.
Befferes Mädchen f. Alles
Wird aufgeu. VII. iraiserstratze Nr. 79.
Thür 15. :r04s)7
Nettes junges Mädchen für
Alles, das waschen und zimmerbürsten kann.
w,rd für chrrstl. Haus gesucht. Dorzusrellev
zwischen 11 und l2 Uhr. IH. Erddergstrab-
Nr. .57. Brk'dyesLäft. 3ll>62
Anstand. Mädchen f. Alles
Wird aufgenommen. Lohn 7 fl., 3 fl.
Nai^nmhlg^ldE. 7xV. Wimbergerftraste 15,
ExLramäi-chen wird aufgen.
I. Schrehdogelgaise 3, neben Teinsalthrasie,
3. St., Th. richts. von 11 bis 3 Uhr.
31008
Küchenmädchen, das bereits
n einem «asthause gedient ha«, wird sosort
sür das WaisrnhauS, XIX. Ruthgasse 21,
ausgenommrn, ,31021
Jsraelit. Mädchen, welches
Liebe zu Kindern hat, wird aufgenonkmen.
X. Himbergerstr. 21. Marie GanS. 27529
bhristl. Mädchen, das sr-rn-
gute Zeugnlffe ücsiii:. wird
Hc'Nsch isr-.cht.^
'.rr dauslichc Arb.'licn zwei Leuten, leine
^üasch:. io^?r: aufgenommen.—'
van 2 d'L 4
.'r. 118.
Uhr. V.
Borffelluns
Gun'rrndorsertkrasze
27988
Sehr gutes Tienstpcrsonal
jeder Karegcki. cmpfieL'.t u.? xlarirt ^n-
st.tiit IV. Belvedercgas:-^ !2. 20220
. 7. ,.
sOtut Hki
Honorar nachrrägtich!
wer anttandiac nette Mädchen braucht,
wende sich sofort an Plec,rungZtnfri:ut
II. S ch m c l g 2 s s e 3.
iden die kene Stelle '^>76
G o l d ft e i i:
.>n cinlgcn Stunden die beste Stelle. 2bli
Tuche ein einfaches, sehr
VIII, Vanaegassk 32, 1, Lt Tb 4, 3-143
Nur besseres Mädchen
die ssrühstunden ausgenommen, IX. Pramer-
4°?° V 28069
Milchausträgeriu wird g«F.
XVIII. Zimmermanndsah F.
gdf" 13,' 3, Str-I' Thür 23, 'i
Sofort aufgenouimen
«ahdoue^°^!'. Moi'-r'd,?»"^"
1 tjährigcs Mädchen wir
in Milchgeschäft aufgenommen. Bom Lan
bevorzugt. Lohn 8 ff. IX. Eisengaffe 2
31101
Reinliches,fttnkes. 15 -- 16 iar
deutsche« Mäccben gesucht für N. solid. Lic
Platz, tiein Bürsten. Lüäscherin tm Hanse.
Rüdtgergasse 7, 3. Stock. Thür 13. .31«
kochen, aufgenommen.
2. Stock. Lhur L0.
RobauerlSnde
3176.5
wird per
sofort .zur Reinhaltung e
l^omptoirs sAufräumezeit 6 diS 8
Nr. 34. 2. St.. Td- 10
.31140
Bedienerin wird
Nur mit ZeugNlffen. IX. Lacktreraoffc
Thür 16, 31224
Best. Bedienerin f. Borm,
sehr nett und rein. nur für die
Vorzustellen Pormittags. XI. Hav
Nr. 12. 1. Ct.. Hauseigenthümer. 20840
Gesucht wird tüchtige
dienerin »um Zimmerausräumen
Bürsten, mit Zeugn:« oder Nachfrage. Do
stellung v. 0 bis 11 oder 2 bis 4 Uhr.
Rukoldb-olatz 6. .3. Sl.. Tb- 24. 29S74
Gesucht I
Lohn 7 8. XV.
Tdnr 0.
Tlngelstedtgaffe
31047
nettes Mädchen alS Repräsentantin
Hausdaltes. Verlangt wird höchste
schndigkeit. Zuschriften
lwnvlung 28781' postl.
gaffe 7.
unter ,Gu
IX. lSar
28781
Stütze der -Hausfrau,
gesucht. Auskunft bei Mbm. Le!
Wie n. VII. Mariahtlferftratze 6V
.?n bis
s^Är.^'W7m"ld^I^''RkuhisI,?IlO-^T 27278
rinnen und Lebtburschen
aufgenommen. XVII.<
Nr. 52.
werden
27060
Gartonnagearbciterinnen
A,'^S^!nod,° VIV 'slMgass"''27!'°"'"'
28841
G artonnagc-Arbciterinncn
2s16.37
räch desc^ftiyt waren, haben dcit Voi
Adr. Cxp.^
Jntcll. Mädchen aus
bisberiae
Ttaffirerin für ein -Hcrren-
«abrrrs VIII.
Thür 23.
29079
Ausfertigcrin, die
xf'N, W<^ihg°ssk'30."Tiü''8. "'^'"'2981^"
Anfängerin aufgenommen.
Svielwooreuyeschäft. Alserstrafte 42.
Kunstbluincnarbeiterin und
^stterhazvgaffl
31302
Hilfsarbtilerin gesucht. VI
Nr. 22, rückwärts im Hofe.
Tüchtige Hcmdenbüalcrin
wird ousgkndmmrn. Tadorllo, II, Blimr,
aurraa l sk 20, 3 >320
Redegewandte Tamen,
Lust ZUM Reisen haben, gegen höbe
sichere Stelle. Gef. Antrage i
Kreuzig, in TcvUts. i. B.
Langjäbr
n Alfre^
30842
Stelleu-Ge suche.
Mäntiliche Kategsrit»
Commis, 20 Jahre alt, in
allen Branchen versirt, wünscht in einen
SnaroS- od, Tetailgeschafte dauernde Stelle,
Zuschriften erbeten unter ,A. Z. 30258»
an die Sip, 30258
Bacarrte Posten aller kauf-
männtschen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stetS in Vor­
merkung bei der Stellenvermittlungeabthet»
lutty des Wiener kaufmLnn. Verclu-, I.
IohanneSgaffe 4. Bi'her 10.000 Bewerber
Placirt. 11481
Gomptoirist, in den kauf
männischen Arbeiten bewandert, sucht für
Nachmittage Stellung. Gef. Anträge
..^
die
.H. 31.303' an die Crp. 31303
Buchl-altcr sucht -kebenbe-
sch-iftignna für hiachm.ittagrstunden ,'Buch.
» gt^. haltun«, Correspondtn,, -c,). Unter „st, H,
31562 I Nr, S1788« an-die Exp. 31788^
Kaufmann, gcbild. Mann,
perlatz!'.ch. mir Comvloirardkiten pertrcnl.
sucht im Schrc'.b: und Rrchnungs^achr eineu
Voslen. ^4. R., X. Lü.itgutgü'c 7. 3. St.»
rbür 13. 200? 2
Hausbesorger, Tchloffer, s.
So; und L6o8rr, .;:irt alt 6ort'rr er':
»,'au-drirr-rr
1 III, I'rra^i ij,. To 26, 27474
oruvtrr flinker Äechner. AUter
suSit dauernden Compioirlsren-, Correfvoi:.
denten- oder ähnl'ik'en Boslen rn L'ien. ^u»
sl5zrifren erb. unter „^leri,t 9 i^6S7L"
an die
26272
Glasfabriksvcrtrcter, be­
sucht durch ^' 0 v:e sanlmtllch7 H-^uileut,:.
Apethrter. Barlumeu'e. H-?lelicrs.
Wirthe. Gemischlw23renhLNd!er am W'k?':
Vlatzd. sucht eine der Müde lcbnende
couronte Vertretung gegen ^^irum nnv
Prorlüon. Ankraac erdeten an' Stephan.
XVIII. Ain.^'nigas'c 37. 2. Tt.. Td. 10.
Nedc::?.-s^-i:rgun-. Gebt e:u<
ols D:ei. r. B-'ste Rc-ktc- --' v .ur
fu.-un 2. .luichrifren IX
Nr. 6. Tdur 2.
.-ch-r...
lOO .Krone» stir Hausbesorgkr-
h'l.e .g:dt lungr« lindrrioi.'S EH-'I-'.r. d r
2!an,i -.'.'cb-nb i.I'-f-ignno di,: Z Uhr,
Ldr, Z. B, II, T'.-nadad
Bcrheir. Bchnbedienstcrer
^.rdrr In"-: r:re tz-ntnirtS,Ii>
Tdür .-r 4i. 3-is:,-',i
Junger Mann, 29 Jahre
u alt, redrätei.IotionS'ähig. int'.',, suoit 'Lrr-
>> ltktung, .-,en«, gc-n P,,'v>i-on, 200,1 -1,
e- Kaution, .juscht, unter .Pra-o,i cgo! 30310'
!- an di, 6ro. 30310
- 18jährigcr Mann, von der
». Manufaktur'. Tuch.r- und Mode^
k. waarenbrantbe. sucht Posten als Verkäufer,
Ma«^azineur okcr sfrsedieur. XVI 2 N-u-
meverga-äe 8, I Ltcxk, 'Tdur 7, 30138
e Junger Ä)!ann, (Christ, Äii
s. alt. ledig, sucht Posten alS lrinzasnerer oder
Geschaflrgänger. 11. klaut,o:r. Gef.
Zuschriite:, unter .Waise 28258' an die
>-r.p, 2.>>258
I. Als Bureau- oder Kanzlei-
7 diencr wünscht ein junger lediger Mann,
> ausaedienlcr Covallerrst, eautionsfediy,
Stelle. H, M., IX. Bindergaffe 2. 1 St-,
Tdur 4 274.50
7 Um Geschäfts- od. Bureau-
^ dikuerstelle bitte: KaufmanuscomuliS. :er
. deutscheu. ungarischen, ru7N2Niiwe,7. srrd;
S schen Sprache inachtig. Bei srabreu auch
r verweiiddar. S. M.. X. Sennefeldergaffe
r Nr. 5. 1- Stock, rbür 10. 277:<5
- Starker Mann, 25 I. alt,
* welcher ttlne Arbeit scheut, bittet um Posten
. alt (''eschafttdieuer oder Lauzkneckt. V.
, Zicgklofengaffe '2, Td. 6. 31085
e Äianu mit Jahrcszeuguiffcn
sucht Posten als Geschaftrdiencr. M. H.,
e IX. Alserbachstraste 19. 2. St.. Tb. .">5.
, ".0765
- Juuger Mann (Anfänger)
d bittet um Posten ali Gesrhiss r- »dei: HauS»
- diener, F. L,, II. vollertstrane Nr, 23,
2 Stock, TH'Ir IS, .31740
- :sullger Mann bitlet um
» GeschäftSdiencr- oder Lilfrarbeiteri^eLe VII.
. ilirchberggasse 33, Th'-r 15, N. «. .31751
Junger Manu, militärfxei,
k sucht Posten alt HauS- oder Ge^chüflsdrener.
r Ioleph. VII. Banbftaile 33, Th. 6. 31736
Verläßlicher Bursche. 24 I..
1 bitter in ^va!» od. Teschakr-bau» unterzu»
kommen. 5k., XII. Lauprstraste 9. Tb 2.
' 30832
Junger Bursche v. Lande,
der keine Akbeir scheut und Binderei gc
lernt Hot. bittet um Stekke alS Geschäfts-
! diener oder in einer .lkellerci. Ludwig
' .Ilkifchhacker. I. Schuldof 8 28.4<^
18jähr. intellig. Bursche
i aus guter ZamiNe. mit besten s^mvfchl..
geschickt 7i, allen häutUcken Arbeiten. iM
- Silberputztn rc.. bittet um Stelle alZ Be-
' dienter zu höherem Militär oder Heir-
'chofk. Gütige Zuschritten erbeten unter
l K. 30.>77' Nil die 0rv N0:j77
Junger Bursche sucht Posten
- als GcschäftSdiener. VI. Mellardgtsse 26,
W. eiiijijla. 31726^
200 bis tOO .K. Demjenigen,
der inir eine stchere Anstellung als Diener
verschafsr. Briefe erbeten unter -Zulunfr
Nr 400" postl. IX. Porzellangasse lÄ)955
Verheirateter Kutscher mit
Platzkenntniffen ui'.v Iahreszeilyniffen biNet
in einem Private oder Gcschäftbbaui'e untere
zukpininen. Gebt auch aukiväris. Th.
l)f«i^r. XIII. Penzingerstraste 42- 278l^6
Junger Ghemann, 32 I.
alt. iNit .^zahrkszeugnifftn. der in Privat'
ilnd Geschaftsihsi'.S gesabren ist. bittet
um Posten als Kutscher und Hausbesorger.
XII. ÄlbrechtLbergergaffe 27. 1. St?ck.
Thür 14. 50135
Junger, ausged. Kavallerist,
verhetrotel. tückilig im Noffcebrenve». bittet
um Kutscher- oder Haukloechwosteu. M, T,.
riV, Jadcn.tUii.' 2. 2. Stock. TH,2S, 32606
Hausbesorger mit läjährigeui
Zeugnist, Änstrezcher. versteht auch Maurer«
ordetleii, sowie (Jas- und wosterleilun^, U 0 t
sehr arbeitsame' Frau. kstt^e^ um eine Haus«
deio'gerstelle. Zuschr. erbeten an I. D..XV1I1.^
Gentzgasfe 158. HouSbeioraer. 31735<
-Hausbesorger mit lOjähr.
Zeiign.. r.i. Gas-. Lr^afferleitunfls. Mailrer^
und Hausarbeiten verlraiit. die Frau im L
Häuslichen, sowie im Waschen nnd Bügeln n
tüchtig, sucht deffcren Posten. F. XVI. g
Bruilncngaffe 74, Thür 24.^ .^D686^"
Hausbesorger mit 3jähr.^
Zcugniv. caution?fähig, gibt 50 Kronen r
Demjenigen, der idm eine beffcre Lau»- i
desoryerstelle verschafft. Auskunft XVIII. a
Krcuzyaffe 77. Th. 5. 31:^11
Hausbesorger m. Ojährigem
Zeugnis,, Wn,-rer. bittet seine Stelle ,u-
verändern. Wünscht grdfzereS HauS. B,s ä
1. Miirz^. 11. Walleinsteinstraste 22. Tbür
Nr, I. M, Neitlee, 31416
-Hausbesorger, selzr rein und n
uibeitsam. mit längeren Zkugnisten. dittet I
um Laurbesoegerstelli in gröbere,n Houi. 9,"
S,. VII. Kandiggsie 20, I. St.. Td. 12.
.30471?
Hausbesorgerpostcn suchen 3
gewesene Hauibesvrgerleute mit einen,"
stednjitdrigen Kinde. II. Sannovergaffe 4.,
Thür 26. sie. üorok. 2808.3
Hansbesorgerposten suche»
geloesene junge .zmnsbesorgerleute ,nil ;,oei"
grösjcrcn Kindern. Drr Mann Hai Neben
beschiistigung. 21, W,, IX. Marltgaste 3,3. u
Tbiir 8, ,3«llj,8.3«
Um -Hausbesorgerpostrn
bittet junges linderloseS Ehepaar, caullo,,?, h
Äür'8"' N,, XIV. G°ldschlagstra^^64.?
Anständige Leute bitten um
, ürn ,:i.> '7 ,d:: 2o»>sri, 1-1
",rn' "7- -d, :dr ,:at d': I,--dw^rldicht"
!d >üi!ul kr::,r A,r:it, -ü", --
-rornh.rlrn e7, d,-- 2 6,:^:, 2 0.'01
Pcnsionirtcr Ti-cherheils-
um, 0,",'..'.",'7r,'rh:,,'
-t- 7, XIII, T!r7-,,77--7
iVl!>'
Lr>rr ",'I ,1nilötl-
<:rc^ 23 Bit!».-!,
^,ungcs Ghepaar bittet un:
Va«.77!,',itc7ori7,"', ,1o7>a! ö"::--::
tandlgaffe 48 12.
2.>2«^'2
sucht seine Stelle
rerbeten an
Stkllr ,u ändrrn, 6»es. .^uschr^
«. Hrrmri, V. 2ahnaaslc .38.
8406
ZilngcS tichepaar bitler üiü
anrhciorgrr'iellc. ü.rr ll'iann hat I>.,7
telle bei der Olatanila'.:. die ilrrn h::t t
»I eondmllchr ZU7N Nasid.'n. is, T,, XV!
-rrdaan.' 5, 2, ktoS,. b 24 :! 26 !N
Anständiges Gbcpaar bittet
-^>au:7tsorgerv?ste:'. T'i Mci::n
.Oriö
uri-rarte,'. drschaNtgt.
. ^elchenfeldcrü.c'-k' 0 ".n.'.::
fingcr. VI I. ^Vlchenfel^
O'hepaar, kinderlos, mit
Zeugn,tz.: tret uni
Tik sfrau- :u
Ha»'
:uchlt'^
T^iir 20.
Intelligenter junger Mann,
b.. ve-h.. lNlt ..7 -'.Vli.r-ch:-
ret um irgend e,nen :.!.'t:r7au--r:.r"-
immt auch bis^'.g elnmchr sch^"
cern
,t, S,. !?iro, 'XV'lII, <-.,,
,StdS, Thür 10,
."OU!'-.
Nachmittagsbcschäs-igung
ht 'liragisiretsofficial. Ai
lge unter .A. .H. 31311- an tle Cx?.
3i.-;ii
100 Kronen Temzenigen,
7 juozem I'iaunr, 27 .bad:: r,U, lolc-,
litarfrci, nü.-htrrn. reorisrnlahel.
?,°^308Ä'°an^dik »rordiUrn,'""'
französische Ueberfeyungen
billigst boscrgf.
»rel. IV. ^Lvoritenstrasie 25. 239l>8
Gcwisseuhastcr Mann imt
bui-'cher Hgndjchr'.
eine Stellt. Gef. Antrag
20226'',,a n d:e 2922^,^
.ILjährigcr^ intell. lediger
. Vdergltl^c .36. Thü r 1^ 7^ ^063 .0,_
l»in Beamter wünscht Schreib-
»u Übernehmen, linier ..Nebenper-
17.stO- voltl. XlV'1. 317.^0
BertraucnsstcÜung suiht
Gks.
Antrrik
3157.3
Bertrauensposten sucht ein
Junger tüchtiger Mann,
1. achsldrt. sucht Pollcu all Mor:
r. Scbasser, thcscbäft-dicncr :c. Trr
ist lcdia, authrdirotcr Untirossiccr
cautioujsähir, I. M,. X, eaitu-
. thrax« 89, 3, Lt,, Tb, 22, 30044
^00 Kronen Demjenigen,
verschafft.
. rp. 16702
'^Tuchc"Zählkcllucrposten in
Packer, nüchtern, verläßlich.
' 'angjadr. Zeugnis; von Manufgctur.
und Epecereiwaarenbandlung, brner
inlichrn Voste.:. Ant. GsUer, Iedlese.'
^,en. Vragerikraze 28. 30207
Tüchtiger Hutmacher sucht
"Gärtner. 26 I., m. Pferden
30825
Tüchtiger Gärtner, 34 I.
eira'let. in der Gärtnerei gut d'
sucht kauernden Volten. Derle^e
> Nr. 1''.
28720
ivjagazineur der Eisen- und
.82611
Intelligenter junger Mann
Geprüfter Heizer, üilWcrn.
X. Alringergoiik Nr. 33,
>, 31817
IN ÄrinhandUmti dbrr als
gepr. Sitaschinist
ist, inU
laugicibrigrn Zrtignilsen, sucht
1 ver.iiidktii. I. e>,, IV, Ltar-
I. Tb, 12, .317.81
Junges kinderloses Ghepaar
wünskbl seinen Vi'ilen zu verändern. Besitzt
-ahrerzeuguisse. tn Mann in Anslrr,«der
und verstebt alle HauSrekaratureu. IX.
Wahrinoerstraste 27, FaleSkint, Lrafik.
30384


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 45 ]
rkr. 47
VVlSv,
7>levs8 Wieder ZÄAnrsrk.
18. rebruLi
L?
Srrüeu-GesLchc.
Weibliche Leaiegorie.
Für junges liübsches .Vc>id-
Skn >Ld>ist:cr' ^.'71 A!ii>77>j7i::7, .-777
t ^-7 T^lcUe 7 °!- '^ 7777 '.. 7' 7 >cü 7 u oVcr. 7. 77 .^
l»I^777N 177 klUrTT, !)«>!l7-77 ->77le N>l77!77.
R-d7I.-- III. J77s7-N-,lsi7 7. 7.. 7 7.-
Junge PcdieN-rin sucht SckoLjcer, Püülcinsv., Allee
'ur ^rn ganjku Tas. »erit. ai-! Qlluorüra^r Lüow: 2 -afte 2. Zi-er
e'.n^'n 7^«rrn. XVl!.j.
I L^^-I7).rc:-.c"2'r< 8. 2^. -lc. B
Perfeete ^rdchi': sucht danern-
.ra Poilcr-. i>»r .- icinem ÜdcpL^r.
13 fl.. 77ur aet!.', 77uctz Uuclanv."
iSirii. VIII. Lrrojjiaälje 4i-, I. >- 177 x 7.
T diir 20.
Gute Köchin mit Fnbres-
heugriid sucht <,"l 7 ii 777 777.7777 73 rs 7 !> 7> 7 ->
dausk. B. 77>.. X. »7Mdr. 23.
3. Cr..
Alleinfteksendc junge Witwe
8 c!ir ncire verläsp. ÄeL.cuerin
^luet um L:eU«. M. E.. Ul. -^IdlZiine 24,
T:.ür l.
(Marien.
Lchurstn, gutem L'cunnen und ^^ochTi-rUen.
mit «erntuell nur 5 'üxille Anzadlung pr«lk-
9.:
Tdur 2S.
310S4
Arlterc alleinstehende Per-
s» 77, s7!dsiä7ili,k Löch7 77. 777 .: z-I>rkS-,-ux7.
777^ ^>7t7- 7N k7 77kM »>77Usr. sucht Stkllk IN
7777-7 U.3..77N t^tsTch-stl- cder Vttikeidau e.
X. 1- 777777- 7 >;x :-77 -.>?>. Ä 77771! B 7777. e5>.i>74
Zu 1 oder 2 kl. Kindern s.
N7;'Ul7> 7 !-x7^t-77 LI727. Gl'. Äl-.Irax? 77N
g.. Vlil. Ä77.l!777:»k :>0. u., -7^.
'30!<>7
oom
17 jähr. Mädchen
'/rr: ktjr-ern. Spricht
u!.'2rl L U'.:.'
V i"'^tL>.3--s.-.-»sr«iü,» »1'. ^dür 2.).
V. .i^(iv77.:chr^!>o^^c7slraßr !7. ^dür 2-).
Rnstand. eins. Franlcin,
kchl.'^^iri-. -.13 .7-07.- 77lt. U7.7,chl- !>c77 8 »77-
.', II»- -Ik -X.-,I-7i7ch:7 77UNl7 t7 0 77 1?>-.77777
.rdcr:.k' 77 't" '..'.' 2 vj 77 ':cht nur Dittay
7 '.:ur, u'^ "IH. Staudgaffe
^r. 7''' .. -r. Ttz 16.
Mädchen oom Lanüe,
EiÄ. ''?UI ick!t 1 U tr^ndcr.« oder auch in
deLsch. "?ui icht zu tr^ndcr.«
I unterzlisomd
Lrratnnacr'::. 33. 18336
anderer S::3ui;g unrertl:komn:en. Auskunft
eriLeilr"
Besseres! Stubenmädchen
sucht dauernde HteUc. Äm liebsten im I.
Dri rk. Eet. Anträge 1. /^vrdlergesie 2.
3. Stock, r-ur 10.
Einfaches Ttubenmädchcn
.nlt Jahresreuanisj such: Stelle. W. H. X.
L)lmderserkrasse 73. 2. ^t^^. Td. 34-^06^
Klcidcrnähcrin, die auch in
UM Arbeit ir.s Haus
Stubenmidchrn iu dess>
Lichrelasfie 27. TKür 11.
29978
FungeTZ Dtädchen bittet als
Stube:» rker t^xtramädichen daldlo^ Pr'sten
zu brkc^n'.mc.. T^rresse ^d. ?i.. V. 3lcyel:
osen72 ^Z7^4. Str.. 1. St.. Tb. 2^ äl134
Besseres uetles Äiädcheu
ruädche» unterzulommen. M.
Ever ü^er y ane 7.:. Thür 33.
SL.. V:
31790
Mädchen für Alles
N:. 152.
stj)..
einem Vaphause oder in einem anderen Ge
jc^stShause unterzukommen. M. P. ''
Lpengcrgafie 7a. 2. 2t.. Th. 21. 31
Bosten zu.'.niei oder drei Terionen. F. Feckner
V. Lmneüleri;une 48. Tdur 19. 3177 2
«rbetten gut bewandert ist. wüuscht
Llall« 6, Ldür 15.
28850
Littet um Stelle.
2. Stack. Tdür 18.
23^
ju jUxi Leuten. 6. B.,
'.!r. 9. Tdur 21.
29831
wünsch: stelle zu Ncincr
Mädchen für «lleZ. D. S..
Nr. 122. Tb. 2.
ssamilie
26.>33
Mädchen für Alle» wünscht Dosten^
Wird. 5!. N.. I. WeihLur^gaffr 9. 1. St.
T^ür 2. 28030
Auschrlflen erbeten unter ?r.
;ii-uicherstraLe 7. 1. St.. Tb. 21.
I..
1 ki. Ld. 8. A D.
31111
31501
Bedienung sucht ein ord
Nc :> u..' c:utc S.li: rcsieci
liä':. :!tn d'l St.
t-r'se 13. 3
S7-7I. Idür' 24.' 28I.7I
strafe 39. Tbur 18.
3! 77'-
Tuche einen Posten als Be-^
>iene:i!-. .^cr pc^sefie 2 Ti'. 7. 30'^<17 Z
Als Hauohältcriu sucht ein
b?chanstanvlaes :l-r-U:gcntcZ L.^jädriHzS
blonve? Mädchen, ävelcher in der Wirtdichaft
sehr tüchtig ist. Stelle zu ebensolchem Herrn,
ou^ Lu"- i.' 2 ud. da ieldes alle Leon:-^
l.zffe der Lanowirtb^chair besttzt. Edristine stl.,^
Ältin-LLwcchar 1l»3 31170 a«
Als .Haushälterin wünscht^
eine anstand:^: «illcinitehrnve Witwe unter-
ri kl'inmtn. ref!e:nrr wehr auf gute Be-^
".'nvluno. als hohen Lobn. Briefe u»ucr
-L-llNZb'Herzn postlag. X. Laren-^
Luraerstraß' 2^-50 -v
Fräulein, Ungarin. Mitte
30er .^abre. netr und reln. in allein Häur-^
lzchen bewandert, wünscbt zu älterem Herrn^
oder Tame al? HauidLlterzn unterzukom-n.^
L. IX. SchlagergoAe 2 Tb 0. 31554—
AustäudtgcS Atäüchcn, Ungartn,.
such! Stelle a's Hau-dältcnn ,-u einem Herrn,
oder mutterlosen ktinde'n. Briete unter L
M. St., IV. Mavcrbofgafse 20'^doNwr.
Als Wirthschafterin sucht g
sehr solides gesetztei deksercr^ Madche»» mit—
schonen Ztugnlsten Posten. E. D.. XVII.
SteinerLak^e 1 >». Tb. 6. 50077
Wirthschafterin bittet zu^
einzelnem Herrn unlcr»ulommen. Irma. II.»
Mendelsfodneakse 4. Thür 8. 30215
Wirthschafterin mit langj.'
Zeutznlst. sucht Strllung bei einzelnem
tderrn. Selbe geht auch auLwärt». Gef.
3uschr. erdeten IX. Lazartthgaffe 31,
3. LI.. Lb 12. 3123.1-
Acltercs solides Mädchen
mit schönen Zeugnissen sucht Posten elr n
'.^Llrkdschafterin bis 29. d. M. Hat auch?
Borliede -u Minder, s^anur P., Baden ve» ci
Wlkn. Bergstraße 31. 30185-
Intelligentes defscrcö Mäd-^
DTrlh'Äit'erin^ bäldigft unter,ukvmme,,.>
XIV. g-n,Ia-ffe 14. I. St., rvür 7. 371375
tlOjähr. Fräulein, wclcifes?
durch 10 .Ivdre eine grefze ReilLurniivn>
le7,c,e. fucht P-ftcn als W,rthschailer7n 2
in einem L>l>Iel oder yrofzerem Aebnuranr. i
Unrer .Nur gegen Schern 30702' roiling.-
Dien 5'-2 LundLr'. nrm. .30732»
Anständige Witwe focht'
Stelle nl- Wirtbichnfterin ,n einem Herrn.
A. id., XVII. Leilermeirrgnsie 6. I. Sl..
Tdur 19. 30734
Als Hausbesorgerin bitter
nlleinbehende Dittvä unter,ulemmen. IV.
Be'.vcdercgaffe 41, Thür 33, HiSberger.-
31187
Sausdesorgertu, alleinstehend,
will ihren 4jiibr. Pä't.'n ändern. Unter
.Tüü-n-, 1900» vvst! VII,2. 23889
Abfolvirte Handelsfchülerin,
der Stenographie und dödmischen Serackr
mächtig, sucht Besten. L. Zelenv. XV.
Variabilkcrgürtel 3. 31037.
Junges intell. Fräulein
möchie grrne als Srfellichniterin dri rincr
Tnuie Unterkommen. Gcf. Anträge rrbeteu
«n A. 2., IX. Eifengälfe 23, Tb. 23.
28818
ptettes Mädchen bittet »m
Stell« als Auffchreiberin oder Hstelstuben-
' Mädchen. M. U.. XI. Grillgaffe 31. 1- St.,
Tdii? 17. 29823
"Hübsche solide Kellnerin sucht
Posten in einem soliden Geichäfte oder ais
Zchänlcafstertn. lfleht anw in die Nahe von
Dien. «. N., rVIU. Hstdebrandgitfle Nr. 21
Thür 2 31793
Badedienerin sucht Stelle.
^ht auch ouswLrtö. XIV. Aellinggafle 4,
1. St.. Tbür 19. 31256
Fräulein m. JahreSzeuflntssen
)' ftdemische Putzereibranche 1 bitter um
' in irgend einem Eeschäsre. Anna, V. Schon»
b^-nnerstraße 12, Thür 25. 32611
' Rl^alitaten-Uerkehr.
Tparcassa- und Vereins-
. dinser mit geringer Anzadlnng. prächtvolle
1 Sauser, 12 und 18. I. st-urrii.. in jeder
- PrriNäge. in all-n P.-zirl-n billigst zu ver-
ä laufen. Sporeaffrnvertretei. Peomtcr der
öst-rr. ung. Länl i. v-, Wied-ner H-uvt-
4 str«h- 37. 10035
u Parcellirte Baugründe in
r Sien «eumargarethen. zur Anläge von
, Dohnhäujern und Fabriken, auih zu Lager-
vlatikn geeignet, sind unter coulantea- 2 e-
dingunoen zu v.-riauien, resp. zu vermietden.
' AuNuntt ertheilt der -iricdkrösterreickiilckie Lau.
^ verein. IL. Pareezringasse -t. 1. Etoel.
ä Thür 8. von 9—12 Uhr Bortniltag» und
o 3-5 Uhr «LchmiNogS. 10627
- Solide u. sichere CapitalSaulage,
e Häuser in Herualff, 2. Tt. hoch, belondeir
!t für kleine lffeschäsiileuk: geeignet, in gutem
7- BaozTlKaode, mc 7 k mit Lculerrain; für
DerfstaNcn. großen gefunden ^öfen und an
n fünf Zstöckige Häuser
x ra Reumar^arcrbcn. worunter 2 noch 12 Jahre
'' steuerfrei, in bester Lage, find unrer coulant«
Bedingungen^ verkaufen.
" Auekunst wegen Perkaus ertheilt
" der Nieberösterr. Dauverei»,
8. Bezirk. PerrgriogTtss« L,
" ». Sioit. Thür 8,
— Von O—1S Uhr Dorm. u. dou 8 bis
i, 5 Uhr Nnetzmittaas. 10628
" Landhaus, 5 Minuten vom
Narrt entfernt, großer Sarten. romantischer
— 26aflerfall, geeignet zu einem Badhautz oder
z- BeluftigungSort: aurb für Privat. Tderesta
»arner, Nabkiistein a. o. Pirlach, Nied^öfterr.
Haus in Licsiug ist zu ver-
— kaufen. HoMpan-rre. 3 j^mmer. Küche,
ar Beranda. schönste Lage, steuerfrei, gute»
r« Trinkmaster. großer Karten. ÄuSk. LVI. ü^en-
lercbenfeldcr^traße 3, Proha-ka. 17446
-^sUrrsiL: ourrtt^nr^Lru» rouLrqt. urv.
stubcnmlldch^n abdient da?, iuiäir chrrienuu^. mit'^r^ßem schrrti-em Äartt^- um 8500 st.
riV. Soldsch'.aginapc 79. Th. 1. 317L2! Ansragen unter .H. H. ISMS^ Srr. 18S09
Hochparterrehaus mit Bcr-
rauTN: 71. ilTiIlunfl ÄodüTix. iMdT-.cassi^ll.
bi- 5 UH-. I 14L-
Lchöue bürgerliche Villa,
i ron So7nm7.-r::arteren ganz
ist vrciswerth und unter
18470
Tchöner Landsitz mir
nomie. unweit vr'n Wleu. wegen
der Besitzers zu verkaufen.
1853S
Schönes Haus sammt Garten
Rodailii. TtL.ii'i d.r TL.-.7>."ir77M7eay
Rodaun,
1S8S0
Haus nnt schön. Vorgarten
12.''
Bauplätze zu vcrtaufen.
II. Beremrgasie. sl^^lasler 130 st.
VII Bez^. ^«lairer 200 fl.
Bnnkanzler, VH Zollerlasse 31.
Bon .3—6 Ohr.
21203
3 Stock hohes Eckhaus,
S7!-777!j;- iL.ölTN ss. 'a«k77lk77 7>crbkt.
Haus mit Gastivirthschaft
l^ romantischen iiavanlthel. Karnten,
ie darbe Srunde von der Stadt
lolfLstkrt,. durch die Eröffnung der
,^>-^:weo- Wolfsbero v.'n
.'i.d s^nr'.l erreitdbar.
Hadn
jüglich eignen. NadereS an directe
Käufer von Cigenthümerin
Frau Katharina Painft
MariarEnzerSdorf» Station Brunn
22106
Kleine Wirth,'chafl mit neuem
23IS7
Gasthaus mit Haus, steuer-
nr.
23192
FamiLicnhaus in ^ber-
Beit. Dinierltrafie 9a, in wind
)achgeschobe 2 Zimmer, außerdem reich-
lche Nebenräume. Gartenausm^ß 1343
Villenbauplatz
Preise von 3 st. per Quadrat
18 Satire steuerfreies
23338
v.rlausrn 24055
Nähere? nur MTindlilh
07177 l—3 Ukr. Lvuiitiig «ansttag».
Bauplätze, Baugeld, Tausch!
Nähe Cacl-Theater oder III. Bezirk, nächst
ssasangafse. Eteblik. Mariahilfer^aße 1^.
Äermittler honorirt.
Maria-Euzersdorfer Haupt-
ftraszc 55. 1 Stack höbe- Leschafrsdaus zu
verkaufen. 7 Nenner ssronr. für jedeS Ge­
schäft aeeigner. gegenüder Tamvirramt^y-
daltetzelle. 13 M'nuren zur Bahn. 3 Mi­
nuten zum Licchrenftein: eine zweite Par-
cellt. 1 Stock be-. 7 ssenfter ftront. und
ein kleines ^u- mlt einer Dohnung.
staUunoen. alle drei idäuker steuerfrei, um
30.000 fl. zu verkaufen. Erforderliches Ea-
vltal 1 0.000 f l. 27280,
Tie Hälfte eines grotzen
Parcellirte Baugründe au
der Lagrauer Leichrftraße bei elektrischer
Wagenremife billig zu verkaufen, auch für
- abr,k geeignet, event, mit 18fädrz«m
.Imbauobject zu vertauschen. I. A.. Xvl.
7sfin^er?a''e 13, T''. 7. 308SV
Baugrund, Hutteldorfer-
strab«. mir Baugeld 1000 fl. ÄnzaLlung.
I. R.. XVI. Sffiugrrgaffe 13, Td. 7.
Hauses im^ XIX. Bezrrk. Siaenberggafle
Nr. 1. mit großen Localitaten. ^fsrr-
krakt. Bouolaki. Garten und Aellereien, ist
billig IN verkaufen.. Äuikunft b'.erüber bei
5lob. 0iroß VII. Morrtxnsoste 5 28632
Einkehrgaftbof samitrt Haus
mit Stallunnen. auf einer fadrl^oren
Sreuzmaßc. ö'.tcZ Gcscyäft mit Hot.'lcon»
cestion. innerhalb der Linie, im besten
Gange. iu rerkaufen. Anzablung 8000 bis 10,000
Gulden. Agenten verbeten. Briefe find zu
richten unter .Sinlkhrgaslhrf 28964^
die t^rv. 2A
Im X. Bezirk, i« bester
Lage, sind 2 große GeschäftshaUkr mit
einem Flächenausmaß« von 460
2 Gasienfronten, beide mit großen Durch-
fadrten. geeignet zum Umbau einer großen
ssadelr oder ;u vier ZinShüusern. zu ver­
kaufen. Anträge unter .2. S. 309L^ an
-ie Erved. WS22
289f^
Wichtig für Wirthe!
In einer der besten Weingegenden Niedev-
Ssterreichs ist ein Weinkeller für 3iXl di5
400 Ellncr Wein sammt^ Dreßdaus^unb
-Haus, Laxe'aüurg, Falkenier-
gaffe 0. IahresnnS 500. Preis 5500 st.,
mir 2000 st. Anzablung verkauft KrkiSky,
III. Haur^rüraß e 10 6. 29551
Verkcruse mein 12 Fahre
steuerfreies Brachlrckdaus. drei Stock doch.
elezant und darr anzgestanet.^ Hauvtver-
tedrsposte'l. XVI. Bez.. berm Ioleptziravter
Babndoft. Zins 9700 st... Lasten 77.000 st..
Preis N0 009 st. AuLk. für Selbstlaufer
XVI. Lbaliestraße 3.
Zwis chen 12 und 1 U hr.
1. Sr..
Td. 9
29687
Haus mit Fabriksräumcu,
Dorvellich:. Oinfodrt, .Hefraum, VI.VII.
«k?uÄ7°'^U77lkr^"!»!'"3^ rE-
Zieglergape. gezen Schein.
Gill Haus zu kaufen gesucht
mlt Garten ober Ärunv. 2000 bis 30kX)
Gulden, Hä'.fte Brznblung. Zuschriften unt.
Ut. Z. 29949- an die Pro. 26949
BiUcn Lccaflou!
Villa am Wörthersee,
wir circa 1200 f^^llftr, PrerS 17,000 fl.
Villa ZeU am Tee,
10 L77H77V7, N7 77nd reich! R.benrä'4777e77
co77.v!. mödlii:, I.r.is 25,000 fl.
Villa im TbökmrrwTild,
777 7t g Blthn- uod .77:Irr- -ücdcnräumkn,
W7rlh-chaftrgcbä77dk, Ltall77 77g, c7rca 4 Joch
P-rk. PrciS 2.5.000 N
Aeracr Villen nolhfk WieTi,
§770- U77d Desltlil!77. 777 ollcn Pitiswatn!!
Lchöol. V!c77, I. Clis77bklhtzrLse 3. 22535
Umbauhaus mit kleiner An-
Zahlung^ ^u vertaufeu. Unter ^.G u te
L ä a c 34^2" an die Exp. 3472X
Neue Häuser, VI., VII. und
VIII. Bezirk, zu verkaufen. Unter »Be
wchnt .3471' an d'c SLp. 3471X
Prächtiges (sck- und zwei
MrNtlhauser im V. Bezirk, 4 Stock doch.
solideste Lu-sühruno. 12 Jahre steuerfrei,
zu verkaufen. Unter -Äerll und direct
Nr. 15952- an die Sxv. 15 952,
Villa. ftockhoSi, Tornbach,
zu vcekau'vn. Prachtvoll: Lage. massiv gebau:.
groffec Garrrn, 2 Brunnen mir rorzüglrchem
Tr^nkwasser. Preis 14,000 fl. X11!. Dilhe:-
Häuser und ViUcu sind von
2l00 d7« iu 3000 s;. s7i7S77c BL3p!ä>-c,
Girlkn 777. Löi:bä7lme.7 o. 30 !r. »eril^Mtr
077. in Wlesrlburg an Lcr Vrlaus bis
Soltnka ,77 oerkliTtscn. 20335
Für Spcculatian oder Heil
ustalt 6800 Luadratklafter
2 sehr günstige Mittelbau-
dlätze im lientruln von Währing. an Cortage
grenzend, zusammen circa 240 Klaiter -r..
find vrelswürbig zu verkaufen. Wien. W:b-
ring, Gtntzgaste 96, Tb.
;!! Prima-Löetuschank! j i
Berkause oder vertausche ES-
,174 »77? kinkr Haur7s>ri7i7c 7177t übkr
lOuO lI^!Ntr. H7>7. Ukb.rw7rtb 20.000 ll.
HI. D:!heli77st77a«e 84, Tdi:: I I.
2i)t>42
Famtlieuhaus, oder als Vi»a
. v. West- u. Stadtbahn, möbl..
vnichwoller kc^LT-^a,
.>stM777kr,
ist n> g.-77
i5 lleder-
Ilnrq tief untn drta L77schLfiut7g«prcir
7 8000 fl. Anzahlung zu rerkaufen.
Aulchriften unter ,2!r. 2I0L2"
rasll.
27052
Ziushaus, V. Bezirk, vier-
stvckig. Hos mit Stalluagen und Wagen-
Wagen-
schTTvsen. irisch cedTtht. um 20.lX)0 fl.
MilchgeschTift sofort
lamTnt MilchgeschTift sofort !U «erlaufen.
Anzahlung 4500 sl. Räherc» 5'. Ld-re
Amt;h-°-«°ffe 22. 27532
Haus. Klofterueuburg.
PrachwcllcS Famiiienhaur mir wunderbarer
AnSsrcht, fchönem grob Sarlcn, 1000 57u.-
«lafter. um den Srorrprezs von 14,000 fl..
Anzahlung 6000 fl.. zu rerkaufen durch
Rrcholvh Ligmund, II. idrateriimte dir. 68.
Borrnrnags 27747
3 günstige Baustellen auf
einer HauutMave billig an directe ikiitker zn
.>. ... ... ... ..
verlauten. »- Äehetm, m. Hauvtftraßc lö.
27834
Kelegcnheitskauf. Das im
VIII. Bez', Tnlveng. 3, gelegene, v. seinilen
Parteien b-wcdnte Hau- gelangt am
21. Ücbruar lOOO. Bormittag; 10 Ilbr,
707 Szeeulionsgerichte Wir». tzimmer
Ar. I0!7. Jnftizpala-I, ,ur erccrrlrven Ber-
srrigrruag. Seiichllie^r SThähTi^rlh ^16,0^
^:Iraa"> 70 n ",ü.oc>0 fl. erbanden ITxrden und
dat großt Zutuns,. -Uu-lnnjte eir>7eill7
da; Oreruti.-nleericht in BSiei-. nrd Torler
«irairied Briill. Hai- 7
!!! sammt Haus !!!
Ltadlnähe, a.t drei SerkehrSkin rn, ist nur
wegen Uelierfledlunz a^fS Land mit mäß'ger
Lhkung sofort zu vtrfaufen. Auskunft für
leglrimaüonKfzhige Seldstkäufer täglich Vor­
mittags der 25636
Jos. Reiter.
LduardSga^e 11, 1 GroS. Thür 14
Prachtvolles Eckhaus im
XI. Sezirl. 77ii7 allc7n Ce-uf-rt auSg:^
battcl, II>H t'-abre beucrtrei. Zinö 3600 sl..
Preis 6S.OOO sl. 2a!»» 46..300 il- Räh
beim Oia.-ntbiimer. Adr. Err>- 2606^
Wiener Häuser werden zum
mögliehrl ichrrellen Lerkaut- üdernemmen.
H. AliSech. I. Deihdurgga-e 3. I. Sli.ge.
I. LtoS, Tdü: 2. Bon 3 diS 6 Uhr. Auch
brierAS. 26304
EteeuerHervistGoldeSwerlh:
W.V Tui7i7lu:-,?lrchit-ktii7Mi>rling.
Trmelgatle !1'.4, bar eiorrraebaute siamOicn-
Häuser ,-en Itz.NOO—itz.OOi» fl. u.-S schön
gelegen« Davsirllen ä AgUO sl zu 0«r>
kn-ufen.
^2/509!
Modern gebautes Haus
Landstraße. 10 7'ahre steuerfrei. Z'ns 8592
Gulden. Lasten Wiener SrarcLi^a 50 V'.lle
und rrival 17 PSille. um L6 Dill« zu ver­
kaufen durch Eml! Hirsch. II. Lichte
gaste 3. L^
Kl. Geschäftshaus mit T^bst-
aarten. Bäoe Wrer», Sahniratron. aeluchl.
Agenten lein lbkoor. Ilnrer ,Zutun'! 287z7z3'
vottl. Wien, lllerowe-rbahn. 2866,3
Sieasmed Briill. Hai- nnä lfterichioarooeat
^ W,c». I. ^tlT-rra ^hkrebengafl- 30.
28175
Im Eottage-Vicrtcl
«u dcrkaufcu oder zu berdachtcu
et» Geschäftshaus
mit geräumiger W.rlsräire lammt Bohnun:'.
und großem Hof. rastend für Sch^oflerei^
^miede oder Vagnerei. Auskunft
G. ?00 5lronen Tcmjeuigen,
der mir mein HauZ in Mosterneubura ver-
tauit. XVI. Sche'ihammergaffe 11, Tb. 29,
Bormitteas. 50728
Brillante Capitalsanlage.
Prach;-lrck!)au-. III. Bezirk, solider.,.
verncr Bau. 12 Jahre steuerfrei, verkaun
der Eigenthümer fror vreiLwürbig. Antr.
unLkr '!^erruna 2975-3' an die Ero. 2l75!f
Ein Haus im XVI. Bezirke.
«nböckig. fedr .lüzge i^'ne. >7M 11.0071
Gulden zu Verläufe:!. Äuik. von 8 bi;
0 l!l.r und vo7- 1 di; 3 Uhr bei I. llule,
VII. "iechiercoebe 24. I. e>., .^^2.
Brettes kl. FannLicnhaus m.
a!tn:' Lbstgarten, leerstehend. gr?en
zabluna seforr zu verkaufen. l^z;.
44- Zi>i57
Äuhosstra^e 147
Hausvcrkauf.
Dien. VII. Z'eglerguffe. 10 ?ebre beuer-
«rei. Zinbioi!-.-. 11.600 fl.. 30 Mrlle Sh-r-
offg iu 4>7 71-re-nt. Auz-dlu.-e, ge-u,en
12 000 li R-'r zu 5l4 Pereenr. Leuich
> lchr Li:5zt'ch^of'en. Räb. 2- Ulrich. DaÜ.-
Wk»krit 'ch. Modren. .Vr250
Bc,rchtlgcn Sie gesall. mein
ü-uö im X. Bezir:-. Nothenbofgoffe 4.
nochu dem iSürgergie-^ ich verloule -r
vrciswürvig; Meine ÄSrrste gibt der dortige
Hausdef^rycr. 27470
Ncalitätenconcession f. den
I. Be,7rl wird gefucht. ll77ter ,A
Rr. 23900- an die Sr». 2-70-»
Blodern gebautes Hali-s!
Leovoldierbt. II 3ähre «teuerliei. Zire 6403
ibulbrn. Luffen W7eni Sroreoff» 3g M-Ie
und rr^vi!: 15 M7lle. u-n 66 M''' 'u vee.
louirn durch ?i!-.i lr>:'!h, II. ö-chi-nruer.
gaffe 3. 28065
Mcdern gebautes -Ha'.:sl
Lecpoldstavt. 11 )adre steuerfrei. ZinZ
760l'» fl.. Lasten Wiener Tr-arcasta 36 Mille
und privat 14 Mille. zi^. 76 Mille zu ver­
kaufen Lurch Emil Hi^s.^ II. ^'ichteuau'c-
Bauplätze in Pcnzing a. d.
Hutteldi^cirri::'''- oeg«n;''7-7 dki z.'iuu"
r.: v.'! tleii'er Anz^ahlung
;. rerr?.^: ."'r tleii'er
Bestie: S II ^cl^rarrt»
straße 21. 274L-
l
s
l
I


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 46 ]
!I
30
^VlSV, LvlllltSA
Prachtvolles Haus
12 Jahre steuerfrei.
IV. Pez..
solid'
Alllräffe 'unter ^PrciSwürVig 1841-
IV-1 Neumanngasse.
Hattet, Ltock hoch und
Mezzanin, selrr
Fenster Front.
57of und l^arten,
Thür 12.
Hausvertauf.
BruttozinS 3d6v> fl..
Villa in Mauer,
.Außerdem 2000 fl. -rperrgeld
kiauvtpostl.. nur gegen Schein.
Steinbruchvertauf
Todesfalls. Adr. in der l.^rv.
Landhaus in
mehrere Wol)nungen, um fl.
verkaufen. Unter »Reise 28788" Post
IV. Karolinenplatz. 2875
yrund und medreren Wohnungen
stallunyen zu verkaufen. AuLkuni
I^oppftraße 121.
30106
FabrikSbaugründc. dircct
Villa. Gersthof.
Haus. wo auch die
verkaufen. Unter »Penzing 30153" postl
L.-!?önbrunnerstraste. 30153
Baugründe in L0icu,
^-utzc des Üahlcnl'crges,
eines Tanatoriums.
lungsbcdingungcn zu
Gesch liste.
Nn- und VerlräufL
Betrirbc, mit austvtz.nder Backstiibc..
Uödl'ng zu v erkaiifc» Adr Exp. 9LI82
Mk.33,^. E I., T h. 14?
(Äcmischtivaarengeschäft,
Irbcnsjähi«,^ dki dkr Buratiiiie,'
Zins mit Wohnuiic 8<» sl.
lSemischtwaarengeschäft
,:!22i
Schönes und gut gcl>endcs
schSfie« billig gu verkaufen.
Hernalser Sauptstratze 5g, Trafik
IÜ7K8
Gutes i0t>.iü>gesüiäft wird ver­
kauft. Tictrichsleingaffe 3, 2. 2t ,TH. II.
1.97lk
Papier-, Spiel- und Kurz-
Hauptstraße. sofort
raufen. Adresse in d
um 1100 i
der Erp.
. zu ver
16627
Handschuh- u. Tapifferieocsckilst in B a d>
b. Wien. Hauvtplatz 0. ist we,
fort ,u verlausen. 18347
Specerei- und Dclicatesscn-
^" 5 kn-. Seifen- u. Parfuincrie-
g'fchäst auf Hauvtslrabe, gut gehend, zu ver-
I°u-en Adr Erp. I-,80I
»lieines gutes Gastbaus m.
- is. F. 21063- vostl. l-feiina.
21063
Tücht. Wirthsleute pachten
oder laufen gules Gasthaus. Tldreffc in der
l^rvedition. 2M73
n Fabriksgcslimft.
it, Zur Grzeugutig eines masckn-
netten Spccialärtikcls, ÄL F.
I bestehend, fl. jährl.
- Umsatr, jedoch bedeutend ver-
^ gröstcrungofähig, ist samnrt
m allen Maschinen, Werkzeugen
w und einem bedeutend, ständig.
- prima Kundenkreis nur wegen
>> .Krankheit des Bcsiücrs sofort
- sporrbillig zu verkaufen. Gcs.
/. ^ircetc Einträge nur von
i- Sclbsttättfcrn erbeten unter
- „Günstiger Zufall 2760.»"
' postlagernd Wien XVI-1, nur
n gegen Schein. 27605
" Wäschcfcinpiilrei'ri ist weg.
Nichtbestreituny zu verkaüs. Adr. Grp. 27M4
n Haus ur. prachlvollem Lbst-
,1 garien, süns Wohnräumen, Waschküche, ist
zu verkaufen. Neu^ Nködlina, Beicraasie
Nr. 16. 27601
Chemische Puiierci und
I Schönfärderei:Ueder»lahme. garantirt lebens­
fähige- Geschäft, sehr nahe der Stadt, ist
- toeyen aö:.rlicher Zurückziehung vom Ge-
' sck>ifte billig zu verkaufen. Auskunft VIII.
d Lkoüagosse 8. 27701
" Gasthaus zu verpachten sau
der Norvbahn). Unler e-N.rLc. 27750- an
- die (krdedilion. 277.30
Gut. alt. Gcmischtwaarcn-
geschöst, sehr gceiguet für Lpecerei und
Telieatesten. zu verkaufen. Adr. 6xp. 27720
(safe, gutes Nacht- und Tag-
geschoft. mit 12,000 fl. „Jahresumsatz, 'u':
wegen ganz besonderen Fan'.ilienverhSlt-
- mssen zu verlausen. Adr. Ezp. 27734
Znckcrbäckerei ist lvcgen
^ Todesfalls zvfort billig zn verlaufen. Aus-
kttnft im Gemischtwaarcngesä>ift. V.
Garrengcne 26. 27804
Milchgeschäft, Liter
' Milchausschank wrrd ulit oder obne Möbel
^ verkauft XU. MincralVadgane 8. 2 7873
Bcrkaufe sofort mein guics
Genlischiwaarengrschöit. sichere Existenz, lang.
jährig im besten Aiiri-de, wegen Uedernahme
clncöEnaros-Eompagi-.iegcschäsie- um 2200, 1.
Adresjc in der Erv. 27878
Gutes Pfaidlergeschäft, sich.
Eristenz. billiger Zins. zl, verlaufe». Aus-
kunft. IV. Carolincngaffe 10. im Pfaidlcr-
geschäfi. ^8100
Gute chemische Pichcrei-
übcrnahme ist billig zu veilaüsen. Adresse 7
IN der Eid. 26:124
Gemischtwaarengeschäft. circa
30 Jahre bestehend, tnit anstoßender Wohnung
in schönem großen Haufe, per Maitermin zu
vermietben. Auskunft aus Gefälligkeit im
Öouigqelchäsi. VII. Leidenqasse 25 26514
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschäft mit anstoßender Wobnung
preiswürviy zu verkaufen. Adr. Erp. 20691
Specerei- und Gonfum-
aeschäst. prinra Posten, wegen ÄnsleNung
osori un, jeden Preis zu veikausen. XVI.
-.baliailroste 84. Ägenieik boiioeiri. 26621 i
Gcmiichlwaarengeschäft, gut
gebend, schöne onstostende Wostnung, billig zu
verkauie». Auslunst im Sriseurgeschäsl. rvi..
FesigaIse.1I 26887 n
!! Gemischtwaarengeschäft!!
Verkauf- mein lebeuisähigeS GelchLsb nur
wegen Uebernahme der väterlichen ErblheileS,
weise jedem ernsten Käufer 30 fl. lagliche>
Losung „och. Lehr schönes Locol. hübsch ein-'
gcri iiki. hlu-k. IV. Gröste Neugaflc 36, im
iöattdnus. Vormittags. 26862 k
5laffeehans mit 2 Billards.»
Hauptstraße. 30 Jahre bestehend, billig zu
verkaufen. Adr. Erv. 26855
Milchgeschäft mit Wohnung, ->
billiger Zins. um 170 fl. zri verkaufen.'
^1III..Lchumanngasie 10. 20953 ü
Sehr gutes Gemischtwaaren-'
grschäsi mir anst Wohnung, viel Losung.^
wegen Todesfall billig zu verkausen. Proschek
Hcenals. Calvarienderqq 13, Tb. 36. 27287 k
Gemischtwaarengeschäft,^
gegenüber einer großen Bürger- und"
Oiewe,beschule, zu verlaus. II. Staudinger-
gasse.5. 27481 o
Canditengcschäft ist Preis- s
würdig zu verlausen. Alleegasse 67. 27466 r
Sehr gute Gxistenz durch,
Antnuf meiner Wäsche- und Feinpustcres.
16eu«s t u^otarr.
18. psvru»
^r. 47
212.31
Lekrr gut geilendes Milch-
acschäst wegen 7>n,tellung diS Mannes
vreiSwürdig jos. ,u verlaus. 'Äusl. ouS 0>e-
salligksit beim irinftrllcr, X. Irrlachaafse
iller. 127, Atilchdepol. 21013
Selchwaarcn-, LLild- und
durchschnittliche TageStinnohme IlX» sf.. zu
verkauftil. Der Branche Unkundige können
auf Verlangen nnterrichtct werden. Näheres
bei Rudolpl» SanauSka. Vlk l Neubaugasse
Nr. 7, 1. Stg.. 2. Ct., Th. 10. 25842
Gutes Gcmischtwaarcn
gkschäft mit schöner Wohnung ist zu der
V. Tberc Ami- Hausgaffc 45
Spiclivaarengcschäft
XVI. Lttalri'ng-r'sirähc^^'i.
2!>462
gehend, wegen Krankderr
Ädr. 0rp.
Gemischtwaarengcschäft
billig ZU verlaufe n. Adr. (."'rped. 2'.>520
Pi-iuatkostlialle »vegen Nicht-
Ttadt-Papiergeschäft, fchöu
eingerichtet, vorzügl. Posten,
gut gehend, zu verlaufen.
' Gl-V. 20824
Wäsche- und Wirkwaaren
chair, in einem westlichen Bezirkt, M!
0rt7ägniß, zahl
requenter Prin.',
len andcrwai
me preiswürdig zu
Kk-eller Laus n
^nd^ billiger ^in»
Frveb.
ver
d'
20841
Gemischttvaareugeschäft,
ncurren;lo 2, für Anianger. ^ommis
ffend. auf einer Hauptstraße, von mir
20842
Papiergeschäft, I.
Noth
20t,2>;
seines Wäsche- und Wirk
prciswürdig zu verkaufen.
20il>0
Gutes Gcinischtivaarcngc
Triidiergeschäft, IV. Be.z.
Fleistchlsauergeschäft wegen
Sehr gut gehendes Gemischt-
30136
! Porzügl. Wäscheputzerei!
Äilskunft bei F. Großer, V.
ferstroke 47. Thür 37. Auch
2896.'.
Gut gehendes l^iohlen-
20181
Thee- und Branntwein-
ist sogleich zu
verkaufen. Adr.
2010.5
llüchengeräthegeschäft.
20260
Gemischtwaarcngeschäft m.
20268
Gemischtivaarengeschäft,
20366
Goldgrube, altrenoimnirtes
rpiergeschaft mit sicherem Kundenkreis
20430
Praterstrastc .^2 in der
28460
zraffeehaus, schönes tzcklocal,
rzüglicher Posten, aus der Hauvistraße.
sfeehaus ;L!^48!r"
an die otzv.
iS
28488
Billiges Milchgeschäft mit
iner Wodnung zu verkaufen. Auskunft
2.8551
Gut gehend. Papiergeschäft
Alser-
Befitzerin
Schlörr-lgaffe 28.
Papicrgesch^ift.
28576
Gut gehende chemische sZ^ein-
Gut gehendes Gemischt-
28721
Gemischtwaarengeschäft,
I, zu verkaufen. Auskunft aus
lll. Bezirk, Lorbceryafse 6. im
28966
Schönes mit Giskasten vcr-
Fleischhauergcschäft ist bitt.
zu verkaufen. XVII. blterleinplaß Nr. 7.
293tX,
27S72
Äunstblumenhandluna im
Bezirl zi7 verlausen. Unter .B. I. 1
28140" an die Srd. 28140
D.
Bestes Milchgeschäft im
beim
A^ineres Gemischtivaaren-
^bc^rger.
2 8367.
Gutgehendes Gemischt-
waareugeschüft sanlmt anstoßender Wohnung,
tagl. 80 lr. ^inS, ist sofort z>l verkaufen.
^ULdkunft lur Gcmischtwaarcngcfchaft, IX.
Allhanplatz 6. 26073
Gasthaus, einzig gut,
reell'! aüuüia. I. Weihduraaöffe 'l0. 2!»002
Sehr gutes Gasthaus, Wien,
V. Skc.ll,crggafft 32. Thür 10. aus Gc
fälligkeit.
Gcmischtwaarcnhandlung
im XIV. '-2e;irlc um 15(l fl. zu verlaufen.
Z,lsk. Neustiftgasie
Gemischtwaarengeschäft,
l,üöner Eck^iüeii. mit schöner ensit-sender
Wobnung. a'iUig Ul vkklauftN. X. AN-
lmbervlan 11.
Gemischtwaarengeschäft nlir
Delicat^en ist ilu VII. Bezirk auf sehr der
lebier Ttraße wegen Krankneit der Besitzerin
für :i00 fl. zu verkaufen. Bevorsiehender
Gaffenvurchbruch. Aurkunft Mariadilfer-
siraße 70 Stebbierballe. 2983.'<
.Kleines Milchgeschäft,
lebensfähig, m. anstoßender Wohnung, wird
zu kaufen gesucht. Unter ,N. W. 20870^
postlag. is^a'.arethgafft. Agenten verbeten.
29970
Sclir gut. Gcmischtwaarcn-
gkschäft ZU verkaufen. An°kunfr V. Gries-
gaffe .36. 30142
Gemischtwaarengeschäft zu
verkaufen. Doppelhaus. 60 Parteicu. 65 fl.
Gebäck per Woche. Rolle, antzoß. Wohnung.
Preis 48<) fl. Auskunft bei H. Tchlacht-
bammer. XII. Wilbelmfir. 4. :i0.304
Photograph. Ältelicr, mit o.
ohne .^^nventar. ist sogleich oder spater zu
verkaufen. Dasselbe ist im Garten in einer
sehr verkehrc-rtichen L»auptstraße Wiens ge­
legen. Lsferte unt. -Wiener Atelier .3(»404*
an die Erped. 30404
lsonditorei
mit a»kloftc»b,r Wohuiing und
Baikftubc.
nltrcnonrxtrtes tzlefchäs»,
aus ein r Srouvtftrnsie gelezeii,
ist w,g«n
Zurückziehung dcS V-sttzers ins Privatleben
zu verkaufen. 30497
Sldreüe nnler ...30407" in der Erd.
Prachtrcstauration l
schön eingerichtet, scüöne Loeale, Clubzimmer.
prach'volle Kegelbahn. ^-alonS. Keller, in
sr'NUfNtem 'utem Bezirke, näciist Tramway
imd Stadtbahn sofort ru beziehen. Günstige
Gelegenheit für rüstigen rahlurgsiäblgcn
Wirlti oder Oberkellner, Braueeeidesiker.
Concession ist auch dabei. Erscr.erlich6000st.
bls 8000 fl. Lchnstl. '.intrüge nur von
Selbstrerlectanten unter .Pracktrcftau»
rntton postl. Minorltenplatz.
.30895
Lcichtführbarcs Unternehmen,
Ertraaniß circa 1000 fl. jährlich, als Ncben-
belchästigung für Beamten besonders areign..
ist Umstände halber abzugeben. Erforderl.
Capital einige tausend Gulden. Unter „Leicht
fübrbar 26:^62- postl. V. Rüdigergaffe. nur
gegen Schein. 26362
Putzcrei- Uebernahme, seit
zehn Jahren bestehend, 80 fl. Wäsche
wöchentlich, billiger Zins. wegen Todes­
falls billig zu verkaufen. Zu erfragen:
Traunfelsgaffe 3. Pußerei. 27487
Mehl- und Gonsumgeschäft,
Eckposten, Zins 80 fl.. anstoßende Woh-
llung. wegen Anstellung billig abzulösen.
Agenten verbeten. X. Alringergaffe 50.
27501
Gcmischtwaarenverschlcist ist
ZU verkaufen. Auskunft XIV. Märzstraße
Nr. 40. Michael Hufnagel. Agenten ver­
beten. 27500
Kaffeehaus mit Billard, gr.
Coneeffion, scdr gut gehend, Tag- u. Nacht­
geschäft. wird krankheitshalber verkauft.
Adr. Erd. 29178
Gemischtivaaren-, 5daftcc-
Specialgeschäft ist wegen Einkeiratung um
1300 st. zu verkaufen. Für Anfänger sehr
geeignet. Auskunft bei H. Henyl, XIV.
Diefcndachgoffe 32. 29278
Holz- und llohlcngcschäft, s.
guier Posten, wegen Oüchlbeftrrilung sofort
billig zu vrrkauscu. XIV. Schwcndergoffe
Rr, ,36, 20200
Gut gehender Branntwein-
verschleiß muß weg. Uebersetzuug nach Wr.-
Ncustadt billig verkauft werden. Billiger
Zins, große Wohnung. X. Buchengaffe 63.
30316
Gemischtwaarengeschäft,
^uter Posten, 30 Jahre bestehend, ist wegen
IV. Johann Straußgaffc'^5.^ ''^458"
Gelegenheitskauf! Kaffee-
Haus! mit 2 Billards, Lauvtstraße. billigem
Zins. zll verkaufen. Preis 5000 fl. NäbereS
bei Redke. VII. Bandgaffe 9. .3^1434
Gemischtwaarengeschäft,
12 Jahre bestellend, billig zu verkaufen.
III. Boerhavegaffe .'^5. 30572
Gutes Kaffechans, Haupt-
straße. viele Jahre int Betriebe. 2 Dreh-
billards. 1000 fl. Zins sammt schöner Wok-
llung. um 5000 fl. zu verkaufen. VI. Bar-
nabitengaffe 9. 1. St.. Tb. 16. Bon 2 bis
4 Nhr. 30602
Zu verpachten oder zu dcrkausrn
Gebirakpenfion,
sehr besucht, BMa, prachtvoll gelegen,
II Zimmer. 2 Cabinete, .3 ar Deranven,
2 gsürien, Eilzugflniion. Roth, Liezcu
(Tclzilwis, 93404
Feines Milchgeschäft nebst
aroßer Holz- und Kohlenhandlung wegen
Todesfalls zu verkaufen. Aor. Erv. 30227
Milchgeschäft, grosrer Zu-
^nstipossrn, wegen TodeSsalli zu'verlonsrn,
Adr, Er» 30228
Lebensfähiges Milchgesch^äft
^ IX. Bezirk preiSwIiidig zu verkousen,
ssllr Anfänger sebr gecignet. Adr, Ervrd,
.30266
Gut gehendes Gasthaus auf
einer belebten SIrasze WienS loird wkge»
Fomilicnvkrbaliniffe», wo sich Jeder Oder-
zeugen tonn. verkonst. 2igenlen lein Kedör.
«ur bricsiick unter .Reell 30213" an die
.AL7LL.!KL'K°.s:
XVI. Bezirk, brilloiiier Ockvosten. Vde
zwiftioseile» balder iosori von, Hauseracn-
Ibümer zu verlausen. Briesl. Ansraocn
XVII. «>!lm,ossc 37, Td. 22. 30361
v^gcn Zurückziehung vom Ge-
imaste zu verkaufen. Ndreffe:
..Prosfabrik 81861" postlag.
Wien, I. Hauptpost. -i 2 si
>'edcr- und Zugehörgeschäfr
fosort 'N r-rki'Ni.' VI.
. V--.^'^ne 25.
31201
Milchgeschäft, guter Posten,
...ine Wednn!-o. 12 i.. .ü>!7. 7^ .77-, 7-
Vierrrroaiie^ 2. 7,
kleine WediiiN'fl. i^»
dertoufeu. XVkl.
boor-cr,, ,31301
Alt. GemischttvaareugeschSst7
Aabrik zu bedienen ist mied
3'38ic
Gasthausverkanf. Wegen
Ikianldei! verlaufe ich meiu Gastbanz bei
der grökzten Tramwayremise »»e.
Agenten lein Gehirr. Ävr. Exo. 31^1^
Gures Milchgeschäft, 7« L.
L. br^ ,l. i-lebeck. 3 sl.. ist
.?brt,,e -,u verlausen. Au§ vriill.
I. »oppstraße 71, Tdür 6. .?i 44 tz
b onsumwaarenhandlung,
«irke Wohnn»,.
110 sl. Zins. must we,en «ranktril iosori
verkausi werden. Tlli,sinnst XIV. ?.L:z.
strafie 84. 2. S,.. Ti,. 7,2. .3131«
Zuckerbäckerei, nachweisbar
outes Seschäft. ist soserl zu verkaufen.
Bliese „nier .s. P.. 3izi5" vostz. Suv-
babnbcf. 31S1S
Kerzen- und Tcifengeschäft,
°us,e.;eichnet deleieben. billi,e- 7 -i-,<... 7 »e
Wohnung dazu. auf einer Hauptilrüi..-. zu
verk. Lernals, Calvarienberggafsc 6. 313 66
Altes Pfaidlergeschäft, nur
wegen Abreist dilli, abzulösen. IV.
brunn.-rstea jzc 4. 31360
Gciinschtwaareuvcrschleist.
gut gebend, mit schöner Wobuung, W'IN
wegen Ilebernabme einer Landdäckerei v«r
1-usI. Anlon Iklua-inein, V. Woliaang-
gast. 23. Bäckern,cistcr. :!iZ^?
Papiergeschäft, aus einer
Udöasl.-n -trabe, in der Aöo.- mehrerer
Echulen, toird toegen lleberfiedlung ver-
srpecerci- und Telicatepen-
gcichösi mii vrima stunden, und öeftee Lag-
ter innern Skodl. was Laie sosori erkenne^r
'""ß. ist gleich mit großem Waarenlager
verkaufen. Wird cautionsfähiaen Ücutru
mu«.
zu
auch auf Rechnung gegeben. Unter ,L. K.
Nr. .3lXl.">4" an die 0rp. 309tt
Branntweinschank mit
auf einer b-iebien Lauvlstrabe. neil,
s-Iid, dilliger Zins, anstobende Wobnung.
wird Irankb-ilSdalbci verkausi. Lss. unter
g^en ^-'^ ^^076' postl. Zieylergaffe. nur
5^affcchaus neben einem
Vcrgnugungrlocal. 4 Billards. 6 Dereiue,
preiswürdig nur wegen Uebersiedlung in
d,e Provinz, sofort zu verkaufen. Unter
»L)redln; 30,14" an die 0rv. .i«l714
Gesucht gutes Gemischt-
waaeengeschöst biS 1000 fl. Oiserie um­
gehend nnler .Gutes Geschasi 31060" an
b» S». 31060
Specerei-, Schnitt- und
'loäschcdandlung ohne icoucurecnz, an-
Wodnuna. billiger Zins.
3600 1c. Ilnizob, vrrkaufe nur jeden Preis
wegen Anstellung. Briese unter .R. st!. 42>
vonl. XVIII-I. 3IE
Gutes grohes Kohlen-
geschäfi ist leankdeiiSdalder preiSwiiidig ist
verlausen. Ausk. XVI. Poyergaste st!r. 16,
Thür 3. 31144
Gclcgenhcitskauf! Kaffee-
Haus auf stutem Eckposten. in belebte«
Arbeiterviertel Wiens, wegen Uebernahme
vreiSwürdig zu verkaufe,
Agenten verbeten.
Auskunft Lainburgerstraße Nr. 56. ^h. 9,
Frau Reinhardt. 31344
Holz- und Kohlcngeschäft,
IX. Bezirk, gangbarer Posten. 30 Jahre be­
stehend. zu verknusen. AuSIunsi beim HauS-
^sorger, Mnriannengaffe 24. 31631
Gut gehend. Schuhmacher-
geschäft sammt Werlstälie und Wohnung ist
billig zu verkaufen. IX. Älasergaffe 13.
31615
Kleines Lbst- und Grün-
waarengeschoft. allein in der Gaffe, nebst
anstoßender Wobnung, billiaer HinS, läng.,
Jahre im besten Betriebe, ist wegen Ueber-^
iedlung sofort billigst zu verkaufen. Adr.
r^rpedition. Z1690
Krankheitshalber ist ein gut
gehendes Gemischtwaarengeschäft sofort zu
verkaufen. III. Salefianergaffe 10. 30942
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschoft muß wegen Erbschaft eines
Gastdauscs verkauft werden. DurchscbnitlS-
losung von 80 fl. wird garantirt. Schöne
anstoßende Wohnung. Zimmer. Küche und
babinet.^wird um den Preis von 1100 fl.
sammt Waare verkauh. III. Schlachthaus
gaffe 21. im Geschäfte. 30964
30964
boncessionirtes Flaschen-
bierdepot mit 2 Wagen und guten Pferden,
vielen Kunden, wird nur wegen FamNien-
verhältniffen um den billigen Preis von
2000 fl. verkauft. Auskunft auS Gefälligkeit
Vm. Lchlöffelgaffe 19, Gemischtwaaren-
han d l ung. 30936
Holz- und Kohlcngeschäft ist
wegen heirat sammt Woore billig abzulösen,
stiurkunsl XVIII. Schulgaste 0. Schilder,
moler. 8003.3
Gut gehendes Kohlcngeschäft
Wegen Anstellung sofort VreiSwürdig zu'
derkaustn. AuSk. IX. Alserbachstraße 4.'
6onsumi,alle.
Sehr gut gehend. Specerei-
waarenyeschäjt auf freauentem Posten, an
stoßender Wohnung und kleiner Zins. ist
sehr billig zu verkaufen. II. No^rragaffe
"' 30K2S
Kaffcehausvcrkauf. Gin gutes
kleine« Kaffeehviir. in Preßburg ist sofort
verkaufen. Uebernahme nach U eberet n-
kommen. Adr. <5xp.
^.


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 47 ]
4'
Xerres Wiener l'asdiLtt.
18. I'edi'ULr IkM.
An-
GLsr^r:rf?s.
und BerkLufs.
siäsc-, ZarL.^i-, Tclicatei'-u-
> on'.'r-l.?, !!!!,
4L>> !i. .» «rr»
, tlausc sofort gegen bar ein Loglcich zu vcrmieth. gro^e
Da'^c- u id i^ill:on2reri^eschäfr dir ,u Geschüfr-localitären im Barrerre. ^rutcr.
jl. Ä:r. »7anv, 11. '.trneppya«e 27. uirv Unttrrheilurig. inSbesvus. für FabrIkL-
rXsÄ-'.r, Iliederiasen yeety'.'.et. riittnen auch getdeut
^ u>erve?.. ^-Lur-lunfr Gedaubeadminiftranan.
1. Tottünikan24::
Äern^cLinn
;r ..'.^^.-
iNiXt.',
'Altcö Gcmischrwaaren-
de^cdre Haurrnraz!:. 17, 7"Ldre de-
i'.'.r. 7.-77öiaU- ^iUr' -u vcr-
..t'-... .turlunrr XIII. E^enei.'rer'.r?^^
s^einPutrerei, sebr gut geli-,
. .-. 7l-7vstt >-i7 ^. .. i -11'.'2
"Hol;-"^nd 5iol)lc»gcschäft,
i. zi: verkou'-
:;1242
Altes Geschäft, iu bestem
rir:c..L, 2r^-?7l ^oLklfal^ä biüig .'U
^-s r->^.1.
..r--. m. .-7r7Lra^r72«-k 24.
12.'»'
Gut gebende Bäckerei wegen
,.7deirea ^u vcrtiiufeu. Sechs
.5-.^ N-. uud
-7- '.lk7. .^rp.
fveifeurgeschäft, nnbe dem
7k. ..:-7 err«.' schcr'..:
rn V.-7.
.'^^>919
7-77.:irr.:k'e atcer rn
:'^^7s..77. 'L'
k^oudirorcicn, 7000. 0200,
' d)''
>. 6.V. n. (^carirdrei-Waarenverschlcid
4 .-^ ft.. verläuflich. Brief-
I!. 'V 1^..^Xv'Ül.^rrr.l.2'k^'i'ie 2<>
.X17.^2
V.'iLchgcichäft mit (Z^cpäck,
aller.. :: 7ndc ?:au kaliei'.d.
IX. 7.pn'era27-
(ilutcö Milchgeschäft ist weg
-7>,7 Ä.77ise :u verkaufen unr
14.
Lllbtugerichl--
1M141
Gemlschtwaarengeschäft,
,u vi'7!-usc^
!rc>. XVIII.
MV21
n. XVIII.
in der Zäil
21.
.^^uchenbäckerei ist wegen
.....
.c..r-
a.' :ü?i.7-. und Umgeduuy sedr t7sri.:.:
cf' slin 6 S-ehllfen. 4 P»erde sammt Ge
' Lrei- sammt Hau; fl., da
' c^ne Hcttü 5500 r^rr
:«i144
VII. Eeztrk, nadc der Marias.!'7rNra!
-0 k's 10t' Lirei tä?!. Äu-schant. 2'>
':c.1
Äarfceschaukconcessiou im
II. B?»irk virL zu dachten tzesuchr.
^ 7a :-r SeichLüra^e 16. ^16^
Gemischrwaarengeschäft,
B'^crei io'oct ru verknurrn.
^ a 3000 f^.' Änfän^:: werden ad-c
srärbcrci, oicm. und s^-cin-
"'?7use L.-se'77':n
zu r^tlaufc:'.
X. ^7.'
X'»<
IX>00 Tt.i .u
: >i-:<
rr.
!--. .' :u ...
^taffceschankconccssron
^ XII. Bezirk zu kaufen ecsuchr.
tv^abe erbeten unter .'^leidling 3N»51
-i '^red.
.110.', l
.d-.yt tu
30851
GuteA Gemischtwaaren-
^ r!" i'vv
VON
um 1400 kl. ZU
.» 7. 26'rd:
'52?'
22
i7'i1anler Dosten. tN
.IltX^-
k" :l V:r!au^:. '.lnt7:
a- >-> l'7d.
V .^zariLcir L'
f^adritä^escda't,
^«v^kzei:
Gcmiichtwanrenversch>cis;,
-5" ?!. sofcrt adzuldsen.
.11241
O^ui gehende sZcinpulierei
" ä al. "t me:.-.'
. 7., Err^
iri. SsLlrL«
Polkscafc mit vorzüglicher^
IIv.:»schaiI, billigem Zi»-. ledr iieaiieatee d
kär.'stea aus cince Hauoiueasie, ist wegen ll.
,7auürienre.düII„iffen ioioe! ,u ol.'aoic,.. L
Llitro-^r nnter «.Lafseehaus Z042.; an di:
ZLrv.' 5042i:
Hübsciic Conoitorei mit kl. i
i?i:.ch7:rjchleist. f. Anfängerin ii'.'r geeignet, d
7:.^i.) vertouien. A:: 3'. Ti.'hlga:'? 2l1. I
1 Hoi'-5i)estrr-:r. '2:«88.1
-iZolz- und ^ohlcngeschäft in
Prrchteid^dorf. sammt Pferd u. Wagen :c..^
iür Aufül-^er geeikuer. um :V.O sl. zu^
vrsloufen. Briefe unter -2edenösähig '28787'>
p!-!'!. '2ere k Zdsdcrf. 2>^787>
-Herrentväschc- n. Eravatcn- z
t-'; 2 o't tr-ansheits!- ''51 ioiorr dkilig' .l^
vl-rkaufcl'. :vci'.:c97" i
Im Mittelpunkte Inzcrs-.
stl-i W'.en. an der Tr1-st:asio. t.^ckc
s^' 2 re::durgerstra^e. ist ein Gemischtwaaren- z
vcrschl'itz ru vciiaufen oder zu ver^e^en.^
Icines Eauditen-u. Bäckerei-«
aesch isl neben t iner Schule so», zu verkaufen.'
V. Schöndrunneritraße 99. 32616,
Ltadt-Telicatcsscuqcschäft mit
Zuck rbäckeeeiveeicksicin. 28 J'abee enicrcin'M
Besiuee. sehe g:il-7 Boüea. geciguel lür An-
lünger. isi loegen Ziirückjiel'ung vom Geschäfte
ru' -7kail»en. Äbe. 0tch 3269.3 I
Altes gutes Geinischtwaarcn-
geschäit, 20 Jahr.- ia bestem L'.Oeiebe, schöac
Wodiiuug, Zinr viertcliäbrig 85 st. grosies
Waarcniägee. ist sofort loegea stoben 2I!!er»
,u rerkaiiän. '.'!:bere-j V. Zianstaicoergaste
Ar. 2 ,4, 2. Stock, Tstür 7, eioinlen oer-
belei!. 317.39
Tameu vom Slähfachc dtete:
sich angenehme Fristen; durch Uebernahme
meines Wäsche-, «ur;» und Wiriwaaren-
gescha'»e5 unter günstigen Bed'nzungen. Auc»
kuttfr I. Wallnerstraß) 0. 31766:
Pubrrei ist billig zu verkaufen.
V. '7l'ore Brändau-gaste l. 31737^
srhr gutes Eck-Gasthous sammt
Hau», gl-genuber einem Bahnhöfe, einen Stock l
l.ich. 20 irenfter Gaszenfront, rst von einer t
W;rrau um. 3. 5. 0 (»ls st. zu verkaufen. M.
Schmidt, I. AUtMkrgane 16.
:!! Ltadt-.llaffechatls !!!
^^hr gure^ GcsLasr, zwei Billards, täglich;
2sfnna bo bi-^ 60 st., ist wegen ssamilieu-
.erstältulsirn um 19.809 st. »a vertauieu.
.laberesb cr M. Schmidt, I. Niemergane 16.
314.56
Eotiditoreivcrschleiß, sschcrc
2ri'tel'.; siür e ve Tame, bei Tovpel-Lolk- und
-B'utgrr-chule. austobende Wohilung. staunend
billiizer Zins, wegen Zuruckziehu-.'g zu rerk.
Unrer „Lebensfähig 30855" an dw Erp.
308bL
GasthauLvcrkauf sammt Wciu-
vorraib kr-nkbeit-ha!ber. Erforderlich circa
IsiOo» III. Tiauagasie 3. 39831
Ieines Parfumertewaaren-
gt'ä-a'ch ZU verkaufe.'.. IV. Lchlcifmüh!gast^23.
Milchgeschäft ist bis zum
1. c4r billig zu verkaufen. III. MohS
- qa e 31. 32650
;
Irrmiethnugen.
I Ssrirli.
schöne billige -Wohuung,
: I. S^l'tkhors'L's- 5 Likbi'i H 2 U'.. bistchcns
au? 2 gro-en Zimmern auf tre Ga«-, or.
u. d Lüche, ^.-llcr. nd
Z.I.. sehr lii^k. wegen 'Ni^rci'c Mai zu
Tchöne stiingivohnung 8 l 1 fl.,
- Ltock, 5 Gafi.-Pieren, Zugehör, ekektr.
'-.' t' '.'.'.'ai. Aölkerbanri x. 31.5X6
- Tchöne stiingwohnung iroo
-utden. 2 Stock. 10 Picceu. 2 Aborte,
revoo. elcktr. cht. Waffer. ob
- MoNiidasiei 8. 31383
-.?«öbl. Gassencabinct sofort
;u vermiethen. 1. Hads^llzgergosie 4, 1. St.
- 2k>070
I. Oirünangcrgassc eine
c Wohnung im 5. Steck, bestebenv aus zwei
Zimmern, l^odiner auf die Gave. Por-
^ zimn-.er Lüche. Tienercabinet. per Mai-
' termiu ;u vermietb: :. .30.877
. Elcg. inöbl. Gassenzimmer,
vor.: fev.. soro.: ;. i.rv. an stah.'.e..
- Herrn r.-. -. Lenchrigung rrn 3 d:5
- 6 Uhr. I P7e-- .U S:.. T-- 8.
-2807>4
Iahrcswoliuuugcn, sowie
cdlirk: rr).i..Ullsicn in jeder ztirose und
l^k empzicb'.! .u den coulanteüen
naun-ien die seit 1.873 bek;e:,-:nde -Diener
obnttnasreituna. I. DaUftschtzaise Nr. 8.
> verrschastS-itLoiinuilg im
ir. Bczirl, Lrahmsplay b. glgrnübrr bk!«
G^äsrsloca^ mii^
Glegautc Wohnung, 1. Lt.,
Ilirnlirer u. ..nget^c: tBadi. IN. Ltre.cher
tzasse 0. ^^cnnweak'.cn,nl.a. 29^>14
HerrschafrswIljvung tU
mrcrjfen. I. Tciorhtcroane 1<^.
25lv4
II240
L^chr gute^ alteö <>Zer:n§cht-
. -n '.'-7 zu l ckauken.
3!«t1
Weinschank oder kleines
rl. i.-i.i' .«ur
X'le:-.. LundNLurur. 3->791
Ouirs Milchgeschäsr ist .zu
i. lau-a.-. IX. -V.rr'chkeiugak'r 3, 2. Lt.,
N-7 L102Z
Gut gehendes Brcnnhoiz-
xe''chätt mir alten Sunbs:^kken^
!o0.0o6 n. G^. 2i'trLLe
TrforderliHeS Tavila!
Äntrlge unter .A. A.
"r7 ^'721' an die 20721
demjenigen 100 Kronen, der
cu 7 gut aeki'^deS 2 !rb:rr.:zescha 7 t verlauft
-vr;en Rimtbekkreitung zweier Heschäkte. "iuZ,
k".'^t XII rr^ck^oodrunner^raize 201- 311-15
X.
Gut gehendes Gandiren-
Photogratchlsäics illteiicr so­
gleich zu vermicilien. I. 2l
zcUe 34. ">i76
-2ÖI78
I. Liubknbastci 2. und
hiil'sche NZoljnungeu, beste
aus Zimmern, 2 babin
Ticucr-, Bor-, Badczim
Zivci -Wohnungen zi» ver-
»-.i-iben, ie 1 Zimmer. 2 kabinrt, und
1 Küche im »rauie I. «örblergasie 2. i.'cke
d-r 'Acgl-rgaiir. Äu-Iur.fl beim Portier.
I. kordtergas'c 3. rrip.-riiv, Riutadc öe 6
Tarchdaok. 2ie.>42
TchöncS Eafclocal sammt
Inventar, event, mit -Woh-
nung, ist vom -Maitermiu
dircct vom .pairsbefitrer zu
vermiethen. -Ägcntcn ausge­
schlossen. üliiskunit I. Eben-
dorferstrasic 1, beim Portier.
29154
Wohnungen, IN. allem Eoin-
scrl aaSgrUaliet. Ga-- und Aasierleirung.
clcttr. Äuizug. sowie grobe und kleine Ge­
schäfts lcca'.e sammt Scutcrrainloca'.itaten
per Zcdruar 1900 im ncucrbauren Hcu»c. 1.
Tominitanerbastci 17, zu vermiethen. Äu--
s'iN't zwischen 11 und 1 Uhr, I. Tomin-.-
kanerbastei 17. 26<)60
Localc für ein altrcnommirteS
-Päckcrgeschäft
arit 2 Backöirn und 'allen nöthigen Neden-
Icralirälen ist oon: Mai 1909 an :u rri-
inietben im 1-anse
I. Lchivcrtgassc .1.
Äälierrs daselbii I. Stock. Ilmr 7!r. 1t.
263-'r8
Tchönes lichtes Tourerrain-
!i:cal. Gasieireingany, Lastenauszug. sof. od.
p.'r Mai zu verm. I. Salzgric- 9. 2i^39s»
n. Serlrlr.
Im Ittbiläumshof, II.
WaUenfteinstlah 3 u. 4, Halteftelle der e!r!lr.
Tramwav. :> Minuten vom Ängarten. nur
von feinen Parteien bewohnt, sind Cafe-,
^testaurations- u. Geschäfts-
l o c a l k, wie auch gröbere und kleinere
Wohnungen. ÄUcv hell und trocken, el'ktr.
Licht. Gas, Bave- u. Tienerzimmer. zu
veruliethcn. Näheres daselbst. 3072tl
'"Herrschaftswolsnung, Prater-
auösichl. Auszua. Gas, cilkic. iüchi, 1 Taton.
8 .gimmrr, 3 iäab. Bad -c.. auch gelheiit:
5 Z.. 2 Lad.: 4 Z., 1 (sab.. l. r. Praler.
Baieriesirasie 44 b. d. Sordiendrücke. 29961
Ziinmcr nnt scp. Eingang,
stUdsch möbl., sofort zu ocrmictbr». II.
L-tuwerftrabe 5sir. 15, 2. Stock, Thür 11
>k. 1. Praier). 3071"
Lchön. möbl. Gassenzimmer
is, bei tiiiberloser stamilir ,u orrmieib-n..
II. Lbconaosir 8. LhUr 12 .'ll1798
Möblirtcs Ziinmcr oder
l^adinet. scparirt. an einen oder zwei Herren
bei alleinstehender Frau zu vermiethen. II.
Greiseneckergasie 25. 1- Sl.. Td. 5. 50768
Lchönc Wohnungen zu vcr-
Ulirtyen. B77Z., Lüche, 3 Zimmer. II.
Hkrminennasie 0». 311.54
Lchön möbl. Zimmer mit
seo. lvlngang. ruhig, angenehm, rein. ist bei
alleinstehender Tamc soiort vreiswertd zu
vermiethen. II. Vampigane 9. Tb. 5. 31611
Tchönes ^afsechanslocal init
7er ebne Wobnnng ist pe: ."er
riu^uü zu tirrnierden. II. L! sterneuöuvs>:
'iraize 6ll l'eim Bauvolier. .'ÄN<''7
Iür disting. -Pcaiiitin :c.
H.Äele 7. Ganencadinet bei kiuder-
loskin l-'tvaar uin 10 sl. inonatlich, Brüter-
stern. Mezzanin, zu verin. illdr. i?rv. 2751.5
Elegante!l0ol>nuiig, bcstelicnd
a. 3 grosicn ..stmmeru, 1 Hv'cabiu't, l .sebr
schön eiliger. Badezimmer ee. mit elektrischen
Lüstern in jedem Naiim, für Mai zu ver«
miethen. II., Tarmiiigasse Nr. 8. -yauste-
sor.'er. 31820
rc. Lbcre Tonaustraßc <>!»
sogleich zu vrrmictlien und zu
beziehen eine Wohnung beste­
hend aus 3 Zimmern lEabinct.
Ticner-, Bade;, Borzimmcr u.
.irüchc.
Grosses Local für Gastharis
und andere Zwecke. 11. Gr. Stobtgurgosie.
zu vermiethen. Austunft bei Tr. ^'ichten:
Nern. I. Wollzeile 1. zwischen I und^O^UHr.
Zimmer, Flüche, aucki andere
Wohnungen. 29a'.!ensteinncah.- 74. ?rcn:
kiahc 3. .34 .36. üeit-tisecnrahe 16. Strom-
sirasic 63. 27388
Zu vermiethen Piaterialplatz,
Tre-dknersirasic .3. t.327 Qnabcattl-stir ein-
.'ezau'it. oi? vc:- Holz irirS
Lc-dlenkand'.un) i?. Brnürvr. -Xurtunit
^ Äacch'eldstra^.^1. 279-^5
! Lichtes sckiönes Eabiliet ist
. N-. 7 ii. ,n vcrn.ielken. II.. he ^o-'ei
aasie I.^ I. Leock län. v 29 jZcnstrr Gasseu«
front, -jtn; 1500 fl.. sofort zu vermiethen.
Äusknntt im Liureau Laielbsl. 2765S
l^lcgaute UrZohnung, 3 große
lmm.r, 1 kleineres Zrmmcr rr.it ossener
)ooia an dem Sacre Coenr-Park, M.
32632
Lviiedcn, Tannh-uscrg. 12,
ist eine Diiinnng im 1. Stock. 2 grode
Gassenzimmer, u Gafsencadinete, Bor-
zimmer. Küche, darte Fuf^böden. Garten-
outficht, per Mai dilllg zu vermiethen.
31016
-.7 sehr hübsche Wohnungen,
2 .zinimkr. 2 Cabineie und 3 cin
viadinet beide init ri>:d. Tienerzininier. Lor.
nimlnee und -iü^'d, tbeiiiveiie AuLsichl LUlne
Park, ler ?I!ai. «-n:S rubig:-
32833
IV. Hengasse ÖÄ, Balcon-
wohuung im 1. Stock, Aussicht in den
Belvedercsarten. d.'sielicnd aus 2 Zimmern.
6abinet auf die tzasie, 2 Cabiuete in den
Dorzimmer. Küche und Glasgang. per
Mai zu vermiethen. V876
III. Nngaroassc öO, Mczz
Verzimmcr,
?)Hibl. Zinttner an eine an-
!ldia< Talne sofort zu vermiethen^ 111-4
t*slar^^ane 20
IV. Ttarhcmberggasse 26,
sofort ov. pro Mai Wohnungen im 1. St.,
denrhead au^ .4 Gaffenzimmern. 1 Cabinet.
Baverimmer. Tiensrbotenzimmer :c.: im
2. St:ck. Wol)nung. bestehend au- 4 Zim­
mern. 1 Cad.. Badezimmer rc.. Darlauör
hcht. Kann auch getheilt werden. 301ZO
Tb. 8.
290eN
Zwei Zimmer, Porzimmcr,
Küche. Aliort. vlerretjadrUch 105 fl.^lll.
Landstrahe. ^oau dtürave 1>. 27574.
Geschäfts- oder Arbeits-
>ceal iul »roje. j-hr lichi. >nil L-uierrain
".,-->»,7 III >!andnia>!7. -'-runi!
7°. 310 Qu.-Mi7. III 2andii7ad7. 2 z?ubi
nrnne 14 3. >r.i
LlZohnuogen und Gagenladcu.
III »'-iniere' gellaml^straöe 9. nächst der
HaitcitrUe .;ineier Lini.-n dir eleklr. Lliaöen.
bahn und der Tlation dlader.lnpiatz der
Wi.-ner .3tad:- und PirbindnngSdadn sind
-u rerviielbcn:
Erne grosie Liolinung im 1. StoS,
-> Zimmer, Iladinel und »uihe
ilrne Wodnnna im I. Stock. 2 Zimmer
ttüche, beide Mai beziebbar.
und
>^ne Wobimnl, im 2. Slock, 3 Zimmer
ni:d Küche, ioiorr deziebdor.
i^n »lasicniaden mit Wohnung. rb:n^
erdig, im Mai besiehbar.
«u-Iüniie beim L-ausbeiorger dorlir.bit
oder beim irigenilmmer, III. Kolsn'.hgasie
Ar. 2 a.
Kleines Magaftn,
III. Ungargasse 4e auch al- Der!s:atle ge­
eignet, sogleich l>eziehbLr, zu vermie^he^.
Auskunft dcrm Hausbesorger dort«
seib'l oder berm Hauseigentliümer.^ M-
Koit'nitgtna 2a. 29524
III. Nleistgaste 7 hübsche
mn'.cr mir und obnc vab.
Wadnunven. 2 ,jimmcr mir unv r'ii.ir^
saii'mt Nel^-inraume.'. ;u vermi.then. 19850
Geschäsrslocale zu vermicll;cn
m. Sörnesgrsie Nr. und 0.
Sorzimnicr, Küche, 2 Zckmmer, I Tiencr-
-zlmm^r.
26281
Eine Mezzaninwolinung
drei Zimoier, iiadinel, Vorzimmer u Küche,
Mai-Termin zu vermiethen
III. Parkgasie 9. 27828
Wohnung von der Partei
billis- Zimmee' ilad.. Poii. lache oem
I. Mail. III. Segeegab? 4 27.,I>I
III. Bcchardgassc I. schöne
Gasscnivohiiiing, bestehend
au-s 1 Zimmern, Eabinct.
Porziinmcr und Küche, per
Mai um 7.30 sl. jährlikl, zu
vermiethen.
III. Untere Piadnetgassc 23
ist schönes Piagazin per sofort
z u vermietlrcn.
27213
Tchönes Geschäftsloeal für
Mairermin vreiswirrdig vermiethen. NI.
Koldlgane 2,r. 2.8-230
Tchlossercigeschäftsloeal,
der Äse^i^iu'öerm'i'ktdcn^ tiüin. III. ^owen-
derzgank 9 ;u erfragen Barkzast: 10. '.m
O.mvtt'ir. 2827«:
Prachtwohnung, ^Nezzanln,
mir allem 'iomsorl. ia elegaalem Hause.
III. Haurtniahe 49?. l-sjalon. :! gr. g.
Cadinci. Bad, reicht. Zugebor. rer Mri.
28499
IV. Leririi.
ver-
Tchöne Wohnung zu
mielbkn. L>07,.. Küche. 3 Zimmer, I Cab.
IV. äüicnstrave 21 3II.3.3
bincte, Ti-uer-, Bor-, Bade­
zimmer und.Küche, ab Maiter-
miu zu vcrmieilien. 2öi77
Lep. schönes Gassenzimmer
bei ruhiger Fav-iNe zu vermietben. I.
kqudolv:.?plat. 4. ri-ür 20. 3"2cS
77 Vk. -2
r z
Graste luftige Locale und
Wohnungen bei dem Marc Aurelhof zu ver-
miethru. Auskunft bei Tr. r.':Lteustern. I.
W-üz eile 1. zw-sch,^-. K u. p Uhr. 25730
Trodt-Wohnung. bestehend
..'... .' l ai.! 4 >L^I'7r:7-i-'e7r. 2'Bo7,ir-.ir. kuch-
r»- rr7--chi::ors-r°-ia-e 80, 3. s>. I"-7 j rcr Mci -^'7 -'--»zeibca, 2ukr. d. Dorliei.
L.-. 81,
S10L1 l l. Hoher Rarl: 11,
28677
Zlvei schöne Ganen-ocalc,
rmhe der Stadt, gcgeuüber d-r Au,M7l:n-
brückc. sind per sofort ,u oecm.tlbku. ,1.
i7terc ^onaustrave 49.
bku., I
2829».
sofort zu veriniethen Gast-
bau- mit bri,barer L^gelbadn. SeiLäftk
kccale. Bäcker.::, dazu StaÜ
mit «tmise^ Sehr g^4le^Drrstcn und gunn.
,4inL. II. Loaunga sie 22.
4 Pi^rdc
!8Äl
blcg. Wohnung, 3 Ziiumer,
«kobiner. Dor-. Tirr.er- und eirserichtete-
ri-desirnn-er Luche Close». tr.-ri-r:. oar-
-uelr-rr e'-9r. Ü.chI irr: 9 '.u' 'i uu-
130 st o.r::'iia.tri -.^ derni-riiee-. II. Pi!-
carterstrasi: Ar. 193 sTrir-Nta-baiiek-elle
Liatrrrrm.k«. 28837
Eabinet, möblirt, für solid.
Herrr. r rermirl' Pr.-' e- !d.
iil-li'!..
«rljr billige Wohnung, zwe^i
lLailintt. Lorzilnmer. ttüü:
Cckoumburgernane 11, per Mai. 3'^
i?. IV.
3-2636
4 elegante Wolinungen. 4 bis
7 Biecti' Bad. T!enerzlM'..'.rr .-i:. IV.
Scvlelfuiud'.ga'se 1a. ircke D:: ver Haupt«
srrai^e.' 0 fo-»k rd.-r Mai. 32635
lstcschästslocalilätcn. Gassen-
laden ml» ietir fLonen ragbelleu Magozu
Oie 1 n ver 'vfr
rauuieii. IV. LSIei'm idkga^fc 1a. per 'oirrt
326.34
L 0 f. ;u vermierlfen Zimmer,
Ba.zlkumer, Kückle iamnu Zugküör und Bade«
bea lAUl'g IV. Scbauniburg.rstane 13. '29882
Lehr schöne Wohuungen zu
vermiethen, elrg. ausgestattet,
mlt Gas uud eltkrr. picht, Bade­
zimmer :c., destchrnd aus L bis
4 Zimmern. IV. Mühlgaffe 3.
Auskunft daselbst beim Portier.
2.ÜI82
IV. Mayerhosgasse 11,
Lochoartrrrr. !>er Mai rici-ule L>ohnun;.
brüedend au? 4 groser. Vasicuiimmrru und
I Cabiaet. Hostimmrr. Bidriimmrr. Ticuft-
borcnrimurer rc. .39129
Mai
vermiethen und
7k7N"-. zu 1. Lkeck 2 Z'
ti- 1. Hckrabinkt. B
und Zub-t^oe. ZinS rierlkl:
1-1' c''
Gcschäftslocalitätcn, IV.
j?avl?rirellstrahe 45. zu vermiethen. 26038
Gassenladen zu venniethen,
Vierteljahr. Zins 40 fl., zum Maitermiu
zu beziehen. IV. Henmühlgafie 10. 25626
soutcrrainlocal nächst der
barlskirche, IV. Paniglyaffe 5. sehr licht
und hoch. ist alk- 'Niederlage ov. rub'ves
Gescbäfr sofort zu verm. 24783
ungcni:;, grob, hell. in feinem Hause, für
(>lcg. möbl. Zimmer,
-7)crren ober feine Tomen mir oder cdn«
Pension zu vermiethen. IV. Schäffera. 15.
2. Stie ge. Mezz.. Tb. 20. 21831
Geschäftsloeal mit od. ohne
Woduuua billigst. IV. 8r. Nrugalsk 29.
23984
Zu vermiethen.
Oin seit sechb Aadren bestehendes Milch­
geschäft ist wegrn Familienverhältnisie auf
gelaffen worden: da; Local eignet sich auch
für ein Telicatefsen- und Fleischhauerge
schärt sowie für eine Niederlape und in
,'of. billig zu vermiethen. IV. Weyringcrg.
Ar. 40. «7cke der ivavoritenstrast- '29333.
V. SvLirk.
zVritbcwohucrin auf
s77undlichie. Zimmtr grsucht. X'. Zi-grio'kN-
gafio 11, Tdü7 14., 399.>9
Tchönc Gastcnwohnung,
und Mr,;a»in. 1 Zimm77,
' 7-7.'
Hochparterre
1 grostes 6adinr^
^ienst-
betenzimmer.
hart aurgeftartel. billig zu
Sst'tvnhrunuerstraße 8 Ka.
Bor- und
Alles sehr licht 1: 7 "'
pcrmict^.^^^
Wohnung, bestehend aus
Zimmkin. Trenstbotcnz immer. Küche.
:inini?7 in einem Herrfchaft^hau'c. zehr
Vorzimmer,
anständig. Au-sicht in
^ahreszins 5t'>0 il.. sofc^
Schöndrunnerstrabe 46..
Garten.
sofort zu beziehen. V.
31223
kleine Wohnung für einen
'.-tarcon paiscnt, Ziurmer. Cal'iner.
-immer, llücke. Preis M fl. vicrteli^rkg.
Schönbrnnl'crstrasie 46. 'l 22--^
"Gast- od. Kaffcchaus-Ecklocal
saoiimL out. >!> i,7lbabn joi. ;u rciM. Elsiabk tb-
hoi. V. NikolSborfersrrasie IN. 3ÜL44
Einzig schöne Gassenwohnungen
Zimaiti. kück>7, rigone- Cloi«,
simmtr, sep. ilobinet, ku.te. eigenes ^osr^.
Elisabetbbos °v. Ltollberaaasse II u. IN
Einzig schone Gasscnivohunngcn
2 se». Zim,».. Bor;., itua^^e, eig C:o>e,.
2 fep. Z'imm., Cab, Horz., «ü'se, eig. C'olet,
losorl -u verimetb.n. 30k>42
lstlisabetbhos V. NtkolSdor ierstr. lS.
BcsöltdcrsschöncG'cschäftslocalc
anL »outerram. iosoist zu veiin. Lsisabelbhoi.
V. Ntkolesorierftr, (silke stoUberqii.
30L43
Elcg. möbl. reines Gasscn-
,irnn:cr. ior?r. ''^.r. o'.onc, 3 2'Hn. den
dce Liaeldadnftaeion PUgeamgaiie. an Iiad.
Llstli.s. -77770 >u oeemielhen. 4. Mae,a
'' Sig.. 1. -t.. Tb. 3. 31963
Grösrerc Eckwohnnng, 2. Tt-,
,I,M7.>77. I bad.. 2 Z°7,.. :>kN77,
Küche. 2 stlboeee, Jaheesiink 1290 II., oom
'Mailermln zu vermiethen --
Hanse. 1'. Wedrgafse 1 1a.
elegantem
.31.377
Zwei kleine btUifle Gaffen-
zin.mer. eigeues Waner uud Cloiet. 65 ll.,
ohne Porzii.''mcr 55 st. ^er Mai in vor­
nehmen -5aus zu verm. V. llteinvrech'sdorier-
stra'':e 48. Trairwanhaltestellc'. 31549
Wohnung, Zim.ncr, 2 Eabi-
uete. Porzlmmer. -"rüch:. 1. Siebrndrunac
aale 37.
Maiileinsdorscrstraste 1.
V.
und IV. Zchcadeue:: ^üe-sie 21. Wobouoe.
».. >5ab., 2. 3 ll!id 4 Zeiom-e. Äab-uü.
4lebe:riume zu vermiet!en. -6783
lstlcincs Geschäftsloeal mit
2 Veiinaoaea iaaei.-.! kuchi> 89 '!. oieelcl-
iebili». ist s-soel ,i! o-eaiikibio. 4.
j>:bllich.
Schen''r.!nners:ra?e
Kirche.
gerknüt-:: der
30444
Lchöner Gassenladen sammt
k-::g7U07, .-70 duech 2ö vseockt
baueegeichälk ausgeübt wieb. soteet billig »a
oeemietden. LaStuos, bei^ vau--,g7^bamcr
?rrler. V-2 Wi mmer>af .12. 29^5
Tchönc billige Wohnungen,
in einem ruhioen House. bestehend aus
2 Zimmern, 1 Üablnet. Vorzimmer. Suche;
1 Zimmer. 2 Cabineteu. Dorzimmer. Lüche;
2 Zimmern. Lüche, eigene? Clofet. per
sofort oder Moitermin zu vermiethen. V.
Untere Bräubausgasie 51. 30174,
Im V. Bez., Äriehubergasse
Nr. 27, sind zwei Gaffenwohnungen im
1. und 3. Stock mit ie 2 Zimmern. 1 Cab.»
^äber? Au-ru^fr^im^H^sbesorg^
Hau-desorger. 21102
Tchöncr
IVV Heumuhigaffe 10.
Gassenladen mit
,io-o--7 IL-. bnang. kleiueeee Lroeo. 2 Zoureeeai»-
139 9. l«a!e, jenie kleiieere Lada-47-,-a^ «n-
7L2.3S V
!
-


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 48 ]
h
: i
^Vivv, LüllutLA
AermiethUNZen.
V. Ssrtrir.
I Ä>ial;a;!n bisligsr zu vcrm
I ^cidkn cio ^ic "Ol.il
I imk,e v. (5cntrur::
k der Lt.iftr. .r Vc>rn:n'.ne!
Geschäftslocale, groste und! brn-,..
dcr^ nächsten ?-ül,e der
^eues ^leosr ^L8d^Ltt.
18. I^obrusr lüüO-
Xr. 47
j Inuercn Ltadt, bei d. Teutsch
Tchönes (tZeschäftoloenl,^ VolUtheatce, X'l l. ^-asrzielier-
Sch-ufrni>!r». »>>I ans,?^^> qnsse 1,». nn Scr (ü'chc der ^Hcu-
stifti^nsfc, iii clek,antein Hause
V. Lchönbrunncrstrasrc 88. sind neu bcrgcrichkctc schöne
—-——-^ Wakinnngen, bestehend aud
3 Zimmer, e;rcstccl Tpeisc- 3 Ziniiiicrn od. Ä Ziiuinern,
j 7 'rrm!^°h° 'Ä!'ci 5 Nabiuet, unt eingerichteten,
Badcznnnier, Ticncrziinmer,
Sehr hübsch möbi. separ. I!>1üche, Vorzimmer u. s5losct,
8°^kn,!mmkr nur an ioNdr,, siadilcn Hcrru mit elektrischer NNd Hinobk-
I lcu sofort oder zun,
""'^. Maitcrmin billig zu vermieth.
r. Serirk. Halb-Touterrainloeal, licht u.
Ttadtnähe. 2 Zimnicr, trocken, lZ Tcssniingrn, mit
^ iur Ma- (ejngauc, von der Ttrastc, für
'' °"S' I jedes stf-schaft geeignet, sofort
2chön möblirtes Zimmer u. )t, vermiethc».
^7084
Cab^nrl ;u vrrm. MariahiNirilrasir <«.
r. Thür 4^
s: Lhiir 4 -ii'.-.-;> Touterrainloealc, licht und
Humpendorferstraf,e 112, !^r°ckcn, mst ^gang von der
2 schiine Ziinmcr mit Erker, ^ZOT-'U.-.ir-tcr. VII.
2 Eabincte, lichte.«Gliche, 4 -«^: r^^estbahnstrastc K O.
Zimmer rc.. vierteljährlich! S.idengaff,
,8770
Zimmer rc., viertelmhrlich! VII. S.idengaffe 3stb
^30 fl., 1. Ttoik, vornehmes m>t allen, L-Msort au".'rs!at!tt. n,it Ga»
Haus, rraunvahhaltcftellc.^-/,°tz».
. 6L0 s!. per Jahr, Iowie ll Localk IIIN
HerrfchaftSwolsNUNg Porlal va» 47>0 bis 550 si.. I-Nimt
.-»^r I..u 20,08
per Mai l!)00.
Ma>iazin, zu vermietben.
5 Minuten vom Lpernring, Seidengasse 3st b sind
brfrchend auS grok<:m Lalon mit Trlkr. i?cbS I 2 Locale mit Ponal. i'ammt Magszill. vt>n
schonen qeriulnigen )iimmern. Bor., Tlenrr. I 4:')0— ü5)0 fl. p.rIahr zu rkrmietl'tn. LV7'. 1
«iich-. Spei«, lururias> -z^., Kirchenstäffc Skr730 sind
uud'r7L,°r? "n',s-"'a'u7. VN.. .4tirchenllo'ff?Skr730 sind
jchlikßOcher BkU,l«„N!, eines e:arIe»S luit^ rbodnungen iin I, uud 2. Slock, bcsieheub
gemauertem Garten ause. Ga». und eleUrZ Gasi,„, und I Hai,immer nebst
gemauertem Garten ause. GaS. und eleiir.>
rich-, ,n hachcleganteu, seit August 1855 de< l Nebenreuuien. per Mal »» reruneth. .41814
mahnten, Hame l Stoa oa„, „ral.aj. Grostc elegante Gassen
öüimbkllbenflasie 9!^. 17, Wohnung mit Balkons Lolon, z Z'.mmcri'.
Lukkunft belm Hausüksorgcr. Borzimnwr. Dlenrr;lmmer. Beo. ^.:chc
r» -e' und tm 1. Stk^. VN. Mariabtlser-
Altes Gasthaudlocal iin
VUl. i-'esilkr-, zzro'rc^ G-i'stlmmkr. (rrtra
l'mmer." -Socl5. Tlknhholcnli.nm.,
uct» inl I. Stock u. ti.itcm I
' 4", -,u vc'k'.nltlhtn. Adr.^
Lchön möbl. Gasscnzimmcr,
s''?., i'i »oforr -u ktrvnertikn. tX. Ä,rer-
gas'r 1.1. r d. 1^7.
^'audongassc Ar. lN.
Wohnungen und ''irschnsl lo.'ilitütrn :ü rrr-'
l^k^hkn. 2'^».".'-»
^ .:n 2 SdkUrchlt. Zoscli .ädi.
60'» -'sl.Vl't
IX. Le^irLt.
Ein oder zwei Geschäfls-
li'colf, dlt Ncich Wunsch ador'tirt wkl^c'n,
per ^h'aitelmln dezicdcn. ^X. Srr.'ri!'
-a^? Hcurbeso i- gki
4llscrgriind, '^i.»ähr!ngcr
. :. '.'lU.- »n:r 15l
> ttti.-- soroit od^r v^r 7)'ai._
Ziinmcr, ., Steck k'^-irtbc. pc:
Maiternni'.. .'N' 14 «)
Gassrnzimtner, sehr gros;,
Koch. licht, elegant nlödlirt. mit eig. Bor-
zimmer und gin, scpar. Eingang von der
Stiere, gegknirder dem ^ranz ^osehhsda'),,-
dlltdanyaste .'i u. .'». I. Stock. Td.
;u rernilelden. Ä li-kunst von bis 1«> und
von .Z bjh 4 Uhr.
Tchon mobl. streng scparirt.
Ji,n,uer. nahe i^uai und Ltadl. di,it,s, ,u
keruiielbc,,. IX. Lindergali- 4. IliUr s-.
:.I -,8-.'
Möblirte-d Eabinct ist für
ein ansiänd. Jiaulein °d. Jra,- I>ei t,e,ne:
iJamtltc i„ veiuiietben. IX. Lchle^er^asse
Nr 2. Mk ,'.. T hi ir 6. llUi.-.. ',
IX. oazarcthgasse .31, sofort
ZU vcrmiethen schöne sebr lichte Geschaits-
loease mit billigem Zins. für WirthSge-
schäft. Wcrk'tättc!!. Truckercien :c. yceignct.
.^1229
IX. Hahngasse 6, Wohnungen
und Gcsehäftslocalc. M44i>
Per sofort drei Zimmer,
Tienerzimmer. Kilche. Vorzimmer. Bade.
zilttmer^ 2 Zimmer, isabli'.et. T'eneir
Zimmer, pruche Vorzimmer. IX. S'ckü-
schlmmcl^üsle 12. 30260
Tchöncs möbl. Eabinct, scp.
Gingana. „m 8 fl. zu habtn. 2ltserbeck,strali,
Nr. I». 2. Ö°s Tblir 38. ^28418
20gt47
:L.- 4 L. "LÄ
VI. Giimpcndorfcrstr. 22,
.b^cg- "löbl. Zimmer oder
««,anrt für Jad,ils„ied-r>aok „nd ica,,,?! Zuch-
n c,„ NrinrrkS, vrsLtvallir 2ad,n^ --
«chönc Wohnung, prctsioürd
2 Ziuimer, I Cadinrt. s.-p, jsllckr, 2,go k.
I «a,7rnlad!„, Ä-.icha, manaNich 14 fl. IX..
LIkicherga, !- 8. 31781
denl .)ii,.U^um;tl:eate5. guter
jiir ?,abritrttirs.7'.2gc, e.n lleine
tür Te!.cotci'.'ivic-zchsii .zee'anet. ie.iiri
Soulee.gin. Ä! es so'krt diüign
«nietben. IX. Bleichers-'""' >-t
Zm ...stuhl!-Hof', IX. L.. 2991 9
2 schone grotze Mezzanin-
wohnungen. auch für Bureaur oder Gc
roir. sann ein kleineres, prachtvoller ^'aden
Mlt kleinem Nedenraum. sofort oder Mai-
r^eritlln ,ll lrezie ken. ^.» 7 ,44
:N97t!
...——'-, Zimmer, Ä (sabluctc sammt
9rainttlndtheater aeaenütier inoetwr biuig per Mai. viii. Zeltgafs^
. Wavaosie i»7 z,..«,;..,'.-/! Nr. I I., .".,»046
^I. Wallgasfe 27. Wohnung zu vermiethen.!.—
—-— -—- IMS? (^Icwülbe billig
Mariahilfcrstrnfre, in nn-1 riii. Zeltgasse ii.
Mai.
.;oo4.',
mittelbarftcr Nahe derselben. VI. Kasernen I T^Ür cinen Hcrrn ist in
gassc 24. stnd ,chone Gasien«»"-- >-" »fs in
mir
äU.
1. Lt.,
tWiknzklle,, jasan „, vcrmiktdk,, Partkizc-!o-zs--,-,
NNd Sauterrainlacalk a.abartia an!,.,.:,' W>-b„P,,c,n „nd Juordar.
auchsüiNadsahrschulen"°" IIOlÄ^^ I f-".''^ 2a,n,ngass, 3. nächst Rath-
-..', .. hauSo,krtkl. 2001 .-:
Sofort zn vcrmiethen VI. B.,
Ma,sa!knrns, 7. It> ,. I. LI03, I vep sofort:
,we, ,.>,m„,cr. Ii,„„,er. IiNil> schSndS grotzkS von, Gang scpur.,
üd?. rollsilndtg skpa irt, sofort Lr.-iö vicr,c>i. 45 sl.;
odrr p.r Ma, z„ v. rmi ,d.„ 26.507! p-r Mot r
3 Zimmer, Badezinnner, Tienerzintmer. Lor-
zim,ner. Preis ,'iertcli. I 70 fl.,
2 Z,„„„ei. I Cndinct. Badozinnuer, Ti
I 7o fl.,
(4Iegai>te
Hochparterrewolsnung
l r v rniiug, bes,e!,e„d ou« 8 uj,,
nächst c p. rniiuo bes,ehe„d e- Z"«»'». I Cnd,„ct. Badoz!„„„er, Diener-
5r.,. uno «:ichc. engl. Vtvo t.
^lla,,cric,!u„g per?Xui zu ocrmiethen. Maria-
d, 8 a,,„a,u,b.-- aaiie I 7. 285,-4
-. imue, 2» 5 i .-4 i Gejchaslsloenliläten
oianhauslocal, vi. Laj,,,- Parterre, besonders hoch und
arubengafss I-,ä. „,Zt »j.r !7en„„„a-„ UCsZ^ ^lll. Schivsieig 11. per Mai 24.542
>,ch. ger.-iumia. schiZuer Wei-,teNee «chWar4lNallieri'traii,> Otn 11
.. .t.il 4 ,irl ä-rnnnng'n. i r 4 t
!,?'« 6 ''l-'"nng. schöner Weinkeller k.lrect «chwarzipauierstrafie 9 tr. 11.
di!s^o^'h°"/ Wohnung in 'Maria- Cabinct, Bade-, Dtcne'r-, Vor^
die°'G:;s. "^tsL" e'oöo 'iAeo I 'iu""cr. stiiche. ab L-laitcrmi».
^tüi 190s, tr.Ie ee> dieuenaaflc 7.
i-Ioset. l
28889
Per Ma- Gasienwohiiung,
25179
Zu vermicthen Wohnung,
Zllnnie:, 1 l.'ahinct. ^seni'ls luintr. V:''
lf,.. 27K49 v-n,r .«. .. Lloa. -9338
^ Garc^onwohnuna nahe d7r dcm iu, Ban begriffenen
Stadt. 2 Zi,nmce. llitche, Aerraum. seoar. ^ir. 1, Ecke der 'Iluers,
stiege, ab Maitermtn "« er,,s..^ .l»..
schafte höchst geeianet. sofort zu vermiethen.
IX. Wahringerstraste 22 ("
(N«waldl>of>.
2t»919
?tahe bei der Potivkirchc,
IX. Rvtl !>a„s<,asse li. zu vkr,„ieihen ad
Ma>termi„, Mez,anin ,'t Zimmer, 1 t-'ab..
1 Badezi,„mer. 1 Tienerii,„m.-r, I 2>o>.
!ii„,ner. 1 Küche, WO «l., 1. S
2 Zi,nn,er. 2 llabineie, 1 Padezimn
1 Diener,i,nmkr, I !llorz!n,„,er. 1 »tt
Stock
„er.
:>tner,i,n,Nkr. I !llorz!n,„,er. 1 Küche.
------ fl-i .3. Stock 2 Zimmer. 8'
1 Baveiimmer. 1 Tienerzimmer,.
z,nm,er. I Küche. 720 sl.: 2 Zimmer.
I T,c„crii,n,„er. I V°izim,ne,. 1 Küche.
!>M sl., 1 Zimmer. 1 Oadiuet. 1 Por-
,> 0,1, 1 ., 1 Z,m,ner. 1
,im,ner. 8,50 s!. sofort. .30419
«chö:ie IalireSniolfnung mit
Prack>t!,»rtcu. I. Stock I arofler Salon.
' großes Zimmer. 1 große« llabinrt, -Zrr-
z„nmer, aroße K,Itc, GiaSgang, t-llajueranda
d,-.-' 0 l ,„ den o-arlen, aUe5 licht, jflasler-eitung,
-Ja. rcffzlnö boo f!., MarterlNin beziclzbar, nrir
Jahreszinr 439 fl.
Wohnlingrn,
nächst
allem Eomfort
zu vermicthen.
hasse in.
?revenranme. 40'4 st. ^ahresztns, p
zu ver miethen.
Tchöne kleine Gaflcntvoh-
Mezzanin, IX. Alj
Zimmermonngaffe 1,
miethen. Nusk. d.
Vorzimmer. -Kitch?. licht, Nurficht
dolferstraß'- IX. Bindcrgaffe 4.
X. QsLtrk.
burggasse 2z Hausbesorger.
oder Werkstätten, licht nnv tiocken, ,uid
veriniethen. Wien. X. L>ims.'ergerstraße
- 2l'852
Bicrdepot
für
Wiens, sehr günstig gelegen
Borktller
Lsnuptstrohe. mit
... chnstk. Familie. Zu b.'sjchtüeii XVl'll. rh'crst.
hoier'iraßc 144 5u.'!. auch bei I. Pienic.zla.
Wälüinacrslrast' /'oMvcki-l-'rr-,. ->
IX. Wäl,,inge>sir.>ß- 3. öochpurl'erre. 3,i412
IX. Bezirk. 'Ivähringcrstr.
Nl. 49 inl 2. ..^7,'ck. ein groveb Strasten-
irminer. sowie l^abil'et nnv Kirche zürn
Maktcrmin -n vermiethen. Z,n- 8>) fl.
vieltelj. t5vent. könnte anstoßende -öof-
Wohnung va:u ciegeden werden. .397<>j
Ziinmcr, Ltirchc 8—11 fl.
Cablnete 5—7 sl. GrUertgane 19. Quellen»
26173
Absteigequartier, voNständ.
sevaei,,, ».,d,ch ix, 2i>-chi-..!,c:,„:e.
«r. 8o. rhiir .3.
Lchönc Wohnungen, kleine
und goostc. per Mai zu vcrm'.cthen. IX.
^ergösse 1a, Hausbesorger. .31063
oer u-lai zu 0........^
^ergosic 1a, H aus besorger. .3 1 063
Tchöne W^olinungen^ 2
Zimmer, Vorzimmer, Küche, billrgst ab
Mar zil vermietlren IX-2 «kch4schj,nmei-
skafsc 14. nächst Stadtbahnhvf Wöhringer-
llrakle Z^Z07
IX. Nügergassc 3!, 3 sehr
schöne lichte Galsenwü'hnungen. 2 Zimmer.
2 (Kabinett, ^Vorziinlner, .Küche.
-.2 "- -.«,.74. mir Gas.
2 Zimmer, Vorziinmer, Küche, 1. Stock.
2982?
Im Hause IX. Porzcliangasse
§tr. ii8 sind mehrere kleinere
und qröhereLLohnungen sogleich
'Uuer mictl i cn. -25180
Praclitvolle Wolinnug, bc
part^ncttirtc Wohnung.
Gasienladen mit anstoh«
Seneftidergoske 73.
28L.".5^
lsl lnaßigem Zins sozort odt-r Maiicr.in
u vermiethen. Nähere? X. Qimder.:«:
strasze 26. lsonditorei. 25277
XII. SsLtrIr.
tciii'üi vi".; der ^Partei zu vermiethen.
XIII. OsLlrk S
beziehbar
'eukye. Aorraunr. separ. e "-,- .».uurs?
Marrahilf, „llettenhof", l„ »8
nonatgossk 10. sind ,nkhr,rc sckid,,, e,os GafthaitSlornle ,„,t SldanI- „nd Ertra
w-b„u,igr„ „>,d Sont,crnO,m-.,,.„„...^ ... z,n,,„er. >,chtr,„ groß?,,, L°„ti-rra,n. Keact
-u vermiethen:
w-bnuj^n „nd^SonN^?^?!^?LH,,^ ,.
vn. SsLirlr.> »>or, an d,r «ck?. scrnir
^ Zu vermiethen gleich oder
«7..,?^^'°'- >i!->li-nwodnu„g,n ,u iwri^ i^'mmcr. oll ä „ns dir Gasir.
§ -i, 7 "°rL 7 '- S'. I «-'--°i,e. «obrntäu,,,?,.
.Zimmer. lichtenr großem Sont-.rrain, Kegel­
bahn rc. lanch für clne BrauereN
1eschnft!^Ioenlr. 6 gt'räunli.v Qcfsnungen
wovon zwei an der iLtk,.'. ferner
«tmmcrn. Vor;.. Auch, „.. ein ksk!tt„-r L t^ker. 2 gedeckte Balköne, 'Xebenräume,
,ickü. 'f S°ü5-Nladfn ü Jimm?' Badrz'inmrr. List >r 75208X
cthaus, 5 11. ^ckiottrn k.idnnN, 4 ,, :zot< 2!' I lluskc'ft brini Ha uS,n?tfl?r. -.InerSnera'tr 19.
>i>r.,i...... ... n! schone Lüohuunq, fj Zi'inuier,
abtu?,. Diener.zinnnrr, P^de t,„„,?>-, -Zor.
z,mn„-r. pcr Mal zu nerniictücn. 5111.
X 2 .-" 5 ."- -7 v.ao.,, q>aria,„gosse 50. Haltcsiellc dcr el?k,ri1chc„
Bad, I. u. -». Tt.? 3 Zimincr ^'^„5 „daü,,.^ 2-2039
Pad.-.S. Lt. Vli. Westbahn! ^outcrrainlocal, hoch gcleg.,
ttruste ÜO u» 5l»- 18780 Skll„u„g?„. ü-n. ,,ockk„. I?I?r, >,, 'o?r-
! mielhca. 5 111. Jlo>>an,gaßk 5^, 20660
stehend aus acht Z.immern »nd
Ncdcnrüulncn. soglcicl, zu ver-
miethcn. IX. PorzcUangaffe tsst.
straxe 27, 1. Stock, 2 Z,m,nr:. -Porsi,nm.
Knchk ,üar,?ndon,ir„ng. .-10787
Bezirk.
Lchöncs billiges Gcschäfis-
local ,i,it 1 Lcfsnung und Magazin prr
losort odir -Mai rcroiicthku. IX, Nuß-
borskis lraßr V2, 20,481
Elegante lichte Wohnung n7
schöner freier GartenauSsicht im 2. '^Slock,
1 Zimmer, 2 l'abinete. Vorzimmer, .llüche,
der Mai zn vermiethen. Zins 88 sl. IX.
Nnfzdorferslraste «t2. 2041 k
Prachtvolle Wohnung, drei
hochelegante Gassenztmmer, Lalcon. Diener-
zimlncr, Bad sammt reichlichem Znyebör,
pro Mülterinin ,n vermiethen. IX. Vor
zellcnl^iasse 4—.30249
Gröstcre und kleinere Woli^
nniig, schön, licht, billig, per Mai zu vt'le
miethen. IX. Schnb-rtgaffe 14. .'rOlV».';
Touterrainlveal mit Gasscii 7
laden, 6 L,1i„u„g?n, iogikich o, o,,,,>.,
a/?, 0 n?> ,UI s-tllofl-rgoichasl. IX,
W-diin,kr>tto--. 7,z go052
zu vcr,„i,td,„. Waflrrleitnng i,n s)a'is.-
Oalt-soll, p?r Tan,oikro,nioao. 201 -ro
llfl'üind rulngc,,, tzansr, XIII,
XIV. Ls-lrk.
-Hübsch mobl. Gassenzimm.
Nr. 3.
'31313
2 Ifliaunc,, -1-orzi,„,„>>, Kuck,?, Sp?1-
1'1o1?I, Tklrg., ,l?g„ i, XIV. kü„?1
dorsrriilaii? lo;,. 2:-.37!I
Louterraln, grast und licht.
fofolt zu viiinlcrr'cn. XIV. Ullmal.nNro.ste 3.
26.-59''»
- XV. Lerli-X.
^ 'MöbUtics scpm. Zimmer
n t'cscn ZU .X''. ". 2- 2''?
- 1^- 2.'. 4,
t XVI. Lrriric.
! 1.4 Miilutcn von der :, 7.
- i-n XVI...: ,..
. .». -Lkci. 2 >. —..'I.'- 1 -'-7 l- ..
P.o'. .3t '!. l.'tktl'9.
- tl.'che 10 il. -2 «>- 0 '.:-
, 12 'i. S 4 '. c.,
r Elrganre Wohnungen, nahe
- drr Siadt. sasort rci T', 7 ,u-. v,
9 X^. 4!r,»i»-„ga,se58, betn» ^».'ire,,
^ sradterbabttlmf i. ..>8
r Soutcrraiirlocalmit l 1 ssen,-..
, srhr l,ck-t und p?2, -.-. i?:?.- .--- ?.
?ig„7t, e"cä,an-Icr e-ick?,?-: .- ,t,
. rickloeal. dls.,a zu rein. c :-'n.
LVT. 'WartKaste ',Z7, Anuabof.
1711,-
" XVir. x,orrrk.
5 Zu Vcrmiethen comforlabie
, -Hochpartcrrcsonrmcrlvolin.ui.z
iin XVII. Bez., Lornvact;,
, Promenadenstraste, 4 Zimmer
- nebst Zugchör. Gcf. Aufra-',::;
: unter „Tornvach 30r.iv ''st-
k lagernd VII. Zicgl-er,.erste.---
, XVIII. Eottage, Ti--
oasst 9. .'j schone B 7..-
Vorzimmer, A-uche. '..-.-t. r;.-:
- 143 fl., cck.i '-i .ctn. ^'»iv-Tier.
r rer Mai zu ve-. ct, -n. Z
- 'Wohnung, Ltall u. Wage-.!
remis?, firr >?inipannrr -'et.'
inikthen. .-r lau,:,,, ..--'bv.-. 'l --
2. sr., bi..,-,'': zu prrn.ir,! ?n. S',71. Pav .-
ga„k 18. 27853
Geräumiger LtaÜ, evei:r>,Lst
. mit W 2 lii>tr!'.,I und -'N
^ gecigncr fiti ci c i. 7-- 7 ':.
. ist soi^rt oder zum '.? 7-
miethen. 4iuSkunft u.?' 'V 7.
nai'er Hauptstcatzc 22. 2-50-
° XVIU. »srlrk.
Eottagctvohnung, 2 Zimm.,
' Cabinet. Vorzimmer samLit
Mai zu vermierben. Wühti.ig. i?
Nr. 34. Ecke der Sternw.^rtkstrv: t,7
Gassenwohnung, 1 Zimmer,
1 (Iabin7t, KüHk. Vor.z., ,i-ai. t-',?s.,.
Iaürrsiln- I. -K. 232 j1. XVIll. Srind-
aaflk 13. in.i.v-
Elegante Wohnung, 1. Tt.,
3 Zimmer. 2 Cabinete, Vorzimmer.
SvkiS. Badr,,m,nkr. rn,l. lllosri. Sa-
lufl?7. Tclc,7avd. Jah77SzinS s. N. 6S0
X5'III. Staudtiasic 13, a. d. D7a,,n?4».
31307
Währingcr Eottagc, Saza-
ristenriaffe 30, schöne Wobnunnen zu r?..
mietd.-„, 2 Zimm77, I Oabinr!, Pe-
z,mn,k7, Küche, Closet zu 90 sl. nur 105.
2 Zimince, Poezimmee, Kuch: ,„ 7 -,-
Alle- 6.9scnau-slcht. Präck-tise?,
Lehr schönes lichtes Lo»-
terrainloeal m. 8 Oetsnunaen, sü7 1??,; <>,-
schall adee -W?7k5ätt,? s'?, 7 net, iil sarO-ch
b1ll,g z„ r?7,n,c,I>en. -Wd7,aa, flaziae,-.-.
ban.l.-s?:,,?,, .Zia-'r,?-,
ladrnch M tl., auch uiouatlsch zu da7-
248,5
Greislcrgcwölde
sammt Wohnuiis,
bere-t,; 12 Iatiec Br.iSlergelu--0. per Mai,
XVIU, trzcpinakizafsr D. bei der s r,'-i 7-
^Nte. Äuttunft det-n ^-5s:.4-bcso:gti. 29^4 l
Lchöncs billiges Geschäfts-
»>cal sautmi -Wodnunp'zu de77,„f,d X5 111,
Gknt-saflc, Eck.- Litte-safle 2, beir., Hau-,
beseiaer, 157^.8
XIX. Ssilr».
Gasscnlocal, Zimmer Kücho
^'l vermltthen. 2 i5 klcilfe, sofort zu re.-
mn'then-. XIV.I Httglgclfsc 9. 29S06
IN»!' der S.'riUl'n ip:^.--.-., s
toehnnns» li.lt <^Lt liilkin) ru l. 'n.letd.
"lu:knnft IX. '.!us:?ersczstra- 4: No. im
iiür-d:.z,scil!-.'.ft..


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 49 ]
r^r. 47
^Visil, 8oQ2tLA
Xeues IVIeLsi' iLKdlLlt.
18. k'sdruLr 1900.
Die ?. t. Einsender von Manuscripten werden gebrrcn,
sei Papier nur aus einer Seite zu beschreiben.
rel-»Laii-SiuMmmu Lvralr U81. Inteeiirdan: IHOSK.
Verkehrs- und Ltraßcnnerhaltnisse
m Wim.
Betrachten wir das Profil der Ringstraße:
Z
's--'
Mittler- Fahrbahn
Im Verkehre der Großstädte hat ein neues Fahr-
:ug sich Eingang verschafft, das Automobil, und mit ihm
tritt eine andere Classe von Wagenlenkern in den Verkehr.
Diese gehören bis heute zumeist noch nicht dem
eigentlichen Stande der Fuhrwerkslenkcr an, haben aber
mit ihnen unter den ungeordneten Verkehrsverhältnissen
specieü unserer Stadt Wien zu leiden.
Es ist schon viel gesprochen und auch geschrieben
worden, daß in den Verkehr des schönen Wien keine Ord­
nung zu bringen ist, im Gegensatze zu anderen verkehrs­
reicheren Großstädten. In der Regel schließen derartige
Auseinandersetzungen mit den Schlußsätzen: „Ja, die
le^liener Schlamperei ist nicht auszurotten" oder „Die
Wiener können stch an keine Ordnung gewöhnen."
Nun kam es mir nicht gut glaublich vor, daß gerade
das Wiener Gehirn anders geartet sein sollte als das
anderer Großstädter, und daß gerade der Wiener mit
seinem anerkannt guten Geschmacke nicht auch an einem
geregelten Verkehre Freude finden sollte, und ich kam zu
dem Schlüsse, daß die Gründe tiefer liegen müssen und in
der Unmöglichkeit, die Straßcnordnung einzuhalten, ihre
Urfache haben.
Ist der Wiener nicht schuld, dann müssen eben
unsere Straßen schuld sein, daß eine Regelung des
Verkehres unmöglich scheint.
In dieser Voraussicht betrachtete ich die Straßen
und den Verkehr und kam zu einigen vielleicht nicht ganz
uninteressanten Folgerungen:
Vorschriftsmäßig soll links gefahren und rechts vor-
gefahren werden.
Jedes Gesetz— so also auch das polizeiliche Fahr-
gesetz— muß so gegeben werden, daß auch die Möglichkeit
vorliegt, es zu halten. Und so sonderbar es klingt, ich be­
haupte, daß man gar nicht eine Straßenseite benutzen kann,
sondern trotz vorhandenem Rechtssinne gezwungen ist, in
der Mitte der Straße zu fahren. Der Hauptgrund hiezu
liegt in der viel zu starken Sattelung unserer Straßen.
Will man eine Straßenseite zur Fahrt benutzen, so schwebt
man unwillkürlich in der Gefahr, die Böschung herab-
zurutschen und gegen den Lrottoirrand geschleudert zu
werden. Diese Thatsache wird noch unterstützt durch den
klebrigen Koth, der in Folge unserer klimatischen Verhält­
nisse auch bei guter Reinigung unvermeidlich ist.
Blos vom Selbsterhaltungstrieb gezwungen, bei-
weitem nicht in der Absicht, ein bestehendes Gesetz zu ver­
letzen, oder in Folge mangelnden Ordnungssinnes fahren
die Wagenlenker daher in der Mitte der Straße, um die
Balance ihrer Wagen auf der cylindrisch gewölbten
Straßenoberfläche zu erhalten.
Bekannt ist es auch, daß die Wagen bei uns in Wien
um die Ecken in scharfem Tempo und knapp an der
Trottoireckc fahren. Warum? Weil ihnen die Möglichkeit
hiezu gerade durch die starke Sattelung in hohem Maße ge­
geben ist. Durch dieselbe ist eine Ueberhöhung des
äußeren Rades bedingt, und das in jedem Menschen
schlummernde mechanische Gefühl sagt ihm, daß er, ohne
ein Schleudern des Wagens zu riskiren, scharf um die Ecke
fahren kann, wenn er möglichst die Curvenüber-
höhung ausnützt.
Wetters ist nach meiner Ansicht in den meisten
Straßen die Schienenlegung der Tramway ein- verfehlte.'
Eine Straße von solch enormer Breite, welche in
keiner anderen Großstadt zu finden ist, wäre doch für den
stärksten Verkehr genügend, und doch zeigt sich bei uns,
daß sie unzureichend ist.
Ich halte die Schienenlage, abgesehen von der
Sattelung, für den Hemmschuh des Verkehres. Hinter der
Tramway und in den Geleisen zu fahren, ist bekanntlich
unmöglich, da das Anhallen der Tramwaywagen ein be­
ständiges Herumlenken verursacht und durch die Schienen
Räder und Achsen leiden.
Zwischen Schiene und Gehweg kann ein Wagen­
lenker wohl fahren, thut es aber nicht, da die ein- und aus-
steigendcn Passagiere beständig die Fahrt hindern, und
die unglückliche Satielung auch hier vorhanden ist.
Zwischen den Schienen ist ebenfalls wieder die zu starke
Satielung vorhanden, so daß vor den für vier Wogen
bestimmten Straßenhälfte nur cine brauchbare Fahrbahn
für den flotten Verkehr übrig bleibt.
Warum die Schienen nicht knapp an der Gehallee
laufen, ist nicht einzusehen, da Wagen, welche vor einem
038
ist äe8it3l!i
lUs!eiv!its8i!3ufsnclö
Nssöiiink,
Vkkil S8 mit ljLN8Slb6st
!^i-3ei8!vn geÄi-deitöt »8t
vkie lj!e veltdei'üiimten
Kevvstu'e äs»'
v65iS!'k'.
U3ff6slf3dnik8-6s§6ll80!l2ft
IN
Vkk-tl-stungkll Ll»f !„Lg6»'
in Lllsn gl'i)386l'sn 8täl!tkn
Oe3t6!'k-eieIl-Ung3»'N8.
Vei'k(3uf füi' M'en:
I.,Vi/sIlüsoIigssss 3.
108
Ikispkon 734-. e>s
Hause stehen bleiben müssen, ohnehin nur in den Seiten­
straßen fahren.
In den anderen Hauptstraßen, welche von der
Tramway befahren werden, sollte auch auf eine durch­
dachtere Schienenlegung gesehen werden, doch würde es
zu >oeit führen, alles Nähere hier zu erörtern.
Fragen wir, warum die Straßen so stark gesattelt
hergestellt werden, so wird häufig das Abfließen des Regen-
wassers als Grund vermuthet. Diese Annahme ist jedoch
jedenfalls falsch, da eine viel geringere Satielung vollauf
genügend ist. wie ich es in Pariser Straßen gesehen, die
fast eben verlausen und alle Tage des Morgens behufs
Reinigung mit Wafferströmen übergössen werden.
Der Grundgedanke dürfte vielmehr der sein, daß
die Pflastersteine zu einem Gewölbe mit verlorenen Wieder-
lagern gefügt sein sollen, um einen soliden gewalzten
Untergrund zu ersparen, und die Straßenbahn dennoch
tragfähig zu machen, wenn auch geringe Setzungen unter­
halb derselben eintreten.
Daß diese Voraussetzung jedoch falsch ist, sieht man
am besten bei den Neupflasterungen der Elisabeth- und
Schwarzenbergbrücke, wo in Folge von Setzungen förmliche
Gruben durch das Nachsinken des ganzen Straßenbahn­
gewölbes sich gebildet haben.
Es ist somit die Sattelung ohne soliden Untergrund
verfehlt. Muß man aber den Untergrund solid herstellen,
dann ist auch die Sattelung überflüssig.
Vom Verkehrstechnischen Standpunkte sind aber in
der Straßenführung für ein offenes Auge ebenfalls viele
Fehler bemerkbar, denen leicht abzuhelfen wäre.
Den Verkehr vergleiche ich mit einem Flusse, dessen
Lauf genau so durch die Straßenanlage geregelt werden
muß, wie der Flußlauf durch Ufer und Dämme.
Wenn zwei Flüsse sich vereinen, muß sich das Fluß­
bett um ein bestimmtes Maß verbreitern, keinesfalls aber
bis ins Uebermaß, weil sonst das Flußbett sich in eine große
Zahl von ungeregelten, durcheinanderlaufenden Adern
verzweigt.
Daß diese Behauptung, im Vergleiche mit dem
Straßcnverkehre, richtig ist, kann Jedermann am
Schwarzenbergplatze beobachten.
Der Wagenverkehr vom Rennweg und der Heugaffe
löst sich, durch nichts gehemmt, in der Ebene dieses Platzes
in ein wirres Kreuz- und Querfahren auf.
Von der linken Seite der Heugasse schießt ein Wagen
quer über den Platz zum Palais des Erzherzogs Ludwig
Victor, die Ecke scharf nehmend, ungehindert durch die zu früh
endende Reitallee, um die linke Ringstraßenseite zu er­
reichen. Dieselbe Taktik befolgen alle anderen den Platz
überquerenden Wagenlenker und Jeder glaubt sich in seinem
Recht und vertheidigt dasselbe durch Schreien und
Schimpfen, wenn naturgemäße Collisionen eintreten.
Meiner Meinung nach sollte durch Bankette, welche
umfahren werden müssen, der Verkehr in seine richtigen
Bahnen gelenkt werden. Die Geh- und Reitalleen müßten
bis zur ausmündenden Straßenbreite verlängert werden,
um auch dem gehenden Publikum ein gefahrloseres Passiren
zu ermöglichen, dadurch, daß es die Lage und Richtung
der Verkehrsflüsse übersieht.
Ein ähnlicher, für den Wagenverkehr ungeregelter
Platz ist die Ausmündungsstelle der Schottengassc, und
wenn Tcgeithoff nicht die Schlacht bei Lissa gewonnen
hätte, würde höchstwahrscheinlich auch der Praterstern noch
zu diesen Plätzen gehören.
Einen weiteren Uebelstand erblicke ich in viel zu
'chmalen Trottoirs unserer Hauptverkehrsadern. Ich be­
haupte, daß eine Verringerung der Fahrbahnbreite bei


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 50 ]
'^isQ, LoimtLF
vviv ll. X6L68 ^Viener l'aMall.
cWmMl^Mcdsll iHskü Äsilliss L ko. M, W> LMW-ii
18. rebiii-u- 1900.
I^r. 47'
Kennen.
Das Karlsk'ader Proarannn ist erschienen. Wir
babcn seine GrunLzü^^e bereits b-'euchict und können uns
daraus beschränken, im Nachstehenden die.hauptrennen
iwchma'S hervorMhebcn. Es stnd die soltienden:
Preis von Dvnitz. Hiirden-R. ^'^EKr. 2^M. I.Juü
Preis von Ec,er /,-E ., 1600- 3..
fZjsssZriU, ^LiUs^^U, K8M8!s8sWbs.
tliLäerlLA in Uiev dei' U' S' LGA.^LZL
I, SolivLrLSllderAsirLaus 3, Lviro Ssilsrstätto
tnähig gesattelten Straßen zu Gunsten der Trottoirs ohne^
Schädigung des Gesammtverkehres ganz gut möglich wäre.
Das gehende Publicum beherrscht in den Haupt­
straßen noch ungefähr die halbe Trottoirbreite in der Fahr­
bahn. Der Verkehr wickelt sich dennoch ab, was für die
Richtigkeit meiner Behauptung spricht, nur daß diese
eiligeren Menschen nicht durch die Trottoirerhöhung gegen
unachtsame oder rechtmäßig die Fahrbahn für sich in An­
spruch nehmende Wagenlenker geschützt sind.
Dies ist allerdings nur in den Perioden des Ge­
schäftsverkehres zu sehen, aber eine richtig angelegte Ver­
kehrsader muß eben für den stärksten Verkehr be­
rechnet sein.
Die Omnibuslutscher sind entschieden die anspruchs-
dollsten der Wagenlenker, denn sie verlangen nicht nur das
Tramwaygeleise für sich, sondern auch die linke Fahrbahn.
Dem sollte unbedingt dadurch abgeholfen werden, daß sie
Verhalten werden, die Tramwaygeleise stets einzuhalten,
wenn diese frei sind. (Dies würde mit einem stricten Verbot
der Polizei collidiren, das „natürlich" niemals befolgt
Wird. D. Red.)
Wenn man weiß, welche Fahrbahn der schwerfällige
Omnibus einzuhalten hat, ist das Ausweichen und Vor­
fahren den übrigen Wagenlenkern wesentlich erleichtert.
So aber ist es dem Belieben des Omnibuskutschers anheim­
gestellt, ob er gerade im Geleise fahren will, oder ob es
jhm beliebt, links zu fahren.^
In Anbetracht des unausbleiblichen Umsichgreifens
des Automobils als Verkehrsmittel fcheint es mir fchon
jetzt an der Zeit, daß etwas Vernünftiges für die Regelung
des Verkehres in unseren Straßen geschähe.
Das Automobil ist aus dem Bedürfniß der Zeit
rntstanden, hauptfächlich zu dem Zwecke, um ein rascheres
Verkehrsmittel für unsere hastig strebende Menschheit zu
bekommen. Durch seine im Vergleiche zu den mit Pferden
bespannten Wagen kürzere Bauart ist es für einen dichteren
Verkehr geradezu wie geschaffen.
Ein rascherer Straßenverkehr ist auch bei einem in
Fahrbahnen geregelten Verkehr ganz gut denkbar. Ich sehe
die Möglichkeit klar und hoffe. Einigen die Augen ge­
öffnet zu haben darüber, worin die sogenannte Wiener
Schlamperei ihren wahren Grund hat.
Atcin Vorschlag geht dahin:
1. Abschaffung der unglückseligen Sattelung der
Straßen.
2. Richtige Legung der Tramwaygeleise.
3. Genauere Abzirkelung der Verkehrsadern durch
Banquette und richtige Straßenführung.
4. Verbreiterung der Trottoirs in den Haupt­
straßen.
Bei der unausbleiblichen Umpflasterung Wiens ließe
sich mit geringen Kosten viel Zweckmäßiges erreichen, und
es sollte mich freuen, wenn ein Korn meiner Auseinander­
setzungen auf einen fruchtbaren Boden gefallen wäre.
O. O.
Diesen Aufsatz, der unsere Radfahrer und Automo-
Lilrsten gleich stark interessiren dürfte, entnehmen wir der
Nummer 7 der „Allgemeinen Automobil-Zeitung".
l !',6
l! ei' !< 6 nn 6 l '!
kok. stuck L 6 omp ., 6 rLr.
!., k<äi-ninsi->-ing 15.
III ., k/lÄstXSstgSZZK 4.
Sprudkl-^andwap.
Aberg-Steeple-chase...
Sckstoßviunn-Handicap..
Preis von MarieubaS..
Pre's von Karlsbad..
Hirschensprung-Steeple-chaie
Preis der Zweijährigen..
Die Zusammenstellung
..... .. 1600„ 3.
23.000 ., 1600„ 5.
13.000 .. 5600„ 7.
23.000„ 1200. 8.
7 000 .. 1100„ 10.
23 000 .. 2ls>0„ 12.
13.0M„ 4000„ 11.
31.000 ,. 1200„ 15.
des Programms ist eine
I. k62., 6ÄN0V3gL886 5.
m. ökr., tt3upi8i'-A88e 21.
IV. 862., I.ui86Ng3886 30.
I., Xsrntnsri-ing, Osnovsgaaao 5.
stilisle: Unters vonaustrasse 45.
außerordentlich geschickte, so daß an einem vollen Erfolg
des Meetings gar nicht zu zweifeln ist.
Wadfahren.
Lilurtuwkllblivkrd dks ÄündeS dkutschcrRad^alsitr
Gcöcrre'chs pro 1899.
In dem vom Verbände deutscher Radfahrer Nieder-
österreichs zur Erledigung übernommenen l^ureinrett-
bewerbe des Bundes deutscher Radfahrer Oesterreichs
gingen nach Ueberprüiung der Tourenbestätigungsbuchek
folgende Preisbeiverber h.rvor:
I GesaINuitleistunge n. 1- Preis Albert
Haupt. Göding. 118610 Kni.; 2. Preis Joievh H>l cker„
Kneiini 7305 Kni.: 3. Preis Joseph Eizinger, Wien,
7125 Km.: i. Preis Baron lleudolph Haußmann, Prag,
6l2!1'1 Klii.; 5. Preis Victor Junginann. Wara-.din.
Sonntags- und Fei e r 1a g s t o uren
«L
II? F- i?r"i 2 S 1 undensahrt. 1. Preis Albert
F'ür 2 4^l^t"ii ndenfahrt: 1. Adolph Klein,
Mipn U17 Kin Bei dieser 21 Stundensabrt ivurde die
Z t ziui,chei7Wieif-Gra -Wien um 50 MiN, herunter.
Kdrüekt ist also jetzt die bisher best erzielte Zeit
°- 2-. d- w°- b 1D!>":
mann. Puntigam bei Gral, 1M27 2 Km., 2. ^gdalen
Schacha, SchiNichov, 3076:1 Km. ..... r- v
Die Preise w-rden Ende März d. I. fertig sein und
können dann in der Amtsstube des Verbandes deutscher
llkadjahrer llkiederösterreichs, Wien, 8. Bezirk, Landes­
gerichtsstraße Nr. 5, ..Casd Rathhaus", gegen Bestatigui^g
behoben, beziehungsweise gegen Einsendung von 40 H. »«
Marken aus Wunsch versandt werden.
Fritz Hackenberk m. x..
s. z. BundcSsahrwart.
mkicW
xskrrsävksrlie
erreukjen suzSckUerzIicli L rztclsrrige
M«lsK k
skkrrUrr.
I-Iguptvöi'ti'etsr kür V/Visn:
üclr! VI ., /^ mki- üngstr-ÄZsL 8.
Reiebausgestattsts ?reisbücb er leoetenlos.
97
Bemerkenswerth an diesen Resultaten ist, daß die
Siegerin im Damen-Wettbewerb, Frau Agathe Kunzel-
mann, eine größere Anzahl von Kilometern auszuweisen
hat, als der beste der männlichen Bewerber. Und da wagt
man es noch, vom schwachen Geschlecht zu sprechen!
"Zum Beginn der Saison gibt die „Rad-Welt'^
einige ^chätzenswerthe Winke, die wir hier reproducirew
wollen. Das citirte Blatt sagt unter Anderem:
Die „saisoQ morts" geht ihrem Ende entgegen.
Es ist jetzt Zeit, an die gründliche Instandsetzung des
Radels zu denken. Unser geliebtes Radel haben tvir natürlich
zu Winterbeginn in das möglichst beste Ruhequa^ier ge­
bracht. Alle blanken Theile waren sorgfältig mit Baseline
einaerieben, die Pncumatics wurden von Zeit zu Zeit neu
aufgepumpt und ein praktisches Futteral hat den Staub
abgehalten. Aber wir entdeckten doch so Manches, was uns
beim Scheine der Frühlingssonne nicht so recht gefalleir
will. Am allerrichtigsten ist es, daS ganze Rad einem tüch­
tigen. erfahrenen Fachmann zur Reparatur zu ubergebeii,
der es ganz auseinander nimmt und zeden einzelneir Theil
auf seine Dienstfähigleit prüft. Ehe man dies zedoch thut,
ist es zweckmäßig, die Pneumatics, die vom Stehen in M
warmem oder zu kaltem trockenen Raum meistens spröde
geworden sind. sorgfältig mit einem in uberschlagenes
Master getauchten Tuche oder Schwamm zu uberreiben.
Dies wiederholt man. wenn sie beinahe trocken geworden
sind. und dann pumpt man langsam und nicht zu stark auf.
Es wird hiedurch die Sprödigkeit des Guminis vermindert,
und es kommt nicht so leicht zu Brüchen. Hat man wl
Lause des vorigen Sommers die unliebsaine Entdeckung
gemacht daß die Pneumatics schneller als zulässig Nieich
werden, so muß ein neuer Luftschlauch eingezogen werden,
falls dieser schlecht ist. Oft werden aber auch früher ge-
/^usstvIIungsIooLl: Vl/isn, l., barltsing i8.
Lsiisn kv» Wien,
»r. 2SSS.
Lai- Äge: kVien, IV ., Uvuisongsssv 31.
los


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 51 ]
Isr. 47
koMltLA
iLAdlatt.
18. ?ebrn2r 1900.
viLolTrLskxLSMZslDÄrLL SNr-7bL°7,^-^-HW
flickte Stc2en durchlässig, dann müffen die Flicken ent­
fernt, die Stelle sehr genau gereinigt und neue Flicken
aufgesetzt werden. Man mache den Reparateur darauf
besonders aufmerksam, am sichersten geht man schon, wenn
man selbst die sorgfältige Säuberung besorgt. Aber
bald muß das Rad nach der Werkstätte. Kommen erst
-tz
schöne Tage, dann häuft sich die Arbeit dort so colossal, daß^
beim besten Willen die oft sehr zeitraubende Arbeit des Jn-
standsetzens nicht mehr so gründlich und genau ausgeführt
werden kann, als es nothwendig ist. Jeder ungeduldige
Radier verlangt dann, daß seine Maschine „sofort" in
Stand gesetzt wird. Jeder will sie „morgen" zurückhaben,
und Jeder hat nachher den Schaden davon. Manches kann
man übrigens vom Reparateur gar nicht verlangen. Die
schmutzigen Korkgriffe zum Beispiel wird man meistens
selbst reinigen müssen. Es geschieht dies leicht und gut
mit einem in Terpentin getauchten Lappen.
Baselin als Schmiermittel. ES ist ein ziemlich
verbreiteter Irrthum, daß Fahrräder nur mit dünn­
flüssigem Ocl geschmiert werden dürfen. Die Mehrwhl
unserer Radfahrer verwendet sogar meist das gewöhnliche
Tafelöl, einige nehmen selbst pures Petroleum, das
natürlich nicht genügend Fettgehalt besitzt. TaS beste
Schmiermittel ist reincS Das.lin. Man füllt es. nachdem
man es durch Wärme etwas flüssiger gemacht hat, aus
einer gewöhnlichen Oelkanue in die Lager. ES ist gant^
unglaublich, wie lange unsere modernen Fahrradlager-,
coustructionen diese Schmicrmasse conserviren. Die Gefahr s
des Heißlausens ist durch das Daielin selbst bei sehr
nuausmerksamer Behandlung des Fahrrades fast ganz
ausgeschlossen, weil sich das Schmiermaterial nnr äußerst
langsam aufbraucht.
krsLüseds Neudeil!
2v>csiräckoigo
^sLsu Lsuodiitt rursuidelrrliolr.
I^isclerlnßvii äer
„81'IK!^"- kLdrraävörke
121
lVien, !., flgi-ninei-ing 15, III., KÜLi-xei-g. 4.
Aus dem „Radfalir-Zumov".
Gemüthlich. Bauer (zum Radfahrer): „Na.
s^etzt fallen Sie mir schon zum dritten Male in die
jungen Rüben hinein... Das ist wohl Ihr Lieblings-
g e r i ch t?"
Aus dem Gerichtssaale. Richter: „Sie geben
also zu, das Fahrrad gestohlen zu haben?"— An­
geklagter: „Ja, aber blos aus Wißbegierde: ich
wollt' mich nur überzeugen, wie man mit den ketten-
losen Rädern fährt."
, Frau Bertha Kohn als rosa Domino,
Birnbaum als Rauchfaugkehrerin. Reizend
R.-U. „Vorwärts". Der am 1ö. d. im Pracht­
saal des „Hotel Continental" stattgehabte Maskenball der
R.-U. Vorwärts verlief äußerst animirt und gelungen.
Der Besuch des Festes war glänzend. Schon vor 10 Uhr
entwickelte sich ein, reges und amüsantes Maskentreiben,
und es kamen Fälle vor, wo die eigenen Männer ihre
bessere Hälfte nicht erkannten. Bis in die ftüheste Morgen­
stunde wurde bei den Klängen der Musikcapelle des Di-
rectors Herlinger flott getanzt. Den Höhepunkt erreichte
das Fest bei der Demaskirung, sowie bei dem von Herrn
Dr. Carl Samuely gelungen arrangirten Blumen-
Cotillon, der die Anfangsbuchstaben des Vereins—
1^ H— darstellte. Aus der Fülle der reizenden und
eleganten Masken erwähnen wir die Damen Frau Doctor
Gisela Rappaport, Frau Hermine Hamburger und Frau
Josephine Knopf, Alle in fchwarzem Domino, Frau Doctor
Fanny Rappapoft als Jschlerin, Frau Judith Sinek als
reizende Schwäbin, Fräulein Martha Hamburger als
fesche Original-Ungarin, ferner Frau Rofa Klaber in
weißem Domino
Frau Bertha
waren die Schwestern Fräulein Weinrebs ferner Fräulein
Hilda Scherzer und noch viele andere fesche Masken, die
tvir Raummangels halber nicht namentlich anführen
können. Das Fest kann sich würdig den bisherigen Ber-
onfialtungen der R.-U. Vorwärts anreihen.
.Pneumatik." In letzterer Zeit erhielten wir
dlverie Anfragen wegen Einschreibegebühr. Mitglied-
ausnahme rc. Wir machen daher bekannt, daß die Ein-
tri'tsaebühr inclusive Anzeichen. Touren- und Mitglieds­
buch 6 K betrüg:, dagegen der Monatsbeitrag 2 K. ist.
Der Club gewährt dafür Versiche'uug für beim Nad-
sahren erfolgte llnglückSsälle. sowie freien B8«s LN dl1Ux»1ell r>rsl,«i».
Iici
Gatterman», Kogler und Ferdinand Ebrist begrüßen. Fllr
die den e stattfindende Elubpartie bitten wir um stramme
Betheiligung. B« lchlechter Witterung Elubcase.
AutoMobikismus.
Allgemeine Automobil-Zeitung. Nummer 7
vom 18. d.: Die Zeitvrümie.— Osficielle Mittheilungen
des Oestcrreichischen Automobil-Elub.— Frauzösische
Rennautomobile 1899. (Diit 7 Jlluurationen.)— Ver­
kehrs- und Straßenverhältnisse in Wien. (Mit Illustration.)
— ZLnderti pen. (Mit 7 Illustrationen)— Das Moto-
cycle und seine Behandlung. (Schluß)— Die VoiturellcS.
— Industrielle Rundschau. Nesselsdorser Automobile.
(Mit Illustration.)— Die Verwendung von Aluminium
beim Waxenbau.— Eine neue Art der Kettcuspannung.
Mit Illustration)— Notizen.— Verschiedene Jllu-
:r-tionen.
Automobilauöstellung in Wien. Die Platzfrage
für die vom Oesterreichischen Automobil-Club zu ver­
anstaltende Automobilausstellung, welche Ende Mai in
Wien eröffnet werden soll, ist so gut wie entschieden. Es
wird die Ausstellung auf dem Platze der VI. Sectiou
der k. k. Landwirlhschaftsgescllschaft im Prater nächst der
Rotunde stattfinden. Man denkt sich den oberen Theil
dieses ziemlich geräumigen Platzes derart abgeschlossen, daß
sich das Hauptleben dortselbst concentriren soll. Die weiten
Hallen werden theilweise, soweit dies eben nothwendig ist,
für die Automobilausstellung adaptirt, während die die­
selben umsäumenden Wege eine Verlängerung noch um den
Vorführring herum erfahren, und zwar zum Zwecke eines
großen 2lutomobilcorso. Es würde sich dadurch eine Fahr­
bahn von etwa 500 Metern Länge schaffen lassen, deren
lange Gerade zum Schlüsse auch ein sehr scharfes Tempo
der Wagen ermöglicht. Große Zugkraft für die Ausstellung
dürfte außerdem das Project ausüben, auf dem Praterstern
so viel als möglich Automobilomnibuffe aufzustellen, welche
um einen minimalen Fahrpreis die Besucher der Ausstellung
zu vorerwähntem Platze befördern sollen.
Der Krieg gegen das Automobil in München.
Wir lesen im „Radsahr-Humor": „Die Motorwagen-
ge'kllschast München, welche eincn regelmäßigen Verkehr
von Motorwagen nach Milbertshosen und Schwabivg-
Neu'reimann eingerichtet hatte, theilt mft, daß sie den
Betrieb einstellen mußte, weil die k. Polizcidirection des
großen Geräusches und des intensiven, unangenehmen
Geruches wegen" die Einstellung verfügte. Wenn nun
einer hergeht und erfindet einen geräuschlosen und wohl-
rwchendin Motorwagen, dann wird die wohlwcise Polizei
wohl einen anderen Gründ zu einem Verbot finden, denn
der Fortschritt muß unterdrückt werden." Wi: man sich
erinnert, bat die Münchener Polizei den Verkehr von
Automobilen in München aus „25 Stück" limitirt. Wenn
das se w iter geht, wird der „Radsahr-Humor" bei der
Münchener Poli-eidirection vermuthlich um die Titel­
änderung in „Alltomobil-Hllmor" einkommen wüsten.
Denn die Sache sängt uachgcrade au. sehr humoristisch
zu werden.
Zum Streit um den Bennet-Becher schreibt „1»
kraoes Lntomodils": Die so hitzigen Discussionen an­
läßlich der Wahl des Dertheidigungs-Team für den
Bennet-Becher scheinen mit einem Male verstummt zu
sein. Allein dieS dürste nur die Still: vor dem Gewitter-
sturm sein. der für den kritischen 14. Juni vorausgesagt
wird. Eine Viertelstunde nach dem Starten der officiellen
Eoncurrenten wollen nämlich die „Zurückgewiesenen"
ihrerseits starten und sie sagen, daß sie— eine Viertel­
stunde vor dem anerkannten Sieger in Lyoo rilltreffeu
werden...
Johann Puch wird zu Beginn der Saison seiue
bisher in d.r Praterstraße befindliche Fahrraduiederlage
aus den Kärnlnerring verlegen.
Eine neue Antriebskurbel hat dic'Firma August
Braun für ihre kleinen zierlichen VoiluretteS coustrnirt.
Vor dem Andrehen deS Motors wird die Kurbel durch
ein gewöhnliches Gewinde aus die Antriebswelle geschraubt.
Sobald die ersten Erplostonen erfolgt find, dreht der
Motor die Kurbel, die dem Chauficur in der Hand bleibt,
selber los Zluck sonst haben die Brann-Voiturettes eine
lÜMlM 6M
M
LOOO
3 vspsoliiscjsns tzuslitstsn!«
Ißsus Kugettsgei'
Wkstzls
lilvus Ksirenksslen.
^ II
KIMM lUiLilllWs!
ODXLir^I..VLZ1'irLPLk:
elüdn 6. Xirsek. I.. k'i'sn2ell8rüiL 16.


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 52 ]
j
Lormtax;
Xen68 'kaxdlLtt.
18. l'edrvLk 1900.
Xr. 47
vorthcilliaste Tcränderuug ersahren, Die jüngsten Typen
sind nämlich etwas höher gebaut.
Llutomobilistcnschulc. Zu den ständigsten An-
jia '.en, welche ans Leserkreisen an uns gelangen, -ählen jene.
in welchen der Frager misten will, wa man das Antomobil-
sah'.en crlerucn könne. Da in Wien eine Schule für
Automobilisten noch nicht besteht, wäre dies vielleicht für
einen Unternehiner ein günstiger Fingerzeig. Nadsahr-
schulen haben sich seinerzeit gut rentirt. Warum soll es
bei eliier Automobilistenschule anders sein?
Automobilverkehr Hnll-Tchwaz. Man schreibt
Nies aus Innsbruck: Die Vorstehungen der Dorf-
geineiieden zwischen Hall und Schwaz haben in ihrer letzten
Plenarsitzung einstimmig beschlossen, gegen die Einführung
eines regelmäßigen Automobilverichres zwischen Hall und
Schwaz Stellung zu nehmen. Trotzdein wird aber die
Statihalterci, welche auf einen derartigen, den Fremden­
verkehr auf das empfindlichste schädigenden Beschluß der
offenbar rückschrittlich gesinnten Semeindcvorsteher keine
Rücksicht nehmen kann, das Eoncessionsgesuch der Haller
Automobilvcrkehrs-Gcsellschaft im zustimmenden Sinne
erledigen.
Automobilrcise Tknnsbruck-Paris. Unter der
Führung des ClubfahrwartS Herrn Alois Salcher jun.
gedenken einige Herren des Jnnsbrucker Automobil-Club
eine Automobilreise zur Pariser WeltaussUllung zu
machen. Für die Hinfahrt sind 6 bis 7 -vage in Aussicht
genommen.
los siir
ev2ouAt
Vlsu, IV., kLVvritsustrsLSL 28.
sM- I'erdiLo llosdums im veot. LutrmodU-Liud in Visa
rur Lusiodi. "W8
Ausländische Mannschaften in Wien. Die
Cricketer unterhandeln mit einem Leipziger Fußballclub
wegen eines Wettspieles zu Ostern in Wien. Auch der
Berliner F. C. Gcrmanla kommt für ein Match in Wien
in Betracht. Das CowitL zur Veranstaltung von Fuß-
ballwettspielen hat die Schweizer Football-Astociation zu
einer sttundreise Wien-Budapest-Graz ausgesordert. Die
Schweizer Football-Astociation bezweifelt die Ausiührbar-
keit der Tournie, da sie speciell für Liese Saison stark
cncagirt ist. Mit der repräsentativen Mannschaft von
SLddeutjchland ist sie zu einem Netourmatch verpflichtet.
In Brüstel wird sie an einem Turnier theilnehmen.
Ferner steht ein WettPiel mit einer englischen Mannschaft
in Aussicht .Zu einem Wettspiele mit dem Wiener
Team ist die Schweizer Fußball-Astociation jedoch bereit.
s^cscllschafcssvicl. Heute Sonntag findet auf der
Forstwieie im Prater zwischen dem W F.-(5, 1898 und
dem W. A. C ein GesellscbasiSspiel statt. Dasselbe beginnt
um bald :> Uhr Die Mitglieder weiden ersucht, sich präcise
2 Uhr iin Unikleidelocale cinzufinden.
bolisch darstellt, ist in gelungener Weise zur AuSsührung
gebracht und findet allgemeinen Beifall.— Die im Ver­
lage WlasLim erschienene Postkarte mit dein BilduiNe deS
amerikanischen Hnmoriilen Mark Tiva'n (nach dein be­
kannten Bilde des Malers Nauchinger) hat eine Ncu-
aujlage zu verzeichnen.
* Der Transvaalkrieg, der die ganze Welt in Span­
nung hätt. ist von bedeutenden Car'.caturieiLnern aum aus
Postkarten in launiger Weise LargcslWt >vordl.n. Eine
Serie dieser Karten iiegt uns von der Sp-cial-Poslkarten-
bandluvg „Bediene dich selbst'', Wien. 1. Beürk,
Teinsalt,tröste Nr. 5. vor. die von ungemein draNisber
Wirkung ist Die zeitgemäßen Karten iverLen geiviß
großen Beisall finden.
OZtSpsiAptSn!^
76 Z-usticarteuvertrlev,
Wiener Ausibnllclub Die Mitglieder,
insbesondere die d:r crsten und zweiten Maunschait,
sverden ansgesoidert, heute Sonntag 2 Uhr aus unsereiu
Spielplätze zu ersch inen, da ein Probe^Wenspiel mit
dcui ?tthletik-Sport-Club zur Austragung gelangt.
KSAGkli
küoüsü!8l>l>
neuen Xurdellsger
Peitaldrcm8e
i!L8 lieste psdrsksl lies tslii-liuniierts
bliLK L stllI.!.Lk«!;sik
»I l-inunisirssss ^5. 72.
Lrsles velorrsr Vsrs»rraiI»LUS
lüi I'LbirLLsr vuä I'LlmraLhesb-mLtlloils
^ v^ien, Vi/2.
lUristrirts ?rsiskat-Uo 8 S slU Vorlanjeeir rurä lr-Lso.
104 ISV> Vo«, 12 reSvi-lilli- 1!»VN nur
j ,c. u. kl. Hvk- »aiueu !^^r!!,eur
LUSKSLSlodvS^ »tt Üok
L. L. LtLLtsvLSÜLlUe.
Sport- SaLÜSLp
L1.
sürTh- Lter, iUeis!', Radfahrcn
»nd Tvurillik, um icderzeli ILS!,
srisiri ,u s-in^ vrrscndc n«gin i!m-
s.'ndung eines HaarmuiterS.
Wie», I.. Nrctsi,!gcr>,anc I
„ächsl den, Sl'piiaiispiliy.
>» Hos-Mnrsliillcn in den arügeren
Seit nahezu 40 Jahre»
TtaNu»n°» des Militärs u. «iiiiis'in, Gebräu», zur
vor n»d Wlcdcrkrä>tin»„n „ach nrostci, Siravazeii.
Versiaiichiiiiue». Etciiv-it der Selniei, >c., bkllhigt das Pscrd
z» licrvorraaenve» Leist.„aen im Tratnin«. Echt nur
mit obiger Echulnnarlc z» beziehe» in allen Apoihclen u. Troguerien
Oesterrcich-UngarnS. .Haupt-DevSt 101
lr. li. It. ÜLl..-t!ili;., köi!. i!lMLu.> 1. liirKI. dulj;. stollibserLilt,
10rv>-ie!>.pvtlivlrvr, woieiuürisvLV t>si zvivO.
Iechken.
Llrstv ,!n«1
ilü8ie!ilri!gl!öü-8!!öi!is!ge§elisflk^^
ckei I. X. Os. Lunst-Verlssrs-.inZlult
^Vion <ä»I NL.
OentrLlo: l^ivn. VI»., /llsersirssse 7. cnxros mist
eu cketsil.— L'llisls: Wien. I., »errengasse l0,
nur en ckctail.— lc'illLls: Wien, Vll», dlariabilker-
stras8s 4, nur en äetuil.— 6rsr, »erreagg58e l,
6iri Fe6)tturnicr ivird in Wim im April voin
Ersten österreichischen Fechtlehrerverein veranstaltet. Jeder
turniersähige Fechter erhält die ihm gebührende Aus­
zeichnung in Form einer Dicdaille mit Diplom, welche in
vier Elasten (silberne, große silberne, große silberne mjt
Goldrand und goldene Medaille) verliehen ivird. Außer­
dem concurrirt jeder Fechter um Ehrenpreise, welche dein
Fechtlehrerverein bereits von Behörden, Vereinen und
Privaten in zahlreiche Aussicht gestellt sind. An diesem
Turnier nehmen Amateure und Meister theil. Die
Turniwregeln sind schon erschienen und in allen Wiener
Fechtschulen zu habea.
k-n äeiuil unä Llo^tkrliueer en aro8.,
! LxsciLlitrt: vnii üderttlls
eoizsts alle oristirenäen Xunst- unä OsorelcLrten unck
, Albums lriHixer- «ie ülberalt.
iaeooo LuxernuiLiuern! Vsr1ma«e„ Siv LaxerUbts nöt rreise»
^ 7 7 ßfratib unci si-kuico.
WinLerspork.
Tic Tavoscr Weltrccords. Die ausgezeichiieten,
beim Laufen iim den silbernen Pokal von Davos erzielten
Zeiten und insbesonders die unerwarteten Wcltrecords
Peter Oestlund's haben in der gesammten Eissport
Welt ein berechtigtes Aufsehen hervorgerufen. Unwillkür
lich drängt sich die Frage auf, wieso es kommt, daß fast
sämmtliche, nunmehr schon ziemlich lange bestehende Welt-
records' an einein Meeting und thcilweise sogar bedeutend
gedrückt wurden. Interessant zur Erörterung dieser Frage
ist die Meinung, die der „Deutsche Eissport" in seiner
Nr. 15 voin 8. Februar über die Davoser Bahn äußert,
indem er schreibt: „Bekanntlich können die im Verbands-
gcbiete erzielten Zelten wegen des Unterschiedes im
Luftdrucke nicht mit den in Davos gemachten Welt-
und Verbandsrecords verglichen werden." Durch diese Be­
merkung scheint sich der Internationale Schlitt­
schuhclub Davos gekränkt zu fühlen, denn in einem
uns zugekommenen Schreiben nimmt er dagegen Stellung
und erklärt, daß die geringere Dichte der Luft eher einen
Nachtheil als einen Vortheil für die Läufer bedeutet. Die
meisten Läufer seien den ersten Tag ihres Davoser Auf
enthaltes, manche von ihnen sogar mehrere Tage außer
Stande, anstrengend zu laufen. Meist schon nach kurzer
Zeit fehle ihnen in Folge der dünnen Höhenluft der At^em,
da die Lungen in kurzen, schnellen Stößen arbeiten müssen.
Im Uebrigen wisse jeder der Bergsteiger, daß das Athmen
mit der zunehmenden Höhe schwerer und nicht leichter
werde, daß jede Bewegung dementsprechend in größerer
Höhe bedeutend größere Anstrengung verursache. Nach
unserer Meinung schießen beide Theile über das Ziel. Denn
nicht die größere oder geringere Dichte der Luft ist es,
worauf es ankommt— der geringere zu überwindende
Widerstand ist doch wohl kaum zu berücksichtigen— sondern
der Reichthum an Sauerstoff. Nicht möglichst viel Luft,
sondern möglichst viel Sauerstoff cinathmen, ist für die
Erzielung sportlicher Leistungen maßgebend. Bon diesem
Gesichtspunkte aus ist der Rennläufer in der reinen Davoser
Gebirgsluft freilich viel besser daran als in der rauch- und
staubgeschwängerten Atmosphäre einer deutschen Großstadt,
Der Grund, warum in Davos bessere Leistungen erzielt
werden als an anderen Sportplätzen, dürfte also wohl
in erster Linie in den ausgezeichneten llimatischen Verhält­
nissen des Schweizer Luftcurortes zu suchen sein. Aber
auch die meist herrschende Windstille, die spiegelglatte und
stcinharte Eisbahn und die bequemen Lebensverhältnisse,
die den Concurrenten in Davos geboten werden, haben
gewiß einen beträchtlichen Antheil an den erzielten Welt
^ records.
Vkired kLiäOrl. ^Qsr^sLLUn^s-
»N5§e2»jctu»et.
Kün8t!6r-?oMLi't6ii.
LlekwLlsbl^tzSmgps—Nüe.
Levrs, I-LnäL0vLkdsn nnL
LdLLdaLricdbsuuiliqnLrLU-
Manier ora. oto.,
S-ris"" W UsNsu 60 ti., ru-
Mtz- 4 »Sressirt mit 0Nsst-mp»I >i. I«
Mppl^r^rsmer
Ur. ?.
Av»! g Lll8iM8-?üMrttzll
vom »iUtl ^^krllranisiclten I>ilt ssill
kontstsmpel' ?riitori!t. .1 oUnunisburn, llux'SinP e. iv.
ciireet irn^i^rt „„<1 versunät icii^8e„l1u„k^ von itr.-
ver VerSLuatsrtolxtLiiflVuiiscUuucd »it6 versclllvävQe aSie-bSi».
I« ri!» vliiro» 8trvet^
L. I»LNg87I6ku, l ontkon L. 11.»
NssrsL-^ssikLrtsll
dumoriLiislilik) Leerien vorn ki
i>oäeutLnäLl.eir ÜclU-L^erkLrron.
^oüer r»t LLukor. Oro.sLrNxer Likole
Lovden ersclijsnen 20 I 1 Q nous lauster.
8peci»l- V»8tk»r1ei»
„Vsüissrs rHvk selksL"
(öNÜVLN K0»>^).
I. SeLirk, k».
Verlnrieen 8 is „ruxsUonä e-„ ?rot>shu„< 5 srt. Lä xib»
^ossereii ^Visäervor^u^vr, Vers^(i2159.
^ I^lonuiliell erLUllcinenäe I4eulleiicn unä NLritLisuiiLts »a 1^uoll«q
Antworten der Svort-Redactron.
K., Wien, VI2.
dkihalb keinen Roll, eetbeilen.
Ist un« unbekannt. Wir können Ihnen
Diener 8nekmsr!;e»'?örze
I., onts I-onvro, WippliosSrstrLSso 27.
Auto» Göllncr. Vielleicht setzt Ihnen irgend ein Glaserkr die
zcrbrochknen Spiegel wieder ein.
2us»rniQ0QkÄn1to ZoLou (.^kouäs) von S—Vkr.
^ Lu- uiiil VsrLLLr von Sr1s5^LrLon.— Onsts
80 kornrpsn.
Der Posikartenvertrieb Dagobert Wlaschim.
1 Bezrik. Adlergasie Nr 7, legt uns eine Serie „Die
Woche" b-titclt vor. ivetckie Voii^der genannten Firma i»
Wie» eingefllhrk ivurde. Die Everie, aus sieben Karten
bestehend, deren jede cinzelu einen Tag der Woche jym-
bkstrhrnb au» »der 7t!0i> Marken im EurSwerihe ,!T
n-.rhr al? 1l!»0 Vrteimarlen klvrri'm nen 1bG 3«> Markt, in inm
inen 'hreile eon 6„» st. ncrlann.» v. ndle, aurgctchlostN'. a'wrianl-n
. werden gcdctcn, ilire Änir>iaen w» F, n Beticl'.tiflung uuter V-
s genauer Adrcfjeangade an die l^xpedttton richten. "v
's
i


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 53 ]
«r. 47
LoruitLg
-ieaes 'kaxdl^Llr.
18. k'sdruLr 19M.
Wiener Frauen Zeitung.
Lrgan für die Interessen der Frauenwelt.
Vinsendungen mögen an die Redaction des »Reuen ASiener Tagblatt" mit dem Vermerk: die »Wiener Grauen-Zeitung" gerichtet werden.
dri l^mse»dun„kn woll- ma:i da,' Lov'-r nur auf ciner Sritc tieschrrlben.
Iraures L. VHigrb.
Ein Scdcnlblatr zu ihrem Todc-iage.
Lon Tr. Winternitz.
Am 17. Februar 1898 starb in New-Nork eine Frau,
I.E.7M Ändenlen nickt nur von einem Ende der Union zum
77:oer-n. sondern soweit die englische Zunge klingt, überall
doch in Ehren gehalten wird, eine Frau, deren Name be­
nimmt ist, in der Geschichte der Frauenbewegung sür alle
Zeiten unvergessen zu bleiben—F rancesE. Willard.
Lcr war diese selten- Frau, daß nach ihrem Tod- ameri-
?'.Nische und englische Zeitungen aller Parieischattirungen
'xaltenlange Berichte über ihr segensreiches Wirken brachien,
oag in zahllosen Kirchen und Capellen Amerikas und Eng-
^inds ihr Andenken durch Trauergottesdienste gefeiert
wurde, zu denen taufende von Frauen und Männern
i:römten?
Franres E. Willard wurde am 28. September 1839
zu Churchville bei Rochester im Staate New-Aork geboren.
Ihre Kindheit ober verbrachte sie abseits vom Welt­
getümmel auf einem einsamen Bauernhöfe in den Prairien
von Wisconsin im fernen Westen Amerikas, wo sie mit
ihrem Bruder Oliver und ihrer Schwester Mary ein
z'emlich ungezügeltes Leben in der freien Natur führte—
em glückliches, fröhliches Leben, das nur durch die traurigen
conntage in etwas getrübt war. Der Vater war nämlich
m strenger Puritaner von altem Schlag, der es für eine
Entweihung des Ruhetages hielt, am Sonntag einen
Brief zu fchreiben oder zu l-fen, oder auch nur ein Wort
nn Wörterbuche nachzuschlagen. Auch die Kinder mußten
Sonntags im Hause bleiben und— sich langweilen. Frances
..:e eine Schiefertafel, mit der sie sich gar zu gerne die
Zeit vertrieben hätte. Aber das Zeichnen war am Sonntag
n cht gestattet. Da machte die Noth der Langeweile die
Kleine erfinderisch, und sie wandt- sich eines Sonntags
on ihre Mutter mit der Bitte, ob sie nicht ihre Schiefer-
wiel haben dürfe, wenn sie verspreche, nichts als Kirchen
darauf zu zeichnen— eine fromme Bitte, die ihr natürlich
nicht versagt werden konnte.
Als Frances siebzehn Jahre alt wurde, verbot ihr
tii Mutter, sich noch fernerhin nach Jungenart mit ihrem
Bruder in Wald und Feld herumzutummeln. Tief be-
l.iibt schrieb sie damals in ihr Tagebuch: „Heute ist mein
»eburtstag, und von heute datirt mein Märtyrerthum.
Mutter besteht darauf, daß ich jetzt endlich das Haar nach
Frauenart frisirt tragen muß... Mein Haar ist rück­
wärts wie ein Pfropfenzieher aufgedreht; ich habe achtzehn
Haarnadeln drin stecken; mein Kopf schmerzt jämmerlich.
Meine Füße sind in den Rock meines verhaßten neuen
Kleides eingewickelt. Ach! Nie im Leben werde ich wieder
über einen Zaun springen können!"
Früh regte sich in dem Mädchen ein starker Un-
abhängigkeitssinn und das sehnsüchtige Verlangen, der
Welt zu Nutzen zu sein. Als ihr Bruder erwachsen war
und sein Stimmrecht auszuüben begann, sagte sie zur
Schwester: „Warum sollen wir nicht auch wählen? Lieben
wir unser Vaterland nicht genau so, wie Oliver?" Die
Schwester war aber etwas furchtsamer Natur und warnte
sie davor, solche Ansichten vor den Leuten laut werden zu
lassen, man könnte sie sonst „starkgeistig" nennen. Auch
sonst fanden ihre ehrgeizigen Träume wenig Anklang in der
Familie. Ihr Bruder war noch der Einzige, der sie zu­
weilen aufmunterte, und als sie eines Tages sich voll Un-
muth über ihr ereignißloses Dasein beklagte und in die
Worte ausbrach: „Ich möchte doch wissen, ob tvir jemals
wohin gehen. Jemand sehen, etwas thun werden?" da
meinte der Bruder: „Lass' gut sein, Frances, sei nur brav,
und es sollte mich gar nicht wundern, wenn noch einmal
etwas aus Dir wird."
Was dieses Etwas sein werde, daran dachte wohl
Keines von Beiden. Daß ihr Name dereinst in der ganzen
Welt bekannt sein, daß sie an der Spitze einer sich weit
über Amerika hinaus erstreckenden Verbindung stehen werde
— daran dachte gewiß Keiner. Gewiß ihr Vater nicht;
denn wäre es nach ihm gegangen, so wären die Töchter nur
für die Hauswirthschaft erzogen worden. Die Mutter war
es, well^ darauf drang, daß die Mädchen eine höhere
Bildung genießen sollten. Sie sorgte selbst nach Kräften
für deren Erziehung, und ihr gelang es auch, den Vater
zu überreden, daß im Jahre 1858 die ganze Familie nach
Evanston. einer Vorstadt von Chicago, übersiedelte, damit
die Mädchen die dortige Frauen-Hochschule besuchen
konnten.
Mit zwanzig Jahren wurde Miß Willard Lehrerin
und fünfzehn Jahre hindurch lebte sie diesem Berufe, zuerst
als Lehrerin an einer kleinen Landschule und schließlich als
Professorin und Präsidentin an dem Evanston-College, wo
sie Studentin gewesen war. Sie war die erste Frau, welche
zur Präsidentin einer Hochschule ernannt wurde.
Ihre Hauptthätigkeit aber entfaltete Miß Willard
in Verbindung mit der Temperenzbewegung, der sie sich im
Jahre 1874 anschloß. Im December 1873 war im Staate
Ohio der berühmte „Branntweinkiieg der Frauen"
(tVorneri's vrdisirzr rvar) ausgebrochen und hatte sich von
da rasch über den ganzen Westen Amerikas ausgebreitet.
Ein seltsamer Krieg das! Da zogen Schaaren von zarten
Frauen und Mädchen aus den angesehensten Familien, mit
Gebetbuch und Bibel bewaffnet, durch die Gassen und
Straßen der Dörfer und Städte, stellten kick vor den
. Wirthshäusern auf, ja, drangen wohl auch mit sanfter Gc-
loatl in dieselben ein, um durch ununterbrochenes Beten
! und Psalmensingen die Herzen der Trinker und Brannt-
weinverschleißer zu rühren, was ihnen in zahlreichen Fallen
auch gelang. Nicht selten wurden sie von dem bekehrten
Wirth aufgefordert, die Böden der Fässer einzuschlagen—
und wenn der Whisky in Strömen auf die Gaffe floh, da
ertönten Triumphgesänge von den Lippen der Damen, und
Dankgebete stiegen zum Himmel empor. Binnen Kurzem
lourde in 250 Städten und Dörfern der Handel mit
geistigen Getränken gänzlich unterdrückt. Der Anstifter
dieses seltsamen „Krieges" war ein Bostoner Arzt, Doctor
Dio Lewis. Ein Zufall fügte es, daß Miß Willard ihn
sprechen hörte und sofort für die Temperenzbewegung be­
geistert wurde. Es zeigte sich bald, daß in ihr ein hervor­
ragendes Rednertalent und eine wunderbare Gabe der
Organisation stecke, und als in Chicago die „sVomau's
ileraperaires stuion" gegründet wurde, lud man sie ein.
Präsidentin des Vereins zu werden. Sie gab ihre ehrenvolle
Stellung an der Universität auf, lehnte auch ein ihr
gemachtes Anerbieten, Vorsteherin einer Töchterschule mit
einem Gehalt von circa 7000 fl. zu werden, ab und nahm
die Stelle einer Präsidentin bei einem damals unbedeu­
tenden Verein an, der ihr nichts bieten konnte, nicht einmal
einen genügenden Lebensunterhalt. „Wie willst Du leben?"
fragte ihre Mutter. „Lass' gut sein, Mutter," erwiderte
sie, „es ist die Sache Gottes. Ich fühle, daß ich berufen
bin. Es soll Dir an nichts fehlen." Erst später, als bittere
Noth sie dazu zwang, nahm sie ein klei.nes Gehalt an, von
dem sie mit ihrer alten Mutter bescheiden leben konnte.
Der kleine Verein in Chicago, an dessen Spitze sie nun
stand, entwickelte sich unter ihren Händen zu einer
nationalen Vereinigung, die sich bald über ganz Amerika
erstreckte, der „l^stioiral „^laericaii ^oiveii's Ostristian
Deinporauae Union", der sich— wieder nur durch ihren
Einfluß— im Jahre 1884 zu einem Wcltverein, der
V7ornen's Clirisrian Ivinperanco Union" er­
weiterte. Der Verein, welcher „ohne Geld und ohne Er­
fahrung" mit einem kleinen Häuflein von Mitgliedern in
Cbicago begann, zählt jetzt 300.0M Mitglieder in Amerika
allein, und zahlreiche Vereine in der ganzen Welt stehen
zu demselben in dem Verhältniß von Zweigvereinen, unter
Anderen die „Lritisd Wornen'g Dewlpsraiie« äoso-
ciakion", welche 200,0M Mitglieder zählt. Um diesen
Verein zu organisiren, bereiste sie sämmtliche Staaten der
Union und sprach in öffentlichen Versammlungen in jeder
größeren und in vielen kleineren Städten Amerikas. In
den zehn Jahren, von 1878 bis 1888, hielt sie durchschnitt­
lich jeden Tag eine Rede vor irgend einer Versammlung.
Oft kam sse nach einer ermüdenden Tcgesreise am Abend
HSsertksiill-,
LisktrL- uock killAsokiS-
MdMLSvkiiiell
1982
rrr »IrLorrv dilU§ev I'reisev.
IV
LtlLLSS 12.
«L INOL-r'
Li» 8 ,,,
k: X,
Original
Ausgelöste
ttIIr g ä n z neue
Goldkettcn, Prett-
osen, Uhren stau-n-nd
billig bU
l.ö0poIW3Vös
bc-^b.S.'hüvMliUer,
LLtcu, XI>. Lrz.
TtKaiiairUrntr. i 8?.
Haltstelle Sih Wender
PraviiijLnsirng!
vrompl. is2b
UnilLujch gesiarie!
oder «Seid retour.
? Di Echlslib.Herren-Siemontcir. .st. 4.—
»>^ Echttzlb. Tomen-siemontoiruhr fl. S.—
Echt nib. »etien...
„ I DLmen,-iem..Uhr
>e>»Tomcntetten..
l^-crren-Siem.-Uhr
.'H.'
.st. 6.50/
. fl. t«.-
öerrenketten fl. 14.
?tionogi-3p!i6N
Orixinal^vLlrsn 6. 1.6V.)
Kk-Lmmopkon,
oovrpLsr vor SS 2.
Vtzrsnetre. taclimriniusetirmä
billiger als iidsr^U.
krosptzvts liTill keeorciverreicluiisss fFratis.
bietr'r >Vien. ^eudsuLgzzs 76.
'IsIspiioQ ZW.
Ntr v. »OvLiv.
HsdsEjeL.Liicvkttllr!
vsxsQ
L LUjxs L 2« trlsdo », L Ln-
SLnLdadvvx.
/thrgehängr N. 3.—i
Odr.iebänge m. k. Diamant fl. 8.—/
^RinkremitbelieSiqemStelnfl. 3.—!
^ tRinge mit echtem Diamant fl. 9.— 1
»s, /L>alL5.'rten mit Herz... fl. 9.—
-!.'tten_^
kGarniNiren 6.
(klieringe... vr. St., fl. 3.öO j
kVÜLkelZtLilitei'
SZSl
^7^(3 Teckel) fl. Älle? unt7r Garantie.
;tlln»trirke Prel4cr>l:rante arat ,2 und lranco.
beträZt
Iieicksi' B.u 5 Aaiien ciov
MrkssWv LussrrivNs-vr'KSllv.
vis .-VclmiuizirLiioll: I.. 8cä°Ierstrss-s 1-!.
1665


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 54 ]
Wiso, 8ovv1^
>'ell6S Wiever
18. redruar 1960.
Xr. 47
in eine fremde Stadt, wo sie sogleich die Rednertribüne
zu besteigen und vor einer großen Ncrsammlung zu sprechen
hatte.
Um die Verdienste Miß Willard's zu würdigen,
dürfen wir nicht an unsere Verhältnisse denken. So
wünschenswerth auch eine gewisse Beschräntung der Trml-
gewohnheiten bei uns zu Lande wäre, so bildet doch ber
uns mäßiges Trinken einen Theil der Geselligkeit. Der
Engländer und Amerikaner dagegen sucht im Wirthshaus
nicht die Geselligkeit, sondern geht zur „bar", nur um zu
trinken. Daher das Ueberhandnehmen der Trunksucht und
der außerordentlich wohlthätige Einfluß der Temperenz-
gesellschaften, denen allein es zuzuschreiben ist, daß
Tausende von Familien jetzt ein glückliches Heim haben,
wo vordem der Dämon Trunksucht Familienglück und Herm
zerstörte. Ferner richtet sich die Temperenzbewegung auch
gegen den Opiumhandel, der namentlich in Indien und in
China so schreckliche Verheerungen anrichtet. Angeregt
durch Miß Willard, wanderten Hunderte von Frauen als
Missionärinnen nach dem Orient, um dort gegen das
Opium denselben .'ikamvf zu führen, den ihre Schwestern
im Westen gegen Bier und Branntwein führten.
Allein Miß Willard's Thätigkeit war keineswegs
auf die Temperenzbewegung beschränkt. „Ich kann mich
der Zeit nicht erinnern," sagte sie einmal, „wo nicht meine
innerste Seele das Unrecht fühlte, unter dem die Frauen
leiden, und sich nicht empörte gegen die rein künstlichen Be­
schränkungen, welche sie von der freien und vollen ^heil-
nähme an jedem Berufe, zu dem ihr Talent sie befäliigi,
ausschließen; und wo ich nicht einigermaßen den unwrder-
dringlichen Verlust berechnete, den der Staat dadurch leidet,
daß er in seinen gesetzgebenden Körperschaften und Gerichts­
höfen das Urtheil der Frau und das Herz der Mutter ent­
behren muß." Wie sie schon als junges Mädchen den
Bruder beneidet hatte, der sein Stinrmrecht ausüben
konnte, so war sie auch ihr Leben lang eine Vorkämpferin
für Frauenrechte, und insbesondere für das Frauenstimm-
recht. Da sie erkannte, daß zur Durchführung jeder Reform,
so auch der auf dem Gebiete der Temperenz, das Frauen-
stimmrecht unbedingt nöthig sei, so entschloß sie sich im
Jahre 1878, dasselbe in das Programm der „Deinpeianev
Union" aufzunehmen. Sie stieß oabei auf nicht geringen
Widerspruch. Es wurde ihr gesagt, die Frauen dächten nicht
daran, „ihre Röcke durch den Schlamm der Politik zu
schleppen"— aber sie blieb fest und drang schließlich
auch durch.
Ihr war ja die Temperenzreform nur eine von einer
Reihe von Aufgaben, welche ihrer Ansicht nach vor Allem
der Frau als Bürgerin zukommen, um die Menschheit zu
versittlichen. Wenn sie auf der Rednerbühne stand und über
Temperenz sprach, versäumte sie es nie, manch kräftiges
Wort über die Rechte und Pflichten der Frau— namentlich
ihre Pflicht, ihr Recht zu fordern— einzufügen. Dabei war
ihr die seltene Gabe verliehen, die nur wenigen Frauen und
nicht vielen Männern gegeben ist, auf die großen Massen
zu wirken. Während andere Borkämpferinnen für Frauen­
rechte in England und Amerika zumeist nur auf die geringe
Zahl der Gebildeten gewirkt haben, war es Miß Willard's
unsterbliches Verdienst, gerade die breiten Massen der
Durchschnittsfrauen, die Hausfrauen und Mütter, be­
einflußt zu haben.
Sie hat aber auch in Allem, was sie sprach und
schrieb, stets das größte Gewicht darauf gelegt, daß die
Frau als Frau, gerade um jener Tugenden willen, die ihr
allgemein zuerkannt werden, berufen ist, dem Manne als
Bürgerin ebenbürtig zur Seite zu flehen und an den Auf­
gaben der Menschheit lheilzunehmen.
Stets blickte sie hoffnungsfreudig in die Zukunft.
So sagte sie einmal: „Die Menschen müssen m Zukunft
ihr besseres Selbst sein, und zwar sowohl Männer als
Frauen. Wer weiß, wohin es die Frauen hätten bringen
können, wenn sie immer die Möglichkeit gehabt hätten, sich
auszuleben; aber der Tag der Frauen beginnt jetzt zu
dämmern, und wir werden sehen, ob es nicht ein lichterer
Tag sein wird als der des Mannes."
Immer war Miß Willard heiter und lebensfroh.
Als sie fünfzig Jahre alt war, schrieb sie ihre Auto­
biographie unter dem Titel „Mein glückliches halbes
Jahrhundert" (^lz- Iruli-ceoriliir)). Damals lernte
sie auch das Radfahren und schrieb ein humoristisch­
didaktisches Büchlein, wo sie erzählt, daß sie es nur des­
halb lernte, weil ihre Freunde und Bekannten alle gesagt
hatten, sie sei schon zu alt und werde es nie erlernen.
„Wie man etwas erreichen kann" (Ilov ko rvin) ist der
Titel eines Buches für junge Mädchen, das sie 1887 ver­
öffentlichte, und in dem sie den Mädchen „das neue Ideal
der Weiblichkeit" vorhält. Ihr erstes Buch war eine
Biographie ihrer jung verstorbenen Schwester Mary unter
dem Titel „Neunzehn schöne Jahre oder Skizzen aus
einem Mädchenleben" (1885). Miß Willard erzählt uns,
daß die letzten Worte der Sterbenden waren: „Sag' allen
Menschen, daß sie gut sein sollen" ra^,ncntc zur t^thik und Psychologie aus
der TLcltkiteratur,) II. Theil „Das Weib", ge­
sammelt und herausgegeben von Dr. Paul v. Gyzicki,
Frd. Dümmler's Verlag, Berlin. „Das Weib" ist
zweifellos eines der eigenartigsten Werke, das die moderne
Literatur den Frauen beschert hat. Wie sein Titel bereits
angibt, ist es ein Sammelwerk. Ich möchte es ein Taschen-
coinpendium der „Frauenfrage" benennen. Der Verfasser
der „Fraginente" vermeidet es zwar, zur großen Tages­
rage Stellung zu nehmen, aber er hat dennoch der Sache
der Frauen mit seiner Arbeit einen großen Dienst ge­
leistet. „Auf der Stirn deS Weibes steht das Wort
„Mysterium", die Sphinx ist ihr Vorbild," meint Dr. von
Gyzicki in seiner Vorrede. „Das Weib" ist das leichtest
zugängliche und gründlichste Material zur Erforschung
des weiblichen Seelenlebens auf wissenschaftlicher und
dichterischer Basis, über das die Literatur aller Zeiten ver­
fügt. Alle Seiten des pstichischen und physischen Lebens
der Frau von der ersten Kind^it an bis in das späteste
Alter werden nämlich darin erörtert, und zwar nicht von
dem unwillkürlich einseitigen Standpunkt eines einzelnen
Verfassers, sondern durch die Aussprüche der hervor­
ragendsten Denker und Forscher aller Epochen und
Nationalitäten. Die alten Griechen und Römer, die öst­
lichen Philosophen, das alte und das neue Testament, dre
Minnesänger, der Misogyn- Schopenhauer und der
Socialist Bebel, der fromme Luther und der Freidenker
Voltaire, kein Einziger fehlt, dessen Urtheil ein
Streiflicht auf das noch iinmer unergründete
Räthsel der Weiberseele wirft. Auch die Frauen sind ver­
treten, weiin auch natürlich stark in der Minderzahl. Der
pädagogische Werth eines solchen Werkes braucht wohl
nicht erst besonders hervorgehoben zu werden, er springt
von selbst in die Augen: Verhütung der Einseitigkeit der
Auffassung. Diejenigen, welche Hedwig Dohm's Ansichten
über einen Gegenstand vernommen haben, und unmittelbar
darauf gezwungen sind, auch der Mcinungsäußeruiig Laura
Marholm's darüber zu lauschen, sind im Vorhinein davor
bewahrt, zu Verfechterinnen dieser beiden extremen
Richtungen zu werden. Der höchste Werth der „Fragmente
liegt darin, daß sie geeignet erscheinen, einer der
schlimmsten Begleiterscheinungen der sogenannten Frciuen-
bewegung den Boden zu entziehen. Reden, ohne zu wissen,
von was man spricht, wirkt niemals erfreulich, m der
Frauenfrage ist es einsach unerträglich. Dein wider­
lichen ethischen, culturellen und physio-paihologisch-
anthropologischen Dilettantismus der
dem wir jetzt aus Frauenmund tagtaglrch uoersch^tet
werden, dürfte das Weib einen Riegel vorschieben. Man
kann nicht von jeder Frau, die Emancipationsgeluste in
sich verspürt, verlangen, daß sie dre ganze einschlägige
Fachliteratur kenne, ehe sie diese Emancipationsgeluste
durch Wort oder Schrift kundthut. Wessen sie bedarf, um
künftig nicht wie der Blinde von der Farbe zu sprec^n,
findet sie in den „Fragmenten" auf niE^g>;nz tausend
Seiten wohlgeordnet und gesichtet, in leichtfaßlicher, o,-.-
sprechender Form beisammen. Im Interesse der Gciamnit-
heit wäre es aufrichtig zu wünschen, daß „DasWe^ unter
den Frauen die Verbreitung fände, auf die das Buch Mit
Recht Anspruch erheben kann.
Mlh llilßkHivIskUkl' Iliilkülüi'
Verkauf zu
VilmiMeisen.
Es werden
silimskn, Iiisims, Zchlastöisie,
sowie
^ t'KS'ssL'', »s LNCCr
elegant, oilltg,
KvillillisetiMe, kLlI-Üderseliutie.
ürösets ^nerradl! 2eets ünalität!
I«. MeL ViM
22v!>
I., SLNsruwsrIet s.
'Mode-, Seide-, Waschstoffe etc.
-LLsk unter dem
Kostenpreise^ verkaufte
Lrüder Hirsch,
L.vuvs'e" ps'i» lixs",
I., Kärntnerstraße Ä. I., Graben 1».
Vom k. t. Bezirksgerichte Wolkersdorf, Abth. !,
wird bekannt gc,nacht, daß am 2. März um V 2 I llhr Nach­
mittags, im Gemeindegastbause in Schleinbach die
ftkiwilligk öffentliche Urrffeigerung
des Hanfes Ur. 65 in Schleinbach
ini Ausrufspreise von IllOO Kronen stattfindet. Die Bersteigerungs-
l'cdingiiisse sind beim k.s k. Bezirksgerichte Wolkersdor.f einzusehen.
'K. k. Bezirksgericht Wolkersdorf, Abth. I,
' töss krmA3...Mrr>r bös,
da wird man nervös." (2 Theile.»
„Ich halte eine dunkle Avnnng."
G. aicriiiger: „Bon an W.ener Hamur
is ka Spur."
R. «iicnäc: „TaS sind die Siege der
Cultur."
Sl. Kribnlka» ..Helf Goit. dast wahr iS."
Mtllocker: ..Meine Miitel erlauben
mir das."
Sl. MüNer: „Ja. wann da nix iS. ,s Nix."
-— „liS ist ja möglich." (2 Theile.)
Kr. Roth: ,.cSott erhall'n»S den Hamur."
„Ter versteht'S."
lst. Reitcrer: ..So bisse! Paprika."
bi. Koriiau: „TaS is a Bergnügcu.»
Puren-<« stanzelu von
E. LorenS.
Liolh: ..Tic WuiiLerlinder."
„So a Aehniichkcil."
„Wie gewöhnlich."
..Uautcr Aragcn."> K
Stcidler: „Im LmnibuS."
Lossk ZiLbL
I., W. 1.
Alte Noten werden bestens gekauft
und unigetauscht. 2060
»ach amerikanischem Systein tio» fl. '.ä
auswärts, ohne die Wiirzel g» eniiernen.
zum Kauen und Sprechen geeignet. Plomben
zu nnbigen Prciseii. Zahnziehen mit
l!°cain üO ir. 2033
M WnchilfkifMßk 7 «.
Ideil-
rsdlullg
kt ohnkPrciSerhödung.
X geg.Casta HÄScont.
„ Hsrrsnlrlslckor
«v
Unadenicloicksr
^ nsoli Sl»»«»
» rraoli-Lnirüixs
Separate
Abihctlungfür
Danicnklctdcr.
Pnsertignng
nach Maast.
Reichhaltiges
Lager v. Stoffen.
Neuheiten der
Saisv».
ctlrvKsn
vapo»
lSouck»»
«lüotsl
kolrv oto
Z.LoruksIll
Schneidermeister
VII.. Brette,
gasse Nr. 17
Telep'pn 908l.
v
p Vsdorrtsdvr
§ LCVsloorr» sto.
a» NeictihaltigeS Lager
§. moderner Ltoste
- 8. LorutvIS
s Schneidermeister
c- VII Brciteg. 17


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 55 ]
Xr. 47
^Vieu, LoQiitLA
Xenes b leuer '1/aAblatt.
19. I'ebmsr 1900
DraurauMatkungtil.
ir.
L'icder standen die Tante und ihre l'rämiiche Ni6)te
im Gro!,»artge>vükl.
Eten nlneen sie üb^r den Bauernmarlt, da blieb die
Jüngere vor einer der bell erleucbteten Auslagen stehen.
.Sieh' doch diese reifende» Leidenstoffe," jagte sie
;u ibre^ Begl>.iter!n ..das ist doch unbeschreiblich schön
Tiijc Farbenpracht, diese Delsins! Wie ivär'S, ivenn ich
gleich bier uieinen Bedarf decken ivürde?"
„Du würd st da nur recht bandeln, liebe Nichte,
und ich sehe m t Bergnügeii, daß Tu selbst ein vor-
trestlicheS Auoe lür das basr. ivas gut und iür Dich
nothwendig ist. Eine bepere Duelle könntest Tu grr
nicht finden, als dieses G.fchäst, denn w.r befinden unS
b.:i der „Leidenkön^iu"!
„Bei der „Teidenkönigin"! riet srob überrascht die
Nichte aus, „dann iretücb ivundert mich die Prccht dei
Stoffe gar nicht. Das ist alio jenes renoinmirte Special-
bauS, wo man die vormgliche ich>var;e ge'ottene Seide
taust, ^e nicht grau wiid und nicht bricht?"
„So ist es. und ausserdem vorffiglicke weine, glatte
und dessinirte Seide, ivie Tu eben jur Dein Brautkleid
bedartst. Und so verblüfftnd billig. Tu ivirst staunen!
Von 95 lr. den Meter ausivärts, vei durchivegs ausge­
zeichneter Dualität."^.
„Nicht möglich. Tante! Diele berühinte sch>vnr;e ge­
sottene Seide wünschte ick mir schon lange! llebrigenS,
könnte ich mich in diesem Geichäst Nicht auch lür die Früh-
jahrsjaison ausstatten?"
„Das lvilt ich nieinen, gerade ;ur Früh abrssaison
bringt di: „Seidcnlönigin" die so beliebten imprägnir cn
Fouiards. dnrchanS gediegene wafferdichie Stosse, die
nicht flecken und sich ganz besonders für Kleider eign n.
Ueberdies bat das Haus iin Frühiakr eine gerad zu
riesig- ZluswM in WaschsUd- für Blous n. Merke Dir
gut die Adressie: Bauernmarkt Nr. 15. Und jegt komni'
binein und lasse Dich von der „Se denkönigin" zu einer
königlichen Braut ausstatten."
Als iiach einer gcrauinen Weile die Damen das
Geschäft »vieder verließen, da sirahlte das Gesiitt der
Nichte; sie mußte jedensaUs die angenehmsten Erfabrungcn
gemacht haben...
„Und was wollen wir wohl jetzt thun?" fragte
sie nach e uer Weile.
„Hast Tu an das sür einen Hanssmnd Aller»
wichtigste schon gedacht, an die Möblirung Deines Heims?"
^ie Nichte lachte. „Beinahe hatte ich daraus total
vergesten! Aber, Tantchen, lvir wollen das soiort nach-
holeu! Bei Deiner Platztenntniß wirst Tu wohl auch
hier eine gute Berugsauelle misten?"
„Das lvill ich meinen Ich sühr: Dich zu Joseph
Dppenheim im alten Nail,Hause. Komin'!"
In wenigen Minuten waren die Damen in der
Wivplingeri'traße. Schon wollte die Nickte das Slraßen-
geschäsl betreten, als sie die Tante zurückhielt.
. „In welchem Styl gedenkst Tu Dir Dein lUnstiges
Heim einzurichten?"
„Ach, am liebsten hätte ich es in der Modecne
Aber das ist Alles so snrihtbar theuer."
„Das trifft wohl im Allgcineincn zu, liebe Nichte
alrer Du lveißt, wohin ich Dich führe, gibt eS immer etwas
Apartes. So auch hier. i^s ist ivohl wahr, daß in den
Ausstellungen, lvie zuin Beisviel im Ocssterreichischen
Nlnseum, das den modernen Styl so sehr fördert, ein
Jllterrenr im neuen englischen S'dl meist ein VerinSgen
erivrdert, Dppenheiin aber, der selbst Erzeuger ist (die
Fabrik befindet sich in ?)bbs an der Donau'», will das
Problem lösen, di: folidesste Waare nach den' mvd.rnilen
Zeichnungen zu angkinesstenen bürgerlich-mäßigen Preisen
herzuilellen. So kannst Du ki:r schon eine Wohnungs-
mniich.iing sür drei Ziinmcr niit Zubehör iru inoderncn
Ltnl uin KXXl fl. bckoilinien. ivährend sie sonst daS Zclin-
sache kostet."
„W-e gilt Du unterrichtet bist. Taute. .Hast Du ivohl
schon selbst l ier gekanit?"
, „Gewiß: vor 15 Jahren, als ich selbst niicb ver-
huraiete. ivar Dppenhkiin inein ^'iescran:. Und seither
habe ich nicinen Bcdari ausschließlich b:i ihiu gedeckt.
Apropos: Da Dvve heim iin Begriffe ist. in den
„Divanho," im Bezrrk, Prat rstraße llir. M, zri über­
siedeln— ich glaube iiii März— uni dort ein großes Waaren-
hiuS iiii inodernslen Genre zu eröffnen, sö hoffe ick. daß
>vir diesiiial eine ganz besondere Gelegenheit zu einein
Dccasionskaiise findtn iverdcn"
d>cach diesen Worten hatten die Dameir die Eingangs­
thüre des Mö'elgejchästes geöffnet und traten ein.
„So wäre denn auch diese Frage erledigt," meinte
die Tante, als Beide iviedcr nach beendeter Bestellung
auf der Straße standen.
„Und seht ivürde ich es sür angezeigt halten, ivenn
Du auch an Deine.Küchenausstattung denken rnöchlesst."
„Selbstverständlich, liebe Tante! Uebrigens genügt
es ja. ivenn Tu sür liilch denkst. Ich stelle mich ganz
unter Deine s.'eitl'ng."
„Tann will ich^Dlch zu Nudolph Waniek, ain
Hohen Maikt »venige Schritte von hier, führen. Das ist
eine ganz ausgezeichnete Duelle, nickt niir. daß Du dort
die vollständigsten .Mchcnaussstaltungen erhältst, ffndest
Du daselbst auch alle rilöglichen Specialitäten, deren eine
inoderne HauLsrau nur irgend bedarf, wie zum Beispi-l
Flcischhack- uns Univcrsalreib-, ferner die besten Teppich-
K^hrmoschinen u. s. w. Ein wahres Unicum sind die
Waniet'schen Patent-Eiskasten, wie ich selbst deren einen be­
sitze. Bcrmöge ihrer sol.den. ganz neuen Conitruction. durch
die sich eine oOpercentige Ersparniß an Eis ernelen läßt.
ive ön dies lben eine Anzahl höchst wichtiger Verbesteriingen
in Demg aus Abstus; des Eissvaffcrs und Bentilation aus"
Sie standen nun vor dem genannten Geickäst, und
die ^Nichte betrachtete angelegentlich das Schausenstcr.
Dann rief sie:
„Sieh' dock, liebe Tante, diese hübschen Kochtöpse!
Was ,steht dabei? ..Kann Alles!"
„Und Niit R^cht, denn mit dicseiu eigenartigen
Küchengerüth kocht, brät, schmort, dämpft und dünstet man
auf iedein Herd und mit jedein Heizniaterial o ne jede
Rücksicht. Das Geschirr besteht aus zwei ineinander ge­
setzten Töpfen, zwischen denen sich eine Maffe desindet,
die eine zu inteiisive Erhitzung des Bodens verhindert, so
daß ein Ucbcrkochen oder Anbr.nn.n ganz unmöglich isst.
Solche mußt Tu Dir ganz beistimmt anschaffen. Doch
Probiren geht üb.r Ltudiren!"
Niit diesem Ausrufe betrat die Tante daS Waniek'sche
Geschäft und die Nichte folgte ihr.
„So hätt^ich mir d.'nn sür ein ganz nettes .Hciin
Boriorge getroffen," meinte d:e glückliche Braut, als sie
svieder das Freie be'rcten, „jetzt fehlt mir nnr noch
ein— Clavier. Uebrigens— wo hast denn Du Deinen
prachtvollen Flügel gekauft?"
„Beim Hoflieferanten Franz Nemetschke. Ich hätte
Dich schon von selbst aus dieses Geschäft au'merksam gemacht"
„D, ich kenne cs: es ist in der Bäckerstraße, linke Seite
— in einein ehemaligen, von Kaiserin Eleonore im 17. Jahr­
hundert geg-ündcten Frauenkloster Eine Freundin von
mir hat dort einen sehr vortheilhaften GelegenheitSkauf
gemacht. Das Geschäft besteht schon zieinlich lange"
„Ja wohl, seit 1810. Schon ineine selige Mutter
hat dort ihr Clavier gekauft. Und so wie uns. gibt es
noch zahlreiche Faniilleu. die von Generation zu Generation
treue Kunden d.eies Etabliisteinents sind. Erstens führt es
nur durchaus gediegene Jnistruinente und zweitens gibt eS
dort nur gleichniäßige Fabriksprerse. Freilich, uin' einrn
lolcyen Spotipreis, uin den so manche Clavierhündler ihre
Jnuruiuente zuiu .Kau e anbieten, bekominst Du bei
flkenietschke u chtS. Solche ivertlilose Waare führt er nickt.
Auch ivwd ein vernünfirger Mensch uni 200 bis .500 fl.
kinen guten Flügel nicht zu crivcrben Haffen, vorausgesevt,
daß derselbe neu und nich: übeispielt ist. Gerade bci eineni
Clavier. daS inan nur cininal taiist, darf man nicht so
ängstlich aus die Billigkeit, als aus die .Solidität sehen.
So ein billiger Kliinperkasten ist cine Niarter sür die
ganze Nackbarfckajt, für das .Haus. die Slraße, kurz di:
ganze Welc ..."
„Wie ivär's übrigens, liebe Tante, wenn ich mir
e.ii Clavier ausleihen würde? Nemetschke hcrt ja auch
cine L.ihansta t!"
„Auch eine gute Idee. So miethe Dir sur ein
Viertel- cder ein Halbjahr bei Nemetschke einen Flügcl.
Tu wirst gegen eine mäßige Gebühr ein vorzügliches
Jnsstrniiient erhalten, später kannst Tu Dir noch immer
eines destnitiv anschaffen."
Die Tainen hatten inzwischen den Hohen Markt
passiit, und nachdem sie die Rothcnthurmlstiaße übersetzt,
schritten sie die Bäckerstraße hinaus, um in dem Hause 2ir. 7
zu verschwinden.
vkach einer halben Stunde erschienen sie wieder. In
animirteni (8eplauder schritten sie dem Stephansplatz
zu. ivobei sie h.u und w'edcr eine der Auslagen be­
trachteten.
„Weißt Tu. liebe Tante, was ich jetzt noch geschimiid
kaufeii möchte? Ein schönes Speijeservice— am liebssten
aus Karlsbader Porzellan. Wohin wirst Tu mich >vohl
da führen?"
„Wohin?" lneitite die Tante lächelnd, „ivohin Miders
als in die 'Niederlage der Porzellanfabrik KnoU, von der
auch ich inein 'AuHfialtungsservice lnzogen habe. Früher
lwstand dieselbe in der Schellinggasfe, letzt aber befindet
sie sich in der Spiegelgasse jz, nächst dem Graben.
Der Besitzer dieser fKieserlage ist der ehemalige Procuriit
der Karlsbader Fabrik, H. L. Thümmel. O, das ist ein
Geichüst von guteiii Renommee! 'Namentlich sür Braui-
aussstattungen eine Specia'guelle. Die Erzeugnisie beivegen
sich durchivess in der gleichen Güte von der einfachsten
bis znr scinsteir Aussührung. In den feinsten Caiss,
Restaurants und Hotels von Wien kannst Du die Knoü'ichen
Erzeugnisie finden, Ivie zum Beispiel in dein neu errichteten
Restaurant „Spiller" in der Wallnersstrafze. Doch auch der
„Wicncr Club", das ist ein Club, dessen Mitglieder aus
den reichsten Männern Wiens sich zusammensetzen, hat sein
Taselgerätb von d-eser Firma bezogen. Es dürste Dich aeivitz
^
auch intercsiiren, daß die hochfelige Kaiserin Elisabeth
ganze 'PorzellanaiiSsstat'iing sür das Schloß Aclsileiou in
Corju von hier berocen bat, wofür Herr Thümmel zuni
Zeichen der allerhöchsten Zu riedenheit mit einer Brillant-
nadel ausgezeichnet ivurde."
„Ei. das ist ja recht interesiaiit," sagte die Nichte.
„Und kaust man dort billig?"^.
„Gewiß, zuniind st preiswUrdig. Speciell das
blaue Kobaltgeichirr, das so beliebt ist. kostet einiges Geld,
aber cs ist dafür ganz unvergleichlich gediegen. Ebenso
das ElfenbeinvorzeÜan, das man auch „Parian" nennt"
Damit waren Beide vor dein KnoÜ'schen Geschäfte
angelangt. Ehe sie eintraten, warf die Nichte noch einen
Blick in die Schaufenster
„Ach, sieh' doch. Tante, dieses reizende Kochgeschirr!
Was steht dabei? „Feuerfest.", Und ivie schön backbraun!
Nl'an bekommt förmlich Avpetit beim bloßen Anschauen."
„Ja, das ist das Nenesste in diesenlErzeugnisien Die
besonderen Vorzüge desselben gegenüber dem inetallenen Ge­
schirr bestehen darin, daß sie gleichzeitig als Service dienen
können ui.d daß die Sveisen viel länger worin bleiben."
„Bravo! So will ich denn nebst dem Service Niir
auch sofort dieses feuerfeste, kackbraune Kochgeschirr an-
schasteii. Lniüsmo!" 6. Leb—k.
1Vie», I., 6gIt!8kIii»ietlM886 7s.
^ g FeinsieS°^?ag"'»^scrfleÜch.
Köillk 8eille IM (kM8(!li8ei«1s) 15 v.
80 6tM. dreits M: DsetsuahthsilunZ im vurcbüLuss äLLsIdrt.-
L53U
I„ 2 geffisu 8 s' ep^IIlzsirieinen
öslei'i'eickiscffekil'k'assZpos't-
Lesellscffaft s^sttqek.iiileri
geblisdsnsn iVai-en gelangen
vo n k^onlsg llöki 19. bi8 incl.
8LM8tsst lien 24. f^obi'usl' I. P
im Import- v. 6ommi88!on8'Lm e3i'.) III., Obere ei88^rirber8tra886 5,
Lur ISriltte «ISS (Isut 8 oIiä 1 rung 8 pi' 0 lokoII)—
XellMsedeillsr Llobabsi
?rager LedivLei!, Leled^vaarev,
;?rinfte ^irager I»-Tchinkcn
Fkiilsle Prugcc Lclchrarrve,
1S22
w idn, I, Da"I-
I»»« I 8 L
1 Sg. 98 kr. FeinstenTebreczlnerPaprika-
Spe-k 1 8g. 8tkr.
1 8g. 94 Ir. Feinsten 8!iwsenburgerFrich-
stückiveck 1 8g. 84 ke.
1 Kg. 70 kr. Mährische Preßwurst ... I 8g. bO kr
Rentilsltieiner 8lobaist,
1 8g. 84 kr. 27 Deka schwer .... 1 Paar 22 kr.
Feinste 8rakauei Wurst.. I 8g. 9.4 kr. TelweczinerWürste,1ZTeka 1 Paar 11 kr.
Feinste Tchinkenwurst ... 1 .irsuge, Lk'sc!!, 0!iiffon8,
1'a3ck8niüclior', /ib>vi3l:!itüeli8i' etc. etc:.— Lesonäers 211 bsLefiten: ZW'"'.
uülLt«»', SeklSi- 570 6tiii. kreit, 575 6tm. lanF.
bS-
NLL Lvdrs »vk äsn Qvä IttLsL uLLvrsr
fslN 8 tei' KölpsicleKümmel
15. U
ke. n. >r Sokllossranron In rroppnn.
Oiessr ssrne «romatiaolr« I»Uininr1!i<inrnr, von aus mit
desonäerer NorxtLir aus reürem Qirä i
LQL tLvIlLiräiLctiein. rmserlesknen grünen !<2rnine1sLrQcn
srLevz^, TirLrLr vorr2x1LeIi Lui äie rmä kann sIs
^«r ', L 2 70
ee^»«», 1.46
2a LLdea ia »Uea dssservr vstie^tssgea- nnä r^peosrei-
tiLnälav ri, sovis ia imsersr XieäsrlLTS:
I', Xr. 8.—


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 56 ]
8c»imtLA
Xen<'s W^ieuei'
7^r§
18. I'edn'.Lr I8W.
Xr. 48
8tSl.it ^jSclS27 '!2SSOH<5.S27SH
Vüm tief8ten Lcim'erro erkiMt, xeden äie 1,'nierreiclinoten ^'aelirlclit von h7e inn gk'gcliebir
Diutür, rcs?. Schwester und Lchwäger^n. örau
r^elcl^ö LämstüA äon 17. ^edrnsr 1900 nncli I^nZersm I,oi<1en im 32, I.e1>ens^ri1irz
LNlllt verscinellen ist.
Die iräisclio Ilüilo der timneren Veililickonou rvirä ^ontaZ den 19. Dedrusr 1900,
»m 10'/^ I'Iir Vorinitt^gL, üu1 dem eeotrLilrieddols (isiLcl. rlbtdeiluuL) üur ervixen
Dulie bestattet.
^V i e n, VlI I, LlLriabilfürstrasse 112, sm 17. DsbrmLi 1900.
Elise UU geH. slümietler
MüN
MU
D»'
am 12. d. M., 3 U'ir >!!-chmi!kaa§. nach langem schwer,rosten
Leide» I» idrem 38. Lel-euäw.stee n, »r.m lSudlirol) ncQchieden ,,!.
Die Beisetzung im slaiuill.»grade fand am 16. d. Lt.. UNI
4 Ulir StachruiULg-, am LUiu.ÄatzlcinSdorte: strolistauiischell
^ricd'ivsc statt.
Lien, Döbel» io Lachsen. 17. Jcbrua: 1800.
Lerirrir-I «rrttinsi», 8ariinel SSir««!» Assk Slilsek-,
jSrrlii «ZlrtLmni» Oan Iosrtiu« rrirsv!»
als kUteril. 8oIrrrioearoUvrtt.
^ruo!«1, 8ie«stHel!, Lniil, Oskcar t-uttm»»»
8.1s Lrilüvr.
Artlor, Lojgr» LettL"^, 6littra»ir
KcuiL L.r:«!vv!L L,i»Lii8, L,»b!, Urirl IIorI»!r»H8er,
tirril ISrrsLk, .4rüo!tHiL^eri, Lourlr»
ktls LolivL^er.
Lrrrtlie leoDI, .lüHo Hve IrDrrrlser. Larr^Q lürLcIi,
LUtLi UiLsel», L r»i»»i Lkouilr»
1921 iOs Labavägoiiimcir.
Margarethe Will,
als Tochter.
2lnna Lukas, 2lntoilic Werner,
Elunru 04roiuck,
alZ Schivener».
Älrthur Tchmieder (Döbeln),
alk Bruder.
Margarethe Lchmieder (Döbeln),
als iLchw5.'errn.
August Lukas, Ligmnnd Weiucr,
Jrau; Grornek,
als Schmögcr.
8
1914
'bZ
W
vor stülss LeZIslä v!rä Debets n.
DViL1r>b1-
MVÄKL.
?RlW pzz h (SW.
Statt jeder besonderen Ameige.
Visa, IX., ?or2s1'.kmgL88s 4.
kciebbültigüs Ds^er von soliden, xesclmi-iolcvollell kliniiebtnvAen leder
8t)1art, von der einlLidsten bis rur leiobston L.ustübrunA, rn sebr
billigen kreisen.
K^errkreit^ii in Gpesse- 8ed!»Lsia»ii»ei n.
«»- krovivr-elüstrlAS strsnA solid. LöSS
Schmcrzgcberlgt gcbcii wir Nachricht von dem .lstiiischeidcn unicres iniiisistaeliebtcn
Gatten, be.ticbunstswcise NatcrS, Schivicgervatcrs, Groizvatcrs, Lrudcrö, Dchwagcrs
und Dnkcl.l, de» Hcrrn
Theodor GMiiev,
welcher nach vierzinjährii-er glücklichster Ehe, im 73. Lebeiisjabre. heute um 8 Uhr
icrschieden ist.
Morgens sanst vcrs^, ..
Das 1'cichcnbegaiigniß wird Montag den 19. d. M. uiii 10 l!hr Bormittags
vom Trauerhause, II., ^(rgerlegaste 10 nach deni Centralsriedhote (israel. Abtheilung)
stattfinden.
Wien, am 17. Februar 1900.
ArU,ur Flaschnrr,
als tächwiegcisohn.
Lärilie Gottlieb. geb. ZarLach.
alS- Gattin.
Krlrne Flaschner, geb. Gottlirb,
Emit voltlirl'.
als Nindcr.
Fanirg Kraun,
Zophts Krniv,
als Schwlstcrn.
21721
DLRM.
2L8S
I., Am Peter L1 (Ecke Freisingergasse)
MSsts
Lchwei;cr-Ltickereien tief unter dem Er;eugungspreise
örillts-, üillilertsirclit u. 4li88klii!Nl:ki>
1 Damenkiamd »!. Haadstickercl st.—.96
I Davieiihemd-BIousc. .st. I.U.st
1 Schlasrock, elcganl.. .st. 3 90
I NdnliaS ncuestcr Fago». .st. 1.90
TamkNt u. Lindkrschürzrn, LlnderNkidchrn
Reichste Auswahl bis zum sclusten Senrc.
«Illke^r alx NI>er»lI
I.einenvl,33ren.
6 Leintücher ohne Naht.. st. V.90!
1 Si. (23 M.1 Is.-Lrtnwand st. 3.90
6 Stück I» -Sandtüchrr.. st. 1.45
6 Stück Staubtücher ... st. —.50 I
1 Lcinen-Aarnitur.. .st 1.90>
krovln^ rr^trvii X>rr1u»1un«.
Verlage von .»nool, ». »rnoileti,, Zeltnergastc Nr. 33.
1929
Ludtvig, Frii?» Carl, germinr Flaschner,
a!s GilkcI.
Sämruittche Kchwäger, Schwägerinnen, gleise» und ^lichten.
Srarrrspcndrrr werden dankend akgeieknL.
scebcii erschienc» u!,d durch alle Buchhandluageu zu beziehen i
Mö kEgModts äv8 ,IuAeillIlllM8
beim Uuterrichic >» der israclilischen RcligionS- und Liicralurge>ch>chte.
6i-0S8ö
.L.usser Ltüiläo, lür ckio 2LliIr6ieIi(ui Loivoiss iniilAsr Ikeil-
NLblNS, äis 1103 LU8 ,L.Dlkt88 <163 IIlnseIioiä6ii3 11080103 imiiLdt'
Zoliodtoo ibouroii 0dorsu>.ui>l.o3, äos Hoim
MMKLNÜ LMM
2u§okomm6ll 3iil(l, ^'oäoul Liil^olvoii Iiorsvolioli 2U ädolrou, dittoii
ivir lluk äis30M iVoxs ullLoroo tiofZtAoslililtoii Vtivlü outLOLOii-
2Ul10klll0Il.
fstmiHs fsrlliliktnd krüoli.
M.
»
L591
Aiiöbk! licitatioii
Nom 1o. War; d. I.
angesangest gelangt wegen Demolirung des Hauses, sowie
wegen Auslösung der Gesellschafts-Firma
FALWGL UMZ ÄL Elie.
das große Lager moderner und solider Möbel zur
Licitation.
Wir laden unsere P. T. Kunden und Möbelkäuser zur
freien Besichtigung und zum Anlauf der enorm großen
Möbel-Vorräthc ein, da von heute ab ein
sämmtlicher Möbel ?nm Schäkwrrtl,e beginnt,
^ssre, e°, Z!l!rgSg'sLs'232S L.
Mb
2567
zWWMWUMWM
vou äeur dad^loutavlieu Lxlle
dIS LUk Ülv VvFSQVLrI. 'WS
LLir LöAiniiienvuek vou »r. I8»»^
Sadlitusr tu Lurlabuck.
Gr. 8°. 244 Sritcn. Preis -4 ILronsu. trarca zugesendet 4 «. 20 H.— Die m
dieiem ttwogradhi.ch schön ausgestatteten Buche stkdoicnc leichtsatzllche und anziehen
i.


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 57 ]
47
Foiuit.'tZ
Xeves Diener
18. k'ebruLr 19W.'
41.
S
ktLb!s88KMS^t f. I liZ'MLN^.
gotkl)? 6 ii 8 i 0 ll, 6Lk6-ke8tLürMl, v/!6lle!' üokbMeüer.
kiLcdtvoller, centrsl x^elexeuer I>^u niit Zryksem §LLl, I'estAur.mt unä üesellscLrftsrEnen, Dailiev-
<üoiiver5LtionL- u. Spielsslons, (^sbinets pLrticuIisrs, einf»>-Ii vornolu» einAsricdtets I'rsilläsLruiULsr.
Im LollteriÄm: LokdrLuIisUör in nltäcutLclism Ltvl VorriiAliciu: Wiener unä srervell>rändigung der Ari'uren zu 2 fs.
und 3 st.— Züvse, gleicklungcs Haar. jedes
Haar 60 Ctm. lan.i, 6 fl.— Aus ausg-.
»allenen Haarcn werden die schönstrn ;^ri^ett«
BanLeaur undZövse rerferrigt.— Ätelier
aller künstlichen Damenperrücken nnd
! Haararbeitett nur bei Adele Blnsche,
l ÄZicn. irr
.5^
SL
' 8peciglist^
rn
k
>
Die ttambur^-^mert^L L.»n!e 8teUt !a rliesem ^sdre einen neuen xrossen Doppel-
sekeLuden-DLwpfer, 6ie
.I*rirr2essiL ViotoriL L-ulss"
in Dienst, velcber, rum Lvec^e «ler Vei-gnuxunksreisea rur See eixens erdaur, üen -^n-
^ korlb/a7lrt von DambnrF in iten ersten ra^en vom Deeemker
7S00 mit einem deliebixen Dampfer äer Uamdurx-i^merika Dinie. .4b/a/irt von lVerv-VorL
etiva 27. December 7S00 (mit l-uxusrug äer Vacitic-Dadn). /lb/abrt von 8an f'ranetsco am
L.^aniiar 7S07 mit äer „Prinzessin Victoria kuise". ^uf äieser pakrt vveräen der.ikrt:
Honolulu, Vokokama, liobe, klaxasski, 8kanxkai, Ilonzkonz, klanila, 8inxapore, Lalcuna
(für kreise in Inäien nack Darjeelinx, Tlllaksbrä, Denares, I-ucknov, Lavnpore, Tlxrs, Deiki,
jeypore, ^kmeärbaä), Lolomdo, lLomda/ (für poona, KltLnäala, Xarli Lave), Ismailia (tür
Lairo, klil, pyramiäen von Lirek unä 83skarak; vo Lairo per 8akn nack .klexanäria),
Port 8siä, ^lexanäria, .^tden (/^kropolis), l>ieLpel (Vesu", Lspri, 8orrento), Lenua (iVnkunft
2. iXpril l90l).
Vertz)iiSxtUlx»kLLr1 Imt »llttsl^vsr nnä SvliWLrrba Assr mit äer „Drin-
^ressln Victoria I.iiise". Daiier 27 paFe. >kb/a,'irt vo»^ tleniia 72. /ii"it 7907. 8esucli äer
Häken: Palermo, Lonstantinopel, 8L^LSlLsoi, Dalaclava, -Xloupka (kivaäia, 8omnierres:äenr:
akes pussiscken liaisers), Valta, Saium .ktken, I^'eapel (Vesuv, Lapri, 8orrento), ^ltzier,
Libraltar, Dissabon, 8outkampton.
ürsts IkorälLnäkLlirl äer „TVincessin Victoria i^nise^. Va/irtitancr 78 7a^-.
>lb/abrt von Dambar§ am 76.^nni 7907. 8erükrt veräen: Lääe, kloiäe, K>'aes, Ironäkjem,
Iromsoe, Dämmertest, äas kloräcsp, Dixermulen, klaraak, Luäva-zen, Deizen.
Lwvliv HorLIsaaälÄLrt äer „Prinzessin Victoria Duise". pa/irtiiaiier 78 7a§e.
>kb/a7irt von DambiirF am 9. ^n/i 7907. peiseplai, genau vis auf äer oben erväk.n'-l
ersten Dorälanäkadrt äer „prinressin Victoria Duise^'.
VerxnüZTlursskLlrri Q»vd üs» norLIsvIrsQ LLrtxtstLätso vermittelst äer
„princessin Victoria Diiise^'. pabrtitaiier 22 7a§e. /lb/abrt von DambiirF am /ktiZ^iisr 7907.
8esuckt veräen: Ldristiania, Lotkendurg, 8toekdolm, 8t. Petersburg, Wisby, Kopendagen,
liiel, Kaiser Wildelm-Kanal, Damburg.
pinreldeiten entkaiten äie ausfükrlicken prospecte. ilnmeläungen rur T'dsilnakme
vedilleii äis inlänäiscken Vertreter äer Lesellsckakr entgegen, oäer äie
LLIllbv?ß-Lll1kri!iL Itinie, Ldtkeiluilg kerZoiiellverilkIii-.
^^ —„ Lusseir L 1., ^rLQL-^ossplis-yuLi S«
D1H Hv I^ drodeoker «L !
L.ÄSIl^LI
in Niedcrvsterreicki, uclie voin
LLicn, arrondirte IN.'» Iocki sekr
killte Äeckkr, äL-iesell. voUstälidig
möbkirtes töerrenlicnis, Meier
bcf. Dilveiitar llilü Belistand
(30^ütic,4Pferbc,2L'chsen>.
Milchwirtkisläiaft, wird incl.
'AUcin ulll A2.000 fl. verkauft.
Nicknrd Wien,
Mnrikirrethcnstraße Nr. .».
v. n2 fl. eu'w., aw.erik. LustdruSgekme, zum
Sprechen u. Naucn vollkommru geeigaet. auch
aus L .-i taü'nn.-. Oieparalureu werden
drnnen n-iyen Stunden billigst u. dauerhaft
iverscrii r. ^^lomb.u» tchmerzl. Lp.'lationcn.
VTI.. Zraiierstr. 1, Eck? derMariadilrestr.
Xünsiliülie Isiknk
voll sl. I.,'iO (auch inonatlich sl. 3)
anlerik. Patent, yan; säimerzlos
eiligejetzt illi Zahn-Atelier
li6sü3l8, 63lV3s!SNd8sgg388ö
IS3Z
genau zu merken.
An L 0 NN- u. Feiertagen bis ö Uhr
gewes. Tecund.-ilrzl der Klin k u. Ablh. lür
gclieime Kraiikliciten d. Wr. alig Kranken
i?auieS, Srccia'arjt lür geliciinc Krank-
heitcii, Haiit-u. itraurnlcidcn. Nerven­
schwache, L49t
I.,^o1l2ei1e 16,
ordinirt von 8 Uhr Bonn. tis 7 Uhr ÄbcndZ.
Briefliche Äiiiragcn werden beantwortet.
Kanr- und guut-
Kr.nilbeiten, als: Auslalleii der Haare,
echuppen, Fianen, Flechten, Warzen.
Lommcrsrrosien. Lebersleiken, retbe S!a!e,
werde» dchandelt von einem ersahrrnen
Tvecialarztc. Med. u. Chirurg. Tr. ildrcise
LVirn, I-, Vnqeik 3, 2. L:>ege, 2. Stock.
Lrd.ron 9 dis ä Uhr, auch briejlich. 2406
Schwere tangjäl)rige
Krämpfe,
Fallsucht. Sichere Heilung, i.-hr billig, nur
brieflich. A^th^er Franz Jekel.
per Atreise M. Dukes Na
II. Wollzeile
Wien,
244S
tief, toureureich. hochedle eig. Zucht.
8, 10. 12, l ä Mk. und höher.
Earanne, Probeicit. Prima Zuchl-
-V Weibchen. Preisliste fre>.
!. Wtlh. tvriift. St. Älldreas-
bcrg IM .Harz, l>li. 194. 2171
1907
Rots!
^srDLvdtunK,
eveuiusl!
^örkauk.
k'iir Aiit Aedsiiäes IViellsr
Hotel saiviiit RestLuratioii
tvirä cLpitalsii^räftiFer käclitei'
Aesliekt. Lriefe uiiter „Irsos-
V33l" IlLliptpostiLAerllli ^ieii.
lSrohte ÄuSwahl von
!! Eeitssrkenn !!
billiger als überall und sicher neu, Kilo
von 60 >r. bis 2 fl., glaume» von I fl. 60 lr.
bis 4 fl. Große fertige Federntuchent 5 fl.
Fcderiipolfler 1 fl. 60 kr. .9theiligc Haar-
matrazen 10 fl. iltrigvemairatzen 6 sl. .bO kr.
Seegrasmatraxeii 5 fl. 50 kr. Wollinmatratzen
.5 fl. Gehefteter Strvbiack 2 fl. Stepvdecken
2 fl. 50 Ir. irnt»ina, Bettwaarrn-
«iederlage. Wie». VI.. t«unrdcndorfcr>
sirafle -II (Tramwav-Haltesielles. 1911
Kuhu's Außol
dunkelt graue und rothe
Haare, fl. —.50 u.k.—
(ichtnurvonFrr.Aulikr,
.Kronenpars., Nürir-
tirrg Hier Gelteral-
depot t Ä. k. Feldapotheke,
jowie in allen Apotheken, Dro-
gtlerien, Parf. und Ariseur-
gesctiäften. 248S
l
Vrima-Qnalität.xasseodai:?,
Gasbrenner aller Smteme !-
Vers. geg. Nachn. rranco dr.,!
Wiener (Oasglühlicht»
^yabrik „^,uwel"
Llen,H.,stexhamestr 16.
Lreisperlw Stück
, 50„. lO.-
,. L 6.-
Für lauge Br-'nndauer und
ividerstauvssäh.Waare wird s^
garanr. -luromalisch? Gas- 1
selbftzüv.der per Stück fl. 1.
Briefe n. Beflcllungfn sind zu riLten an: Ga?-
glühlickt k..Juwel". Wien.H..Ltev^micstr. 16.
2427
InteUi§evt
LlootpolLsr Sorrse, Oeklynxs Lvsaae.
LLstdovrvs, Lnx1»n«;.
IckLss^^uKel rcceives» limitsä vnmDsr
prrcticLl iostracrion in 1?ow6 aVris. UomeUks
epvcial eare. SeadLilun^. IrLv^Niatz^ escort.
?ro?vec us torBfVÜet. I'orei^ Lack Lo^'-isd
IkvÄkil. -Irtiliol.j
(DU'k)
lUuitrirt« krechlists erstis iil ver-,
sclllosseveia Lonvert- 149>.0i
Vt7. IL-ililor, I.e1?2is 148.^
Irüksk' selbstsnäiget'
LLAkWailU,
Chris:, in all.m Zweigen d:ö geschäftlichen
Lerkehres verürl, sucht Stellung als Buch­
halter, Caifler, Leiter einrr Filiale rc.
Gest. Anträge unter ..E. I. 1K1V' an
die Civcditiou d. Bl. 1910
Apri Kosen­
de Marmelade,
echt, licht, dich: 5 68 kr. I Kg. ab Prag off.
kssnmsnn ^sussig,
! PratZ-tnarolinenthal.
Iu»icr 5 Kg wird nicht abgegeben. Prebs^jl,,


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 58 ]
Sonntag!
Xenes Diener laxdlatts
18. 1'sbmLi IScX).
lir. 48
lKs> 4
L ML M>» SiU^^ V
IlskketrUbt wLcIieil ivir allen Vornanäten nnä k'rsuväen äie
Lllltlisilnnß^ v 0 Q cioin '.^^dloden nnsvios xelielrken Vaters, Leli^visFer-
vaters nnä Orossvaters, cles Ileiin
NiM? sek^isliöMEL-i^LkIzW L
KWST^ KM^drZsTZ'ksl'
Z 1i» L«i».^
W 8 Die Geietlichvst leistet Bersichcrunzea gcge» Vsnsr-, Irans A
Aport- utiS IlLAsIsvliäLen ^ii den coulantesleii Bedingungen.
Lrivartcr,
Auc-künlte iverdcn ertheilt im CciNrat-Bureau' V/!en, >X>.^
E, vXc>Hnga«8k 6, im eigenen Hause, und bei säinniltiliici^Verlrctunge» M
srelebei' Ae?tein uaeli landein I^eiäen im 78. I^vkens^alus sankt ver-
sciiie6en ist.
Die DeeräiAung äes tlienren Vsrblieltellsit ünciet Lonntax clen
i8. Dedruar 1900, um 10 Dlir VorinittaZs, vom Lentralkrisclltoke (israel.
/IdilieiluvA) aus, statt.
IV^i e n, am 17. Delirnar 1900.
LIL W!«I1. 1404
Die Anstalt überiiimmtd: ai .^dledeas-, d) LrlotrvnL-?
^a) ^^nsstensr-VsrstoliernnAen init garantirteni Gewinnaiithrtlc^
1SI3
Ois trairsrQäen üiQterbliedkQSQ.
^^'011 4ü'„ einer Jahrespränne sür jede ^rcnährige Ge'vmnperiode,^
Dtloavn Mit garauliriein Min»nalcouitale.uldLi)0/„Gemlnnbethell>qung^
Z nnansechtbarteit derPolilt« nach süiusästrigemBestände '-er Beriichc.ilng
«Billigste Prämien »nd vor-tlieilhasteBersichcrinigsb^dingnngeii. Kosten
H^reie Kriegsversichcrung: Giltiqkeil im Duell- und Selbstinordsalle.
Äuslttnstewerden bei sämmtlichen Vertretcrnin dcrProvinz,sowie^
m Ccntralbnrcan: V^'ien, IX l, I^lLi-j3.IbSs-88ieii5trA88e 5 ertheilt^
^anch im Ccntralbnrcan: wien, i, maviiL- 1 nvr^vskr!»»^, «ssv^^
»woselbst icderteit auch leistnna-ziältiae Inipectorena'iiaerommen werr-cn A
a «»«»» «W» «W» «»» «M W» UM UMI^
K. I. M. vkßemilhlHk ElkW-Aiü!! sü HM !iü Kkwkldk.
Die vierundvierzigsLe ordentliche Heneralversammümg
der Actionäre der
k. k. priv. Oesterreichischen Gredit-AnstaiL sirr Handel und Gemerbe
findet Dienstag den 3. April d. I.» Abends 5 Uhr, im großen Festsaale des Lesterreichischcn Ingenieur- und ?lrchitckten-
Vereins (I., Eschenbachgasse Nr. 9) statt.
1. Jahresbericht des Verwaltuligsrathes.
2. Bericht des Revisioitsausschusses über den Rechnungsabschluß des Jahres 1899 und Beschlußfassung über denselben.
3. Beschlußfassung über die Berwendung des Reinerträgnisses des Jahres 1899.
4. Abänderung der KZ. 4, 5, 9, 10, 14, 15, 16, 19, 34, 73, 75 und 85 der Statuten.
5. Beschlußfassung über die Verwendung des bei der Ausgabe von 62.500 Actien über den Nominalbetrag von 160 Gulden erzielten Erlöses.
6. Beschlußfassung über die Wahlen in den Berivaltungsrath nach ßß 23 und 24 der Statuten.
7. Wahl des Revisionsausschusscs für das Jahr 1900.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der Generalversatninlung theilzunehinen ivünschen, ivcrden hiemit eingeladen, ihre Actien
sammt Coupons, oder die deren Stelle vertretenden Depotscheine der Ailstalt spätestens am 6. März d. I. als dein statutenmäßigen Gidterinine zu
deponiren, und zwar i
in Wien bei der Liquidatur der Anstalt (I., Am Hof 6) an Wochentagen von 9—12 Uhr,
in Brunn, Karlsbad, Lembcrg, Prag, Reichcnberg, Triest und Troppau bei den Filialen der Anstalt,
in Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Kreditbank,
in Berlin bei der Direction der DiScönto-Gescllschaft, oder bei der Bank für Handei und Industrie, oder bei S. Blcichröder,
oder bei Mendelssohn «!b Co.,
in Breslau bei dem Schlefischcn Bankverein,
in Dresden bei Günther «D Rudolph,
in Frankfurt a. M. bei M. A. von Rothschild .D Söhne,
in Hamburg bei L. Behrens «L? Söhne,
in Köln bei Sal. Oppenheim jr. «L? Co.,
in Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
in München bei Merck, Finck «E» Co.,
IN Paris bei ISv Ltvtkseliil«!
Die Actien oder Depotscheine sind arithmetisch geordnet bei der unterzeichneten Anstalt mittels einer emjachen, bei icn auswärtigen DeponirnngS-
steuen mittels doppelter Consignation einzureichen und wird dem Einreicher hierüber eine Empfangsbestätigung erfolgt, gegen welche nach abgehaltener
Generalversammlung die Actien oder Depotscheine rückgestellt werden.
Der Rechnungsabschluß des Jahres 1899 nebst Bericht wird den zur Generalversammlung legitimirten Herren Acttonären einige Tage vor der
Generalversammlung zugesendet werden.
Je fünfundzwanzig Actien geben das Recht auf eine Stimme. Mehrere Besitzer von weniger als fünfundzwanzig Actsen können aus ihrer Mitte
einen gemeinschaftlichen Bevollmächtigten ernennen, der an der Generalversammlung theilnehmen kann, wenn die Zahl der von ihm vertretenen Actien
wenigstens fünfundzwanzig beträgt.-
Wünscht ein Actionär sein Stimmrecht durch einen anderen stiinmberechtigten Actionär auszuüben, so hat er die bettesiende, auf den Namen des
gewählten Vertreters lautende Vollinacht auf der Rückseite der Legitimationskarte auszustellen und eigenhändig zu unterschreiben.
Diejenigen Herren Acttonäre, welche hienach in den Besitz von durch Vollmacht übertragenen Sttmmen gelangen, haben die an sie übertragenen
Legttllnattonskarten (Vollmachtsurkiinden) spätestens einen Tag vor der Generalversammlung der Direction einzuhändigen.
bis
., werden demzufolge dieselben eingeladen, die in ihren Händen befindlichen eigenen und an sie übertragenen Legitimattonskarten vom 24. März
incluswe 2. April d. I. in der Liqnidatnr der Anstalt zu den obenerwähnten Amtsstimden abzugeben, wogegen ihnen eine die Gesammtzahl der
von ihnen
zu führenden Stimmen mlsweisende Legitimationskarte ausgefolgt werden ivird.
Die Verzeichnisse der sür diese Generalversanimlnng stimmberechtigten Actioiiäre können vom 24. Aiärz l. I. ab ebendaselbst gegen Poriveisnng
der Legitimationskartcn in Empfang genommen werden.>>.
W i e n, am 17. Februar 1900.
K. k. prili. Oesterleichischc (credit-Anstalt für Handtl uird Gtlverbe.


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 59 ]
I^r. 47
LoiurtLA
^esss ^VitzLer l'sAbiLtr.
18. k'edruLi 1900.
I Loilo^ststtv 2
6 oll 6 küv-Ln 2 sigsr
WT88K
LllcrtU-Lüsrms iLr rH; ^ÄüLZei! äes IL- v. äLrlzvjr?.
2 8o i 1 e r>2 iLiLv 2
6a1!8oü7-LL2s!gsr
wcgm riuräckjikhung
kaufeu gelacht. ->dre»e luitei „LL- ^:tö"
ertheilt Rudolf Moffe, Wie».
ithrist.
erläßlichier
ür eine mittlere Tchraubcnfnbrtk in der Provinz Irird ein lüchtigcr und
MsgSLineuk' un6 LxzzSiZi^sc'A
bilanztücht:.''. für Masch-nenfabrU
event, ver lofori bei gutem Gehalte gesucht Nur Lösche, welche dereit- in ähn­
licher Ztellung in einer Zchronbensahri! ihttig waren, die Branche genau kennen lltid
selbständig zu arbeuen vermSge», finden Berncksichligung. Äuesührliche Liierte mit
Angabe der Schalte anspräche und Reierenzen und unter „selbstif'.idigcr
Magozineur i)»!!" an Rudolf Masse, rLie», L, zu richten.
!ii»r Lolche, die in dieser Branche ängere
Ernährung hateu, lvalle» Lfferte mit voll-
sländ geni eiaiiciiale, bisheriger Berwen,
dnng Gehalisaniprnche unter „W. u.
iUr. 7i>8" an Rudolf Masse, Wicu.
eins.'nLen.
MZiecks
(Cbrist) iür Wien cegen Provision siesucht von leisiungsinliiger
ersicr Wiener Favrik zuni Perkaus eines vieliacb sscbranchten Grs-
installationsartikcks. Wsierie erbeten an Rudolf Mofsc, Wicn,
unter ..ÄZ. Z.
ImüüSMninoüesj.Ztoo^
in srequenter Ltrase der inneren Statt wird Burcaulc>cul per sofort
oder auch I. Mai qesuicht. Offerte mit Preisangabe unter „W. G.
Nr. k«.»7" an Rudolf Moi'se. Wien.
Lehr wob'habenoer GutSbesikfr. Iun-g-
ges.Ue, aus doLan.zeshli?ucr rrotehannscher
Zamisie. aug??- nil'r Bierzic-er. sucht nli:
wlNhscha^Uch und häuslich erzogener Dame
von wahrer Gentes- und Herzensbildung
und clepanL-r. snmpathiscker (Erscheinung,
mit cnrsrr'chendem Vermögen, iiu Älter
von bls 33 Jahren in Correspond>.nz
,iu treten. Trrengsre Tiscretion als (rhren-
sache selbslver'tändllch.— Geneigte niä-t-
anonvme Zuslj>-7iften erbeten unter „Walv
und 'LZaidnicinn^heil ziirÄZener.
Große
fabtilcz kiealitÄ
ZisUuLgs».
^illDcpot dcsbirrqcrl.BrtUi-
llttuseo Budlveis, IN. Bshirk,
Hciliqcnstädterstr. Nr.
sind TtaUnnqen
zu vermieLhen.
^i^ds^^elegeuc^
Die elfemalige Äüinternitz L Kriedmnnn'fcise Druckfabrik
in HVöniginhof a. <5^. ist jauilnl vollständiiser Petrirbs-Anlage.
bellehend aus grotzer, neuer Dampfmaschine (Erste Brünner
Ma^chinentabrik I8t>f;, 250—300 .d Dampfkesseln, Lrano-
»ninionen. Dampf- und TSafserleitung, Dainpfcheiznnq,
sür jeden Großbetrieb vorziiolich geeignet, aus freier Hand
zu verkaufen. 'dB
Anträge wolle niau unter „W. an Rudolf
Mofse, Wien, richten
Repräsentable tüchtige
Odmklsriür Il»d iieisellde
für ganz iieues epochelliachendes Werk ersten Verlages sür Wien
und Provinz gesucht. Als Lberreisende »vollen sich nur cautions-
sähige Herren uielden. Lsfferte unter ,,H. l?'. befördert
Rudolf Mofse, Wien.
Leikiliiiisflihige Nkrsölililhllkitkn
werden von einer
den Außen»
-n kinkv gut eiiigriührtrn PkrücherungS-Geskllschaft für d
^^^ dienst eogagirt. Laien w^'rden inüruirt und praktisch eingeiührt.
»efl. Offerten unter 8re1Iu«e befördert Rudolf
Drofse. Wien. I., Seilerstätte 2.
Tiilhtige plahilyriitkl!
sür den Vertrieb von amerikanischen Neuheiten gegen k,ol,e
Provision gesucht. Anträge unter ,.W. U. ;>18" an
Rudolf Mofse, Wien.
ÜLU 8 mit klmeddMökgi
i» einer grogen Industrie- und Cursladt NordböhmcnS, bestehend seit 1374, gesührt
vom jetzigen Besitzer, ist wegen vorgeschrittenen Alters sofort zu verkaufen. TaS
«eschäst ist im besten Betrieb: Schlachtung nachweisbar: 160—17» Rinder jährlich,
b0—so Kälber mvngllich, außer Hammel und sonstigem Kleinvieh. Lffertc an
GoMieb Hrrrmann, Wien, IX., Liklhtenkklngrake 40.
und die vvlllommene »ennlniß der czeckischen Echristivrachc nachweisen mästen
wollen auSsährliche Angebote mit Nennung der SedaltSansprüchc unter ..^V. !i. rivO"
an Rudolf Mofse, Wie», I., S-ilerstäne v, richten.
ZLEAZaLL
k^.a'.ife dcncres
40 biö 5>0 .4u!dcn mit ."i bis lO Miu.
 u. ^inse
der L^ohnung-n, (Lrbaucr, B^uiabr unter
„^n.ieuieurbureau :r<)7" au Rudolf
Mofse, Wi-n.
Schirm- nrrd
Stock-Drechsler,
Thkühüber zks«cht
zu einem in vorzüglicher (5ntwickkurg be­
griffenen Fabriksuutcruehinen. Errord-.rliche
C'Nilage ff. 40- 50.O(»0. G-?geuciniag'
^trög: ff. 83.000. Keine V-lstiven. Bolle
Licherhert des C.-ipikals wird gewährlcistct.
Bereits im ^wetten Jahre ein 13-20»»
^ltrogniß in sicherer Aussicht. Nur Änrröge
ernster Leibstrefle. tankten erbeten unter
.pL^olle Licherdeit 50 an
wiln'.chr ein gebildeter, routin-rter Ockonom,
32 Jabre all, katholisch, oon angenehmem
Acußern, mit nechweisbaren 40 VilUc
Kronen, ein gräulern, event, junge Litwe
bis zu glnchem Alter, welche Bcuxerin eines
swomöglichlandtäilich ni Gntüi :nir eigenem
^agdrecht üt, oder eine Taw?. ji>elche außer
ilttigung sür das Landleben über ein weitrrs
nöthiges Barvennisgen. vcn'ngt. um enie
derartige Licg n chaft anzu5au'en. In
le^tercm Falle würde dieses C^pltal als
erste Hnpothcke sichergestellt. Nichtanouhme
^uschri'renuttter„Waiduranndheil07 4-
übernimmt zur WeiterbesvLdernug Rudolf
Mosse^Li^L^. I. Leikerstätt.' 2.
ln allen Horn» n. Holzarbeiren bewandert, 8
blrnts in grüßereii Stoäsabriken Oestcrr. W
und Tcutschtands thätig gewesen, sucht als^
Äerinrenter ober 'Bvrardeiter dauernder^
Stelle. Geil. Anträge ntrter .,W A k
Rr. cn Rndoks Mokle.
Commis
tüchtiger J.rkäufrr u. LuSlagkn-Arrangeur»
der Galanterie-, Kurz» und Srielwaaren»>
brauche, 23 Jahre alt, wllnilbc seincnttV
Poncn zu verändert'. Zuschritten erbeten I
unter „Dauernd :>43" an Rudolf:
Mofse, Wien.!
6« 80 !iM 8! 003 l
mit anstoßender Wohnutig. am Rudotphs-
deimer Martt gelegen, ist ver Mai
vcrmiethe». Taselbst auil, eine Kohnuna.i
im 1. Stock, ieistchcitd anst 2 liu meiii,«
itabinet und »läcke. Auskunft 14. Bezirk z
Griiuingasse 4.'» imModcwoareneejchäjt''
OuL'art.au 8866,
Zolrkammergut.
ö«iM
Aas ireaucnteni Posten im Markte Austec
Ist ein gcrätimige-- Verkaiifölocal mit
Portaliind 3r.de»,Samen, sür jcdrS Geschäft
tes Bedarfes lvcien fär das Conditor-
gewerdc bejrndrrS geeignet.
3!äher- .stu.äkuni, ertheilt Hölzlsaucr.!
stlniiee.
wild von einem gutsttuirten Provi»:-Bau-^
in Lcn höbereii Theilen des 3. oder
4. BezirkeS dehuls Erbauung eines
Familien: auscS, eventuell ein geeignetes
fertiges Lbjcct mit Stall wird
— L» ksiilei» ALtsnelit.^
Evantuclle Antrag' unter „W W. 843"
m^Rudolck^Mone^Böie^
Junger stlliinili, cautionSsäbig,
sucht die
Vsttrelungsn
meiftrr, welcher sich in Wien etabliren will.
gesucht. Terfelbe muß mit den Banverhäir-
nisten Groß-Wiens, namentlich der West.
lichen Bezirke, sehr gut verttaat sein. ÄuL
sührliche Lffcrte sind unter ..Rnthaeber
Nr. S86" an Rudolf Mofse. Wien.
zu richten.
ssia
sär II. Sätze räch prima Credit Instituten!
erhält inan sofert nnler „Adininiftration I
Nr. 43«' L.i Rudolf Mofse. Wien
Düchtigcr
Verkäufer
Tüchtiger Reisender
zugleich Auslage-Arranzenr. der böhmitchen
i^d^ deutschen Stäche mächtig, wird in
grosicr leiftunqsfcihilzer
firmen für Galizien und
Bukowina zu übernehmen. Gesl
Anträge unter „W. W. ^82'^
an Rudolf Motte, Wien.
Tüchtiger
Aiisl>sgc-Arr>iiigcilr
iär ein gräßereSModc-Manusactur-, Leitien-
und Zugrhörgeschäft in Giaz. Restectrrt
wird nur aus eine junge, gidiegene Kraft
tur dauernd. AuSsührlittze jrfferte mit Ge-
haltSanspruch und toenn möglich mit Photo­
graphie unter „-AuSlaae-'llrrangeur"
an jtienreich's Häppedikio» in Graz
erbeten.
6 orr 68 Pllä 6 llt
Christ, wird für eine Maschinenfabrik in
einer Provinzftadt Ungarns zum sofortigen
Eintritt gesucht. Bewerber vom technischen
Fache und der ungarischen Sprache kundige
werden bevorzugt.— Offerte mit Gehalts-
an'prüchcn unter „Maschinenfabrik
an Rudolf Mone. Wicn.
Modewauu^'actnr-DaarenLaus M. Fleisch-
mann, Wien, XIV., Grimmg«sse4S,
soson aecepttn.
Zklsknäsr
lind
Platzvertreter
mit Erhalt und Provistvn, wird in einer j
UnisoimirungS-Aniralt ausgenommen. Eeft.k
Anträge unter „Gewissenhaft", post-i
lagernd 7. Bezirk, Zicglrrzaste.^
erlerne
sür ein Vcautausstatttlngs- und Lcinen-
vcrsttndtgeschäft in der Provinz wird ver
t. 2lpril aufzunehmen gesucht. Nur rrpräsen«
tarionskähige, jüngere Kraft, die im Ver­
kehr mit der Privatkllnde versirt ist, wolle
Offert Mlt Photographie und (Ähalts»
am'vrüchen unter „W. L 9d>7" an
Rudolf Mofse, Wien, einsenden.
jlkMchlliidIlini;
Gekauft wird 3 bis 4 Ul»
Petroleum-, Pelrolin- oder Benzin
neu oder gebraucht, für eine Wanerpumve.
Gest. Offerte unter „W L be­
fördert Rirdol? 'yrosse. C^rieu.
jung.
Gine Dame
rcpräsentationsfSbig,
wird als
redcgewünd:.
Repräsentationsfähiger jüngerer Herr,
Christ, mit vollkommener Mittelschulbildung,
tadellosem Lorlebeu, llinker tüchtiger
Ärbeiter, im Besitze aller nöthigen Fähig-
kerten, wünscht mangels geeigneter Ver­
bindungen auf diesem Wege eine
Ner-, Veksis!ier!r!r 7 §-
säer LlLüÜelis LemLsuLtsüs,
Curarst,
tüchtiger Hydropath, mit Connepionen in ärztlichen krciicn. der nch
eventuell finanziell belheUigen würde, loird für einen näckift Wien
reizend gelegciiea, anerkannten H nrort sofort accevtirt.
Zuschristen unter „l5urarzt 5S«" bcscrd. Rudolf Mossc, Wien.
gleichgiltig wo, zu erlangen. Gefällige Zu­
schriften erbeten unter .W. B. 877"
an die Annoncen-Erpedinon Rudolf
Moise. Wien, I., Letlerktä tte.
Reisende
mit Galantetie auf belebter Hauptstraße,
ohncConcurrenr, istnurAamilienverhältniste
wegen sofort nni 200» fl. zu verkaufen.
Sesällige Anträge unter „Gelegenheits°
kauf' an Rudolf Mofse, Wien.
der (rzrfchüftsbücher- und Pavier»
brauche mir schöner Handschrift, katholisch, l
wird sofort acceptrrt Onerrc nutz
Angabe von )Lcrercnz n unter ,.W. V. I
Nr. Ittlii" an ?.e Civedinon von!
Rudolf Mofse, Wien.
Junger Mann will
ZGOO Ä.
mr ein Brautausstattunzsgefchäft in der
Provinz aufzunebmen gesucht. Tie Firma
ist bei der Privalkunde gut eingeführt.
Offerte mit Photographie (unerläßlich> und
Gebaltsansprüchkn unter „W. M.
an Rudol» Mosse, Wien.
luil HH oliiLUUL
eventuell Privntizürtncrei;>»
piictiten. 'rlnträlzellnter.,>V.
V.ißLik" nn .N«>z2 cenrungen,
IahreszinS 700 fl.. per Mai beziehbar,
zu vermieten. Näheres „W B. S«ä"
an Ri^Is Mofse, Seilrrftirrte ».
7 L 441-
Wasserirrast.
constant,
mit großen Srbäuden, Wol^nhouS, Garten,
bei Wi.n, uniniltilbar an der Babn gcleqcn.
Iveiden billig rirlaiiit oder bewachtet Gest.
Zuschriften unter „W. V. 7 >4" bcsörderl
Rndolf MoiTe, Wien.
I'l
K»'o-e8e« 4,oe»I mit schönen Schau­
fenstern, aus frcauenter Haurtäraße, billiger
ZivS, wo linige Jabre Consectionär mit
gutem Erfolge proiperirte, pr. Mai d. I.
zu vermicthcn. Zuschritten erbeten unter
„W. II. 871" an :N»dolt Mos.e,
Li)i en, I, Seilerftatte.
Für ein größeres Troguengeschäft
Prag wird ein best empfohlener
vcrtriincnSwürdiqer
Commis
der Tamen-lsoilscctionS. u. Mode-
waarenbranche wird sofort accep-
tirt Auslagearraiigeur bedorzoat.
Offerte unter „W Sl. 54S" au
Rndolf Moffe, Wien.
Contorift
gebildete^', 2'»jährigl'r Mauit, Clrist. ledig,
mir FabrikS' und VureauprariS, voll»
kommen versirt in Vnchhalturrg'. Lohn-
verrechnnng, (sorrespondenz und
(^'anaführnno, veriAßlichcr selbsiondiger
ArbeiklN', sircht cntspri'cheuden Pr:ftcn »n
einem grö^enn Erablistf-ment.
Antröge unter „W. P. 040^ an
Nndol^ Moffe. Wicn
LLdi-i-d-i, ivclctze bei
Pnjlikrtzrslhäftkii
An1 einKetükpl
aiif.kehmen auf 10 Monate (bis zur Be»
iDl'ung seiner gerichtlich deponirten Erb-l
'chott,i zur Ausbeutung eines Unternehmens i
und tonn monatlich sichere 40 st. als reinen j
Verdienst an den Geldgeber abgeben.^
Capital mit 4' -''r» verzinst. Agenten ver
bettn. Anträge erb. unter .W. Q. l««4'
befördert Rudolf Mofse, Wien
L^2?Lvs1-
ZsesNNts!
sär Zabrilantrit, Kaus.e'ute Sutsbcfltzcr, zu l
soliden Bedingnifien. Große Beträge äußerst I
billig. Privat-Angclczenheiten streng diö-
cret. Snirägr unter,Bank,insfuff I««0" j
^^^m^ittdol^ll^isc^^Wien^^^
<>)ut eingeführtes
XinlIöt'Lonfeetlgns-, Vfg8oIie-
und
s^jsliv/aZtöngSLLM
in: 2. Bez., töliuptstraße»
sehr gännig,,: Bcduizungen lammt!
vlnn Fache, gesetzteren Alters, gesucht,
welcher auch für Renen geeignet, der
böhmischen Sprache mächtig ist und auf
dauernde fevent. bleibende- Vertrauens­
stellung reflecrirt. Entsprechende Offerte
(möal. mit Photographre) erbittet man
baldigst unter „Drognerle P. L:,.
Nr. S47" an Rudolf Mofse, Prag.
siud und einen äußerst stortgrhendknArtikelvsrLa.vkstt.!
mit in Vertrieb nehmn» i-'o^en. werr?n l d ttäa? unter ,.W. b- an>
ersucht, itr^ Adresien unter..W isilÄ" Rndolf Mofse W^ en.
bei Rudolf Ä^Lofse. Wien, I.. Seiler»!
statte, b-kt-s'::< »u ae'
Lbsotvsllk vmsr tiüderoll
Kevsrdksodllls,
griirüftrr keiffelheizpr u. Maschineii-
würier. 21 Iahrr alr, sucht per Miirr
März gerignetkn Posten in einer Ma
schiueusabrik ob. in anderer'Pranchc
Gest. Anträge werden unter „Höherer
Gewerdafchüler 850" an 'Rudolf
Moffc, Wien, erbeten.
kijlitMiWSSr'SN-
Lesvkskt,
k-ii und eil äetllil, illl besten
Gange, guter Posten, iviid wegen
Uebernahme einer Fabrik ru ver­
kaufen aesucht. Geil. Anträge
unter „W. Ä. an
Rlidolf Mofse, Wien,


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 60 ]
LoMitL»
Xenes bleuer laxdlLtt.
18. I'sdniLr 1900.
47
k
iruvoi.^
».„.oii-sii-LollsLiilo
kür »ri« 2s!tai»x«»
!«088S
IN i« ri
I, 8»ll»r»tl»tt« 2
Z
:- ^llectiv-^n^eiger
tz. II. >'.. Hoffchneider
öiVoo!.^ j
' (S1"I'0 jVl/^ASS)
am Wiener Platze sucht erste techuisckc Kraft
zu accepLiren. Bewerber muß in allen Zweigen
der seinen Herrenscbneiderei bewandert, im
Ansprobiren und Abändern selbständig und
sicher sein und auch (snergic und Umgang mit
den Arbeitern und Ltückmeistern besitzen. Off.
mit Angabe der bisherigen Stellungen und der
äöohnungSadresse an Isudols Pfoste, 28ien, I-,
Leilerstätte 2, unter „W. Z. 1«L2".
I. VissllSsvlig. 10
^ ., HesuchL
PIstrvestsetes
durchaus selbstlindige erste L^raft, für Reise und Bureau.
Tixlltigk, zuvcriässtse
(Reiseiideod-r PInqvrrcret-r ak,rn^
(Reiseiideod-r PInqvrrcret-r ak,rn^
Provtsian) lult Priwa-iUrlerrnne» S
werd«» von d vramitrtrn <<^r>:o>Ic>>^
s.Uung,
^ Ossertc m^t 'ichotographie: ''»r.-,-,.',.. .-rkmordnincrurane.
Aliih- und r
Ktickseide. r
Gesucht für FabrikSnieder-^
m't
^ Si. treriilN.
Breslau,
für eine
VesoLäktsIrüolisr-L'a'briiLS-ISisäsrlLKS
in LLien wird sofort acceptirt. Der Posten verlangt eine
tüchtige ÄrbeitSkrast von gesümstlichcr irrtabrung und Praxis in^
dieser Branche. Anträge mit Abschrift der Zeugnisse Angabe von k
Reserenien und Gedaltsansvrüche iinter ..LL. N. LNt».»
Rudolf Mosse, DSien,
iSrHk HM-MmM
läge in ISicn junger Mauu^
L.'agcrist und Reisender,»
i^chweidui8crstraße,!der in obiger Branche sälron^
^als solcher thätig war.*
Junqer Ltadtreisender be- ch
vor;nat. Tpäterc Telbstän-^
an
Au verkaufen
gutes Grschiist mit Realität
wegen Alter, in Linien ohne Concurreni, init hohem Ertragnis;,
von Jedermann snhrbar, auch sür vr. Lleä. Preis 1i>0 Piille;
crso.derlich M Mille, Reit kann Jahre mlt i Percent liegen
bleiben. Agenten verbeten. Anträge an RndolfMouc, stLien,
unter .,-18. 9M»'.
Sa.VR'LrLLLKb'L
in einer der
bedeutendsten
bei Wien
Sommerfrischen
.diakeit nicht ausqeschloncn.»
Offerte mit »eh-Ittaniprüchen, An.^ade^
biötictiger Thötigtei! uiiler „Z. »k«" H
Lii Halt enstrin L Vogler, Wien, I.
z
^ Reiches Jnveutar vorhanden
^ richten unter „P. B. 3<>2
Cautioii evsorderlich !OÜcrte iu
-.0. an .Haasenstein L Vogler,
Wien. I., L8allnschqasse I«.
r
Somwerwohnuug.
prachtvolle Lage, eigener Garten, verhältnissehalber
;u vermiethr». 'MZ
Dornbach. «illampselberqqasse Nr.
Lssriei'
ivliv aufgenommen, abrift, sehr H
genauer Arbeiter. Erwünicht Tteiro-«
grapbie. eine fremde Lpre.c^e AuS".:hi< r
Ii.ve Offerte mit Srh-Itza»ivrückcn er-^
lcichl-rn die Entscheidung. Tidctetion der- H
bürgt. Nur convenirriide Offerte irerdcn<
beantwottkt. Offert! unter ,L. Z. !jogler, d
vzrItzdM
Für ein solide? Fräulein sBeamtm) wird
be, einer befferen izoniilie
^von 1»i»v Kronen auswärts, alL
^Pcrlonalcredlt.— Anfragrn unter
^„idoulant und diScret fiüttö" c
» Haasrnstetn» Vogler. Wien I.
beziehbar von, 1. Mürz, geiucht. Tieselbe
lou nicht weit entfernt ietn von der
Rothrnthurmstrafie. Wien. Antrage
erd ttet inan bis läiigsterö 25. Februar m,r
Angabe der Prerslorderung nnwr .^Si- !ö.
t5 hcm I. k.
Tüchtige
Knchhaiterilr
I etdiiändige Arbeiterin, vcrfelte Tkeno«
I aravhin init tanoiahrigcn geu^niffen. iucht
I Stellung. Ketälllge Antrage unter
-W. Ä. Ivids" a» Rudolf Masse.
Wie».
Drrorations
Artikel,
fest und dauerhaft cachirt. für Festtichkelleu
Wavveu. Adler rc., ferner .Ztmiuer
dccorationen in nenestc» «kularten.
sabricirt die -pavierstuchJndustrie ffsraiiz
UerwkiätMetiiiltzr,
Vmtlitörlrei, mit mehrsShriger tpnreau- und
^Werlstättenvrari« »>ii»t-Iit in Ma-
wünscht in Ma-
»ichincufabri» vier oder Provinz
^ilnterznkoinmen Vieil. Antrü.ze unter
»..»rtctio» vostlag. X l. gcgcii
^ Saiei»
Josef korbulv, Wien. VI, Mägda-
leueuftraste iLdi. Fllultr. llataloge
an Jedermann.
graltsi
r 3 WanpMhe,
^Brahuisplatz (Tilgiiersiraße), in
chschöilftcr ruhiger 1'agc, hc-
fhsonders für Herrfchaftshünser. zu
^verkaufen. AnSninite ertheilt
^ I»r. Ile-iniriel»
^skrsloff )te8äen
ist. ein Lusxssoklosssnss k!lv.'si 8 sproc 1 u!ct, äks sivs iotvnsivo Lr-
LükruQL^ vNn« ^'sbHrIsst.uvx äsr VsräLuni^^sorxaoo eriavxlielid.
8minen1s5 )(r2ftigungsmMs1
kür Svii^LedliotlH, LLvävr. stUlendo k'rLQen, dlkixsrs, L 1 ut,Lrv 20,
AeoOrlVLlvsoeritsv, Irörpeilieti u. ß^slstix stariL .^uß^estzron^tzs ot.0.
Zisrk sppsiiisni'sgsncl.
Lrkältlleli in /^poiksken unci llrogönkLNtilungen.
Ltiemisclie sisdrile von >-!s>rien, I^uriedeut-Onollclon.
Kost und Wohnung
Angabe der Prersiorderung nnwr ..Si- !ö
an .>j!,aaseuftcili L Vogler
Praa. P ntteiS.
Fu icuicc
in
i.inr
Wien L*
ülne ,ni Veiten «ettiche stehint: a». H
rsnolnmtNe^
vr*
unit LikkLeltorei,^
mit oder auch ohne Lekonomlc. in ch
liiiem gröberen Aiarltiffecken. nahe der ch
ialiburgffch- oderöiterreichilchen Grenze ch
iBobnüallon,. iil au? sreicrHand. gawiUen-^
verhälinffie bat er.zu verkaufe,,. Unter, ch
HLndler au-aefchlosien Ge,l. O
unter „T R. Utt'.L
-Haaietiltci,, L -Vogler -Wien, I.
Etobc und
iür Platten, Rohren.
Formfochrn, l^vwir tüchtige Votlr,r
^ »I-. «I,- 1 Nir»ftctU L Vogler. Wie». I.
Tüchtiger, verl>rsslic1,cr^
Ad Jalirc alt, dcntscher db'ation.»
init säninitl Goinptoirlirl'citcn^
vertraut, Ltenograph. Vor-^
kennt,lissc im Arnnzosifclien, v
sucht LtcUunc,. Prima Zrugnisie.^
Gesl. Anträffe untcr ,T. L.^
'Ä. :r»24"' an Haafenstein^
«L Vogler, Wien, I.^
ettoeol.k7 üükliikk
vidki... ä-!.- V
vletirS§ 8 !eMri!s«jk!i'stell.
Xu haben IN alten Sperer««-
»Lkl-lLIILk» VLIlLLvr
50,000 Mloa.-
Nebersledlungs-Anzeige.
Wir theilcn unseren 1°. r. Kunden mit, daß wir tlnsere Locali-
täten nach
Wien Vl/g Schmal;hofgaffe S
verlegt haben und bitten dieselben unS auch weiterhin mit
Ihrem geschaßten Vertrauen zu be.hren.
HvihachtnugSvott
ff'st.'s Wiener Uersandtlllttls
Verlangen gest.
Prclscour,rnte
grattS u. sranco.
snr Fahrräder, ^»ihrradbestand-
nnd Znbchörtheile
L Vo,
MMKMßW
W.MML
2U8 ?k^l-56^
«AUI
VLk;8cttö»iLstu?s!6 Udill vestfLi-
k-'5KUi^6 0L8 7Lli^I8.
ÜIoß^SLlssIsr loilktts-, D»!!- unä LaloLpuäsr
ro,» o-«r xold.
kvSL«
Vd«v»t»od »nLlv»1r^ riuä IsvxntLolilvl vov Dr. ,1. ,1. kodl, lr
tr,
SOWL.IDV
li. u. li. Isol-l'ojletti'-^eitett- null ?rlii1tlilf-i ilkN-I'.llu-ili.
stsuilt-llikllot-lsge-. V/isn, I., Wolirsils kip. 3.
rrol» «tuor Oo»'> 2. 1. 20.
Vvrnnnüt xsx»a Uaod-
Z u haben in den meisten Parfurncrien, Troguericn n. Npotheleu.
LotrnzkvA-->- r


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 61 ]
1
47
^ISV, 8ov2t2^
Gelles Diener laxdlLtt.
18. ksbiiisr 1600.
Klkillk Alyklgkl!.
Ich habe auf meiner Tcino-
liruny. III. Nudoled-yasie. alte Thüren u.
Allgemeiner Verkehr.
Kaufs- u. 'Fcrkaufs-^fnträge.
Bersatzscheineuber Brillautcu,
kerl»!', PreNvscn und jede Sattllng Waarr,
duL I^ahrrünrr, «Ici^rr und Wns.lir. wvcdkn
:o,lknfr>!> aukgkldst. der M-krw-nh hkriuS-
d«,°!,It »k> »>t. FuSr, I L, im
Lurchhau» liu!s. im Uhrrne^ichLs,. »4S5 5
«lies Gold. «ÜberTPlaltua.
»irr'nn, Biillnnie>-, RanilN, -"^mor-gde,
iLuchl und li>u>t laul üur» daS ilramm
141-r. di« 94 kc.. 18l«r. ft. I.I8, N u.
a.ld LU Ir., Silbkr 4 kr. Zuhl- über de,
Eoldwerih inr gute Gejenstüude.
10 kr. ArbeitSloyn.
Jek» Reparatur von «vid und Zilber.
L:orpung 10 Ir.. Zieinfaslen I» lr., 9img
cergoldkli. arotzer oder kleurcrmachea lOkr.,
LroschNacel, Ha.'erl, Scharnire 10 kr.
NmarbeiNlngeu
von Ringen, ^^hr^ehjn^!^ ^Ikclle», Arm»
,. tt. Zetchnuilg
dMlAtt. '2. Bezirk. Stephamcllra^ Str. 1,
^adtnowirsch,Juwelier» PostgebäuLe. 34521
Alte Thiirc«. »euster
und alle sonsügen in» i^au'aL Ichlageadcu
Siacnstande lauir man dimgst bei
M. Hirsch, 33722
H. Kronprinz Riidolphstratze,
gegenüber dem 2. »ohlenidor« der Rorddadn.
Wer den höchsten Preis er­
zielen will iür cdgelegle Herr'N- u. Damen,
Neider. Unisorm. Livree ic. ikine Hane genüge.
B.SouIieb.Ill.s tammg aüeL.Td.L. d189L
Auf Raben
Uhren und Juwelen.
»rlei- an H. >8., VII. >8urggasse 4S,
I. Stoik. rhür S. 33890
Uhren und Juwelen auf kleine
Raten. Unter „Lo wie baar
Rr. 33001" an die Exp. 33901
PatentauSzug- und Maschin-
Wascherollln.
WäscheauSviudir, Tseldbettrn.
Äerginz. VII. Burggaüe 74. 32319
Bersayschcine über Kleider,
Wasche, Pretiosen werden aus­
gelöst und der höchste Preis
von ganz Wien bezahlt. Nur
H. Untere Augartenstrafie 16,
Parterre, Thür 9. 3340;
Schöne Glaskästen für Ge-
schäirslocale zu vrrkaufrn. V-l, Franzen-»
(lastk i:i. S298V
Cassa 9kr. 4, Antiquar-
kLkeu. Bilder, Ankleivespieael, billig ju
rcl!>:ufen nur an Privat. >11. Weklhahn-
nratze rückwärts, 1. Lti>ck. 3U030
Graste Partie 1 Litcrflaschcn
wird ä-Iausl. Lii-rtk mir Angadr dri
L.aaalumr an Reamann, II. Am Dabor 14.
33806
Prachtmarkcnsammlung mit
Mliilkni alirn sanbcrcn Lrirsmarlen. ca.
6»>0 Stücke mit virlen tadelloikn Raritäten,
meidenr geprüft ldiS 100 Mari Wertd per
Stuck,. Lalalogwlrth über 4000 i>-. i>> iür
t1300 il- losor» ;u derlaufen. .Hotel
Rational-. II. Dadorstraiie,
' 32I4tj
Zum Abziehen von Wein o.
Bltr verkauft diverse Flaschen L 2 bis 3 tr.
diod::! Gcdcon, Floschenhandler, V. Leit-
aedgav: 8. 32142
Tihöne Speccreigeschäfts-
einrkchtuklg zu verkaufen, destedenv auS
2 Pulten Mlt Marmorvlatten, Laolkasten,
verglaftem HülsenfrUchtenkaften mit Aufsatz.
D.r^kn :c. AuN. IX. Rothelöweagaffe 16,
r>lnschbank. 3:N08
Mauerziegel sind wegen
jch^eu.-.i^er Temoliruaa billigst abzugeben.
Piaristengaffe Ä. 8215:i
Milch gesucht, gut und halt-
st2k. a. d. tziordvahn, ringe hundert Liter.
7-i^,Ir5in4er, F1ori0»dorf. Schlojzhoferftraße
5 7. 6^1. 32148
Waschmaschine sammt
Di7.der. fast neu. ist billig zu verkaufen.
Vl. -rückenyafse 8. 33066
Eiserne Stiegen, Wendel-
!:s.7rn dillsg ZU Verkaufen. F. Hartmann.
V.:,:. Schönbrunnerftratze 133. 32100
Kinderwagen, 4rädrig, rein,
oru. billig ,u vcrlaufcn.' XVIII.
Schj.:;'..a?! 24. Thür .3. .33967
Conipl. Fragnereinrichtllng
i.ülg zu verkaufen. XV. Zinkgasse ^r. 17.
337.34
Für Vogclfreunde ist zu
baden rpther Ulld schwarzer Holler. I. Am
adnga*e 6 3. Stock. Thür
.30. v?n 1U bi» 2 Uhr. 337k>6
Zweisilrigcr ^Kinderwagen,
innen i..lt Leder gevolstcrt, fast neu, wegen
Uederstedlang um ieden Preis zu verkaufen,
xm-.-: Srafikgasle 6. :L.'706
Transportabler ltüchenherd
11.' W-Ü-uü-iii»rÄ"^:i.'rhU^
Tic höchsten Preise sür abge-
legte Herrenklerder zadlt j^ranz Reichenfeld.
Vl. Wallcl2''i' 1.3, nächst dem Ralmnnrp
TdkLttr. 342^
Niescnkauiuchen, 12 tracht.
äömnirfle^lö?'rt,ür'7.
Kaufe ssässer, Flaschen u. s. w.
II. svillkrrho>.-igL'ic 8. -2. Liicgo, Thür 29.
31.38
Eine Holzhütte, ringsum ver-
glast, im besten Zustande, geeifinet für Markt-
oder 4!audnrtt. ist /zu vettaufen. Vibriug,
Cottogegaüe 15. Borticr. 31752
Handwagen aller Gattungen
billig zu oerlauieii. XVII. Lchumavngufle 86.
317.55
Blechkanuen von Lack, zu
5—12 Nilogp, 80 Stück, billig. X. Üiothcn-
bosgofle 21. I. SI«ck, Thor 4. 32614
Gemlschtwaaren- Einrichtung
zu vkrluusen. X. 9!°thcnhosgaisi Sir. 21,
1. Stdck. Tdür 4. 32609
Gute Preise gebe ich für alte
Möbel, Glas- und Porzcllan-
zrschtrr, Teppiche, Bilder.
:Zr. Grün, llV. Haiiptstrasie
Nr. 51. 32245
Kindcrwageu, Btcrradler,
sehr sein. auch Treiradler billigst abzugeben,
ebenso groß.' fast urue Badewai n: und
elegrute Wiege. Zu crfrltqcn beim Hausbe-
seri^er. H Prakerstraste 4«. 33996
MilchgeschüftS-Einrichtung.
Wäscherolle ä» verkauseu. LV. Lesterlerngasse
ä. .3L254
Zu den höchsten Preisen
koufc ich Möb«l. -Lr-t.oiou und aan-e V-r,
lnifleiischLslr». H. Kkirtnzrr, T Wivvlingcr-
sirafl- 16. 33268
Gut erhaltene Säcke iu
großer Panie billig abzugeben. VI. Stumper-
gasse 27. Aeigenkafsee-Zabrik 33251
Pieyer's Eonv.-Lexikon kauft
kell zu den höcksinn Bre-s-a tz). Tzelinskt,
l. l. lln-.v.-öuchh. in Tüte», I. SlkvhanS-
plaq Nr. «. 32704
Gast- und Kaffeehaus-Ein-
richrungcn in jeder Stviart und Luswahl.
lphinasilber- und rtlpacrawaaren,
Lüfter siir iSaS, eleltrtsch il. ktrrzrn-
deleuchtunn.
zu billigen Slreiien. Waur-nmugazin
S. S-ckis.
u. «l. Si-diguignise 3. 32600
Von der Temolirung
der sackt ueneo, 3 öroll vohen tttZohn«
dailckrr, VIII. Neudeqarrgasze
Zeltgasse 1, PiaristengaiZe 28.
und billig abzugeben: Schöne Flügel, und
ftreuztbüicn, Loppclfensler, Haultbore,
Wiichsluig, cngl. Aborte. Waflerleitungi-
niuschcin. jiehlheimer- und itementplalten-
Pflailersteine, Ltrinstusen, Tachrimien,
Ech!ieü.eneii>n, ftach-tören, Herde. Mauer-,
Pflaster, und Lachziegel. Tachholz^ Tippkl-
bäumc, Fllflbodendr ttrr, ParoueNcn und alle
von diesen HUuIern gewonnencii MaleriaUeu.
Televhon 32152
Finken, Feiuzirroll., Prakht-
7. Stöck^^Tdür^lO^'
Vcrkaufshütte, Cassa der
Tampfschlffohrrs-ttrievschaft. für 'Traft!
oder ol» Berkauf^hüne geeignet, äußerst
billig abzugeben. XII. Echondrunnr-strnße
Nr. 151 a. Radfahrschnlr. .32008
Jagdgewehr, Lancaster, s.
Sack billig abzugeben. VI. Cllegengaffe 9,
Thür 1. .32868
Billig zu verkaufen
3 Auer-Gallufler <2 Stück süiilarmig. 1 Stück
drriarmigs, 2 Lvra, 2 Auer Kaolampen,
1 elektri'che Bentilatron, I Maschinplache,
2 Peranda-flOaswande, 6 weiße Narmer.
ti-che, 15 ciscrne Garteusefl-sn. 1 K.offee»
Mühle. U. Kronprinz Rudolphs-.raflc Nr. 50.
34156
Älüikkauf verfalleneu Schmuckes.
1 gold ne Hutnadel. 1 Baar Öhrgehänae
mit echten Verlen, (ktui von Hartuna. Kohl-
markt wurde am 11. d. in der Berkehrsbank
verstetaert. Ta beides ein Andenken ist. wird
um RucNauf gebeten. IX. Marttgasse 30,
1. Stock. Thür 10. 33522
Geschäftseinrichtung, auch
für Vuchhctndlung geeignet, tiü'g zu rerl.
II. Cchüttklstraste 70. pausbrsorger. 33487
Partie Holzgalantcrie- und
Lederwaaren, seine Reilekappen, Kimme.
Fächer, Krägen. Schuhe, Schre-breauiiüten
billig zu verkaufen. I. Rothenthurmstrafle 31,
MSbelgeschüs». 34108
Aufzug wird abgegeben. VI.
Schmalzdoigaifle 12. 33477
WcndebiUard u. Earambol.
klein, überspielt, sammt Zugrhbr billigst. VlÜ
-.'eustiitgane 62. .34039
lsielostyl (Vervtelfölttgungs-
apparats. 10—50 fl. ne». gut erha ten, um
14 fl. Peatcrflrade 13, Portier. 3337-2
Ein fast uruer EiSkastcn,
Patent, um 25 st -u verkaufen. I Sene-
feldergafle 54. Hausbesorger. 33416
Reste von Hanf u. Eummi-
ichllucheu tilligfl oei Iuliu» Pitter, V.
Sil'cntwuunrrflrai: 13, ehcm. Hundltburnier-
flrahe. 34387
Bücherverkauf.
P ehmi Thicrikdkn, elegant gebunden, da»
Buch der Sriiiiduiigei, und aiiderr Werte
werden iMig abgegiven. Avr. lirp. 34813
Etskasten sür stteischhauer,
Srlcher. auch anderes ist biükgst u kabru
beim Erzeuger Holda, IVU. Seheimgaste 22.
PrelSeourante grattS. 33667
HschaftSetnrichtung. besteh.
aus ein m Petrolertmapparat, 2 Ettlragen,
1 Mackkasten mit <2 Ladeln. 1 Holzwand
i»1 zu verkaufen oder sammt Local zu ver»
miethe». XVM. Iohoun Skepom«! Boglvlatz
9tr. 8. tckkrzen» u»d Eelsenüt'cklüft. 33614
Etsktste, diverse Gegeustände
»u vrrkattfrn. Praterstrave 49, 2. Stiege.
Tuür 24. »4179
Lveißc Ball-chuhe W kr. per
Paar, Lack fl. 1.50, Siriur fl T40. t»-losib>i>
fl. 1.30. ebenso diUta alle ander,n Schi-b»
sotten VII. Lercheiikldersirafle 67. 33631
Neue Äasta st. VU.
Lerkbenfe drrsirane 67. Ätzuhgeschaft. 836L5
Prachtvolle alte Thüren und
Acnfter. nach innen und außen ausgehend,
Nolldalten mit und ohne Spiegelichnbrn,
Hausthor', Glaswände, Pariuettru. enge.
Aborte, Lkeblbelmcrplatttn. Pierdemuichel
sammt Hrukörben, eisern-Wende.trevken unv
gerade Stiegen und soustiwe Baumarenalien
von d n viLicn Temo.irut'gett sind blN'g zu
verkansen bei Tdeodor  von 9 diö 1 Uhr. IX.
»rrggaiie I I, 2. Lll.q, Tb 14 34016
(riu rother Plüsch-Theater-
mantel, Ttrahrnkirid lii d.llig zu vrrlaulrn.
Zu sehen bis 3 Uhr. VII. Neuilislgaise 31.
Lhür 22. 33168
Prachtvoller lichter Teiden-
Tomino, wie neu, spotid>Uig zu v rtauien.
Vordere Länge 100 Lni. >3ou 2 biS 4 Uhr
lU^ LeU>!gaiie 17. Thür 12. 33130
Lcrafion.
r.cranon.
Ein echter Perserkeppich,schwerer Lua.
litäl. 4'0ö91t. long. 3'2o M. breit, ist ktei-
ner Webfehler Halter üm 98 sl. zu verlaufen
ner Wevtehier paleer um 9» n. zu verlauten
bei W-» tS. Zacchtri, Wien, I 4fnr>
tensteingaise U und 32135
Schwarzer Atlas-Tomtno mit
Perlen, bvchirm, lange Schleppe, wird prevar
au»g«Iiehen. 1. Ragiergaise 9, 3. Stock,
rechts. 32994
Scivene Ballkleider, blau und
rosa, schö.i erhalten, sind von 3 bis 9 sl.
vlivat zu reelau'eu. Wäbringcrgurtel 35.
3. Stock. Thür 9. 3852'>
1 Handtuchhältir,
1 Rlciderdaitkr,
Nn graues Strastencostüm
mit englischer und fcan.^öflscher Taille, auch
Zacke, ist i>n llleidersalon. I. Himmelpiort-
güöe 15. 2. Stock, Thür 8, zu verk. 34Ö11
Schwarzes Scidentteist, feine
schwar.'r Wmterumhülle, s..'hr gut erhalt.n.
zu küusttt gesucht. Anträge pcjtl. VU. Sliit.
oane unter ,.ir. B. 32124" gegen S.t'ei'.l.
32424
Bordeau-Plüsch-Theatcrmautel
fneu) Nlit echtem HermeUn. Anichafillugr«
preis 300 fl.. um den vicncn TlieU zu ver-
kauki^n. IX. Gla'er,tafle 10, Th. 2.5 34454
:i sl. Monatlich 0 fl.
Hochelcg. Tarnen- u. Mädchen-
kleider, Lodencostüme. fesche Zaifen. Derrkk'
mänrel. Alles nach Maß, neueste Journale,
dill'gste Preis', au'Berlaligen in 24 Suindeu
fertig 511 Schonenfeldgaüe .5. iLonfectrsn.
llarle genügt. Sende mi^ Musl-.rn u. nenestett
Journalen m dre Wohnung. 32240
Wohnungs-Einrich­
tungen n. diverse Möbel.
Möbel ohne Eoucurrcnz.
Kein Lchwinkel odir Lusveikalif, nur reell
solide Waari-, unter fünf Jahre Garantie.
300 Z.mmcr in ollen Sty art^n ver­
kauft das
MariahUfer Möbelhaus.
Skgnlndkt 1867 »I Wrrn.
VU. Mariaurtsersu-asi: Rr. 114.
iSusUr«! LUolliS,
Specialist in Brautausstattung,
L-tstrallt de< Lercrhause-, der k. k. Staars-
beamlen. Pre'Scourante grat'.s. 31rj37
L feyr fchoner Decornrionsdlvan,
1 Loehe-immer uus 1 Garniulr, 1 Uhr
sind sehr v.lllg AU oeitausen. IX. stda»aqasse 2trade'^1txl, Thür L7.
3LII3
Bollständigc Wohnungo- u.
Kücheneinrichtungcil. verschiedene andere
Model fir.v rvesLN zurückgegangener tzrirat
b illig zu vertau'elk lrerin Ttjchler lliudc. IV.
Karrt i nc r. go 5 e^^ :^,22 l
Altd. Tchlaf- nnd Tpeise
Zimmer, Tivan. Creden). Schrcidttsch. Lnc-
mane. Perstrtepvkchc und Porzimmertasten
billig zu verkaufen. 1. Wirvlinycrstraße
^r. 16. 3.0.2»^
Möbel privat sehr billig zu
verkaufen icine s'dr gut trvaltenc Garnrturl.
Händler ausgeschloffen. Preßgafle 28. Part.
Thür 2.
Grostcr Waschtisch mit
Marmorpiene, großer Gcldsolrnfvikget. wke
auch zwei Ankleldespießel. P'.diil?ll'.'k. nir
Butzeufcheibkn. großer Lchreldtisch sammt
Fauteukl billig ;u verkaufen. IX. Por-
zellangas^e 49a. Thür 9. 32180
Höh. Stchspiegcl, Mahagoni,
ZU verkaufen. 111. Trsoniasse 1. 1. St.
T:.Ur 24. 22Uro
Neue Schlaf- und Speise-
Ommereinricht. seh-. ^-»lardeitet.
wird ven Prioatvartei unl 4oO sl. verkauft.
Polk 0 bi; 12 Uhr Porlninass. IX.
Liechiensteinslrc're 17, 4. Stock, Ttlölr 2^!.
Altd. Schlafzimmer billigst
zu verk. VII. Treilauierg. 20 1. 320»i5
Grofrer Ankleidespiegel zu
Prachtvolle Bailrobe aus
wtitzkr Seide, nit Ziitternderwuri. nur ein­
mal aelrazrll. billig zu verkauirn. Vlll.Llbcrt-
gaste 22. .3. Stock. Thür 17. 33876
ä goldene Salontiichchcn u.
2 goldene Säuirnstälidtr '.'u l-rrkaufe^.. VIII.
Piarifrengaffe 14. 1. Stock. :r383^1
1 Svucknapf,
1 Nähtisch.
M- zusammen nur 93 kk.
Tiefe itrurichtungeu sind zur freien
Besichtigung ausgestellt. .50 polirirte Eui-
rtchruttgin zu 65 fl.. 80 fl., 95 fl., 120 fl.
stets lagernd, Schlafzimmer u. Speisezimmer
kn ettdeutsch und barock von 150 fl. auf­
wärts. sowie feine Einrichtungen in all.n
Preislag.'n klnd mod.-rnen Srylarten. Bor-
zimmer- und til'tchenmöbel in reicher Aus­
wahl. Jlluflrirter Lreiscournnt gegen 30 kr.
in Briefinarkcn.
Freie Zufuhr ins .^)aus und zur Bahn.
^^elcpdon Ar. 4535. 34807
diene Bcttfedern!
und feitiqeS Brttgewand billiger wie übevall.
Kilo Zeberu 40 lr. dir jl.. Z^Mnuen
fl. 1.50 bis fl. 4.—, Icviiq- flelerluldenl
3 fl., teflere 5 fl.,HiilbflLuwentnchent st.8.20,
Fedirpolsiir fl. 1.50, drcitheilige Hoar>
wukvLtze 10 fl., Afrioue fl. 6.50, Wollin ö fl.,
Trahieinsas 6 fl., Llrohiack 2 fl. Rouge-
decke fl. 1.80. Satindccke 4 fl., Seidencloil»
decke 6 fl, Flanklldecke fl. 1.50, kinder-
gioerbekk, schön lackiir nnd cingcnctzl mO
«Irobiuck, Malende, Tucheot ». ;wcl Polst r.
voin'känlig eingcrichict. Aller zulavinle« 15 fl.
:ior I» der aikrcuommirten Bett»
Ivoarennikdcrlnge vo» Ünton Slaby,
Mariiihilf. «ticgengnsse HU, ganz bei
der Stiege. .^
32819
4 complctc Zimmer Möbel,
alldeuisch, barock, vonlitt. Z'derdivan l7 st.
Bilder. Uhren. Lampen rverden billigst eii>ze!n
rerkauit. VI. LUartahUferttrnste lör».
Stiege. I. Stokr Thür 16. 34048
Möbel um jeden Preis.
Mts. und Speil?Akmm«r, englisches
Splise- uud Schla'.-kmmer. sece^stomstisches
Schlar. und Speise immev Ma! agou.-S.rlon,
hochfein, gesii.klcr Levorch, Garnitur, Orts-
maue, feine Oel^emäkve, TccoraUon-d van
25 fl.» L"oman''l5 fl.. 2 Zimmer vo isrrte
Müosl, Lrderdwan 15 st. uno ow!eSÄnv«'re.
VII, SlarialitLfcrstraste 5^4/ tn» Hofe
recht- Thür:L5. 34260
Siuüerordentlich billig.
Möbelvcrkallf. alldeutsche Schlafzimmer von
fl. 180, attdeunche Spi-'isezlmmer von st. 150
aufwart», polktrrte L8ohnz'mmer zu fl. 70,
Lcderd'.von, Peluchedivan, Lttomans mir
Terplch, in nur gedkegeuer schöner Aus­
führung bei Kovacs nird Großmaan. Vl.
Mari^hüserslraße 111, Eingang Webgaf^c 45.
s3106
Schwer antik gcschnivte Speise-
zimmer. eomvlet, mit echte,» Ledrrüühlen
und Silberichrank sofort un» 180 fl. ru ver­
kaufen. Nnr Stadt, 'TLollzeile Nr. 21.
1. Stocks 33317
Solides allvrntschcö Schlaf-und
Slik sezliiiiuer,
coinplel, um 340 fl. solor^ zu verkauseu.
Sinr Stadt, Wollzoilr!4I,
I. Ltoik. 33318
Elen. Salongarnitur, schwarz,
mit Perlmilttcreinlagen,
Mit eng!. S-idi-Nplüsch über^ogi'n, sammt
Salounich um 70 fl. so ort zn vetta.:f-u.
Nur I. Wollzetle 21. 1. Stock.
33319
E-mpir-, Mahagont-, Salon,
Lchlal- und Lpeiiczimnitv.
all. k unt ichw.r^v Beonzen. Teppiche. Lvr-
hüng», Lusl.u, ist um luidca Pnir un
Private zu rcrlausen. Nur I. ilNoUzeilc
Nr. -.ei. 333UO
Großartiger Verkauf v. Modeln
und cxr.ivlcten Audstattilnaen.
insolae deflkn loichtiq ,ür Brauwaare und
" Je'
für Jedirniaiin, ter billig imd gu: viner
schrifliicher Gaeuinie lausen will; cutiinler
Lchlo.s. viid Speiiczimmcr, a Idevtich, enolisch
nnd Barock von 150 fl. auswüri;, volincle
8ch;ai' und Biho.ommer vo» 100 fl., bobo
Xval^enderie.i 12 fl.. Chinouui'r», doppel-
tbüris. 17 fl.. Tipau 20 fl, L'flci'rroivnn
1v ü., S ssei 2 fl, Bibliothelk- Schrelduiche.
X.flauiriiilS. Sarniturcn, Tevpiche, Lamveii,
Uhren, Bilder, ö o.dönge, Nirpee. Sccesfivii-
dlvanr, auch rerschieocne cccaüonlmöb-l
zu llalben Preiwii uns Ucerhauvl aller Irr-
IX. Pvlj-llauüLsse 4»», Paltrrre.^THUr,8.
Mehrere seine HerrengewönSer
find Irsort zu verlausen. II. Lchültelflr. 77,
Thür 8. 81873
Verkauft wird ein srecenou.
Tameneoilum. IV. Wiedener Honpiflrahe 2.
5. Hos, -24. Big., 2. Lt., Th. »07. 33819
17,0 Stück LesscL v. Thonet,
aus gtdoykntm Holz auch ver Stück, äußerst
billig odzugcbe:. Xll. Lchondrunnerkräße
1.51a. Ä-Nabrschulr. .:2k»0
Wegen Abreise »verdcn ein
' Lopha. 4 Fauteur'.S und ander: d.?ivel
verkauft. V. Untere Bräutzausgasse 73
:: r-k-vk Tbür 1l.
Seltener Zufall!
Rvsa Seidenl^eid mit echlen Lpiven, samm
Hut, Anschai-unaevrri« 50v «roneii. gauz
neu, UNI 80 fl. »»rlSuflich. Ruch schwarze«
;?lut!rrl..>d. mehrere Geiden». Bau- und
^irahtnlleider, Pri-lragen >i. «. V. LchSii-
bruiinerstrahe i'5. THU- 7. 32800
3. Slock. Thür II.
^ Tpcisctzimmer^ra^lustcr,
.einige P«.>crievv:st.' und Mat:aL-c'Nl »'iurire
lNt'.r! zu belkaut n. ö' izaid. IX
bringt. '-aße 2-.
Schönes stlkid wegen Trauer
zu rerlausin. VI. Lnsibadga-öe 15, Th. 12.
31845
.31918
-^larockspeiseziinl-.ler, must
nick: i-,,i icio T.-^ ch-
0!!6'7i:laue 1i>7. 2. Tio. 7-- .2''^
Pi !V;7i'.7^
Elegantes rothes Seidenkleid,
säst neu, zu versau'en. II. I'.niere Touau-
llrahe 33. Ttüe 15 3I6«2
(.^nglischco Bett sammt
P-ih'i-ü,. I -u.!--chrisch. 1 Nachllaii I.
1 Oraseie an Pri.-Üie zu veilaulo!. )o!<-rh-
k!°>- Schinioaallt ab- 21. .-12601
PrachNioIle-x neues losaBi oral-
Loircelleid uni balbrn P.ei; i,, v-rl.-.uieu
Lieving, Lainzerflrase 49, ron 10—12 Uhr.
33494
Möbel von fallitcn firmen
weror,. i 'ler rev. -9r.iie -'il. '-'.u.
Lau-:. -.->0. Lchtu. e--ei. VI. -.»ie7.n.
hils-rn-ad- 117. im H.jt. «eiue
Gelegcnheirskanf, 32193
in Jolge kleiner Regie,
Heiraliauöüattuug. 2 schöne gule habe
Auflopbetien mit Waisen. 2 ge-chnitz:e
Tvvpel-sehifloniii-re, 2 Rachlläsicheii 1 Wasch­
tisch Mit Marmor, 1 Spiegel. 6 Zlubie,
1 Tflch, 1 kchlaidivan niil Nciiasc und
Laoe, 2 Etrooiäcke. -2 3theilige Aalrahen.
2 Larnifleu, I LpuSnapi. «eiammlpceii in-
Haui geütlli mir ichris.'licher Seranfle fl. 155,
auch einzeui, billiger wie ilteeall zu v.rl.
IX Porzrllaiigasic iLtl.
Schöner Schlasdivan zu ver­
laus >iuR^ e i,° !> ei3^Td^3^,^^^o2^
Ä grofrc Spiegel mit 2lus-
-2,. auch sur eir.'t» .Vriicur geei^Fnei, iuiv
oreiawirilig >u v>e1,i.iiu. II. -chüiiili::.
a;:. TdUr 7. 31022
Grofre Küchencredcnz ist zu
verkaufen. Florianigsbe Nr. 10, 3. Etc..
Tl- i r U». 33343
Schlasdivan, Leder, Stoff,
'lar.ukl'd b.-üu. Teci.'72Nou,Sld0tt 30 st..
3 N 7,lr kr.. iik'u. Tivanumar-
IklOr. 3 kl. ll 7ad0!straßt 72 Bauer.
^tüchcneinrichtrina, Eredcnz,
Slockcrl Ml! x.'adk. Tisch ....- Trr-Vi'
ti'krll. 2 polirirt. noch Ikhr
1 Ilaücn. olr koskrt ki. O .» und l BeU.
eil'tklli. st. ,'nr prir-at ioiert Zv -ri-
kaufen. XV:i. Iörskrsiraße 04. 4.
Tliüe II.' 243-30
Plöbcl. Mehrere Schlaf-
A»'? lU Stl^st'-Ür!, UNd
' ;:o.:r k-c..->st .-ri7.,r,-4i. st.? dirkrt
! T,sch!t-rm<lner dlL'.g ju vrrleusen. XIV.
I Gre.nzgaffe 7. 32370
I


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 62 ]
1
UVisll. Louvtag
Mohmmgs-Elnrich-
: Möbel!
MöbeL-AussjeUunfl.
Ltt Schlafziurmcr in jeder BreiSlaqe,
zu bedeutend reducirten Preisen,
-ifte 2luinil Aussatz
I StrohsacL
1 Matratze
1 Federnkuchen ....
1 Federnpolster ....
sowie vollstättdiae Zimme
45 st. aufwärts
nur bcim Tapezirer und Möbethändler
Adolph Iischer,
XVI. Ottai^rittgersiraLe Nr. 29.
Keine Tcmoliriing des
Hauses!
Keine Auflösung der
Gesellschaftssiriua!
Und keine tsicitatiou
Garnituren 45 fl.
Nur bei
Arthur Soffer u. Lo..
2 Bellen lult Malral^eli...
1 Wel>cnbett 8„
I polilirr Tisch ...... 4„
I küchenlisch 2„
1 Sitzloailne. 4,
2 Leigemälce 20„
I Welleluhr 4
Nr. 20.
32401
Ein pralkilvollcr, 2'/z Met
hoher, verzvideter Sviegel, Oiococoftn!,
sehr billig zu verkauscn. V. Arbeilergasse
2. Sti gk. Tliür 2. 34L00
Nr. 42, T h. 4.
32474
Nosihaarsopha,
Nr. 3. Schlögl.^ 34IV4
Ottomane, nicht ganz ne»,
verkauien. IV. Gubhailzstrahe Nr, 24.
ihezerelgeschäst 3244.0
zu verkauien. IV
Tahezereigeschäst
Altdeutsches Speisezimmer,
lualtnuil, bestehend aus Credeuz,
und Tisch, an Private billigst zu
I. Gvozagagasi- 14, 1. Tlg., 4. SI.,
.34581
Nr. 22. Th. 10
33530
Wttschinen.
und Werkzeuge.
:! Jarobi !! 3^S59x
inigieNäymaschtiieii-u. fla'
Habriköiiiederlage,
Ringschifsqen> Howe-, Greilcr>, Elastique-,
Elohhul-, Nuri-Iiner-, Schling,. A''
Ävertheim-i^lähmaschinen,
^ 08623x'
Original-Tingcr um 17 fl.
«-sie 44, 3. Stock, Thllr 18 .'
283»!»
Cchelbcndurchmesser, i
zu verkaufen. Im Bet
Februar. Adr.
30091
ve^chNgen bei Stegfriet
III. ^chlachthausgafse .tzl».
SviuLel, wtflen Platzmangels ;u verlaufen!
XVIII. Gersthoferstrabe 124. 31692
Gclegcnhcitskäufe!
Bröselmaschincn zum Grob- und Aeinrcibcn
von Semmeln, Zulker u. Gewürzen, neucstcr
^ Crnstruction. Teiglbeilmaschinen, neue wie
auch gebrauchte, Äc-linmiihlen verschicdxier
- Gröhe»!. Meh!fkebma»V->inen und Mchlsaa-
z Anöklopfmaschinen. bisentröge. innen vcr-
- rinnt, Backofenbeüaudtbcile. sowie sonstige
Maschinen sür Bäcker. Conditoreu, Mühlen-
und Hausgebrauch sind billigst zu k-aden bei
e Siegfried «aphicr, Wien, III. Schlacht-
. hausgosie 50. 30985
Billige Nirhuiaschiuen,
Slufgcpaslt:: r
^ Wenn man braucht c'.ne Rahmaschin',
. So tauit man nur auf d' Mariahitserstrak,e
Nr. 126 hin
. Und sucht sich dort eine aus:
. Man beko.flunt's gratiS in's Hans,
Ylarantirt wird auf acht Zadre,
Auch bekommt man gebrauchte Waare.
- Greifer von 5i fl, auswärts,
Singer von 6 fl. aufwärts.
Rirkgschiff von 20 fl. aufwärts,
- Kettclstich um 2 fl.,
- Ganz neue Singer um 20 fl.
- Ganz neue Ringschiff um 35» fl.
- Ganz neue Greifer um 32 fl.
8 Ta^ie Probezeit.
Ilttterr cht grntiS.
Drariahilfcrflraü'e 3.8653
Singer-Siähmaschine um 13 fl.
zu verkauien. Zahrcadgcschäft, VII. Lerchen»
felderfnaß? 35. 34476
Hobelbank, gut erhalten, wird
zu ianscn gesuä t, Auträge intr Preisangabe
an F, Reiter, II, Taborstraße 78, 2. Stack,
Thlär 17, 34455
Ncuestcchniaschinc, eiue neue
Soutachirrmaichine. I gebraucbte Tambourir'
Maschine sind zu verianfeu. IV. Schafergasse
Nr. 13. 1. Stock. Thür 7. 34169
Blcchbearbcitungsmaschincn,
Wie Pressen, Scheeren. Abkante-, Rand- und
Cicken-Maschinen in kadetloser Ausführung
und zu billigsten Preisen. Maschinenfabrik
Gelbhaus u. Gomp.. Tafzhof.
Posi A l t e n m a r k 1, a. d. T r i e st 1 n g.
Nicderösterreich. 11162
l» K. Slngabcl Singer- u. Ring-
schiffchen-Näblna'chinkn au> :ssalen. Scherz.
FünihauS, Weitbahnho', Gerflncrstra^e^3.
»tm vtlligsteu Singer- u. Ring-
schiffchcn-Nähmasch neu, neu u. gebraucht, auch
an'Rat- n, bet Scherz, 42 ^AIsrr strah»^-42.
8pfcrd. Gasmotor, prima
Fabricet, mit Centralsieucrung. tadellos,
iast neu. im Betrieb zu sehen. Ebenso eine
Dynamo (Gleichst.) 40 Amp., 110 Bolts.
äuszerst billig abzugeben. VII. Siebenstern-
gaffe 20, 2, Slg,, 3, St„ Tb, 10, 2!'757
Lriginal-stuger- und Grciser-
»lnschiiien, ganz neu, 6 Jahre Garantie,
sind um den Dersetzprcis u. fast neue Singer«
und Greiscrmaicktinen um 7, 0 u. 12 st, zu
haRn, Marlahitserstrahc 1L4», im Hose
links. Thür 10. 32336
LO fl. Ltllgermaschtne, ganz neu,
5iihr. Garant e. Original Ringschlff 30 fl.,
Greiier u. üb rnähte MasLin n um 7, 9 und
12 fl. zu baden. Marlahilf, rias.'ruengaije
Nr. 22. Reparaturen billig. 33376
Wir liefern:
<5onus-Trehbäuke,
Egalisir-Drehbänke,
Säuleu-Bohrmasiliincn,
Schncilbohrmaschincn,
Preffen jeder Art,
Feldschmieden rc,, sowie sämmtliche Ein»
r>chiungS»ücke sür Tpänglcr-, Tchlosser-,
Sihiiiicde-, Mechnniker-- u tDrechSIer-
Wcrkstaltcu billigst invorzügl, AuSsührung.
Pollaschek und Berau,
Wien, VII. Liaiserstrave 68, Tramlvavhalte-
stelle Burggaffe. 32881
«trickmaschine, starker Eou-
strliclioii, neu, ist preiswürdig zu rerkauscn,
XVI. Herdslstraße 42. Th, 21, 32143
Buchdiudcrcieinrichtung, Ma­
schinen !c. sosort billigst zu verkausen. IV,
Rainerggffe 6, 33176
Eine Preffe u. ein Werktisch
ist billig zu verkausen. VII, jsandlgaffe 23,
Thür 8, 33270
Tainbourirmaschtue, sehr gut,
auch Schlingmaschine billig zu verkausen.
Meidling, .>?auptstroüe 6, Stickerei, 32257
! Stähmaschiuen! kauft mau
am besten u, billigsten b. Mechaniker, Maria-
hils, Webgaffr 44, Neue Singer 20 st,, gebr.
13 st,. Greiser 8 fl,, neue Ringschiff 40 i7. i
33252
IRingschiffinaschinel wird sehr
billig verlaust, V. Ramperstorffergaffe 38,
3. Stock, Thür 15, 32084
Sport.
r: r:!::: r! l!; r r.
Bevor Sie ein Rad kausen, besichligen Sie das
Fahrradlagcr VIII, Blindcngasse 87,
Seiiins T. Binder,
Daselbst werd»» Sie bestimmt etwas Paffendes
finden! bSrofte Auswahl, alle Preislagen!
I Tandems, GcpäckSdreiräder l
I Umiausch übersahrener Räder I z
Specialität t Luriis-Dainen-u. Herrenräder,
tkngroö und Endetail. 31967
Gepäcksdrcirad billig ver-
läuilich, Q, L„ XVIII. Ciermalgaffe 20.
Tbür 8. Nachmittags. ;L374:>
Graciosa, kettcnlos, unbenutzt,
mit 100 st. Nachlaß, 1 Cano«, 1 Jolle,
neu, billig zu oeikoufen. M. Z,, 1, t
«ärntncrftraße 20, 2, Stock, 31846
Fast neues -Herrenrad billig^
zu verlausen. VI. Wcdgaffe 5, Friseur,-
319.->2
Gutes Rad billighaben.!
X', Sicbcnbrunnengaffe 5a,'id, 12, 338.38 9
!^0 fl. -Herrenrad, Pncumatic-
sehr gut erhalte», ,u berlausc», XIV.
stran-gasse 27, l. St,, Th, 7, 32007 t
Fahrrad, i»Uer Modell, fast i
neu, zu verlausen bei Tipvmann, IV. i
SchlcismUhlgaffe 18, 1, Hos, 7. Stiege,
I, Stock, Thür 43. 32071
treues IVisusr lasdlstt.
18. I'edinLr 1900.
Hr. 47
Kaufe gutes Fahrrad gegen
30 il. dar. Unter .C. C. 32872'' vostl.
X 111. Auhosftralie 190. 32872
Kcttculoscs fast neues
gaffe 6, Thür 10.
3:302.3
Gutes fliad bill. z. verkauf,
''" Tdiir .5. 31030
Tchr schönes Türkopp-
I. Mariadilferi,raffe .51, T b. .,., c„,
.Zivci elegante Damenräder,
Greger-Markc. vrivat billigst
abzugeben. III. Lowcngofse 23. Tvur 17.
3219l>
Tchöncs säst ucucs Fahr-
Modell 18vr>, ganz neues
.331.30
svast neues Nad billigst zu
verkaufen. IV. Blechthurmgaffe 4. 2. EtiZ..
2.,S to ^. Thnr 16 .32121
2 s>-ahrrädcr, Türkopp,
Preilenleerstrake 13. Tb. 23. .3201?
L älutomobilcö und 2 Moto-
Puch-Macer, Mod.^!>9, zu der-
34050
Gebrauchtes s^ahrrad 25 fl.
I. Schmalzb of gasse 21. Portier. 323.99
ssahrriider, neu und iiber-
32230
Vieue ssalirräder.
Raten ohne Preiserhöhung.
Uttlk«
Ä.'1717
Kaufe leichtes Herrenrad.
33001
33005
Tchöncr tveistcr Tpitrhund
Bernhardincrmännchcn,
,317 63^.
i^nnge Doggen, tveistcr
Jagdhund zu
verkaufen.
3,3750
Tchöuc graue Dogge zu der-
ufen. IX. Porzellangalle .52. .9.2^7.'»
Ztvergrattlcr, mit 7 ersten
3200.8
Tcltcnc Bocrenhnnde
.3200.3
svür .Hundeliebhaber!
32210
Junger Foxterrier zu verk^
Ralnxerstorsirrgaffa 28, Th. v. 34333
H un demarke 1900.
Uerkehr.
Gelddarlehen
Itcii cecditbedlivsrtqo und sol
Personen jeden tztandeS,
1090 fl. zu 4°/a.
Amortisation.
L. Goldschmidt, Budapest,
VIII. Szilagtiigaffe Nr. 5.
Retoiirmarke erbeten, 32047
Bei jedem Darleheu Rath u.
28424
Wer Gutsteher braucht, schreibt
unter „Giraul 28 423" au die Srh. 28423
Jedem Tarlehensuchenden,
Darlehen raschest fiir
30044
Prima Satzpost zu ver-
kauscil oder mit kleinem Umbauobject zu
vertauschen, M. K„ XVI. Romcrgaffe 60,
haubdejiher, 30870
Gesucht Pcrucrcdit zum Baue
eines Familienhauses gegen kaldiLdrige
Amortisation. 6/f. Antrage unter -Reell
Rr. an die Erp. 3115!»
Gut. Haussatr per 20,000 fl.
nach Wiener Lparcasfa mit 600 fl. Nachlatz
zu verkaufen. Benzin". Eumberlandstrave
Nr. 14. L. Leser. 31136
10,000 fl. aufzunehmen
gesucht als zweiten transsaq auf ein Haus
im V. Bezirk. Zuschriften erbeten unter .A
Z. 31583- posrl. V-2. 31583
Definitive Bcainte erhalten
kleine Darlehen sosort ohic jedwede Lor-
anSlagen, Uutrr „Ti'crct 33850" o» die
Etepediilou. 33850
Eapital in jeder Höhe für
»lausleine. Private. Risicolaie Beschaffung
von Aciricbsmittel, Unter „Rasch u. discrel
Nr, 33847" an die Erp. 33847
Ich üdcruehme Ausgleiche von
Kauflruten und Privaten, vermeide bei In­
solvenzen Namcusnenttnllg, ordne Concurs?,
geb; Rath bei Lilagen, Epecutionen rc., vcr-
wittle Capital auf noch nickt reaUsirte Werthe.
Spre-bflunde von 1—4 Uhr. Ldrene in der
Cipedition. 33848
Tarlchen für jede credUfahifle
Person, hanrrsächlich sür StaakS«, Pabn- n.
Communaldeamte. auf Renren. Pensionen
und Arnchtgenüsie. BoVwerthige Betebnn>kg
von Pretiosen, Vorschüsse auf Ptimons.
bl'rcher. Gag?n und QuarNergeld, Cscoinpte
von (Seschaflsrimenen und Accepten. Sprech­
stunden von 1 bis 4 Uhr, Sonn- und
!vciertage von 10 bis 1 Uhr. I. Kärntner»
ring 2. Tb. 25. 33601
l 50 000 fl. auf H. Haussäyc.
getheilt, zu v rzebtu. linier „Privat
Nr, 32304" an die E^p, 32304
Insolvente sZirmeu LLicus u.
Prooini gleiche rasch und sicher aus, Srdne
lausende »lagen und Srccuüoue», Fletsch-
mann, XIV, Pcu hongaffe 3. 34351
.Kaufe Sayposten init gröficrcm
Nachlaß, jedoch nicht über 20,000 fl. Briese
erbeten unter „L. A. 2. 32 783" Posting,
II, Li,pdauie>iroßr, 32183
2ÜO.OOO auf II. Sätze in
Iheilb,trägen, m,t 6?4. »ach WienerJnstiini
,u vergeben, Zuschr, unter „9. B, 32786"
an die Eip 32786
Nach Erster österr. Lparrassa
56.000 wird Belehnnnq deS 11. SatzeS geg n
eine 6'/,5i Berzinlnng gesucht. Offerte unter
„M. R. 3" posil. St.'phoniesiraüe. Ageutcn
ausgeschlossen. 32275
Habe 40,000 fl. aus HanSsatz
auch getheilt, zu vergeben, Directe Antläge
unter „Nach Wiener Sparcaffa 34040" an
die Exped, 34040
Geld auf N. Haussätze.
50,000 fl. u>,rden nach Wiener Sparcassa.
sowohl ganz als in TheilbetrSgen vergeben.
Unter „G. A. 33365" postlag. II. Heil'zer-
manttgasse. 33365
Ganz s. Forderung od. Schuld-
schein von 400 tt. verkaufe sofort. Unter
„Billigst 32806'^ postl. I. HadSburgerqasse.
32806
Wer gibt oder verschafft rasch
eine Eauiion sür ein kailerl. Ami. .-Zahle viel
Unter „Höherer Betrag 34484" an die Erp.
34484
Kl. Darlehen verschafft Crcdit-
sähigeii, kostenirci, billig. diScrct, rasch. Unter
„G, 32456" bis 23. d. M. an die Exp.
32458
Geschäftsleuten, die sich im
Sstllen aukgl-ichen wallen, offcriit sich ein
Fachmann. VII. Lieilaiisergaffe 5, Simck,
33550
Nachnahmschcine wcrdcu be­
lehn', Anträge unter „Solid 52" postlagernd
Rndolphrheio, XIV 2, 32108
40—50 Mille zur Turch-
lührung einer Au-?gleichSaclion gesucht, Ges,
nur directe Anträge unter „A, B, C, 34"
bauvtvostlagernd, 34087
(»jcLd für (^Geschäftsleute uud
Private auf 6—12 Monate. Unter „Sicher
Nr. 33365- an die C^p. 33365
Darlehen auf Wechsel oder
Schuldschein. Unter „Raiche Durchführung
Nr. 33386" an die Lxp. 33386
Escomptire fliiincffcn uud
eig. Accepte conlaut, .stuschristen mit Angabe
des Betrages unter „W, B, 31381" an die
Erpcdtion. 34381
Kerschiedene Antrage.
Kartenlegunst uud Handlinien-
leserin, VI. Hoher ^teig 1, 1. St-, Tb. 14.
31924
Ein in aNen Executions»
fachen äutzerst versirter Sollicttator erbietet
sich riaufleuten und Privaten zur Durchführ.
aller Recktsangclegenh. Anträge unter „tt. Z.
Nr 19863" an die Cxp. 19863
IoscfPircardi.StaVtpstastercr-
Meister übernimmt Arbeiten. XVI. Thalia­
strabe 47. 34258
Sehr viel zu verdienen
Geschätzter Maffeuartikcl, sür jederinanu zu
bcnützen und lömien es hochelegante Pcr-
löiilichkeiteu ausüben, um 3000 sl, zu verk,
Offerte „Täglicher GcbrauchSartilel 32850"
an die Exp, 32850
Disdinguirte junge Dame,
Pianistin, sucht Partner in Violine oder
Clavier. Unter „AuS bester Gesellschaft 33137"
postl. Xll. Hufelandg. gegen Eckern. 331.37
K. k. Steuer- Administralions
Rcchnungs-Revidcnt
durchaus versiert, übernimmt Hnusadnii,
»iftratton. Gesl. Zuschrijleu u»t, „Nevidcnt
Nr. 31068" an die Exp. 31068
Musikalische Eompostttonc»
jeoer Art und OlenreS tildeen von Tilctianteii.
wenn dieselben noch so inaugclhasll w ideii
unter strengster DiScretiou drnilreis gesteNl:
auch ganze Werke ohne jede Skizze au! den
Namen dc« Besteller« gcarbeitel. (riiich für
RuOtvärtige) «ricsc an Pros. A D. .H,
Toilkünstler. Wien, XV. 1-cydoIlgaffe 4,
2. Stock. Thür 17. 31734
-lervenletdendeu uneutgelt-
lichc heilmagnciiiche Bkhandlungoon 1o—12
und 3-5 U!r. V. Sehrgaffe 27. 2. Stock.
Tbür 9. 32688
Telephon, vom IV. oder
V. Bezirk zu iidernchmeu ge­
sucht. Mor. Birubaum, V.
Uutere Brauhausgafle 37.
' 32802
NuSgefallcne Menjchcuhaare,
soloie Sckmillhaare lauil zu d.'chsten Prei eu
Blasche. III. Nadelllvstrabe Ilb 3 Z 79.3
LcbcuSlüugliche gute Bersor-
glMg sür alleiastelienken Herrn od:: Taiu'
durch einmalige gadlungvou 300ll st..' ',
stchcrgcftelll iveideii. Li- Loet8 ein ich.n
uiödlirteS l-obluet, griidstülldkaffer,
OZlldclfriih.ülk, guter lviittag-ttseti,
Janienkasfec und oiachrmal,!, sowie
L'tittagö und Zibendd Lvriii oder iZter.
Tl-amlllciionschlusd und bei »rra.nkllchk.il
llebcbolle Pflcge. Auch eine Zu age von
inoiiaillch 12 st. Si,träge unter „LedeuS-
läuglich versolgt 31176" an dtr Lrv.
Agcnle» velbctc». 3 1176
^ !^amcnklcjderialoa tu der
inneren Stadt, im bestent Betriebe tr- en
»ränklichkeit zu veikanseu, rrtntuell^lüchtiae
Iheilhaderin gesucht, eittträgc unter „Tall'n
Nr. 3394 7" an rie Srv. 3304 7
P. D. Hanseigcnkhiimer!
Wir sind in der Lage, Ilmdaubäutrr -u ',n
günstigsten Zablungäbcdivgun:en, solidester
Arbeir und billigster Berechnung umzni
Besorgen gute und billige Seol nu..' -n
prima JutNIui, Näheres unter „167 r>äuirr
IN Wie»- hauptpostl. 32226
Ein in GeriäjtS- und Execu-
tionsaugeleglnheitcn außent versstlrr Soa'.
cilaior erbiete! ffch ira::fleulen im II, Bez.
zur Turchsührung aller RechlSiachcu. «nlivar
unier „A, Ch. 33299" postl. II. N.r...:!,.
bahnsn^aße. 33299
Ein Mädchen der befleren
dienenden Claffe binel kinderiaseS vl.l.aar,
ffch eines hübschen vieriädrigen Bubcä- an-
zunchllieii. Kann auch aboptirl werden. Brieie
erbeten unter „Gute Herze» 34717' pastl.
III. Marotlaneigane. 34717
Auf welchem Elavier köuute
ich wüchenllich einige Stunde» üben? Unter
..Preisangabe 32021" an die Erv. 32921
Herren uud Damen mit best.
BekanutenkreiS, auch Provinz, tonnen ffff,
durch Empiebluiig eines neuen sensationellen
und billigen Pdouograpden täglich 20 >kr.
oerdiene», Caution 50 »Treuen ersordeilich.
Uuicr „American 32934' xosilagcrnd IV, 1,
32934
llebcrsiedluugsanzcige.
Schuhmacher,eschast Carl Nuzicla, iv' Pr s-
aaffe 31, destndel ffch voin 12. ,>'druar e
aaffe 31, beftndei ffch voin 12. ze^druar au
IV. Starhcmbcrgga,7c Nr. Ä3.
34250
Tricht. Tapezierer empfiehlt
ffch btll g in» .Hans, S. XVI. Äe:I-
gaffe 5. 2. Stock, Thür 20. 34Ü44
Gesucht wird Mechaniker- oder
Schiotffcrarbeit inS Hau«. F. S., XIV. .Zllel-
gaffe 20. 3382 0
Stauncud billig tverden alle
Tapezirerordi'iten und alle in dleseS Fach ein«
schlagende Reparaluren bei solideste7 Aus«
führung angenommen. Tnpez'rermeister Lilh.
Lauser, ll. Ziloftrrnenburgerf iDaß e 28. 32883
Telephon sofort abzulösen ges.
Schenkel. XVII. Gürtel 37. 33504
Ein schönes Mädcheu, zehn
Monate alt ist von cinem'armen Mar üien zu
verschenken, tt. M. XVII. Sautergai^e 1,
Thür 10. 34118
Der Bau von vier Häusern
inl V. Bezirke ifl an solide, leiftungSfainge
Bau- oder Maurermeister zu vergeben, jedoch
müssen zwei Bauplätze in Zahlung genommen
werden. Direkte Offerte umer „Rasche- Se-
schäft 34136- an die Ezp. 34136
'Welch edle 'Persönlikeit wäre
geneigk, einem bei der Bahn activ Angestell­
ten mit 35 fl. gegen Rückzahlung von 40 fl.
bis 14. April 1900 zu kelhen. Unter „Rasche
Hilfe 34576" poftl. Nordbahnhof. 34576
Eiu unglücklicher Jamilieu-
vaier, seit 10 Fabien krank, binct kniesällig
um Unterstützung, da er hungert. IT. Sand-
tmrthgaffe 9, Tdür 19. 32888
Der ungliickliche I. E., XVI.
Koppstratze 59, Thür 16, bittet sammt sriner
nothlktdenden Familie kniesälligst edle
Menschen um Milderung seiner dillerei, Nolh.
32884
Damen von Tistinction,
welche den Beistand
einer pralllschen langjährigen alleinstchendei»
streng discreten, an der W>eiiermin>r gelernten.
an der Wiener UntvcrffiSt g'prüitra u. diploin.
Hebamme mit großer Praxis bebnrsen,
empfiehlt fich Frau I, 1!,
Wien, n. Novaragasse Nr. 51,
Hochparterre, Thiir 1,.„^
nah..' der Rordbahn. Tramwah^alteflklle.
33712
Bei praktischer Hebamme.
Seit48')^könneuDamenjedenSsa«deSihrer
tLnkbind. unrerBerschwtcgenheit entgeg- niehen.
Gesunde,sep. Zimmer. Reinlichkeit, gute Pflegt,
von 15 fl. auswärts. Emilie Sattler, VI. Wind-
mühlgasse Ov psris srau^vio. t^nd wird
gegen einmalige Abfertigung als Eigen an«
genommen. t3>70
Damen jeden Standes finden
Rath und Hilfe bei streng diScrcter Hebamme.
Separirle» Zimnicr. M. Th, P., -VIIIL
Linzcrstraße 07, 1. St„ Th. 5 20033
Damen, die eine sehr prakt.
Hcbamnie beni)thjgcn. mögen sich vertrauens­
voll wenden 1. Wollzeile 29, 2. Stiege,
Tdnr links. 26661
Gcsangsbcglcitung zum Der-
gnügeii oder gegen Gesangsunterricht gesucht
Unter „Sängerin 100" postl, IX, Lazarcih.
I gälle. 83100
Unter Discrcttou io48S
luden Damen liebevolle Auinadmc zu ihrer
iuldmdvn,! bei emer gcuijsendast II Hebamme.
hlein ieparirt Uimmer.
XI, <illockc»gnsse Sir, bla, Dllür U.
Praktische discrete Liebamme
empfiehll sich den geehrten Damen :v und
außer Hau». Milkncr. VI, Mariahilsersliaße
Nr, 65, Cingang lltelkengafie, I, Slock,
Tbtär 6, 26554
Damen, ivclchc discrete
Hebaiumenhtlfe benütbigen, empfiehlt s.ch
M. Tt„ I, So4.mricr 2L, 3, St. 27285


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 63 ]
Xr. 47
WiSO, VooHtkA
Gelles ^tsosr 1'LKdlsrr.
18. 5obmsr 1900.
Unterricht.
Von der k. t. Et^rttka ler i cevcefsiomrte
Tet^grapycu-^edranstaH.
1U S^lü«8«» e til. Lhür 15.^ .i4 306
Die schönste Schrift in 10 Lect.,
duxelkr ^nGl. ilrsjruT-.ine Broichüre L"
<<. ^ldmann a 4 Sck»reibu;e«s:er irni'rbcr«
ik '^en. E^orokkeerq.«,rnben. 2664^
j. ^som'r. o d'rrüfc i.'. ttaranlrrt tchontie
SLine!lichrrft. Honoriu^ 6 st. Für
1.^400
Wer dkls Masäftnschrcibcn
aus vcrs.,,jcd. «tisre.'nett und Gabelsb.
Skcnovraphie
^ fm7 dr -s'st. prakli.chcr Methode dillig-t
nur iUserftrafte 154<>L
Reansliireiden, Briefsnil,
milkl a>iranlik. Sllserstr. 7, 2.-ig., L.Lt.
1L4V2
Schön- und RcchtsSircibcn,
> Br-e?iir crlernt »>i!v wcl'-
' r ''. t'-od. n-» g'n Ttuiide n von
gräule!» 2rojeffor!N>ch!kr. VH.
Ncnba,,>>aite  vorzsvlliiicrslratz- 22.
I2VS0
sfranzöüschcs Sprach-Institut
der Th. Oopfner. Vlll., Lauvong. :s<>
12274
Englischer ^Unterricht wird
gri^ndlich und gut ertheUt. VIII. Laudon«
^7 -^30, Thür 18. 1S Ä46
Englisch lel>rt gründlich
ULd mnerhatv 6 Monaten LLIas Xata
allen Fächern. ,nu tregea ab 6 Uhr.
sur
wcHcnUich. Unl
"-c t^rpedition.
30126
.-l-rerriqtet leichtfatztich.
:i7tze 12. r-ür 21.
.30774
Französilche Sprache unter-
7'-,:cl staatlich gevrüfte Lehrerin. Unte
.Svrachiedrerin''. II.^''' ""
l.^^r.. Ldür 8.
31280
Erprolitcr
UnlkrrichI in
2. St-xl.
»>»»a. 4>> i
Tdür 13.
28144
Französin lehrt schnell
fran;ös!'ch sprecheu. XVIII. Schumann-
i 12. 3. Stock. Thür 16. 30727
Pros. MathiS, (Franzoscl.
k> '.lals :ci Iiiflilttls Pa .lt, l'HN Franz.,
Eng». Kram., Lono.. Handeircorrc-p. I. Um
r°' Nr. g. 3260->
Franzose unterrichtet gründlich.
!!i. Hodlweg.-fasse I 8 a. 1. St.. Td. 6 33075
LnAUili anL Tronoli lessons
v»v» xvutlomau uock I»ck/. 4— 6 ü. L
1. IVeitldure^so 9, 2. 8 tiexs,
2 32305
Lnßxll»!, L««L 0 n»
xinvu d, ao Lagtiah misirsks vill., 1 »uäou-
x-,» 3». 2. ^ux:». Vkor 18. 15273
vLINV «NootUNV 1 S Ü^LNYLis.
I ii, 3. ,^rr« 23 2S934
k-ranyatss älUtlnßnee
i nn«; 1 k»«^vv 8. I. locblnudvQ 20, 3 6 t.
l ilk f-t). 2a sprsedvu u»ck 5 Ibr. 26467
IlaUanL 1 iNV»ri 1 » leichliaiii. U». Frl. M. «.,
IV. ücltcubruäcngoile 8. 3. Ll., Td M.
lxnn;»
Clavierstnnden ertheilt zu
mäitlz?-tt l^rtljcn jlinge t'httstrvatotljiin IN
unv oubti Hause. Unter -Waise all
7 r trrped. 30>i>3
Clavier- u. Gesangmeisterin
ibonservatorlsrini ertheilt nach langjähr.
sefldemabrter Metbedc Unterricht. VIII.
Tigergaffe 15. 1. St.. Th. 5. 28014
Clavierunterricht ertheilt
eine Frau in und außer Haus. VI. Web-
-2sse 34. 2. Stock. Thür 19. .'Ei»
Claviernnterrichr von sraatl.
oeprüfter Lehrerin mit Ausieichuung <6on-
fervatoriftinl. vorzügliche Referenzen. I. B-,
XV. Henriellenplay 2. 1. Stock. Tbür 7.
31003
Ein Freiplatz f. Clavier-
spiel >ft an einer Wicuer Mufifleheanstalt
sofort zu descheil. Anspruchsderechtigt: Er­
wachsenes talenrirtes Mädchen aus besserer
Familie mit bedeutenden Vorstuvien im
Eloviersviel. Lkf. unter -Freip'.aH 30137*
posll. ^O^driny. Schulgasse. 140137
Gründl. Zitheruntcrricht.
Honorar mäßig. I. Hlmmelpfongaiie Nr. 11,
2. Stiege, 3. Stock. Tbnr 26 31824
Zur Knabencapelle werden
Schüler aller Instrumente nnentaeltlich unter-
rilhtet. Auch Anfänger. XVI. ^lippaasse 11,
Thür 43. 33768
:: Zitherunterricht!!
bei Zltbrrvlrlnosen Mavler, Währing,
Tberenengasie 60. iHonorar mäßig.) .31930
Tniigiger Violinist ertheilt
Unterricht, die Stund? 40 tr. Unter „Ällard
dir. 31944" an die Sxp 31944
Clavierunterricht ertheilt
Lehrerin, chcm. adl. Irräm. Canservaraostin.
S. Richter, ll1 1. Unzargaste 48, 2. Siock,
Tbür 16. 33-N2
Gründl. Zttheruntcrrichl bis
zur höchsten Ausbildung an Erwachsene und
«inder um 3 st. für acht Sepalatstuuden.
Zitlrern sehr billig zu verkaufen. IX. Glaser-
aaue 6. Th. .3, i^itber chule. 33882
Vartetö-Sängerrnnen
werden gründlich und vornebm vollkommen
bühnenfähltz^ tm Gesang, Miunk und Tauz in
allen sprachen an-gedildt-l bei der
Gefangsmcisteriu Aiad. Charly.
Epecialisiiu im VarivK^fache.
Mien. II Körnergasse Nr. <».
Sprechstunden von 1—3 Udr 38607
Iür Tlicater werden unbc-
Mltieuc Tamen und Herccu im Schauspiele un-
eMgtltlich ausgebildet. Für Lper. Lperctle.
LrvheumS uvd Bariv-t«^ aus Contkart. Ltimm«'
diidang nach alt-itaNenischer Methode. Leffent«
liche Aunührungen im Eostum, auch Nebnngs«
duhne im Hause. Für Euaogemcut wird gesorgt.
Auch Abeirdunterrichr. Sprechstunden v. 1 drS
4 Uhr S^chm. u. v. 6 diS 8 Ul-r Abends. Max
Blum. 11. «aiser Iosephstraße 30, Parterre.
Thür 13 Ecke Praterstratze). 3393.5
Conecssionirte Kochsöhnle,
1. Flriichmarlt 8. Proidkcte sraliä. 2»44«i
Hauslehrer mit guten
Manieren und guter Erzich-any zu einem
lOjähr. Snaben. Ncbst allen erforderlichen
Gegenständen wäre französische Svraehe in
Wort und Schrift, sowie Claviersviel zu
cultiviren: dem geschwistcrloscn tasten auch
außer dem Unterricht erziehender Freund u.
Berather sein. selbstverständlich bei genügen­
der Zeitgabe für eigenes Studium und Er­
holung. Familienanschluß, g^zl. Ber-
pftegung im Hause, monatliches Salair noch
Uebereinlommen. Lfferte mit Photographie.
Zeuonißabschriftcn obiger Verwendung ent­
sprechend mit offener Erkl. über beansprucht.
Salair unter Ehiffre .Üinderfreund' Kien-
reich's Annoncenexpedition. Sackstraße, Graz.
Postauslaeen werden mittels Marken ver­
gütet. Ät023
Existenz und Stellung durch
Erlernung der Sreuographie und deS Ma-
schioenildreibetts in Tag s- und Abendcursen,
sowie Etnzeluntcrricht. Zeugniß und Lrellen-
uachwtiS garantin. Prosreot gratis. Steno­
graphie. u. Maschmeoschr.ibschule, Vll. Neu«
Uiftgaste 3. 27276
Zu tüchtigen Gab.Stenographen
werden Herren und Tameu rasch und billig
ausgebildet im Ernzelunterrichte der Fach«
mann K. W., IVII. Geblergasse 53. l. St.,
Thür 4. 27484
Privatunterricht durch fachlich
zebUrcle L-Hriväitc vniviiteli uncvigi'Itlick-
vcr „b-utralderein ver Wiener Lehrer-
schast--. IVI-2 TH-UaÜr-tz- 4. 2Z1S7
Üniversitätshörer, mit mehr-
jähriger Praxis bittet um Lectiouen in Latein,
Griechisch und Mathematck bis zur Quinta
incl., unterrichtet auch in Clavier Zuschriften
erbeten unter E. Schreiber, VII. Schottenseld»
gaste 84. Thür 3. 28644
Zungcr Mann ertheilt in d.
Gegenständen der Voll;-, Bürger- und
Handelsschule gegen mäßiges Honorar Unter­
richt. Gef. Antr. unter ,H. 31304" an die
Erpedition. 31304
Lehramtscandrdat (IV) cr-
tbrilt Boliz- unv Büi-krilbalrrn Unür-
richt. H. Baumann, X'^ III. Weitlofgaffe
Rr. 6. 2 Stock. ."r,N84
Zurückgebliebene Schüler er-
H-Mkll nacki d-wShner Mkthodr crioiareichn.
Unterricht von einem städt. Lehrer. Gef. An»
irSa« an S. A., Vll/3. «ailkvilraßk Nr. S3.
Thür 17. 62423
Stuck.Zur. unterrichtet Volks-,
Bürger» n. Gvmnastalschüler. Honorar mäßig.
H. S-, lU. E-larn.iaste 8. Th 19. 32726
Hochschüler, Zsr., mit besten
Referenzen, ertheilt Gv.-nnaslatzen. SoUs. u.
- Bürgerschülern Unterricht rn »Üen Fächern,
l Gest. Anträge unter „L. M.- an die Uni-
. versttät. 32887
Uotrrnchi >n eng!. Loovcr-arion Zu >r-ftkn
von 2—S U!.r. VII. Nondjchcinaane^
Ldur Itl. 3ZS24
Offene Stelle».
Männliche Kateg»»te.
Acquisitcur und Platzvcr-
tretrc für Spediriens- und MöbeltranS-'
vortgrschüft ver sofort (resuö-t. Antr unter
-Fachmann. 34 .rW' au die t?rdev. 3 .t:.' 0 e;
Agent, bei Gcmischtwaarcii-
ftSndlerit. Zleckervackcrn und Privat einae-
südrt, für Liaueue und Himbeersaft gegen
hoho Provision acccptirt. Schwertderyer.
X I V. ^»avi-ngafse 7. .34
Agent gesucht, der sich iint
der BermlctÄung von Gcschaftstocalcn dc-
saffen will. Hohe Proviston. Unter T.
Nr. 122' posrl. Landstraße Houorstras;e.
.'l34^i7
Agenten zuin Pri'oatkuudcn-
desuch. steiß,^^ und tüchtlg, werden mit
Frrum und Provision aufgenoinmen. A.
Anronovich, VI. -IloUergerngaffe. 33243
Agenten fiir orientalische
>1uckrrwaai.in und Chocolnde wkrdcn gkg.n
Pioninon, kLciiniell Il.ineo Fixum ioioxt
auik.nommx». Geil. Bnirägk u»t. ..Loiori
Nr .31853^ an dir (du 31803
Agenten und k.laufleutc aller
Branchen finden dauernde und lohnende
BeschSttidUttg. Lfferr: unter ,A. Z. .3^^2<3'
an die s'^rpevitioil. -3328.-
Tüchtige Agenten, cingef.
bei Manufactur- und anderen k^-eschaften für
Patentartlkel mir hoher Provifinn für jede
Stadt gesucht Lfierte an Jr. F. Richter.
IV. Victorgarse 25. 326!)3
Tüchtiger Platzagent aufg.
Joseph Pichler, XVII. Qttatringerf:?. 2s>
.33203
Platzagent, von der Woll-
und Wirtwaarenbranche. wird gegen Fixum
unv Provision accevtirt. Nur Branchelundige
wollen ausführliche L^ffcrte unter -Wirk-
waare 3.".554' an die Erv. senden. 3:15.54
Platiagent wird sofort auf-
genommen der Mar Kllövfmacher. Sveccrei'.
unv Materialwaaren-Eugroshandlung. II.
'..'ichtenauerpa^- 8. 3.^04
Platiagcnt von der Glas-
brauche, der sich auch für Reise eignet, wird
ftür leistungsfähige Fabriksniederlage
engagirt. Lsferte mit genauer Angabe über
bisherige Thätigkeit und Geballsansprüche
unter .A. E. 32763' an die Erped. 32763
Platiagentcn od. Agentinnen,
die Pfaidler- und Wäschegeschäfte besuchen,
ausgenommen. IX. Elusiusgaste 10. Merz.,
Tbür 9. 31004
Znfcratenagcnt gesucht für
-Vortheilhast^2026° on die Exp. 32026
Weinageut, der Private und
Greisler besucht, wird gegen Fix aufgen. Zu
sprechen Sonntag zwischen 1 bis 4 Uhr. II.
L7tbmargaffe 1l. Thür 3. 34142
Wcinhandlung sucht tücht.
Agenten zum Prlvarkundendesllche gegen
Flx oder hohe Provision. Herren, die in
der Branche thätig waren, mögen Lfferte
unter .Reell 32r»14^ poftl. Stcphaniestraye
einsenden. .32014
Kamoiwaareu. Leistungsfähige
Fixmil sucht eingesübrlcn BrovifionSaqxnlc».
IIutxr.Paxlümexir 34279" a. d. Exv. 34279
?tur rcpräsentationsfähigc
tüchtige Agenten zum Betriebe der paten-
tirteu Telephonregifter-Avparare gegen
Provision aufgen. Tel.-Reg. Eo.. VI.
Äagdaltnenstraße 26. 34070
Prakt. Zsr. zum Agentiren
lullfkisufik 5. a >n n. II^^^M
Für Pateut-Tchnurbart-
binde werden gut eingeführte Agenten ge­
sucht. Adr. z. ersr. Neudaugafse 8. Pa­
pierhandlung. 34627
Hcrrcn und Tamen mit
lönncn sich durch Enipsehlung eines neuei:
sensationellen und billigen Phonographen
täglich 20 Kronen verdienen. Caution von
50 4kronen erforderlich. Unter »American
Nr. 320:i.>' votzl. IV-1. .32035
Wir suchen intell. Herren
mit Bekanntcnlrcis. Branchekcnntniß nicht
erforderlich, mit firen Bezügen nach kurzer
Probezeit als Filialleiter zu engagiren.
Gef. L^fserte unter »Nenommirte alte An­
stalt 33.392^ an die 6rp. 3.3392
Strebsamen tüchtigen und
Intklligknixn 9kutkn vcxichasic lohnkiivkn u.
ani-knkhmkn lxruxri-. c»knt. Lkbcnistclluno.
csscrtc unt» .«. C. 33284' on >>ik <1xo.
.3.3284
Zntelligenten Personen auS
guten Wiener Familien bietet Actiengesell-
schüft Geleaenstcit zu reichlichem Neden-
vervienst. Auch wenden von derselben ge­
wandte und rtpräsentarionsfähige Herren
für den Außendienst dauernd engagirt. Aus-
füdrliihe Offerte unter »Großer Bekannten­
kreis in Wien .3.3070- an die brv. :Lr970
Redegewandte Herren, die
sich zum Besuche von Bureaux u. s. w.
eignen, können sich leicht hübschen Verdienst
verschaffen. Avr. 8rp. 34443
Juralsaut mit 300—60tt st.
und ein Fiiialenleiter M't 600 di- 1000 sl.
platz 4, 2. St.. Th. 45, bei Sterner.
30655
ComnnÄ, Branche Allfputt-
artikel, wird fürs Lager cmfgeuommen.
Fachkennlniise Bedingung. Waldapfel und
Schick. VI. Mariahilrertzraße 39. 32999
Commis, nach der Auslehre
Wird accevtirt im Telicateffengeschäft A.
Gutfrennd. V. Pilgramgasie 8. 34497
CoinmiS der Specerei-
^^.°Ä41I ''on O^k ftx»'" .314l'l"
Zunger Connnis voni 2pe-
cereifache scsort oukgenommeu. 11. Her
minen-affe 17. SvecereigeschSft. 3^12
CisenhandlungseommiS ae-
cevtirt. Liserte mit genauer Angabe über
bisherige Dertvendung uut. »Fr. R. 32771-
an die Zirved. 'i277l
aewlnenvasten
u.
. lcht an Vurge
t»iealschüler geacu matzigtS H^orar. Gefällige
Zuschriften' -- k..
hosgasse 3.
32824
Junger >stcnograph, der
Tayiadrten verrichten tann. ausgenommen.
L^^sscrt^ unter .'.'idvrxar 33423" vestlaa.
(f^linggassc. 33423
Ausgekernter junger Eisen-
bandkungs-irommis oder tcr MetaUdranche t.
kundiger wird mir Anfang77-^eha!t sofort,
aufgeut'nrnien bei Victor Fijchdein, IX.'
Marimiliallplef. 3. Vorstellung i-onntag
den 18. und Montag den 19. d. M. 32I!stl t
Comptoirist, absolv. Han-
delsekckvemikcr, nicht über 5i) Fahre alt,
wird acceprirt. Adr. l^rv. .344'2i»
Comptoirist oder Comp-
toiristin. welche miurcstens zweiiähr. Praris
haben, mit schöner Handschrift. Stetlograpdie
und Buchhaltungskenntnissen. finden gleich
oder ver 1. März txl'.gaycmcl'.t. !Sffcrtc unt.
-Z. L. 3.''570- an Vie t^rv.
Comptoirist in einem Milch-
l^ngrosvevrt wird gesucht. Nur schriftliche
L'nerte X. Lenefelvergasir 18. 34l»27
Zunger Comptoirist mir
Kenntniß der englischen Sprache wi^d so­
fort aufgenommen. L)fferte unter ,Schuh-
adcik 33S59- postl. VII-3 Beruardgasse.
:>3850
Zunger Mann n>it sniöncr
Hanvsa)ri'r wird in eü:em Schneider-
geschäfte für die NachrnirtLstsitunven aufgen.
Louorar 1.3 >1. eiricsc uiilrr .Buchd-ilkr
dir. .332.8.> a« li«
Buchhalter zur doppelten
Vuchfrihrung u. ein lsomvtoirift. Christen,
in der Stenographie bewandert, werben io-
sc-r: vanrrnd angestellt. Lfferte unter .S.
llt. 34417^ an die Orped. :!-t417
Beamker. bilanzfähiger rvuil»-
haltcr, (sorrcspondent u. Steno-
grapl), sucht Abcndbcschäftigung.
lntcr „Aterrur 3251L" tsxp.
32512
ToUieitator mit mchrjähr.
Wiener Praris, der ungarischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, mit besten Re­
ferenzen. wird als Aanzleilciter für eine
größere Kanzlei sofort gesucht. Lfferte unter
-T :i.3lLZ0^ an Vie Oxveb.
Sollicitator mit Clientel
gkluchl. Anträge unter 33035- an die
t*rr?evition. 3.3035
Polnischer Schreiber, der
tkulschin >u,d polnischc« Sv-ochk voUftSnvig
ini-Lii,. Sksuckil .35 j>. Monat;,rd-U. Lklbn-
aeschrildrne Vislcr» in dc,t>rn Soiack,.»
nnt.i .2«. L. 3LI02- an :ik <>rp. 22M2
5tanzlist gesucht, Stenograph,
schöne Hanvschrist, guter Rechner. t>hrist.
mit tadclloser konduite. Kenntniß der
ungarischen Sdrachr erwünscht. Monats­
gehalt 60 sf. Anträge unter »F. H. :43940^
all vie 6rp. 3^^i>4<.>
Asvocaturskanzlist mit schön.
»alldjchrilt, giüdtrr Sl.nograrli. in «an;lei-
inauivulalian vcrsiot. ,-sucht. Ant---.- untci
.s>^ S. ,:319.3' an kie Exr. 3.3193
Tüchrigcr Stenograph mit s.
schöner Handschrift wird sofort aufgenomm.
Lfferte unter .Administration 34507' an
die Orp. 34->0«
Relsenlikr. 1 Lecrerar,
1 Bnchhaltrr,
2 (Vonivtoiritte»,
I <>ommI8. 2 Dlagtizineiir.-
t^k'chastS, n»d Sanzlcid -li-r,
j Portirr, 1 tönuSttieif-er.
>»äh..rr«^ I. LLr. V-r>n:tIl-r, I. stl-isch-
markt 1.5. I Sr«, rv. 7. 34727
Ilnisormirungsanstalt sucht
einen tüchtigen Reisende«. Nur solche, die
sich mit guten Zeugnisien und Refernlzen
ausweisen köuneiZ. werden sofort accevtirt.
Lfferte unter Chiffre -Große- Haus 32lL>j'
an die l^rv. 32l>.^.
Tüchtiger Pcrkänscr, welcher
im P-:tau, von Btonlcn. Matine-o und
«inv-rUkidch-n ,nt v--s>rt ist. »iiv °ns,k-
nomm-n. Modr,cschäsl .Zur Schwatdc'.
VIII. «Is-rfti-b, 49. Lj8>N
Berlöhlicher Berschlcifter, Zsr.
snr oincn «ranatw-i.i- unv «lerschanl wird
aufaeuommeil, vorzustellen von 9—12 Ilt^r.
X. ,inzer»dorferstraße 20. .32817
Herr, auch Tame, welche
eine Vertretung hoben ober bereits sclbst-
sländiy in kincul Fache arbeiten» könnten iir
der Unteren Augartenstraßc ein lichte;
Bureau haben, müßten aber gleichzeitig als
Verkällfec für meine Waaren fungircn. was
aber sehr wenig Zeit täglich dcansvruchen
würde. Lfferte abzugeben II. Untere Au-
aartenstraße 21. 32078
Tüchtiger Vertreter in
6>,arctt-»dllil-n ». dancind giinm
und Provision gesucht. Vorzustellen XII.
Albrechtsbergergasie 19. Svtelwaarengc-
. ^ck^äst. 344^
Praktikant mit Nnsangsgc-
balt. 14 dis 15 J-d-- alt. ,-'uchI. Utzr-N-
Engros-Handlung, Mariayiltcrnraße^^^^.
Praktikant, Christ, aus gut.
Hausc. wrlchkr nedil dc. d-ulich-n auch d-r
u„gariswaarkN-Sn,ro-,rsck>ost von ssdnard
«-illtmit II. kom»., I. Maic Äu^ia»-
d Praktikant aus gutem Hause
> wird aaigcn. C. tz-rrman». I. iiioidkn-
* tburmstraße '20 32788
Praktikant, Christ, aufgen.
Tll-ddanvlLn, -Zum 3!os!tzor»-, I. Inch-
" louden 10.
Praktikant mit Bezahlung
7 H-limonli, VI. Vtuink-ndon-ri!.-^- 4^
Praktikant mit Anfangs-
- gebal! wird für «iv rechnis^i- Uejch2,r iv-
' i.'rr ausgenommen. Adr. ('rv. t443.^
! Praktikant und Comptoir-
vro!i,!dnt mir Aaii>n,4,kb<:U t::-vtirl 3.
- Rllinvlkr. 3>ndol-n-oloo 12 332!>1
Praktikant aus gutem Hanse
^ orjnck:!. 3. S. ÜLodornil, 2r!r!,ki:,dan»Inn,.
I. Tici-r Srad-n 14. 333I>4
Praktikant wird in
II.
ci»c::i
«!.' -uigenornmen.
s'.. rslüt- 3.
Qb. Touau-
.'72278
Praktikant mit guter Schul-
!dung für tingrvrjlrlua gesllcht.^ 2 )ssci^le
tcr Z. A. 34310" on vie (*- 7. Ai.'.i;»
Praktikant, Jsraclit, gegen
Bant, üilvotr'^L-
u«. 31723
Prakt»ant mit liübschcr
ie^l-1
Praktikant aus gut. Hause
rd in einem Groddand^luns.rdause ver
ipierdranche aufgen. Lffcrre ui.tcr
.34337 an die t'rr. 34337
Praktikant an^ gut. Hause
mit schj)nen Schul;eugv,nen. f. ein Lperren-
^veg^äfacttnirr. Avr. Hrped. :;3415
Praktikant auö gut. Hause
Wird l!'. einem Tainenconfcctionshaus sef.
aufgenommen. ^ror;un-ho„cr Qcno,'ch-!it wir» »uisknomuitn.
2io-uri. I. !?ian, Zosrod-ouai 2:1. 34421
Praktikant
Hanse wltü sofoct auf(,e
Aolisch, 1. Salzgritö 23.
auÄ anständig.
bei Mcn;er u.
32417
Eomptoirpraktikant, Christ,
„>chl ul-.r 10 alt. wiid mit ,oiai!.
tl. Anfangroebait aufgenom. "3- H- ^iaiser
bo.. VII 2 Kilchcngaiie 24. 3428:-!
Cumptoirpraktikant oder
t'omptoirin, Allsänger, wird für größeres
Bureall aufgenommm. Anerbieten unter
-A. G. 10' an vie '^rp. 3-3l0!i
Comptoirpraktikant mit
hübscher Lauvschrift und nöthiger Schul-
Bildung wlrd sofort aufgenommen,
t'rveditioll.
Aor.
34002
Comptoirpraktikant, Handels-
schülri, mit A,!la,!Sr?cdatt aui,«nammkn bti
Victor Fischdria, IX. Maiimiliaiirtai;
Porftellung Sonntag Ven 18. unv Montag
vcn I!t. I-. 322t-»
Magazinspraktikant, junger
trSftigcr Bursche, wird mit kleinem 2ln-
fang-ac'oalt für ein tirportgeschäft aufgen.
Lfserte unter .Pünltlich und flcitzig 34100-'
an die Ero. :z 4100
Schneider, junger Bursche,
der gut bügeln tann. rvirv aufgenouime:..
Meller. VII. Tre,laufergaffe 6. Borzn-
stellen nur Sonntag von 9 bis 10 Uhr
Bormittaes. 32000
Schneider wird auf c.uglische
Tamruardeit aufgen. I. Toingasfe 0. 4. St.,
Tvüe 2-2.
Schneider znr -vand nach der
Wochc. X. Alcingcrgoffe 14. 3. S!72.
Tdiir 2.3.^ 34371
Schucidcrgchilfe wird aufgc-
mmcn. I. rscana, XV. iiranzgalie :-ö.
Ll-iir 1.3.
328»S
Herrenschneider wird am
Wiener Platte als Vertreter sofort accev-
tirt. Nur solc^. welrl^ in Vieser tsrgenschasr
schon servirt haben, werben drrücknchtisl.
Lsferte unter .Zr'nere Stadt 32934- oir
die i srvkd. 32034
Tüchtiger Tagschueidcr,
ledig, der etwas ;uschne,ven. sehr gut
biren und adanvern fall« und in vieser
ifigenschaft iu feinen Mafscleschaften länger:
Zeit servlrte. wird für eine Preoinzhauvt-
üavt dauernd accevtirt. Borfrellung Sonntag
von 10 bis II Ue>r. Leon Abrahamer, 13'.
Favoritenürahe 41.
Tüchtige Arbeiter f. Regen-
mäntel werden aufgenommen. II. Scyiff-
amtsgane 18. Tbür,19. 32683
Tüchtige Arbeiter auf engl.
verschnürte hocken aufgenommen. II. Her-
M'nengo sse 12. 2. St. Tb 11a. 332<)6
Tüchtiger .^jvschnetdcr für
Zacken und englische Taillen
wird aufgenommen. Slur solche,
die in ersicn Ateliers thätig
waren, mögen sich schriftlich
melden unter „Tüchtig ij4636'
an die Expedition. .i4KZS
Geübter Arbeiter auf Jacken
aufgenommen. IX. Alserbachstrane Nr. 13.
2. Lrg.. 2. Sr.. Ld. 20. 32067
Arbeiter ouf Jacken «ach der
Woche. iur Hoiid, g-I. XIV. SechshauserOr. I I,
2. Ltiege, 2h. IL. 33303
Arbeiter für Zacken werden
aufgenommen. V. ti.ndelgaffe 41, 1. st.,
Tdür 1-2. S.'''N06
Arbeiter auf Zacken aufgen.
Vll. Bernardüoö? 10. 2. St., Tv. 7.
33126
Arbeiter auf Tsacken werden
aufaenolnmen. ^11. ^leubauga'se Nr. 52.
1. Slikf-- 1 Sro-^ Tbür 17. 3 NI6
Zuschneider, auch Anfang.,
it.üardeitcr sein mu».
der gleich;eu:o li.üart
gesucht. Anfontzsgedait 16 fi. per Woch?.
Ssferle mit Aeugnißen und Photorravhle
unter A 32 !'7 4' an di e br». 32974
Zuiiger Herrenschneider-
skbilse r'llt wird si..fort ausgenom"wn.
X. '.X:-ik>trd.''.i'i'o. 4. 2. St Td. 2.3. .'.27:!0
Nur geübte Arlicitcr und
.Irdcilerinncu auf Ta-oco- anicl u. Lcaa-ii
3. S»--ac,
32MI.V
I^ Slol, Tliur 31. Vc^'
Auf Zacken »ocrden nur gute
2.'^'s,7ck.°rhu7 'l»,' i-c ^-'M-
^uci2ra^
Zackeuarüeiter aufgcnom.
W.-qcuIo'-- 18 i-i- 24 e XVI. W-ooi-chl-
Haff! ü. 3. Slock. riuc 30. 33174
-si
4


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 64 ]
1
^Visv, 8arwia§
^ev68 T'sKdlstt.
18. k'tzdruLr 1900.
I^r. 47
Gffette SteUeir.
Drännliche 5rategorie.
Iacke.ischncidcr nach der
Woche Wird aufgen. XV. Hasnerstratze 5.
3. Stock. Thür 17. 31001
Jalkenarbeitcr anfgenom.
II. Rukppsüslc L!, Tdili 84:!V2
Tclbstäiid. Tamcnschncidcr
Wird aufgenommen. Prolcrsrrabe 41. Tausz.
84183
Lchrjunge Vvm Lande wird
sofort aufo-nomnie» beim Anitirichrrmriftkr
i» AUgeisoors o. d. Suvdalin, Prritcn-
furlbcrstrabe II.
"Lchrjunge. bhrist. für eine
gröbere Äernnschtwoarenhandlung anfgen.
o-d. Schmutz. IX. Bcrggaffe .81. 82r>4.".
Lehrjnng wird bei Heinrich
Stör. Cbinasrberwaaren'Erzeuger, V 2. Schön-
drunncrsrr. 108, ausgenommen. 3280k»
Lehrjnnge ivird sofort bei
einem Modeknopfdrcchslcr in ganze Ber-
l-siegung oder auch gegen Bezahlung ander
Laus aufgen. VII. Tchoitenfcldgasse 7t,
2. H of, Thrir 1. 88184
Lehrling fofort aufgcnomm.
bei A. Kubovv, Julius Meinl's Kaffee­
niederlage. Mödling, Cchrannenplal; 3.
82804
Lehrling tvird anfgenoininen
bei I. Bauer. Kunst- und Mödeltischlcr.
X., ^^ernlorngas se 1. 82l)2 4
Etüimacher- Lehrjunge für
Gold- und SÜberwaaren wrrd sofort ausge­
nommen gegeir Bezahlung bei Rudolf
Schwingenschlögl, V. Sonneuhofgasie Nr. 5.
Maleriehrling tvird aufgen.
XVI. N-ujlislsosfi 123, 1. St.. T^7.
Tahezircrlehrling mit guten
Schulzeugniffen wird sofort aufgenommen,
^an) Tie tl. VI I. B reitegasse 7^33881
Cifelcurlchrling auö besf.
Haufe wird aufgenommen. XVI. Hasner-
straste 3.'). 3. St.. Lh. 48. 32718
Uhrmacherlchrling sucht A.
Srrdrn. «l. Psarrgaflk 28. 3 27.3.3
Bäckerlehrling aufgcnomm.
XVIII. Schu man n gaffk 26. 3.37M
BäckeÄehrllug, Ivomöglich
schon 16 Jahre alt. wird auf 2 Jahre Lehr­
zeit aufgenommen. Wien, XIV. Benedic-
Schellingergasse 13 .^ 34278
Llaufmannslehrling. ivclchcr
seine Lehrzeit unterbrechen muhte, tvird auf­
genommen bei Hellepart, XVI. Hasner-
straße 51. 33709
Goldarbeiterlehrling aufge-
uoulmen. I. Weidl, Mariahilferftrabe 42.
32776
Friscurlchrling tv. gcfucht.
III. Woffrrsalfk 28. 3IMI
Frifcurlchrling aufgenonl.,
der schon in der Lehre gewesen, bevorzugt.
II. Nordwestbohnstraße 5. 33031
Tchuhmacherlehrjunge ivird
sofort aufgenommen. XVIII. Gürtelstrotze
Nr. 120. 33100
Tchuhmacherlchrling ivird
aufgenommen. XIV. Rauchfangkchreryasse
Nr. 8, I. Wolfram. 31993
Lchuhmachcrlehrling aufg.
III. Hauptstrastc 106. 33016
Schncidcrlehrling wird aufgen.
Lernt Herren- und Tamcn-Arbeit, vom Lande
bevorzugt. XVUl. Fcrrogasfe 32. 33795
Schncidcrlehrlin,; ivird gcf.
VIII. Üochgassi 2», 2. 'Stock, Th. 12.
.32427
Schnciderlehrliug ivird auf-
'genommen. III. Hauptstraste 73, Thiir 17.
341486
Kleiner Laufbursche gesucht.
II. Rembrandtstraße 8, T l^V 82032,
Nur junger Geschäftsdicner
nur vom Specereifache gesucht. Cchubert,
I. Kürntnerstraste 10, Passage. Auskunft
von 10 bis 12 Uhr.
322l»9
GcschäftÄdiencr, jüngerer,
^ständig, für Zugehörgeschäft aufgen.
Vkiefe unter »Brav 34413" an die tixped.
34415
Junger Geschäftsdicncr der
Manufacturbranche aufgenommen. Lsferte
«nter »Manufactur 34431" an die lrrped.
— 34481
Bursche, 14 bis 1ö Jahre
alt, wird altz GeschäftLdienrr ausgenoinlneit.
Johann Polt! u. Rosina Gadlrrt, VII.
Wkstbahnstrahr 32. :I44 28
Lediger (tzeschästsdieucr »nit
Wagnissen sucht Institut itnrasek, I.
Ooll,;eilc."i, t», .Hose. 34242
Zu Geschäftsgängen
loird verlästlich.r Mann. der ailch e'ncassicrcn
mnst mit Cantion gesucht.
Fnstiittt Buch,
l. Wolljcile 18 1. St. 33561
Lediger 'K^auAknecht, welcher
in gleicher Stellung in einem «pecerci- od.
Consumwaarengeschäfle schon längere Zeit
gedient llüt, wird aufgenommen. Lohn
wöchentlich 12 fl. und freie Wohnung.
Wien, Rudolphsheim, Mariahilferskr. 192.
3.8011
I» einem Brannttveinschank
Nichte" lu'.'^ SchÄtÄuos°°s!e 17.
Kutscher zum Milchaus-
führen wird aufgcuominen. Hilfreich, No-
varagasse 44. 3458;l
.Kutscher, verheirat-, kindcr-
lo-, Wird für ein Oleschäftshaus gesucht.
Anfragen von 11 bis 12 Uhr. XVII.
Jorgerftraste 26. iln Eoniptoir. .88578
Kutscher vom Diilchgeschäft,
dÄ^Schlo^bofe'rslea^ "3Ä^6
Kutscher zum schweren J-uhr-
Werk wird aufgeiioinnleil. Spediteur. IX.
Nustdorferstroste .84.5lU
Junger Kutscher, gelernter
Schlosser, aufgen. Lobn 14 fl. monatlich
und ganze Verpflegung. XII. Gierstergasse
Nr. i». 84.582
Ledigen (kquipagenkutscher
für Wien. 50 fl. und Wohnung, und
juttgett Stalkbnrfchett
in (Geschäftshaus sucht 5?ran Seidel X,
Tiefer (ilrnben 1k». I. Stock 84164
Hausbesorger für grotzcS
besseres Haus aufgenoininen. muss Maurer
sein, klektr. verstehen, gute Zeugnisse
haben. X'I. Liniengasse Nr. 18. 1. Stock.
Tbür 14. Mti»
Hausbesorger mit ^utcn
Hausbesorger ohne Kindcr
aufgenoinm. Hacking, Auhvfstr. 204. 33716
.Hausbesorger mit 200 fl.
(s^aution wird aufgenolnmen. Adr. 0rped.
34879
-Hausbesorger für JuhrtvcrkS-
Haus, kinderlos, gesucht. Wagner oder
Sattler den Vorzug. Briefe unter „H. I.
Nr. 3Z02li" postl. H-5 Wallensteinstraste.
.'L802!r
Kinderloser -Hausbesorger
mit tüchtiger »Irau für yrostes ssodrils-
baus im X. Bezirke gesucht. Installateur
für 6las und (flektr., sowie gewesener
Untcrofficier bevorzugt. Schriftliche Offerte
inlt genauer Angabe des Lebenslaufes unt.
»Lebensstellung .84474" an d. Orp. 84474
Gesucht kindcrl. Hausbesorger,
Maurcr, siic schönes HauS im IV. Bez.,
kinderloser Saiisbcsorncr,
-ugl. itulscher, s..S!eschäsIkhous im XU. Bo>.,
Laiifburschcil. 16—18 Jahre alt. sür
Stadtgeichäst durch North-,>iclniczck,
I. Naizlernass- til I. Tioik. .84742
Flinker Acetdenzset-cr,
Wochenwhn 15 bis 16 sl., bei daueniber
Eondiiion ausoen. Ssscrte unter „Erste Krast
Seher .81661" an die Erb. 81661
Tüchtiger Accidcnzsetier
Wird aufgenolnmen. Adr. t?rped. 84898
Tüchtiger Tct;cr tvird auf-
genommen. Adr. brp. 3286(r
Tüchtiger Tchriftgravcur
gesucht. Angebote mit Lohnangabe unter
,B. S. 88114" an die l?rp. :i8114
Tüchtiger junger Niann aus
der Lack- und Farbwaarenbranche wird per
1. März lnit gutem Olehalt aufgen. Vor­
zustellen Sonntag zwischen 11 n. 1 Uhr.
VIII.1 Lerchcngasse 21. 1. St.. Tb. 16.
3:!510
Tüchtiger Papierzuschncidcr
sür grösicre Eartonnaoensabril mit hohem
siren Lohn sosoet ausgenommen. Unter
„Tüchtig .82784" an die Erp. 82784
Tüchtiger Zimmcrman», vcr-
heiratet, wird sofort aufgenommen. XX'III.
Schopenhauerstraste 19, von 2 bis 3 Uhr
Nachmittags. 8.8771
Tüchtiger Mechaniker für
Schreibmaschinen gesucht. Angebote mit
Lohnangabe unter »V. K. 83113" an die
brvcd. 8.8113
sfür 1200 fl. Tarleheu gebe
ich außer Verzinsung Agentenstelle mit Firum
und Provision. Antr. nnt. „M. W. 31783"
an die Exp. 31783
Metallausschncider aufgen.
Graveur HSizI, Neubaugasse 57, 4. Stiege,
2. Stock. 31886
Hcmdenpntzer wird aufgcnom-
li:eu. V. Echwarzhorngass: Nr. 12, Fechner.
31771
Dauernde Stellung für
Mechaniker rur Reparatur von
Schreibmaschinen.
Offerte, unter Angabe des Maschiuen-
SststemS, anf welches derselbe verfect ein
geübt ist, unter „TYpewrtter an
die 0xped. 1000
Metallgießer für lKßbestecke
werden aufgenolnmen beiTeichthal, II.Neslroh'
gasse 4. 82641
Ltudentru, welche taientirt
für Zeichnen und Jmrcsse für Malerei haben,
werden aufgenommen u. können in einem halben
Jahre ihre Existenz gründen. Zu entrichten
wären 400 Kronen. Auch junge talentierte
Schüler w-.rdcu oufgenommeu. Adr. Expcd.
32648
Techniker, jüngerer Mann,
zum Eopiren von moschinentechnischen
Zeichnungen wird für eine Mafchinensabrik
per sofort gesucht. Christliche Bewerber
wollen ansfilhrliche Offerte mit Angabe
von Referenzen und (stelioltsansprüchcn nnt.
»T. B. 31970" in de r E rp. erlegen. 31970
'jsvei tüchtige Bortirvcitcr
Welche selbständig im Ausreisten und in
gleicher Eigenschaft bereits in Stellung ge-
ivesen sind, finden dauernde Beschäftigung,
ssranz Manoschck, XIH-2 Linzerstrastc
Nr. U!<>. 819^
Toutachcur tvird aufgen.
Silberwerk, VII. laiscrstrastc 33. 33008
Gesucht tvird für eine Ma-
schinen-, MetaUwaarenfadrik und Eisrncon-
srructionslvcrkftatte eiil Wertstättenlciter.
Derselbe bat die Schlosserei, Schmiede.
Eisen- und Mctelldreherei. Giesterei.
Epänglere« und Lackiererei zu beaufsichtigen
und wiro nur auf eine durchaus verssrte
Kraft, welche bereits in gleicher Stellung
sich lretoahrte. mehrjährige Verwendung
nachweisen kann, rcstectirt. Offerte sind
Gieftcrei-Gxpcdievt tvird
aufgenommen. XVI. Es6ngerganc 26.
823" an die Erp. .82>^s3
(tzravcurgchilfe f. J-lach-
Schoeffer, Ncudaugossc^ 82049
0)ravcurgehilfc gcfucht.
Ulrich. 5'. Margarcthkli'traste 5'9. .82010
Gouvcrtstanzcr, der auch
Extragrösten arbeiten kann. wird ausgen.
XVII. Wottgaffc 48. 8>>l:.8
Zeichner für Gonfcctions-
slickcrci wird oufgenornmel,. >11. Kaiser-
straße .5.5. 33907
.'r fl. täglich kann Jeder-
mann durch lcicht absehbaren Artikel ver­
dienen. »Magazin Lpccialite", II. Schinelz-
gosse 32l)59
Schlosser, lvclchcr auch gut
drehen kann. wird aufgenolnmen bei Neu-
hofer u. Sohn. k. k. Hoflnechanikcr, X'.
Schlobgosse 1. Anzufragen Sonntag Vor-
lnittags von 9 bis 10 Uhr. 32762
Solider junger Bursche, ca.
16 Jahre alt, sucht Otto Meinhardt, Prater,
elektrische Grottenbahn, anzufragen Montag.
32678
Oioldkcttengehilfcn, auch auf
Wallis. aufgenomrnen. Lichtenstein, X'.
Margarethenplast l».. 32716
Dauernd beschäftigt tüchtig.
verheirateter Tachdellergehilfc. der zugleich
beim Arbeitsgeber die Hausmcisterstclle
überniilnnt. Vom 1. März an. 31!>81
Junger Gonditor tvird in
einem Kaffeehause als Feuerbursch oufgc-
nornmen. Vorzustellen Montag zwischen 1
und 2 Uhr. II. Kaiser Josephsftraste 81.
8482i>
Sitzmöbcltischlcr, guter Ar-
beiter. guter Politircr, aufgenoinmen. IX'.
Belvcderegaffe .86. 82.8(!0
Molkcrcibcanitcr als Assistent
zuin technischen Betriebe für gröbere
Molkerei sofort aufgenominen. Nur Herren,
die im Betriebe bewandert sind. auch Milch-
proben behandeln und sich mit längerer Ver­
wendung in gleicher Eigenschaft ausweisen
können, wollen Offerte rnit Angabe der
Äehaltansprüche unter „G. M. 32156" an
die Erp. cinseilden. 32156
Sicgcllackhilfsarbciter tvird
aufgenolnmen. Adr. Exp. 33287
Nur erste Kraft!
Ein sehr tüchtiger selbständiger englischer
Arbeiter wird für eine gröbere Vrovinzstadt
Ungarns in einem Tamenmodesalon bei gut.
Bezahlung zu acceptiren gesucht. Adresse in
der Expedition. 33879
Glavicrspiclcr sogleich auf-
a-h^'sl!'"xil.'" BreiOntur«!8^^
Gallhaus. .83116
Tchankbursche, -er Jlcisch
richten kann und die Rechnsny zu über­
nehmen hat. wird aufgenommen. Nur solide
nüchterne Beloerbcr tvollen ihre Offerte unt.
-I. W. 38160" an die Erp. senden. 83160
.Haustapc,;irer, sehr tüchtig,
mit Eoncession wird für mehrere Monate
in eine Anstalt in der Nähe Wiens gesucht.
Offerte unter »L. N. 32ir^" an die Exp.
82184
Tpänglcrqchilfc tvird bc-
schöftiot. VIII. Joskhhsladikrstr. 42. .83073
Tischlcrlchrlinq aufgcnom.
V. Grünaassc 82.'' 8.8205
Guter Modcltstccher ivird
aufgen. bei ?». Schlefingcr. Graveur. Wien,
11. Praterttraste 16. .82471
Ltampigliensctzer tvird auf-
yenoinmen. Off. unter »A. Z. 1980" postl.
II. Taborstraste. 32479
Zeichner tvird für technisches
Bureau in Brunn per 15. März d. I. aufg.
Offerte unter »M. Sch. 32472" an die Exp.
32472
Geübter Juwelier wird auf-
gknommk» hki E. ikirin, ll. Taborsirahk
Nr. 17. .8.8.527
Administrator für eine
Kanzlei und ein Fachblatt gesucht. Vcn-
sionirter Beamter oder Officier bevorzugt.
Offerte lnit Nationale. Angabe der Kennt­
nisse und früherer Verwendung und der
(''clialtsansprüche unter „Nietsche .8.8486"
postl. VII-2. 8.84.8«;
Junger Bursche ,;um Milch-
austrogen aufgen. Bergcr. n. Untere Au-
gartenstraste 14. 8.;44!>
Tüchtiger NcchnungiSkcttncr,
verheiratet, kinderlos, wird für Bier, Wein-
und Brannllveinschank sofort aufgenoininen.
(^alltion 8M fl. erforderlich. Allskunfi
Xlll. Jheringgasse 85. C-astliauS. 82.821
Junger Mann, <5l,rist, and
Eltern wohnhaft, flinker Ui:d genauer Ar­
beiter, lvird aufgenoinlnen. Besondere
Fertigkeit im Adressenschrciben Bedingilllg.
Offerte mit Gehaltsansprüchen uiiter »(Z.
A. .88346" an die Erped. :i.834<;
Nhrmachcrgehilfe tvird sof.
Ätt! >assc''l"' V-sstadtcr,
Jristingchilfc, Anfänger, der
tüchtig in seinem siache ist. wird aufgen.
N. Pra^straste^ll», Marschall.
Angesehene LcbensstHlung'
für mehrcre intelligente Herren mit festen Be­
zügen Näheres
Tlttnilut Bnch,
I. Wollzeile 18, 1. Stock. 33562
Tischler zum Packen aufge-
noinmen. X'III. Strozzigassk 27 84110 s
Prima Posten findet junger
50o""di?'v;oo''n." c7wi-^'u>tt"/°^S°lid!
Nr. 82500" an die Erped. 32500-
Intelligenten Mann
mit Cautiott, lltuß allcst eiiicalnereu, und'
Vertrau, nspoflen sllck't
Ittftitilt Buch»
I. Wclizoile 18. I Stock. 38.564
Mödclfcderndrelier gegen gure
B^'.atilunq gesucht von Wciß u. Sohn, 11.-
Schi-llkthos. 23734
1 Lirrrschastsgärtner,
L (Lassier. L uanzle'dien-r.
1 Bailp 0 tier, 1 Hausdiener, 1 FabrikSauf-
seher. 1 Kutscher, 1 Werkmeister. 1 Masch'nisi
«Brauerei), 2 Trel.er, 1 Lagerist. 2 Fadr ts-
blnder, 1 tt llerbursche, 1 Hausbesorger,
2 Wirthschüfter, 2 Vertrete-, 2 Heizer,
1 Laborant, gesucht. Näherer I. Fleisctimarkt
Nr. 15. 1. Sl.. Th. 7. 34726
Gffenc SteUeii.
Weibliche flategorte.
Blumenarbeiteriu, im Schat-
tircn g.übt, wird mit 30 irroneu wöchent-
lichen Lohn coiltracrlich über Sommer aecep-
tirt. Kaiscrstraße 65. 31869
Teutsche Bonne, sehr nett,
must Kinderpflege gut versreheil. zu zwei
Mädchen, drei bis vier Jahre, gesucht. Muß
etwas im Häuslichen milhelfen. Schlesscrin
bevorzugt. Offerte an M. Wcrtdeimer,
Praterstraße 47. .'1.8471
Tücht. Bonne mit Jalircs-
Ztugnih gksucht, daueindcr Poücu. Spid-kr,
Wicdcu, Louisrngasse Nr. 10, 2. .^tock,
Thür 0. .83078
(sinfachc Bonne, welche
bereits bei Kindern war, wird zu zwei
Kindern gesucht. Vorzustellen lieute zwischen
10 und 12 Uhr. Earl Anspach, II. Kleine
Cchiffgasse 10. 34004
Vinsache Bonne ober besseres
KiiidSlttädchen wird entlveder ganz oder tags­
über zu größeren Kindern in eilt Geschäfts­
haus aufgenommen. H. Nessel, XVIl. Eal«
varienberggasse 18. 32655
Ginfachc Bonne zu drei
Kindern. 5. 4 und 2^ Jahre alt, wird auf­
genommen. Löffler. IX. Licchtensteinstraße
Nr. 34014
«viilfachc Bonne zu 8jährig.
Kinde oeluchi. Nähe» erwuscht. Nur ioichc
mit Zeuo»ib. IX. Wasaiwlie 24, 3. Stock,
Thür 18. 3.8548
Israel. Grzicherin, welche
perfect französisch spricht, in den Bolks-
schulgegenst.ändcn unterrichten kann, für zwei
Mädchen im Alter von lk u. 11 Jahren für
die Nachmittage gesucht. Vorzustellen von
10 bis 2 Uhr. II. Novaragasse 36. Th. 16.
.84457
Nette Kindergärtnerin tvird
ZU Zwei sehr braven Kindern gesucht. Vor-
stellen «onntag von 2 bis 5 Uhr. IX'.
Starhemberggasse 15, 3. Stock. Thür 10.
88010
Yräulein,!vel6,espcrf.;;ran;ösiu
ist. wird sür ein tislisiing. Haus gesucht. TaS.
welches Clavier spielt, bevorzugt. Borzustelleu
von 2—4 Nachmittags, VII. Llindengasse 17,
I. Stock. Thür 7. Z4267
Französin zu 2 Knaben für
Nachmittage gesucht. II. Obere Tonaustr.
Nr. 107. 1. Stg.. 2. St.. Tb. 31. 884.59
Acltcres Fräulein mit per-
fectem Französisch wird für halbe oder
ganze Tage zu zwei erwachsenen Mädchen
aufgenommen. Vorstellung Vorinittags. II.
Weintranbenflaffe 19. Tbür 22. 38462
Olesucht zu ztvci Kindern v.
4 und 5 Jahren Kindergärtnerin, in
Kinderpflege und häuslichen Handarbeiten
bewandert. Fränl. mit nur guten Referenzen
und bescheidenen Ansprüchen werden
acceplirt. XVIU. Eottagegasse 13. Tb. 2.
von hold II bis I Ilbr. .81408
Gomptoiristin ivird aufgen.
Offerte mit Gehaltsansprüchcn unter »Ver-
saiidigeschäst, II. 4kj. 32484' on dik (?ip.
32484
Gomptoiristin mit Kcnntnisr
der englischen Sprache wird sofort aufgen.
Osfertc unter »Schuhfabrik 33860" postlag.
VII-8 Bktnardgoisk. 38860
Junge Comptoiristtn mit
schöner Hondschrist, Stciiogrophtc und
vollkommener Kenntnrü der
französ. event. eugl. Sprache
findet gegen entsprechendes Honorar sofortige
Aufnahlne. Offerte unter
„Nebeuzahl und Ungar .13736"
VII. sv.ariahilskrftrafte rn. 3.8736
Fräulein mit flotter schön.
Handschrift wird zum Adressen schreiben rc.
aufgen. und dauernd beschäftigt. Ungarische
Sprachkenntniß erwünscht. Monatlich 4/> K.
Offerte unter «A. S. 31541" au die (ixp.
.81541
Verkäuferin mit Gaution s.
Zuckerwaaren- und Milchverschlciß gesucht.
Unter »Dienende Elasse 34471" postlagernd
XV1I-8. 84471
Bcrkäufcrin f. eine Papier-
und Schreibwaarenbandluttg einer größeren
Stadt NiederöstcrreichS gesucht. Etwas Fach-
kcnntniffe und schöne Handschrift erforder­
lich. Off. m. Photographie unt. »N jeder-
ö st e r r c i ch 12" an die Exp. 8U»42
Berkäufcrin, »vclche nälien
kaun und IN cincm Wüschcgcsckiäft thätig war,
wird ausgenommen. VI. Magdaleneiistrohe
Nr. 24, I. Stock. Tbür I l. 33706
Tüchtige Verkäuferin, die
.82101
In Wäsche- und Wirk-
82008
Hübsche Gassicrinnen auf-
aoinmr». IV, L-u,iaffc 74. 84847
Kleidermachcrin aufgcnom.
rklctdcrnähcriuncn. tüchtige
rdcn m ifg e». V I. cklei keng^ie 4^^ 31828
Verkäuferinnen, 
Tüchtige Klcidcrnäherin u.
ein Lehrmädchen werden aufgenommen. XX'.
Eltinentinengasse 13, 8. Et., Th. 17. 33785^
Tücht. selbständige Taillen-,
Arrmkl- uild Echohcnnäbriiniitn, die srin.n
Geschmack, seldlländiri aus,uplltzeii haheii,
und zwei echrmädchen aus gutem Hause
werden sosoet ausgeuomm. I, WiPdUnger-
slraiic 18, Th. 0, 83043
Tüchtige Taillcn-Aufputi-
uSherinnen werden dauernd brschastigl. VI.
Mariahilserftrake 33. Maison Swabada.
28420
Tüchtige Lchoftcuarraugeuriu
sofort aufgenommen. JahreSposten, hoher
Lobn. I. Kärntnerstraße 34,
rechts.
Tüchtige Leiber- u. Tchoßcu-
Näherin' en tverden aufgenommen. X'Il.Marta-
hilferstraste .56, Thür 13. 31832
Tüchtige Leiber- und Zchosren-
näderinnen aufgenolnmen. X'Il. Maria-
hifcrstraste 70. 2. Stiege, Thür 37. 33369
Tüchtige Blouseunähcrin
wird dri guter Bezahiung ausgeuommeu.
IX. T Lrsavgasie 7, 2. St., Td^.ia.
3I72I
Tüchtige Blousennäherinnen
werdru ausgen. II. Nordbadnftra^e 26,
Thür 33. 34205
Tüchtige Arbeiterinnen auf
Codes und '«ragen sasort ausgenommen.
XVII. Calvarienberggasse 13, 2. Etg.,
1. St., Th. 38.
, 32386
Tüchtige Arbeiterinnen auf
Rüfchrnkragei'i werden aufgenommen. XX'I.
Nculerchcnfeldcrstrastt 2. 1. St., ^^^3.
Tüchtige Taillennähcrinncn
werden ausgenomnien. Aeltere baden Vor­
zug. Elise Kernn. XIV. Sechshausrrirrabe
4ir 3. 1. Stock, rbiir 10. 34332,
Geübte Kleidermachcrin auf-
ytnoinlnen. Hernals, Hauptstraste Nr.^^49,
Tbür 7.
Geübte Leibcrnäherinncn
wcrderl aufgenommni. XII. Lerchcnfelder»
strost c 2 5. Mez z. 34643^
"Geübte Arbeiterinnen für
Geübte Blouscnnäherin ins
Haus, Knovsiochnahcri» aus «irschmaschine
tvcrdeii aufgenommen. VI. Hirschengasse
Nr. 23, Tdur 8. !»887.
Geübte Blousennäherinnen
und Handnäherill werden aufgenoinrn. und
dauernd beschäftigt. II. Jägcrstrast^^ 18»
.8. Stock. Tbür 84.
322l'>4
Geübte Taillen- «. Lchohen-
uäbcrinutn werden sofort aufgen. und dau­
ernd deschiistigt. Laimer Betti, VI. «anal-
gasse 6. 2. Stock.
,82001
Geübte Bkonscnnähcrin auf­
genommen. V. Cinsicdlcrgasse 24.
Tbür 0.
888.88
Blousennäherinnen aufgen.
U. Wallenstcinstrabe 4. Thür 14. 3284S
Blousennäherinnen aufgen.
XVII. Weilraalse 23, Psaidlerci. 841.87
Blonsciinähcrin für Ring-
schiss tiud Ötrciser ausgen. XVII. Berg-
Ilciggasse 42. 1. St., Tb. 8. .84.860
Blousen- und Handnähc-
rinnen in und ausiii Hau- werde» ausgen.
IX. Nothenlvwcngaffc 13, 2. St., Tb. 18.
8I07I
Blousen- und Läumchcn
näbcrinncn tverdc» dauernd beschüftig^t und
344.83'
gut bezabit. 81. Barnaditengaffe Nr. 7,
2. Stock, Tbllr .5.
Fräulein, Ghristin, von der
Däiucnconfectionsbranchr wird iiiit höbrr.
Salair für cin Stadt-EonfcctiottsgeschLft
gesucht. Osferlc unter »I. H. 827t',4' an
die Exp. 82764
Gefechte intelligente Vcr-
käilferili. rcviäsentatlouöfähiy^, der Buch-
l)0ltuutz kundig, in einer P<''
„apicrhandlung
aufgenvinmell. Adr. Exp. 33054
Arbeiterinnen auf Krägen
und Mälltcl werden aufgtnomrncn. Maria-
hilfcrstraste 7'.». 4. Stg.. 3. St., Tb. 3S.
8446,r
Ärdcitcrinncn auf Jacken
werden aufaenonilnen. X. Himbcrgerstraste
Nr. 28. 1. Stock, Thür 10. 34307


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 65 ]
I^r. 47
LouQtLA
Xeuüs ^ieLer 'kaZdlLtt.
18. rebniL- 1900.
49
Gfferre Stelle«.
Metbltche!tategorti«
rviumenarbeitertu. im Schot-
Irren geübt, wird mit 20 Nrouen wöcljeot-
lichen Lohn contrattUch über Sommer acrep-
trN. reanjerstratzc 8k>. 31860
Maschinttäheriu für Gigerl
Schostcuarbeitcriu aufgcn.
Tertoldi. Mariabilseesirast« 72- 33292
Tailleuuahcrin aufgcnoui.
Lindler. Jleischmarlt 8. 2. Stg.. 2. St.
34000
Sehr tüchtige Tchostcu- und
Taillennäherlnnen werden bei guter Bezah­
lung aufgcn. Maison Iahove. III. Hctz-
ge«e 8. 32848
Sehr tüchtige Taillcu-
sck ^itigt^'^Ä-chllsttstraste'^'' ^l""Etock.
34691
Leibcruäherinncn, uur sehr
geübte, werden aussen. Mariahilferstraße
Ar. 51. 1. eis. 2. St. :^2859
Selbständige Schostcnuäherin
kit-ncht. VII. Laiserskraße 3, 3. Stg.,
Tb 22. Groß. W43
Telbstäud. Lcibcrnähcrinnen
^2'.°"Sticg^''3!°Sn^.' 3 Ä 5'
Perfekte Schosteuuäherin,
T^-utsch" I^^LohsmarU Ust"'" °''^^":!3I78''
Geschickte Taillcunähcriu
^?>irL aufgenommen. XVIII. Schulgassc 29,
Tbür 8. 34413
Mäutelnäheritmen werden
sofort auf-enommen« XVI. Eveckbacher-
gaffe 17. Thür 18. 32322
Sehr tüchtige Taillen-
schclftigt. 11? Aodaragafle 26. 2. Stock.
Thür 14. 33155
.Kinderkleidchcnnähcrinnen
für Maschin- und Handarbeit werden auf-
'-' -^en. XV. Fünshau-. Mariahilfer-
f-kaße 177. 2. StS-. 1. St.. Th. 22. 32436
Nur tSlytige selbständige
LUr-'t "ÄtmL^^ I?"Flkischmartt
1. Stock. 3-352.3
Sehr tüchtige Arrangenrin
für eine größere Vrovinzbadt Ungarns
einem Damenmodesalon dei guter Be-
r-uktud ,u -cccptircu^^t.
Probirfräulciu von der
Tetailbranche. mit mchrjährioer Praxis,
:7.rv aufgenommen. Binder, I. Iasomir-
7.'ttstraße 9. 35012
Prodtrfraulciu, H. Größe,
weicke jeldftäadig mastaehmon und uur-
»roh,ran laun, vor 1. März accevnn. 56 S.
und MtktLgsttsch, womöglich bei den Eltern
wohudaft. Carl Boeors Sohn, Mieden,
Frechau». 31868
Probirfräulein mit guter
Gestalt wird in einem Salon aufgenomm.
I. Käentnerstraße 8. 33262
Tüchtige Schneiderinnen
aufgenommen. Marie LaUts. VII-2 Ki.chen-
34. 2. SNtge. 2. Stock. 33388
Tüchtige Hcmdblousen-
schueiderinncn werden außrr dem Hause
bkschLftigt. Tamencovfectioa Drihenfeld,
III. Haudlnraße 98. :i4343
Maschinnäherin auf feine
Herrenhemden. 7 bis 8 fl. Lohn, auch Lehr­
mädchen werben aufgenommen. V. Rüdiger-
gasse 8. 2. St.. Tb. 12. 32107
Maschinnähcrinncu f. Kinder-
kleidchen und Schürzen aufgen. XVI.
Llndasergafse 33. 2. St.. Th. 6—7. 32705
Maschinnäherin u. Arbeite-
Tinnen auf Mantel und Kragen werden auf-
Lenommen. IX. Alserftraße 26. Tdur 11.
3-'i739
Maschrnuäherinnc», Vor-
'richteriauen und Lehrmädchen für Herren­
hemden werden aufgenommen. II. Maver-
gafse 8. 2. St.. Th. 11. 32672
Maschinnäherin für blinder-
l'.c^vcr wird ausgenommen. VIII. Skoda«
ga«e 5. 3. Stock. Thür 22. .32992
Maschiunäheriuueu f. Herren-
Hemden Werden aufgenommen. VI. Eßter-
bazy-affe 29. 2. Stg., 2. St.. Th. 29.
.3203:1
Maslhinuäheriunen u. eine
IZorrichteiin <ür Hkirknhomdrn wktdkn aus-
o-uomulkn und douirnd beschosiigl. Sndtl.
X3II. Horukckoaffe 16. .33628
Maschillnäheri», geübt auf
s::o5 HrrrcuhkmSkn, gtsuck». II. Tabor-
stiaste 48, 2. Stiege, 2. Stock, idüi 24,
Driok. 2.3185
Maschinnäherinncn f. Blousen
werden aufgenommen. II. Obere Augarten-
^7oße 66, Tbur 12. 33179
Maschinnäherin f. Blousen
Wild aufgenommen. Nariahilserstraße 46.
Tkür 31. 33218
Maschinuäherinncn, Lehr-
madchrn für bessere Herrenhemde« tverd^n
tüvnend und dauernd besHafti-L. Aeulerchen-
ftlr. ASdlgasse 4. 1. St.. Td. 7. Awischeu
^aberl- und «oflerplalz. .3i:»79
Maschinnähcrinnen für
Herrenhemden werden sofort aufgen. XV.
vsm Cieae 7. .1. St.. Tb. 1.V .32897
Maschtn-undHanvnäherinnen
für feine Damenwäsche gesucht. Hcrnals.
:Geblergaste Ar. 28. S. St.. Th. L7. 34254
Maschinnäherin f. Knaben-
loaschhosen aufgenommen. XVII. Cal-
darienberggafle 46, Thür 9. 33180
Maschinnäherin und Lehr-
Mädchen für Herrenhemden finden dauernde
Besch^fligung. V. Ramperstorffergaffe lA.
2. Stock. Thür 27. 32174
Maschnuiäherinnen, auch
auovsl!^n^rnmrii^rdlll °usgcn°o^^,.
N!asch!uuäl>crin, tüchtig, auch
Lnsängerul, auf Greiser, und Llusicrligerin
für feine Scidendlousen dei bester Bezahlung
und dauernder Bcschästigung sofort anfgen.
m. AoamZ^aste 1. Thür 5. 33802
Mafchinnäherinnen in und
und außer Haus aufgen. XVI. Herdki'rraße
Ar. 54. 3. St.. Td. 25. L^35l
Mafchinnäherinnen auf
Herrenhemden, sowie Anfängerin und Lehr­
mädchen werden aufgen. Löähring. Schul-
gaffe 64. 1. St.. Th. 8. 3Li27
Maschinnälicrin und Lehr-
Mädchen argen Zahlung für feine Tamen-
wäsche sofort ausgenommen, auch solche für
halbe Tage. VII. Vandgafse 41. Thür 20.
.3.3401
Maschinnäherin auf bcsterc
und feine Herrenhemden aufgen. V. sscau-
zensgasse 1, 2. Sr.. Tb. 10. 347e»7
Maschinuähcriu.nen aus
Herrenhemden werden aufgcn. XVII. Pe;;!-
galse 4.-.. 1. St.. Tb. 4. :;4851
Tüchtige Maschinnäherin f.
Wäsche wird aufgenommen. Goldschmied-
gaffe 7a. 4. Stg.. 4. St. Th. 157 .'^2346
Tüchtige Maschinnäherinnen
gkze» 7—8 st. Wochcul-Iin au! Mädchen-
Zaallctö ausgenowmkn. XV. l8aldlck>wtslraste
Nr. 34, 2. Stack, rh. 21. 3.3715
Tüchtige Maslhiunäheriunen,
(Riuqschlp' und Handarbeiterinnen werden
bei guter Ae.iahlung dauernd vesc-äftigt. XV.
KaTniellterbofgasse 2, 3. St,. Tb. .55. 32606
Tüchtige Maschinnäherin f.
Hemdblousen in und außer l^us. auch
Lehrmädchen, gesucht. II. Wallenfteinstratze
Ar. 16. Thar 16. 32281
Geübte Maschinnäherin f.
Wäsche wird aufgerrommen. Haupt. VIII-1
Kochgaffe 34. 52083
Tüchr. Greifernäheriu für
rerftorffergaffe 51. 1. St.. Th. 7. 32475
Geübte Maschinnäherin w.
aufgenommen. VIII. Blindengaste Ar. 26.
Tdur 9. 33-253
Lehrmädchen werden oufgenornmen.
Karserstraße Rr. 57. 4. Stieae. 1.
Thür 23.
83266
Maschin- und Knopfloch
r> ür,IS .,
32163
t.:!'rrnommcv. SechShauserftrabe 12. 1. Et.
32163
Äiaschinkuopflochnäkerinncu
rL?Äri^t"affr''l" I? 33743
WeispiLherinueu auf Greifer
vrrdkn ausgcnov-.mkn. ErchSbausirstriiie S3>
1. Ek°kn. Lnd kaurrnd b!si1.Sstim Heus« dauernd: Le-
s^tligllns. XV. Löhrgafle 4. 2. Ct.. Thür
Rr. 8. .33760
Säumchcnmaschinnähcrin f.
seine Lloustn wird se?en oute Be!al:!llua
sofort Lusaenommen. IV. Waaggaffe S.
.3 Stock. riiLr 17. 32681
Tchülzennähcrinnrn werden
auftlc 1>ous beschgfri?t. VI. Gumrendorfer-
slrave 113. 4. Sliese, 1. Stock, Tbür .30.
Geübte GreiferuLhsrin für
seine Wälche siir die Nachmittage gesucht.
VII. «aisersirabe S3. 1. Lt., Tb. 16.
32835
Geübte Mafchinnäherinnen
für Herrenhemden außer Haus aufgenomm.
Hernals. Blurnenganr 54. Thür 5. 34427
Geübte Grätcnstichnähcriu
Ämiugkt'guiik'Ä. 2^'^«^ 321M
Greifer- und Ringschiff-
X v7'"B7unn'kng-ii-''76. 2."St.7 rd!^"l7!
34776
Greifermaschinnähcrinuen
für feine Hemdblousen aufgen. III. Boer-
havegaffe 33. 1. St.. Tb. 8. 33476
Grcifernäherinnen f. feine
Herrenhemden werden aufgenommen. P.
Rosenberg. II. Tammstraße 12. 339^
Grcifcrnähcrin für Unter-
dosen und KncpflochnLherin werden aufgen.
VII. Bandgaste 5. Thür 12. 33007
Grcifcrnäherinncn für feine
Damenwäsche und Blousen mir Saumchen
werden dei seh: surcr Bezahlung dauernd
aufgenommen. Auch ein Lehrmäochen.
WeUner, III. Legelgasse 15, 3. St.. Tb. 18.
32011
Grcifcrmaschinnähcrin für
Tamentväsche wird aufgenommen. Aeubau-
gürtel 24. 2. St.. Tdür 10. 34303
Greifcrnähcrinnen f. Tamen-
Wäsche aufgenommeu. Singer, Himmel-
pfortgafsc 2. 32926
Greifer- und Ringschiff-
Näherinnen auf Blousen und eine Kragen-
naherin sowie ein Laufmädchen sofort aufg.
XII. Edtkniklsgust« 22. Tdllr 4. .33846
5 Greifernähcriunen auf
Herrenhemden ausgenommen u. dauernd de-
sl^ftigt. XIV. Goldschlagtzraße 36» 1. Sr.,
Tdür 15. 32241
Ringschifflläherin gut be-
zahlt und dauernd beschäftigt. VII. Seiden-
.-:!!>- 42. 2. Stock 33376
Ringschifs- und Hand-
Näherinnen auf Knabenanzüee aufgen. VI.
Willtigoffr 27. 2. St.. TIi. 13. 33134
Riligfchiff- und Greiser-
Näherinnen auf Gigerlblousen und Herren-
demden in und außer Haus aufgen. XVI.
Hasnerftraße 59. 2. St.. Th. 24. ZLM
Zehr geübte Ningschiff-
Näherinnen auf seine Unterröcke werden
dauernd beschäftigt. XVIII. Staudgaffc
Nr. 58. 3. Stock. Tdür 21.' 32!i!>1
Auf Blousen werden Maschin-
?»kid"iu7."StoÄ7g°ffr" '"'321^^'
Tteppcrin für feine Leder-
Waaren erhalten sofort Posten. Mariabilfer-
ftrostk 62. 1. Stock. Thür 26. .32662
F. Maschin- und Hand-
. Näherin wird aufgenommen. III. Geusau-
yaste 43. 3. Stock. Tdür 25. 32193
«ehr geübte Greifernäheriu
d auf Wäsche wird aufgenommen. VII-1
. Hcrmanngaffe 9. 3. St.. Td. 13. 34012
Lehr geübte Maschinnähe-
rinnen. Dorrichterinnen und Kuovfloch-
r Näherinnen für feine Herrenhemden oufge-
. nommkn. VI. Stumpergast: 42. 2. Stg..
.3. Steck. Tbur 22. 33344
Mehrere Maschinkiropfloch
niihetiunen ausgenommen. XVI. 'Ilddkn-
platz 2, 1. Stock. Lh. '3.. 32133
Zchürzennäherinucn u. Lchr-
ulübchtn gtsuldl. XV. Pouthougulsr Nr. 4,
1. St.. Td. 5. .31722
Tüchtige Tchürzennäheriunen
Werden in und außer dem Hause aufgc'.?.
XVI. Grnndst^ingaste 9. Tb. 10. 32332
Tücht. Näherin auf Lchürzeu
brsck.LÜig7 «-wich.^ Lt'rch-!,fNd-rftrostt"76^
4. Stg.. Portrri-, Td. 56. 3.3624
Tüchtige Apparcit-Täumchen-
nahcrinnell für SeidenbemLchcn werden
gegen sehr gute Bezahlung und dauernde
Beschäftigung cufgeuommen. II. Haid-
gastc 10. 3. Stock. Thür 19. 33259
Tüchtige Wcistnähcriu und
XVI.^ÜirÄctIcrngosi"l5^
Tüchtige blothrocknäherinnell
dauernd bcichUtigt. XV!. Hatcrlaaste Vlr. 4,
1. Stock Tdur 12." 34270
Tüchige Handarbeiterin auf-
genomlnei:. Modesalon. I. Neuer Markt 3.
31974
Tücht. -Hemdblousennäheriu
auf Ringschifs für dauernd gesucht. IX.
Krünetborgaffe 15. Th. 21. 33128
Tüchtige Tourisrenhemden-
Näherinnen werden außer dem Hanse aus­
genommen. XVIII. Leitcrmayergaffe 28.
2 St.. Th. 14. 35030
Tüchtige Täumchennähcrinncn
Ircsck-äftigt. 11. Zägerflraße 7. 3. Stock.
Tlrür 19. 34186
Tücht. Vordcrtheilnäheriu
ströb?!8.^'r^r 17°'-^^"^'
Geübte Jabotarbeitcrinnen,
slin! und nrtt, gute B-ioblung. aufgeuoiu.
II. Schuicltgoi'e 6. 3. Stock, Tdür 15.
33389
Geübte Schürzenuäherinneu
in tinL allster Hauie werden sos. allfgknoiumen.
Stern, XVI. Paiiergaste 4, 1. Stock, Thür 8.
31786
Geübte Nnopslochnäherinueu
auf fnne Herrenhemden werden aufgenommen.
IX. Severmaasse 15. Thür 3 32803
Geübte Näherinnen auf
stintonic Spiiinrr, T^'II. Sichwandnerg? 4.
33476
Geübte Weifrnähcrin, die
für bestere Geschäfte arbeitet, wird dauernd
außer Haus beschäftigt. VI. Esterhazvgafse
Nr. 18. Thür 22. 34047
Touristenhculdcnuähcrinnen
werden ausgenommen. V. Lbere BrSudaus-
gaffe 10. 3. Steck. Thür 2s». 33060
Knopflochaäherin aufgen.
VII. Bodgailk 13. 33608
linopklochnäheriu, Lorrichterin,
Lehrmädchen für feürste Herrenhemden gesucht.
XVI. Leronikagaste 15. Tdür 6. 31850
Kuopflochnähcrin, tvelche
auch vorrichten kann. auf feine Herrcn-
tll'mden gesucht. VI. Luftbadgaffe Ar. 9.
Tdür 8. 33440
Knopflochnäherinnen f. feine
Örrrcnhrindtn bei bester Leiahlung aufgen.
Mari-dilseiftr. 19 u. 21. 1. Stiege. 2. St..
Tbstr 1.3. 34171
Handnäherinncn werden
T7cÄ'r°°ste" 7! Thür ^1l" Trabie^^'Wisi^'
Kragennäherinnen und Vor-
richterinnen und Lehrinädchrn werden auf­
genommen. XIV. Bcnebict Echellinaergasse
Ar. 21. Tb. 8. 33245
Flinke Hemdblouseuuähe-
Nr."5".. rbür"8.^°^°^' o-sgcn. II. Ld^^ffe
Flinke Handuäherinneu für
Blousen w. dauernd beschäftigt. X". Grüng
Ar. 31. 2. St.. Tb. 16. 32752
Bier geübte Herrenhemden-
näheriunen, sowie ein ÄhrmLdchen fof. auf-
qenonnnrn. IX Hebragaste Z, 1. St. 34275
Kindcrschürzcanähcrinncn
^sl7gt. "xiV.o'^rdina'l" RauschkÄast ^7,
Tdür 12. 34616
Sehr geübte Corsertcn- u.
Hemdenuähcrlnnen werden aufgcnommen.
Auch Lehrmädchen ins Haus. VII. Seiden-
oaste 41. 2. St.. Th. 54. 34099
Fliticruäherinueu werden
aufgenommen. XV. Clemeutinengaffe 2.
3. Stock. Thür 25. 32^47
Auf MilitSrwäsche Hand-
näderinneu aufgenommen. XVIII. Leitrr-
maoergaste 37. Tdür 7. .34419
j siir Hcmddlollsen wird ausgenontmen und
dauernd beschästigt. IX. Vlasergasie 3.
I 2. Stock. Thür 12.- 34152
Ajour-Näherinncn aufgcn.
Bach. U ntcr e ^ugartrnslro^e 23. 34241
Gründ!. Cravolcuuulerricht
erhalte» Tamm. LehrfrüuIeinS vnd Lei,r-
mädchra in säulmtlichrn CravatensaconS, so
auch tn der praNtichen Manipulation. Daselbst
werden auch Herren und FrälUcius, die sich
der gcichgstlichen Manipulation widmen
wollen, gegen mähigeS Honorar g'.-ündlichst
»'.nterricktet. 32568
IL. NotbenlöwenaLsse 1), THUr 15
Cravatcnuähcrinncn auf
Maschen werden aufgen. XV. Löhryasse 15.
1. Stock. Thür 8. 34852
Cravatcnnähcrinurn anfgc-
uommen. VII. Anvreasgaffe 10, Th. 17.
34S75
Cravatcnnäherinuen auf
Selbst- und SLnallonbinvir in und anste:
Qau4 dauernd beichafliri. V. LZicnftraste
Nr. 47. 3. St.. Tb. 57. 32437
Cravatenuäheriu, sehr geübt
ant Selbst- und Schnalenbinder, anster dem
Sause gesuch:. VII. eerchenselderstraste 07.
Th. 34. von 8 bis 12 lidr. .34666
(^ravatennähertn für Maschen
Nr^^l 9 ".'^ V 'siock."Tdür^
Gravarcnitähcriu, sowie Hilfs-
arb Iterin i.ird aufgeuommen. lll. ttollcr
gaste 10, 2. L-twqe. 3.S'., Tlf. 18. 35305
<5ravatcnnährrinnen f. feine
Maschen werden oufgcnolnn:rn. IX. Hefcr-
^affe 14. 1. St.. Th. 29. 34406
Cravatcnnä^rinucn und
Lehrmädchen, sowie Lehrfraucn und Träu-
leitts werden aufgenommen. XVI. Rein-
barltsgasie 2. im Geschäfte. 32Ö05
Cravatcnnäherinncn und
«a^serftr^e' lÜv""?!,. 32660^
Tüchtige -HalStheilnäherin
inS Haus aufgenommen. VI. Marchettigafe
?r.^.5.,DHUr 13a. im Hofe. 32755,
Tüchtige Bindennähcriuncn
mit 6 st. Loyn dauernd bcsch-ästigt. Lehr-
franen und Fräulein gründlich unterrichrct.
VII. Neubaugaff: 71. 3. St-, Th. 20.
33032
Geübte Gravatennäherinucn
für »eine Selbstbinder werden aufgenommen,
ägcrf^raße^0.^1 .,St.. Tb. 10. 32713
Geübte Cravatennähcriu wird
aufgenommen. Flinfhaas, Zinkgas^e 2. I.St.,
Thür 12. 3378.3
Geübte Cravatcnnäherin f.
Theile außer Hau? aufgen. V. Grllngastr
Ar. 17. 3. Lt.^h. 15 32442
Halstheil- und Cravaten-
Näherin aufgenommen. Mariahttferstr-iße 76.
3. Hof. Thür lÄ. 33879
Stur geübte Gravatennähc-
Cravaten. Theil- u. Halö-
tlxilnäheriu.nen werden aufgenommen.
XVI. Hiopgasse 1, 2. St. 32086
Tamcu-CravattcuniLherilluen
und Lehrmädchen werde» aufgcnommen
II. Stexl'anlcstraße 7, Thür 8. 33705
Theiluähcrtunen für gebundene
Maschen aufgeuomwen. XVI. LcrSenfelder-
gär e! 29. 3. St.. Th. 40. 31818
Bindernäherinuen u. Lehr-
Mädchen aufgeu. XV. Palmgast: 3. 3. Ct.,
Thür 1»r. 32440
Atiedcrnäheriuueu, ArnZ-
fertigerin, Büstcrin und Lehrmädchen aus­
genommen. Avr. r^^r^7.
Geübte Tamvourirerin find.
dauernd« Stellung bez Ä. Heller,^ II.
N'chter-aste 7. 34165
Loutacheurin wird aufgen.
Silbrrwri« VII. Loistrstrost- 55 3361>1
Modistin, selbständige
A-beiteri.i. wird für größere Prodintstadt
aufgen. '.i^äheres II. Kailuelltereasse 4,
2rodin-,nn-k.^»t
L^iftenges chäft.
2SL21
Modistin^^ tüchtige
ständrsr Ard.-ltcrin. gesucht. NäbereZ ber
(r,ut:av Ornstein. VI. Mariahilfer^. 113,
D^nanin. 334^
Modistin, tüchtige Anf-
putzeri-t. wird mit gutem Gehalt eufgenom.
II. Globlencrasse 9, Modtslcngeschäfr. 32410
Modistin, gute Arbcitertu für
32856
Modistin, tüchtige Aufputze-
d.n. Wird aufgkll. ,Zur granzösin". Adlrr-
gaffe 4, Holel Sabiburg. 32SS8
Modistin ald Trrcctrice für
stu seini; Vntzgtschäsl nach Dcntschland ge­
sucht: luStrlajsige Fachkenutni» eisorderlich.
^ehrcsxosicn, gutes Eedait. angenehmer
Ausentiialt. Auelunst bei Deiner. VII.
Lirchengalle 3. 3466S
oder Tombouiirtri» wird aui;en.-u>n,en.
5'II. B andgri se 20. I. St. 326^2
Mödistin, Ärrangeurin, nur
erste Lrast. sofort aceevtiit. Jahil-dosten.
2. Rosenberg, Piattrstrade 18, 35458
Modistin, Lehrfräulein und
LehrmaL6>Lu werden sofort aufgenommen.
Maisru KoScinska. L^xernring Ar. 3,
Hcinr'ch-^'-s. 1^217
Modistin, Lucht. Aufpuizcrm,
ausgeusmul-/. Aegel. IV. Schleifmühlgafle
Üc. 3. 32076
Modisirn, Arrangenrin,
süchtige, g 2 .:>iadr:g und Lehrmädchen mit
T^rzahiung ausgenommen. II. CircuZ-an-
41, Brauu. .3 4230
Modistiuncn für Kiuderhüte
erhalten außer Lcm Hause dauernde Be-
schäfligung. V. Echönbrunnerstraße 113,
Margaretlvuer Waarenbaus. 32066
Modistinnen, tüchtige Hand-
arbeiterinnen werden sofort aufgenomlnrn.
Iebresooslen. I. Aohlmarlt 5, Me;;anin,
Tbür 2. LN33
Modiftcnaufputzerill gesucht.
II. Große Etadtyutoaffe 15. 34486
Modisten-Handarbeiterinneu
werden ausgenommen. XVI Ncuierchem
!>e .V>. 3.3862
seloeistraste .3,5.
^in ModisteugeschSfte, Ma-
ria-hllfertzrabe 58 wird eine tüchtige Auf,
riutferin. die schr fesch runde Hüte arran-
Viren kann, sofort avfaenommen. 32740
Tüchtige -Handarbeiterin ge­
sucht. .2. Lrtner", Ätodiftin, XVII. Cal-
oarientcrggasse 34. 327Ä
Tüchtige Aufputzerin für ein
Moditkenaeschäft nach Warasdin gesucht.
IahrtZrosten, gutes Gehalt. ga»;e Ver­
pflegung im Hause- AuNanft dei Geiner,
^11. Airchengafle 3. 34068
Fräulein zur Modisteuarbeit
sofort gesucht. VI. Demböckgaffe Ar. 8,
Thür'
32864
Maschinstrickeriunen, Lehr-
34168'
Maschinftrickcrill für 10er
Maschine w^ed gegen gute Be,ahlung aus­
genommen. I. Echottengassi 16, Feldstein.
33391
Mafchiuftrilkcrinncu auf
Parent und Rund, sowie Jaquardarbeite-
rinneu werden in und außer dem Hause
bei sehr guter Bezahlung aufgeaommeu.
IX. Glasergafse 21. Strickerei. 32081
Tüchtige Maschtustriüeriu wird
ausgenommen. I. Simmleingergratze 171,
I. Stock Thür 9. 31811
Tüchtige Strickerin für 10er
Maistine wird bei guter Beiahlung aussen.
Maschinftiickerei, III. Bcatrirgüffe 28.
33267
Strumpfstrickcrin aufgeu.
III. MabSgaffe 26. .33643
Lehrmädchen zum Kleider-
machen aufgenommen. M. Neixner, Eßter-
hazygaffr 21, 4. Stg., 3. Sr., Th. 7.
327L4
Lehrmädchen für Stickerei
aufgen. VII. Bernardgaste 19, Tb^13.
Lehrmädchen zum Kleider-
machen wird aufgenommen. V. Debrgasie
Ar. 31. 3. Lt., Tb. 18., 3 2678
Lehrmädchen zum Kleider-
machen ausgenommen. IV. Hauvtstraße 12,
Thür 17. 33765,
Lehrmädchen zum Kleider-
machen wird aus 1 Jahr aufgenommeii.
^randait Eitler, 3'III. LerchenselderSr.
Ne. 46.
.3.3764
Lehrmädchen, Jüdin, nicht
über 15 Zahke. wenn Daise mit gan,er
Leedslegung, wird sofort ausgenommen. II.
KIcckenaasie 4, Mietergeschast. ,31882
Lehrmädchen .zum ttleider-
machen aufgcnommen. Wsllzcile 1. 2. Stg.,
Thür 34. ^^2087
Lchrinädchcu mit Bezahlung
und K-Idsticklein gksuckiU II. Leovoldsgaffe
Nr. 31. 4. Siiege. I. Stock.
Lehrmädchen wird f. Mono-
arammbickerei und Tambonriiaebeiten sos.
ausgtnommen. VIII. Schloäelga6e ^22,
mewanisLe Eticketest .32927
Lehrmädchen zum Federn»
schmücken loerden aufgenommen. In ode»
allster dem Lmuse. X^'I. tz-snertzraste 22,
I. Stock. Thür 5. 32262
Lehrmädchen und ein Laus-
Mädchen aufgeirommen im Lleiversalon. IX«
^Ung affe 1 7. 2. Strack. 34296
Lehrmädchen uud Arbeiterin
für Nlkid.rmücheu Wird aufgenowmen.
VI. Barnab'tengast«' 7a, 3. St. 31762
Lehrmädchen zur Modistcn-
arbelt wird asfienommtn. X. Himberger«
firaßc 19.
Lehrmädchen zum Kleider-
machen w''' anf?enommen. I. Ciogerftraßs
Ar. v:. T--., 18^- 3 ^^-,
Lehrmädchen für Kunst- u.
mit ooci ohi^ B-r-
pfleouna wird aufgenommen. Iv. Echaserr
os^e 13e 1. Stock, Thür 7, 34170


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 66 ]
1
i
-!
' s
's?Viöo, Lovilis»
Xeues VV1s»er lasblLtt^
18. rebruar 1^00.
Xr. 47
Offene Steüea.
«etdltche Kategorie.
Blumenarbeiterin, im Schat-
siren gkübl. wird wik 30 tironen wöchrnt
Irchen Lobn cootroltlich udrr Sommer accep-
tt rt. Kaiserstroße 6b. 3I86S
"Lehrmädchen zum ttleidcr-
killlchrn wei'den aufgenoinmen. ^. ^penger-
:°ffe 25. Ei.. T^. 14.
Lehrmädchen für Federn-
fchmückcrei werden sofort aufgen. Ia^ger.
Ssitcrhajygasle 15a. 32857
Lehrmädchen wird auf zwei
^>obre ,um «leidcrmochen oufsen. Nechlediel.
>,lien, XVII-3 Toud-r>w«c 1!>.
^Lehrmädchen zum Neider-
macken ausgenommen. VI. Mollardgane 4V
3. Stock, Tbür 3L. 32838
Lehrmädchen für Tabak-Trastk
tlnd LottocoVectur gesucht. 1^1. Neulerchen-
kelderftraße 87. 32835
Lehrmädchen z. Kleidermacheu
Lks. V. Spen g erq2''ie2-1. laSt^-^ ci nz. 33270
Lehrmädchen äüf Cravaten
sofort aufgenommen. H. Marktgasse Nr. 6,
1. Stock. Thür 14. 32826
Lehrmädchen für Kleiderrnachen
aufgenommen. Maison Frieda, Xlll.Hietzing,
Lainterfkraße 52. 31702
LehrmädchenzumHutstafficren
aufgenommen. V. Lchönbrunnerstrake 22,
'^utniederlage. 34277
Lehrmädchen zum Kleider-
machen gesucht. VI. Mariahilscrstraße 58,
Ibür 13. 31851
So^
Lehrmädchen zum Kleidcr-
ichen aufgenommen. Margarelhenhos, 4. Etg
merrain. 31842
Lehrmädchen z. Cravaten-
?»e?'20.°3!"St°ock.'"rbür 12.'° °32374'
Lehr- und Lanfmädchcn ge­
sucht. II. Schmelzgaffe 5. 3. Stock. Tbür
für. 1.3. 3398N
Lehrmädchen z. Kleidermachen
Werden aufgenommen. VI. Mollardgassk 55),
I. Stock. 34308
Lehrmädchen zum ^)lcider-
wachen werden aufgen. XV. Mariahilfer-
gürtel 25, 1. Stiege, 1. Stock. Thür^20.
Lehrmädchen zum Kleider-
wachen werden gegen kleine Bezahlung auf­
genommen. II. Mathildenplatz 11, Tktir 15.
^324.35
Lehrmädchen für tbiürtel-
ö°!s-' 4 !"^ 2°'^Stg'.°""2"'St°ck.' Thü" 17^
Noroavort.
32531
Lehrmädchen zum Kleider-
machen sofort aufegn. VIII. Piaristen-
vaffe 48. Thirr 21. :I4721
Lehrmädchen wird zum Klei-
dermachen bei Fräulein Anna Tiring, VIII.
^^erchenfclderstrabe 100, 1. Stock, anfgen.
34584
Modistenlehrmädchcn aufgc-
Iwmmen. II. Aarmelitergasle 4. :2^400
Modisteulehrmädcheu mit kl.
Brzahlung ausgenommen. VII. Mariahilfcr>
slratze 44, 2. Stock, Knaop. 33812
Modisteulehrmädcheu aufgeu.
Anfangs 5 fl. monatlich, 2 Jadre Leorzei».
Mariahilserstraße 27, ,.Hul!öuigin". 32827
Modisteulehrmädcheu oder
Lebrsräulein wird aufgenommen. II. Schmelj,
gaffe 5 2. Stiege, 1. Siock. 32689
Modistenlehrmädchcn wird
für einen Salon aufgenommen. VIll.
'(-enaugaffe 1. 2. St.. Tk. 12. 33772
Modisten- Lehrmädchen mit
Be-ahlung sofort aufgenommen. III. Beatrix-
g-ffe Nr. 21. 32622
Modiftenlehrmädchcn gegen
Bezahlung aufgenomm. VIII. Fnhrmanns-
«afse 1a. 32280
Zwei Lehrmädchen f. Schnitt-
geichnen und Tamenkleiderinachen, werden
ausgenommen bei der Schneidirmeiilerin
C. Lederer, VII. Weftbahnstraße 58. 32798
Christi. Lehrmädchen wird
ausgenommen. I. Brondstälte 1. Schirm-
vefchast. LI039
Befferes Lehrmädchen zum
Lleidermochen wird aufgenomm. Jloriani-
«affe 10, 3. Stock, Thür 19. ,3.3.342
Mehrere Lehrmädchen znm
tzerrenhemdenrrähen aufgenommen. XVI.
ffikvenvlatz 2. 1. St.. Tb. 0. 324:;4
Kinderkleiderfalon, Lehr-
mädchen wird ausgenommen. IX. Alser-
fieade 12. .34410
Im bravatennähen und Zn-
fchneiden werden Lehrfrauen und !z.'chr-
f.rLulein auf alle Facons in 14 Tagen
-rllndlich unterrichtet. Mäßiges Honorar.
XVI. Hasnerftraße 34, 1. St.. Th. 10.
^2900
Zum Cravatcnnähen werden
Ledrsrauen und?frLule>ns für alle FaconS
auf 14 Tage Lehrzeit angenommen »nd
dauernd befchastiot. iFricSgaffe 29. 31821
Zum Cravtttennähen wird
»in anständiges Lehrmädchen, sowie eine
tzalsrheilnSdcrin ausgenommen. V. Gioh-
goffe II, Td. 1-. 34930
Saufmädchen in einem Mo-
distengeschäste ausgenommen. IX. Üui-
dersiiätSstraste 12. 34120
Lansmädchen für die Abend-
oon g bis g Uhr ausgenommen.
Sternwarteftraste 18, Tbür II.
33913
Laufmädt^eu, das etwas
don «er Handarbeit versteht, wird mit 3 sl.
W-chenl-hn onsgenomen. IX. Sfaseroasse
21, Strickerei. 3Ä92
SiMfinädchen, das handnShen
Canu, wird ausgttrommen. Dormst. Montag
Bei Mantth«im, VII. Seidenyass« 2S. 3?N<>4
Ein Laufmädche« wird soiori
anfgenommen. Biruernmarst II, 1 Stock
31778
Laufmädchen und Bedienerin
Djähr. Lanfmädchcn aufg.
II. Ruevogasie 17. Tbür 8. 34495
PcsscrcS Laufmädchen wird
flir «in Feinputzkrelgeschaft aufgenommen.
Müller. Franz ?.osepüSquai 34044
Kiichin für Alles mit läng.
Zeugnissen wird sür Gcsc!)üftsbaus gesucht.
Borzuftellen Montag Vormittag'-. V. Schön-
brunnerilraße 75. 1. Stock. Tbur 14. 3^^87
.Kiichin fiir AllcS, welche
seldkrändig kochen kann. wird zu kleiner Fa­
milie ausgenonl. Guter Lodn, große Wäsche
ouS dem Hause. Mariahilferktraße 110,
Hk'nptstlkgt. 1. stock.
.Köchin für Alles zum sofort.
l?inrrjtte gesucht. Guter Lovn. 11. Große
Pfarrgaffe 30. 1. Stock. Thlir 14. 32018
Köchin fiir Alles, sehr grit
im Kochen, wird neben Bedienerin gegen
hohen Lohn aufgenommen. IV. Schönburg-
straße 14. 3. Stock. .32220
Köchin für Alles m. länger.
^ckeim-'asic" "'^2. '31."' .34:^2
Köchin für Alles, die selbst-
ständig gut kocht und mehrjähr g: Zkugnisse
besitzt, wird aufgenommen. I. Kärntnerstr. 34,
Mezzanin rechts 31871
Köchin für AllcS, welche
einfach gut kochen kann und alle häuslichen
Arbeiten nett verrichtet, wird ausgenommen.
Wäsche außer Hans, Lodn 14 fl. I. Singer-
straße 13. Tb. 18. 3,4358
Köchin für Alles für eine kl.
Fanlilie gesucht. VI. Mariahilferstraße 113.
Men.. Thür 10. 32840
5röchin für Alles gesucht.
IX. Alserstrost« 19. I. Stg.. Th. 9. .3.38'28
Köchin fiir Alles, die scldst-
ständig gut kochk, wird zu 2 Pcisonen nus.
genommen. Münder, 11. Untere Tonanskraßc
Nr. 33, Tbür 1.5. 31643
Köchin für Alles wird fof.
aufgenommen. II. Krummbeiumganc Rr. 1.
Thür 11. :r44.88
Köchin für Alles m. Fahrcs-
zrngnisicn wird I» zwki Vcrsonen gksuckt.
Montag von 9 dir 12 Illir. IV. tzrcktrn-
gasic 24. 2. St.. Td. 11. 2>3.'>98
^s^öchin, welche gut kocht «nd
lm Häuslichen mirhUft, wird ausgenommen.
Vorzustellen zwischen 0 und 11 Ubr Dorm.
IV. Müdkgasie 23. 2. Stock. Tb. 11. .33011
Köchin und Ztubenmädchen
sofort aussen. IX. Kolingaffe 1, T^^ll.
.Köchinnen, Stubenmädchen,
Mädchen flir Alles. KindSmädchen empfiehlt
und placirl bestens eine der älteßen Tienst-
vermittlungcn DienS. Mariahilserstrüße 45.
. Hirschen^us". 3. Hos. 34502
Köchinnen, Ttubea- u. stindsimadchen,
Mädchrn sür Sllleö, Bedienkrinnen. placirt
sosort das älteste Institut WienS,
VN. Westbahnstraste tia,
b. -«ischof,
Schneller s Etiefsohn. 32248
.Köchinnen, Schankcassierin,
Mädchen sür Alles und Kindsmädchen werd.
sofort placirt. Dienstvermittlung. Fräulein
Streit, Fünfhaus, Mariahilfergürtel .35.
32160
Köchinnen, Mädchen für
Alles, Stuben- und Kindsmävchkn, zuge­
reiste deutsche und böhmische Landmäbchcn
bekommen sofort IahreSposten für Privat--
und Geschäftshäuser. Anst. Frl. Streit.
Fünfhaus. Mariahilfersfraße 138. .32168
KÄHinlieu, Sriiben-, KIndS- »nd
.Küchenmädckcn, svic KSchinnen sür Alles,
Iür Prsvat- und Ecschästshäuscr placirt
sofort Barbara Klein, VI. t^stterliajy-
aaste !t'.e. Tirnslvermittlung. .39822
Ä Köchinnen für Bürgers-
Häuser lverden ausgenommen. Eine für
Wien, die andere firr Echwechat. Vorzust.
Dienstag. IV. GußhauSstraßc 30, 1. Stock,
Thür 5. 32144
Gute KiirgerSköchin nebst
Stubcnwädchcn, welche im Häuslichen mit-
hilst, svird gesucht. I. Nenthorgasse Ar. 18,
3. Stock. Tdür 6. 3I81S
Gute Köchin für Alles wird
sofort aufgenommen. IX. Porzellanyaffe
Nr. 22. Mezz.. Feilendors. 321^.8^
Äute Köchin für ÄlleS und
besieres.^indsmädchen werden sofort aufge»
nommen bei Leopold Glaser, Bierdepot, 11.
Erzherzog Carlplah 10. 33782
Tüchtige Köchin für Alles,
besseres artiges Mädchen, das selir gut kocht,
nett und arbeitsam ist, wird bei einer
kleinen christlichen Familie aufgenommen.
Gute ^Zahreszeugnisse aus feinen Häusern
Bedingung. Lohn mit Nachtmahlgeld 17 fl.
VorrnittagS einige Stunden Beihilfe. Vor­
zustellen bis Montag zwischen 10 bis 12 Uhr.
VIII. Schlösselgosse 12. 2. Stock. 34442
Tüchtige .Köchin für Älllcs
Ärstt M"ntaa"°Iostchen^°I°m
Siedtnftktngossk .'i.3. 2. St., Th. 20. 34154
Tüchtige Köchin für Alles
neben Stubenmädchen sofort aufgenommen.
Lohn 30 K. Vorzustellen Montag Vormitt.
Heller, I. Zelinkagasic 4. 4. Sr, 3.3718
TüiÄige fclbständ. Köchin,
Welche auch im Häuslichen mithilft, findet
dauernden Posten. Vorzustellen Montag v.
10 bis 2 Uhr. IV. Preßgaffe 26, 1. St..
Thür 7. .31880
Tüchtige Köchin für Alles
wird ausgenommen. WLHrlng. Anlon strank-
gosie 4. I. Stock. Tbür 12. .32.39>.»
Bestere Köchin, auch im
Häuslichen lielfend. wird anfgen. sllick. V.
S-ft-lligosie 13. 31723
Bessere Köchin für Alles
mit Jahres,eugnisicn. sür kleine Familie
gesucht. Kleine Wäsche. Loh» 14 sl. .34499
Äesucht Köchin für Alles zu
kleiner Familie. Wäsche Liister Haus. Grob.
Singerstraste 1. 33774
Zu kleiner Familie werden
gesucht, Köchin, welche im Häuslichen mit­
hilft. und Stubenmädchen. Wäsche im
Hause. I. Franz Josephsquai 11, 1. St.
33000
Füugere Köchin, im -Häus-
Uchen mitdelfend. wird gesucht. IX. Grüne-
rhorgafie 12. Tdur 0. 3.W65
Lehr gute Köchin tagsüber
gesucht. Lodn 12 s!. IX. Tüikenftraste !>.
2. H-s, 4. Stiege. Tdür 38. 32127
Reinliche Köchin für Alles
Wird in einem besseren Biirgershause auf­
genommen. Vorzustellen von 10 di- 12 Uhr,
X. Herzaalle 32. 1. Stock. 34.322
Selbständige Köchin f. SllleS
Wird anfaenommen. Montag von 10 bi!-
12 Ubr. H. Fors:erga?e 4. Tb. 0. :!3004
Feine Biirgcrsköchin mit g.
^^eugni^en aufgenommen. V. Pilgramgasie
Nr. 6. Menanin. Tbür 8. .32!U7
f^rcie Plätze:
Jnngr Herrfcklastötöckitti für a»sw.,
jange Bör»erSköchinnen,
Verrrctc Studcnmüdchrn,
einfache Srubcnmädchcn,
Köchinnen für Alles,
Mädchen «ur Alles 33913
im Institute, I. Habsburgerg. 2.
Bürgerököchin mit guten
Zeugnissen wird aufgenommen. Praterstr.
Nr. 11. Thür 17. 33412
Nette 5iöchin und Stuben-
Mädchen werden gesucht. Wäsche nickt iln
Lause. Vorzustellen Montag den 19. d.
zwischen 2 und 4 Ubr. I. Werderthorgasfe
Nr. 17. Mezzanin, Biener. .340;>7
Aelteres Mädchen, Köchin f.
Alles für Privathaus gesucht. IV. Allee­
gasse 11. 1. St., rechts. 323.54
Sehr gute Köchin für Alles
neben Stubenmädchen findet daucrndel!
Posten. Vorzustellen Sonntag und Montag
Vormittags bis 1 Uhr. Jahreszeugniß Be­
dingung. VIII. Alscrstraße 19. 1. Stiege,
1. Stock. 84061
Montag vorzustellen nur
gute dauernde Plär.e. Honorar nachträglich
zu zahlen, bessere Bürgerslöchinnen. 20 bis
2-5 fl.. einfache Bnrgersköchinnen. 16 bis
.,8 fl., Stubenmädchen 14 bis 18 fl.,
Köchin für Alles, 18 s1., zu ;wei Ehelruten,
2andmädchen flir Alles, einige die kochen
können. 2 bis 3 Personerl, reine Wäsche,
Ürcht Bureau. Cckottenring 29. .'14336
Serrschaftsküchiu, 20- 35 st.,
2 KiudSfranen 10—20 st. Lohn,
Stubenmädchen nach Trieft,
Ltllbrnmüdche» sür Wir» und auswärts,
Köchin nach Tkutschland. Köchin sür Alles
und einfache Mädchen bekommen unter 24
Stunden die besten s^laUe >m Znflilut
I. Habsburgergaste Nr. 7.
Züugere häusliche Köchin für
Alles, die auch Wäsche waschen kann, nach
Iosepbstadt (Vvhmen) zu einem LradSofsirier
gesucht. Bottkellen von 1—2 Uhr M. Seidl.
gasse l, 9. STh. 13. 28400
Tome sucht Köchin, die Hans-
arbeit übernimmt. Zu sprechen zwischen 10
und 11 Udr Vormittags. I. Opernring 15,
3. Stock. Thür 16. 32.510
Jüngere Köchin neben Be-
dlekirrin aufgenommen. Vorstellung Sonn­
tag und Montag von 9 biS 2 Ukr. I.
Wipolingerstraße 13. Tbür 7. 32526
b^afcköchin wird sofort auf-
genommell. Inst. Frl. Streit, FünsdauZ,
Mariahilferstraße 1.38. 32170
Kindsmädchen, verläsrlich
und praktisch aufgenommen. Grlin, VII.
Siebensterngasse 46. .32407
Tüchtige .Kindsfran oder
besieres Kind-mädchen aufgenomm. Ungar-
gasse 31. 32216
Besseres ffränlein zu einem
dreijäbrlgeir Mädcken Mr halbe Tage gesucht.
Asckauer, VI. Hirschengasie 4. .31806
Besseres KindSmädchcn wird
zu aräxkre» Sindern sosort aufgrnommen.
II. Wallenstrinftraük 34, Th. 7. 34273
Besseres Kindsmädchen zu
16 Monate altem nnd 3jähr. Kinde sofort
aufgenommen. II. Nothenfterngaffe Nr. -".1.
1 Stst. Tb. 9. 34331
wcüdle .Kindsfrau. nicht wett
über 49 Jahre, wird für Prag zu eniem
10 Mouaie ailen Änabeu sur I. März sür
eine »putsche Familie gcsuckt. Seide muß
schon IN seinen Häusern gedirnt haben und
gute Zeugnisse vorweisen können. Angebote
unser G K., Prag III. Nr. 421, Mezzanin
rechts. 28028
Älclteres besseres Kinds-
Mädchen, das auch frifiren kann, lvird zu
einem .3 Jahre alten Kinde ausgenommen.
I. Llchtensleg 2, 3. St.. Th. 6. 34407
Aelteres Kindsmädchen oder
KindSfrau (Leßtere mit bescheidenen ^ln-
sprücken), mit sehr guten Zeugnisien, die
auch Kindswäsche wäscht, wird sofort aufyen.
Vorzustellen von 10 bis 12 Uhr Äorm. IX.
Severingasie 10. Thür 11. 32851
Aelteres Kindsmädchcn od.
jüngere Kindsfrau wird zu 2 Kindern aus­
genommen. I. Augusteligassc 2, Tb. ^6.
34.377
Bcrläsrliches Kindsmädchcn,
das b-i dkr Wäschr mitdilst. Ioird auigkn.
VIII. Laudongasst 18. 2. Stirgk, I. Stock,
Tdür 19. :i329i>
Pcrlästlichcs besseres Kinds-
Mädchen zu 8 Monate altem Kinde sofort
anfgenomlnen. Selbes soll schon bei Kind
gewesen sein, schöne Aussprache und Zeug­
nisse erwünscht. Vorzustellen VII. Neustift-
gaffe 21. Thür 8. 34197
Acnstcrst gutmüthige reine
sehr rüstige alte Frau wird für ein zehn
Monate altes Kind und fürs Häusliche ge­
sucht. Zleglergaffe 34 a, 1. Stock, Thür 14.
.33892
Nettes Kindsmädchen, das
auch etwas Handarbeiten versteht, wird sof.
aufgenommen. II. Fngbachgafle 10. Mez;.,
Tbür 7. 34000
Frau, welche böhmisch
svricht. zu .inkin llindk sosort ausgknoinm.
XIV. Nrindorsgasie 4, HetttNkonsrctiou.
32230
Kräftiges Mädchen wird zu
einem Kinde aufgenommen. V. Straußen-
gaffe 24. 1. St. 32330
Einfaches Mädchen zu
Nindktn ausgtnommkn. Adr. Sxp. .23213
14—16jähr. Spielkamcradin
für ein Oiähriyts Kind auf? Land wird
aufg. Au-k. X5'II. Ranftlgasie Nr. 7.
Tdür 14. lt4281
Braves solide» KindS-
Mädchen mit Jadrezzeugnisskn wird aufge-
nommen. III. Iacguingoffe 20. Varterre,
Bizzarro. 3.3535
Stubenmädchen wird bei
I. Sal,tt,orgasik .7. 2 Stock. Td. 7.^3321-0
Tüchtiges Stubenmädchen
!L.'rni?,!ags'3.
Besseres Ttubeninädchen,
Tdür"!».'' «usisttttunmtn. II. llspkti^gafik^.,.
Besseres Stubenmädchen,
eventuell Kinderstubenmädchen, wird aufge­
nommen. I. Augustcngaffe 12. Tb. 6.
.34378
Besseres tüchtiges Stuben-
Mädchen wird aufgenommen. Nur solche m.
7,abrtszLUgnissen mögen sich vorstellen. I.
Schwerinasse .3. 2. Sl.. Tb. 15. :i.34^-t9
Besseres Lludenniadchcn wird
ba'dnslrasir 36""'."'Llock.^ 31
Besseres Stubenmädchen m.
o'asi-^ ^'.338Ä'
Feineres Stubenmädchen gc-
set.tcn Alters, welches vcrfect schneidern kann.
wird zu einer Dame auf ein Sckloß gesucht.
Vorzustellen zwischen 1 und .3 Uhr. IV.
Luisengasse 5. 2. Lr.. Td. 8. 32940
Oicsucht Stubenmädchen f.
.Zwei Personen. Kein Zimmerbürsten. Muß
nähen, kleidermachen und etwas kochen
können. XII. .Heßendorferstreste 106. .32150
Anständige Nngarin, welche
elwas nähen kernn, als Kinderstubenmädchen
aufgenommen, h'hristl. ungar. Hau-. Frau
Dr. V., IV. Resselgafft 5. 2. Stg.. 2. Sl.
321 it7
(Äesucht tüchtiges Stubcn-
inädchrn. nicht über 25 -öhrk alt. mir !ong.
Zkngnisz. srdr geschickt iiu Lerviren. Nähen
und Aufräumen. BorfteUung Vormittags v.
10 bis 11 Udr täglich. I. Nidelungendos 3.
2. Stiege. 2. Stock. 32!»20
Einfaches Stubenmädchen
geiuLl. IV. L-uisengasie .5. 2. Sl. 33893
Einfaches deutsche» Kindcr-
ftnbenmädchen. tüchtig im Naben, gesucht.
Lohn 7 lind 3 II. LoriuiteUen von !» bis
12 Uhe. Dr. Heller, IV. Prejzgasie 17.
3249"
Aelteres Stubenmädchen z.
Pflege, geschickt in wiidl. Arbeit, gesucht.
I. Wallfischgasie 1.5. Td. II. 3.33.3.5
Füngcrcs Stubenmädchen
mit Zabee,zeugn., geschickt im Nähen. Ser­
vilen und Bügeln, findet dauernden Posten
Poe,»stellen Montag und Dienstag zwischen
10 »nd 1 II hr. 1. Zelinlagaffe 9. TIi. 8.
.3.3340
.Kinderstubenmädchen mit
guten Zeugnisien ;n groheien .lindern auf­
genommen. III. Tampsschissftrasze 4. 1. Sl.
34019
Mädchen für Älllcs, Haupt-
bkdingung: nett und anständig. findet
dauernde Stellung bei solider Familie. II.
Lbere Donanstrahe 57. 3. Stock, Tbür 10.
3206r>
Mädchen fiir Alles, welches
gut kochen kann. wird ausgenoinnlen. Weiß,
^II. Burggaffe 110. 327.32
Mädchen für Alles, tvclchcs
k^-n kann. sssoit gesucht. Lodn 14 fi. mit
Nachtmahl. VIII. Schlnidgasie 4, Varr.,
Tdür 2. .33723
Mädchen für Alles aufge».
Lohn 10 K. Mariahilsttftrasze 122. 3. St.
3207.3
Mädchen fiir Alles, »oelchcs
I^mnierbiirsten kann, wird sosort ansgen.
Strausz. II. Obere Tonaiistrasze 59. 32770
Mädchen fiir Alles »vird
ausgenonlmen. VI. öiumpendorferstraße 84.
3. Stg.. 2. Lt.. Tb. 19. 32054
Mädchen fiir AllcS, »velchcs
einfach bürgerlich kochen, zimmerdürstki'.
kann, sehr reinlich und nett ist. wird zu
vier Personen ausgenommen. Keine Wasch:
,m Hause. Nnur solche Mädchen mit länger.
Zrugniffen oder guter Nochsrage mögen sich
vorstellen. I. Sonnenselsgasfe 11. 4. Stock,
29.574
Mädchen für Alles, tvclchcs
kochen. zimmerbUrften kann, rein und nett
>^st. ^ttd ansgcnominen. 5'. GrieSgasse 10,
Mädchen für Alles anfgen.
I. Singerfttasze 8. I. Stg., 2. St., Tdür
18. .3.377.-,
Mädchen für Alles, tvclchcs
rinfach lochen kann und in, Häuslichen rein
ist. wild aufgenomm. Wäsche austei Hause.
Lohn 20 K. X5 I. Hasners,raste 55. Td. 1.
33002
Mädchen für Alles, nett u.
rein. mit längeren Zeugnisien. wird ansgen.
Dorstellnny 10 Uhr, IX. Liechtensteinstrahc
Nr. 12. 2. Stock. Thür 14. 33201
Mädli^en für Alles tvird zu
zloei Leulen gesucht. 5 II. Mondscheingasie
i»!r. 17. Tbür 11. .34314
Mädchen für Alles anfgen.
5'I. Sliegrngaffe 16. 3. Stock, Tdür 20.
.321.32
Mädchen für Alles aufge«.
In einem chriftl. Sause. Junge, zuaereiste
Böbmin bevorzugt. II. Ftrdinandftiaste 15
.3. Stock. Tdür 27. .331,81
Illädchcn für ÄllcS, tvclchcs
selbständig kochen kalln. wird aufgenommen.
Lohn 13 sl.. Wäsche keine. Vorzustellen von
0 bis 3 Ndr. II. Ferdinandstroße 2, Thür
Nr. 22, Ktbarina Toch. »i31
nett und rein aufräumen, einfach kochen,
mit Wäsche umgehen kann. wird in einem
besseren Hause ausgenommen, ü/nlni 1.'^ kn?
14 fl. salttmt Nachtmaklgeld. Vorzustellen
Montag von 10 bis 3 Ubr. XV. Maria
hilfergürtel 41, 3. Stock, Thür 13. 32008
Mädchen für Allcei, welches
sie.39. I. Stock, Thür 14. 3 2919
Mädchen iür Alles, welches
t.'ederergane 20. Thür 7.
:l40i::
Mädchen für Alles wird .zu
zwei Personen aufgenommen, welchri
kochen und bügeln tc^nn. Bleibender Pollc"..
IX. Wädringerstrahe 48. 2. Srg-. 1- Sl.,
rv. 1b.. :n2.-i7
Mädchen für illllcs, welche»^
»ft. etwa- kochen und wajchc:
rann, wird ;u kleiner Frmilie auf(!»: .::^
IV. Alleesafie 17. Stic!cre»gescdäfl. .32222
'I.Uädchcn für Alles, welches
noü^tn. ^Aeuwalder, Bauernmarit «r '2
3,-!997
Mädchen für Allec^, welches
hrn lann. gksucht. IV. s?rku..doafsr<
St.. Tb. I. N22^
Mädchen für AlleS gefucht.
II. Sdere Tonaufiraße Nr. 40. 1. Sig.
.3. Lr.. r,'. 7, .'2.3.57
Äiädchen für ÄllleS aufgcn.
Muß einfach kochen können. II. :in'-
baulngakse 2. 1- St.. Tb. 14.- lt.'lli'
Mädchen für Alles anfgen.
III. Audolpdogalf- 29d. 2. Ll».. I.->
Td. 21, voriuhkUkU von 12 Udr on..
Mädchen für 2lllcs aufge,«.
VII. rSkstdahnslioi!- 21, 2. St..
Mädchen für Alles, welches
out lotcn taun, ousgenommkn. VII. Lik"'
dodndrost- 3. 1. S,.. Td. 7. 32351,,,
Mädchen für Llllcs, welche»
sclbftändig locht» tonn, wird auigrnomn-r.,
X. 3odonnilkro°ssk .5. Bäckrrc,.
Mädchen für Alle» gefuchr.
VII. Moriahilscriliastc Ar. 118. 4 St
2. Sl., Td. 29.
Mädchen für MlcS gefucht.
Hcrrmanu. VII. Mariahilfcrstraßc Nr. 0!
1. Sta.. 4. St.
Mädchen für LlUcS, welches
Nr. 110.
Mädchen für Allc-si, welches
auch loriron lann. wird sofort ausgknomii-ro.
Lodn 1» bis 12 sl. Bor Lmorntda I
Wollzeile 2l^.
Mädchen für Alle^d wird zu
tinrr rin,klirrn ssrau ausgrn X.
gasse 17. i m Brannlwelnaesc!»'t.
'vrädchcn für Alles gesucht.
Neulrrchknskld. Aodlgahc 4. I. Lr..^T^^^>
'^Mädchen für 4lllee« zu einer
P-rion. A. D.. XVIII. «rruzganr .dl
2. Stock. Tbür 12.
Mädchen sur Alles zu ore^
Pcrsonki, sofort aufgonommkn. J->^-rbü-d.
Zchmidn olle 3, Tbür 21.
"Mädchen für Alles, arbeitsam.
auck Anfängerin, wird sofort au°grnont,n-n.
II Rotdenfterngafie 22. P rroatko". 33.13
"Mädchen für^lles wird auf­
genommen. Lohn 12 sl. sammt Rock'mod,.
gkld. II. BereinSgaffr 33, 3.
"Mädcheu für Alles zu zw«
Leute» gesucht. Nanu auch altere Person lern.
sp ocken nur Nachmittage. !1V Wern
'ingergaffe 3. T hür 2. 22686
"Madliien für Alles, das auch
elioaS kochen kaun. loird sofort ouigenommru.
VII. Linbcngassc 15. T°IicaI-s,-udand.»ng.
Mädchen für Altes, das die
Küche versteht, sür junges.^b-paar gewch..
Lprechsinnde Montag von -—4 lldr.
dorserslrahe 16. Tviir 21. 84 289
Ä)rädchen für AUee-, Anz.
S.^) -düe
Mädchen für Alles geiucht^.
Muh wasch.»
»r.rmalaad'e 18. 2. -lock. Td. 14.
^rädchcn für 'Alles sofort
gesucht. Wäsche im S-use. Lrndeubaum. IX.
Grün-tdorgass^9a.^,dur^—^2.-
Mädchen für Alles gesucht.
VII. Halbyasse 1. 3. Sto ck. Tb. 18. .^^448
Niädchen für Alles soso"
ausgenommen. III. P°rmhee,ig.»g°^4>
1. Stock.^
«rädchcn für Alles, weiches
gsche» und dligeln Ion», zu 2 Leuten v..
wasche» uno ougrru
einem Kinde sosort °8f«-nommcn.
g-.eroalse 23, I. St.. Td. 8._ -«1-'-
raalse 23, I. S t.. --
Mädchen für Alles fosort
ausgenommen. XVII. Hauptftrasi- I!e. 4.
3. St., Td. 28.
"Mädchcn für Alles, ordcnt-
ff. Geostr Äarrgasse 12. Me„°n'n^a
Mädchen sur Altes, kochen,
waschen. jimmerb»rll-n. -» ''w'i Leute» g.'
sucht. Ladn sammt Aachlmadlgeld I-.
XVI. tzosseidlal, 7. 2. S,.. ?°^E9
' Mädchen fiir Alles von,
Lande ioird ausgen. Iosedhine Gamaus. I.
Liadiongasse. Marlldalle Zelle Ne. ^^^91-
Mädchen für Alles, wclaics
einfach kochen kann. init besseren Zeugn,sie»,
wird neben Bedienerin gesucht L^s»- allster
Hause. Lebn 12 sl. und .3 sf. Nachlmadl-
gelb. Voe,u!icllen nur „> den Vormittag.,
sttinden. IX. Likchtenslesnfttaste 4. 3. ^ck,
Tbür 9. 3359!^
Ä.'rädchcn für Alles aufgcn.
im GcschSstSloigl. IX. Liechtensteins,r. 17.
3 .3.394
Mädchen für Alles, tvclchcs
.Vtasmc» sur 4i»>rv>, Ivr.uer.a
in eine,» Illasldaufe gedient bat. wird sosort
in einen, soliden Ikasseehause ausgenommen.
.LVIII. Senfs,asie 73. 3<t28


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 67 ]
47
LormtLF
Xenss Wisser l'sxbiatt.
18. k'edrnLi 1900.
Federniväscherin wird sofort
Cartonnage-2lrbeiterin,
tüchtige Äbziehcrin. aufgen. XV. Maria-
hilfergurtel 33, 2. St.. Tli. 6. 32r>76
Tabaktrafik. J-räuleins er-
halten gründlichc^r Unterricht. Honorar 3 fl. V
Necomuiantatron. >^vr. 0rp.^
Trafik übernehme auf Rech-
»uns oder aedc als Pcrschlciheii». Juscheist..
unter .Sans,-, 3'. Wimmcrga-c Nr. 2.,, l?
Traiit -33>va!^
Llusträgcriu für J-eigen-
kaffee mit baution wird aufgen. Vinuner,.
X. Ottenreich-iafse 16. 3270:!
Junge Mädchen werden
k>ei 6 Kronen Wochenlohn sofort aufgen.
IX. Habttgane 2in,-en. 2 Hau?-
repräsentantinnen, 3 Kammerjui:gfern, 2 Per-
läutsrinnen, 4 Bunctsräulein, 2 Huus-
1 bälterinnen. .3 Sassierinnell. 2 Hstelstnben-
mädchen, 3 Lonncn. Köchinnen, Stuben-,
' Er'ramädchen. Mädchen ssir Älles.
' PloeirunqS.Insritttt, S»avt. Mnxi.
miliaiifrrnf!- N, T»rchI,auS
Tüchtige Ltransrarbeiterin
aufgenommen. VII. Zicglcrgafse 12. Tdür
Ne 1.3. -3.3.346.
3—4 lfkronen täglichen Per-
dien» für Frauen, die Privatkunden mit
2 Kebrauchsartlkeln besuchen. Adr. l^rp. 32425
Magazineurin oder Eomp-
' toirikin, wenn möglich van der Melall.
waarendranchk. sindet dauernde Stellunh.
s l2iicr!c unter «. 34724- an
^ Eartonnage-Arbeiterinnen
' slabril-sasse 17. S2o21.
> Junges Mädchen sofort als
- Arbeiterin aufgenommen. XVI. (Ärundstein-
^ aafse 6. Hcf links. Tdür 10. :4:4660
- Lpannerinnen und Hefte-
' rinnen für Sckrirme werden aufgenommen.
XVI. Sovpstrave 23. Streber. .34927
Kunstdlumenarbeitcrin,
wenn auch ausgelernt, wirb aufgenommen.
XV. Löhraasic 11. 3 S:.. Tb. 32. 34332
ttnnstblttmenardkiterinuen
auf Nosen gesucht euger Haus. V. Embelgane
- Nr. 24. 1. Stock 31711
' Blumenarbeiterin gesucht.
' ,3°llkraasie .36. 2. Stock. Tdür IS. .32.389
Blumenarbeiterin und Li:lir-
- Mädchen werden autqenomuicn. -Hiariabilier-
n Geübte Ülrbeiterin auf Rosen
8 Wird sofort aufgenommen. Evittelberggaffc
" Nr. 14. 1. Stock. 33244
Büglerinnen auf neue und
, alte Her'rendrmden aussen. III. «hnnngalse
Nr. 16. Tb. 31, Punerei. 33626
n Büglerinnen ins Haus auf-
4 genommen. XIV. Ullmannstraste 6.'
e. Tdür :4. 32691
Büglerinnen f. alte Herren-
bemden "aufgenommen. XVI. Haberlgaffe
n »<» 3i:»2«
- Hemdenbüqlerin zum Aus-
^ helfen aufgenoinmen. VIII. Laudongasse 3,
o. Putl-rri. :432»2
- Semdenpuyerin, ol>ne einer
3 »weötru Büglerin arboitend, Lukgenammen.
11 «dresse ,
"Tüchtige Büglerin für neue
Herrenhemden aushenammen. Dutzerei,^!!.
Tücht. Hemdenbuglerm u.
m. Wäscherin antgendmmcn. VI. Linienaasse
Nr. 13.
^ Tüchtige Krägenbuglerin
en Wird aufgenommen. X. Suellengasse 1l^.
Adjustirerin n. Bitglcrin s.
N Kloujen aularnommen. X13. Tiesenbach-
I aaSe 66. 1 Stock Thür 17. .!3.!7:!
'' Wäscherin auf :t—t Tage
1. als Aushilfe und ein Mädchen für Alles
.3. ;um Waschen aufgenommen. XII. Kr^ch
daumaasse 17. 3.3155
Osfeue Stellen.
Weibliche Kategorie.
Mädchen fiir Alles aufgcn.
V. Sr->z«i,-r-iiitil 22. 2. St.. T"-. 18. 34121
Arädchcn für Alles wird zu
Lchanbrunn-rftrahe 31, ssrobnr:.
344-l7
Mädchen für Lllles, welches
Dri.- -k iwki «indrru hat, allizcndmmrn.
3 1.' -> i-:,-affk 12. Tb. 1.3. 3:-i.V?l1
Mädchen für Alles aufgen.
Icb- 7 il.. Nachtmad'ktld 3 sl. VI. Ma?-
halbl i'7'nrast- 26. 1. Stock Tb. 5. 32429
Mädchen für Alles, welches
Irittn kann, ,u ,wri Lrutrn ausgrnommrn.
V'andnra3k, Hauhlllrah« 159, Sdirilnoirn-
v-s-bisl. 33.368
Mädchen für 'Alles zu zwei
Nachtmohlgelb. Jollergaffe 8. Td. 9. 346.37
Mädchen für Alles wirv
vufgc: 77nmev. II. Tarwingaffe 11, 3. S:.,
21. :44'r40
Mädchen für Alles zu klein.
."32!'..!.- braucht nicht kochen, sucht Inst.
.Äu irit I. t^rünangeryafit 1. :447:46
Mädchen für Alles, lvelchcs
kochr, aussen. PorzusteLen Sonntag und
M.'ntat PormittLsis. 11. Krummbaumgasse
Nr. 1. Tbür 25. 34971
Mädchen, welches waschen
laao. wird in rinrm Bnhcreigcschästc auf-
r-tncmmen. X3'II1. Hans Sachs^asse '25,
'Thür 3. 32>.>31
Mädchen, welches schon im
Sasthaus war. für die Küche aufgenommen.
VII. Neustiftgane 43. 33162
Atädchen,
Wird aufsenommen. II. i
4. 3. Snxk. Thür 12.
fi^hr. wird aufgenommen. III.
Nr. 7. Montag verflellen.
Verger. II. Neichsbrü-ke. Trafik.
VaS kochen, waschen und bügeln kaun. wird
aufoenommen. VIII. Vuchseldgafse Nr. 9»
I. Srieae. 1. Stock. Thür 9. 32916
Einfaches Mädchen f. Alles,
Tuche Mävchen für ÄllleS,
16 bis 17 Sahrk all, ,u dlli P
Chrillen. II. Äu-üeSungrstraste 3.
342«i
Driefmarkenhandlung wird aufgenomm.
^uchlauben 6.
bei kleiner Familie aufgenommen. III.
Lennweo ^4. M. Honigmann, in der
Puqcrei?
33396
'^afe Weftdahn.
Noolergaffe 9^ Walenta. 341
Junges Tienstinädchen,
ie. ;u olleinftthender Frau aufgenc
II. 7^:aterfrraf^ 15. Mezi-, Th. 12. 3
Tüchtiges Mädchen f.^ Alles,
III. «l-chknsaff- Rr^
^kich in der Äü
^Eurosafse 31.
Tdi-r 10.
C:ur 16.
Nettes Mädchen, wel
fU 7 3 bis 4 Monate zur Äushilfe
Nettes befferes Diädchen
da- selbständig gut kocht.
2 Personen aufgenommen. B^sc
Lau 5. Dorzntzellen Montag na
, DormittogS. Vm. Zosevbstädteri
1. St. Th. 10.
chriftticher FamUie aukge-'ommen.
gasse. Klein.
Einfaches Landmädchcu,-
18 bis Jahre alt. wird sofort auige-
nommen. Dorzustelleu beute oder morgen ge
<'.'rmitta..:.. jedoch waschen,
tlnr Nachtmablyelb 10 fl. X'I. Stumrergasse
Nr 36. 2. St. Tb. 14. 31972 r
Ticuftmädchcn aufcscuommeu.
XXT. Stephanievlati 7. in derPutzerei. 31835
Dienstmädchen, jung, aus-°
genommen. X'. Schöndrunuerstraste Nr. 21.-
Putzerei. 34771
Ticnstmädchen aufgenomm.^
XX. Nonnegoffe 3. Kaffeehaus. .33.338
Extramädchcn neben der s
Frau sofort autgenotnmrn. Gasthaus, X'II. e
Treileufcrgane 16. 341l)6^
Liüchcnmädchcn für Eafc-
küche Wird aufgenommen. X'I. Schmalzbof-^
gaffe 18. Witbosner. 32292 c
Gesucht 'Mädchen für ZlllcS,
das kochen kann. I. Mölkerbastci 10. Th. 8.
3.349.3
(isesucht deutsches besseres?
Mädchen. Ponn-e. zu 2 größeren Knaben.-
4Va und 6 ^<^» Jahre alt. 11. Czerninyaffe
Nr. 21. 2. Lt.. Tb. 17. 34(442«
Gesucht 'Mädchen für '2!tteS,^
das gut kochen kann. in einem christl. Fabci-
kantenhause. Vorstellung jeden Tag von 8^
bis 10 Udr Vorm. II. Ldcre Tonaustroste-
Nr. 29, linIS, 1. Stdck, S-,°rdt. 34119
Gesucht wird anständiges
MSdchrn sür AllcS. B-r.-ft. h. Äldrit
Singer. X'III. !^'erchengaffe 62, 2. St?ck.
Thür 11. 3.3762
Eine Person zum Häuslichen
wird ausgrnomwen. XVII. Hcu.-pti:ratzr 30,
Tdür 25. 32621
15-18jähriges 'Mädchen,
rein, nett und kräftig, fürs Häusliche aui-
genommen. Hofmann, X'I. Ufergaffe Nr. 8,
. Men.. Thür 10. 34256
Landmädchen wird für eine
kleinere Familie gesucht. XX'I. Ottakringer-
' ürahe 188, Tab-ktrasir. 3.3866
; 'Böhmisches ')Aädchcn oder
ältere Frau wird aufgenommen. X'. Sieben-
brunnenpaffe 62. Thür 8. 3W5X
Böhmisches Mädchen f. Alles
Wird ausgenommen. X'I. Larnabltengave 10,
d 2. Stock. Thür 1.3. 31943
r 'Böhmin, Anfängerin, für
Alles aufgenommen. I. ^stlinggaffe 18,
Tbür 9. 3.3200
d 'AcltcrcS 'Mädchen für 'AllcS
l wird zu llcinrr Familir olis,enotnmrn.
n I. Klinkt, XVII. «oltnftrinüLllt 59.
33247
' Aeltcres Mädchen f. 'Alles
- kommen gesund ^und tüchtig in allen Haus-
lichen Arbeiten sein. Iadreszeuyniffe ?e-
, dingung. Lobn 10 fl. Vorzustellen von 1 bis
^ 4 Uhr. I. Pabcnbcrgerstraste 9, Mezzanin.
Tbür 8. 33511
' Acltcre Person, die kochen
und waschen kann, aufgenommen. Sveising,
Gallgafse 25. .32968
Tauberes 'Mädchen, im ganzen
K Haustvesen erfah'ken, zu Fhevaar und zwei
sx Kindern gesucht. 11. (Praterl, Valeriestraste.
Nr. ."-.4. Tdür 7. 3.3842
E Geschäftsmädchen, das auch
* Gänge besorgt, wird aufgeltommen. Monatlick»
10 fl. Adr. Erv. 3S786
1. Intelligentere Israelitin,
welcche einfachen Haushalt und kochen kann,
zu eraem Herru mit Kind gesucht. Unter
/ „Höhm 33808" vostl. Zicglergasse. 33808
Ttrcng solide alleinstehende
ältere Frau für häusliche Arbeiten für kleine
A sehr einfache intelligente Familie bei bescheib.
. Ansprüchen sofort gesucht. Anträge mit
^' Ansvrüchcn unter .(Gediegener Charakter
Nr. 32:431' an die Crv. .32.331
^ Zwei Dienstmädchen zur
V Wäsche werden aufgen. II. '^chiffmühlen-
l' straste 45. Tbür 7. Pobl. Wäscher. 32311
" Reines nettes Mädchen für
Alles, welches kochen, waschen und bügeln
r kann, wird allfgenommen. X II. Handel-
gaffe 3. 2. Stock, rbür 13. 33.399
:: 'Reines '?)iädchcn für 'Alles
Wird aufgen. Lohn 7 bis 8 fl. I. Maria
2. T^reffenstraste 8. Portier. :4409.5
- Reines Mädchen für Alles
TI wird ,ur licihilsr vrr Früu ausgr-iommkn,
IX. Sii-n«°fik 15. Td. 12. 34264
an L!ur vcrläszl. nettes 'Mädchen,
tl- das bürgerlich selbständig k.^chen. schön bü­
geln. avsdeffern kann. für kleinen feinen
„ Haushalt lzwei Personen» sofort gesucht.
IN. Morokkcureraaffe !>. Tb. 4. 34857
h!l 1L- bis l.djähr. Mädchen.
07- Ausängerin. wird sorort zu zwei Leuten au^
^ir. genommen. III. Eteingaffe 30, 2. Sr..
57, Thür 15. 34568
gt^ oknm^. H. ^I^dcongLste
Bedienerin sofort gesucht.
:U729
3:1766
Bedienerin als Anshi
men. VII. Läestbadnsrraiie
1. Stock, rdiic 7. ^^23^
Bedienerin wird gesucht.
I. Himmelpfort^ial^e 12, 2. Stock. Lb
drei Monate iu
»nUl'.g und 10 f
. 1. 3I.M' an
einzelnem Herrn
I. Lohn. Äntcäge r
die l?rp. 345
Nr. 11. Lothringer.
Bedienerin, arbeitsam, tvird
aufgen. .-tußdorferstraße 4. 2. ^t..
3476!^
St.. Tb. 1!^.
31778
rh. 26.
32>>26
I, rake 17, S°i >>»>s, rbür ö. 32177
Wirthfchafterin gesucht.
slut kochen kann. für einen Är,t.^
Sonlltag von ^,^2 bis 3 Nhr III.
Nr. 35 .Tdür 19. wohin auch
35
:u richten find.
3,3971
Als Wirthschafterin
an die t-rpc?.
33170
angelegenheiten. womöglich
1. 32193- an d,e t^rped.
Mädchen, 18-24 Jahre all,
Sr.acklgasse
an die brp.
Dringend gesucht
30.
Flitterliäkelarbeiterinnen
Tbür 30.
Tücherhäklerinnen
,iin,r Jahr b-schälti««. E
»elklirl. VII. rrkitc,aii« 21,
'^ rb. 3.?.
Geübte Tackepickerin
..drmSrchcn oulsenommcn. All-L
R>>tdkrdl.
nach Mälrcn gesucht, ^ute
Buchbinderei,
Lkderschnallen gcarbeilet haben nnb
Gesucht Pensionistin
Mitbewohnerin, mit od. ohne Möbel
Schirme
2 inienaais e 42.
wird
I. S
Icick, Th- t».!
Ltossthicrarbeiterinnen
ausgenominen. XVII. üatzlingergt^e
Jabriksarbeirerin wird aus-
^..iommcn. VI. Windmuhlgaffe Nr. 3V>
Bödm. Cvrechstund- 2 Uhr Nachm. 31986
Hemden wird aufgenommen. XVII. Frauen-
gaste 8. 32077
Kirllen-Gesuche.
äänliche Kategorie»
iminiS voin Lande, der
ei-, irolonial- und Farbwaaren
ng wünscht seinen Posten ab 1. Mär,
verändern. Unter .F. F. 224- voftl.
'' ''-offervlatz. ^)93
Handschuh- und
um einen
Wirkwaarendranchc.
r. an L. A.. IX
Tüchtiger EommiS, Cbrist,
alt, der Svecerei- und Teliea-
caution-fähiy, sucht Posten olä
Magazineur oder tsajsler. Zu-
rbcten an Kohl. XIV. Geibelgafie
329, iU
Eomptoirist d. Eolonial^
aienbranche. in drr hahbrlirn Buch!,.,
l!- und Arachlcnuxs-n virnri, in ung>
idigtrr Stellung, sucht Panc». Gef. Än
ge unter .Bermiltlung hanorirt 326.^'
die 6 rv. 3266.7
'.ZOO 5lronen
Temjenige»,
' als <5omptoirrn.
ist ners<be,sst
32025
Buchhalter, bilanzfähig,
schone Zeugnille, mililärsrei. sucht Stelle
S.. XV. -linigaffe II. Tb. 13. 3246<
Tüchtiger Reisender sucht
für Privat- oder trngro-kunden in
und Leincnwaaren. Unter -O. LZ.
^ 3-t031' an die 0 r v. 34031
Provinonsreiscndcr i. Lcster-
'lugarn soivie Ausland
Unter „solid u. ver-
.^00 5lronen Demjenigen,
eine bcffere Stelle als lzasfier oder
Der verschafft. Rcflectire weniger
alt. als auf angenehmen u. sicheren
Unter .C. N. 123- postl. XVI-1.
.32.«^
Junger verheirateter Mann,
32737
Jneassanten- oder
Comv-
t mit Vier
u. 2^ 2-
Llls Jneassant sucht junger
3I52S
38jährig. A»ann, kaufin.
3.3216
2!ljährigcr Ejsenbahnbcamter
Tchneidergehilfe, 2.» Jahre
.'fchäftsbiener
ihig. A. B.,
Thür 1.9.
32422
Herrenschneidergehilfe,
:j.3ö17
^ 32731
Zuschneider, sehr tüchtig, f.
Ein tüchtiger Zuschneider
chllr^,
starker Bursche, welcher
chan l'r ^ahr Schlaiser grikrnt hat, sucht
ilä Lkhrlin, Prlltn in rinrn, 8ar- und
i^allerleitunpsgeschaftc. XIII. Dtr;sgasse
. »r. 47. 3. Sl«r. Tb. 22. 327^
Diener, im Tervircn, Tilber-
lurmtrvu^cn tücht.. bittet um «slelle,
lswärrs. X. Wielandvlatz
Diener, persect, m. Jahres-
V. Zirgelosrngafft 37. 1
344.34
Als Bureaudiencr od. bess.
.31.313
Als Bureau- oder beffcrer
Geschäftsdiencr, 26 I. alt.
I S, -Ihür 4. 3 LL3.
Junger intelligenter Man«
nt lanaighrigea Ztugntilen, cautio^^sb.,
wünsch; IN einem desseren Hanse als 4.eener
unterzutommen. A. R.. XII.
te-ftraii- 48. 3IS20


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 68 ]
-
^Sll, 8ovnts§
^isrrer' 1'LxbIstt.
18. ^ebruLr 1800.
>k:^. 47
SIeUen-Gesnche.
Männliche Kateaor'
Geschäktsdicner junA, krästis,,
M'l ^kusluls,en, blt.ct uin eil'k'n Posten. Sarl
Moscr. Iil.. iLtani-Iansgasse 5. 7
-Hau««bcsorger-Elrepaar
Wünscht Posttll. Bcs'li;» 4j2l,rrs:L ^errgnih
und yttle '.Vachfragl-. XVI. Ganyldaucr-
/chailtzfiesnrn^r
safic 24. Lallsbesoryer.
G-schäftSdicnrr, L7 F. alt,
inil schonen Zahecr,,ntznislen, dinel u,n
Posle». VII. Renllijlgoffe 73. Th. -,>0.
331 Iv
Gcschäftsdicner u. Packer,
in Zollsachen vcesirt, bittet um Posteil.
XIV. Go'.dschlavstrabe 54. 3. Lt., Tb. 27.
-Hausbesorger, kinderlos,
bittet UM Dosten. ^'. MayleinL-dirrjeestr.
2^. Tnül 12. Unkö, 7>. G.
Hausbesorgcrleute ohne .Minder
bitten um Str'lle. Adr. V. Pl'gramk^asi. 22.
32833
Tuche -Hausbesorgcrpostcn.
! batttionssodlS. s^ef. ..s'.ischrlsten lUltkl ..'A.
! W. 32.32>.' an die t^rv.,
ällS Geschäftsdiener oder
dergleichtn sucht yesunvec trästiyer Mann,
der wegen Geschafr^-auslösung seinen 10 5.
innegehabten Posten verlassen muk. unter-
zukoinmen; nimmt auch Halbtagsbeschäfti­
gung an. Beste Reseren; über Tuöitigkeit
! rttls -Hausbesorger bittet
Zeugniß tun Ltelle. Der Mann ist Tischler
und kann olle Ärdeitcn verrichten. II. Knnl-
yerse^^. Tbür 10. ", '0! 2^
und Derläßlichltir ;u Gebote. Gcf. Briefe
an Nemctz, IV. Johann Etrauhgasse 22.
oder
Al<< Geschäftsdiencr
Hanöknecht bitte um LreÜuug. Besitze 2jähr.
und 5jäi:r. Zeugniß. Hugo Beutl. X-
l5oluinoucgajse 85., 2. Tt- Tb. in. 3285^5
Lurtic stelle Geschäfts-
I-iiiikr odcc Mitfahrir bei rinem Grichiist»-
wasrn. r III. errchinlcldkrj!rai>e Nr. 40.
r>i>,r 43^ 3.;!>Ä>
Tüchtiger Geschäftsdiener,
keäsllg und' gesund, bittet u»n baldige
Stelle. Borss'-'lrek,-'
.BerU
Stelle. Porchigliche erste Nescrenzcu. Unter
läßlich 3.397.'»- an die (^rp. o.'Ä7.5
Tüchtiger GeschäftSdicncr,
jung. I»u eutcn Jahrcsjrugiiilscn. billrl
um irgend rine Stelle. ). M., VII. Band-
gnsik 33. r». 10. 3213»
Junger Mann, Tischler,
cauuonöfühig. militärsrei, sucht Geschäfts­
oder Hansdienerposten. I. Perko, V.
Cchloß gasie 11, 2. St-, Tti. 1 7. 3:i067
Junger Mann, 29 Jahre
alt. vonl Lande, verheiratet, bittet nin
Posten als Geschäftsdiener oder Keller-!
dursche oder was immer für eine Stelle.
Selber war schon niedrere ^ahrc in Wie>i.
V. Tichlgasse 20. 2. Stock. Thür 21.
S. B, 31870
-HanSbesorgerstellc sucht
Zluimcrmalee mir langj. Zengniksen. B-'r-
steht auch Maurerarbeit, Gas- und Dasfcr-
lrirung. H-5 Stauvingergas»« 14, Tb. 6-
-HanSbesorgerstellc sucht ein
anständiges Edevacr. De-. Mann ist bei
der Südbalni befinitiv engestelll. die Fron
ist fleißig, rein nnv erbeitsain und ver-
stebt ein Haus in Sednuitg zu ballen
v''"S"lo!br,^ -°a ff°"l3"^T?t>i> ^^^
Junges kinderlos. Ghepaar,
2.5 ^ialire alt. sucht Posten at^ Han»besorger.
Mann isk gelernt^t Mallrec n. iPCicich
Kutscher. 5. B-. 11. Schisfga'sc 18.
3430t«
Junges bhcpaar, kinderlos,
bittet Nln .Hansbesorgcrv.'steil. D't Mailn
ist Geschästövienrr, die Fron rein u. «-ett:
besitzt mthrfadeig. Zeugniß von g'.eitdcr
Olgenschafr. Gütig'' '?lntr. erbeLen unter
St. 32" pos:l. IV. vieumanilgaffe. nur
geaen^'^cin.
2lrbcitsanreS ncttcS Glicpaar
l'ittct UIN HausdesorgersteUe. Der Mann
kann olle häuslichen Reparaturen. Hat
Iahreszeugnisit. XVl. P.>ilhclininenstraßc
^ 1 0. ^h. 32. 32 t152,
Junger Mann bittet alS^
Geschäftsdiencr ooer l5assier ulHerzukonlm.^
XVII. Palsfygasie Itt. Grcißier. 33702
LiittderloseS Ehepaar sucht
einen HausbesorycN'ostkn. Der Mann bat
Ncdrnbeschäftionng. !"ie Uran ist tüchtig in
der Häuslichkeit. lOi.'idr. Zeugniß. Vli.
Burygasse 20. HoirZdesoroer. 32320
Perherrateter Mann, 31 I.
alt. mit Platzkenntnissen und besten Zeug­
nissen. spricht mehrere Sprachen, bittet u,n
Posten als Geschäfts- oder Kanzleidicncr.
Michael Gufler. XIII. Lpeisingcrstrosie 8.
32'^tz
Lediger Mann, verläßlich mit
Oeugnisicn, bittet um Posten alS GeichäitS-
drener oder Maoazinarbeirer. VI. Canal«
gasse 6, Gr-iölerer.
32839
Junger Mann 27 I. olt,
bittet um Geschä-ts» oder Haiisdienreposten
Z. M., XVI. Kriitnergasse 21. Th. 5. 31954
Mann, 32 Jahre alt,
cautionsfähig. sucht Posten als Geschästs-
ober Dureaildiener. M. F., 111. Kleist-
gaffe 18. Thür 22. .343tl1
Änständ. Bursche, 3 Jahre
beiin Militär gedient, bittet uin Geschäfts­
oder Tiknerstelle. An Herrn F. BrÜnner,
V. Kriehubergaffe 17, 2. St.. Th. 31.
.32123
Junger Bursche, 24 Jahre,
militärfrel, bittet um stelle als Geschafts-
aätiger, Hausdiener oder Hilfsarbeiter.
R. Lausecker. XVI. Menzelgasse Rr. 2:^.
2. St.. Th. 24. 32024
Kräftiger Bursche, 23 I.
alt, bitlrt am Stklle als Lol>nl>iknmilchcn und
deutschen Sprache mSchtig. I. W,, XVI,
Thaliastrabe 21, Im Host, I. St., Td, 7,
34422
60-80 Kronen Demjenigen,
welcher jungem Manne einen Posten ai-
BanI- oder Bureaudiener oder sonst cinen
desserei, Posten dcrschasst, ^nschr, erbclen
unter .Militärsrei 33707" an die lrrped.
3370'
40 .Kronen in pünkllichcr
Wochenzahlung sur Geschä>tädienerstelle, Iiabe
gut- Auguisse. M, Köhler, VllI, Albert-
gaste 1,3, I, St„ Th. II. 33709
Starker Mann, 30 Jahre
alt. bittet um Hauäknechtstelle. Derselbe
besitzt gute Jahreszeugniffe und scheut gar
leine Arbeit. Anton Lehner, II. Brigitten-
oucrlände 42. Thür 10, .334W
Tüchtiger Kutscher mit
^u^en ^crrschafts-^ und Privatzcii^ulssen
sucht Stelle. II. Wasnergasse 27, Tb. 8,
Loseph, 32154
Oieprüfter Kutscher, junges
l^hkvaar. kinderlos, bittet um Posten.
XVI. .Kirchstetterngaffe 20, Tb. 1.
20jährigcr Kutscher bittet
UM Posten in Privat- oder Geschäftshaus;
selber hat Platzkenntnissc. XVI. Kirch-
stetterngasse 20. Thür 4. ^881
Als Kutscher oder Rcttbursch
bittet junger, lediger Mann mit nuten Herr.
IchastSzeugnissen um Stelle. XV. Sorbeilg. 4,
Thür 1.3. 32811
lOjähr. Bursche, der mit
Pferden gut umgehen kann, gute Platzkennt-
uisse besitzt, bittet um Posten zu leichtem
Zeug. B. Schmidl. XVII-3 Wattyasse 74,
hur 14. .34140
Junger anständiger Bursche
bittet um Posten alS Kutscher oder Haus­
knecht. war zuletzt Milchkutscher. II. Sachsen-
VlastlO. 3,1^0
Bursche sucht Posten alS
Stall- oder Schantbursche. Anton tstiill, X,
Orlachgafft 121, 2, St,, Tb, 34483
-Hausbesorger, 16 I. beim
Han-Herru be«»nstit und 4 Jahre LauShi-
sorgrr, wünscht srinen Posten zu ändern.
Unter ,L>auSbesorg cr 33184" S lv. 331^1
llm -Hausbcsorgcrstclle in
Nahe der Stadt bittet junges trhepaar mit
dreijSlirigem Kinde. Der Mann ist seit
18 Jahren in kaiserlichen Diensten, die
sirau nett und rein. Briefe erbeten unter
»r. F.-, VI. Pfauengasse 5, Th. 10. 3:^50
Kinderlose Eheleutc bitten
UM Hauödesorgerstelle. XV1I1. l^buardyasse
Nr. 4. Tbür 1. 3N'V;
rov —200 Kronen Tcm-
jenigen- der einem jungen Hausbesorger
paar mit 6jähr. Zeugniß einen Posten ver­
schafft. Briefe unter ,R. vostt^^II 2
QrdnungSlielicndcS fleiffig.
Ohepaar. 38 und .'1s> 5ahre alt. mit zwei
Kindern. 6 und 0 J^bre alt. der Maun
tl. Pension, bitten um dauernde Haus-
besorgerstellc. Aurl. X. Hcrndlgasse 8. Th. 1.
33224
-Hundert Kronen Belohnung
Demjenigen, der mir einen Hansdesorger-
posten verschofst. Znschr. unter --Sicher«
Nr. .344.56^ an die i^rped. 34456
Älnständ. junges Paar bittet
UM eine bessere HonsdesorgerslcUe. A. K..
VII. Lcrchenfeld^rstr. 6!», Thu^1^,33:Är2
Offerte rc. jeder älrt »vcrdcn
richtig und billig verfaßt. II.
Tanvelmarttgasse 13. Tb. 4. 32004
Intelligenter älterer Mann,
Jsraclit, mit langjülirigcr Puchbaltunys-
und ZeitungspraxiS. sucht dringend Ve-
schaftigung. Ist zu Allem verwendbar.
Agentireu ausgeschlossen. M. F.. XVl.
Ottakringerstratze 31. 3. St., Tb. 21.
2t^10
Junger Mann, prakt. Ban-
schrcibcr, der auch mit Plänecopiren flink
umgehen kaun. sucht Stelle. 6arl Proschek.
XIII-2 Ienullgafie 5. Portier. 3:'.773
Nebenbeschäftigung für
Fomptoirarbciten nach 6 Ubr suche 23jäbr.
Mann, Gks, Istuschristcn untre .A, 8,, 60»
LoN!. VI-2 MUtclaasie, 32206
Tüchtiger 'Zeichner und
Maler (.Kunstakademikerf sucht Neben-
bkschästignng. Unter »Freie Nachmittage
Nr. 33227- an die lsxp. 33227
Tücht. Beamter, 20 Jahre
alt. iutcll.. m. schöner flinker Hondschlifr,
7jähr. Praxis bei Abvocatcn. Steuervieust.
(fifenbohn. sür Comcvt und die weist.
Kanzlciarbciten. sucht passende Stelle, llnt.
.1. März 34102" an die Erved. 34192
Perläsjlichcr Kellerbnrsche
sucht Posten. Besitzt lanysährige Zeugnisse.
Fasangafie 45. Hausbesorger. 33107
Lediger 40jähr. Militär-
freier, in allen Branchen der i^Wrtnerci
erfahrener Mann sucht selbständigen Posten
bei Herrschaften. War sters als solcher in
Condition. Gcf. Offerte erbeten an A. -H.,
V. Gartengaffe 6- Th. 13. 33l)70
Tüchtiger Cisendrcher, zu-
gleich geprüfter Heizer, sucht Posten. Gef.
Zuschriften erbeten unter L. U. 32662"
postl. Harzdorf b. Reichenberg. 32062
Bitte um Beschäftigung.
Bin großer starker Mann. alt. der
deutschen und böhmischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig, tiefitze gute Platzkennt-
Nisse und bin zu jeder Arbeit verwendbar.
Briefe erbeten an Anton, lV. Freundgasse
Nr. 2. 1. St.. Tb. .5. 3108.'^
Conditorlaborant, tüchtig,
sucht Stelle. VI. Marchettigasse Nr. 1.
Tl,ür 18. M16
Ausgedienter Untcrofficier
mit schönen Zeugnissen bittet um Posten,
kann lsaution erlegen. Adr. III. Dietrich-
gasse 10. 3. St.. Th 20. 32077
Olclcrntcr Tischler bittet
UM Posttlk als Hautztischier oder Geschosti-
diencr. IN. Dictrichgcisse 10. 3. St..
Thür 20. 32075
Anstand. lOjährig. Aiann
mit schöner Schrift ivilnscht in Comptoir
.zum Schreiben und Gänge niochen unter­
zukommen. Monatl. 20 sl. N. Brigitta-
aaste 15. 2. St,. Th. 16. 33W8
Krankenpfleger, zual. Masseur
und ein erlahroner pruktischer, szanz allcru-
stehender Wärter, bittet um eine Stellung,
Besitzt die beste i5mps-lilu»g. Unter ,„K. 8."
stir, 34262" a» die E^p. 34262
Junger, iolidcr, tüchtiger
Der zeug.uachrr, auf famimliche L^ertz-'nge
elng.ard.itct, sucht wo.nög'ich scsort einen
Pojten. Adr. V. Wim-mergasie 32. 3. Sr.»
Thür 12. 33813
Als Gcschäftkgänger oder
Eil'casiie.er bitt t intc'.l gemec li'Nger Mann.
caitttonsk. ll'g, nm r^'clluug. g -lli »velttnelt
lN die Provinz Antroge erdeicu unter .8. A.
'.'lc 328U8' an die Ort'. 3L8t»8
Starker Laudburschc bitter
UlN was immer für eine Atdelk. Dcriclbc
beiltzr ante 5 ^'"'-'Uynrsse. in ausged'.rnter
Nll4 z'ehk LUr>» IN^ 7 'Nva s t.
Allton Lehner. IX. Alscrbachstraße Nr. '^1.
Thür 4. :Lr.5l>l»
Kelrruter Tischler. N2 Jalire
al'. der «lsfeu ucd Posioa'ete packc'n kann.
nch ziemlich im Po u.nd ZoUmcien auSkeiint.
4,.'gtrich per-ecter Zimmcrpntzer und Nadrnbr
lehr. r. d r N'idcr zcrienen nnd zusammen'
leUen kann. lnt er um LleschLftignng »'llv
Petu.lli XV!. ,^>'rvgassc 0. Th. 13. 328!'1
Junger Niaun, gelernter
Sattler, v'ttet um Posten. Geht auch als
Haus l'vcr Fobrikssartlec. nl'ch als Han-»-
l0er Gnchä't^oiener. Be''tzt ?v.'dreSzet:gn,sse,
XV. Söttlgassr 11. 2. Stock.
Thür 10. :i.3.377
Junger Mann, iülnfängcr.
' 18.'"'
Geprüfter -Heizer, Maschin-
tnorter, tüchtig im I^ach-'. mit guter A>.
empfehluna. sucht Postcrr. Gustav Pover.
XI. Lkberstraße. chemische Fabrik. .34l>.55
Junger intelligenter '?)iann,
26 .'^ahre alt. gelernter tiansmann. ausge­
dienter RechnungSfeldwcbtl, spricht dcutjch,
ungarisch, slavisch und serbisch, sucht Stelle
als Aufseher. Mogazinenr oder üanzlist.
Novaragasse 32- 3. St.. Th. 3:i352
2lls .Hilfsarbeiter odcr um
irgend eit'e dau.'rnvc Beschästignng bittet
Ittjabr. solider Bursche mit gefäll. Hand-
iwritt. Zuschr. erbeten unter Froi". A.
Ar. 34Ul,8- an die 6rped, ,'t44k>8
Junger ?Nanu, 26 Jahre
alt. ledig, sebr anstättdia. M't ^^akreS:
zcugniß. cautionsfahig. platzklinvig, schöner
Handschrift, beider Landessprachen wächlrg,
sucht Posten. Gef. Zuschr. an H. V..
XVI. GauUachergafsc 27. Thür 10a. .32361
Ktelleu-Gr suche.
LLeibliche -Kategorie.
Ginfachc Bonne m. Jakrcs-
zeugnisitn sucht Posten, iä. M., VIII. )osef-
Ilabterslraße 30. 2. Stg., 1. St., Td^^lO.
Intelligente Bonne, Auf.,
sehr lüchlip uns pcrtäülich, biitri um St.üc
P, 6I„ XVI, SpcSbäch-rgatl- 20, 1, Si,,
Tbür 7, tiüieo
Als einfache Bonne mit
etwa« lslavierrenntnisse. sucht per 1. März
Stelle zu 1 oder 2 Hindern. Frau «tuUa,
XVn. Oduarvgasse 2. Th. 5. .322it5^
Als Bonne zu einem oder
zwei großen Lindern sucht junges Mädchen
(Anfängerin) in eiuein christl. Hanse baldigst
unterzukommen. Selbes ist m allen weibl.
Landarbeiten völlig vertraut, kann auch in
Polksichulgegenstänvcn nachhelfen, spricht
außer deutsch und böhmisch auch etwas fran­
zösisch. (lleht auch auswärts. L. N.. II.
Rauscherstraße 3.3. 2. St.. Tv. 14. 34501
Bonne, tüchtig nnd vcrläsrl.,
mit IahreSzeugniß. sucht Posten nur in
vornehmer Familie, auch nach auswärts,
(tzef. Antrüge unter »5nnye Frau 34342-
an die Örp. 34.342
Tücht. Erziclicriu mit ffranz.
und (Lngliich wnitsckll noch einige Stunden
oder zwei bis drer Nachnirttage zu einer
Dame oder größeren jlindern. Unlrr..Legier-
tenn 32818" an die Exp. 32818
Grziehcrin, staatlich gcpr.
Ilindergartnerin, mit Olavicr und Franz,
rrstinscht Stelle zu cincin oder zwei Kindern
für Vor- oder Nachiuitlage. auch t^sübcr
bei feiner Familie. IV. Karlsgaffe Nr. 5.
Thür 10. 33870
Junges Fräulein, welches
schon (*rothclin lvar, sehr gut Olavier
spielt, ernpfiehlt sich den geehrten Herr­
schaften als (rrziol'eritt, Reisedeglcitettn od.
zum (slaviernnterricht und Cnsemblespiel.
Gefällige Anträge unter „C. M. 33089*
an die lrrpep. 3.'M89
JutclllgcnreS ssräuleln üilt
IalireSzeugntsten, sehr tncbtig im BolkSschul-
unterricht, Pflege. Erziehung der Ikindcr.
tüchtig im franz. Anfangsunterricht u. Clavier.
)nchr Stelle als Erzieherin, auch inS Auc-lavd.
Adr. Balz, IX. Prainergasse 13. Thür 30.
32829
Zu mutterlosen Kindern
sucht alleres Fräulein mit schonen Iahres-
.zeugnissen Stelle. Selbe- ist aus gutem
Lause, ocvrüfte ilindergärtnerin und im
pädagogischen Unterrichte, sowie in allen
weiblichen Landatbeilen bewandert. Olefäll.
Zuschriften erdeten an F. R.. 1. Barten-
steingaste 16. Tl)ür 4. 32188
Gomptoiristin, in allen
shächrrn öersirt, lücktipc Rcchueriu, mit
ichöncr Schrift, pkprumärtitz I» rrllein
Lausc als Strazzistiu, in noch ungelünpigtcr
Stellung, sucht ibrcu Posten zu veränbcru.
Geneigte Zuschrisicu »ur vom Platze erbeten
unter .Taucrna 62741^ postlatzernd Mittrl-
aailk. 62741
Als Gomptoiristiu od. Per-
käilfcrln Wünscht 18jabr. Fräulein mit
kaufm. Llenntnisscn unterzukommen. An­
träge an N. H.. 11. Wasnergasse Nr. 15,
Thür 17. 30858
«omptoiriskiu. Anfäng.,
bittet in einem Eomptoir oder Geschäfte
nnterzttkommen. Olef. Zuschriften an H. S-,
IV. Fleisch,iia.u,gaste 7. Tb. 21. 31,»'26
Fräulein m. 2',2jähr. Zeug-
nifl, Stenograpisie, init schöne, Schrist. sucht
siie Bormitlage, event. diS 2 Udr Nackm.
Beschäftlgung in einen, Bureau oder
Comptoir, (s. D.. XVlll. Standgasse .3,
Thür 33710
Stenographin, Maschin-
schreibecin, mit schöner Handschrist. sucht
ehestens in einem Buccan unterzu!oln,ntt,.
(Gefällige Zuschriften unter ,3. F- 3ts078"
an die E^p. 33078
Eonlptoiristin, Anfängerin,
:n:t 'chäucr Lchrlst. Majchlnschre'.bens
-mächtig, sucht Pci:cn. T. P-, II. Große
jasse 22. Tbür Nt. -'r42^.
Berkäuferin mit 3icfcren;cn,
Als Berkäuferin oder
l^aiiieru! Wünscht ein 27»u^!!r.nbrLv!-^
XIV, lstoidichtngstrastk ist>, 3, St,, T>>, ti!
31» >22
'Als Berkäuferin sucht ein
event, in
i^hNititorei oder »r^nk Unter
s)Ir. an d ie «.rrpe d.,
Tüchtige Pcrkäuscrin mit
»ehr c.'-t.n Zeuonisssl' 'l'.cht Steiie. n.
^8. Ltock, Tbn7 10.
^-21-'—
Tüchtige Derläufcriu, die in
2lnsr. Mädchen bittet als
Ladenmädchen oder Berkäuferin. 'Anfänger'.-,
unterzukomnitn. Bauincr, X. H'.mdergcr-
siraße N. 32403
Intelligentes Mädchen, daS
ao t-.."- kosck. >71'^" 7"7. blt:77 ,-l
' o;'. der>.7it'-v*'..7.n wliwer un'..'rl:lrc>v.mtn.
1-. »T.. 1. HavLburgklgte'le Stg..
1. Stock.
Intel!. J-räulein, in einem
seinen S:o.>türH.^.?.i:-.- bei t^assa -tN'' B' 0-
tlatrul'.i O .'.k.. sucht ibr.il P,,ihkn -n .t...
G.raili.'.e Zni'chriften erbekcn an
4!', 2 St'-. 1. St.
'46>ähr. Aiädchcn bittet nur
Pv'.ti: c'c- O'asnerin. Berkauser«:' ob.
madchrli. IX. Ge.;:eindcg 2 ß'r 11, Tst. 27.
344 <2
'emlschrwaarfnacschäst thatra" ar»
ache trüchle versteht, sucht Stelle. M. W.
lV. Stardenlberggtrne 4, Th 10. 31O47
Modistin und Berkäuferin, in
kernfm iN'.ndenversrh'c gkwandt, suckt nnt
gan-.cr sofort Iahrespostk«.,
jNvviVvdorf. Hauptstraße 30. Tb. 28. 31744
ÄusräiidigcS Mädchen sucht
Stelle 5l5 P''rk.iuferin, Anfängerin. Cvr!u>t
deutsch und dohrnisch. Gef. Zufchr. uilter
-A. 30770- an d^c (5rp. .30770
Intelligente junge Jrau s.
als Berkaltierin oder MagazkeneurlN unter.-
ruko lnurerl. ir- _S.. ^'1 .^0'rasg2sse 2- 21^ 407
17jährigcS Mädchen, iin
Schreicell und ^itechneu gut bewandert,
bittet ukn Posten als Verkäuferin oder
Kindermädchen, tf. W., X. Landyutgasse
Ar. 10. Tb. 10. :4,>74.'
Junges strebsames Mädchen
aus gutem Hause sucht Posten in irgend
clucrn Geschäfte als Bekka,l'erin. Selbes ist
Anfäiigecin. Th. B-. Vlll. Buchfcldy^ass^e^l,
Thür 4.
Junges Mädchen wünscht
als Verkäuferin unterzukommen. 5). Zaicskv.
IX. Siicnaass e 2, 1. Stock. 31245.
Jräulcin, im Rechnen und
Sarreidin tüchtig sui'it Stelle ais V^r
käuserin ober l'asneriu. M. M-. IX.
-i.....-r t..-« 3.388:»
0^ar ttisoncrasse 7. Thür 4.
Fräulein, intelligent, redc-
wanvt. wünscht als Verkäuferin bLtdigst
unterzukommen. Unter »S. V. 31!>Ä^- an
die brp. 318.'>0
Junges Mädchen, früheres
Stuoenukadchkn. bittet Ukn Stelle akc Ver-
kauseril» oder t^assicrin. 111. Keinergasse 13,
3. S t.. T!. 17. 32 07^7
Junges anstand. Mädchen,
Ansänoeem, su»! Stelle als Beokäuscrin 0,
irgend eintkn Geick^äfte. A. D.. XIX.
Barawitzkagasse 23. 2. v!.. Tb. 31. :2>t>77
'.rOjähr. J-ränlcin m. Buch
Iialtunö, tüchtige Berlöuserin, sucht Elktle
in seiiierem «Zeschäste, M, H,, LOSllringcr-
ilr°l!>- 120, 3, Stock, Th, 14, 32874
Junges Mädchen bittet als
Verkäuferin unterzukommen. Avr. A.
1. Anna gasse. 0, Kohlenhandlung. 3 3076
Intelligentes Mädch7n, 2lnf.,
wünscht ol- Beiläuserin in einem Papier-
oper >8aia»tkr>epelchäste llntrr,u!°,nm,niß wünscht i» ein schönes
Losch,äst als Perläusorni narorjukommen, Re-
slectrct niebr auf gute Behandtun-i. als auf
Lohn. Alice Hosstetier, Uirchderxgasse 26, bei
Müller. 32602
Trafikvcrschlcisrerin mit
(Kaution und Zeugnissen sucht Stelle.
Vlll. IoscpvstSdter srr. 6.3, Trafik. .34447
Junge tüchtige Trafikvcr-
schleißerin sucht Stelle. X. Hlmbergerftraße
Rr.^!>4 T bür 11. 30 103
Jräulein, Anfängerin, sucht
Stellung in Trafik. Erlbrs i!t avscrichtet.
Marianne, III. !>tudolphS«°sIc 28, Tb, 7.
.30,3.->3
Tüchtige und praktische
Verschleißerin. die Trafik selbständig führeir
kann, suck7t Stelle. (Z. S.. II. Volkert-
platz 1 2. Thür 13. 32010
Jsraclit. Branntwcinvcr-
schleißerin mit guten Zeugniss. sucht Posten.
V. Kompermasse 1.3. Tl)rrr 4. 32173
Lndeninodchcu,
sehr IhmpatbischeS bescheidenem Mädchen,
bittet um Stelle. Anna, III, Libberj>strane 86,
Tbür 13, 31813
Mädchen, Anfängerin, bittet
als Ladennlädchen in einem Selcher oder
Väckcrgkschäste uulerzutommrn. V1N.
:>oieph-rgasse Nr. 14. Part.. Tll. 12,
Wetti '16. 72
Madllscn. 17 Jalsre alt -ln-
Jüngcre Tchaiikcassrcrin
sucht Siclle tl.ich aui-..'e.rlk. X.
b^Ivigasse 22, .3, S:.. 1 3.i;^
Tapczircrttähcrin empfiehlt
sich ,.i und außer dem Hause. II.
Novaragasse 26. .5r7:N
t.';jähr. Mädchen wüii-'chr
Holecek! .34 N 7
^fficiersköchin »vüuscht
Stelle l.-t einer sfleiersmenagc, .i, rr au;-
'.n einer ,'74 .:^. lil.
Ko'chk'.-'sse Tb. IV I. H. 3''7N
(6ute Bürgcrsköchiu mit
Iahreszcugn. und einfaches Sturci s-'r:':
bitten um dauernde -stellen. III. Vtd.-.
gaste 22, Tb. 10. 3vo l'
Hotel- und Restaurations«
köchin mit ^adreszeugnissen such: Pc-'Vx.
Gcf. Zuschriften erdeten an H. R i.
ass' 8- 1. St.. Tb. 10.
Eafcköchill bittet unl Stelle.
Il,. 1-ai'r>ni,ras!t 4I>, !d, 13^ .73:^7
Aushilfsköchill sucht 2lus-
bilik, Prat ersir- H c 68, Td, 11. 3441 n
Köchin für AlleS, welche
odr^ pro? Personen. II. 'Peretn-iiope
Tbür 23^ 343,2
Köchin für Alles sucht Ltclle
in christl. .'raufe zu größerer namlilk,
Privatdau-. IX. Eceaaste 13. 2. Stg.,
I^e; r 27. 343.14
.Köchin für Alles, welche alle
bäusiiche» Arboiton orrrichlet sllän ktriic.
II, Slofterncubnrgerstrahe 44, 2. Stoü,
Tbür 12, 32830
Köchin für Alles sucht Posten
in einem ÄrrslUcheu Hause. XVIII. Lvreuzgape
SLr. 23, Tbür 5. 32640
Köchin für Alles bittet um
Posten. A. Z.. V. Embelgaffe 27, Tbür 7.
:r:5267
Köchin s. LlUcs sucht Stelle.
XVI. Veronlkagasse 25. 3. St.» Ti'. 2i».
Köchin für Alles mit schön.
Zeugnissen wünscht zu einer kleinen
unterzukommen. XVIIl. Therefiengasse 52,
2. St.., Tb. 14. t5lis.: Brasciwk. 330L8,
Köchin für Alles bittet um
Posten zu 2 Prrsoneu. !7leischmarkt Nr. 1,
2. Stiege- 1. Stock. Thür 13. 321M
5töchin für Alles bittet um
Uäa"rrb-te-N,Unwic Lia-
dmlsassr 6, Tbür 6, 3.307,3
Köchin für Alles, welche
in jeder Arbeit tüchtig ist. sucht Stelle nr
einem besseren Hause. VIII. Lercherfeldir»
46. Tb. 45. 32050
Köchin für Alles bittet um
Stklle ,u juascm Ohrpaar odcr in r^n t-ll--
schäftshaus. lr. H., per Adr. s^rau SpeUa»
III. Strohgaffe 5. Parterre. 32 20:^,
Acltcre 5iöchin für Alles sucht
Stelle ZU kleiner Familie. IX. Hodnga'i?
Nr. 24. 1. Stiege. 3. Stock. Tdu' '5.
Bessere Köchin für Alles,
die wasche» und büpeln lann, pillri» ir
Posten >» cinkn, christUchea Hause. MrpS»
passe 16, 2, Stock, Tbür 46, 32-61
Bessere 5»öchin für Alles
bittkt ,u ,wki oder drei Prrsouru uutcriu-
kommeu, 13 bis 18 st. 21. M., II. ^-oprr-
sirabe 18, Tbür 30, 3I-.8,
Cinfachc Köchin für älUcS
bittet um Poftrn, R, N,, VIII, Schioürl-
-1c 2, Tbür 3, ,U0'3
<6utc Kochln für Alles sucht
Posle» ,u ,wei Leulru. IV. Pclprdr-rö.rst-
Nr, 21, Tbür 8, 32.',t>3
Sehr nette sZöchin für Alles
bittkt zu 2 chriltl. Persoue» bald-pst uulc.»
zukominen: keine Wäsche oder m. Wäscherl,!»
geht auch aufs Land. B. K-, VIII. »rubr-
monnsgasse 6. b rim Ha uSbesoryer. 3:!1'.U»
Schlcsierin, selbst. Köchin
sür Alles oder neb-u Etudeumädchru imt
'-abrrrzrupuiil-u bittet um daurrudc .-tellr.
Lütipe Antrape und Lobuanpabc und ci-
dkten an 71. B, XVII. stastuerposir i>.
Tbür 18, ,32,84,>
Acltcre sparsame und reiuc
Köchin sür stUirS sucht in bciierrm rub-P-nr
Lause Stelle, auch aurwärlo. Sch,, IX.
Wasppaste 20, Tdur 2,1, 31-.>2,8,
Bcff. Mädchen, Lchlesicrin,
bittet um Posirn alS Kö»-u für Ap.--.
sänaeiin, wünscht uiS Ladeumädchcu odcr
läaisi
isirriu uutcrzulomuicu. Mario Pcch. X.
Colu-ubu-lgasso 6!>, 31742
Solides J-rättleiu, »vclcheS
3 Jahre als irasiicriu iiiätip ist, ein 7iäbr.
Akupnib ais stlorläuscriu Pcstr.i, sucht ibrc»
Posten zu peräudcrii. tstrsällior I'suschristeu
orbrtcn uulcc .Pcrläsii-ch 33866- vostlap,
VII-2, 33866
Selbe bat Iadrreieupnisl-, III. ürobrihrr»
täube 10, im Los, 6, »sc 2.3, l-ul,s tu, Hos-, '-^"'^0°r-0.
Köchin, Jahre alt, dio
ikiir put lochen taun, -N-I Ichoukm .skupaisik,
'' „tbcn Stnbcnnläb«
sucht donerrlde Stelle
Mkn IN gutem Haus!', olme
Eametz. IV. Goldegggasse 31. 2. Sizi.,
Tbür :-l:r. 52'»84.
Köchin, die gut kochen kann.
mit Iabre4zcngnisseri, sucht SleVe. Ma'h,
VII. Vreitcgasse 15. Th. 4.!. 33052


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 69 ]
!s
irr. 47
IVlSll, LovIltLA
rreasÄ 1'üAblLtt.'
18. I'sIiriiLr 1AX-.
Sieüen-Gesschr.
Weibliche Sategorie.
Junges Mädchru, mit alle»
^ru-r?ch-n LrbeitLN sowie mit dcr Nöderei
vcrtrout. sucht LreLe al- Mädchen
sür Llles oder al- einsacheS Srudevmäk'rdea
-u klcinerer FawÜLc. Unter „te. L."
Lduardqasi' I. l Stock. Tbür 6. 30V60
Anstäud. junges Mädchen
loüricht Sielle »ls itiudZmLdchen. StlbtS
bat Jahrc-ieu-nti!- I. 'S., H- LLibr!n,er-
82. rttr 23. W3?3
Ungarisches Fräulein wünscht
ZU eroberen Älndern unter-ukommen.
Marsenanftalt, Fasaogasie 4, ^amartz ).
Lröchin, welche cinfach und
eut lochrn sann, bittrt um Pifteu. VI.
Windmühls-ssi 5, 3. Etli., 1. St., Tb. 20.
33230
Köchin od. Srädchen f. Alles
sucht cinen Poftin. ist nur der bohu-.ischrn
Svrachr n ählia. abrr srhr drrlählich. A- k.,
XVI. c -v-hroi.« «0, Tb. 31. 34312
Köchin sucht Stelle ;u einem
Herrii odn tlerner Familie, ohne Wasche.
M.K., Ltthr'.näergürrel 1, Th. 16. Polster.
31945
^töchiu. die selbstänS. koche»
!!N !. .!l!kt um Stell« iu cinem Eijchäsis-
b-'- r. X'III. FnhrmanuSsaffe 7, 1. St.,
Tiui 11. 34011
Acltere Köchiu sucht Posten
oder yrrzze Dedievung. A. P.. 11. Nothen-
f ü.-' rz, iZ. 32250
Bessere Lröchiu wünscht zu
eurer Uciaen Familie unterzukommen. IV.
6. Hof, 29. Stiege. 2. Stock.
T'rur E 82480
Einfache gute Köchin bittet
UM lauernde Stelle iu seinem Hause. Üeinc
Lt>asche. III. Untere Liaductsasse 35. im
Ltavuct. 33421
Einfache Köchin bittet uni
Posten in einem GeschäftShause neben
Stut-'^madchen. 'V'D. Dagvalenenstraste 62.
T^lr 4. 33436
Einfache Köchin bittet um
P ikn. VI. üaunitzgais« 15, Th. 5. W.
31022
Einfache Köchin bittet um
in eknem Geschäftrbause. XIX. Nust^
- kierk!^'' 4. Tbür 10. 32042
Einfache Köchin, 43 Jahre
e i. welche selbfräudig lochen, waschen und
'ageltt kann. wünscht baldigst nntcrzuk.
7 Ballgafse 6. Tbür 14. S. 3.3300
Einfache Köchin sucht Ttellc
in :in best. christl. Haus. VII. Ncustifigasie
Nr. 26. Tb. 4. F. B. 32240
Einfache 5köchin sucht Ttellc.
IX. Wirikuoajs- 22. Thür 0 333«,7
Gute Köchin sucht dauernden
Posten I» ksneiü beljcren Haul«. XVIII. »reu--
s-ll- 23, Thür 21. 317L4
Gute Köchin, die in allem
hLL:!:chen mithilft, mit guten Zcutzniffen,
birtet um Stelle zu 2 ever 3 Versvl'en.
IV. Lauvtstrade 66 2. St.. Tb. 22. 322.86
Gute ehrliche Köchin wünscht
daucr-ken Posten bei kleiner Familie. III.
.--se 16. Thür .30. 32347
Gute Köchin mit Jahres-
Zkugnist sucht Stelle zu kleiner Familie,
-bae Wasche. II. Darvingaste 20. Td. 17.
321.^5
Feine Köchin mit langjähr.
^ich"ist.'Olabörsirab«^N?.'^45, 2° Stock'
Thu« 24. .31!«76
Junge Köchin sucht Ttellc in
christlichem Hause. II. Micsbachgaffe 3.
3. ^:iv5. Tbür 14. .V44.5
Telbständige Köchin, welche
"i' L U^'.chen Mlthzlft,' :i1
Besseres anständ. Mädchen
Braves Mädchen bittet um
Tasten als kiiidSmadchcn oder zwei Per­
sonen für ÄlleS. L. M., ll. ClerneSPIaN 31
Lhür 1S. 33613
Acltere Frau bittet um
einen Posten tagsüber zu einem Linde. VI.
Laimorvdeneaffe 5. 2. St.. Tb. 18. 33191
Junges Drädchen bfltet um
einen Polrea zu Lindern. IX. Salzergasse
Nr. 12. Th. 3. S. L. 32233
Teutsches Fräulein, das im
häuslichen mithilft, wünscht zu 1 oder
2 grövren Lindern zu konuuen. Gef.
Zuschriften erbeten unter »A. B. 100-
dostlügernd II. Lörnergaffe. 35461
Fräulein aus besserem
Laufe. Anfang., wünscht in einem adeligen
Lause als Lammerjungfer unterzukommen.
P. Cz.. IV. Cchönburgstraste 28. 3. St.,
Thür 20. 32180
HotelstubcnmLdchen mit
befferrn Zeugniffen sucht Posten. L. A.,
II. Nestrovgape 7. Thür 6. 32925
Kindcrstubenmüdchen,
svmpathisch. bcscheiden. sucht St-Le Anna
III. Lrdbergttr-.i^c 86. Thür 13. 51812
Junges auständ. Mädchen
au; brfferem Lauie wünscht als LinSer-
ftubennrädchen jAnlangerinZ unterzukommen.
Selbe» ist im Nahen bewanderr. F. Ä..
XVII. Hernalsergurtel 6. im Mehlgeschäft.
Ttubcrimädchcu, sowie ein
Mädchen für Alles mit schöncn Zeugniffen
bittet um Posten in befferes christl. Haus.
III. riasangaffe 41. Thür 17. 33483
Ttubcninädcheu sucht leicht.
Posten in einem feineren Lause. I.
Limmelvsortcaffe 10, Milchgeschäft. 33ll^6
Ltubcnmädchen nrrt guten
Zeu,iniffen sucht Stelle. III. Leinergafle 13.
3. St,. Thür 17. 52658
Üllö Ttnbcnmädcheu bittet
nnswndi'ieS Mädchen bnlbinft unlerinIomM.
7l. L-, X. Oui^ensoffe Sir. 40. 3. Stock,
Tdüi 30. .32674
Llnständ. Ttubenrnädchcn
n»t JohreSieugnilleu, bitlet u-n Stelle.
III. Mehsrosie 22. 3. Stock. Tlüie 23.
.32104
Besseres Ttubenmädcheu
sucht Stelle in einem christl. Lause. Lann
i>rviren. VI. Wmvmühloaffe 3, 2. Stock.
Thür 0. 34144
Besseres Ttubcumädchcn
lO-e Wsche ill" b»"°i 1 l'>i 4 t'l'"u.^NI.''P"°
S.. III. Wällischgosse 7. Tbür 4. 33053
Besseres Tttibenmädchen,
tüchtig im Servrrcn, Aufräumen, sucht
Posten. M. S.. III. Tho,-gaffe 4. Tb. 2.
32750
Bescheid. Ttubenmädchcn,
k °chi n" lnnn. sucht^Stelle. ^X^'l!. 'r-nier°,al^
Ar. 2. Tdur 19. 34593
Einfaches Ttubcuniädcheu,
Ansängerlu. sacht in einem christl. Hause
unterzukommen. Ü. D-. III. Ungargas'e 20.
Tbür 4. 31847
Einfaches Ttubenmädcheu
mit ,)cbrcszeugniffen bittet um Posten. V.
0.artcn>:cffe 10. Tbür 31. 3.3.362
Einfaches anständ. Ttubcn-
Slel^." XVIIl!''^Löd «incm christlich. 7)°ulr.
A.. IX. Nniidorirrstr. 48, Tb. 21. iM40
Nettes arbeitsam. Mädchen.
Schlesieriii. bittet um dauernden Polten für
Alles 2 oder 3 Perioni,,. Ldr. M. I.,
IX. llirlin nlaalfe 6. Pst. 5V,. 32133
Mädchen, Schlesierin,
Wünscht Posten ZU zwei Leuten. V. Untere
BrSubausgasse 20. Thür 7. 33257
Jsr. yochausräudigrs Fräulein
suche bei einslner Dow- odrr Sliepaar
l-tellung. Lcstc Refcrrn>en. M. K., Tuch-
laubeii II, 1. Elicae. 4. Siock, recht».
3ISL8
Mädchen v. Lande, welches
schon längere Zeit dient, bitter um Posten.
IX. Seeeaffe 5. Thür 5. F. 0. 33260
Anständ. Mädchen sucht
cincn leichten Posten. II. Rurdsgaise 13,
2. Stieoe. Tbür 41. M. 3. 33328
Anständiges Mädchen sucht
Posten als Suchen- oder rwciteS Stuben­
mädchen, auch für Alles. ist. S., X. Him-
'^^ 2l.iir 24.
dergerstraste 14, 2. Stg., 2. St.,
34084
Tücht. Mädchen, welches
cinfach kochen kann, sucht Stelle. XIV.
Ütauchfan<.!ehreryafie 20. Thür .51. 34613
Beffcrcs Mädchen, des iu
allen Arbeiten sowie im Nähen tüchtig ist,
witnschr zu einer Dame. die aufS Land
geht, unterzukommen. II. Praterftrahe 15.
33446
Mädchen vorn Lande bittet
um Poste-, sür Alles. Hat Vorliebe >»
Kindern. 0. l3.. V. Sikstaui?aste Nr. 2t,
Mädchen für Alles, 2lnf.,
sucht Posten ,u ,ü>ci Personen. XVI.
Verbstöraste 53, 1. St., Tb. 0. H.
Äinnerinann. 32686
Mädchen für Alles bittet um
Posten. A. B., Brünnlbaddaste 3. Tb. 13.
32683
Mädchen f. Sllleö, Ungarin,
sucht^
2. St.
Ä. 'l5.
33140
Anständiges Mädchen sucht
Jsr. Witwe sucht Bedienung.
31932
X. r»>bnir,d- ss e 43, T!>. 12.
Frau s^cht Bedienung für
Nachmittaa. A. H., V. LieiusrechtSdorser-
ftraste 21. .3. Sio-k. Tbür 23. 33093
Besseres Mädchen bittet um
Posten sür ALeS. XVI. Piunuenöasie 72.
2. St.. Tbür 27. 32273
JullgeS starkes Modulen bittet
nm Posten sür Alle.;. M. M.. Hürr^ldorser-
straste 81. Thür 8 32647
^^ Solides tüchtiges Mädsirn für
4^oLen.'lstaii'hauS bcdonuct. 'x. 0-'-! Sllesbittetuincum,Posten. VII. Halbqaste 14,
il, 73. L dür I. 32162 1. Stock. u.l 7 u r g.
Anständiges Mädchen bittet
»km einen Posten für Alles zu erwachsenen
P-rionen. A. Äz., !VU. Lrtliebgaste 8,
2. Lüb'ge. Thür 3. 31053
Bitte UNI Bedienuug für
i?cn gonzt.l Taa. IX. Mariannengaffe 14,
Qausdes.-^ri'rr'. 32066
unr Bcdieuuug für
Bitte
PormittaaS. Habe gute Zeudnill-. II. Gr.
Mcinenaasle 34. Td. Nst. 32.345
Mädchen für Alles suicht
Stelle zu einer ober zwei Personen. Ti. T..
Siccarrsbur^asle 37. T h. 4. 3 2048^
Mädchen für Alles, welches
rinfache kockrrn kann. sucht dauernde Stelle.
Mariahilfer straste 6, ^TH. 0. 33240
^Mädchen für Alles bittet
IX. Strndelbcs 3.
fachrs Stubenmädchen oder Mäbchen
kommen, tz. Q.,
L. St., Th. 55^
83526
Mädchen für AllcS, wclchcS
selbständig lochen kann. wünich: zu kleiner
christl. »Familie ukilerzuk. VIII. Albertgaffe
Nr. 27 2. St?.. 1. St.. Th. 12. 332lZ3
Mädchen für Alles bittet
UM Posten. L. X. Herzgaffe 34.
1. St. Tb. 8. W12
MäLcheu für Ä'.ics, daS seldst-
stckndlg gul kockien konn7 !nt>et ballliost in
b'ffkrvm Han^e untorzukommcn. VI. l!aim-
qnldök'qaKr 27, 2. St., Tb. 8. 32615
Mädchen für Alles bittet
nm Srelle. ü, F,, XVIII, Temvsckieisofl!
Ae. 10, T5üe 2, 3.3480
Mädchen für Alles, welches
elw-S lochen könn, 23 9°>>re alt lsl. lucht
Stelle in einem christl. Hause. 0Zusn. Mor-
garethenstratze 27. 5. ELg-, 1. St.. Tb. 12.
345(>l
Mädchen für Alles, welches
auch kochen könn, loch! Pollen ;n kleiner
ssomilie. Schont nicht lo aus Lohn als
aus ante Behandluno. Briesr erb, unter
S,^. I, rkollneihofsalse 4, 2, St?.,
2, Stock, 3440,8
Mädchen für Alles, Ungar.,
sucht Posten. 11. FranzeuLbrück.'nstrasi.e 21.
Tbür 12. 34150
Mädchen sür Alles bittet um
Sirlle iu christlichem Hause. I. P.. Wind-
müblgaffe .5 «. 7. Tb. 1-5. 34085
ISjähr. Mädchen für Alles
suckit Prsten zu zwei Leuten. Echamra. VII.
z.^kcl rgaffe 38. Thür 7. 33050
Anständ. Mädchen für Alles
bittet in einem beffcren Lause unlerzutom-
men. 8. W.. II. Hannovergaffe 7. Td- 5.
32057
Anstäud. Mädchen f. Allcö
bittet um Posten zu kleiuer ftamttie. II.
Gredlerstrahc 0. Thür 0. 32176
Anständ. Mädchen f. Alles
wünscht Pollen ,u zwei Personen. III,
Trubeloai'e 9. 3, St„ Th. 26, M, P,
32227
AnstäudineS Mädchen für Alles
bilict um Postea zu Neiuer Kamille. VI. B z..
Bürgeripitalgaffe I6. Th 16. 31823
Anständ. Mädchen f. Alles
bittet nm Pollen, lk, P,, II, «aiser Iosivh.-
sieabe 13, 3. St,. Tl>, 11. 3.3.515
Besseres Mädchen f. Alles
bittet um Pollen ,n einem Ebebaore, B.
W„ Dietrich,äffe 26, 3. Stock. Tdür 46.
Befferes Mädchen f. Alles,
boS kochen kann, bittet nm Pollen. Geht
auch auis Land mit. Anna Loidolt. XVI.
Lovvstraf-.e 2. 2. St.. T^. 44. 32607
Besseres Mädchen s. ültleo,
Deutschbohmin. biltkt um cincn Voitcn.
XX'III. TitteSsahe 12, H-uShesor,-r.
ZlNoi
Besseres Mädchen f. Alles
mit Jabrcszeugniffen diNct baldigst um
Dosten. Lbunn"lffe 17. Tb 1.5 3.3348
Besseres Mädchen für Alles
bittet um Bollen in ein bessere« HcnS il.
k>ssche II, «losternenlurgersUaßo22, 3, Stock,
- Tbür 12, 3IS45
Besseres Mädchen für Alles
bittet um Stelle zu kleiner Familie in ein
beNere» llmnS, Bellet siinkiSbrigeS Zengnitz.
XVI, Thaliaftrae« 103. Td, 37. 32831
Besseres Mädchen für AllcS
welcher ant kocht, sucht Stelle zu kleiner
Familie. «. Z-, VI. LamprochlSgalle ^10,
Besseres Mädchen für Alles
bittct in christl. Haule zu 2 Leuten unter-
' zukommen. Marie.> III. Möltergasie 3.
3. Los. Tbür 17. 34371
BöhmischcsMädchen für Alles
bittet um Losten, 2, H,. XVllI, Gbelbolgalle
' Nr, 6. 3. Stock. Thür 15. 32649
Anständ. Mädchen, Böhm.,
-— ....
bittet um Stelle für Alles oder alS ciusache^
Slubcnmödchen. I. Saligrics 21. 3. Steck,
Thü r 6, A. Z. 322 74
Anständiges N!ädchcu sür
Alles bittet um Posten. M. 5?-. XVl.
^runnengaffe 32. 1. Stock. Tb. 12..82369
Besseres Mädchen für
Alles. Schlesteriu. tdelcheS soeben, sede ichön
waschen n. alle luuSl. Arbeiten verrichten
kann. bittet um Posten ,u kleiner s-amilie.
Antonia P., III. tlrinkd- 18, Sonterr.,
Lhür 6. 32318
Mädchen LuS Ungarn, Anf.,
sucht ZU einer ungarlschen slamilie als
Mädchen für Alles oder ;u grö^erca
üiudern untstzukommen. II-5 Wasnergasse
Nr. 1.5. Tbür .3. 32334
Jglaucrin bittet um Ztelle
für Alles, hat Vorliebe zu Kindern. II.
lvkzberzoy Carlplat; 14, 3. St., Th. 63.
Die Zimmerfrau blttet um Wäsche in oder
aueer dem Hauie. 54407
Ungar. Mädchen bittet um
Stelle f'.ir Alles zu kleiner s^amUie. I.
Indtugaffe 6.^4.^El.. Tb. 27.^ 3414'.
Anst. Mädchen, Tchlesierin,
bittet um Posten sür Alles. --'H ...
zwei Personen. M. M., Llimschg^olse Itz,
Stiege. Thür 18.
, 34187,
Besseres Mädchen wünscht
xiv"v Seroverlirabr^^o!' Tbür^ia"34143
Auflandiges Mädchen bittet
NM Posten sür Alles. K. F-. Sieben
trunnengasse 17. Thür 10. .334.33
Mädchen vom Lande, 17 I.
alt, mit Jal>ieS!kugnii!, bittet u-ui Stelle.
Anna Sönig, III. Hainburieistrasie 48,
Tbür 40. .V3937
Anständiges Ällädchen mit
längeren Zeugniffen. das etwas kochen und
makchinnahen kann, ^bittet nm^ dauernden
Posten in einem befk^rcn hause^ Am^li
Greppl, II. Ruevvgassc 40. 3.
Nettes
Mädchen,
junges
da? xut lochen und alle häuslichen Arbeiten
kann, bittet um Stelle bei aitcier Tame.
kiuie Zeuanilse unb Nachfrase. M. L.. V.
Ombelaalle 41. 1 Ci-ck. Tbür 12. 33001
aus
Besseres Mädchen
Deutschland, das kochen kann und sehe Ar­
beit willig verrichtet, sucht in stillem Laus-
balt dauernde Stelle. XIV. Gribelgaste 10.
2. St. S30S^
Bitte um Bedienung sür die
Bormittase. VIII. P-citenseldergall- 13,
IbürL^! 31897,^
Jüugcre Frau bittet um Be­
dienung. III. Shunngasie 11, 3. S6,
Tbür 33a. A. S.
33289
Junge Witwe bittet um Bc-
vienung für ganzen Tag. P. D.. XVI.
Menzklgasle 4. Tkür 32. 327!^
Anständiges Atädchcn bittet
n Pedienung otrr als «Schin, Bedieuun,
ooriuat. rderese R., XV. Wimderarra-ise
:. .5. I. Siock, Thür 24. 33778
lieooriust.
Nr. 5. I.
Junge Frau, gewesenes
Stubenmädchen, bittet um riedienuna. V.
Piidl«°iic 29, 2. Steck, rhür 21,^^?., P.
Jüngere anständige Person
bitter um Bedienung in einem beeren
Hause für ganzen Tag,^ mit ^Üost^
32109'
Tbür 19.
Jüngere Frau bittet um
Bediknun, für illachmitta«? ,um «elch^r
odwaschen oder sonstige Desch^tiguna. M.
Dieglor. II. «arajang. 6. 1. ^t..'
Alleinsteliende Frau bittet
un: Bcdienul'.z oder um Dienstesstelle. Kann
klxden und isr in allem häuslichen tüchtig.
II. Bäucrlegasse 21, 2. Stock. Tbür 16.
3234?
Jrmge Frau, kinderlos, bittet
m B-bicnunn. il. XVI. «rritnergaisr 21,
31S55
Tckir anständ. alleinstehend.
grau, scwrstNt tzcrrschastSIöchin. 47 Tlahra
alt, bittet um Bedirnunn für Nachmilla,?.
Adr-iie A. 8., IX. C°»ell-ns-fle 5, Str-N-r.
Junge Bedienerin bittet
i-,-?übcr üni-r,u!om,nen. Kann auch lochen.
XVII. Pejjciaoise 46, 3. St., Tb. N,
Junge Bedienerin bittet um
Posten. XVIII. Mitierderggasie 13. Tb. 7.
31837
Junge Bedienerin, welche
alle häuslichen Arbeiten verbeht, tvünscht in
dellcrem tzause unierz-alommen. II.
Saraionyaffe II. Tb. 16. 32191
Jüngere Bedieuerin bittet für
einiae Pormittagssiunde» unterzukommen.
M M. V. .ilriehudergalse 2L, 1. Stock,
Thür 10. .32837
Jüngere Bedienerin sucht
Po!:en sur kanjcn Tad- VIII. Pseildaffe 4,
Tbür I. 34496^
Jüngere nette Bedienerin
Anstand. Mädchen, welaies
nie bienie, jedoch in allen Arbeiten be­
wandert ift. sucht Posten. IV. Jleischmann
oasie I. Thür 9. 33813^
Nettes Mädchen, welches
noch nichi »edient hat, bittet um Stelle -,u
zw7i bis drri Personen. M. K., 5^
Matrosengaste 6. 3. St. Th. 23. 32215
bitter um Posten in eznem größeren Hause.
A. B.. VI. Fills:radergaffe 8, 1. Stiege,
2. Stock. Tbür 19. 33737
Nette Bedienerin mit Zeug-
nib bittet um Pcsten. VI. M-gdalenen-
ftrobk 68. 13. .yof. 33430
Nettes dcrlästl. Mädchen,
dar out kochen kann, wünscht in seinem
chrinl. sause unter,ulommeu, womös>>ch iU
2 Leute». Selbes reslectirt sebe aus oute
Lrhandluna. W. VIII. Sloiieniluiler-
-a iir 1.5. 2. St. Tb. 14. 34367
Mädchen init Zeugnissen,
Acltere Frau wünscht zu
einem orSj>ercn «inbe ober ,u zwei Leuten
sür «onien 2°, clS Bedienerin mit aerir,,.
Lobn unter,ulommen. Mar,ahm, Sruck^
coiie 7. B-iI., Tb. 5. iberriia Sirel. 33228
Tüchttge -daushältertu,
«iitioe. übrr .30 Jahre alt, sucht Stelle zu
älteren e-errn Adr. llip. 32834
da? lochen lann, sucht Stelle wo nicht- !um
xürncn ist. M. L., VI. ie 19.
Tbür 23.
33297
Besseres Mädchen wünscht
lochen, ix!' NoIbenlSwendafie 'lO, 2. St.,
^Vr^.-T.-T-, ,:i2326.
Junges Mädchcu, Döhmin.
bitta zu Il'iner i Faniilie unterzukommen.
V. Sacherg. 3 b, 3. St., Th. 13. 31809
Anständiges Mädckien, weltiics
kochcn, kleine tiinder zu verxS'aen versteh!,
bitter um PostkN^ ernrr chrillliwen Familie.
Anna Lüstner, XVII. Weidmaniirg-rüc 41
6. 32ÜI0
Anständiges Nkadibeu bittet
um Stelle, kann kochen. XVI. Hrirtliaue 14,
2. Stock. Thür 11. .3 2810
Zwei Schlesierinncn, deren
Als HauShälteriu ioünscht
ein 22iähria. deiseres in einem
heiseren ^rrn daldisii unlrrinkcmmen.
Unter .A. P. 34612' vostl. 111. ^^ovt-
ttraste.
Fräulein sucht Ttellc zu
chriiü. srlidem Herrn rlS S-urbSlierln
-ni'.-,,-,».,»,,;- IX. Ercanssc 13,
o°e^.W,rtb^s.m^.^ 34393
IurettigeurcsMädcheu, Waise,
wüu'ltzr als hanShältrrin Stelle. Unter
,»Beichciden 319'>1" au die Exv. 31951
Wirthschafterin, 26 I. alt,
iutelligenr, bcstrt gewisseu Grad von
BilbunJ, mit olleu Land- und Hausarbeiten
vertraut, gute Köchin, wünscht Stelle zu
^ffereM solidem Lerrn oder Dame. Adresse
in der Ery, zu erfragen. 3.3240
Wirthschafterin bittet um
Posten zu einzelnem Lerrn. Äst ku^ig im
der Küche und im häuslichen. D-.
Mastlein bdorfttkr^ah e^ 'i, 32266
' Witthschafterin sucht Ttellc,
ii' 27 '!-!! alt nns lü -. X41. Kodb
-
32231
eine ^'ürgerllck- kocheu kann. die nnöere a!:-
Mädchen sür Älle^ geht. bitil'n um '.Lotten.
Degengasse 12, 3.2t.. Lh. 18. 32816
LVI.'
Wirthsciiaftcrin sucht Ttelll?
ZU einern eilrrcn herrrr. IX. DüLnergafse
Nr. 12. Tdur 20, 31832


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 70 ]
5
Loirutog
^'esss Vieler l'ssirlLtt.
18. kebniLr 1900.
Xr. 47
Ketttttületr-Verkehr.
Ju PerchtoldSdorf
lind prachiv°ll- Hamilienhäuser mit schöncn
iSSrtkn gegkn SIn;i,HIi:na -u vürkauseii. Prr,
sönüLe Äu-lüusle dc-.m Sirchitekren
R. «Sriel, I-^. Slm'c:g. 7, lmd P-rch.
toldidors, Hockchr. Lü. 3lü44
In der .Hinterbrnhl ist ein
l^ctleS Landhaus mit schattio-m lüart-ii n.
,rahrm Grundfttick, gutkm Irinlwal!« und
Ichönkm rrkllkt soloit aus siiicr Land um
dcn PtkiS von LtXW t>. iu vcilauskn.
Äib-ieS Wicn, l. Lpttnrin, 23. im «n-
lurvtumcnarichäil. 33KN7,
Eck- und Mittclhalts in Alt-
Margarithcu, hart auigo>iattc«, wtgcn Fa-
luilietworhällniisk direct vom Eigkuthuincr
t-illia zu vei^aufru. Auträn: untcr „Zuluust
«r. 312 52" a» di- E xp.
r'Gelegenhcitskauf! Bcrkaufe
inkine zmri stcucrf. Häuser im XV1N. und
IIL. Bezirk, die tragen. Tauich mit
(tinkehrgafthauS nächst Wien mSt auSgeschl.
RS^reS bei der iL^igenthümerin Töoling.
Panzeraasie 1b. 1. Stock, Tkür 14. 31900
In Wcidltngau- Hadersdorf,
Maurrbachsiraße, direct bei der Uebenetzung.
gegenüber der Station sind 2 H. Bauplatze
le l0 Klasler Galicnsrcnt zu vertauleu. Au-I.
IV. Allecgasie ei, Telicalcijeul)andwn^^^^
Feines Eckhaus sammt gr.
Cdnceüidn, mit Gafthautz und Branutivein-
ichank, 400 Klafter Grundausmaß, gr. Ber­
ühr von Fuk^werr, wegen dringeliden
i'pamüieuverbmtnilfen zu verkauslii. Brei»
20.000 s>. Auzahluug nach Uedereiitlommen.
AllSIunft bei Franz itotzmanu, IV. Rosina-
qasie 3. Brieflich Sietourmarle. 349l2
Einstöckiges SanS,
solid gebaut,
in gulcm ztiifralide,
mit großem Hof, Olartcu nebit Veranda,
tLiskeller. dazugehörigem große» Obst- und
ttzemüfegarten, Scheune uiid anliegendem
Acker, zu, dem Gefchlfte geeignet, initie»
aus dem Platze cinel an der Westdahn ge­
legenen MariteS, fünf Minuteii vom Badn-
hoie und zwei Stunden von Wien, ist zu
verlaufen oder gegen ein Hau« oder Ge-
Ichäst zu vertauscheu. ZinSerträgniß 2000
Kronen. Anträge unter,,.H. tk. 31713" au
dio Erp. 31713
In Mariahilf, Zic-ilergassi,
gegenüber der Kirche, sind zwei elegante
Lauser, 11 Jahr- steuerfrei, sehr billig mit
lö.OOO bis 20,000 fl. Anzahlung zu der.
laufen. Unter .Baumeisier 31706" vosil-g.
V. Hundsthurm, nur gegen Schein. 317!lti
In Währing, Eottage
viertel. Gentz- u. Lossiatigafse, isi ein schönes
Eck- und Mittelhaus, gaiiz bewohnt, sehr
billig zu vcrlauseii. Die eleltrische Bahn
vertehrt in luizer Zeit direct dorthin, lint.
.Baumeifler^317il7" Pofll. V. Lundoilmrm,
Prakhthaus im H. BcIrk,
schöne Lage, steuerfrei, BcrdaltN'sse halber
Preiswürdig zu verlaufen. Anzahlung nach
Uebereinlommen, jedoch 30,000 fl. erwünscht,
welche sich mit 12 Droccnt verzinsen. Even­
tuell Tausch gegen Haii? mit Garten. Erliste
Selbstkäuftr unt. „T. H. L. 34305" an die
Erpedition. 31305
Iosephstadtcrstr., Eckbauplay,
an m-r Kreuzung 8 Schienenivcge, gegenüber
d.Stadibahnstation,600—1717 Quadratmeter
grob. zu verkaufen, eventuell gegen ein befle-
re« Haus oder aege» guten Hauösatz zu vcr«
gebklt. Auikunst tägl. 10—12 lihr Vorm.
bHI Blindengalie 20, 1. l-t. 33300
SauS,m. WäUischgaffe 65, für
Schlosser, Milchmeier oder zum Umbau ge­
eignet, 2 Gaflenfronteii, uin 14,500 fl. zu
verlausen. Auslunst 111. Halwistraße 122-
Thür 10, Assert. 32203
Für mittelgroßes steuerfreiez
Wiener Haus
Wird eine schöne arone steuerfreie Villa in
Alt-Mödling mit sasattigem Garten, vielen
Edelobstbäumcn sammt anslotzendem schönem
Grund an AahlungSstatt gegeben. Gest. Zu­
schriften mit Preis- n. BezrrkSangabe unter
,.Reell 33347-voMaaernd Mödiiug. 7^3347
12 Jahre steuerfreies Mittel-
Haus, Xl'lll. Cottagk, 6300 fl. Zins, Breit
60 Mille. Eleganic BuSslaüiing, Bade­
zimmer Briese unt. ..Gesunde Loge 34361"
pofll. IVll/1 gegen lZchein. 34364
Wegen Uebersiedluug verkaufe
Hau« im II. Bezirk, in der nSchstcu Nähe
des SiadidahnhoseS, 8 Minuten vom Schotten-
thor, sehr günstige Lage in einer.Hauptstraße,
demnächst eleltrische Straßenbahn, 3 Stock­
werke mit Hochparterre und GeschäftSiocai-ii,
lichte, ulcht zu große Wohnungeii. Zins
5062 fl.. Lasten nur erster Satz 24 Mille,
Preis 60,000 fl. Offerte nur von direcien
Käufern unter „K. L. K. 31230" au die Erp.
31230
s Stock hohes Eckhaus,
XIH. Vezirk, Mit 2 Bauplätzen u. Garten,
um 40,000 fi. verkaufen. Zins 2000 fl.
Anzahlung 10,000 fl.
Haus sammt Bäckerei,
außergewöhnlich gutes Geschäst, xm. Bezirk,
.«t^leine, sowie größere Sommerhäuser in
schönster Lage, mit guter Bahnverbindung,
sehr preiSwurdig zu ^erkaufen.
Grohe und kleine.ZinShäuser,
Mariahilf, Mieden, auch in Meidling, sowie
auch Geschäftshäuser jeder Art mit kleiner
Anzahlung. Nähere Auskunft bei
Autou .Mein, 3i84l
»II. Meidling, 6h r-ns-iSgasse Nr.2.
Eckhaus, sichere Capitälsanlage,
vollständig coutractiich
vermiethet, verkauft billig der
Befitzer. Unter „Ohne Agentcu
Nr. 31707" postagl. I. Maxi-
miliaustraße. 31707
Zinvhau«^ s. lÄcmisckitwaaren-
Handlung sofort -u verkaufen, AÜnNiye Be­
dingungen. auch Geschäft allein, billiger
Zins, Umsatz pro )a!ir 1.', Mille, b^sie
B^ingeacnd RiederöUcrreiü):. viele Fa­
briken inl T'rle. An.k. H. Kraut!,anirr,
Bös endo rf l^i Wien.
!! Für Hrschäfksstvecke!!
:: Für Fabrikszwrcke .'!
Häuser
in aflcu Aezitl.-n Wienö, besoi-.dci? IV. V.
II. und VII. BtZirk, auch mir Tamtzs-
aiilage, tu f.drr Proislago zli porlaufon.
Nckhcrc Auskünsic an criisik Selbsckätiikr b-i
H kkoronat. .34548
Wien. I Kc»rci»ema> k» II. Tklkvhou
Nr. 4102. Borm. bis 11 lihr auch bricilich,
Elegante Eottage-Villa im
Eottage Wckhring, l Dwck hoch. großer
Garten, vom Eigerthümer. Währing. Edel-
hofgasfe 17, direct zu verkaufen. 32063
Häuser tu allen Bezirken für
Geschäfte und Tapitalsanlage. auch steuerfreie
große Auswahl ^um Derkaufe vorgemerkt bei
I. Kur-, VI. Mariahttfcrstraße 12S.
mittlungSkan-f ei. 33807
Weißbäckerei, Währing, mit
der ohne Haus, gutes, alics Gcsckiast, ist
oder ohne Haus, ......
weaen Ueberfledliivg aus das Land billig zu
verrauien bei I. Kurz. VI. Mariahilfcrsiraßc
lfla. 125. Realitäienkanzlei. 33806
Baugründe.
In Hütieldors find 12 M-,nuten vom Babu-
dosc cniscrui ztvci Baustellen d 300 HHKlii.'.
Ausmaß zu verkauf-u. Lorzügc p-.ach!vo^.e
Lage. schalligcr warten mtt criragisäl-igen
Qbsiliäumcn, An'chluß an GaS- u-id Wafler
lcilung. AllSlunit .Hüllelbors, Tehnc^gasie^lZ.
PreiöivürSig zu verkaufen.
SieucrsreieS .3siück-ges Sans 'm lil. B.Ark
mir GejchäftSIocale und fsabrifSsonterrain.
rräot ca. 4200 fl.. für Lrlflaflerci. riscklcrei.
H!cisch»clcher, 2ictuaU?ng:scl!ast (brsteht schon)
n. dgl. mir ganz kleiner Anzablung um
39.000 fl. verkaufen. Lflene unt r „Ohne
Derii-itrler 32849" an die E)P 32819
2 neue Häuser im IV. Bezirk
zn verkaufen. Äuskunit VII. ^iandleasse .^8,
TMir 10, von 1—3 Uhr. 32029
Kleineres HauS im V. Bezirk,
mir Tramwanverktchr. mit 7000—80o0 fl.
Anrahfung zu rerkanfen. VI. Mollardga^e 29,
Tl'ür 8. 32933
Haus im M. Bezirk ist um
23.000 fl. sofort zu rerkstufen. Adresie in
GrP'dioon. 33884
Tchöues Eck-,Zins!iatts, auf
das solideste von renommirtem
Baumeister rrbaut, vorzüglich
auf Hauptstraße gelegen, voll
vermiethet, 11 ^ahre steuerfrei,
ist dirert vom Eigenthümer, mit
AuSschliiff von Agenten, zu ver­
kaufen. Gefällige Äuträge unter
„Tirect v. Eigenthümer:;455.5"
postlag.VI. Glimpeudorfcrstraße
Nr. 63 L, nur gcgeu Schein
auszufolgcu, ist auf den An­
trägen zu bemerken. .34555
FamilienhauS, zwei große
Wohnungen» bül'sctien Garten, mit 4t»00 fl.
Anzahlung uud jäbrlicben Raten L l.'iOO fl.
zu verkauseu. Auskunft Xlll. Lain;. Jagd«
Moßgafse 57. 33098
Seifenfabrik iu Wieu zu
lause» gesuckii. NaSsübrlich» Ltzkrie unter
,.S. 33082" an die Erv. 33082
Haus mit schmaler Front und
großem Hos .zu kausea gesucht..V., VI., VII.,
IHI Bcz. bevorzugt. Osscric um. ,,.H.33081"
an die l^p. 33081
Bad sammt Steinbruch und
Baugründen, über 2000 st. Einkommen. Preis
32.000 fl mil 10.000 fl. Anzahlung oder
kleine» ZlnShauS in Zahlung. Fritz, Woll-
zrile 24. 32125
Baugründe, 50 kr. aufwärts,
Tille» baue ick> von 2000 fi. aufwärts. Fritz.
Wollzciie 18, Tbür 10 32124
Reizendes gr. Landhaus iu
Klosterueuburg, neugebaut, 12 Jahre steuer­
frei, schöne Garten, prciswerih zu verkaufen.
Möug. XV I, Sranzgafle 1. 33049
Geschäftshaus iu Graz, auf
sehr gutem Posten, mit gutgehender Mübcl-
handiung, sammt Waarenlager an directe
Käufer sofort vreiswürdig u vrrkause». An­
trage »liier „GiiieSGeschäji 50t" bis I.März
bauvkpostl. Kraz. 31949
Zkleine Villa in Weidliufl,
ca. 15M'nu!envom Bahnhöfe kklostcrncnburg'
Weidling, mit Veranda nnd Garten, steuer­
frei, verkäuflich. Günstige ZahlnngSbedingnisse.
jflirt, Weidling, Metzgergasse v, (hinter der
Badrestauration). 33122
Schönes Äoisnliaiis
mit 2 Zimmern, Cabinet, Küche. Waschküche.
Holzkammer, Keller, Speise, sehr gutes
Trinkwafler, kleiner Obst«, Kuchengarten und
-Hof, bei Eigeuthümerin, Zistersdorf a. d.
Nordbahn Nr. 361, preiSwürdig zn ver­
kaufen. 32687
Landhaus in Perchtoldsdorf,
Guggenbcrgergaffe 24, um 7000 fl. zu
verlaufeu beim Eigenlhünicr, XVII. .Horinayr-
g-fle 52. 33742
BiUigsteHäuserim VIH. Bez.,
12 Jahre sieüersr., elegant auSgesiaüet,
8500 fl. Zins, 90,000 fl., 1. Satz
60,000 fl., und 4900 fl. Zins. 56,000 fl..
1. Satz 40,000 fl. Aiizablnng 10,000 st.
Uni. „Billigste Häuser VIU. Bcz. 33753"
an die Exp. 33753
4LtockhohesHaus,XIV.Bez.,
hart ausgestattet, 12 Zähre fleuerfr., 2750fl.
Zins, ganz bew-, 27.500 fl. 1. Satz, I6,000fl.
4)^?L.Nnt. „Billigstes Haus 33752"a. d. Grp.
33752
Hoichclegante» Eckhaus, m. Bez.,
Hauptstraße, 10 Jahre sieucrsr.. 15,700 fl.
Zins, 183,000 fl.. 1. Satz 127,000 fl. zu
4^.°.'», Anzahlung 30,000 fl. Unter „Lieg.
Eckhaus 33751" an die Erp. 33751
Kaufe größeres Haus oder
2 °d.3kleinere. Uni. „Emma 33750" a.d. Erp.
33750
Ober-St. Veit.
lSerlause mein daselbst befiudlilbeS stockhoheS
Hau» mit rnehreren Wohnungen lideiis »II
Jahres-, theil» an Sonimeeparieien »er
nitelhei) und altem sehr großen Obstgatten,
der auch als Baugttiiid oerwendel werden
kuiin, losori LerdälMifle halber billigst. Gest.
Anträge unter „Aeaßerft günstig 31804" an
die lLrp. 31804
Elegantes äußerst solid ge­
bautes Wohnhaus, MitieihauS, im VII.
Bezirk. 12 Jahre steucrsrei, vom Ewen-
ihümer ohne Bermitiler zu verkaiiscn. AuS-
lunsi täglich von 12-2 Uhr. IX. Sechs-
schimincigasie 10. 31746
Bauplätze. HsKIftr. 50 fl, zu
verkaufeil. HernalS, Röinergafle. AuSk.: Käst,
Burggasfc 121.
33336
-Haus mit Oiarten zu ver-
laufen. Vermittler ausgesebloffen. AvSk.
XVHk. Tyerkßengafse r. Creik.
5L i:irr !^o7nriktaa?.
.
KrdioLtse 10. .V3497
Näciistcr Nähe Augarteu
" Slcck l'nd Mczrenin, Zin^ .^7M fl., Prri:-
".6.00U,jl. Äu-:nnfl Joseph Weiß. I. Park-
eing 2. 3^-i618
Einträgliche Wirtlischaft
mit Gastgewerö:, 1^)4 Stunden von Wien,
Wesldal'n. 20 -äoch prima Gründe. sdunduL,
um 12.000 fl.. 7000 fl. Anzalilung ver-
tauslich. idcrl:meis:er Greß. Wien. VII.
Zicolergaf^t 3. "228-"
Ninbiiuliau^, 18 Ialirc
ieuerfrei. 12 Pferde -stallungen. Remise auf
10 Way^n. Hauptilraße. billig Nk verlaulen.
XVII. i^afe .Venoler, LrlUcdaaffe 1. 32416
Im XIII. Bezirk, Baum-
siartnec bottage, s^amilicnbous mit Garten,
a.l der c^radt- und Weftbadn gleich günstig
yeleaen, ist wegen Uedersiedlung unter vr-r^
rbeilhosien Bedingungen ,u verlausen. Räk.
beim (rigentdünrer I. Littmann, Handschuh-
niederlage. 1. Seilergasse 2. 34111
GclcgcnhcitSkauf. Eleg«»t.
gut gebautes steuerfr. Hans, Rade Wreden.
Schätzung 10.000 fl.. mit 3000 fl. An­
zahlung zu vertaufen. X. HumdolStgasie 2,V.
rückwärts im 1. Stock. 34101
Hans in Mödling, .Kaiser-
Jubiläum-straße 21. mit Anzahlung ;u ver­
laufen. Preis 2-3.000 fl. 31936
III. Be.zirk, stcnerfrcics
Haus. Verlauf oder Tausch mit Neinem
lastenfreien Besitz oder Villa. UntLr -.Ueber»
nedlunst 34.380- an die t^rp. .343^»
AabrikShauS im Bezirk,
1 Stock hoch, nruaebaut. mit großen lichten
^'ocalitaten und Kellereien. Ltallung für
4 Pferde, Wagenremisen, für jedes Fabricat
geeignet, vreiswürdig mit geringer An­
zahlung ;u verkaufen. Unter „Fadrilshaus
Nr. .34298' an die (?rp. 342'98
r r: Zu kaufen gesucht: l l
Zinshäuser
in allen PreiSlogeii
durch H. Korouai
Wien I. Getrcidcmarkt 14.
Telkpliou tlOr. 34812
Zu ttefsen Jorm. bis 11 Ilbr, auch brieflich.
Große RcstKuration
sammt HauS,
auf einer sreanenieu Straße mit einer
großen gcsülllen lbisgnibe. auch für ein
Merdepoi lehr geeignet, außer der Linie
im II. Bezirke, mit schönem Garten, große
Kellereien, viele Licaiiiälen, auf gepachieiem
Grunde sosott um 16,000 fl. zu v rkausen.
M. Schmidt. Riemergafle 16. 32269
Geschäftshaus im VH. Bezirk
in frcqiienter Lage. irktöckig, mit
arohem Hos »»d Einfahrt, circa
24!» s^KIstr Grund, ist vreiswerib >u
verlausen. Zuschr. nur von ernsicn Selbst-
kausern unter
„Geschäftshaus.'i454st'
a» die Exp Vermittler verbeten 34540
Zins- und Geschäftshaus im
XX'Il. Bester billig zu vcrkause». Er-
trägniß 3500 fl., Preih 34,000 fl. Zuschr.
unter ..CapiialSanIage 32265" an die
Errwdiiion. 32265
Von Reulcngbach biS Am-
stetten an der Westbahn wird FamilienbanS
mit Obstgarten und circa 4 Joch Grund,
nahe der Bahnstat'in. gckaust. Briese an
I. H., LSieil, L. Hcrndigasse Nr.
Im Baufachc durchwegs ver-
sirier Buchhaitcr, GcschäsISIeiicr sucht sirc
Stellung. Ernst Schwetz, V. Zeniagalse 8.
33II5
! Kroßes Geschäftsliaus l
Ein großes praktiscdcS Gefth^tshan) in
Öber.'Lädling XIX. Be-^irk, anslotzend au
den IX. Bezirk. 1 Stock hoch, 10 sicnster
Gassenfront, große Einfahrt, großer Loi
mit großen Stauungen für 28 Pferde.
2 Wagenremiseu für 30 Wägen, guter
-panSbrunnen und Wasferleitunng. alles
elektrisch beleuchtet, auch ein febr schöner
anstoßender Ldstaarlen. Ausmaß 340 sIMft.
Preis 48,000 ft.» Anzablung nach Ueber-
einkvlnmen. Tirect vom Verkäufer. Nur
brieflich unter „Großes Geschäftshaus 33182'
an die Exp. 33182
Gcschäftsl,auS iu Währing
nah« dem Gürtel und Ttadtbahnhof,
uiit grohe» Magazinen, Einsahri, Stall,
eiitftockincm Wohnhause, Gelaminiarea
circa tttn sükkiaftcr, ist preitzwertb zu
verlausen. Ziischrisicn nur von ernsten
Selbstkäuiern unter „GeschästshauS in
Währing il-IKÜks" a» die <Äp Vcr
initiier verbeten. 34628
Ein altes Fleischhauergeschäft
mit schönem stockhohen Hause und allen er­
forderlichen Wirthschaftsgebäuden, Schlag
drücke, EiSgrubcn, Selchkammer, Gründen
nnd Garten in einem großen Markt an
der Südbahn mit Fabriken, Mühlen. Ziegel-
öfen ist zu verkaufen. Auskunft in GuutramS-
dorf bet Frau Thcrrse Zwierschütz,
Nr. 51. 31175
Villenbesits am Atterfee,
reizende iiage, mit hübscher
stockhoher Villa, Wirthschafts­
gebäuden, 13 Joch 02. 3Z3I4
KleineSGasthauSzuverkaufen.
Adr. Erg. 33333
Tamcumodesalou, 10 Jahre
in bestem Beiriebe, ständiger Kundenkreis in
Wien u. Provinz, wwd wegen .Kränklichkeit
der Besitzerin verkauft. Anfragen unter ..RodeS
Mode» 32310^ an die Exp. 32310
Glänzender Nandlschank sammt
Bierschank, alter Posieu. kraukliciissialber
sosori zu verkaufe». AuSIuv' XVI. Rein.
hatt,äffe 31. Gasthaus. 33305
Milchgeschäft mit Eauditen,
(flut gehendesi Hntgeschäfr
cuf freane-^i. Penen ist prei5würt-'..' -.l rer
lausen. Avr. 0rv. 32747
20 Jahre bestehende Telica-
teßendandlung unt austodcul'cr
Goldgrube. IM diS 12i> fl. ra^rel.'ius^^.
ist wegen Uedernadnie eink5 ercrbici, 2 a.,:-
gescbäfles zn verkaufen. 0lnire Lrauir..
welche über 10.000 k1. verfürcn, woU- i
ibre Juschriiten richten uuier 0.
Neingewllin 32712- an die 07?. .32742
Fleischhaucrci um .5.50 fl.
".r verkaufen, »sti fl. 3in§. Mu 7 r-st.'i'. r.i-r
sn? ('drist-n. AiiNunft XVII.
10. c^reiNer. .".I2'.^r
Milchgeschäft m. BictuaUcn
und Wcinverschleiß, sedr schei.rr av''.si--^^l
Wohnung, w.'sen Uedersiedlung airk:
si-iart billig ;n verkauic:'. IX. S^
Einträgliche Puherei und
Järdlrei, Mußvvfren, ist wegr.z v:
sofort zu verkaufen. Keine ('oncurrc';. 3;
erfraocn AuSftellungs-ftraße 146» Sre^^ie.'.
dai'e 2tl'. 3275^"
eflemischtwaarcngefchäft
ohne voncurrenz, belebter Ponci!. gc;:!-
über großer tzX» sl.,
Lssttte^unttr'''."Ä
3.38.36
Gut gehende f^einputierei ist
ZU verlaufen. IX. Äariannengaffe 32.
33822
(flut gehendes Gemischt-
waarcngeschäjt ist sofort billig ;u rcrkaufen.
XI. <7vzinggasse 18. beim städtischen
werk Agenten verbeten. 32 dl>:
Borzügl. Lclchwaarenver-
schleiß inl IX. Bezirk, ansioß.
Kefscl, Selch. 80 fl. viertelj.
kekrsstraße. 60 fl. Durchschnittslcsuni? iv
wegen Nedernadme eines Gastdalisci
prei-würdig zu verkaufen. Adr. t^ev. 3.
Gutes PLcker-.Haufirgeschäft
mit dem sich ^>edcrmann wos^x'llilich Itle-!,'!
15 fl. verdienen kann. dilli,^ adzul.'sei'.
Anst. N. WolfSaugaffe 6, Tdür 2a.
-Holz- und ^lohlengcschäft,
seit 20 Jahren bestehend, krankhe.livda.k'c.-
billig zu verk. AuSk. Thurulburzz 7»
Tdür 2. 33.740
Rcnommirtes Okestaurant,
Mußposten, elegant, wegen 0rkrankun,i unr
10.500 fl. bar zu verkaufen. Nädcrcs i.'t
liedersetzungsdureau, Mariabilferstraßc 2."'.
33727
Prima BolkScafc, eines d.
besten im VII. Bezirke, großer Umfak-.
kleine Regie. Zins sammt schöner
nuttg über 1000 fl.» wird krankheitLda:r.7
um 8
51leincS gut gehendes Ge­
schäft wild peiaust. Ossceic mit Veei:
auaabe »nier .Geschäst 32708» hauvive^o.
^leaeu Schein. 32706
Kaffeehaus, das beste im
Bcziiic. Iianllieilshalbtr um 90»0 il r.l-
löuslich. .3000 si. löunen bara»' lle.'en
bleiben. H. O.. XVIII. Gzreulalvon: 2>i.
Tbsir 8. .33744
(flemischtwaarengeschäft,
anstoßende Wolrnung, iedr guter il.?"
Posten, muß sofort verkauft Werder- Aii.:.
heiln Bäcker. II. Jagerstraße 18. .>275k
Sehr gut gehende Brot- u.
Gedacksiliaik.'verbuudcu inii Milche libi ".
ist sofort wegen Abreise der Bestr/k^-'! .a
verkaufen. Von einer Dame lelcht
Zins vierteljährig sannnt großer
120 fl. Adr. 6rp. 318'-.»
Gasthausconccssion für d.
XVII. Bkliil ,u verkaufen. Tür B.
devot groflk Oisgrubc und Keller zu 7?'^^
unetlien. XVII. Steinergasle 20. 3774..
Trödicrconcession, II. Bez.,
ZU Iwben. Wciiiiger, 11. 6ireusgast^ 43.
Flcischhauergeschäft nur
Familiknverdaüniffc balber billia ,u oerla>'.-.
Obere Donausiraße 12. 1. Stock. Tdi^r >0.
3!43>!
Modistengeschäft ist nebst
Psaidlerei wegen Zurückziehung sofort dikUa
zu verkaufen. III. Nemrwey 33.4.>i
Ltadt-TagcScafe, bekannt
gutes Gcsckstift, wegen Todesfalls und
schaftLüdcrnabine zu veikaufeu. Unter .Bor-
tbcilbaft 32341- an die l^rv. 32.-.41
Gut gehendes Papiergeschäft
iuearn IlebcrN'dluiitz billia zu verlausen.
Aniraß' unter O. S.. Wäbring, Antonigaffe
Nr. .5. 1. Ei. Tb 6. »8650.
von Geschäften jeder Art
empsicbli sich der
„Llllaeuiet»« VerkehrS-'Unj-iger"
Wien I. fstriigcrstraste 8.
Küuser finden daselbst unentgelisich dic arlßi«
Auswahl. 322S8


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 71 ]
1-
Ikr. 47
Mell, LoimtsF
kkeMS 1 'ssdlLtt.
18. k'o^)rWi' 1 VU 1.
GeschSsts.
'Z^n- und 'J?«rliäufe.
Elcaant ciugerichtcte Thee
'—abzu
Gemischtwsareageschäst, schon
cingcrlchtei, dilligr: !>iib>i« Woh-mng,
wiLd w^gc» UkUcrliedlüüg LiLig vcriaüii.
X Qukll-nqasie LI7. »^Lcrbüüerri. 33ii4
?nnkie ElOdt, vrk>kw.-rlh adzu-
ISi- 7 -, Srp^
'Mlchgcschäft, sehr guter
D-»'N. ,ä,U 80 ist
Zrttuny-vcrschleib, bci mehreren Schulkn.
wk-tn ZuruSzit^ng zu verkaufen. XVIU.
(rd^lkofttasie
uiilr süldcr ,ir vcrlaus-n. Au«Iu:!ft crld-u,
«»; Srtälli!>leir tzcrr Ldtoror tzkMdl. 1,V.
Rui'cnrka^e^l.'
Fm I. Bezirke ist ein Gc-
mH 4 !w>!<>r«n?-i'!! 2 il scdr dilli»
rkriousin. Avr. Cr?.
Geniischtwnarcngeschasl ist
Feinere C^onditorci m. bau-
diteiivrrschlritz. kleine auftohende Wolrnung.
nebe der Stadt, 18 Iohrc bestehend, lebens-
sähtg. wegen Zurückziehung biHig zu ver­
kaufen. Zuschriften erd. an L>. D.» k
Aeinha^l Ägcste 8,^ hü r 17^
wk«:n;:^XV1
L -Iniiüi-!,. 87. Ld. 4.
Gut gehendes Pfaidler-
geschäft wegen Heirat ;u verkaufen. III.
Üngar^aste
31078
Grostes Gasthaus
sammt Fleischhauergcsckäst,
sehr gntcs Geschäft, in einer Provinzstabt.
eine Stunde van Wien, ist sefort zu ver­
kaufen. Concession am Ha u s.
-nrei- 20.0M sl.. sehr günstive^Zahlungs-
dedingungen. Agenten ausycschloffen. Briefe
unter s ). an die t^^p.
Lehr gut eiugef. chemische
^kin»i^kr!i Ist s:>s°rt >>!
'Ättcs Teiscn- und Parfu
rieii-i-iSstll dilli,^ »rrlaul^n. 2us!unil
II. 13. 28. Auch dri-M..,.
Einträgliche Wcisinciherei
mit neuesten Constructionen u. Gasmotoren­
detrieb. wird Fumif'.enverdültnisse k'older
-,r?aust. Unter »Günstig 32000"
32000^
sofort verkauft
harivthotttagernd.
2 'Lte Papierhandlung nnt
dk, ?r°°»
L..S-N L.lcss-U- zu veil°us«u.
Zio^Ic.gaffe^T^
Kostender Wohnung zu verkaufen. XVlll.
'Wal^ringergürtel 32045^
'L äschefeinput^rei. alter
V-ikef" r.nit sämmtlli!^n
'Sbare Crltrenz..-— ,._
b'.Iirr in'.lia zu r^rtaufen. 'luskunn^^> 1.
s^as^-stc—^ )d.
nur Krant^^^its
anfr Vs
:«868
Pferdefleisch- und Tclch-
waareuveri-^'Icist. Au-ncht auf Auskocherci,
wegen ^ichtdestreilung zu verkaufen. Adr.
Crptdi t lo:i. 31858
Gelcgeuheilskauf. Seifen-,
??l:i7umkrzk- und BzirlkengklchSkk Lcrlill^üsse
hulber zu rni1au!.m. Agkntm nerdettn VII.
!8nrn8Ule 48, Ib L.
Altes Tischlcrgcschäft. 17 j.
Be^rrch. schönster Posten, nur SunvLnardelt.
für ilven deminelren Ansc-nger..l/hr
e'.gTUI, wegen Krankheit ^und Äuri^zielnuig
v2m -'es^ft zu verkaufen
Schover-.ba ieri:ra^ 6.
Gutes Milchgeschäft wird
weoen Heirat verkauft. IV. Grost: ^eu-
casie 8.^ 32032^
Gut gehende Fleischhaucrei
ist l>:r!Luscn. Unter »Gunst'.? 32043'
an ''le s^xp. .32040,
Trödlerci ist zu verkaufen.
XVI. Brunneagafse 57. 32'.»44
Nur wegen Erbschaftsnber-
7'ahme verkaufe ich mein gutes Datier»
.^eschäft. III. «doftelgafie 13, bei mehreren
Schulen. 3l^51
Gutes Rahmengeschäst mit
Glaserei zu verkaufen. Auskunft VII.
Lindeugaste 1.
32050
Altes Grmischtwaareugesch,
mit Wrin, Bier und Milch, im I1II. B.
8« 2iir. 2.1614
Gasthauseoueesfion iür den
VI. Bkz. gesucht. Gef. Antr. unter R.
Rr. 24284' an die i^rv. 24284
Gute sehr alte Bäckerei ist
kra-.kh-'.rsdülder zu verkaufen. Auskunft
in d.r ^vrp. 27711
EonLitorei tu der Vtähc dreier
Schulen klomiliknvcrbültuiffe halber sof. zu
verk. Au^!. X. Quelle,'gaiic 117. Couditorei.
S2l7l
Gute Papicrhaudluug mit
32662
Altes Milchgeschäft init an-
ZI798
Milibitesäiäft mit selir slilöuer
Wuhuuna 4v,rd wegen Uederiiedlung last um
teil S-nrichlungspreis verkaull. l?el. AuSk.
xzi. Frr:dmauusl,aüe 22, I.SI., Thür 13.
3l76»
Stand aus bclebicm Markt
der III. Bezirkes, zu Allem geeignel. isl
billig zu verkaufen. Au'kuust v, halb 12 Udr
m III.. HauVlilr. 147, Th. 16. 34265
Salz- und stohlengeschast,
seLensfäliz, zu rerkaufen. Adresse an dw
(bxved. 31065
Holz- und Kohlengkschäst, I.
lebenSsüd g. ichöner »undeurreiS, zu ver
lausen. Arresie i» der SrV- 31966
Grmischtivaaren- Handlunp,
leicht führbar, sammt Wohnung, MiZbeln zu
verkaufen. .Ains 75 fl. Autk. VII. Zoller-
güsse 37, bei Hofer. "-»u...
Gemischttorrarengeschäft sogleich, Friscurgeschäft sogleich zu
zu verkaufen, Gunrvaudorferstrahe. Auskun r> verkaufen. Adr. Crp. 32196^
,u der eivedMuu! 1 .^ fl. tägl. Neiagewinn gc-
wegen NrLnkhcil sofort zu vork.lufen. Golv-
chlcgstrastc 72. 3 3080
Puyereiüdervahwe.altestzutes si^rl vl.rch Ankauf einer Mchgroh
Gelchäft. nur wogen Alters zu verkarrsen.! dandkung mir langiähr. prima Caffakuuden.
Lararrlbaaüe 18. GreiÄor. 32272 s Wohnung Aebcnsa^, cvcut. ohne ^sönl.
—^—- 7 :—l Thätigkeit. Berlust auSgcschkofscu. Sammt
Pferdefleisch- urid Selch-
wLLrcnvcrschleih krankheitb-alLcr zu vcr-
kaufen. XV^I. Wcihgasie 5. 3 3070
Pfatdlerci wegen lirankhett ui??em°'Ä«uM6 ia-".i^e'^n^ r-urus!
sosur!'zu verlauiea. XVI. Thaliastrabe 62.1 iVu" Reiiplerd, allein 3«« il. werth.
viele GeschäsiS- und Vuriiswasen^unL^
322 71
Milch- u. Eaudttcngcschäfr m" >LN,u°ur
Kaffeehaus, 2 ueur Billards,
Houptstrahe, sichere Cxistcnz. leicht sül»rbar,
wegen >^ndh2uZüdernahme prtiswürd'.g
verkaufen. Adr. Crp. .33070
schöuer Wohnung, billiger Zins zu verkanfen.
Alls? rVIl. Bedeimqabe 42, Tv. 4. 33248
Großes Spanylerge^chäst auf> w°ren,-s^^tt^
sehr gutem Posten, ist fammt Woarenvorratll
prriswürdig zu verkanfen. Adr. Exp 33269
Gut gehendes Gemischt-
ist krankheitshalber sofort
XVI. Stillsriedplatz 7.
321.30
ich Wegen Uebernahme einer Gastwirthschaft
billig verkaufen. Billiger Ziu^. vorzüglicher
Uhrmachcrgcschäft, oUrenomm.
E^osten. wegen"Todesfalls, zosyrt zu ver«
kaufen. VII. Zraiserstraste 50. 3 Z 271
Lladt-GemischtN'aarcn-
geschäft ist wegen Krankheit sofort billigst
zu vcriauscn. Adr. 6sp. 33111^
Lbstvoftrn. Eks. Autzl. Baurrlkiiasie 19,
^lj 3 v 63
ciu Mll°ard'sa>Nr°tz!. I 'Anwnigaff- 3? ''"'s?'
valaustu.^VQ Barnavil-ug-ll- 2,„ ««na->' Ant-mgaff- 3., 2^st.,
^ml j chlwocuen g csch äft.
Papicrhaudlrrng, Zeit-
schriftcnverschlcitz, gr. Waarenlager, uur
den Svottvreis von 500 sl. sofort zu ver­
kaufen. Vir t^,/sz?nke,tnneest^/iste F 3104
kaufen. XII. Schonbrunnerftrahe 220. 53194
Feinpntzerei, Lelbftbetrieb,
Friseurae chäft ist zu 2 llt. Gcm,,chtlvaarengc,cha 7 t,
»^ 1 a,,I^ra^r 9' 33--68 'i'-scrichi-t. «rabcs 6 lli°ral, nrbu
vkU^usk^II ^«au;^.!^ anstdbrvdrr Wdhnun?, manatlich.-i Zins
Ein Haus mit Gcichaft! ^22 n.. wird nur wracn llebkrürtiun« auss
32261
complet. brillanter Posten, zu rerlaufeu.
Adr. Cxp.^ 33195,
kleiner Wohnung. Zins vierteljährlich 05 fl.,
Turchschnittslosung 25 fl. täglich, wovon
Ein zweistöSlges EckhauS aui dem schönsten Land billig verkauft.?
Posten ist mit dem darin befindllchen Ceninm- I X.» rl^immcriugerstraße
gescküfLderLevenömitwlbr 2 nche,um 25, 000 fl.! ..._.
lo!>,w Saar-,,, ücgcn bar^zu ve^aukm Aus Pfaidlerci und Vordruckerci
Austul'.ft aus Gef.
177. Thür 10.
.82128
der Realiräl lasten 11,000 st. 4 V«^,!
Kcshäit ist' ei,ied Lcr' vcstlii dikicr Brauche I
und wirst cincn ZahreSumsn^ v. LV.OtW T,^
einen Neuigeivinn von jährlich 6660 st. «b. Gut gehende GvelSlevei ist
verkaufen. Penzing. Ladik
32119
Auschrisl n von nur directen ltäuscrn crdltr» halber billig abzugede
». untrr Auslunf! Circusgaffe 23, 1. Li., Ib. 2.
„Selten ij 379' 2" I 3.3687
an die Erpedltion.
33792
Altes Holz- uud Kohlcuge
Kaffechausconccffion für schalt in Iranldeil-balb-r zu verlausen. Adr.
I. B-ziil mit allen Rechten in zu veelausen. 0 -vcdition.. 3261»
Bermirtler verbeten. Gef. A.lträge unter
»KaffcchauSconcesnc'n 32075" arr die Crv.«
gegen Schein. 32075
Ganditcngcschäft beim Fuüi-
läumstheatcr ist zu virkausen. Näd. IX.
Währingerstratze 57, im Canditen^es^ft.
Milchausfuhrgcschäft mit
guten Kunden. 500 bis 550 Liter täglich
ist mit oder ohne Detail kranlieitshalber
billig zu verkaufen. XII. Krichbaumgasie
d^r. 15, Thür 0. 320 ;N
Gutes Milchgeschäft,
106 Liier und 3 st. Gedück tätlich, nach
slurz- und Wirkwaareuge
seschäit we^-en Todesfalls sosort zu ver-
lausrn. III. Lridlaast! 12. .32667
weisdae, ist w-ge.."'Wir'idichaNd.r.,adm! Branntweinverschleist ist
sosor. E 336 st. zu derlausen. v.^m^el- u m
Mlchgeschäft, viel Gebäck Wäsche- uud Cravutengc-
und tsanditen, Zins mit n. Wohnun« 16 fl.,^ s^it ist^billio zu vetlausin. VII. Kaiser
3 st Berdieust täglich, zu verkaufen. Aust. I straße
XVI. W i chtelaaise 12. MilchS-pot. 33622
32846
lrlciues, gutes Gemischuoaarcu-
Oirfchäit, ist irege» Abreise zu verlausen.
H- Bluinauergaste 20 3284>
Chrrstlicke Anskocheret wegen
Faviilien'crhSitnisse zu vcrkauicn. II. Host,.
ftättergane 3. 33814
Banutweiu- llundelschauk im
XIV. Bezirl ist Famstsenverl>allnine balber
UNI 7966 fl z» verlausen dlährrc Au?tunst
erlh s!t event, auch Herr stischard sücumann.
ll. Rordbahnstr. 36, zwischen 3 und 4 Ubr
Rachmettags. 31962
Feinpuycrei wird zu kaufen
geiucklt. Unter .Preisangabe 32807" an die
Cxled'tion 32807
Grösseres lebcnSfah. Kerzen-,
Seifen, Parfninerie- u. Petroleum-
xeschäst sosvrt zu rerkausen.
Adr Srv. 33794
. 32661'
Mllchgcfchaf^in^II. Bez
Wäschegeschäft, nahe der >60 b. 70 Lirer rägl.. 43 st. Seb-ck wöchcnil
Liadt. billig zu derlausen. Adr. Erp. 321111 genau nachwcisbar. wegen Uebernahme einer
^c^schtivaarenhandlu^g^
seit 40 Jahren in bestem Betriebe, auf einer
der belebtesten Hauotstrahen WienS. 35 bis
Wcinhandlnng in Wien mit
-K- fl. TageSlosung. anstost. WohnuNg, bill. I CjgknbauweinschanI zu verkaufen, event.
Zins, ist sofort wegen Bäckererübernahme ^jt Weingärten zu verkochten. Aurk. unter
unter sehr günstigen Bedingungen zu ver-A :43374 postl. XVlII- 2. 33.374
kaufen. Adr. 'Z 2108
Gut gehendes Flasckicubier
geschäft im II. Bezirke, günstiger Dosten,
mir großem Kundenkreis, Perbältniffe
——^— .halber zu verkaufen. Zuschriften nntcr
czvoszcm b^apl^al uver-! .Existenz 34397- an die Crp. :^4397
Gemischtwaarengefchäft
w^en Heirat sofort zu verkaufen.
Himmelpfortgaflc 10.
33123
nehme aui
beflerem
coUectur dabei. Unter
s'r.-L!!^'' Sn,^»?n 6 °'L°tw! Gemischtwaarengesckmft, Eck-
dabei. Unter »TiScrct 33158" an j dosten. 2 Schalrfenster,^ aroße Wohnung.
33158
BietuaUenstLud auf ledhaftcn
Marktposten, 26 Jahre iin Betriebe, ist krank«
heitshalber zu verkaufen. Ausk. XIV. Reichs-
apfelgafle 1^ 33796
Gemischtwaurcngcfchäft zu
verkaufen. Doppelhaus, 50 Parteien, viel
Ailch. Gebäck. Rolle, anstost. Wolinung.
preiswürdig. II. Heistergaffe 3.
Besseres -Holz- und Kohlen,.
grschäs, aUtiv in drr Ga-sr. schr «nt «ehknd, lu -»kaiistn. B-imilt^r Haiiorar. X Van
kalnmt Waarenvorrath und b,,ab 1 ten,«ber Rullgane 20, 1. rr-r. 33--18
MÜchöcsäwft mit Neben-
ädlitcln, lieben einer Schule, ist wegen liranl-
best des Bcsistcrz zu Verkäufe:!. V. Ltvllberg-
gässe 99. 33791
Nenonimirtes Tchlosserge
Äjerteljahreszins wegen Uebernedlung um
.350 fl. dar zu derk. X. e-chrödtergaffe 5..
im Koblengcschäft. .'i 3977 ischäfr mit brillanter Stadtkund'chaft
.^^ I verlaufen. Bermittler Honorar. Ausk. X
lN bestem Petviebe i Ban der Rjlllyane^ 20. 1. S t. 3341 7
Gutes Milchgeschäft. 60 Liter
Ausschant. 3 st. Sebäil, m'.t schSn r Wohnung
ist zu veikauseo. XVU.KnImgaste 29. .33798
Gutes Gemisäjtwaarengeschäft
nlit gut eingeiüLrteil Präger Lelchwaaren u.
großem Kundenkreis ist zu rerkaufm Adresse
Ä-podition. 32821
Besseres Pfaidlergeschäft
vreiS zu verlause,,. IX. Vor.zellangane 46 a, I mit Voidrusteici und Piidktci-llkbernabine.
ezausbekaroer. .32262 I Wohnung, seht billigem Zins, Lriiigend zu
verlaufen. Ädr. isrp. 31862
Eine seit mehreren Jahren
bestehende sehr lucrative Fabricatzon istem.
wird vom Eigenthümer wegen
sofort preiswenh verkauft, ^örhrges Capital
sammt Daarenla. 1 «^ ca. 8000 K. Gefällige
Anfragen unter „Glück u. V.'rlrauen 32824"
an die Exp- 32824
Pfaidlergeschäft init an-
stohender Wohnung wegen RiLlbestreitung
zu verkaufen. IX. Iuchsthallergofle 15.
34420
Milchgeschäft, 112 Ltr.
täglich. Gebäck und Canditen. um 270 fl.
zu verkaufen. XVI. Hasnerstraste 9 kr. 87,
Thür 4.
32395
Gemischtwaarcugeschaftsammt
GeichäflseinriMtung. für Zeden geeignet,
dlllm zu verkaufen. X. L.nelleng. 30. 331 19
Gutes Ieischhauergeschäft ist
nikgrn Uebernahme des vLtrr>,<^n Se-
'-k .stcr billig zu k-ik-nfiii. AnÄ. XVIII
i-e i-rr,-.vergaste 3-2. I Lt.. BNk. 33949
Gemischttvaarengeschäft,
20 st. Tageslosung, Gebäck trägt den Zins.
von Witwe um 320 fl. zu verkaufen. Zu
erfragen XVI. Hasnerstraste 87. Tb. 4.
32.394
Gut gehende ^cinpliderci mit
4 .^ttgicr'nn u
gen Zlrarkhril dir Zra'^
den E'.nnchrungspr,:ls sofort zu üvcr»
nebm^d Xll. Srichdaumgafle l 7. 331.56
Gut gehendes Geinischt-
wo:^ r.i^cfchoft zu verkaufen. V. Lrongafle
Nr 1 '! 33467
50 V K. monatlich rein zu
versirnt bei Anlauf eines leicht fuhrbaren
Gefchoite- lauch pa^Lnd ^ür eine sZrau'
ganz gerin.^r Spesen. speNdillig zu taufen.
Anfragen nl.ter ^H. G. 33408" vostl.
Wien V- 1. .33108
Pserdefleisch- i.ns Selch-
L "rvnras.c' 86. l!>^
^ileiucs^
24137
uettev Ttadtgc
schuft, für Tomen gceigi'.t, billig zu v:r-
kau'.'u. I. Brauncrstr.^^.: 2 ^i.- links.
Thür 7 b.-
Ltlcines gutes Gasrhauo isr
Gut gehendes Milch- und
Canducnoejck^ift ist wegen Krantdeit billig
zu verlaufen. Ausk. XVII. Qornckgafle 21.
- .-1 'fl' 1l»
Gut gehender Branntwein-
rrrschlcist. 12 Zadre bcstedcnd. mit schöner
ar.strstcnder Wohnung» billiger Zins, ist
n 9 arnifienvkrbä!lnifle dreiswürdio
wegen Hamilienverdältnis': preiswürdia zu
verkanfen. Akr. Crp. 32lS<5
Gut gehende schön cinge
richlri, S>-!9>-riiiialr aus scdr bclcbtci
Hauvlstrahe ist wegen NiLtbestreirung zweier
Geschäfte billig zu verkaufen. Anst. XVII.
Calvarienb'rgi7. 1-^. Selchergeichäfr. .32650
Um 100 fl. Grciolergeschäft.
ll. Bri-iiil-i'an. -Säiicrlck-».- :iü.
Lebensfähiges Geinischt-
Nilt.i-ivvdn wird s-'f.
' -klk'"'». >'I.l
Ehcinische Puhcrci u. ^-är-
bcici. brillanlir uastrii. «ut a,dc,:d. nahc
''' svit >,
dcr Stadt, ist an, 1,36 s>. i-sori vcr
laiist-n. Adr. 6ir. 3237!>
Lruracvd i» verkaufen. Adr. Exp. 32745
gr. Keller, 38 fl- Weißgedäck. 30 L. Milch
täglich, wegen Krankheit zu vcr^auien. ck!ur
75 fl. Zins. Gef. Ausk. XVI. Thaliastrahe
Nr. 1 W, Pavitrgkschöfr. 34077
Wcrkstältc mit 2 pfcrd. Gas­
motor, schöne Transmisnon. 2 Dreddänke.
diverse Werkzeuge und Maschinen, billigst
Ein
stlaFrllA'a'vkloicr^^O^^^^^^^^ Gut. Milchgeschäft, 00 Ltr^
ist wegen Abreise zu verkaufen.! Ausschau!, gr. Wohnung, billig ;u v^rkbtUf.
... Bez. ist wegen Abreise zu .....—,....,. .. —^,
Ausk. IX. Hahugaffe 24. Th. 6. und in der Proichck. Hrrnals. Calvariellderggane 13,
Crvedition. 32371, I 34418,
Ulcinercs Milchgeschäft,
ledensfähitz, mit anstoßender Wohnung,
womöglich Zilnmer, Cabinct u. Küche, zu!
kaufen gesucht. Unter »A. Z. 33383" vostl.
XII 2.
Srlcherfiliale auf belebtein
Marltplatzc, vkri-estkrte ZuliNis: entgegen-
skbkiid und klczant nru ciugcrickitet. wkgcu
Kraulhcii dcr 5 -au sofort zu vcr.'auskii. All-t
Jahre im cigeii.-ii Bctisrbs. «Irnie Er»
32814
Pindergeschäft ist billig zu Guter Kandelschank, lvestlicher
virlauscn. cv. -Wcrlzcua mit Schlauch,cu?. I Bozirt Wikiist, woczen ichwerer Üraiilhei- um
VVII s- chumannoaste 98. 34404 I 16.600 fl. zu verkauie,,. Unter „Spera ivii
33226
AltcsGemischtwaarengeschaft, Nr. .43226 an d,e L,p.
guter Posten, dittiqor. 8 ins. ist um 466 fl. Gut gehendes Gelnischtivaareu
ZU verkaufen. III. Tianagaffe 8, Brenn« I gefchäf' wegen Chescheidnng sofort zu ver-
stciner .33143> taufen. XVk. Kru 'dst.ingase 10 32236
Gut gehendes Taincnconfec- Kleines Pacht-Gmlhaus um
tionsgeirstäft. sehr geeignet für lungos zooO s!. sofort abzulösen. XVI. Grundstein«
Ehepaar oder 2 s^räuleins. wird krankheits-^ ^gs,..' A, jm Gasthaus. 32235
b-^bor reolauft. Agenten au-ägeschlosten. A^dr.^ (lolz- NNd ^eNgeschäst. sehr
MUchgeichäft.für alletnfteheii
des Jräulein goeignet, 76 Liter, nm 136 fl I ,,r. >37, Th. 7» 2 LS 2
'EnsfähiMW^^
32242
Milchgeschäft
vm. Langegane 27.
AerklNkfen.! gksüläfr um 140 i:. zu verkaufen. 11. i.l::chL:eikl-
31926 gast 3.3231
Wciitflude. VI. Hauptsiraüe, i ucrkaufcu ist ciu sehr gut
monatlicher Wciaverbrauch 50—60 Eimer I ge'.b^ndrä Geschäs: '-ammt s^ikiale oder Com-
vachwcisbar, wegen Uederstedlung ins eigene i 7^ 1 -eiuün. diähcrcir Dähring, Carl Veck-
Haus billig -.u verkaufen. Näheres VI. Wall- s 35, Thür 3. 33233
g^ 2 .un Gmt^u 2, 319^> ^tzh^sch—riruiserei. ^ärbe'rri
AtkstauVtlttON, vatsk öer ^ladt I Heirat billigst .zu ver
und Uariahilferilraste. AuSILank von Lsg-r. lauf on VII. ziirilienaaüo 19. 33244
N tvo^^n »Eichlmst "Kcmischtwaarcngcschäft mit
sofort zu übernehmen. Näthiges Carnral I 40 st Loinng ist zu v^anfrn od.r a gen ein
6000 st. Näheres VI Wallgafle. 32. Hengl. I Landhaus zu verrauschen. Aus.unkt
Nachmittags XV. Kostnagaüe 3. Ecke Mar,a- Sckellbammergafle 1. im Vem^fcht rairen-
d'lierstraste, »^ran; Kotzumnn. 31913 j gekch.lft 33 -.i 4
Gästh 6 US.Mar,ahilf?> 0 ^^°hreI Schüncs Gemischtivaarcu-
von mir iiii tioiliibc, ivottdistiger Ji.iä, geiiliäit iai.imt b:»i! iiiiiig. Im« i i> fl vi >tc>'
wcg.n stviiickzichiiiig inS Pitvallcbcn scsoil i-'hrüch, zu-orlan cn III O ivlogengai,- 4.
rreitwstrdig zi> Iibernihu.en. blucluiiil 71> 44>»i>
Wallqaiie 32. Sengt. 3>914
Gutes Gcruifllilwaarengeschaft
ttaffechauS, nahcMariahilfer-^ im x^Bezi-ie -!s^ 8 «hre bes,^/,,d.
firlcinercö elegant cingericht.
Statt, .kstüä'». ^iiuirc Statt, iur '^ai
Oi.ncri.- ».aiauicrie UI-.V dcral. rillcn
3289^1
li'iie. Lani isuaste. 3 Billards, eleaant ei,,.! iind Sfl narsveil-ranw. mit schrntt anstokeiitcr
«' .Kk?-
tl:'.iltr:r. Ojalanterie uud
sofort abzulösen. Adr. Erp.
,,.u.re
i Oietounnatle 31911 f Wurm.
Gutes PsaidlerZeschaft ist
Geiuischtlvaarengeschäft mnsr
Gemischttvaarengeschäft mit
kann. Wird nur wegen gänzlicher Zurück-
ziebung um 650 fl. verkauft. Ausk. aus
Gcf. XVI. Brunnengaffe 69. im Bäckcr-
aeschäft. 3-3097.
Seifen-, Kerzen- uud Par-
iimeriegeschäft krankheitshalber zn verkaufen,
lldr. Crp. Agent en au-ge s chloffen. 32185
Tas 32 Ialire von mir ge-
führte Pfaldlergeschäft ist wegen Zucück-
iiednng in das Privatleben zu verkaufen,
^mi lie Zika, I. Tiefer Graben 37. 33958
00 Jahre bestehendes Ge-
schüft, auch von einer Freu führbar, ist
wegen Todesfalls billig zu verkaufen. III.
Hauptstrobc 56 ,,Fcllerer. 33962^
Gut gehendes Genrischt-
waarcngcschäit, anstohrntc schöne Wohnung,
billiger Zins. ist wegen Reftaurationsubei-
nahme zu rerkausen. Aus!, aus Gef. X II.
Durggaffe 87. beim Portier.
33683
Modistengeschäft, lebcns-
fäbig. sofort billig .zu rerlaufeu. Unter
,M. «. M. 33666- an die 8 rv. 33666
Nermiethungen.
I. Ssrlrir.
Nathbausviertel grofies sep.
schön möbUrtes Gaffenzimmer (Badezimmer).
I. Toblbofiaafle 9. 3 3911
Geschäftslocal im Centi'um
der inneren Stadt. 1. Stack, mahiyer Zins,
bestehend aus 12 diäumlichkeilen, von der
Partei nebst Waarenaufzug. abzulösen.
Adr. Crp. 32 !i .54
(vleqantes Gafsenzimmer.
ciuiaches' Hos,immer, sev., zu r-rmiU^n
I. Jarbergafle 3. 3. Si.. Thür 8. 33 . I -> 8 ,. 3 ,»>
Meines halbes Gewölbe M
lasert zu -crmi-th. Modistin, l. granziskaiter-
vlatz 3. 339^
^lauere Stadt, SalOhoraaise I.
o» ''ro «l ,'t b?i k-ndeil rv-sMliie nn
z Lt.. Tb 9. >ü bei r ndeil. Aamiile ein
i»öbl. sev. Gaisenziuimer sur »ab lur
2» fl. monati. so», .zu rcrn .iclhen. 6669»
EjT^iefer Graden 20,
lichtes fchönes Baccau, 2. St.,
ver 1. Mnt um 660 fl.
32907
l^abinri, riinuöblirt, mitsrpar.
Eingang, srfoit zu rermiethtN. I.
gane 4.
Äo!imr;:F dUliq sofort ;u ver-
unrlle:', 1 O^a'l-nzi:nmer, 1 z^'ö'-immrr.
.' :;c. m Borzliri r. I. Urieg 21,
-Z 3175
Grahllvioeal. önOO fl. Jahres-
Zins, sch.'li.«' elettr. Licht.
gegen Nltistize Abiöx zn vermiet, r u. fsuz
f 'l::s HerreuL^ode» und zAalanrenewa.ren
g schüf t ov 7 d--: d.''. 2445 d
^iunner. sep-, sck'on v.iöbLirt,
»auftn Äu-kunf: X. Siccai'dsdur^aasie .56, 1 um^22 st. virlurethcn. !. Kol/.vrar:: 10
3222 l 2 Srcck. Thar 5.^


[ 2023-06-29 10:36:47.714 - 19000218 - Seite 72 ]
56
LoootLA
-keaes ^isasr
18. k'edmsr 1800.
Xr. 47
Nermiethungen.
II. LsLirk.
Im II. Bczirkc sind Loca-
lltintn für kin Bäckergkwcrde sofort zu
vcrmiethen. Unter »T. B. l!2V17' an die
(irv. 22Ü17
^i'zcrningasse 21, Hocbpark..
link:. Tduc 8. ,^lnuner. Ea've-. Vor- und
Dienerzimnler. Kilche, inl besten Zustande,
zum Maitermitt birrct von der Partei zu
vermietbtn. 32922
II. Bcztrk. ,'jimmer, scp..
^5^ ..r—. ... uetl'kN
bübsch k'ngerichtet, losort zu v rmictl'kn.
II. LeopoidSgasse Sir. 26, L. Ltg. 1. St.,
Th. 11. 32882
Zimmer, cv. auch Por;im.,
(»on; fepacirt. möblirt. schon, rein. ist on
eine oder zwei Personen, event, auch als
".^idskeiriauarlier, sofort zu vermielben. LI.
Stuweestrabe 14, zwei Minuten vom Prater-
frern^
H. Pratersrrnsie vtr.^8
Schöne Hoswobnun.^, frisch geslrichr" und
tapeziert, 4 Räume mit Linoleum belebt,
4 ."Zimmer 1 Cabinet, prosieZ Vorziinmer.
Zxüche ringsherum'verkachelt, ist sogl. oder v.
Ma'termin um 950 »l. -iu vc'.: n.'thcn, fiir
Kanzleien besonders geeignet. Auch 2 Gassen­
wohnungen. AuSk. veim .^aurdesorqer. zu
sebe.l von lO—12 Ubr. 21753
Biliiffe Laden und S.>iaxia;tue,x
ir Grevlerftratzc tt.
zwischen ?aborstrasjo Ha und 11b sofort
oder per Mai.
32625
Vüdichc elegaute LSoliuuus^,
3 Zrmmer. l5abinet, Bad, Tienerzimmer,
Vorzimmer, Küche, Tpe II. Taborftras-e
Sir. l 1 b.' vcr s)iai, Gas, elellr. Licht,
LttfsUg 32K26
.8 nette biltts^e Wohnungen,
2 Zimmer, 2 Cab., 1 Cab. u. obre >4od.
alle drei mit Vorz.. Küche. II. Am Labor 13,
Maitermin. 32627
17
2 Zimmer, Diener;immcr
Vorzimmer, Küche, II. Taborstrage 29. sofort
oder Mai. 32628
^iir Grcirlcr.
GutgeLender Polten mit Cabinet und Küche.
II. Taborürahe 29, per Mai. 32630
2 nette Wohnungen,
2 Zimmer. 2 Cab., Bad, Vor,Zimmer, Küche
und 2 Zimmer. Cab., Vorzimmer, Küche,
II. Novarragasse 38 a, per Mai. 32631
Praterstrahe ät>, Thür 44,
ist ein schön möbllrtes separirteS Cabinet sof.
zu vermieden. 33538
KeschäftSlocal, 4 Leffnnngeu.
saiTimI Si.briiräunie, snr II. dass pakiend, billig
zu vkrmirthe». !I. Otbmargalle III.
ÄiöbNrteS Caüinet snr älteren
kerra ,u vermiethcn. II. Liissinggasie 24,
2. Stall, Tbür 14. »2255
Zimmer, möbl., ganz separirr,
sogicich lür eiuen odrr zwki Hrrrrii zu ver-
mietbrn. II. Grogc Sperlgasik »I, 4. Sticgc,
4. Ztaik. Tblir ?I. 32244
Caütnet, nett möblirt, scpar.,
licht. UM 6 st. zu venniethen. II. Kloster-
^«ettburaerstraße 63. 1. St., Th. 14. 32238
ldafsenlocal auf belebter Haupt
sirabi:, mit Ncbculocalitäteu ,»id Galeiic
nebst Strllageii, GaS ic.. billiger Zink. billig
Uiib sofort abzulieben. Zii ersrageu II. Tabor-
straße 28, inl Mlebcrgejchäsi. 3315»^
(xcklocale mit Lüohnnng sofort.
II. Svauiigasse 23, bet Klosterliruburger-
Pr^S-^2^
Gassenzimmer, Küche, 1^ sl.;
Kaiieuz., Cabinet, Kiiche 15 ll.: .Labinet
5 st., modern, sofort. II Spuungasie 23. bei
Wofiernenburgerstraße 82. .32477
Tircci aus dem großen Markt
Vlat^e il.'l II. Bezirk, Krummbanmgasie 10,
sind meürere sehr schöne Gesch'stStorale mit
Portalen zu vermtetyen. Auskunf: beim
Hauibesorger. 3417 3
Möbl. Zimmer für stabile»
Herrn a!S Miibetnohuer zu rermielheu. II.
«loileugalse S, 4. Lto,!, Thiir Iv. Kein
HauSIHorzettel. 3318<;
III. Ssrirlr.
Schön möblirtes Zimmer
mit separirtem Cingang per sofort zu ver»
Nit-Iheu. M. Ltrohgage 3, 3. Kt., Tb. 14.
32 76tl
III. iSn'.iptstrafxc Nr. 114.
LUbs»e WoliiiUiigeii, 1. Stock, Gartkn-
lithöli.
toohnuug, ZiMlnee, Kilehe und Zuaehor.
43 k., oom Mat an ,u v-lNlietiik,,. ..2721
babinct, möblirt, an ein
solide« itadileb sliäuleiii oder auch tzeeii,
los. ju derilileliien. li) Min. von der Ztadt.
Illi Srdbergilraie 6, 2. Stiege, I. Stock,
?dUr^18. 31822
m. Hauptstraße 41
gro^e und kleine
Parterro-Locaile
zu vermielhen. 30240
Lelir nahe dem Ltadtpark
behagliche gerliunlige Wohnung, 4 Ziinmer,
Vor,immer. Dienstboten,immer. Ililche
IolireSzins 800 ll., der Mai ,u haben. Än-
ftage und Bellchtigung tSgljch bau 10 Uhr
Vaem. bis 0 Uhr Abends. III ReiSnee-
»rabc 5, Stiege lecht«, :i. Stock, Thür 17.
.33809
Möblirtes scParirtcS k;ab..
^artenausficht. ist an tinen sehr anitbnd.
vrrrn vermirthen. III. Nadehkvrtrave
9. Ct.. Tb. ä.3072
Nächst der Stadt, III. Bez^
Marxeigasie 5. 3. St., zivei Zimmer, Cab.,
a^iknseitig. Bade.-. Dienet- u. Vor,.:
'rn eo ruhiaei va us. 33413
M. M'umosSkhgaffc 10,
liimmrr. lLnb,n,t i„ c
4 Zimmer. Cabinet, tii Gassenlront, Vad.
^Oi'^N'NNN'r. Gas. eleltr. Licht -c., Halle,
stell bciclellr .rra,i>i°a„., ,f,„ -I., Maitcrmin.
r.r L, ...l'^eschaftSloenle
tlür tzleischliaurr gulerNosten,, 350-000 N.,
fosori und Mattcriiiiii.
Ai grenzend
Mehrere oeachtbolle^rlobnu^gri,, llk'lneee u.^ I^^r,°^,iiIr,^""llU-iieI"l^'CaIii,N°^
grohete, ,ir Mai zu vcrmickhen. Vislin,,. thbrcn. Paeguettin ,c.. oo» 'Mai all
Zinse. 334:u w...^,.«7,. .>ni'7i
Schönes grosses Gassen-
Zlm.mcr ist billig zü veriniethen. Salrsiancc
gaffe 22. 1. St.. Tb. 3.
32:>0<)
III. Ttamlngassc 7 sslvci
Zimmer. 1 lsadlnek. Küche, Lornmmcr.
Lienerzimmer, durchaus schone lichte ^^änme.
jedes Zilnmer mit separirtem tringany.
der .^üche. Laschtüche im
WasscrleNnng in
^anse, lssort rwer ver Mai .;u vecmiethcn.
Äurt. im Lrause und bei Tr. Monatb. I.
Jasomir gottflrabe 4. 33 464
Cabiuci, elegant möblirt,
scpar.rt. scbr arog, mit voller oder tbeilwriier
Pcnston, Wäsche und event. Claoicrbenüpnng
bei seiner FamUie sofort 'U vermic:h.'n.
15- Min. von der Stadt. 2 Min. vom Prater.
lll (krdbergerlände 4. Th. 11, b.d. Sovvien-
brüüe. 32195
i Elegant möb!. Zimmer, sep-,
j bei ruhiger Pirt.'i in m..dernem L>au'e. lin
,1. Strül gelegen. ;.cr 1. Mär; au einen s.'«.
. Oerrn .;u vernnotveu. VII. Wcftbabnftrohe
Ar. 58. I. S!., Ti' 22 32798
Elegant möbl. Zimmer uüt
sesarirtem «^''.ngang an einen siabilen L'.r.-.
- st'fcrk 'u vernnetdeii. Rah. VII. '^leuülil-
' gaiic 33. Pasicrgeschafi.. '''2701^
IV. Lsrirk.
Möblirtes Cabinct für eine
Tome bei austündiger Familie. Lrehrerin oder
Beam'in bevorzugr. 1v'. Kolschi-kygan.' 13,
» 4-. e»r. .. 32754
2. St., Lh 14.
Wohnungen, 3 Zimmer,
llüchr. I Zimmer Uiid iritch:. Mait.-riuiii.
15. fzioragalli I. 3 3060
Gcschäftslocal für ein Tcli-
Deiieatesten- ober «emilchlwaarengelihait oe.'
Mailrrinin. IV. Floragasie 1. 3^3050
2 eleg. möbl. sep. volikoin
inscktenfreie Zimmer.' Plin. von der
Oper. nngenirr. zu vcrmietiren. IV. Wicn-
stroke 21. Men.. Th. 12.
.3206;^
Schöne lichte ^Wohnung,
IV. Schwindgalle 13, 3, St,, 3 Zimmti,
1 Vortiiniaer, I lllicht, 1 Tienei,immer,
Jäbriicher Zins 640 fl. Mai be>i-dd-c.
L3420
rein
Zimmer, nett möblirt, licht,
», auch für,,wei Perlonrn bor l, M-r,
bermikthen. IV, ltleinschmibgaffe 3, 2. S>g,
Stock Thür 19, 32243
tzlcg. möbl. scpar. Zimmcr
bei dislillg, juiiaer Witive an loiibe» Herrn
brri. ielb n, IV. Pan'glgaste 17, 3 St
zu
.. Stock.
S42I8
i; Zlmnier, 5»üchc, 1. St.,
VII. EchpNcnscldgafse 17, zu vcrm^^^^
Schönes Zimmer, .» Minut.
Von der Stadt, niit cd.', ohne Mödes. VII.
''keuiriftg oss e. 2. ,Sro^-
Atelier mit Nordlicht, schöner
N'benraum, mit Auszug, scgliich zu ver»
miethen. VII S!eu>anganc' 20. 25392
(kSgc wölbe,
in welchen. leit Zahre» cl»
Kaffeehaus
besteht, ist ab Mai si.r da« gleiche Geschäst
oder c»ie
Restauration
z'.: vorniietbca. 32637
«oei,'^
VII, Lerich nkolrerkirare.>».
AuSlnui: daseibit und beim Administrator
tidonxlt, I, Schorteiibaklci ti, von 2—3.
Laden und ItLerkstälte,
^Mger Zins. VII. fieuiliitga.ie Nr.^62.bpcr
sUncS
'.>.>ic;;anin-Locale inlt arostcn
Schnufeuftcrn und e^nstosiender ^Sohnun.;
>11. Mariahllserliroüe 76. Auökunf: beim
Portier. 29938
Grogc und klcineWohnungcn,
G so'iüftSrocale.WkrfstilNc'n.irocketteMüga'.ine.
1 Maler-AtcUer sind im VII. Zv glergane .l4ki
sofort billig zu eermieihen. 31756
IV. Lambrechtgaffe 4, 2. St.,
Thür 6. lZadin?k. mSl^lin, gross, für Dame
zu venniethen. 88141
V. 2c--1rk,
Wohnung, Zimmer, Kückic,
Cobinit. ZU vermietben. V. Branv'.nayeri
sm5e 4a. Taseldst Souterrainwertsiatte mit
7 isenfter »^ront. 32056
Schöner Stall für >5 oder
7 Psrrde bis Mai zu vcrniiethen, V, Iahn-
aastr 27. 32043
Lichte schöne Wohnung, ztvei
Zimmer, 1 r^-;2
Möblirtc Gnssen>vohniln,z,
Mezzanin, Zimmer, Cadinci und Borzinnn.
sofort zu vermiethen. V. t^insievlerplast 17.
im Pavirrgtschüit. Auch einzeln. .8li074
sZranzöstsche Tome sucht
Fräulein als Mitbewohnerin. V. Marga-
rethenstrakze 76. Thür 35. .')4009
Eisgrude, LberkeUer, Kanzlei,
Magazin, zn vermiethen. Daselbst auch
Tommermohoungcn »n erfragen. V. Kettcn-
brnckenqaffe 13. 1. Slvck. Hausstau. 33120
VI. 8s»Irk.
Glcgant möbl. scpar. reineS
lllallenziinniee, eventuell mit Schlascabinet
uns ileltr, Licht, ist on fiabllt» Herrn zu
V,'.v,ie1hen, Marlahilierftrabc 65, Olngang
Nelkenoafic ,8, Thür 10, 3'29.30
Gasscnlocal mit Gabinet p.
sofort billig zu vermiethen. >'I. Laimgruben-
gaste 17. a.« der Gnmpcnbvrferf.rastc. 83071
Aiagazin nnd Wcrkstätte ni.
oder ohne Wohnung. VI. MoUardgafft 11.
32820
Möbl. licht. sep. Gabinct an
einen stabilen L^errn bei kinderlosen (^be-
lenten sogleich zu vermiethen. VI. Movchctii-
gaffe 1, 8. Ct.. Tb. 21. 82661
Schöne graste Wohnungen,
monatlich von 2.) st. bis 8."» fl., zu ver-
mielben. Zwei Minuten von der Staorbabn-
halteltelle. VI. Lvvrlii'.gaffc 4. .33784
Zimmer, Cabinct. Ver-
zilnmer, .üüche per sofort von Partei ab
.zulöscn. Vl. Neltkl'goffe 8 li:i068
Clcg. möbl. Gassenzimmcr,
nahe der Mariahilferstrahe und Wcstbahn.
ver 1. März an einen oder zwei Herren zu
vermiethtn. VI. MiÜergasse 37. Tbür 2.
88412
Vl. Stumpergasse liS Hof-
Wohnung, Zimmer. Cabinet. Vorzimmer.
Küche, licht zulv rein, in neuern Hause, sofort
oder per Mai zn vermiethen. Auslunft im
f)ouse und bei Dr. Monailr, I. Iasomirgott-
ftraste 4. .'r8408
VII. Lsrirlt,
Schöne Wohnungen ab Mai,
2 Zimnrer, Vorz., Küche. Diener.z,, (»loset.
Zlnimer, (^abrnet und Küch,.', inii Closet
in der Wohmliiy. VII. Kandlgaffc Nr. 40.
Gasicuwohnllilg m. Balcon,
Wohnungen ;u vermtcthe».
Mariahilserstr. KL. 4 Zimmer.
Bor;immcr, Bad, Küche,Diener-
zimmer, sogleich ;u beziehen.
.3 Zimmer 1 Cabinet, Bad,
Küche, Diener- und Borzimmer
ab Maitcrmin. 2 Zimmer, Vor­
zimmer, Küche ab Btaitcrmin.
25183
Drei Gasscnzimmcr, Por-
Vo r ggast^ 103^'^" 3^491
Billige Wohnung per März,
2 Gasstnzimmer, Cadinct, Bad. Küche.
Vorzimnicr. auch getbeilt. VII. Burggafil:
Nr. 101, HouZbesorä. 344siO
Vll. Lerchen leid. rür. 5.^. ganieS Stockwerk.
4 Z-. 2Cab.. Küche. Bvrz., Ticnerz., Bad,
2 Clos. :c.,GaSu. cicttr. Licht. Ganzj. 1150 st.
33917
VH. Lerchenfelderstraßc 5!!,
3.St., 2Z..I Cab., Bad-c. Ganzjähr. 5305.
33918
Cur >8nchh!ind!er ic., I CiLitenlaoen, 
Landongassc 18 Gassen
laben vom Mai an zu verm-etb rn. 33117
Gert-umige Lonierrain-
Werkstane, 7 Lefsnungen. sebr licht, sofort,
Mai oder August zu vermieth'N. VUl. Lange-
^sse 48.d
32885^
Möbl. Zimmer, von d. Stg.
separirt, ungenirt. geeignet alö Abftelgk
Lichter trockener -Halb
soutcrrain mit Gaffeneinyang. ^oscpbstadt,
Hennogasse 13, sogleich oder Maitermin zr
be ziehen.
.32071
Elegante Mezzaninwohnung,
(Lckbalcon. 3 Zimmer. Borzimmer, «-iaffeil
front, Morgcnseitc, nebst allem Zugebör,
anch für Bureanr geeignet, per Mai ,;n ver-
mietlien. 3sse p isttävtcrstraße 3^. 3.3-.37
Nächst Krankenhaus
sind einige Wohnungen von
2—5 Zimmern mit und ohne
Bad, mit Tienerzimmer, Vor
zimmcr, Küche, per Mai vm
Schlöffeigaffe 11, zu vermteihen
Nettes Haus, billiger Zins
32639
Grostcs schönes möblirtes
Zimmer an beff. siabilen Herrn zu verm.
1'HI. Strozzigaffe 26, Hochvarierrc. .32H14
1 grostes Tonterrainlocal
nm 100 fl. vier.elj. sofort zn verinieibcn
vrn. Pfcilgafse 4.
1 grosreS Touterramloeal
UM 7.7 fl. vieitclll'idr. sofort zu vcrmletlren.
VNI. Lerchenfeldersteahe 46. "2877
Schöne Me,z,;anin>ooh»nlng,
4 Zimmer, I Cadiuel, Zins 900 ti, losort
oder ab Mai, VNt Marialreumillr l,
3!ll,38
Linie.
33438 !de>!ehc,i, Aeubauhastc 51,
1 or. schön. Zimmer, 1 gr.
u. 1 tl. d'abinet, Borr. n. Küche, a,.:
2'^.k Monaie um .'',0 ü. sofort ,u vcrmieik,.
Aut-t. VNI. Iosephltadterstrabe Nr. 26,
vm. Bcnnogaffe 18, Ccke
LonLongasir. e e ante ÄZ'-hl'nngen und gr^osie
(5cklitt.lner, Bor'immcr, .^lüche. Gat-. Wasser.
Closet in der Wohnung, 6r.,'be Zun.nrr.
Calnnct, Vorzimmer. Küche, anch Zimmer.
Küche, jo.';lnch oder Mai l'Lzlevdor. 27420
Hübsche Gassenwohnung,
2. ^7.. 2 Zimmer. Kuck: rc.. All,.': iicht.
für ruoige Paclei. VNl. Etolzenkba'-ei.-
^aste 18. Äuzl. 1. Li.. Td. 0. 884:^
Möbl. scp. Gasscnzimmcr ist
an einen o?er zwei Herren zefort zu ver-
miethen, VIII, Lckcrcra-fic 30, 2^ Steck,
Tbür 18, 27.'-53
Laudongalle 18,
gegenüber dem k. k. Lder-
landeSgerichtc,
zu vi'rmlkthen:
Aas^cnwebnllng. 1. Ltock. 1 Zimmer. 2 Ca«
binete, Vorzimmer. Küche, rom Mai an,
('laffcnwvbnung. 2. Stock. 2 Zimmer. 2 ILa-
bine!., Vorzimmer, sooltich vbtr vorn Mai an,
Garten scg'.rich oder rom Mai an. 83118
"Sclir liübschcs möblirt. scpar.
Gaffonzlmmer nur au soliblN stabil:» Her n
n: vermiethon. VIII.Lanacgaffe I6, 3. Lroek,
Lbür 19. 32'-19
IX, Serlrlr.
Loeal, Währingcrstraste,
Zins 7o fl.. obnllbsen. Briefe uv;:r
..Hr-ea! 606' pobl. PorzeUangaffe. 32918
Zimmer, möbl. od. unniöbl.,
insectenfrei, licht, separiri, ist an einen
oder z.wci srabile Herren bei kinderloser
ruhiger Familie .zu vermiernen. ."» Mrn.
von der Stakt. IX. Alsersirosze 10, 2. Erg.»
4. Stock. Tbür 32. 33112
Bei der Botivkirl1>c, Gerstel-
gaste. clcg. mobl. stLarirtc-- (ickaffcncebinr:
im 2. Stock zu vermiethen. Preis 24 st.
Adr. (^rp. 32813
IX. Van Tivictengassc 14,
Zimmer, Cadinet und Küche, per Mai zu
beziehen. 1. Stock. 82680
S.chöne groste od. klei.-cre
Werkstätten, licht, trocken, mit grobem Hl'f,
z^u jedem Geschäfte geeignet, mit oder vbne
Wohnung av Mai billig zu vermiethen.
IX. VereinSftiegk.8. Nufzvorferstraste. 31872
Wohnung im IX. Bezirk,
2 große (Nasseniimmer, Borz., eleg.. rubia.
hell. mit oder ohne Dienerz. und KSch.' av-
zulaffen. Unter „Votivplav Ä460S" an
l^ie (5ip. 24692
Prachtvolles Cckioral, einger.
fiir Kaffee-o. h^althaus. 1 Loc. m. 2 Oeffi^.iehr
billig zu vrrm. IX. Lirchtensknnstr. 98. 30S98
:?ür dlsting. -Herrn eleg.
ZlMl'lkr. begnem nnd fein m.vlirt. event,
mit Piano. Ausncht auf den Votivkirchen
platz, zu vermiekhen. IX. Marimilianplatz
Nr. 16, Mezzanin, Thür 8. Kein Zeittl
am Tbor. 26090
IX. Lazarethgasse 1!8 sind
mehrere grobe und kleine Wohnungen ker
sofort oder p.'r Mai iu vermietben. 8267!»
Cabinct, unmöblirt, scpar.,
für anfiünbior Slieee lveesen lolort lu
veiinielde». IX. '.'lljerdachsirntze 2, I, Sl,,
Tbür 32, :L!3L2
Vcrkehrsposten, Gassen-
loeal. für jedes Geschäft geeignet, billigst zn
vermiethen. IX. Eechsschimmelg. 14. 81368
Schönes möbl. scp. Cabinct,
mit Kofi, Preis v-r M, 28 II. IX, Pjlu,-
sofie .3, Tb, .7. 31138
Cabinet, möbltrt, separirt, au
eine» Herrn um 1» sl. monntlick, tu renn
>1. Lpitn!>iafie 7. 2 St., Th, 15. 82179
Bon abreisender Partei zwei
Zimmer, Cabinet und .Sitch« vom I. Mär,
an btlliqfi zu finden. II, LlltinütteN'o.affe 3,
Stadtbabnfiatlon WSfirtngeistrnfie, 34449
Wohnungen, 8 u. :4 Zimmer
mit Narlen und Bernnda ab Mai zu ver-
miethen. IX TerbSichimmetrafie 14, nückisl
dem Stadtbohnhof WSdnngrrNrafik. 33981
BerkehrSposten, Prachtloral,
sofort oder nb Mai zu vermiethen. Zin?
105 fl, riertrljährig. II, Lechilchintmel-
antlc 14, »3982
Schöne reine Gaffeuwohnnng,
2 Zimmor, Küche. Borzimmer. (NaSleitung,
ZlnS 340 st. jährlich, per sofort oder per Mai
zrr vergeben IX. T'L^r'augaffe 11,1. Stock
Zu sehen Sonntag tagsüber, sonst v. l^1 bis
2 Mir Nachmittag. 842:r4
Schöne Gaffenlocalilateu,
grosie nnd kleine sofort sehr billig, anch Woh­
nung. IX. Lobteskfgafse 16. 32478
Schön möblirtes Ztmmer mit
separirtem Cmfiang an eine oder zwei Per­
sonen zu vermiethen. II. LobieSIvliasie 38,
Tbür 3. 33142
X, Lsrlrlr.
Schönes Kohlcngeschäft s.
Oinrichtuny direct vom Hausbesitzer sofort
ZU vermietben. ZlnS monatl. 13 fl.. auch
für andere-Z Gesk^st verwendbar. Ausknnfr
X. Buchengasie <.,1. 82041
Cckiocal für Wirthe «msonst,
.1, Beztrk, sehr günstig sür zu Grunde ge<
ga.tgenen, ioenn uur Concci7ion vorhanden,
sehr guter Posten, Viel Fabrilen Keine
Coiieureiiz. Unter „fiLahrhcit 32744- au
di- Eiped, 32744
Billigste Äohnunnen und Gc-
schüstSlocal, I, Quellkugalh 16, Woiien-
ztmmer und früibe 9 sl, 50, 6>m7enzimincr.
Cabinet und Küche 15 sl,, Ällocal s, groher
Wobnuiig 32 sl, monatliib. 83,54
XII. Hsrlrk.
Bei der Ttadtbahnstation
Mtidlingcr-Lalrplstraszc isi eine Wohnu-,'.
besi. aus 8 Zimm., Vorz.. Küche. blS Mai
zu vermietheu. XII. Schiinbrnnnerstraee
Nr. 222. 320»9
1 Slall für 4 Pferde d. Neu-
Margarethen. XU. Wilhelulstrasie, (Lvidcnz 3.
34219
XIII. Loiotrir,
XIII. Bez. Suppcgasse K,
Iahreswol'Nttng in reizend geieg. Ailla
sHeimsiütlencolt.l. 1 Salon.- 1 Zimmer.
1 6ob., Küche. Speis, vergl. Beranda le..
mit Gartenbenützung, ab Maiterinill. .'1^1-10:»
XIV SsLlrL.
Eabinct, licht, möbl. oder
unmodl. sofort '.r.. XIV. ^ki7 7-'
-l.. ... 2^0?x>
ftrade 7-^. 1.
XV.
Bäckerei im XV. Bezirk,
burt') )abre! i.-r-
ldü....-r su verm..r^s..
XIV. Lsz.. M47ii-'-l.j::n- -.rui' XIV.
Martahrlselura^r 106. H^u-ers.r- ..
XVI 2e2trL.
Möbl. scpar. Gasscnzi linlcr
mit TI'^^rschlu''.! cu'. »t'.lil Hcr n l.!, -.
voul Hau-eigcnibu:.-.cr
XVI. üiclnharl-gaile 35, Bilr.v
XVII, HsLlrl:.
Werkstätto, vierte:;. Zins
40 ,,,, wirb je,, vcrnu-, -i, XVI! 5
aass^AT l„:7^5
20171 i i»> Gasthaus,
Iagdsckilostgasle 14. 3 Zimmer, I Cabinrt,
ro'i.ste, 2-eranda, o'artcnbkiiatzung, v-r Mai
zn brrmietsten. Zins 46O st. Zu lest,» beut?
Wohnungen sofort -n ver-
lNielaen, Zinne,:,, st>-, 6.. i) 7-.»!:
::nd st.ll r, I, n, 2, S,, n:^
monail, 11, 1,7,,":-,
lande znsi^XVII, r, ,v:
Hernaller Tr>,.::.xv ZU« 2
XVIII. SsLirX.
»iir Bolkscafe oder Nieder-
sage. 7 Leffnn::gzV. 7 7.
iVIkTlüder dem ncu.-n k.
Mai oder Auguli zu
gürtet 120. Bcn 12 di.- 1 ;r ix
3r:'.;i
2 Gasscnzimmcr, Äerzim.,
/küchi'.. 1 Oiaffenzlmmer, Cüb'.'..t 7.-
10 Ptinuten vom Schott'?'.7!!^z p.r^
für ruhige Partei, LLühl in^er^-i,.
.- i s.«
Gasscnlvohnnng, 1. Sro.r,
2 ,r. Zimmer, Cabinrt, Lorzi n >. 7, N,- ,-
83 fl. dlrrleiiäbr. Zino. XV!'>,
Wartinstrastk 1, 3.'
Fn einem schönen Zimmer
sind zwei Betten für Herren bei.
niau ,u vermierhen. XVIII. iv 7
Nr. 2»;, 2. Sto
ain Z gr. Zimmern. Bc-."., ^.'ltnc'.-.
Küche. Bad re., ÄU72 separirt, »i'
ider Mai zu v-rmieihen.
In sehr ruhigem Hausr
Salon. Cchlafzivuner. Borzimmer. inöl's.,
Hau-tyorschtüsfel. XVI11. H-zermat^nikr 2.
:<>>12
Währingergürtcl Nr. 121,
2 Wllbnungcn, ruic mit 2 Zimmrrn, V-r-
,immer, üüüe, Abort, LSaffrrl., 2, Ston,
diericljähr. 80 sl,, vrc Mai, dann I
Cabinet. Küche, ver März, Tiort-nl.^nne^
-V'rnficht.
:!>876
Lichtes möblirtes EabineL
mit sevari^trm Oinoonae zn vern.iel ,-7
XVIII, Slrrntvarlkstraste 14, 2, !r!'ll,
Tchür^l.^, 33, .7!
Loeal mit ü Leffu., mönats.
12 st„ z, vrrm, XVIII, Hofstattg, 4, 30899
Absteigequartier, Währing.
A dr, Oii', ,32373
Gaffcnzimmer. Labiner. Küche,
1, Stock, per 1, März, 18 st. IVIII, Staub,
»allc 65. 32188
Kleiue Balconwohnung,
2 Zimmer, Borzimmer, Lü^^, Ä.-jauur,
per sofort
WirÄrinii, nächst EotLaas
zu verm. X VIII. tt vmnaslumsir. 2'2, .31875
Währillfl, Eottagc,
knri ^iivwiliftratzc 9»r. 7,
elczante Galsenmobnung, I. St., 2 Z-wine:,
Diener, und Borztnimer, Ikllckk, znm
termin, lichte- gros>es Eoiirerratitloral
losort zu rcriniotb e n, 3237i>
2 Wohnungen, ha^ aus-
aesiattet, 1 Zi.nimer, Cnbinet. Lück e. anck>
2 Ladin.te, Vurl- und Gartrnau
Mlli,u rcrmietlzcn. Währing,
Nr, .33 und 39, 324»'
Ga,7en,immer, Cab., Küche.
I. Mai. IVlII LusNaudlaosi.- 52. 324,'- i
Ärotzr Lrerkstatre, event. (Ylfqasscn
lädeu mi'. Äohnullg sofort. Ln i.
kandliasse 52. 32 48-
XIX. »«LlrlL.
FuhreÄvohnung mrt (Kurien-
benutzuny, 4 Zimmer, Bl'rzimmer. Küche,
oenu^uny, 4 ^lmmer, Bl'rzlmmer. xuche,
2. Stock. Oaffeufront. per Mal zu vermietd.
XIX. Töblinger Hauptstraße 6'^^. T'». ''7.
3271 1
Vlver»v.
Zn Klosterneuburg,
JahreSwodnung, 2 Zimmergrostrk Horziinin r.
«üchc, cnliltfmc Abone, Parterrr, treck,i
und ijlarrnbcnuxung, herrliche irrie
. ,, e Laqv
8 Minut:» von der «ahn, ab Moite:n,:n '.!
veiiniethkn. ZinS 250 Gultl'll. ott ti.ll vr
strafie 26, ZN'Ill
Zimmer und 5lüche, Gassen-
und s^irtenauSficht. I. Sic-ck,
lose Partei ,iu vermietben. 0 N.' ii^.
Vreiteusee Matzingerstrake 2" ....'1'
ktüchc mit Bettstatt an ver-
lüstiiche Vcrso.l bei alleinsicbcndcm Mc v'e.
Unter rMargareiben 32181- an bi-' l'-p.
32131
Hadcrsdorf-Wcidlingau,
1 Minute Von der Babn, snid zw'i iv?-e
,^zadresrvodnungen. defted. aus N Z-nnnenl.
Üabinet. Küche nnb Borzimmer. se'i'rr ..r
vermiethen. AuLk. Wien, IV. Aüee'.affe 6-t.
Haschka, Käschandlung. 32774
23-122 I von L-4 Ulir.
Trautes Heim für älteren
ant siluirtcn .foerrn bei achtbarer !7ainV
Zuschiiilo» unter .Willkonimcn 32983' e:
dir ikrv, ,'298,!
Schönes groftes licht, fsabrik,^
locai mit kleiner Wohnung,
Eomptoir gr. Hof, StaNuugen,
.Kutslhcizirunicr und Schupfe
zu vcrulictlicn. Lffertc au Z. E.
Klecwcin, Apotheker, .KrcmS
an de r Tone». 32136
Äbstcigquorltrr zu vrrmietbc».
33349 i Abirst: C'i'rdlliou.
3334Ü

