
[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 1 ]
IrkiiUtttNnantVt.
Nur Wien:
«oi,?». osd Mrndblatt ti, -le,
«ir»e, Zrilungiokr^chlkib«» -tju.
holea:
ILonarlUH ... 8^ Ly l».
vr>t t»gII4 kinmalisn Soft-Ili-I',:
vr«n»ki>4 ....» ir. St» L.
... v rc. X» Ii.
r»il tü,l!4 zw«imi>li-er?ul>ki:-.,n,:
Vonarltä ... 8 50 5«
«trv«ltihr>g... l0 L.— 5.
Etnirlne l^iriplark i» Wien:
Hoi-enblntt 8k.
»tendriLir L tu
Arlutii»:
L, kteyttrb.s Nr. 3, I. 8»-S
(LingLNg S!c:henthnrnistr-be^.
Trvedirto», Adminifkrotio»,
Inserstrn-ivureau:
l., equIrrCraie Nr. 17.
A.sernte für do3 Du^faud
Sbernkt-"" n3e renowwirtt»
Sn:'^ r.-a»i.
«r.29I.
Aeues
rener
Demokratisches Organ.
krsmrvrrnrirLrixrris?.
Für Lcfterreich llnii-rn:
T^orgen- uni> Abendblai: nnt trq.
lich einmaligcr Prstv-rseudung:
Monelli» .... .? X. 8U ü.
Likrlrliährig.. ,n X.- L.
Haldjäbrrg... X.— ü.
S-nzjSIiriz... 4i) X.— L.
Mit täglich zweiin-Bnilrerjentung:
Monatlich .... 4 X. ^8 ü.
Likrlcliäbrig... ,2 X.— ü.
H-Ib ährig ... 24 X.— ü.
Lanziä'^rig... 48 X.— ü.
Für daS AuSlanV:
Mittäglich einmal.Voiiversendonz:
Für Teuischland vienelj. 16 X.
Für alle anseiln dem Weltpolt-
verein angebirigen Länder 18 X.
«ei den Pollämtcrn vierleljälirig:
In Dkulschland 8.SS dlarü, in
Italien i0.S1 Xr., Schweiz u.
Luigamen i1.4SXi.. Mamenegio
u -erbien 10.M Xr.. Ä-gm-ie-
12 Xr., »inmänien 12 Xr.
Rlchtuuggebend.
Indem man darangeht, die Ausmerkiamkeit
auf die Rede zu lenken, welche Dr. Baernreither
gestern in Pilien vor den Wählern des veriasiungs-
treuen Gro^grundbentzes gehalten hat, dräng^ üch
die peinliche Erwägung aul, wie sehr die Mißgunst
unser politisches Leben beeinflußt. Man niinmt es
bereits übel, einen trcfllichen Gedanken laut anzu­
erkennen und einer Persönlichkeit wohlverdienten
Tribut zu zollen; ein riihmend Wort zu spenden,
das den, der es ausspricht, selbst ehrt, gilt nicht mehr
für— sagen wir modern. Und doch, gerade unsere
Tage der Ungewißheit, des LchwankenZ, einer Unruhe,
die, anstatt treibend zu wirken, die Krä'te lahmt,
rufen nach rettenden Maximen, nach leitenden Grund­
sätzen und zugleich nach Staatsmännern, welche
Klugheit mit Entschiedenheit verbinden, die bei allem
' Skepticismus und aller Lorncht. die seinorganinrte
Köpfe auszeichnen, den Muth der That für ihre
führende Idee ihr eigen nennen. Nur das Trennende
suchen, das war die Geschiä-te un'eres öffentlichen
Lebens. In Scheidungen und Secessionen vollzog sich
das parlameniarische Getriebe. Eine Gruppe gegen
die andere aussriel-n, hieß RegierilN'.Skunst. So
aber kam man nicht zu der nothwendigen festen
Grundlage. Äkajorität ward zur Minorität, und
schließlich ver'choden sich die Coulissen des Con-
stitutionalismus zu einem Bilde, wie es der Zerr­
spiegel zeigt, halb komisch und ganz betrübend.
Es erfordert Nluth, angesichts dieses Zustandes
und gegenüber der erregten und oft mißtrauischen
Haltung mit einem schönen, edelgeartcten Patriotismus
die Nothwendigkeit eines Besscrwerden-s zu behaupten
und zugleich die Lstöglichkciten auSeinanderzusitzen.
Das that Dr. Baernreither in Pilsen. Ntit allem
Nachdrucke sei die genaue Lectüre seiner Rede
emp'chlen. Sie ist ein Ganzes, und sie mit riihmenden
Adjectiven zu parophrasiren, wäre der Bedeutung
ihres Gedankengangcs unwürdig. Des Gedankenganges
und des Standpunktes, den der Redner einnahm.
Der gewesene Handelsminister wahrte in der
Beurtheilung der Situation die An'prüche, die
Dienstag, den 23. Dclo ber 1900.
seine Erziehung, sein Lebensmilieu und die Wähler-
claffe, die er vertritt, an ihn stellen, aber er hat die
seltene Eigenschatt des Würdigens und Begreifens
der Anderen. Er verschmäht es, zu cciptivircn, zu
drohen oder zu diplomaiisiren, er fußt in seiiren Er­
wägungen und Schlüffen auf der Gerechtigkeit, die
ja sozusagen ailch in der Politik mit'prechen soll,
aber von der LcidenichaflUlchkeit des Radicalismus
nur zu häufig überschrien wird. Aber nicht der
Radicalismus allein drängt sich vor, nicht das
Partcicngefüge allein kommt hcu'e in Betracht; der
Politiker muß mebr als je mit der Psychologie der
österreichischen Volksseele rechnen, und wie sich das
cillturhistori'che Bild Oesterreichs heute zeigt, sagt
Dr. Baernreither mit der Schärfe und Tojectivität
des Arztes, der am Krankenlager steht: „Es haben in
Desterreich Pessimismus, Leidenschaft und Resignation
in seltsawem Gemisch kaum je so allgemein wie in den
jetzigen Tagen geherrscht." Und diese unglückliche
Mischung crhiclr sich durch einnutzlosesVerstreickienlanen
kostbcircr Zeit, ein Veriänmniß, das der Redner zu
Pilsen als das größte Uebel bezeichnete. Ja, es war
ein nutzloses Zuwarten, bei dem nur Eins erzielt
ivurde, die Entsrcmvung zwischen den Deutschen
Desterreichs und dem Staate, die wahrbast.g nicht
zunr Vortheil des letzteren ausschlug. Die Details
iir.serer inncrpolil'.schen Schwii'rigkciten überging der
Redner in der Pilsener Cntte des Großgrundbesitzes
nicht, aber jedes war nur eine Stufe, um den Zuhörer
emporzu'iihren zu einer Höbe der Benrtheiluua, die
sich großzügig mit Allem auseinandersetzt, das ganze
Gebiet umspaimt und die Relationen nicht unter­
schätzt, welche die innere Politik eines Staates zn
der gesirurmten internationalen Wirthschastspolit'.k
unserer Zeit besitzt. Mit wohlthuender Ruhe
und vollendetem Formsiiin, welche die Schönheit des
Wortes, die so o't vernachlässigte, wieder in ihr
gutes Recht einsetzt, stellt Dr. Baernreither die
Forderungen auf, welche Staat und^ Bevölkerung
an die Parteien, das Parlament und die Regierung
stellen. Sie sind deutsch, verfaffungStteu, sottschritt-
lich und im besten Sinne des Wortes modern. Das
ist selbstverständlich bei einem Polittker wie Doctor
Z-NIctzullg dcS Rroiaus ,Am 3 icl" voll Natalqv. EIchslrvth.
Lcite 17.
Zkeuilleton.
Wandernde H^kkanzen.
Lou Proseffor Lr. Jrauz Noii.
Immer schärfer prägen sich in der herbstlichen Land­
schaft jene Farbcntöne aus, die für da- „Sterbetleid" der
Natur so bezeichnend sind. Doch gerade dann, wenn
darußen in Wald und Busch das Leben zu Ende geht, regt
sich in der Pflanzenwelt eine höchst bedeutsame Erscheinung,
dann beginnt das „Wandern" der Pflanzen. Die moderne
Naturforschung hat gezeigt, daß die anscheinend so seßhaften
Pflanzen eine bedeutende Wanderfähigleit besitzen und
besitzen müssen, soll ihre Existenz auf die Dauer nicht arg
gefährdet lverden. Denn wenn die Nachkommen eines jeden
Individuums in dessen unmittelbare: Nabe aufwachten
müßten, to würden sie sich untereinander nicht nur den
Raum. sondern auch die Nahrung streitig maihen, und
bei andauernder Inzucht avmälig ganz in ihren folgenden
Generationen zugrunde gehen, ohne daß die nun leere
Stätte von anderen Arten erreicht und so wieder bevöllert
N7-:den iön-.iic. Aber wie alle LcbenZauherungen der
Pflanzen etwas Verschleiertes, Geheimnißvolle? an sich
haben, so auch ihre Wanderungen. Nicht geräuschvoll, in
gewaltigen Schwärmen, erfolgen diese Pflanzen-
wander ingin, auch geht die Reise nicht gleich über ganze
Welttheile hinweg, sondern still und bedächtig. Schritt für
Scbritt reisen die Pflanzen und bezwingen dabei in un­
verdrossenem Vorwärtsschreiten Hindernisse, wie h-he
Lcbirve. breite Dasserfläckxn, g-langm an die scheinbar
unzugänglichsten Orte, und wir nehmen mit Erstaunen
wahr, daß viele Umstände, die für die lcichtbeweglich«
Lhierwelt als unüberschreitbare Hemmnisse der AuZ-
3 L. Jahrgang.
Baernreither, und die Zustimmung Aller, die so
empfinden und urtheilen, ist gewiß; zu wünschen
aber wäre es, daß der vornehm-milde Ton, den der
Redner den lZegncrn seiner politischen Anschauungen
gegenüber anschlägt, zum Mindesten ein ähntiches
Echo finden möchte. Die alte böse Methode, den
Anversscnkenden zuerst „klein" zu machen, „uin ihn
dann zu besiegen, ist Dr. Baernreither fremd,
und er überredet auch nicht; er öffnet die
Thore mit der stolzen Sicherheit, daß es der
riihttge Weg ist, der zu ihnen und durch
sie zum ersehnten Ziele führt: Ein wittbschast-
lich gedeihendes Oesterreich, in dem die Teutschen
die ihnen von ge'chichts- und rcchtswegen
gebührende Stelle einnehmen. Selten ncch ist der
Anspruch des Teutschthums so überzeugend nach­
gewiesen und mit der Siuiplicität des Ein­
maleins für die Einigkeit aller Teutschen plaidirt
worden, 7vie gestern in Püsen. Jntzalt und Umfang
der deut'chen Gcmeinbürgschgst erfuhren neuerliche
er'chöp'ende Umschreibung, und die Möglichkeit zu
Niißverständnisien, wie sie die Frage von Wahl-
comproinijsen schaffen kann, wird durch den Hinweis
ausgeschaltet, daß die Entsendung in das Abgeord­
netenhaus durch ein Compromiß noch nicht die
Hände sur oas Verhalten im Pailament bindet.
Nicht die Kunst eines Denragogen vermöchte
die Klagen, welche die wirtlffcha:tliche Noth erhebt,
drängender zu rufen als die elegante Sachlichkeit,
mit welcker der llcedner aus dem Großgrundbesitz
die Bedeutung des wirthichaftlichen K-ometenjahres
1903, die Frage der Erneuerung der Handels-
vetträge, auseinandersetzte. Sie weckte die Erinne-
ning an das letzte Exz'ose unseres Ministers der
aiiswänigen Angelegenheiten in der Delegation,
welihe mahnte, daß Oesterreich-Ungarn nicht als
Insel ini Stillen Ocean liege. All die wirth-
scha'tlich-n Gefahren der Zukunft führte der Redner
vor Augen, und zugleich charaktenurte er mit dem
an'chaulichsten Bilde, wie man in dielen Landen
beklommen und schweigend dem Sch.ckialsipruch
entgegenbarrt: „Eine dunkle Furcht herrscht zwar
vor den kommenden Eventualitäten, aber während
breituv.Z wirken, für die Pfkanzenverbreiiung diese Be­
deutung Nicht haben.
Mannigfaltig sind die Mittel, deren sich die Pflanzen
bedienen, um zu wandern, um sich über größere Räume
zu verbreiten. Bei vielen Blumen besitzt der Wurzelstock
die Fähigkeit. Neste zu treiben, die si<h im Boden ver­
zweigen. An diesen Zweigen emstehen Knospen, aus denen
neue Pflanzen aufsprießen; es sind die „Ableger" der
Stammpflanze, die selbst wieder in derselben Vegetations­
periode Ableger erzeugen. Solche Pflanzen können sich mit
großer Schnelligkeit über ein weites Terrain ausbreiten,
sie erobern dasselbe durch ihr üppiges, schnelles Wachsthum
und verdränacn oft andere, schwächere Gewächse vollständig,
es entstehen" rasenförmige und polsterartige Pflanzen-
gesellschaften, die auf weite Strecken den Boden bedecken.
Man braucht nur an gewisse Unkräuter zu erinnern, wie an
das Dueckengras, den Ackerschachtelhakm, welche Gewächse
auf die geschilderte Art in kürzester Zeit ein ganzes Acker­
feld durchwuchern können. Auf feuchkcn Wiesen breitet sich
außerordentlich rasch die gemeine Pestwurz aus, ebenso im
schlammigen Wasser das Schilfrohr. ^r.hi,!iches bewirken
die sogenannte:: „Ausläufer". Es sind dies dünne, meist
blattlose Seitenzweige, die entweder schlaff ihrer ganzen
Länge nach auf dem Boden liegen und an jeder beliebigen
Stelle sich zu bewurzeln und neue Pflanzen hervor­
zubringen vermögen, oder sie breiten sich in Bogenform
seitwärts aus und haben nur die Fähigkeit, aus ihrer end-
sländigen Knosp- eine neue Pflanze zu bilden. Für den
ersten Fall seien als Beispiele genannt: die Erdbeere, das
wohlriechende Veilchen, die Gundelrcöc. Zu den Pflanzen
der zweiten Art zahlen das Immergrün und die Broinbeer-
arten. Da nun diese Ausläufer meist in größerer Zahl nach
den verschiedensten Richtungen wachsen und die Ver­
bindungsstück: derselben zwischen den einzelnen Pflanzen in
der Regel taid absierbei:, so umgibt sich die Siammpflanze
in vcrhältnißmäßig kurzer Zeit mi! einer ganzen Gruppe
von Abkömmlingen, uns die Verbreitung der Art geht sehr
rasch vor sich. Es wurde beobachtet, daß ein Erdbcerstock
in einer Waldlichtung innerhalb zweier Jahre Anlaß zur
Entstehung von zweihundert neuen Stöcken gegeben hatte.
Von einer Jmmergrünpflanze aus kann im Laufe von ztvei
Jahren ein Raum von sechs Schritten im Geviert m,t zahl­
reichen Ablegern besiedelt werden. Das Höchste leisten <iber
in dieser Beziehung die Brombeersträucher; bei solchen
wurden in einem Siimmer Ausläufer von sechseinhaiv
Meter gemessen.^,
Interessante Dcrbreiiungsmittel besitzen di- soge­
nannten „Schl-uderpflanzcn". Es sind dies Gewächse, bei
denen zur «eit der Reife die Samen von der Mutterpflanze
fortgescbleu^ert werden. Diese merkwürdige Erscheinung
beruht auf einem besonderen Bau der Fruchtwand. vermöge
deflen ungleiche Spannungen in benachbarten Sewebs-
partien entstehen, die endlich eine plötzliche Auslosung -u^ch
Zerreißung. Umbiegung oder Zusammenrollung gewisser
Fruchttheilc linden, wobei die Samen gewaltsam t«g-
geschleudert werden. Zu den Schleuderpflanzen gehören
unter anderen die stengeltragenden Veilchenarien, das
Sprmglraut. die Platterbsen, die Walderbsen, der Backeii-
klce, der Hornklee, die Reiherschnabel- und Kranichschnabel-
arten und der südeuropäische Acanthus, von dem schon
Goethe in seiner italienischen Reise das Umher'chleudern der
Samen aus eintrocknenden Früchten besibreibt. Bei den
VcilSenarten ist der Dorgaiig ähnlich iv'e beim Hervor-
schnellen eines Kirschenkernes zwischen den Fi"S-:^bei den
genannten Erbsen- und 5vleeartcn iheilt sich d:e reiie.Hülse
in zwei Klappen, die sich augenblicklich und Mit ^ieinlich...
Gewalt schraubenartig einrollen, luobei die nur los- an­
gehefteten Samen in weitem Bogen herausgeschleudert
werden, manchmal bis zu zwölf Schriite weitt Mancherlei
N-venumsiände sind bei den Schleuderpflanzen von
Interesse; so die Tbotsa^e. daß die vorher unter dcn
Blättern versteckten oder herabhängenden Früchte zur Zeit
der Reife sich stets aufrechtstellcn oder über die Blätle:
emporgehoben werden, damit das AuZ.schleuvern der Samen


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 2 ]
L
-ierie» Wisaer rsxdlLtt.
L3. Oeiodsr 1900.
«r. 291
man in Ungarn dieselben in einer für uns geradezu
beschämenden Weise bespricht, finden wir nicht
einmal eine Antwort, verfinten in unserem Partei­
hader." Llhne Ueberhebung konnte Dr. Baern-
reither den Ueberblick über die Lage mit den stolzen
Worten schließen: „Ich glaube nicht, daß man mir
die Unrichtigkeit auch nur Eines dieser ausge­
sprochenen Sätze nachweisen kann." Gewiß, plastisch,
zum Greisen deutlich, wie es im Volksmund heißt,
steht unsere politische Lage vor Aller Augen; aber
noch mehr, man meint, die rettenden Mittel und
die richtigen Wege zu sehen. Eine erfreuliche Be­
stimmtheit schmückt die Rede. Dr. Baernreither
kämpft mit seinen Ausführungen gegen das Gemisch
von Pessimismus und Resignation; er sagt es mit
gewinnendem Freimuth, daß Oesterreich noch die
Lebenskraft hat, die czechische Frage zu verarbeiten,
ohne felbstverständlich zu einer Gewaltpolitik zu
schreiten. So sehr auch die Ungunst der Verhältnisse,
die schweren Enttäuschungen in der politischen Ent­
wicklung, die Widrigkeit mancher lärmenden Be­
wegungen den Pessimismus lehren, man athmet auf
bei dem Programm, das Dr. Baernreither entwirft,
man wagt es, wieder die Augen zu öffnen, und dem
lächelnden Einwände, daß Empfindungen in der
Politik nicht ausschlaggebend sind, darf man wohl
entgegnen, daß Jniponderabilien, wie sie die Leistung
eines'Staatsmannes schafft, fortwirken. Es war ein
Rechenschaftsbericht, den Dr. Baernreither erstattete,
er steht aber da als ein Programm, das den
deutschen Oesterreichern die Pflichten des Wahlkampfes
und auch die Hoffnung wieder lehrt.
Vr. Vacrlircikhcr Lbrr die poükisihe Lilualilin.
IvLlt:Ir,r!imm dr» .Nkue» Wiknki
Pilsen, 22. October.
Die Wähler des verfassungstreuen Großgrundbesitzes
des Wahlkreises Pilsen, Eger, Karlsbad, Tachau rc. hielten
heute unter Vorsitz des Grafen Moriz Zedtwitz eine
gutbesuchte Wählerversammlung ab. Dr. Baern­
reither besprach bei diesem Anlaß die' politische
Situation; seine Rede wurde unter allgemeinem Beifall
und lebhafter Zustimmung zur Kenntniß genommen und dem
Redner sowie den anderen Abgeordneten dieses Wahlkreises,
und zwar Dr. Damm, v. Für stl und Grafen Moriz
Zedtwitz, der Dank ausgesprochen. Dr. Baern­
reither sagte:
Wenn ich in großen Zügen Rechenschaft ablegen soll
über die politische Haltung des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes in den letzten bewegten Jahren, so kann ich
mich zunächst auf dasjenige beziehen, loas wir Ihnen, meine
Herren, im Verlaufe der Parlamentssession schon mehrmals
hier in Pilsen darzulegen die Ehre hatten. Vor Allem möchte
ich hervorheben, daß die Stellung von Abgeordneten
privilegirter Wahlkörper seit dem Eintritte von Vertretern
des allgemeinen Stimmrechtes eine keineswegs leichte ge­
worden ist. In manchen Fällen sind wir genöthigt, uns ein:
gewisse Zurückhaltung aufzuerlegen, erachten es aber gerade
anderseits als unsere Pflicht, uns ohne Scheu aus-
unbehindert erfolgen könne. Die Samen selbst sind stets
glatt und rund, behufs besserer Ueberwindung des Luft­
widerstandes. Die erzielte Wurfweite ist, einige Ausnahmen
abgesehen, allerdings nur eine mäßige; beim Veilchen ein
Meter, beim Acanthus zehn Meter.
Eine unvergleichlich größere Wanderfähigkeit haben
jene zahlreichen Pflanzen, welche eine Anpassung an die
Verbreitung durch den Wind oder durch Thiere ausweisen.
Außerordentlich groß ist die Zahl jener Pflanzen, deren
Früchte oder Samen sich von der Mutterpflanze loslösen,
von der Luftströmung erfaßt werden, sich sodann längere
oder kürzere Zeit in der Luft schwebend erhalten, fortgeführt
werden und nur langsam an verschiedenen Orten zur Erde
Herabgleiten. Wer hätte nicht schon auf schroffen Fels­
wänden, an ganz unersteiglichen Stellen Fichten- und Föhren-
bäume sich anklammern gesehen? Wie häufig wachsen Sahl­
weiden, Birken und mancherlei korbblüthige Stauden auf
hohen Thükmen oder in den Mauernischen malerischer
Ruinen, wohin gewiß keine Menschenhand die Samen
gebracht hat. Wie schnell überziehen sich die durch Wildbäche
zusammengeschwemmten Schotterfelder, die Kiesbänke der
Flüsse mit dichten Weiden- und Pappelgebiischen! Der Wind
hat hier den Vermittler gespielt, er hat die Keime herbei-
gebracht und säet fort und fort die verschiedenartigsten
Pflanzen über die Erdoberfläche aus. Alle Erfahrungen
sprechen jedoch gegen die Annahme, daß starke Luft­
strömungen im Stande seien, Samen und Früchte aus
einmal in einem Anlauf über sehr große Strecken zu ver­
breiten. Der Wind wirkt immer stoßweise, und die auf­
gewirbelten Früchtchen wandern mit dem Winde in den
meisten Fällen auch nur schrittweise; die nächste Generation
rückt dann wiederum eine Strecke weiter vor, und so
summiren sich diese Excursionen mit der Zeit zu weiten
Reisen. Sind die Samenkörner sehr klein und leicht, so
werden sie leicht vom Winde gehoben, fortgesührt und lange
schwebend erhalten. Die Luft ist beständig erfüllt von den
staubfeinen Sporen der Moose, Farne und Pilze. Sehr
kleine und leichte Samen haben die Orchideen. Bei
6ooä;^srs ropeiro wiegt ein Samenkorn nur zwei
Milliontel eines Gramms. Ein Körnlein vom „Studenten­
röschen" (ksrnüssia putustris) wiegt drei Hundert-
zusprechen, wenn uns ein vorurtheilsloses Wort am Platze
zu sein scheint, das sonst ungesagt bleiben würde.
Zu unserem großen Bedauern ist es in den letzten
Jahren zu einer Entscheidung über die schwebenden
wichtigen wirthschaftlichen Fragen nicht gekommen; nur
einige mehr untergeordnete wirthschaftliche Angelegenheiten,
meist Nothstandssachen, wurden erledigt. Die nationale
Frage hat das Parlament ausschließlich beherrscht und
alles Andere in den Hintergrund gedrängt. An dem Ver­
suche, durch die Verständigungsconferenz einen Waffenstill­
stand auf nationalem Gebiete zu erzielen, haben auch
Delegirtc unserer Gruppe theilgenommen. Ich glaube mit
gutem Gewissen sagen zu können, daß wir an der Seite
der anderen deutschen Delegirten durch eine unermüdliche
sachliche Arbeit bemüht lvaren, zu einem Resultat zu
kommen. Ich glaube aber nickit, daß es heute einen Zweck
hätte, das weitverzweigte Verhandlungsthema sowie die
Stellung, die wir zu demselben genommen haben, zu be­
sprechen, weil der Weg der Verhandlung zwischen den
nationalen Parteien leider an Actualität verloren hat. Zu
einer Berathung im Parlament kam es auch bezüglich der
Gesetzentwürfe in der Sprachenfrage, welche die Regierung
dem Abgeordnctenhause vorlegte, nicht; die deutschen
Parteien haben es jedoch als ihre Pflicht erachtet, im eigenen
Kreise jene Entwürfe einer gewissenhaften Prüfung zu
unterziehen und das Resultat derselben in ausführlichen
Denkschriften niederzulegen, so daß die Regierung nicht in
Zweifel sein kann, welche wohlbegründete Einwendungen
wir gegen dieselben erheben. Diese Arbeit war die letzte der
Session, welche seither durch die Auflösung des Abge­
ordnetenhauses ihren Abschluß gefunden hat.
Sie werden aus den Blättern entnommen haben,
daß uns mit den anderen Parteien der Gemeinbürgschaft
eine ununterbrochene politische Arbeit verbunden hat. Wir
haben, ohne irgend Jemandem unseren Rath aufzudrängen,
stets was an uns lag dazu beigetragen, damit der Zu­
sammenhalt unter den deutschen Parteien erstarke und
sich befestige, und wir sind entschlossen, in dieser Ricbtung
unsere Bemühungen fortzusetzen. Die Zeiten unserer hoch­
gehenden Wahlbewegung sind nicht ohne Gefahren für
dieses Zusammenwirken. Man kann dieselben aber jedenfalls
vermindern, wenn man drohende Mißversiändnisse im
Keim zu ersticken versucht. Deswegen möchte ich mich über
eine Angelegenheit aussprechen, die einiges Aufsehen erregt
und einer Klarstellung bedarf. Im Tiroler Großgrund­
besitz ist der Abschluß eines Compromisses zwischen unseren
dortigen Parteigenossen und der clericalen Partei im Zuge.
Die öffentliche Discussion hat sich dieser Thatsache be­
mächtigt und daran Schlußsolgerungen geknüpft, die un­
begründet sind.
Der verfassungstreue Großgrundbesitz, der in fast
allen Kronläntiern verzweigt ist, besitzt in ftiner Obmänner-
conserenz, welche aus den Parteileitungen in den einzelnen
Kronländern zusammengesetzt ist, eine Vereinigung, die
von Zeit zu Zeit zusammenkritt, um die politische Lage
zu erörtern und unsere gemeinsame Meinung sestznstellen,
um dadurch auf eine möglichst einheitliche Führung unserer
praktischen Politik zu wirken. Unsere Conferenzen haben
diesen Zweck stets vollauf erfüllt, sie haben sich aber auf
Fragen der Wahltaktik in den einzelnen Kronländern nie
erstreckt, weil die Verhältnisse sehr verschieden sind und es
daher jedem einzelnen Wahlcomitö überlassen bleiben muß,
die Interessen der Partei in jedem Lande nach den Um­
ständen am besten zu wahren. Dabei ist es aber selbst­
verständlich, daß jene Abgeordneten des Großgrundbesitzes,
die da oder dort durch Compromisse gewählt werden, sich
völlig freie Hand für ihr Verhalten im Reichsrath vor-
tausendstcl einesGramms; auch vieleArten aus den Familien
der Glockenblumen, der Rachenblüthler, der Mohne, Nelken,
Primeln und Andere mehr haben sehr kleine, leichte Samen.
Eine andere Art der Anpassung an den Wind besteht darin,
daß die Samen eine flache, dünnscheibenförmige Gestalt
haben, wie bei den Lilien und Tulpen. Häufig sind Samen
oder Früchte geflügelt, das heißt, mit einem längeren oder
kürzeren dünnhäutigen Anhange versehen. Die Samen der
Fichten, Tannen, Föhren besitzen einen Flügel, ebenso die
Früchte der Esche und des Ahorns. Zweiflügelig sind die
Früchte der Birke; auch drei-, vier- und mehrflügelige
Früchte gibt es. Mitunter sind Deckblätter zu flügelartigen
Organen ausgewachsen, wie bei den Lindenfrüchten und bei
der Weißbuche. Durch solche Flügel wird das Zuboden-
fallen verlangsamt, die Früchten gerathen meist beim
Fallen in eine drehende, wirbelnde Bewegung und können
vom Wind ein gutes Stück Weg fortgetrieben werden.
Eine besonders für das Wandern über weite Strecken sehr
leistungsfähige Vorrichtung wird geschaffen durch haarige
oder fedrige Anhänge der Früchte und Samen. Die
Mannigfaltigkeit in der Ausbildung solcher Haarschöpfe
und Fcderkronen ist eine erstaunlicche. Die Samen der
Weiden und Pappeln haben grundständige, ziemlich lange,
seidige Haarschöpsi. Beim Wandeln in einer Au hat man
oft Gelegenheit, die Samen dieser Bäume als weiße, zarte
Flöckchen, hoch in den Lüften schwebend, auf der Wanderung
zu beobachten. Die Nüßchen der Waldrebe und der Küchen­
schelle tragen zierliche, langhaarige Schwänzchen. Die voll­
endetsten Flugmaschinen der Pflanzenwelt sind wohl die
Haar- oder Fedcrkronen auf den Früchtchen vieler Korb­
blätter. Ein beinahe horizontal ausgebreiteter Kranz von
steifen .Haaren oder federartigen Gebilden ziert gleich einem
5irönchen die reife Frucht. Solche Pflanzen sind die Distel­
arten (Oirsium), die .Habichtskräuter (Iliarsoirnir), die
Schwarzwurzel (Kaorieonsra) mit sitzenden Haarlronen;
bei dem Löwenzahn (Inrs.xneum) und dem Wiesenbocks-
bart schwebt das .Krönchen über der Frucht auf einem
schlanken Stiel. Diese Apparate wirken wie Fallschirme,
erhalten die Früchtchen lange Zeit, auch in schwach be­
wegter, ja selbst ganz ruhiger Luft schwebend, und bieten
zugleich dem Wind eine möglichst große Angriffsfläche dar
bei möglichst geringem Gewicht. An ganz ruhigen, sonncn-
bchalten, und zwar in jeder Hinsicht und uneingeschränkt,
weil dies die natürliche Voraussetzung jeder Angehörigkeit
an unseren parlamentarischen Verband bildet. Darin wird
beim Abschluß des Compromisses in Tirol gewiß auch
keine Ausnahnie gemacht werden.
Ueber die Frage, ob das Eompromiß
vom Standpunkt der Landesverhältnisse
nothwendig und angemessen ist oder nicht,
will ich mich nicht aussprechen, denn wir
müssen eine authentische Darlegung des
Sachverhaltes abwarten. Aber es ist natür­
lich, daß diese Thatsache auch vom Standpunkt der
allgemeinen Politik erörtert wird, und man ist so weit ge­
gangen, von einer möglichen Rückwirkung auf die Haltung
der ganzen Partei des verfassungstreuen Großgrundbesitzes
zu sprechen. Mir liegt sehr viel daran, Mißverständnisse
in dieser Richtung nicht aufkommen zu lassen, denn in der
heutigen kritischen Zeit darf nicht der leiseste Schatten auf
unser Verhältniß zu den deutschen Parteien fallen, sich nicht
die geringste Zweideutigkeit einnisten. Wir haben nicht
blos mit Worten, sondern durch Thaten bewiesen, daß wir
so fest wie irgend eine andere Partei an der Gemeinbürg­
schaft festhalten. Darin wird keine Aenderung eintreten.
Wenn sich zur Gesammtheit der gemeinbürg-
schaftlichen Parteien die aufrichtige An­
näherung bisher Außenstehender vollziehen sollte, würden
wir das als eine erwünschte Stärkung unserer nationalen
Stellung begrüßen, wir wären aber die Ersten, mit allen
Mitteln zu verhindern, daß zwischen den heute ver­
einigten deutschen Parteien irgend ein Miß­
trauen gesäet, eine Trennung versucht oder eine lZnt-
fremdung hineingetragen werde. Wenn von irgend einer
Seite Hoffnungen oder Befürchtungen gehegt werden
sollten, daß wirvondemgeradenWegabweichen
könnten, den wir bisher stets gegangen
sind, so würde sich das bald als eine arg: Täuschung
entpuppen.
Wenn wir unseren Blick in die Zukunft schweifen
lasten, so scheint es unmöglich, einen festen Punkt zu ent­
decken, und es haben in Oesterreich Pessimismus, Leiden­
schaft und Resignation in seltsamem Gemisch kaum je so
allgemein geherrscht wie in den jetzigen Tagen. In der Ver­
gangenheit Oesterreichs hat es aber manche Stunde ge­
geben, die noch banger und gefahrdrohender war als die
heutige. Ich bin überzeugt, daß es auch heute noch einen
Ausweg gibt, und daß er schließlich gefunden werden muß
und gefunden werden wird, nur ist es keine Frage,
daß der jetzige Zustand der Spannung, Un-
entschlossenheit und Ungewißheit auf
allen Gebieten nicht länger ertragen
werden kann, und es heißt. Alles aufs
Spiel setzen, wenn die nothwendigen Ent­
scheidungen noch länger hinausgeschoben
werden.-
Ich bin durch eine genaue Beobachtung unserer
öffentlichen Zustände zu dieser Ueberzeugung gelangt.
Ein nutzloses Verstreichen der Zert halte rch heute
für das größte Uebel, und wir Ulle
zu beklagen, wenn die Monate, die uns von dem Wieder­
beginn der Parlamentssession trennen, nrcr zum Zu,eh-n
benützt würden, statt zur planmäßigen 'Vorbereitung für
alle Eventualitäten. Ich habe Nicht d>- Absicht, das
Beispiel Jener zu befolgen, welche der Oeffentlich^rt
Rettung-pläne für die Zukunft vorlegen. Diese Po itis^n
Rechenexempel gehen zwar alle im Geiste ihrer Urheber
glatt aus. ich bin aber noch Keinem begegnet, das einer
kritischen Beurtheilung standgehalten hatte. Dagegen
warmen Tagen sieht man aus den kugeligflockigen Frucht­
ständen vieler Korbblättcr zahlreiche Früchtchen sich los-
lösen und, vom aufsteigenden warmen Luftstrom erfaßt,
ruhig zu bedeutender Höhe eiirporschweben. Auf diese Weise
werden in Gebirgsgegenden die unzugänglichsten Felsritzen
und Gesimse mit Pflanzenkeiinen besäet. Oft iiuch gerathen
die schwebenden Früchtchen in einen oberen, seitlichen Luft-
stroin und unternehmen dann weite Wairderringen vom
Standort der Mutterpflanze aus. Bei vielen dieser
Pflanzen sind die Flugapparate nur für die Zeit der Luft-
reise mit dem Samenkorn in Verbindung. Besonders schön
ist dies bei den Disteln (Oir-sirrin-Arten) zu sehen. Sowie
die schwebenden Früchtchen an feste Körper anprallen, lost
sich die Flugvorrichtung, der Fallschirm, von dem Früchtchen
ab und dieses fällt zur Erde. um dort zu keimen. Das
häufige Vorkommen gerade der Disteln und verwandten
Korbblüthler längs Mauern, Planken, Hecken und Wald­
rändern findet hiedurch eine einfache Erklärung. Es -ibt
auch Pflanzen, die zur Zeit der Reife sich ganz vom Boden
ablösen und dann trockene, rundliche, sehr leichte Knäuel
bilden, die vom Wind fortgerollt werden können. Die be­
kannte „Rose von Jericho" ist ein solches Gewächs. In
Steppenländern wachsen mehrere solche Pflanzenarten oft
in großer Zahl. Die losen Ballen derselben verhäkeln sich
leicht beim Fortrollen untereinander, und in den slld-
russischen und asiatischen Stepven entstehen dadurch mit­
unter Ballen von der Größe eines Heuwagens, die, vom
Sturmwind erfaßt, in mächtigen Sprüngen über die weite,
öde Steppe dahinjagen und von den abergläubischen
Bewohnern „Steppenhexen" genannt werden.
Aber auch die Thierwelt muß dem Wanderbedürfniß
der Pflanzen dienen. Gewächse mit fleischigen Früchten
zeigen in diesen eine Anpassung an das Verschlingen durch
Thier«. In erster Linie kommen hier gewisse Vögel in
Betracht. Drosseln, zahlreiche Pfriemenschnäbler und raben-
artige Vögel verzehren saftige Früchte mit großer Begierde.
Die mit den Flcischfriichten aufgenommenen Samen verweilen
nur kurze Zeit im Körper des Vogels und verlassen den­
selben nceist mit ungeschwächter, nicht selten sogar mit
erhöhier .Keimkraft. .Häufig sind die Samen in saftigen
Früchten durch besondere Einrichtungen vor der Einwirkung


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 3 ]
8r. 291
^!sv, DisvstL^
wiffrn wir sichkr. daß die bisherigen Mißerfolge der Polilik
in Oesterreich ihren Grund zunieist in den falschen
Prämiffen hatten, auf die man sie aufgebaut bat. Es ist
daher vielleicht nützlich, einige dieser Prämissen zu erörtern
und ricytigzusiellen.
*
Ich habe dabei in erster Reihe die Stellung der
Deutschen zu unserem Staate im Auge. Nicht genug ein­
dringlich kann inan stets wiederholen, daß am verletzeirdsren
auf die innersten Gefühle der Deutschen die ünt-
läuschungen gewirkt haben, denen sie in
den letzten Jahrzehnten preisgegeben
waren.
Ich möchte ganz actuell sprechen, und zwar für
Böhmen. Es wäre sehr schlimm, wenn die Erwartungen
der Deutschen in Böhmen, die sie heute zu hegen berechtigt
sind, wieder nicht in Erfüllung gingen, wenn ihre natiiinalen
Existenzfragen abermals vertagt oder zurückgestellt würden.
Weite Bevöllerungskreise in Deutschböhmen sehnen
sich nach Ordnung und nach der nothwendigen Pflege ihrer
wirthschaftlichcn Interessen. Sie haben den riesigen Auf­
schwung Deutschlands vor Augen, sie fühlen die Kraft in
silh, dasselbe für Oesterreich zu leisten, aber sie erwarten
und verlangen vom Staate mit Fug und Recht geordnete
Zustände. Wäre dieser werbenden, in Haus und Hof, in
Werkstatt und Geschäft arbeitenden Bevölkerung durch däe
Herstellung fester, gesetzmäßiger, erträglicher Verhältniße
ein politischer Rückhalt gegeben, dann würde sich Vieles zum
Bessern wenden. Schlägt die Regierung diesen Weg ein,
dann wird die radicale Agitation bald an Boden vers^eren,
und tvenn dann die staatlichen Organe, dort wo es noth-
thut, für die erschütterte Autorität mit Kraft und Energie
eintreten, werden sie des vollen moralischen Rückhaltes der
Bevölkerung sicher sein und wir tverden Alle aufathmen.
Gerade die heutige Regierung hat durch
ihre Gesetzentwürfe sowie durch die großen, mit Sach-
kenntniß und Fleiß hergestellten Vorarbeiten, die der Ver-
ständioungsconferenz vorgelegt wurden, die U n-
aufschiebbarkeit der Arbeit selbst be­
wiesen, sie hat es aber, meiner Ansicht nach,
auch jeder anderen Regierung unmöglich gemacht, die Sache
wieder in die Schublade zu legen und zu sagen: Es war
nichts.
Wer freilich beute nach der Obsiructionsnacht vom
8. Juni und nach all den staatsrechtlichen .Kundgebungen
behaupten wollte, die Lösung der Nationalitätenfrage in
Böhmen habe Fortschritte gemacht, der würd; stch nur einem
mitleidigen Lächeln aussetzen. Und doch möchte ich darauf
verweisen, daß das ganze Discussionsmateria! der Ver-
ständigungseonferenz sowie die Vorlage der Regierung zur
Klarstellung der Streitpunkte wesentlich beigetragen hahen.
Ich geh« absichtlich in Details nicht ein, noch will ich mich in
eine Erörterung der Formen einlassen, in welchen die Ent­
scheidungen schließlich gefällt werden können, denn Alles tritt
weit zurück hinter der Wickstgkeit, iene Grundlage für die
Herstellung eines erträglichen Zustandes zu finden, bei
tvclchem sich schließlich und endlich beide Theile beruhigen
können. Es bietet heute keine Schwierigkeit, den Kern der
Sache herauszuschälen. Heute ist auf keinen Frieden in
Böhmen zu rechnen, wenn der Gedanke der reinlichen
Säbeidung in der staatlichen und autonomen Verwaltuna
nicht consequent durchgerührt wird. Die Idee der nationalen
Autonomie müßte zuerst in Böhmen ihre vraktisch; Aus-
ehrung erhalten und wird gewiß die Probe bestehen.
Eigentlich hat sie dieselbe schon bestanden, denn die Schul-
verwaltung und die Landesculturverwaltung sind bereits
auf dieser Basis eingerichtet, und es hat sich ein befriedi­
gender Zustand ergeben.
23. vc-^ksr 19M.
der Verdauung geschützt. Entweder haben sie sehr harte,
widerstandsfähig« Samenschalen oder die innnerste Frucht­
schichte ist steinartig ausgebildet. Weinbeeren und Kirschen
sind gute Beispiele hiefür. Von der Mistel ist eS längst fest­
gestellt, daß ihre Samen durch Drosseln von Baum zu
Baum verschleppt werden. Wenn wir Ebereschen oder
Hollundersträucher aus unzugänglichen Felsspalten oder auf
hohen Mauern aufwachsen sehen, wie anders als durch
Vermittlung der die Früchte fressenden Vögel können diese
Pflanzen auf solche besondere Standorte gekommen sein,
da in diesem Falle jede Anpassung an den Wind fehlt. In
Südeuropa wird die Kermesbeere (I'hvtolaeo.n äeaaiiclrs)
durch Vögel, besonders Schwarzdrosseln, förmlich aus­
gesäet. Auf dem Kölner Dom wurden von Caspary Büsche
von wilden Rosen und Liguster beobachcet, die höchst wahr­
scheinlich durch Vögel dort angepflanzt worden sind. Manche
interessante Thatsachen hängen als Anpassungserscheinungen
mit dieser Art von Pflanzenreisen zusammen. Die
fleischigen Früchte besitzen noch besondere Anlockungsmiitel
I für die Vögel durch eigenthümlichen Wohlgeschmack und
H besondere Düfte; ferner machen sie sich zur lsteifezeit durch
Farben leichter bemerkbar, die entweder schon an sich auf­
fallend sind, wie ein grelles Roth— und Roih ist eine bei
fleischigen Früchten häufig auftretende Farbe— oder durch
Farben, die vom grünen Laub und von dem herbstlich ver­
färbten Laub sich gut abheben, wie: blau, violett, gelb,
schwarz, weiß, Fleischfrüchte, die im reifen Zustande grün
sind tvie das umgebende Laub, gibt es loohl kaum—
Eulturpflanzen ausgenommen. Besonders interessam sind
jene Fleischfrüchte, die, von den Blattern iheilweise bedeckt,
auf der nach anßen gelegenen sichtbaren Seite ei:w lebhaftere
und intensivere Farbe zeigen als auf der abgewendeten Seite.
> Es ist sichergestellt, daß diese Doppelsärbung nicht auf dem
i Einfluß des Lichtes allein beruht, auch liegen zahlreich«
! Beobachtungen vor, welche beweisen, daß die Vogel tbat-
^ sächlich durch bestimmte Farben der Früchte angelockt werden
I^ und sich bei der Auswahl ihrer Nahrung durch deren
> Geschmack und Geruch leiicn lassen.
Es ist gewiß bezeichnend, daß so auffallend«
^^ Färbungen, wie sie bei Fleischsrüchien gewöhnlich sind, bei
I
eserade der nationalen Auronomir gegenüber er­
scheint es als ein natürliches Qoroüac, daß der Siaa: vi:
sprachlichen «Lriord-rnlne seiner Verwaltung unbedingi ur^d
üuzweifelhaf: feiisteü-. Darin haben stch die Verhältniß-
in Oesterreiä, eben geändert, d^ß, während früher der
factische Bcüand der deut'chen Vermittlung-sprache, wenn
auch nur sttlkschweigcnd, aber doch allgemein anerkann^t und
unangefcchten war, heute dieser Bestand von allen s-eiten
untergraben wird, von national gesinnten Beamten des
Staaics selbst nicht am wenigsten.' Daher ist die Fest­
stellung heute nothwenv.g, weil sonst der so­
genannte sactische Bestand sich von Jahr zu Jahr, und
zwar progressiv verkleinern würde. Die österreichische
Regierung rnutz die Gescvicklicbleit und Kraft besitzen, dies;
staatliche Nothwendigkeit sicherzustellen. Das größte
Liinderniß einer solchen Entwicklung ist heute die ungeheure
Expansion der nationalen Bestrebuiigen, die sich unter den
Czechen geltendmacht^ und welcher die Politiker, Zeitungen,
Geistlichen, Lehrer fast ausnahmslos dienen, und deren
Schwingui:gen bis in das letzte czechische Dorf verfolgt
werden können. Eine ausschweifende politische Phantasie
consiruirt auch internationale Beziehungen, die in Wirklich­
keit gar nicht vorhanden sind. Die böhmische Geschichte meist
wiederholt Beispiele ähnlicher Ucberspannung der nationalen
.Kräfte auf, welche die Besonneuen des Volkes immer be­
klagt haben, Nceil sie stets der Vorläufer eines Rückschlages
gewesen ist. Dieser Rückschlag Ivürde heute viel sicherer
kommen als in früherer Zeit. Was das staatlich noch halb­
mittelalterliche Europa sich von den Hussiten nicht bieten
ließ, was das von ollcnSeiten bedrängte Oesterreich des sieb­
zehnten Jahrhunderts abwehren konnte, das ist heute un­
möglicher als je. Festgefügt stehen die großen Staaten heute
neben einander, und ihre Verbindungen werden von der
Weltpolitik bestimmt. Daran werden die Expansions­
politiker an der Moldau nichts ändern. Ein
czechischer Staat im Herzen von Europa, welcher
der ganzen deutfchen Welt. die ihn umgibt, mit Feind­
seligkeiten entgegentritt, ist eine österreichische und zugleich
europäisch; Unmöglichkeit. Aber es ist dafür gesorgt, daß
die Bäume nicht in den Himmel wachsen, und Oesterreich hat
noch die Lebenskraft, die czechische Frage zu verarbeiten.
Von einer Gewal-tvolitik kann keine Rede sein, sie ist
in unserer Zeit unmöglich. Die Hand. die in Oesterreich
Ordnung machen will, wird bei aller nothwendigen Energie
den nationalen Nerv jeder Naiion schonen müssen. Es
handelt sich deswegen^gar nicht darum, die wirklichen
nationalen Bedürsniße der Czechen einzuengen, sondern
nur darum, sie durch unabänderliche That­
sachen zu überzeugen, daß sie ihre natio­
nalen Wünsche auf jenes Maß reduciren
müssen, damit ein Zusammenleben mit
ihnen möglich ist und der Einheitsstaat
weiterbestehen kann.
Einer solchen Entwicklung gegenüber dürfen wir
Deutscbe allerdings aus die Dauer nicht blos in einer
Defensivstellung verharren. Ich möchte es geradezu als eine
Hauptaufgabe unserer politischen Entwicklung, als eine
Lebensfroae Oesterrcicks bezeichnen, daß die Beziehungen
des Siaaies zu den Teutschen und der Deutschen zu dem
Staate in ein ganz neues Fahrwasser gelangen.
Mit Recht füblen wir uns als den stärksten politischen
Factor unter den österreichischen Völkern und verlangen,
deß mit diesem Factor unter allen Umständen gerechnet
werde. Dann muß aber bei unS der Gedanke zum Durch­
bruch kommen, daß der Staat auch seinerseits sich auf
diesen entscheidenden Factor muß stützen können, denn die
Führung des Staates durch eine Opposition ist undenkbar.
Den größten Schaden, den meiner Ansicht nach das
Taafse'sÄe Regime angericbtet hat, ist die Entfremdung
zwischen den Deutschösterreichern und dem Staat. Ber-
Trockenfruchten äußerst selten beobachtet werden. Dagegen
ist bei trockenfrüchtigcn Pflanzen eine Ausrüstung sehr
häufig, mittels welcher die Früchte und Samen an dem
lZefieder eines Dogels oder an dem Pelze eines Säuge-
ihieres anhaften, von den Thieren fortgetragen und
gelegentlich wieder abgestreift werden; gewiß eine originell:
Art des Wanderns! Man kann Pflanzen dieser Art als
„Klettpflanzen" bezeichnen— nach dem Vorbilde der all­
bekannten gemeinen Klette. Wer je im Herbst durch einen
Vuschwald oder über einen stark verwachsenen Holzschlag
gegangen ist, der wird sich erinnern, wie zahlreich die mit
Häkchen und Stacheln veisebenen kleinen Früchte der ver­
schiedensten Pflanzen sind, die an den Kleidern oft sehr fest
anhafien. Ungefähr der zehnte Theil aller Blüthenpflanzen
besitzt Früchte oder Samen, die mit krallenartigen oder
widcrhakcnchnlichen Fortsätzen zum Zweck- einer passiven
Wanderung versehen sind. Es ist äußerst anziehend, die
beinahe unerschöpfliche Mannigfaltigkeit dieser hakigen,
stacheligen, harpuncnartigen, krallenartigen, borstigen
Fortsätze an den Früchtchen mit dem Vergrößerungsglase
zu studiren. Wenn für die Verbreitung der fleischigen
Früchte die Vogel die .Hauptrolle spielen, so kommt für die
Klettpflanzen den Säugechieren die größte Wichtigkeit zu.
Der Pelz der Säuger ist im Allgemeinen ein viel besseres
Substrat zum Anhäkeln als das glatte Vogelgeficdcr.
Damit sieht auch die Thatsache im Zusammenhang, daß
fleischig? Früchte vorwiegend auf Bäumen und Sträuchern,
den gewöhnlichen Wohnplätzen der Vögel, tvachsen, die
Klei'.früchte aber an niedrigen, krautigen Pflanzen, dem
Aufenthalt der meisten Säugeihierc am Boden entsprechend,
vorlommin. Als Beispiele seien der Waldmeister, viele Lab­
kräuter, die Mähre genannt; äußerst zahlreich sind
die Klettpflanzen unter den .Koroblllthlern. Statt er­
müdender Details sei die Geschichte der Wanderung von
Xantiiium spinosnm mitgetheilt. Diese in Südrußland
heimische Pflanze, war 1814 in der Krim noch nicht
bekannt, 1856 war sie auf dieser .Halbinsel bereits ein
gemeines lästiges Uniraut. Im Jahre 1836 wucherte sie
schon so üppig in der Moldau, daß das im Spätherbst
von der Weide heimkehrende Lieh oft ganz bedeckt war von
gangene Regierungen haben :n dieser Richtung so viel
gesündigt, vaß vas Mißtrauen begreiflich ist. lind dennoch
werden sich unsere Verhältnisse gründlich nur bessern, wenn
sich die Politik unseres Staates den D-uisch-n gegeniibev
nicht nur vorübergehend, sondern dauernd ein Zu­
sammenwirken rum Ziel setzt, und wenn die Deutschen
die große Stellung, die sie in nn;erem Staat einzunehmen
berechtigt sind, auch durch die Uebernahme einer gleich großen
Verantwortung aufzutviegen bereir sind. Ich hoffe, daß mich
Niemand in Verdacht haben wird, einer rern taktischen,
ephemere:, Negierringsfähigkeii der Teutschen das Wort zu
reden. Die entscheidenden Motive für ein« solche Wandlung
sind tief in der Geschichte und Zusammensetzung Oesterreichs
begründet. Sie kann nur durch b e i d e r s« i t i g s
Anstrengungen herbeigeführt werden. Gelingt das nicht,
wird Oesterreich in ruhige Bahnen nicht mehr einlenken.
Freilich ist die D-rfolgung dieses Zieles von Seite
der Teutschen nicht zu denken, wenn sie sich untettinander
nicht vorher einigen. Die Wahlbewegung weist in oiesed
Hinsicht betrübende Erscheinungen auf, denn wir sehen
Teutsche gegen Teutsche mit allen Mitteln kämpfen. Aber
der Lärm der Wahlagitation und die bei solchen Gelegen­
heiten immer angewendeten Verführungslünste aller Art
dürfen uns nicht irremachen. Das hochentwickelte Leben
eines großen Volkes weist naturgemäß Strömungen und
Gegensätze auf, die sich nicht ohneweiters überbrücken
lassen, und die in Zeiten so lebhafter Bewegung schroff
aufeinanderprallen. Trotz alledem glaube ich an eine mächtige
llnterströmung nach einer Richlung', ich glaube, daß bei
uns D-utschösterreichern doch die Erkenntniß zu reifen be­
ginnt, daß wir nebeneinander sitzen können, wenn wir auch
verschieden denken über Hausirhandel oder Berufsgenossen­
schaften, und daß wir persönliche Antipathien und manches
Andere überwinden müssen, um gemeinsam die großen
Grundlagen unserer nationalen Existenz in Ocstcrrerch
sicherzustellen.-
Der nationale No.diealismris uberfchreriet heute
freilich auch bei uns jedes vernünftige Maß und scheint
Alles mit sich fortzureißen. Aber ich bin überzeugt, daß,
tvenn erst jene Ursachen aus unserem öffentlichen ^-sben
entfernt sein werden, welche ihm so viel Nahrung zugesührt
und alle ruhig Denkenden gelähmt haben— ein Volk
wie das deutschösserreichische, welches mit allen Fazern
an die große, geistige und materielle Entwicklung der
heutigen Welt gebunden ist, auf die Dauer mit hohlen
Redensarten nicht zu beeinflussen ist.
Ein noch viel schwierigeres Gebiet ist das, unserer
wirthschaftlichen Zukunft. Die Rückwirkung der politischen
Unsicherheit auf die ökonomischen Verhältnisse ist eine so
tiefgreifende geworden, daß man mit keinem P-rtreter -,nes
Erwerbszweigcs sprechen, keinen volkswirths^ftlicheir
Bericht lesen kann. ohne daß dieser Zusammen^ng mit
sein.-n i,nqlücklick>en Folgen in der mannigzachl en We^ vor
die Augen tritt. Ich will nich-t sckwarz malen UnKr Budget
ist, rein financiell betrachtet, rn Ordnung, unsere Wahrung^
oerhäliniste sind stabiler als früher, uns-r Cup'
bat zugenommen, die Schulung unierer Arb-i.skraf e hat
Fortschritte gemacht— und trotzdem w^
Mangel an Impulsen und Vertrauen, über dir Unsicherheit
in den Berechnungen, sowie über eine Unzahl von speciellen
Ursachen geklagt, die unser wirthschaftliches Leben lahmen.
M° 7g° w inntde n E indruck. da ß d e r l,° u t' g-
wirthschaftliche Zustand einfach unhalt
Är Ruf nach wirthschaftlicher Arbeit im Parlament
ist daber natürlich, aber es sind °uch 'uwder ganz ve^
schicdene, oft sehr widersprecyende Vesireoungen, die .ich
R7it7ei'°däs^Xa?thiüm'^°n^ M?knen1.nd Schwanz-
baa!7"de:Pf7de klnmpenweise angehäkelt in die Walachesi
Bald aelangte die Pflanze nach Serbien und von dort mit
Schweinciransporten nach Sudungarn. Es wu.d.
bcoSachtet. daß dieses Unkraut in Sudungarn zuerst an
den Rändern jener Straßen aufwuchs, auf denen die serbi­
schen kraushaarigen Sckiweine getrieben wurden, Jahre
Z830 tanchic die Pflanze bei Wien. in der Nahe der Woll-
magazine beim ehemaligen Stubev.thor auf und ist seitdem
m Niedeiösterreich eingebürgert. Von 1861 bis 186, ver­
breitet- üch unsere Pflanze über B°t,ern. und 1871 wurde
sie zuerst bei Paris aufgefunden; 1873 fand man lie in
England in der Nähe von Wollwäschen. In Schottland
erschien das ikaiithium Plötzlich bei Edinburgh auf einer
W-ide wo früher eine Gerberei gestanden. Im Jahre 18M
sah Frauenfeld in Chile viel- verwilderte Pferd-, deren
Mähnen und Schweife durch taufende von .vanthium-
früchien zu unförmlia>n mannsdicken Klumpen verfilzt
waren, so daß die armen Thiere unter dieser Last beinahe,
erlagen. In Südaustralien wurde die Pflanz- von Schom-
burgk zucr't 1850 constatirt. sie verbreitete sich durch die
Sckafzucht mit erschreckender Schnelligkeit im Lande, und
heute erleidei Australien einen ungeheuren Verlust durch
Verringerung des Wollwerthes in Folg: der äußerst
schwierig zu entfernenden iL-nthium-Kletten. XLs zeigt sich
üb-rbauvi, daß die meisten echien Klettpflanzen eine sehr
groß: geographische Verbreitung haben. An ihrer Ver­
schleppung beiheiligt stch übrigens in hervorragender Weise
ixr Niensch selbst, der 5)äute, Felle, Wolle u. s. w. aus aller
Herren Ländern bezieht und weiter verfrachtet.
So wandern die Pflanzen. Wir sehen aber zugleich,
daß die verschiedenen L-benserscheinungen in der organischen
Welt niemals vom Zufall abhängen, niemals bedeutungslos
sind. sondern daß alle diese mannigfachen Verhältnisse eine
Kette von ineinanvergreifendm Vorgängen darstellen, deren
Gesammtheil d,e bewunderungL.würdige .Harmonie des
Nalurganzen ausmacht.


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 4 ]
^sru Disvots^
-kvllss VVjeusi' 't'sKdIstt.
LZ. <>r-wv«- 1WV.
rrr. L91
geltend machen, denn es fehlt uns seit Jahren an einer
zusammenfassenden, führenden Wirthschaftspolitik. Mit
einer Art Ergebung ertragen die produeirendeii Classen
die Unbilden unserer Zustände, und wenn sie ihre Stellung
in Oesterreich mit der Stellung ihrer Concurrenten in
Ungarn und Deutschland vergleichen, haben sie wahrlich
alle Ursache, ihre Stimme zur Wahrung ihrer Interessen
zu erheben.
Es Iväre aber eine Täuschung, zu glauben, dass bei
uns die wirthschaftlichen von den nationalen Interessen
durchaus getrennt sind. Im Gegentheil, sie sind sehr häuftg
ineinander verwachsen. Die ostgehärte Redensart: daß die
wirthschaftlichen Interessen der Deutschen und Czechen
identisch seien, ist allerdings in dem Sinne richtig, daß beide
Völker den modernen toirthschaftlichen Fortschritt gleich
lebhaft wünschen, aber sie wünschen ihn auch beide möglichst
für sich auszunützen. Die Czechen sind darin die
Thätigeren, Rücksichtsloseren. Bei Eisenbahnbauten, An­
lagen von Staatsbetrieben, Vergebung von Lieferungen
und Arbeit, überall ist der wirthschaftliche Concurrenzkampf
sehr häufig auch ein nationaler, die Beamtenernennungen
nicht zu vergessen! Ich möchte sogar glauben, daß es leichter
gelingen könnte, eine Demarcationslinie in sprachlicher
Hinsicht zu ziehen, als die nationale Triebfeder aus dem
Concurrenzkampf vorerst zu entsernen. Eine Milderung
wird erst dann eintreten, wenn die Sprachenfrage in ein
ruhigeres Stadium einlenken wird, aber umgekehrt wäre
es eine trügerische Hoffnung, durch die Pflege solcher wirth-
schaftlicher Interessen die nationale Bewegung in den
Hintergrund drängen zu wollen. Das geht weder im Kleinen
noch im Großen, weder dadurch, daß man der Präger
Stadtgemeinde ein Paar Millionen verspricht, noch dadurch,
daß man ohne Weiteres den ungarischen Ausgleich auf die
Tagesordnung setzt.
Mir macht es den Eindruck, als ob die Regierung,
wenn sie von der wirthschafllichen Arbeit des Parlaments
spricht, in erster Reihe an den Jnvestitionscredit denke.
Ich finde es ganz natürlich, wenn sie die langersehnte Frucht
ihrer vorsichtigen Politik einzuheimsen trachtet, denn unserem
Staatshaushalt droht eine gefährliche Anämie, und die
Impulse, welche Industrie und Arbeit durch die in
Bewegung gesetzten Jnvestitionsmillionen erhalten sollen,
werden tmnigstens local die Wirkung eines Regens nach
langer Dürre haben. Wir sind so herabgestimmt in unseren
Erwartungen und Ansprüchen, daß, wenn es durch eine
auch nur vorübergehende Constellation im neuen Parlament
gelingen würde, den Jnvestitionscredit zu sichern, von einem
großen Erfolg gesprochen würde. Damit wäre aber über
unsere wirthschaftliche Zukunft noch lange nickt entschieden.
Wir leben in der Politik so von der Hand in den Mund,
daß man diese wirthschaftliche Zukunft, die größeren
Ereignisse, die sich in den nächsten Jahren vollziehen müssen,
Nlcht sieht oder nicht sehen will. Eine dunkle Furcht herrscht
zwar vor den kommenden Eventualitäten, aber während
man in Ungarn dieselben in einer für uns geradezu be­
schämenden Weise bespricht, finden wir nicht einmal eine
Antwort, versunken sn unseren Parteihader.
Es nützt aber nichts, die Augen zu verschließen, man
muß zich im Gegentheil ein klares Bild mai^n von jenen
unabänderlichen Factoren, von denen unser wirthschastliches
'Leben in der Zukunft abhängen wird.
Mit Ende 1903 werden unsere Handelsverträge ab­
laufen. Der Abschluß neuer Tarifverträge— soweit ein
solcher Überhaupt möglich sein wird— hat aber für uns
zwei Voraussetzungen, die vorher ersüllt sein müssen:
eine Vereinbarung mit Ungarn über die Fortdauer des
cZoll- und Handelsbündnisses oder irgend eine Form der
Zollgemeinschaft für die Vertragsdauer, das ist voraussicht-
Uch bis 1913, und eine Vereinbarung mit der anderen
Reichshälfte über einen autonomen Zolltarif auf Grund
dessen die Verhandlungen mit dritten Staaten gepflogen
werden sollen.
/-.L .^?Es das ist leicht gesagt, aber eine Unsumme von
Schwierigkeiten, die zu überwinden sind, birgt dieser Gang
-^r Dinge in sich. Unser so oft bewährtes Hausmittel der
Provisorien wird nicht anwendbar sein, denn eine Ver­
längerung der heutigen Verträge kann als ausgeschlossen be­
zeichnet werden. Schritt für Schritt werden wir demnach
M einer Entscheidung durch den Ablauf der Zeit und deii
Druck der Thatsachen gedrängt werden. Alle diese Schritte
sind unauffchiebbar und werden in irgend einer Weise ge­
macht werden, weil sie gemacht werden müssen. Es läßt
sich heute zivar nicht übersehen, wie sich das Alles im Ein-
Mnen gestalten kann, aber wir entgehen dem
Dileni,na doch nicht, daß Alles entweder
Mit ode-ck'ohne Parlament geschehen wird.
Eine Eventualität schließe ich allerdings aus: daß mit
Ungarn gar kein Uebereinkommen zustande zu bringen ist
und die beiden Reichshälften getrennt die Verträge schließen
denn dies hatte derartige Folgen für die Monarchie, daß
fru^r leder andere sich bietende Ausweg ergriffen würde
m "'EU" heute sagt, daß unsere
Reichshälfte mit Ungarn einen autonomen Zolltarif und mit
den dritten Staaten Verträge schließen soll ohne Parlament,
aber es wurde doch so kommen, in irgend einer Form
wenn es Nicht gelingt, unser Parlament leistungsfähig zii
machen. Die drsiten Staaten werden sich in die Frage, wie
wir mit allen diesen Dingen im Innern zurechtkommen
Nicht einmischen, und Ungarn wird für Alles eine
Hormel finden, wo es in der Sache seinen Vortheil
gefunden hat.
Daß jedes Abkommen mit dem Parlamentarisch
starken 'sngarn, das von unserer Seite lediglich von einenr
Ministerium geschlossen wird, das ohne Parlamentarischen
Rückhalt dasteht, zu unserem großen Nachtheil ausschlägt
dies wurde nicht nur hundertmal gesagt, sondern That-
saihen, die wir bitter empfinden, beweisen es. Diese Dinge
werden sich progressiv für uns verschüchtern, denn die
Ungarn betrachten sich heute schon als dke alleinigen Herren
der Situation, und das Traurige ist, daß man sich bei uns
schon zu fügen beginnt, ivie die Uebrrsiedlung zahlreicher
inonstrieller Kräfte nach der anderen Reichshälfte beweist
Aber wie erst, wenn die Verhandlungen über Tarif
und Verträse bei uns auch nur von einetn gänzlich
ich gar Nicht hineinleuchten will. Jeder, der in diesen An-^-'--'°^'
gelegenheiten bewaiidert ist, kann sich dieselben sattsam aus
malen. Dieses Bild ist kein Phantasiegemälde, denn ich
glaube nicht, daß man mir die Unrichtigkeit auch nur Eines
dieser ausgesprochenen Sätze nachweiftn kann. Die ge­
schilderte Situation ist vielmehr das stärkste Argument
dafür, daß die Regierung dem neuen Reichsrath nicht blos
ruhig abwartend entgegensehen darf, sondern sich vor Allem
die Frage beantworten muß: Sind wirklich schon
alle Mittelerschöpft, das Parlament
fähig zu machen, diese allerdings außer­
ordentlich schwierigen Angelegenheiten
zu berathen und darüber zu beschließen?
Dies^st meiner Ansicht nach nickt nur eine Frage, sondern
d i e Frage, um die sich bei uns Alles dreht. Die regierenden
.Kreise müssen sich dieselbe auf die eine oder andere Weise
beantworten und danach rechtzeitig bandeln, denn unab
dringend geboten ist, als ein einträchtiges Zu-
sammenstehen aller Deutschcn, die ihrem Volke
in aufrichtiger Liebe zugethan sind. Ich war niemals
Parleifanatiker und werde niemals ein solcher werden;
mein Streben bleibt vielmehr dahin gerichtet, die -1 ariei-
gegensätzeunterdenDeutschenzu mildern,
statt sie zu verschärfen. Dabei denke ich jedock ni-b. daran
und brauche nicht daran zu denken, meinen pol'tischen
Grundsätzen, wie ich sie nun seit 18Sü vertrete, untreu
zu werden.
Mähren.
Aus Znaim wird uns berichtet: Der deut', e
Hauptwahlausschuß für den Wahlbezirk Znaim-
Söding der allgemeinen Wählerclassc stell.s in eine:
aus allen Bezirken zahlreich besuchten Versammlung den
heute auf morgen drängen ließen, schrittweise gestoßen,
ohne Plan und Ziel.
Die Partei, der ich angehöre, möchte den Weg,
welcher Zur Entwirrung unserer Verhältnisse führen kann,
ebnen helfen. Nur dieser Erwägung sind meine Aus­
führungen entsprungen, die sich mit Absicht enthalten, weit
ausgreifende Projecte aufzustellen. Ich habe mir erlaubt,
auf einige concrete Prämissen zu verweisen, denn es ist
vor Auk>n nothwendig, die Zeit nicht mehr mit
falschenHoffnungen zr verlieren, und eine
falsche Hoffnung wäre es, unsere nationalen Differenzen
ganz ungelöst zu lassen und zugleich die großen wirth­
schaftlichen Aufgaben, von denen ich sprach, in Angriff
nehmen zu wollen. Ich möchte unseren leitenden Staats­
männern den Spruch entgegenhalten: „Zuerst w ä g's,
dann wag's." —Wir haben leider in der letzten Zeit immer
Regierungen gehabt, die sich nur an die eine oder andere
.Hälfte dieses Spruches gehalten haben, solche: die gewagt
haben, ohne zu wägen, und solche, die aus dem Ab­
wägen nicht herausgekommen sind. Einer Politik, die beides
zu vereinigen wüßte, würde in überraschender Weise die
Zustimmung der Bevölkerung und ein Ersolg sicher sein.
Wien. 23. October.
In eingeweihten Kreisen verlautet, daß der Bau
der dalmatinisch-bosnischen Anschluß­
bahn Pugnino-Spalato beschlossene Sache fei. und werde
es sich in der gemeinsamen Conferenz, welche
am Samstag oder Sonntag stattfinden soll, nur um jene
Parallellinie sowie um tarifarische Maßnahmen handeln,
welche die ungarische Regierung behufs Wahrung der
Interessen des ungarischen Verkehrs in Vorschlag ge­
bracht hat.
vic Wahlbewkgnng.
Wien.
In den Kreisen der ch r i st l i ch s o c i a l e n organi-
sirten Arbeiterschaft macht sich eine Bewegung
geltend, die dahin zielt, daß die Mandat« der fünften Curie
in Wien dieser Wählerkategorie überlassen werden. Dieses
Bestreben stößt bei einem großen Theil der christlichsocialen
Partei auf Widerstand.
Nicdcröstcrrcich.
Zwischen der deutschen Volkspartei und
den C h r i st l i ch s o c i a l e n in Niederösterreich, wo bei
den letzten Reichsrathswahlen in einzelnen Bezirken beide
Parteien zu einer unausgesprochenen Couleur zusammen­
flössen, beginnt jetzt eine reinliche Sche-dung sich zu voll­
ziehen. Die Sonntag in Wien abgehaltene Versammlung
von Bürgermeistern und Vertrauensmännern der deutschen
Volkspartei aus dem Wahlbezirk des Viertels unter dem
Manhartsberg ist hiefür von symptomatischer Bedeutung.
Es wurde nach längerer Debatte folgende Resolution
angenommen: „Der Wahlausschuß des Städtebezirkes
im Viertel unter dem Manhartsberg erklärt, daß ein g e-
meinsames Vorgehen mit der christlich­
socialen Partei in Niederösterreich nach
dem Verhalten dieser Partei tn nationalen
und freiheitlichen Fragen ausgeschlossen
erscheint, und fordert von dem Wahlbewerber des Bezirkes
unbedingtes Festhalten an den im Programm der deutschen
Volkspartei niedergelegten Grundsätzen, insbesondere ein
thatkräftiges und aufrichtiges Eintreten für die unver­
äußerlichen Rechte der Deutschen in Oesterreich sowie ent­
schiedene Bekämpfung jedweder Bestrebungen, die frei­
heitlichen Errungenschaften des Volkes einzuschränken, und
dienachdrücklicheZurückwcisungderimmer
zahlreicher auftretenden clericalen For­
derungen." Der bisherige Vertreter dieses BczirkeS,
Landesausschuß Professor Franz Richter, meldete
hierauf seine Candidatur neuerlich an, und nachdem er er­
klärt hatte, der Resolution zuzustimmen, wurde er
einstimmig als Candidat a c c e p t i r t. Gelegentlich der
christlichsocialen Vertrauensmännerversammlung im
Regensburgerhof waren die Candidaturen in einigen Be­
zirken offen gelassen worden, bis das Verhältniß zur
deutschen Volkspartei geklärt sei. Unter diesen Bezirken
befand sich auch jener, den Professor Richter bisher vertrat.
Böhmen.
Professor Bendel veröffentlicht eine Erklärung, mit
welcher er die ihm von sämmtlichen Gemeindevorständen
seines bisherigen Wahlbezirkes Gablonz, init einziger
Ausnahme desjenigen der Stadt Friedland, angebotene
Candidatur annimmt. Er verweist auf seine Thätigkeit
während der fünfzehn Jahre, in denen er dieses Mandat
Candidaten aus. Bürgermeister Hommer a: I-
Unter-Tannowitz hatte auf die ihm angetragene Candidatu:
zu Gunsten Pemsel's verzichtet.
Aus Olmütz, 22. d., wird unS b-nchie': Gestern
fand in Hohenstadt unter dem Vorsitz ö: Ob!»u...rL
Vradatschek des Deutschen G:nossen>chafrLserl
Nordinährens ein aus allen Städten und ö'wten di-frs
Landestheilks zahlreich besuchter Gewerbetag statt,
welcher zu den bevorstehenden ReichsrathswaLlen r :- ch
Fassung einer vom Buchdruckereibcsitzer Klär aus Bninn
beantragten Resolution Stellung nahm. In ders.ckben Wird
erklärt, nur jene Candidaten der deutschen stnrlkirn zu
unterstützen, welche sich ausdrücklich verpflimten. die be­
kannten Forderungen der Gewerbetreibenden 'm Abgeord­
netenhause vertreten zu wollen. Weilers wird verlangt, daß
die .Handels- und Gewerbctaminern in Brünn und Olmütz
je eines ihrer zwei Mandate einem Gewerbetreibend..!
überlassen. Sollten die deutschen Parieren diesem Wunsche
nicht Rechnung tragen, dann werde der Genosscnschaf---
verband bei den ReichsrathLwahlen felbstänS.g voigeh.-n
und eigene Candidaten aufstellen.
Tirol.
Wie uns aus Innsbruck gemeldet wird, greifen
dort die Socialdemokraten lebhaft in die Wahl­
agitation ein. Für den 25. d. hat der dortig- social­
demokratische Wählerverein eine Versammlung einberufe::,
in welcher zu den bevorstehenden Neichsrathswcblen
Stellung genommen werden soll. Für nächsten Sonntag
den 23. d., Nachmittags, ist eine allgemeine Wähler-
versammlung in der Ausstellungshalle angesetzt. In der­
selben wird sich der Weinhändler Joseph Holzhammer
als Candidat für die Jnnsbrucker fünfte Curie vorstellen.
In einer Sonntag in Kältern abgehaltenen Der-
trauensniännerversammlung, in welcher Vertreter aus
Kältern, Tramin, Kurtatsch, Auer, Eppan, Lana, Meran
und Marling anwesend waren, wurden Baron Dipauli
einstimmig und Herr v. Zallinger mit 33 gegen
2 Stimmen als Rcichsrathscandidaten abgelehnt; für
die Candidatur des bisherigen Abgeordneten Rohracher
waren blos die Vertreter aus Kältern, während die
Traminer sich ihre Entscheidung noch vorbehielten. Auch der
Traminer Bürgermeister, der vor acht Tagen noch für
Dipauli war, erklärte sich gestern gegen ibn. Nach einer
Meldung der Jnnsbrucker „Post" hätt; die Sck^pfer-Gruppe
beschlossen, in fünf Wahlbezirken eigene Candidaten auf­
zustellen.
Aus Meran wird uns berichtet: Meldungen aus
dem oberen Vintschgau zufolge sollen die Anhänger der
katholischen Volkspartei beabsichtigen, den Abt Treu-
i n f e l s, der sich für die nächste Reichsratbswahl in der
Prälatencurie nicht mehr sicher fühle, in den Landgemeinden
zu candidircn. Abt Treuinfels ist bei den letzten Wahlen
nur mit sechs gegen fünf Stimmen durchgcdrungen.
Aus den Pekinger ÄchreLenstagen.
Die „Wiener Abendpost" veröffentlicht den bereits
angekündigten erschöpfenden Auszug aus dem vom
20. August datirten Berichte des Detackements-
Commandantcn in Peking, Linienschiffs- Lieutenants
Theodor Ritter v. W i n k e r h a l d e r, über die creigniß-
reichen Tage der Belagerung der Legationen und bringt
zur Erklärung auch die nachfolgend reproducirten Plan-
skizzen. Wir entnehmen dem sehr unrfangreichen Berichrc
folgende markante Stellen:
Am 3. Juni Nachmittags traf das österreichisch-
ungarische Detachement in Peking ein. Fregatten-Capilän
Thomann Edler v. Montalmar hatte am selben Abend
und am nächsten Vormittag mit Dr. v. Rost Horn Be­
sprechungen und beabsichtigte, am 5. Vormittags mit mir
die Rückreise anzutreten. Inzwischen >oar Nachts vom
3. zum 4. die Bahnfahrt unterbrochen, auch der Telegraph
functionirte vom 10. Juni an nicht mehr. Die Entsendung
von Linienschiffs-Lieutenant I n d r a k, zwei Seccadetten
und 73 Mann nach Tientsin war dem Frrzatten-Capitän
Thomann durch das dortige Telegramm imvr 7. Juni be­
kannt; am 13., Abends 6 Uhr, kam durch Bot» die Meldung
des Seecadetten Erich Prochaska, daß der Zug mit Sir
Edward Seymour am 12. in Langfang gewesen sei.
Eine Stunde nach Enipfang der Meldung erfolgte der
erste M a s s e n a n g r i f f der in die. odt ein­
gelassenen Boxers, in der Nacht ein zweiter, dir
beide jedoch eigentlich harmlos waren, da die Boxers damals
nur ganz vereinzelt Gewehre besaßen. Das recht-
im Sinne des Programins der deutschen Fortschritts- Izeitige Eingreifen unserer Mannschaft


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 5 ]
«r. 291
V^isv, DisQsiLA
lieuss ^Vlsver 'kaxdlLtt.
23. 0et«d« 1900.
retietedemLlsdiechinesischeBanrvorder
8inä>ü)eiung. unte7noin!ncn>.r
Boxc:>Ai>grisf auf d'.e zwar nahe der österreichisch-unga-
risä-en Lezation. aber innrittcn chinesischer Häuser ge­
legene belgische Gesandtschaft wurde von
der dort unterhaltenen Wache des öster­
reichisch-ungarischen Detachements abge­
schlagen.
Am 16.. Nach'.s. schoflen erwiesenermaßen zum
ersten Mal chinesische Soldaten (Tung-Fuh-
Sian's) auf Europäer. Am 19. Juni wurde wegen der
Besetzung der Taku-Forts den Gesandten vom Tsung-li-
Aamen bedeutet, daß sie am 20. um 4 Uhr Nachmittags
unter chinesischer Escorte Petingzu verlassen
hätten. Der erste Beschluß der Gesandten lautete: A b­
zug. Dr. v. Rosthorn bemühte sich spät Abends, die ein­
zelnen Gesandten zu Schritten zu bewegen, um Zeit zu
gewinnen, erhielt jedoch leine bestimmte Zusage, auch fol­
genden Tages nach der Ermordung Baron Ketteler's keine
Kenntniß, daß man sich entschloflen habe. den Entsatz von
außen abzuwarten. Deshalb wurde das Deiachemen.
marschfertig gemacht, die zwei einzig aufzutreibenden Karren
mit der Munition und dem Proviant beladen; Hängematten
und das Gros der Effecten mußten natürlich zurück­
bleiben als nach 2 Uhr Nachmittags zur Sammlung behufs
oierocn,^>,
ment-commandanten. Fregatten-Capitän v. Tho-
mann die Leitung der Vertheidigung zu übertragen, vcn^n
vier in der englischen Legation untergebrachten Ge­
sandten der Oberbefehl an Sir Claude
Macdonald übertragen. Thatsachlech kann
von einem wirklichen Obercommando kaum gesprochen
werdeii^ da Sir Claude Macdonald nainentlich in der ersten
Zeit aar nicht über die Situation einzelner Positionen unter-
richtet war und in der französischen und deutschen Gesandt­
schaft nur einmal— am 17. Juli— erschien. Fregatten-
Capitän v. Thomann blieb äs ^»«^0
Entscheidender für alle Fragen, welche d.e
gemeinsame Vertheidigung der Linie „deutsche und
französisch« Legation" betrafen. Letztere war ern Schluflel
der ganzen Position, wie das Croquis zeigt, und hatte von
Beginrg an nebst dem Su-wang-su den heftigsten Angriffen
zu widerstehen. Bis zum 29. Juni konnte die Vertheidigung
durch Behauptung zweier Barricaden in der Customs-
street und in der Legationsstrcet außerhalb der Um-
faflungsmauer der französischen Legation erhalten werden.
Eine dritte an der Nordmauer der französischen Gesandt­
schaft errichtete Barricade, welche ein Vordringen der
Chinesen durch das Gewirr der nachbarlichen, meist von
Christen bezogenen kleinen Häuser verwehrte, konnte
'von Franzosen und Oesterreich-Ungarn
die ganze Zeit behauptet werden.
ernstgenommen. Abends fiel Matrose Tavagna
bei der Vertheidigung einer Bresche ebenfalls durch einen
Schuß in den Kopf. In den folgenden Tagen wurden die
Breschen immer größer und zahlreicher, es wurde dort durch
vierzehn Tage auf buchstäblich zehn Schritte
Entfernung gefeuert. Am 1. Juli spielte zum
ersten Male ein 7 Centimeter-Gcschütz aus kurzer Ent­
fernung gegen die Gesandtschaft, wo^i ein französischer
Freiwilliger fiel. Gegen 10 Uhr Vormittags war die Nach­
richt gekommen, daß Deutsche und Amerikaner die Position
auf der Stadtmauer verlaflen hatten. Erstere, weil sie
durch Chinesen, welche die Stadtmauer von außen escaladirt
hatten, von einer vorspringenden Bastion aus im Rücken
bcschoflen wurden. Letztere wegen des Rückzuges der
Deutschn.
Fregatten-Capitän v. Thomann war in die
deutsche Legation geeilt, um Näheres zu erfahren, als ein
äußerst heftiger Angriff erfolgte, der zum momentanen
Rückweichen in das angrenzende, durch seinen Besitzer
Herrn A. Chamot in Vertheidigungszustand gesetzte Hotel
Peking zwang. Als Fregatten-Capitän v. Thomann eilends
zurückkehrte, ließ er gleich wieder mit ganzer Macht vor­
rücken, und es gelang erneut, die fran­
zösische Legation zu besetzen, wodurch
die ganze Position östlich des Canals
wieder gesichert war. Inzwischen hatten auch die
Amerikaner wieder ihre Barricade besetzt. In den folgenden
/-
-t
tvies eine eben angekommene, scheinbar sehr beruhigende
Antwort des Aamen vor, die zur Rückkehr in unsere Gesandt­
schaft Beranlaflung gab. Kaum waren wir jedoch dort
angekommen, erfolgte ein heftiger Angriff von
Tung-Fuh-Sian's Soldaten durch Gewehr-
feuer von zwei Seiten, so daß Fregatten-Capitän von
Thomann angesichts der geringen Vertheidigungs­
fähigkeit des Gesandtschaftscomplexes, der überdies durch
seine chinesische Nachbarschaft— die Zollbeamten hatten
bereits chre Gebäude geräumt— keine sichere Rückzugslinie
mehr besaß, wieder in die französische Ge­
sandtschaft zurückkehren ließ. Das österreichisch­
ungarische Detachement hat von diesem Tage angcmein-
sam mit dem französischen die Gesandt­
schaft Frankreichs vertheidigt.
Am 21^ Juni wurde die österreichisch­
ungarische Gesandtschaft, nachdem sie
vorher von chinesischen Soldaten und
B«xers geplündert worden war, von ihnen
auchinBrandgesteckt. Das Feuergefecht gegen
erste französische, abwechselnd von Franzosen und Lester-
reichern vertheidigte Barricade dauerte bis zum 22. Früh,
wo sie wegen des Brandes der Nachbarhäuser aufgegeben
werden mutzte, mit wechselnder Intensität. Am 22. ^uni,
^/2l0 Uhr Vormittags, wurden auf die alarmirendc Mit­
theilung der Amerikaner, daß sie ihr« Stellung nicht mehr
halten könnten, die Detachements in die englische
Gesandtschaft zurückgezogen, doch bald die Grund­
losigkeit der Befürchtung eines gewaltsamen Vorgehens der
Chinesen erkannt und die Gesandtschaften, mit Ausnahme
der bereits brennenden italienischen, wieder beseht. Am
22. Juni wurde, entgegen dem in der Nacht
vorder gefaßten Beschlusse der Detache-
Der Bericht schildert nun detaillirt die Kämpfe,
welche das österreichisch-ungarische Detachement Tag für
Tag zu bestehen hatte. Am 25. Juni wurden fünf Matrosen
unseres Detachements ständig der Vertheidigung des Su-
wang-fu, kurzweg „Fu" genannt, zugetheilt. Dort fiel
als Erster der Unseren Matrose Dettan durch einen Kopf­
schuß. Matrose Marco Bandurina wurde am 26.,
Abends, auf der Stadtmauer durch einen Kopfschuß g e-
tödtet. Seecadet Freiherr v. Boyneburg wurde bei
einem Angriff am 28. Juni, Abends, durch einen Schuß
auf das Barhaupt schwer verletzt. Die Franzosen
hielten innerhalb der Legation eine mehrfach gebrochene
Linie von der Nordmauer ausgehend entlang dem größten
Theile der Front der Hauptgebäude, der Rest letzterer, die
Südost-Strecke der Umfaffunzsmauer sowie das Thor­
gebäude sammt dem Reduit waren durch uns vertheidigt.
Nach dreitägiger fortwährender Beschießung aus Ge­
wehren begann die östlich« Umfaflungsmauer der französi­
schen Gesandtschaft am 29. Juni von obenher abzu­
bröckeln; am Nachmittage dieses Tages erfolgte ein heftiger
Angriff, während deflen eS den Chinesen gelang, drei
Breschen zu legen und ztvei an die Mauer gebaute
Ställe in Brand zu stecken. Zu letzterem Zioecke bedienten
sie sich einer eigenen Art eiserner Brandraketcn, langer
Stangen mit brennendem, petroleum-
getränktem Stroh, ja sogar brennender
Pfeile. Die Brände blieben auf die erwähnten Neben­
gebäude beschränkt; eine Ausbesserung der Breschen war
ausgeschlossen, doch unterließen die Chinesen auch diesmal
einen herzhaften Anlauf, der bei ihrer Masse alle Chancen
gehabt hätte. Die mit vielem Trompetengctöfe und be­
täubendem Geschrei: „Sha-sha" (Tödtet, tödtei!) ein­
geleiteten Gcwrhrfeucrangriffe wurden auch nie besonders
Tagen wurden die Gesandtschaft und das Hotel täglich mit
Geschützen, jedoch nie mit mehr als zweien gleichzeitig, be­
schossen und schwer beschädigt. Die Hauptgebäude und
das Thorgebäude wurden arg mitgenommen, wenn auch die
massiven Holzconstructic-.'.en der Dächer lange Zeit wider-
standen; glücklicherweise zündete keine einzige der crepiren-
den Granaten.
Am 8. Juli, 11 Uhr VormitkagS, fiel
Fregatten-Capitän v. Thomann durchs
eineGranate. Diese durchschlug die schwache Mauer,,
aus deren Schießlöchern er den Aufstellungspunkt des Ge--
schützes hatte ersehen wollen. In seiner Nähe waren
zwei französische Officiere und Linienschiffs- Lieutenant.
Kollar; der Tod wurde durch einen ins Herz
e i n g e d r u n g e n e n Splitter momentan
herbeigeführt. Die große Achtung und aufrichtjge
Sympathie. deren sich der ^imgegangene Commandant
S. M. Schiffes „Zenta" in allen hiesigen Kreisen er­
freut hatt«, kam, so wie die Nachricht sich verbreitete, zum
Ausdruck. Die Beerdigung fand gleich Nachmittags im
Garten der Gesandtschaft statt, wo auch alle drei früher Ge­
fallenen ihre letzte Ruhestätte gefunden haben. Linienschiffs-
Lieutenant Ritter v. Winter halber übernahm clS
anwesender rangsältester Ofsicicr das militärische Com-
mando des k. u. k. Detachements.
"Der sehr anschauliche Bericht des Linienschiffs-
Lieutenants schildert nun die fortgesetzten Kämpfe und
sagt dann: Die Wetter- und sanitären Verhältnisse waren
sehr günstig gewesen, für die Jahreszeit wenig Regen,
gerade genügend Gewitter, um die drückende Hitze zu
mildern, keine Epidemien; hingegen mußte schon sehr ernst­
lich erwogen werden, wie mit den Dorräthen auszukommen
sei; Fleisch war seit Juli nur mehr durck das.SckloLt-»


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 6 ]
6
OiönstLA
VjffmkT' ?88dl»tt.
23. oetvd» 19 c».
I^r. AI
don Pferden und Maulthieren zu haben, ebenso waren
die Conserven bedenklich wenig geworden. Angestellten Er­
hebungen zufolge konnte man annehmen, mit halber Ration
bis Ende August auszuhalten. Die treugebliebenen
Chinesen waren am ärgsten betroffen, und bei ihnen sollen,
sogar Fälle von .Hungertod vorgekommen sein. Ein anderer
Uebelstand war die Verpestung gewisser Gegenden in Folge
der Zusammendrängung von Menschen.
Am 5. August stellte das Uamen eine Zuschrift des
Ctouverneurs von Schantung zu, worinspeciellnach
unserem Befinden gefragt wurde, um nach
Shanghai telegravhiren zu können. Die Antwort ging, da
seinerzeit vor dem Abzug alle Chiffreschlüssel
verbranntwurden, alsBriefincroatischer
Sprache (die wohl von keinem Chinesen gekannt sein
wird) am 6. August durch das Tsung-li-Aamen ab. Tags-
vorher hatte Dr. v. R o st h o r n eine kurze Darstellung aller
Begebenheiten mit der deutschen Chissre, über Berlin nach
Wien adressirt, dem Damen übergeben.
Ueber besondere Leistungen einzelner Angehörigen
des Detachements werde ich gesondert berichten; insgesammt
haben sie sich der Flagge würdig gezeigt. Die im Suwangfu
zugetheilten Matrosen wurden von Ober st Shiba
sehr belobt, ebenso erhielt der Vormeister der den
Engländern etwa einen Monat zur Versügung gestellt ge­
wesenen 8 Millimeter-Mitrailleuse öfsentliches Lob.
Zum Schlüsse sei es mir gestattet, der ausgezeichneten
Waffenbrüderschaft zu erwähnen, welche nicht
nur zwischen dem österreichisch-ungari­
schen und französischen Detachement, die ja
dieselbe Scholle vertheidigten, sondern auch zwischen
uns, dem deutschen und dem italienischen
D e t a che m en t h e r r s ch t c, die sich mehrsach gegenseitig
freudig unterstützten. Der französische Minister Pichon
ließ keine Gelegenheit vorübergehen, Stab und Mannschaft
des österreichisch-ungarischen Detachements auszu­
zeichnen und, soweit es eben unter den Verhältnissen
möglich, ihnen Erleichterungen zu verschaffen.
Anerkennungen.
An diese Publicationen schließt die „Wr. Abendpost"
die Reproduktion der Anerkennungsschreiben, welche der
königlich großbritannische Viceadmiral Lord Seymour
an den verewigten Fregatten-Capitän v. Thomann und
der königlich großbritannische Brigade-General A. R. S.
Doward an den in Tientsin commandirenden öster­
reichisch-ungarischen Linienschiffs-Lieutenant Indrak
gerichtet haben; sie sind der beredte Ausdruck besonderer
Hochachtung vor den militärischenLeistungen der k. u. k.
Marine-Truppen, welch« in den chinesischen Kämpfen die
österreichisch-ungarische Flagge vertreten haben.
Der Brief des Viceadmirals Seymour an
Fregatten-Capitän v. Thomann lautet:
„Mein .Herr! Nachdem die kürzlich zum Zweck, Peking
zu erreichen und unsere in dieser Stadt befindlichen
respectiven Gesandtschaften zu entsetzen, zusammengestellte
Expedition nunmehr beendet ist, beehre ich mich, als rangs-
Lltester Seeofficicr der an diesem Unternehmen betheiligten
Streitkräfte der verschiedenen Nationen mich an Sie zu
wenden. Erstens, um Ihnen amtlich Dank zu
sagen dafür, daß Sie den Officier und die Mannschaft
S. M. Schiffes entsendet haben, um vereint mit den Ab­
theilungen von den Schiffen Ihrer Majestät der Königin
von England vorzugehen; zweitens, um meiner
höchsten Würdigung Ausdruck zu verleihen
über:1. die werthvolle, breitwillige und
standhafte Mitwirkung und Unter­
stützung, welche ich seitens des Lieutenants Prochaska
und der unter seinen Befehlen Stehenden erhielt, 2. über
die unermüdliche Energie und Ausdauer,
welch« unter einigermaßen beschwerlichen Umständen
Sr. k. u. k.- Majestät Officiere und Mannschaften an den
Tag gelegt haben, deren Tapferkeit ihrer er­
habenen Traditionen würdig war und einer
Schilderung meinerseits nicht bedarf; 3. um Sie meiner
aufrichtigen Ueberzeugung und Hoffnung zu versichern, daß
die erwähnte Expedition— wiewohl geringfügig
und von kurzer Dauer— beitragen wird, um zwischen
unseren respectiven Nationen jene gegen-
s« it ig«K„fre un d sch a f tli ch e n Gefühle und
die Anerkennung zu befestigen, welche derzeit
glücklicherweise zwischen unseren Herrschern bestehen, was
besonders gegenwärtig in China im Interesse der Civili­
sation und des Fortschritts so wünschenswcrth erscheint.
Ich habe die Ehre, zu sein, mein Herr, Ihr ergebener
Diener Seymour in. p., Viceadmiral.
Tientsin, 27. Juni 1900."
Der Brief an den die österreichisch-ungarischen
Truppen commandirenden Officier Linienschiffs-Lieutenant
Indrak lautet:
„Mein Herr! Ich wünsch« zum Ausdruck zu bringen,
wie sehr die britischen See- und Landstreitkräfte die Ehre
würdigten, am 13. und 14. laufenden Monats Schulter
an Schulter mit den österreichisch-ungarischen Truppen ge-
kämpft zu haben. Ich persönlich rechne es mir zur hohen
Ehre an, dieselben unter meinen Befehlen gehabt zu haben,
und bewunderte in hohem Maße ihre brave
militärische Haltung und standhafte
Tapferkeit während der Action. Gleichzeitig
nehme ich regen Antheil an Ihren Verlusten und bitte Sie,
mir mittheilen zu wollen, wie sich die Verwundeten befindend
Ich habe die Ehre, zu sein, mein Herr, ihr ergebener Diener
A. R. S. Doward m. p., Brigade-General.
Tientsin, 16. Juli 1900."
Wiener Lngeiegentzeileil.
(Aus dem Nathausc.) Im gestrigen Abendblatte
haben wir die officiös mitgetheilten Zifiern des städtischen
Bndgets fiir 1901 veröffentlicht. Es erhellt aus den
wenigen bis jetzt zugänglichen Taten nur so viel, daß ein
Fehlbetrag von 11'/, Will. Kronen zu bedecken war,
da dem Ersorderniß von 59,943,540 K. nur Steuercingänge
im Betrage von 48,484,960 K. gegenüberstehen. Aus dem
Wasseranlehen iverden (tvohl zu Wasserveriorgnngszlvecken)
3 Mill, aus dem Ueberschusse der Einquariierungsumlagen
rund 1>/z Mill. herangezogen. Trotzdem verbleibt aber noch
ein Deficit von 7 Mill. Kronen, das aus der im
Friihsommer vom Gemeinderalhe bewilligten schwebende»
Schuld von 12 Mill. gedeckt werden soll, wonach von dieser
Anleihe noch 5 Mill. Kronen verbleiben. Es ist unmöglicki,
ohne Kenntniß der Tetailziffern irgend welche Schlüsse
über die finanzielle Gebarung zu ziehen; nur so viel
sei für heute bemerkt, daß sich ein so ansehnlicher
Abgang ergibt, trotzdein ja schon ein beträchtlicher Rein­
gewinn aus den städtischen Gaswerken, die seit
October 1899 in Betrieb stehen, in der Bilanz vorkommen
muß. Das Budget geht jetzt zur Vorberathung an den
Stadtrath, der es wohl bald erledigen wird.— Recht un­
verständlich lejen sich oft die Berichte aus den Stadtraths­
sitzungen. So wurde jüngsthin bei dem Verkauf von alten
Grabkreuzen ein Anbot von 9 K. per 100 Kilogramm
abgelehnt, das die bekannte Firma Lovrek gestellt hatte, da­
gegen das eines Herrn Budin mit 8 K. angenommen.—
Eine andere Stelle des Stadtrathsprotokolls besagt,
daß neulich einem Stadtrathe die Wassergebühren
ermäßigt wurden.— Hier sei aus den Protokollen
auch noch erwähnt, daß der Stadtrath ein Ansuchen deS
Wiener Thierschutzvereins um unentgeltliche
Ueberlassung eines städtischen Grundes in Ober-Baumgarten
zum Zwecke der Erbauung eines Hunde-Asyls ab­
gelehnt hat.— In Geschäftskreisen wird man mit Ver­
gnügen hören, daß der Stadtrath neulich beschlossen hat,
die städtischen Aemter zu beauftragen, die von den Offerenten
erlegten Vadien nach durchgeführter Offertverhandlung
mit thunlichster Beschleunigung zurückzustellen. Bisher
dauerte das oft sehr lange und find diescrhalb schon viele
Klagen laut geworden. Im Stadtrath beschäftigt man sich
mit der Errichtung eines Palmenhauses auf dem
Centralsriedhof; eine Commission studirt eben die bezüglichen
Vorichläge.
(Lchulcintocihilng.) Heute Vormittags findet die
ieicrliche Einweihung desZubaues zu der Schule in
der Vorgartenstraße Nr. 191 (2. Bezirk) statt. Das
Schulgebäude besteht nunmehr aus einem Mittelrisalit und
zwei Seitenflügeln gegen die Straße, dann einem Anbau
für den Turnsaaltract gegen den Hof. Hievon wurden der
Mittelbau und der rechte Seitenflügel im Jahre 1892, der
linke Seitenflügel im heurigen Jahre erbaut. Die Kosten
des Ausbaues belaufen sich auf 172,000 K.
(Trainwayvcrkchr.) Aus dem 3. Bezirk schreibt
man uns: Seit 16. d., an welchem Tage der Winterfahrplan
ins Leben trat, ist der Verkeyr vom 3. Bezirk viu Franz
Jolephs-Ouai nach Währing ein derart mangelhafter
geworden, daß man ab RochuSkirche um 7 Uhr Niorgens
keinen Quaiwagen vorfindet, die von der Molitorgasse
nach Wäbriiig-Gersthos über den Ring verkehrenden Wagen
sich iil Paulen von 10 bis 15 Mnuten erst einfindcn. dabei
überfüllt sind, so daß viele Personen wegen Platzniangels
abgewiesen werden. Wenn man bedenkt, daß in den Morgen­
stunden gar viele Personen, die im 3. Bezirk wohnen, ihr
Berusslocal jedoch entfernter in der bezeichneten Richtung
haben, und denen daran gelegen ist, rechtzeitig dort ein­
zutreffen, dadurch in arge Verlegenheit gerathen, so ist es
gewiß rücksichtslos zu nennen, wenn ein'tolch mangelhafter
Fahrplan die behördliche Bewilligung crbielt. Der Verkehr
auf der Linie Wäbring—Quai—Rochuskirche ist übrigens
auch während des Tages mangelhaft. Ich bitte um gütige
Veröffentlichung dieser Zeilen, damit Abhilft «folge.— Hoch­
achtungsvoll 1i. I-.
(Elektrische Straßenbahnen.) Gestern wurde der
elektrische Betrieb auf der Straßenbahnlinie Nordwest-
bah n—F erdinandsbrücke ausgenommen. Die Wagen
verkehren vorläufig nur gegen Favoriten. Morgen (Mittwoch)
wird auf der Linie Wipplingerstraß e—P o r zellan-
gasse bis Viriotplatz der elektrische Betrieb auf-
genonlmcn. Die Wagen verkehren als Pendelwagen ab
Schottenring, Pcregringasse bis zur Haltestelle Franz
Josephbahn, beziehungsweise Viriotgasse.' Bei der Einmün­
dung in den Ring wird das einmalige Umsteigen innerhalb
zweier Theilstrccken auf einen in der Richtung gegen das
Schotteuthor foder gegen die Augartenbrücke verkehrenden
Wagen und ebenso umgekehrt der Uebergang vom Ring auf
diese Radiallinie zum Preise von 10 Heller für die Zeit
des Umbaues der Ringstraßenlinie gestattet und werden zu
dieseui Zwecke auf den in Betracht kommenden Wagen An-
schlußfahrscheine ausgegeben.— Gestern fand die technisch-
polizeiliche Prüfung der fertiggestellten elektrischen Straßen­
bahn vom Kä rutnerring durchdieFav oritenstraße,
Himbcrgerstraße bis zum alten Landgut statt. Auf dieser
Strecke wirb vorläufig ein elektrischer Pendelverkehr einer­
seits bis zum Südbahnhof, andererseits bis zum Alten
Landgut ctablirt werden.— In der nächsten Woche werden
dann wieder ftinf fertiggestellte Linien der technisch-polizei­
lichen Prüfung unterzogen und gleich dem Verkehr über­
geben werden. Es sind dies die Linien vom Kärntnerrtng
durch die Matzleinsdorferstraße, vom Schlvarzen-
Bellaria durch die Lerchenfelderstraße und Thalia-
straße nach Ottakring, durch die Praterstraße und
AuSstcllungsstraße und vom Stribenring über die Land­
straße Hauptstraße nach St. Ntarx.
(lsscnoffcnichaftlichcs.) Bei der vorgestern abge­
haltenen Gehilfenversammlung der Genossenschafi derOotikec
wurden in den ichiebsgerichtllchen Ausschuß die Herren
Rudolph.Hof bau er, Ferdinand Müssen böck, Adolph
Bö hm und Anton Wesjcly gewählt.
(Tic Kohlenthcuerung.) Gleichwie in Wien macht
sich auch in den großen Städten Deutschlands die jetzt
herrschende Kohlenthcuerung der Bevölkerung recht
unangenehm fühlbar. In Bayern hat sich das Mnssterium
mit dieser Kalamität beschäftigt; in einer Minsslcrial-
entscheidung wird erklärt, die jetzigen Kohlenpreise
seien nach Stand der Production und des Bedarfes nicht
gerechtfertigt, sondern eine Folge des Zwischen­
handels. Das Ministennm empfiehlt die Bildung von
Einkaufsgenossenschaften sowie den B:zug
größerer Mengen von Kohlen durch die Verwaltungen
größerer Städte behufs Abgabe an die Einwohner, zu
billigen Preifen.— Das dürfte jedenfalls wirksamer sein
als das Beschließen von Resolutionen auf Verstaatlichung
der Kohlenwerke, wie sie bei uns an der Tagesordnung find.
Tagesbericht.
Zikütt llm'vkrßtalslirofkssrim öStl SaszrililkllWiilm.
(Die Snsichtcn der Hofeärhc N-thnagel uild kih-ut».)
Bekanntlich haben mehrere Universitätsprofefforen
anläßlich der in diesem Semester erfolgten Zulassung der
Frauen zu den medicinischen Studien zu Beginn ihrer
Vorlesungen ihrer Ansicht über das Frauenstudium Aus­
druck gegeben. Heute liegen neuerlich die Meinungs­
äußerungen zweier hervorragender Vertreter der mcdici-
nischen Facultät der Wiener Universität vor: Professor
Nothnagel hat, wie das nachstehende Telegramm
unseres Budapester Correspondenten berichtet, in Budapest,
wo er gestern zum Zwecke eines Krankenbesuches weilte,
in einem längeren Gespräch mit dem Sanitätsrath
Herczka die Gründe seiner bekannten Gegnerschaft dem
Frauenstudium zu Erwerbszweäen gegenüber auseinander­
gesetzt, Hofrath Schauta leitete seine gestrige Vorlesung
mit einer Aeußerung über das Frauenstudium ein.
Das Telegramm unseres Correspondenten lautet:
Budapest, 22. October.
.Hofrath Professor Nothnagel äußerte sich dem
hiesigen Sanitätsrathc Dr. Herczka gegenüber folgender­
maßen:
Ich anerkenne natürlich die Gründe, welche
zu der sogenannten Frauenbewegung und dem Frauen­
studium geführt haben. Dieser Brodfrage, welch« die
Existenzmöglichkeit der unverheiratet bleibenden Frauen ins
Auge faßt, muß selbstverständlich abgeholfen werden, und
zwar, wie ich meine, auf dem Wege der Gesetz­
gebung. Die Wege dazu, wie ich mir sie vorstelle, hier
zu erörtern, würde zu weit führen. Ich bin unbedingt für
den bestmöglichen Unterricht der Mädchen;
sie können oder sollen einen Studiengang durchmachen wie
die Knaben, sie können auch literarische, ästhetische, natur­
wissenschaftliche und allgemein bildende Universitätsstudien
machen; aber ebenso unbedingt, wie ich für die größt­
mögliche freiheitlich: und geistige Entwicklung der Frau
eintrete, bin ich d a g e g e n, daß die Frau ein Fachstudium
zum Erwerb, ein Brodstudium ergreift.
MirstehtdieFrauvielzuhoch. Sie ist es, welche
unser Dasein verklärt. Der Rest von Poesie und Idealismus,
den wir haben, würde aus dem Leben gestrichen werden,
wenn— denn allgemein und principiell muß man die
Frage ansehen— die Frau in den Staub der Landstraße
hinabsteigen, in der Arena im harten Kampfe des Daseins
ringen müßte, wie der Mann. Auf den Händen tragen soll
der Mann die Frau, von ihr aber soll auf ihn, der erschöpft
von den Mühen der Arbeit an seinen Herd heimkommt,
ein Erfrischendes, Belebendes, die Alltäglichkeit Ver­
klärendes ausgehen. Dann bin ich der Meinung, daß die
Grundlage der Ethik, der Familie und damit unseres
ganzen gesellschaftlichen Lebens vernichtet Wird, wenn die
Frau, ebenso wie der Mann, der Oeffentlichkeit und dem
Erwerb sich widmet. Wer soll die Kinder erziehen? (Man
muß immer bedenken, daß die Frage doch principiell auf­
gefaßt und gelöst werden muß.) Die Kinder würden Kinder­
gärten überwiesen oder Pensionen, und daß das Hciligthum
des Familienlebens damit vernichtet wäre, ist klar. Ich
bemerke ausdrücklich, daß ich auch für die Hand­
arbeitenden Stände, Fabriksarbeiter
und so weiter, eine derartige Aenderung der Erwerbs­
verhältnisse wünsche und für denkbar halte, daß die Frau
ihrer eigentlichen, absoluten, unbestreitbar natürlichen Auf­
gabe, dem Hause und der Kindererziehung, sich voll
widmen könne.
Ob das Studium der Medicin das geeignete
für Frauen ist, will ich gar nicht einmal erörtern. Gern
geb« ich zu, daß es unter den Frauen eine Reihe gute:
Aerztinnen geben würde, ebenso wie es eine Reihe schlechter
Aerzte gibt. Aber einer Bedürfnißfrage bezüglich des ärzt­
lichen Standes würde nicht abgeholfen, denn im All­
gemeinen haben wir Aerzte übergenug.
Die weiteren Fragen, ob und welche Förderung die Wissen­
schaft und die allgemeine Erkenntniß durch das Hinzu-
Vunv vic llugcnieine »sricnninitz ouiu) oa» Pinzu»
bergplatz durch die Heugasse zum Südbabnbof von der l treten der Frauen gewinnen würde, lasse ich vollständig bei
.


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 7 ]
lir. 291
DiSQStLF
Ueues ^VieLsr 1'LxdlLtt.
2Z. Octob» IdOo:
Seite. Anderseits würde ich aber noch weitergehen. Soll die
-Frau in den Facberwerb und in die Oeffentlichkeit eintreten,
dann müßte man auch ganz principiell vor­
gehen, dann muß die Frau nicht nur grundsätzlich zu
ollen Studien zugelaffen werden, in die Staatsämter
eintreten tonnen und das active und passive Wahlrecht be-
sxe:,. Tann muß sie auck, so lange wir Militär haben
zui'.i Waffendienst herangezogen werden, .^ut, nut!
»'Entweder den Spuren nachgeben, welche die Natur selbst
' crzeichiiet, oder gründlich Alles auf den Kopf stellen.
Was speciell meinen Siandpunit bezüglich der Zuiaisunz
d'k lirauen zum klinischen Unterricht betrifft, so
bedarf es zwar keines Wortes, daß dieser Unterricht mit dem
v: Sacps angemessenen lernst und in vollkommenster
Tecenz geführt wird. Aber trotzdem führe ich in meiner
Klinik, so lang: es immer gebt, ganz überwiegend Männer
vor, weibliche Patienten nur dann, wenn ganz besondere
Umüänoe cs mit sich bringen. Ich nehme keinen Anstand,
ousnisprechen, daß ich es für etwas mein Gefübl Ver­
legendes halten müßte, wenn ich mir vorstellen sollte, daß
meine Tochter unter den Zubörerinnen vor mir säße. Die
Frage ganz bestimmter Dtsciplinen des
mcdicinischen Unterrichtes habe ich bier nicht
zu erörtern, Sie fragen mich ja nur nach den Äründen
meines persönlichen Handelns. Hält der Staat die Aus­
bildung weiblicher Aerzte für nothwendig, so möge man
ausschließlich weibliche Fachschulen errichien. Wie
ich allerdings principiell über solche denke, ergibt sich aus
dem eingangs Ihnen Mitgetheilten.
Holrath Schauta knüpfte seine Aeußerung über
das Frau-nstudium an einen N.achrus kür .Hofrath Aibsrt;
er sagte: Albert war ein entschiedener Gegner der Zu­
lassung der Frauen zu den höheren Studien; obwohl die
allgemeine Strömung sich immer mehr zu Gunsten der
Zulassung ausspricht, hat er doch den Mu:h gehabt, wie
Eussenbauer auch in seinem Nachruf betonte, gegen den
Strom zu schwimmen und seine Ueberzei-gung geltend zu
machen. Es liegt ein fast tragisches Perbängniß darin,
daß gerade bei seinem Tode die von ihm bekämpft: Be­
wegung einen Erfolg zu verzeichnen hatte: Ich nnine die
Zulassung der Frauen zum medicinischen Studiu:n. Es
gibt wohl keine Meinungsdisferenz darüber, daß die eigent­
lich« Stätte der Frau die Familie ist, aber es ist die
Frage, ob jedes Mädchen im Stande ii'i, diesen Beruf zu
erreichen. Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß wohl
jede Frau, die es kann, ihren natürlichen Beruf ergreifen
wird, und daß sie keinen schöneren und besseren Beruf
hat, als Gattin, Mutter und Erzieherin zu sein; aber
es kann eine sehr große Anzahl von Frauen überhaupt
nicht heiraten, denn es gibt viel mehr Frauen als Männer.
Im Deutschen Reiche existiren um eine Million Frauen mehr
als Männer. Was sollen diese anfangen? Nun heiraten
nicht alle Männer. Dies ist ja ganz begreiflich; dte Er­
werbsverhältnisse tverden immer schwieriger. Der einzelne
Mann bringt sich vielleicht noch durch, aber eine Familie
zu erhalten, wird zu kostspielig. Darüber gibt uns die
Statistik genaue Auskunft: 16Percent aller
Frauen bleiben überhaupt ledig, und tm
Mittelstände, um den es sich da hauptsächlich handelt,
bleiben circa 30 Percent oller Frauen ledig.
Vor etwa zehn Fakren wurde darauf hingewiesen,
daß die Frau zum ärztlichen Beruf ssch besonders
eigne. Das glaube ich nicht, dieser ist ja einer der
allerschwierigsten von sämmtlichen Berufsartcn; seine An­
forderungen sind so groß. daß nicht einmal immer Männer
im Stande sind, ihnen Genüge zu leisten; die Statistik zeigt,
daß von hundert Studirenden der Medicin nur 3 3 ihr
Ziel, das Doctorat, ereichen. 22 fallen schon im
ersten Jahre ab. Bezüglich der Frauen liegt bei uns darüber
natürlich keine Statistik vor; für andere Länder aber gibt
es schon eine solch«; und da sehen wir, daß beispielsweise
in Amerika nur 18 Percent der weiblichen
Mediciner ihr Ziel erreichen. Wenn manche
also glauben, daß die Frau zum medicinischen Studium
sich besonders eigne, ist das eben nicht richtig. Es gilr dies
nur von den Allerbesten. Wenn man den Frauen auch
andere Studienzweig: eröffnet, dann ist keine Gefahr, daß
die Frauen sich einseitig nur zur Medicin drängen werden.
So wie sich die Männer nicht alle zur Medicin eignen, so
wird es auch ganz gewiß zutage treten, daß nicht alle Frauen
sich zur Medicin eignen, ja sogar, daß ein noch viel kleinerer
Brucptbeil derselben sich dazu eignet; nur Wenige werden
ihr Ziel erreichen, und man wird im Interesse dieser
handeln, wenn man an sie einen strengen Maßstab anlegt.
Die bekannten Schlagworie sind aber nicht
ganz stichhältig; es heißt da: Man inüsse es mit
einem gewissen .Hummer oetrachien, daß die Feaii ihrem
natürlichen Beruf entzogen werde. Das i st ja nicht
der Fall. Wenn die eine Frau vor die Alternative ge­
teilt wird, einem liebenden Gatten anzugehören oder sich
dem Studium zu widmen, so werden die ALermcistci,
ganz gewiß das Erstere thun.
Man wendet auch ein, daß unser Leruf für die
Fraiien zu anstrengend ist; in den allcrhärtesten
Berufen aber läßt man ganz ruhig die Frauen sich be­
thätigen, so als Bau- und Fabritsarbeiterinnen, alS Tclc-
phonist'nnen u. dgl.
Nun kommt noch ein Punkt— so schloß .Hosrath
Schauta seine Ausfübrungen —. den man nicht ganz über­
sehen kann, das ist die Vermehrung der E o n c u r r c n z.
Man könnte sagen, es sind ja alle Beruf-arten mit
Männern überfüllt. Aber es ist ganz ungcrechi. daß inan
ein zufällig tüchliges WeiL ausschaltet. Wenn iir einzelnen
Fällen die Frau tüchtige: ist, dann wird der minder tüchtige
Mann der Proletarisirung verfallen. Die Zukunft wird ja
lehren, was herauskommt, wenn man der Frau die freie
Wahl ihres Berufes überläßt. Die nächsten Jahrzehnte
werden zeigen, ob die Zulassung berechtigt war.
Wien, 23. Ockober.
* (Hof- und Prrscinalnachrichten.^ Prinz Georg
von Bauern trat gcüerii Frü:> a>i-; Güdöllö hier ein,
futi-.' vom Staatc-bahnhof in die Kaiicrzrint bei den
Cavucincrn. wo er an den Sarkovbaacn der Kaiierin und
d:s Krenvrinzeii tNudolph kurz: Gebete verrichtete, und setzte
dann Mit der Mestbahn die Fabrt nach Minichen fort.—
Fürü Fürücnbcrg in aui dein Seinmering an-
gekcinmen und im 5?otel Panban? obgeslicgci!.— Der
regierende Fum Zr:;äiin Lichten stein ist gestetm airs
Biidaxest vier eingeirossen.— Fürst W i n d i s cd g r ä 8 ist
gestern von htcr nach Francnberg abgereist.— .Hämniercr
und Major .Heinrich Gra' Sizzs- Noris ist gestern
aus Tricnt dier eiugerroücn.
* (Ent dinal Grilichn) Am 3. November vollendet
Eardinol Fürsterchsscho» Gruscha s:in achtziaste-s LeLcns--
jadr. Aus diesem Anlaß bat sicti ein Eonlire ocbildst,
wc'ches dem Kirch:n:nrsten ani Vorabend des Geburtstages
einen Fackeizug unter Mitwirknng iänlmtiicher tarbolischcr
Vereine Wiens darvri.igen wo!i:c und ci:ie Tirutaricil zum
Carditml entierrdete, niu die Einwilliriing Kiczu z:: erbitten.
Eardina! Gruicha dankte den Aürglickein o:r Tevutatio:r
auf das freundlichste ststr ihre Demstbüngeii, bat sie aber,
von d.'r Veranstaltung eines Fackeizuges »nb einer Screiiade
aozu'chen u:ld es bri einer siilten kirchlich:» Feier bewenden
lassen zu wollen.
*  Veniionirt:
FML. Fup v. Eichen egg. zug::oeür dem 10. Ecrvs-
comnmndo iRitrerrrcuz des Leovold-Ordcnsß die Gencral-
maiorc v. Sloninka, Eoni'.iiand.rm der 8. iveoiro.s-
Brigade (FeldmarichaU'Lieurenan.'scharatier) und Srtotar
Ritter Kiwiim v. Norrerau. Coivüiandant der 1ä Envallerie»
Bctgode, die Dberne Atpbons Ntbrcch: JR 03 lko.i'crüche
Z::r:iedeuhc::-, LcovolV v. Kbtoriber IN 102 tGencraIntaicrs'
cbaickier und katürliche Zn'riedrnbeitl. Johann Raxka
IN 102 staistrlichc Ziniiedenbeit). Augnii'Wmkler DAR 23
i'Generaluiajorsct.a'.atterl. Otto Ther. Plaveoinmanbaitt in
Brück an der Leitba iEiserne itronc diiiter Classe), die
Ooersttientcnanrs E. Pcr'ch JR 2ö .Oberneiisckarakrer und
Bstlimr-Verdiei:stkrcl:z'. F:anz Salainunec JR ö3 niid
August v. Korb JR -öS (Vttdc Ob:Arencha:akt-r und kaiier-
liche Znfricdcnbeil. Anton Edler v. Laun DAR 8 ^Oberistens-
charaltec und M.Iirär-Verdienst'ccuzi und Jvicp.b a-ckien-
dorfcr der Mtlitär-Oberrcalsch.lle (Franz Jsicph-OrdenS-
Rittertreuz', Fregatten-Eavitän Ear! Freiherr v. Wüllers-
drrf^tlrbaio sLinren'ch sss Eavitancharaiter und kasserliebe
Ziisti.'dkiiheit). die Majore Franz Nctuichill und Ja. Striech des
Armccstan^es (Beide mir Franz Joiepb-Ltbcrs RitterkrenZt.
Gcncralaudttor Franz Griu:m res^ LanLc^oirt.neid'gnngs-
niinisteriums Comtt'urkreui oes Franz Jos.vh Ordens),
Gencralsrad-arzr Dr. .Herniiir Fitcher u:'.d Generalintendant
lr. R. v. Luichin kp (Beide kalierliÄc Zusriedenbeii). M litar-
Oberintendant OberdorscriFranz Joscv!:-Ordcn-:-Rittcrk:euz),
Rcgistrattirsdi-.ector .Hickt Miiiinerialratbscharaktcr).—
IIIgetbeilt: GM. Mak.-w:.zka. Landivebr-Divisianär in
Przemysl. ziim 10. Corpscoinniando.— Ernannt: die
Oberst: Johann Tebic (1. Abtheilung des ReschsknegS-
ministeriums) zum Commandanten der 16. Jn'anterie-Brigadc
(Ei'erne Kroiic dritter Classe), LucaS Sertic. b. J:>t 2,
zum Vorstand der 1. Abtbcilii-.g des Rcichstriegsministeriuins,
Alerander Secsnzliy v. Hctdenteld zum Eonimandanten des
b. JR 2. GNt. Vierer z»u: Laiidesdiviüonär i-r Przeinysl.
die Oberste P-xisser v. Clirei-.ste.n IN 89 zum Comman­
danten der 8. Gelirgs-Brnzabe. Franz Junck Zum Com-
inandai-.'en des IN 89. EM. Weiß v. Wetstenbruck, Cein-
nmndant der 2l., zürn Commandanren oer I.o. Cavalle:ie-
brigaoe, Oberst Eduard Edler v. Lehmann DR. 9 znut
Commandanten der 21. Cavallerie-Brigade, Oberstttcutenant
Baron Garer zuin Cotnmattdanren des DR 9, Oberst
Waitz, Co'.nmandant d-s DAR 6.> 1» Stelle des aus
litciundhcitsrricknchteu beurlaubten rnid entbobc,'.en Obeiäien
Loncck zuni Commandanicn des C'AR 8, Oderistlieutenant
Schcmerka zum Commandanten ses TAR23. Oberst Ferdinand
Kiebs v. Sturmwall IN 81 zum Pl.tzcormiiandanten in
Bruck an der Leitha (Armeestar,d). Obcrsrlieutenant
Millivojevic CAR 1l :nm Commandanten des CA:>i 8.
Oberintendanr erster Classe Kitmmer zum Jutendanturs-
che' des 3. Corvs.— M:t Warte gebühr be­
urlaubt: die Lberme Bclhcs v. lltordenkamvi JR 1,
und Orthmcyr IN 2 (ein Jahr), Linien'chins-Cavitän
Hermann N. v. Jedira, Occnnttndant c.srer C!ape
Eber (1 Jahr).— T r a i: s s e r i r t: 'Major De Latire voin
DAR 32 zum CAR 11. die ObersttieucenantS des Gcncra'.-
stabscorv-v zur Truvvendientstleistung eingetheilt, 23. Lnswek
JR .->9. G. 3-rbs JR 101, Em Piwctz JR b2. Pclak von
?Mrzivning JR 42 ii: den Stand die'er Regimenter, Vber-
intendaut erster Classe .Kaipar, Jntendanzchei des 13., zum
11. Corvs.— Zur T r '.l p v e n d i e n st leistung (mit
Belassttng im Eencralstab-scorvs) wurden eingetheilt: die
Obcristiieutcnanrs R. Lchwctzcr beim J.R 18, F. Bauer
JR 48, Schmerdtner v. Schivertburg JR 89, E:s!ec von
Cnsenhorst JR 40. V. v. Munvacv JR 22. Job. N. von
.Heurchtiez JR 82. A. Vkadle JR 28. Alb. Schmidt JR 102,
Gerstenberger v. Reichregg .HR ö und 2ld. Enenkl C'AN 8.
^— Verlieben: dem Hauvrmann Tiirl v. Webrberg des
' »Seli-roltiabScorvs, Ordonnanzoisicier des Generalabuttanten
Graren Vaar, in lllnerlcnnnng mehrjähriger vorzüalicher
T:enstt:istung aiir dieieni Ponen das Mititäiverdtcunkreur.
den Rewnungso'Ncialen erster Clasie 2l. Fischer und Paul
Btcderniaiin' des Reichtkriegsm'.nn'teriums aittäßlich der
Pcnnonirnng der T ttt und Cbatak'er eines titechnungr-
ralües, d-m Cuischtnied alten Sti'stems C. Okrnp.a anläßlich
der Veusionirung der Titel eines Unterthie arztes.— Das
lllrnicc-Verorünungsblatt rnblicirt ttriicr auch die bereits
m'.tgetdeiiien Auszeichnungen an d:c Kriegs-
mari n c.
* (^tibiläuin Prorcjsvrö s-aposi.> Heute
begeht Dorstoi'.d der IlnSecsstälstliNtl unv Abtheilung
für Hauitrai'.cheiien i:n 'Allgemeinen Kranlenhavse Hosrath
Dr. 2N::i- Kaposi fein 25jähriges Prosessorcn-Juöi-
läum. aus '.oeiche-m Antaß ihm heute eine F-:st'ch::ifl.
„gewidmet Moriz Kapost zum 2Ljäheigen Prosejsoccn-
Jubiläum in Verehrung und Dankbarkeit von Collegeir
und Schülern", überreicht werden Ivird. Die über tausend
Druckseiten umfassende Schrift enthält Beiträge der her­
vorragendsten Dermatologen des In- und Auslandes.
Bereits gestern, am Vorabend der Feier, sind dem Gelehrten
viele telegraphische, briefliche und persönlich: Glückwünsche
zugekommen. Es übermittelten die russische dermatologische
Gesellschaft eine Adresse und Professor Lasse: (Berlin)
einen silbernen Pokal. Der Idaator luaMiitieus Professor
Dr. v. Schrutka-Rcchtenstamm gab in einer
Zuschrift seinen Gefühlen für den Jubilar in einer diesen
außerordentlich ehrenden Fassung Ausdruck und wünscht,
unter Hinweis auf die großen Verdienste Kaposi's um die
weltöerühnite Wiener Schule, ihn noch viele Jahre auf der
durch Hebra gebrochenen Bahn fortschreiten zu sehen.
Es gratulirten ferner telegraphisch: Professor Amicis
(Neapclh, Professor Pawloff (Petersburg), das Mias-
nicea-Hospital (Moskau), Professor Lasse: (Berlin),
Generalmajor v. Ioelson, Professor Audry (Toulouse),
Profeisor Whtte (Boston), Professor Tarnowski
(Petersburg), Dr. Ritter v. Arneth (Bruder des ver­
storbenen Präsidenten der Akademie der Wissenschaften in
Wien) ec. Die vom Bildhauer Professor Bcnk geschaffene
Büste des Gefeierten wurde in dessen .Hörsaal gestern auf­
gestellt. Kav.ost wurde 1837 in Kaposvar (Ungarn) geboren,
1861 in W'.en promovtrt und 1866, nachdem er sechs Jahre
blssistent des sein Genie bald erkennenden Ferdinand Ritter
v. .Hebra war, für Dermatologte habiliiirt. Er wurde 1875
zum außerordentlichen und 1893 zum ordentlichen Professor
ernannt.
* in ballcgcutag von Aerzten.) Letzten
Sonntag fand im hiesigen Restaurant Ricdhof ein Collegcn-
tcg statt, an loclchem sich eiuig: vierzig Aerzte aus Wien,
Oesterreich-Ungarn 'und aus dem Auslande betheiligten.
Die Mediciner. welche während der Jahre 1869 bis 1874
die Wiener medicinische Faculrät besucht, sodann fast dnrch-
wecs 1875 hier promovtrt wurden, waren von einem Comits
zii dieser Versammlung nach 25 Jahren eingeladen worden.
Don 280 damals im ersten Jahrgang: Jnscridirten konnten
ükcrhauvt nur circa 140 aufgefunden werden, und auch.
von diesen war constatiricrmaßen eine größere Anzahl schon
verschieden. Die Sterblichkeit tm ärztlichen Stande ist
leide: eine recht große. Die am 21. d. in Wien Er­
schienenen wurden im Namen des einberufenden Comites
von Dr. Joseph Steinbach (Franzcnsöad) festlich be­
grüßt, wobei auch der „Verdorbenen und Gestorbenen"
in ernster Weise gedacht wurde. Geheimrath Professor
Jodann v. Mikulicz, Leiter der chirurgischen Klinik in
Breslau, ein eminenter Schüler Tillroih's, beleuchtete in
herzlichen Worten die mannigfachen Gefühle, die jeden
Theilnehmer dieser Versammlung beschletchen, und brachte
zum Schluß ein Hoch aus auf die Wiener medicinische
Facultät und auf die derzeitigen Lehrer an derselben. Nach
Absingung des Oauckeriinns sprach Professor Hans
Chiari (Prag) zuerst auf die Veranstalter dieses schönen
Fe' es, sodann in zündender Weise auf die medicinische Wissen­
schaft und hob namentlich die gewaltigen Umwälzungen
hervor, welche auch die praktische Medicin während der
letzten 25 Jahre erfahren hat. Diese Fortschritte kommen,
wie Chiari ausführte, der leidenden Menschheit zugute.
Die 2lerzte von heute leisten gegenüber denen vor 25 Jahren
in rein curativer und prophylaktischer Hinsicht um so viel
mehr, daß st- sich dadurch gestärkt und gehoben fühlen
dürften. Professor A. Pick, ebenfalls aus Prag, ließ die
Frauen der Aerzte hochleben i:nd erntete— wie feine Vor­
redner— reichlichen Beifall. Dr. H. Iellinek (Wien)
sang in poetischer Weise das Lob der J:ingen und Alten,
Dr. Bela R e i n i tz (Wien) feierte die heute erschienenen
Gelehrten :c. lllnwesend waren außer den schon Genannten
die Aerzte: Primararzt v. Török, Josevh Krayatsch,
Director der Niederösterreichischen Irrenanstalt, k. k. Be-
zirts- und Oberbeztrksärzte aus Laibcch, Vöklabruck, Ried,
Kavudar, Budweis, Kolin, Eperies :c. Das Fest, zu dessen
Gelingen der Wiener Kinderarzt Dr. Arthur Pinsle: das
Meiste beigetragen hatie, verlief in der animirtcstcn
Stimmung.
^ (tdinwcihung der HauScaPellc der
Poliklinik.) In Gegenwart des Erzherzogs Rainer
und der Erzherzogin Marie hat gestern Vormittags die
Einweihung der .Hauscapelle der Allgemeinen Poliklinik
stattgefunden. Unter den Anwesenden sah man: den
Prästdenien der Curatoriums geheiinen Rath Freiherrn
v. BezecnN, den Dire:tor der Anstal: Professor Doctor
Monti, Vicedirector Professor v. Reuß, die Ad-
thcilungsvorftände, die Mitglieder des Curatoriums
Grafen L a m e z a n. Hermann Frnherrn v. Königs-
Wärter, .Herrenhausmitglied Dr. M i l l a n i ch, Hof-
und G-richtsadvocatcn Dr. Pfeifer, sowie Persönlich­
keiten, die sich durch Svenden um die Errichtung der
Eapclle Verdienste erworben haben. Nach der Begrüßung
durch Freiherrn v. Bezecny wurden Erzherzog Rainer
und die Erzherzogin in das dritte Stockwerk zur
! Capelle geleitet. In der Capelle. die schon kurz vorh-r
eingeweiht worden war, hielt Prälat Dr. Marfchall
eine Ansprache und las sodann unter Assistenz die erste
' Me,7e. Der Erzherzog und die Erzherzogin trugen ikre
! Nomen in das Gedcnibuch ein, und nun stellte ihnen Dire:t»r
I Professor Dr. Nlonii vor: den Freihrrrn Hermann von
.Königstoaner, Frau Profciior Mcnti und rochier, i^rau
Professor v. Stofsella, die anwesenden Spenderinnen, dann
^ oie neuen Abtheilungsvorstände Dr. Svieglcr und Doctor
! Johann Koschter sowie die Oberin Schwester Eudoxia.
t Erzherzog Rainer und Ecmalin schritten h::rauf zum


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 8 ]
8
Oievstsx
Uvuss 1'sAdIalt.
23. vetod» 1SW.
Xr. 291
Kmderpavillon im rrstm Stockwerk, der. wie Professor
Monti hervorhob, eine Stiftung der Herren Wilhelm und
David R. v. Gutmann ist. In den acht Jahren seit
Eröffnung dieses Pavillons habe eine große Anzahl von
Kindern sachmännische Spitalsbehandlung genossen, ins­
besondere haben die schönen Ersolge auf der diphtheritifchen
Abtheilung allerorts Anerkennung gefunden. Das erzherzog-
liche Paar betrat, geleitet vom dem Vorstände des Pavillons
Professor Frühwald. die Krankensäle. ging von Bettchen
zu Bettchen und stellte an mehrere in Reconvalescenz be­
findliche Kinder Fragen. Dann wurden noch das Krankeii-
zimmer V für Frauen, das Spielzimmer für reconvaleScente
Kinder und der Operationssaal besichtigt, worauf der Erz­
herzog und die Erzherzogin, vom Prälaten Dr. Marfchall
und Director Professor Monti sich freundlichst ver­
abschiedend, die Anstalt verließen.
* (Tic Frage der SäuglingScrnähruug) wurde
auf dem Aachener'Natuiforlcherrag— dortigen Benckten
^ufolqe— von verichiedenen Rednern und hervorragenden
Gelehrten, wie Biedert. Fürst. Oppenhcimer und Cranier.
in eiiiaehender Welie behaiioelt und eröriert. Eine beionders
volksthümliche Persönlichkeit dieses Congresscs war Proressor
Backhaus. Durch seine auf schrittweise gewonnenen.rchat-
sachen aufgebaute Vlcthode der Gewinnung ns'd,.Ver-
arbeitung von Kuhmilch zu miittcrahnlicher Wauglings-
nahrung, welche auch auf der diesjährigen Au-chtelluiig tn
Paris mit der goldeiten Vtedaille bedacht worden ilt. wurde
der Nanie dieses Gelcln'ten den weitesten Volkskreiicn ge­
läufig. Es dürfte daher die Backhaus schc Kinderinilch durch
ihre hygienische Gewinnungsweisc und Stcrilisatwii bermen
sein, eilt weiteres Glied zur Eindämmuiig der .Ludcrculose
beim Nteiischen uitd insbesoirdere der Kindersrervlichkeit tin
SäuglingSaltcr zu bilden.
* (Tie E-xhumirnng des Komikcrs Scliolz.)
Gestern Nachmittags sind die Gebeine des Komikers Wenzel
Scholz, seiner ersten Gattin Antonie, seiiieS Sohnes
Anton Scholz und seines Enkels Ritter v. Franck auf
dem alten Dornbacher Friedhof erhumirt worden. Ueber
Scholz' Grab erhob sich oberhalb des verfallenen gußeisernen
Gitters ein schlichter Grabstein: zwei Quadern übereinander,
darüber ein einfach ornamentirter Steinfries l'nd auf dem
Stein eine Marmoitafel mit den vom Regen halb ver­
waschenen Goldlettern:
Antonie Scholz, geb. Supp,
gestorben den 7. August 1344.
Wenzel Scholz,
Schauspieler,
gestorben den 5. October 151I>?.
Friede ihrer Asche.
Theresia Scholz.
Theresia Scholz, geb. Winkler, war die zweite Gatiin
Les Komikers, die ihn um fast vier Jahrzehnte überlebte.
Sie hatte das Grab gerauft, in dem nun die vier Leichen
ruhten. Die Enkelin Scholz', die in Graz ansässige Ehren-
stiftsdame Fräulein Auguste Edle v. Franck hat in
Traunkirchen auf dem Friedhofe ein Mausoleum für die
Familie errichtet und gestern nun die vier Leichen exhumiren
lassen, um sie in dem Mausoleum beizusetzen. Nur die
Verwandten hatten sich auf dem Friedhofe eingefunden.
Die Exhumirung leitete der Bureauchef der Bestattungs­
unternehmung „Concordia" Herr Ruziczka. Von
Särgen oder Kleidern war in dem Grabe keine Spur mehr.
Man fand nur Knochen vor, und auch die verstreut. Erst
,ssieß man auf die Knochen des Enkels, Ritter v. Franck,
dann fand man in fast ganz zerfallenem Zustand die
Knochen der Gattin Scholz', von der nicht einmal der
Schädel mehr ganz erhalten war. Dann wurden die .Knochen
des Sohnes Anton gefunden, und schließlich ein Schädel,
der unverkennbar der des Wenzel Scholz war. Der Kopf
ist breit, die Zähne sind schlecht und bis auf drei im Ober­
kiefer und fünf im Unterkiefer ausgefallen. Um den Hals­
wirbelknochen war— und das ist das Merkwürdige—
eine noch ganz gut erhaltene schwarze Seide n-
cravate, wie man sie im Vormärz und bis in die
Fünfzigerjahre trug, zweimal geschlungen. Vorn
war eine kleine Masche. Die beträchtliche Halsweite der
Eravate und der Umstand, daß Scholz auf Bildern immer
mit solchen Cravaten dargestellt ist, sind sichere Zeichen,
daß man den Schädel des Scholz fand. Die Knochen und die
Schädel wurden nun in einen Sarg gelegt, dieser sodann
verlöthet und in eine große .Holzkiste gegeben und sammt
dem alten Grabmonument in einen Fourgon gebracht, der
um 3 Uhr zunt Westbahnhofe fuhr. Von dort erfolgte in
einem eigenen Waggon der Transport nach Traunkirchen,
wo die Beisetzung übermorgen stattfindet.
* (Todcssällc.) Am W. d. iit in Prcin Frau
Josephine Friederike Rivalier Freifrau v. MeyscnVug,
geborne Freiin Zinn v. Zinneuburg, Schwiegermutter des
HosratheS im Ministennm des Äcußern Max Freiherrn
v. Biegclebeu, im Alter von 74 Jahren gestorben.—
Geslenr ifi hier der Ha::ptmann Stevban Siemaug dcS
FestuiigZ-Artillerie-RcgimcutS Nr. 5 gestorben.— Gestern
starb 'Frau Rosa Reichsfeld. Das Lcichenbcgäugiiis,
findet morgen in Groß-Enzersdorf statt.— Gestern ist hier
Frau Olgci Schtvarz, geborne Nossal, im Alter von
89 Jahren gestorben.
* (Schnee.) Aus N e unkirche n. 22. d.. wird uns
gemeldet: Sämmtliche .Höhen des Schueeberg-,
Semmering- und Wechselgebietes prangen
seit heute Morgens iin Winters ch m n ck. Im Wechsel-
gebiete reicht der Schnee bis zu den Ortschasten herunter.
— Aus St. Veit an der Triesting geht uns gleichfalls
die Nachricht über den Einzug des Winters zu. Mau
schreibt uns von dort unter dcni Gestrigen: Der heutige
Fwiihzug der St. Pölten Leobcrsdorfec Bahn brachte hier
auf den Wagendächern bereits eine mehrere Zoll
hohe Schneedecke mit. Zwischen Hainfcld und
Kaumberg, am GerichtSberg, auf der ^serscheid«
zwischen dern reißenden Gölsenfluß und der Triesting, hat
es gestern und heute die ganze Nacht hindurch
heftig geschneit, der Schnee liegt dort auf der Kamm­
höhe einen halben Meter hoch, so daß der Zug
nur mit schwerer Mühe sich durcharbeiten konnte. Die
höheren Berge am rechten Triesnngufer, das .Hocheck und
die beiden Mandling, präsentiren sich heute bereits in
vollständigem Winterkleid.
* (Ein Standbild Leonardo da Dinci's.) Sainstag
Nachmittags wurde in der Tumbasrraße (früher Künstler­
gasse) an der Seitenfazadc des Künstlerimuses gegenüber
dem Hauvtcingang des MusikvereinsgebäiidiS ein scher-
lebensgroßes Standbild Leonardo daVinci's ent­
hüllt. Der Küirstlcr ist in der Tracht des 15. Jalmhundeits
dargestellt. Der Schöpfer des in herrlichem weißen Marmor
ausgeführten Kunstwerkes ist der Bildhauer Edmriud von
Hosman n.
* (Eine „stlusürcchcrprobc" im Berliner
Polizeipräsidium.) Die ernsten Räume des Berliner
Polizeipräsidiums sahen kürzlich ein merkwürdiges Schau­
spiel. Im Coufercnzsaal der .Kriminalpolizei gab ein eigen­
artiger Künstler eine Borstellung im „Ausbrechen". Wie
er aus jeder ihm angelegten Fessel sich zu befreien, und
wie er jedes Schloß ohn: Anwendung von Gewalt zu öffnen
vermag, demonstriite er vor den Vertretern der Sicherbeits-
behcrde, und man wird begreifen, daß eine derartige Vor­
stellung das höchste Interesse der Polizei in Anspruch nahm.
Sämmtliche Sw Kriminalbeamtc, unter ihne^: der Polizei­
präsident Meerscheidt-Hüllessem und der Geh.
Oberrcgierungsrath Friedheim wohnten der Producfion
des „Schiösserkönigs" bei. Er heißt Hariy Houdin!
und ist ein Amerikaner. Nachdem er sämmtlicher Kleider
entledigt und ihm der Mund verbunden worden war,
begann die Vorstellung. Von dem der Berliner Polizei
gehörigen Schließzeug nahm ein Beamier ein paar Hand­
schellen und legte sie .Houdini an. Ei::e zweit: Fessel er­
hielten die Füße in der Knöchclgegend. Eine dritte umschloß
die Brust, und zum Uebersiuß wurden noch die beiden
Daumen k^r.Hände durch eine raffinirte Schließvcrrichtung,
die in Frankreich zum Transport von renitenten Verbrechern
im Gebrauch ist, eng aneinander geschlossen. Houdini ließ
Alles ruhig über sich ergehen und lächelte überlegeu: nur
die Daumschrauben schienen ihm nicht sonderlich zu gefallen.
Als der Amerikaner in der geschilderten Weise vierfach
gefesselt worden war, breii.tc nwn ein weißes Tuch über
ihn, und mit einiger Spannung und großer Ilngläubiglcst
harrten die Berliner Kriminalpolizisieu der Erfüllung des
von.Houdini verheificuen „Ausbrecheiwunders". der Lösung
der Fesseln, ohne sie zu beschädigen. Man sah Houdiiu
sich hinter dem Tuch bewegen und anscheinend große An­
strengungen machen, dann bürte man die Keiie klirrend
zur Erde fallen, und wenige Secunden svä'er erhob sich der
Amerikaner und bielt das Schlußzeug frei in seiner Hand
— die Berliner Polizei hatte ihn vergeblich gefesselt. Die
Schlösser waren durchaus nicht verdorben und fiinctionirten
tadellos. Die Daumschrauben. erklärt- der .Künstler—
denn das ist er in seinem Fach —, hätten ihm die meiste
Arb-it gemacht. Die Leistung des „Ausbrccherlönigs" fand
natürlich die gerechte Bewunderung der Kriminalpolizistcn,
allein alle wohlverdienten Schmeicheleien vermochten nicht,
den Amerikaner zu dem für die Kiiminalvolize!
Jnieressautesten zu veranlassen: zur Erklärung seiner
..Ausbrecherkunst"; die behielt er vorstchtigerweise für sich.
Wie wir vernehmen, debutirt dieser eigenartige Künstler
am 1. November im Etablissement Ronacher.
* (Das tMchard Wagncr-Dcnkmnl in Berlin.)
Aus Berlin. 22. d., wird uns telcgravhirt: Kaüer
Wilhelm hat den Platz lür das Richard Wagner-Denk­
mal nunmehr gctväblt. Das Denkmal wird am Thiergarten-
rand. gegenüber der Hildcbrandtstraße. aufgestellt. Der
.Kaücr stellte die Bedingung auf. der Teukmalsumfa:ig falle
nicht größer sein als beim Goethe- und Lcssing-Denkmal im
Thiergarten. Minmchr wird ein allgemeiner Wetibcwerb
ausgeschrieben.
* (Pränriirtc Wachmünncr.) Gestcru Doruiittags
hat in der Volkshallc des Natbhauses die Verthciluug der
von der Commune Wien für Veroienste auf dem Gebiete
dkg öffentlichen Nettuiigswcsens im Jahre 1899 iür die
Wache gespeud-tcn 4009 Kronen fiattgefundcu. Es find
zweihundert R!anu mck je 20 .Kronen bcthcilt worden.
ES hatten sich li czu eing-niudeu: Potizkivräsideut .Habrda,
der (seutral-Jnspcrtor der SichcrhcitSwache Obcrpolizeirath
v. Götz, Polizeirath Freiherr v. Goruv, Odcr-Jnsvertor
Anger mit den Abtbeilungscommandantcii der Wache,
außrrdcm Bürgermeister Dr. Lueger. Stadtrath Dr..Krenu
und Magistratsrath Jeitner. Polizcivräfident Hadrda
hielt eine Ansvrachc, in der er der Stadt im cigeucn
Namen wie im Namen der SicherheitSwachc dankte. Hierauf
ergriff Dr. Lueger daS Wort, um die Auerkcuiiung der
Commune für die aufopfernde Pflichterfüllung seitens der
Wache auszudrücken.
* (Ein Mord anS Eifersucht) Die Bcvölkenmg
des Marchcgger.Kreises ist, wie daS „Neiiigk.-W.-Bl." be­
richtet, durch eine Blutthat, die dort verübt wurde, in große
Auflegung versetzt. Nächst der Ortschaft Markthof faild
vor drei Tagen die Bäuerin Anna KecskeS auf ciiiciu
Acker einen Vkauu, den sie alisäuglich für einen Betrunkeucii
hielt. Als sie jedoch uälzertrat, sah sie, daß der Kopf deS
M aune s in einer großen Blutlache lag und förmlich
zerschmettert war. Einige Stunden svätcr war der
Mann, ohne inzwischen daS Belvnßtscin iviedcr erlangt zu
haben, verschieden. In Verfolg der Nachforschungen stellte
sich auch die furchtbare Thatsache heraus, daß der Unglück­
liche in sterbeirdem Zustande zwei volle Tage
aus dem freien Felde lag, bis ihn di: V.äuerin auisand.
Der Todte ist noch nicht aguo-cirt; i'.iau glaubt, daß er init
dem Taglöhner Franz Muttausch identisch sei. Als
Attentäter wurde bereits der beim DirU,schastsl efitz-r
Johann Reiter in Markthof beschäftigte Taglöhner Janos
Szolnai eruirt. Tieicr erzählt, daß der angebliche
Mattauscki. den er als Landstreicher kannte mck> den er dann
erschlug, ihm die Geliebte abwendig machen wollte. DaS
Mädchen habe den Landstreicher in einer Branntweinichänke
kennen gelernt und sei von ihm bezecht worden. Es tam
dann zu einer Auseinandersetzung zwischen ben beiden
Männern, Janos wurde immer wilder und schlug endlich
mit einer Eilenhaue so lange auf den Schädel seines
Nebenbuhlers, bis dieser zusammenstürzte. Janos liefi ihn
liegen, der Schwerverletzte kam wieder ziim Bewußtsein,
und Janos hieb abernials auf den Schädel des Niain.cS
los, der sich nun nicht mehr rührte. JanoS arbeitete bierauf
mit feiner Geliebten auf dem Rübcnacker fort, als ob nichts
geschehen wäre. Szolnai, der verhaftet wurde, besweftet es,
einen Mord beabsichtigt zu haben.
* (Kilnstleraöcudc.) Di- „Vereinigung österreichischer
bil'ccnder Küuirlcr und Künstlerinnen" Hot idre geielligc,:
Zu'ammenküntte, welche, wie berichtet, in Drehers Elud-
localirälcn (Operngaffe) bisbcr jeden Ntontag Ab:nds fiack-
landen, auf Mittwoch Abends verlegt. Anmcldimgen ;um
Eintritt in die Vereinionng sind nach wie vor zu richten
an die Vcrcinslcitiing, 4. Bezirk, Wred-uer Hauptsrr.^ß:
Nft. 51.
* (Tcr Mustcrbluuicntisch in Schönbrunn.) In
der ersten Abtheilung deS Schünbrnnucr Palmrnyauscs ifr
gegc:iwärtig ein Miisterbliimentisch anfgeficllt der jeden
Monat die zur Zimmercultur geeigneten, leicht und biö'g
erhältliche» Blattpstanzen und Blumeaarten ius:ruct>v -n:
Anichauu::g bringt. Das Schönbrunn.-r Paluieub..::s ifi
Mittwoch. Tonuersrag und Samstag Nachiuii >'zs r:u
1 bis 4 Uhr zrci, Montag gegen eine Eintri'.tsgeväbc r.n
1 K. zugänglich.
" (Technische Hochschule in Wien.) Mit d-:-.
Supplirung der Lehreanzet des Straße,'.- :::id E:!.n.ahn
baue? an der tcckm:sch:u Hochschule ui Wicu au S::äe d.-
cickrauk!c:r Pro'cssor.s Ritter v. Li.hreufels wUi>.e 0 °-!!
uials der Bau'-mth iiN Eifcnbahumnristerium uns .Hcu'-
docent der Hochschu!: für LodeneulNir L::dw,.g Tic'^n-
üach er betrau.
* ((ssemeindctvcrhlcn.) Aus N! ährisch- O ß ran
22. d., wird uuS telcgravhirt: Der l,iutige vierte Aal ltaz
hat den Vorsprnng dcrdentschcnPartciau'llöOStiuime!:
rrhSlit. Falls bei der Stichwahl alle Säumigen croeeiuen-
ist im dritten Walükörpcr ein Wahlsieg vorans'ichüi"
* (Ein Fesl der Stenorzraplien.) -- .:i:ag d:n
19. d. beging der erste Wiener OM.cisturger'Te.mcn -tenc
araphcnverein die Feier irincs zelmjälirigcu Beiiar-o, e. T:e
Festrersaiumlung, die im Saale des une
'.ürchiteltenvereius stallsaud, wurde von der P a'it.rtiü
Fräulein Faun'., Markus mit einer Rede
Fräulein Marlus betonte in derselben den colossalrn r.::^
schwuua der Kurzschrift während der teeckeu zeyu Iabn-, dre
tbatsächlich beute bereits beinahe ein Gcnieiugut alter
Gebildeten lei, und oedachte ferner mit Gcnngt'.mung des
wahrhaft humanitären Wirkens des Ersten Wiener To^r.w!'.-
StenographenvercinS. .Hierauf sprach Fräulnu .Käthe S:: s
mann über die Stellung der Steiiographiu ::: Oeitcrrei.r.
welche während des levtcn Deccunünns ernculiche Forr
schrine gemacht lmbe. Heute beschäftigen dre Ländervant.
die Handels- und Gcwcrbckammer, die Ltatthaltc:el :c.
Damen-Stenographen. Da:-.n bcgrüsitcii Vertrelcr und Vcr
trcierinncn von befreundeten Vereinen die Vercinsle.tung
und beglückwünschten sie zu den erzietten Ersolgcn. 'u.u
Schluß las Herr Viuccnz Ehiavaccr eraige sem.r
humorvollen Skizzen aus d-m Wiener Leben, d-e m>:
rauicheiidein Beifall belohnt lonrden. Unter den Anive'e::deu
bemerkte man den eliemaligen NcichSratbsabgcord!:::eu
Eonsiaiitiv NoSke und Geruälin. OSerbmiratb v. Eb-ei,
Frau Ottilie Dondy :c. An die Versammlung feickr!- UÄ
ein gemeiusames Festinahl im Anuahof an, o.oS mu -iiicm
Tanzkräuzcheu endete.
* (Kcltcrnbkrschtoenrmungcn und lxrdsenknngcu.)
Der Regen, der Sonntag den ganzen Tag übe. und
lvährend der Nacht andauerte, bat mehrere Keller-
überschwc IN niunge II und Erd'enkungcn hervorgeiufer.
In der Werderthorgasse Nr. 2 tmirde der Keller
überschwemint und mußte ausgepumpt werden.— Gegen
1 Ulir Nachts sciikte sich hinter den, Rtaria Dheresieu-
Monnment in der MusenniSstraßcdasStraßen-
pflaster etwa Meter tief und 2 Meter breit. --
Um s/^5 Uhr Früh entstand am Sch m erl i n g pla tz
eine Trottoirsenkung und ei>:e lialbe >L.:n!ise späler
e.ne Straßcnseukung am Sch Warzen bergplatz.—
Um 3 Uhr Früh drohte in derNeulcrchenfeldcr-
straße ein Plafond in seiner ganzen Ausdehnung eiuzn-
slürzeu, da er durchnäßt war, und luußte gepölzt werseii.
* (Fürs Haus.) Deir Gesanuiitauslage unicrer
heutigen 'Nuiumer liegr ein Proivcct des praktischen Wochen­
blattes für alle Haussralien „FürS .Han-'" bei, welchen w,r
der Beachtung aller Hausfrauen ciupiehlen. Die Wotirn-
ichrist „Fürs .Haus", iveiche mit dem 1. d. de,r 19. Jstb-'
gang bcgaiiii, enthält viele p:a'tische und uiitzl'.chc r:-ii:.c
iür'Hau'sirauen. Es gibt taum eine hanslvuthicha tiche
Fraac. die vo>, dicjcm praktischen Blatt nicht in anregender,
verständiger Weis: erörtert würde. ES soUtc dalicr Sk.-»,and
veriüunicn, diese iviriiich gediegene Wochcnschrnt airzuschaffen,
umio mehr, alS der Preis trotz des üderanS reia) aus­
gestatteten Modethciies nnd der Bcisügnng eines Gratis-
IchnittmustervcgrnS, einer Beilage Kindernrode, einer
Nomvil-, Muiik- und HaiidarbeitSbeilage sowie derjenigen
„Fürs kleine Volk" für ein Vierteljahr nur 75 kr. beirügt.
» (NnglilcksfaN auf einer elektrischen Straßcn-
baljn.) Aus BreSlau, 22. d., ioftd uns telcgravlurt:
Ge'icru Nachiufitags fiel bei NoSdzin in Obcrichicsteu ein
IN voller Fahrt begriffener Wagen der clettrücheu Stiaßca-
bahn, welcher init Paisagicreu dicht bcietzt war, ii ui. k'icht
Personen trugen tbeüs schwere, theils I-'ichterc Verlctzungeu
Lavou. Eine dc'e verletzten Personen crbatz kurze Zeit dc"'aui
den Verletzungen.


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 9 ]
i!
291
OisiiLta^
Ueues ^Viever 1 'LZdlLtt.
23. Ootob« 1900-
* (Hiurichiung eincS Toldatcn.) AusTheresicn-
siadt wird tclcgrllpl'irt: L?eute um 7 Uhr Früh wurde im
5?o'e der kiciiicn Kaserne der Insanterisl Kolau des
81. ^^n:ai:rerie-:'scgimer. tS vom Präger
Cckar' ria) ter W 2 hIschläger juüificirt. e-olan
Latte am 1. -'-ai d. I. iu Kutteiiderg mit ieiiwm lienst-
gcwr^ir 'einen Ccrparal crschieüen woLcn, dieicn nich! ge-
trrffci!, icdcch einen Jusanicrislen gelöd.'ct und emcn anderen
sd/ rer rcrlekt.
' (Uraniabcsnch in der Gutcnbcrg-Ausftcllung.)
iWrn Tag ;n Tag mehren sich die ÄnmelLnngen siir den
-^Conutag den 28.r., um 9 Uhr Vormittags, von der ^Urania"
ia.'..inairr:n Ve'Uch der Gutenberg-Äurslellung in der 5^of-
bidliother. Lie 'achmänni'ch: Führung bat Professor Doctor
Lr...randcr r. P.-eilen üdernominen. Weitere 2lnmeldungen
werten noch an der Lasse der „Urania'', 1. Bezirk, WoUzeile
31, ron 9 Uhr Vormittags ti-Z 7 Ukr Abends ent-
gc'rngcnonimcn. Zn Folge des Besuches in der Gutenberg-
Lll^äcltung wurde der dritte Temonstrationrvorlrag der
. Urania":,.Ueber cschare und gi'tigc Sch'.vämme" auf Sonntag
den 4. Porrmder l9 Uhr Vormittags) verlegt.
* (Athrnäuin.) Ziir Ergänzung der Cur'e über
Lnatomic und Physiologie wurde im Einverständnis mit
den Ochtd rian ein neuer EurS über „Gewebelehre des
tbieri chen PrganisnniS nebst Anleitung in der Veitroskopie"
— Lo:i,agciiber Univcrsilatsdocent Dr. Hans Rabl—
e '.igi'ülwi. Die Vorbe'prcchiiiig zur Destimmiing der Stunde
fnr Heien -'Urs sindet morgen Mittwoch uni UhrNach-
r.nilags im ezärsaale des histolozischen Jiiftitus, 9. Bezirk,
.§r-ü.'rii'"t.s Ar. 13c, 2. Stock, stattt Heute Tiensrag,
'b '.ior a...ckmittags, beginnt derCiirs iiber„Fraucnhygicnc",
'Vorttarttider Locenc ä)r. G. Lihotzky.
* (Ncbcrsahrcn.) Gestein Nachmittags wurde der
z: ö'',ah.,ge Ghuuiasiast Franz Easpar, Sohn eines in
T.iosteri.'.i.urg w 2 hiil>a>ten Viajors, auf dem Althanplatz
ivon cin/ai Zlellwagen überialwen und schwer verletzt. Die
'FreiwÜ!! e NetrungSge'ellschaft brachte den iinaben ins
rLcop 0 idüädt:r.Kinderspital.
* (Vortust.) Ein bei der Firnia HermaiiN Gold-
schmiedt in der Wollzeile bedieiisteie Zeitungsaiisttäger hat
cu- r ml ii'Age vour Cafe Arraden zuin Caic ,d'iu äo Lieols''
i. rr Al'ersrrastr eine Zchii-Guloen-Nore vcrlorrii. Der
L rrwüliä ,er dirtet den ebrlichcii Finder, das Geld in der
r..:on oder bei der gcnanntcii Firma erlegen zu wollen.
tzellttr, Lllny llild Tikerailir.
gesetzle- Körper wird bei den populären Orchesterconcerten
von den Capellmeistern Carl Komzak und Carl Stix
dirigirt.— Am 25. d. wird das erste diesjährige Concert
im Bolksgarien stattfinden, das nächste am 28. d. im
großen Musilvereinssaale. Da Ed. Strauß den heurigen
Winter in Amerika zubringt, hat der Wiener Concert-
verein Lie „P r o m e n a d c c o n c e r t c" im großen Mnstk-
vereinssaale übernommen und bringt gleich in dem ersten
der'selben nebst einer Anzabl werthvoller anderer PiLcen
eine in'cressanie Novität, den aus dem Nachlaffe Johann
Strauß' stammenden „Asch?nbr'ödel"-Walzer, welcher d^m
Wiener Concertvcrcin znr allerersten Ausführung überlasten
wurde.— Das erste Concert im Hotel Savoy (Englischer
Hof) findet Freitag den 9. November statt.
* Der Cellist Norbert Salier, Professor am Con-
servatorium in Strahburg, veranstaltet am 5. November
im Saal Bösendorfer sein ersstes Concert. Der Künstler
bringt in seinem Programm Werte von Beethoven,
Boccherini, Volkmann, Pergolesi, Piatte :c. Die Mitwirkung
wird von der Concertsängerin Frau Irene Ovcrhoff
und dem Pianisten Herrn Richard Pahlen besorgt. Karten
sind bei Gutmann, Berts und Robitsche! zu haben.
* Aus Budapest, 22. d.. wird uns telegravhirt:
Die hauptstädtische Commission znr Controle des Bolks-
theaters hat ein Comits zur Prüfung der Anklage ein­
gesetzt, dcrzufolge Director Porzsolt Schauspielerinnen,
die seine Anträge ,zurückwiesen, verfolgt haben soll. Zunächst
werden einzelne Damen des Volkstheaters einvernommen
werden. Fräulein Mariska Gazsi hat an die Commission
eine schriftliche Eingabe gerichtet, in welcher sie ihre An­
gelegenheit vorträgt. Director Porzsolt hat den Abgeord­
neten H e nt a l l e r, der ihn wegen diese: Affaire persönlich
angegriffen hatte, gefordert.
Grrichissaal.
.szm kommenden Atonal wird die Ausschreibung
, de- S: a m m s i tz- A o o n n e m e n t s für dieHof-
: 1 heat: Las von Neujahr ab in Krajt "tritt, erfolgen.
.. 7 bcs.,eii'"ch vor End; October, dürfte belannt-
' -c.iden. daß der Umfang des Abonnements für
i'A-oli!!-, Parterre- und Galerstssitzs eingeschränkt wird,
ua: !.o:r a beträchtiicl.sicn für die Sitz- der le.tztgcnannten
Dies. Maßregel ist eine Folge der Erhebungen,
r. 7 oe vor einiger Zeit, wie wir damals berichtet haben,
cr" 'rnn-rcl-Jn endan; :n: Feststellung der Beziehungen
-- tU.n .en St.r:::msitz-Abonnement und dem allgemeinen
e a:'.'nr: 7 :.'iuf angeo.cnet wurden.
* Im '.Licut scheu Volkstheater geht heute
" das Luüspiel „Wienerinnen" von H. Bahr in Scene.
' Ntorgen folgt der Blumenthal-Kadclburg'sche Schwank
„Die strengen Herren". Ucbermorgen Donnerstag kommt als
voltsttsümtich« Vorstellung bei ermäßigten Preisen Anzen-
. xrnder's Volksstück ..Der Pfarrer von Kirchfeld" mit Herrn
: Knt'i.chrra in der Titelrolle, Herrn Mariinelli als Wurzel-
' sepp 'and Frau Glöckner als Anna Birkmeier zur Dar-
: stcllung.
* Im Raimund-Theater wird heute „Plausch
: uei, Pepi" mit Alexander Girardi wiederholt. Samüag
tritt Girardi zum ersten Male in dem Volksstück „Grubci's
i Nachwlgcr" auf.
* Im Theater an der Wien wurde, wie wir
D' schon angezeigt haben, die Premiere von „Lampel's Töchter"
.> aufgeschoben. Am Donnerstag geht auf dieser Bühne „Der
. Hü i en^sitzer" mit Fräuleii: Sandrock als Claire, Fräulein
Kollendt als Athenais, Fräulein Jurbcrg als Suscnnc und
Herrn Regisseur Eyben als Moulinet in Scene.
* J:n Carl-Theater wird heute „Die zweite
7^ Frau" mit Adele Sand rock als Gast gegeben. Morgen
l"U folgt eine Wiederholung der Operette „Die Diva". Samstag
:'k Nachmittaos 1/28 Uhr kommt „Die Waise aus Lowood"
"7 rnit Adele Sandrock in der Titelrolle bei ermäßigten
7 „' Preisen zur Darstellung.
* Im Kaiserjubiläums-Stadttheater
bg gelangt heute das Volksstück „Mutter Sorge" von Rudolph
7 st Hcwil zur erien Aufführung. Die Vorstellung beginnt
schon um 7 Uhr. Morgen wird das Schauspiel „Philippine
- Welscr" wi-Lerholt.
* Baron Berger hat den Schwank „Der Schuh-
I", engel" von Ernst Gettke und Alexander Engel zur Auf-
_s7sührung am Hamburger Deutschen Schauspielhaus
. angenommen.
* Felix Philip pi's neues Schauspiel „Die
Mission", dessen erste Aufführung im Deutschen Bolks-
l rarer auf den 10. November angesetzt ist, geht schon in den
nä.vsten Tagen am Lesstng-Theater in Berlin in Scene
Das Drück wurde ferner von dem deutschen Schauspielhause
in H.'.rnburg und dem Deutschen Theater in Hannover
angeuominen.
* Die populären Orchesterconcerte, welche der
Wienpr Concertverein iin Laufe des Winters
regelmäßig jeden Sonntag (Nachmittags 5 Uhr im großen
Musikvcreinssaal), Donnerstag (Volksgarten, ^20 Uhr Nach­
mittags) und Freitag (Hotel Savoy, Mariahilferstrcßc,
P 28 Uhr Abends) veranstaltet, werden in inehr als Einer
Hinsicht geeignet sein, lebhaftes Interesse zu erwecken. Vor
Allem wird ein vorzügliches Concertorchcster— das­
selbe, welches, in den Streichern verstärkt, in den unter Fer­
dinand Löwe's Leitung stattfindenden Symphonieconcerten
spielt— die zur Aufführung bestimmten Programm-
v oitr agen,^ Dieser aus erstell Kräften zufammcn-
(Lberlandcsgcrichtsrath v. Edcsknty.) Wie wir
erfahren, ist Obcrlandesgerichtsrath Otto v. Edeskuty
nm seine Pensionirung eingekommen, nachdem er fast
ein Jahr wegen anda'uerndcr Kränklichkeit beurlaubt war.
Obcrlandesgerichtsrath v. Edeskutv, der mehr als vierzig Jahre
Dienstzeit hinter sich hat, war stets ein Richter, der in
seinem strengen Amte die Licbe zu den Menschen nicht ver­
loren hat, sich nicht zu pessimistischen Anschauungen verleiten
ließ und stets an das Bessere im Menschen glaubte. AIs
Staatsanwalr tvar er von den conciliantesten UmganzS-
formen; er zählte zu jenen StaarSanwälten, denen die
Vertheidiger gern gegenüberstanden, weil säe sich mit ihm
in den elegantesten Paraden messen konnten. Nicht nur in
der Fonn, sondern auch persönlich von der größten Liebens­
würdigkeit, sieht u:an diesen trefflichen Richter und Menschen
mit Bedauern aus dem Amte scheiden.
(Ungcscylichc Auswrisnngcu.) Das Reichs­
gericht hat gestern über drei Beschwerden von Atls-
gcwicsenen entschieden, daß die Ausweisungen ungesestl^
seien uns durch die Verfügungen der Behörden das Recht
der Freizügigkeit verletzt wurde. Beschwerdeführer waren
Lttokac StakaI, Milarbe-.ter eines soclalistischcn Blattes
in Rlährisch-Ostrau, der als gcmeingesädrliches Jndivionutn
aus sämmtlichen Orten Mährens und Schlesiens aüzejchant
wurde, der Bergarbeiter Franz H 0 sticka aus Tnx und
der Zimmcrmannsgehilfe Joseph SuchY aus J'nugbunzlau.
((»in Waffitsinniger oder ein Querulant.)
Vor dem Erkenntnißgericht unter Vorsitz des Vicepräsidenten
Dr. Böhm sollte gestern, wie bereits von uns angekündigt,
die Verhandlung gegen den ehemaligen Notariatscandibaten
Dr. Anton Glasse: wegen Verleumdung und wegen
Irreführung der Behörde stattfinden. Die Verhandlung
wurde jedoch, bevor der Vorsitzende noch in die Erörterung
der Anklagepunkie eingegangen war, vertagt, um den
Geisteszustand des Beschuldigten durch di-
Geiichtspsychiater untersuchen zu lassen.
Dr. Glasse:, ein lljähriger Mann voit hoher
Gestalt, mit aufgedunsenem, geröthetem Gesicht, zeigte sich
gleich zu Beginn der Verhandlung sehr erregt, sprach laut
mit sich selbst, so daß der Vorsitzende ihn zur Ruhe er­
mähnen mußte. Aus der Anklage ging hervor, daß Doctor
Glaste: am 9. August aus Preßbaum ein Telegramm an
das Polizeipräsidium gesandt hatte, in welchem er um die
sofortige Verhaftung des Vaters seiner
Geliebten, des Schlossermeisters Adalbert Mita, an­
suchte, da dieser sich des versuchten Verbrechens des Todt-
schlages und der gefährlichen Drohung schuldig gemacht
habe. Am 11. August folgte ein Telegramm gleichen
Inhalts, und wenige Tage später erstattete Dr. Glasser
beim Polizeicommiffariat Schmelz die Anzeige, daß seine
Geliebte, die Tochter des Schlossermeisters Mita, seit zwei
Tagen cbgängig sei. Beide Anzeigen beruhten aus Unwahr-
beit, worauf Dr. Glasser in Haft genommen wurde.
Dr. Glasser, über seine persönlichen Verhältnisse
befragt, gab an. daß er ein Opfer seiner Familie sei, ins­
besondere sein Bruder verfolge ihn. Man hat mich
in das Irrenhaus bringen wollen, ruft
Dr. Glasser in höchster Aufregung, ich bin aber ver­
nünftig und halte meine Anzeige aufreckt. Nur keine
Untersuchung des Geisteszustandes mehr.
lieber in den Kerker als ins Irrenhaus!
Präs.: Beruhigen Sie sich. Sie haben in Wien die
juridischen Studien vollendet?— Anyekl.: Ja, ich war
zuerst bei der Bezirksha'uptmannschaft in Amstetten, dann
Concipient in mehreren Notariatskanzlcien. Ich competirte
vergeblich um eine Notarsstelle und kam schließlich nach
Wien, wo mir mein Bruder eine Stelle angeboten hat.
Dann habe ich geheiratet, und als Hochzeitsgeschenk habe
ich die Entlassung bekommen. Ich gerieth nun mit meiner
jungen Frau in die größte Noth.
Präs.: Jhre^Frau war Tänzerin?— Angekl.:
Nein, sie war Schauspielerin am Carl-Theater. Seit
dieser Zeit verfolgt mich mein Bruder mit bitterstem Hasse.
Ich habe Stellung gejuck^t bei Notaren oder A dvoc aien, er
Hot es vereitelt, daß ich engagirt wurde. Und in der
schlimmsten Zeit, als ich schwer krank wurde (der Slngttlagt-
begmnt zu schluchzen), hat mich auch mein Weib
verlassen. Ich stand ganz allein. Da habe ich die,
Marie Mita gefunden, und sie hat treu zu mir gehalten
trotz meines Elends. Ich wurde in Folge d:r 'Aufregungen
krank, mein Nervensystem ist ganz zerrüttet, ich bin halb
blind und kann nicht mehr arbeiten. Und an A!>:m ist
der böse Dämon meines Lebens schuld.
Präs.: Wovon leben Sie jetzt?— Angekl. r
Mein Vater gibt mir eine monatliche Unter''tützung von
120 Kronen.— Präs.: Sie haben gegen Jören Vater
einen Proceß angestrengt?— Angekl.: Ja. Vor einigen
Jahren hätrc meine Augenkrankheit durch eine gründliche
Cur noch geheilt weiden können. Ich wollte n'un, daß das
Gericht meinen Vater dazu verhalte, mir die Mittel zu
dieser Cur zu geben; das Gericht verurtheilte ihn auch zur
Zahlung von 450 st. für eine dreimonatliche Cur, er
rccurrirte aber, und ich ging dann einen Ausgleich ein auf
eine Alimentation von 60 fl. monatlich.— Präs.: Ihr
Vater ist reich?— Angekl.: Ja, er ist .Hausbesitzer.—
Präs.: Stehen Sie auf schlechtem Fuß mit ihm?—
Angekl.: Bis zu meiner .Heirat wohnte ich im Eltern-
kause, dann war's aus.— Präs.: Warum haben Sie
bei den Advocaien so rasch gewechselt? —- Angekl.: Ich
konnte wegen meine: Augen den Dienst nicht leisten.—
Präs.: Die Advocaien gaben an, tveil Sie unbrauchbar
waren. Sie werden als Trinker geschildert.—
Angekl.: Bitte, ich bin aus einer Wcinhändlerfamilie,
und mein Bater bat mir schon mit fünf Jahren Wein zu
trinken gegeben. Ich trinke nur, wenn ich mich ärgere.—
Präs.: Sie setost halten sich für geistig normal?—
Angekl.: Ich bin vollkommen geistig gesund, ich fürchte
mich auch vor jedem'Psychiater. Daß ich nervös und ein
Ncurasthenikcr bin, ist wahr.
Der Vorsitzende constatirt hierauf, daß die Familie
Glasser seinerzeit um die Verbängung der Cnratel über
den Angeklagten angesucht habe. Die Gerichtspsychiater
Professor Dr. Fritsch und Dr. H 0 edel gaben ein Gut--
achtcn ab, daß Dr. Anton Glasser an Querulanten­
wahnsinn leide. (Der Angeklagte lach: l^t auf.) Die
Gerichte aber waren der Ansicht, daß Dr. Glaper des gesetz­
lichen Schutzes nicht bedürftig sei, und wiesen das
Curatclgesuch ab. -— Angekl. (erregt): Als
dieser Anschlag gegen meine Freiheit mißlungen war, ließ
man mich am 18. October v. I. von der Polizei verhaften
und in die psychiatrische Klinik bringen. Nach acht Tagen
hat mich Hofrath Professor Krafft-Ebbing mit den Wollen
entlassen: „Ich brauche meine Klinik für die Krauts, nicht
für die Gesunden! Sagen Sie den Leuten, die Sie her­
geschickt haben, sie leiden an Verfolgungswahn, nicht Sie.'
S l a L t s 2 n w a l t: Sie sagen nur, was Ihre An­
gehörigen Ihnen angethan haben sollen. Von sich selbst
sprechen Sie gar nichl. Haben Sie Ihren Vater und Bruder
nicht verfolgi?— Angek».: In meiner Erregung Hab-
ich auch Manches gethan, was ich heut- bereue. Aber wenn
man so gequält wird...
Der Staatsanwalt stellte nunmehr den Antrag,
die Verhandlung behufs Untersuchung des
Geisteszustandes des Angeklagten zu vertagen.
Der Bertheidiger Kr. .Herzberg-Fränkel
sprach sich dagegen aus und beanlragte, die Verhandlung
durchzuführen und den .Hofrath Professor Krafft-
Ebing vorzuladen, der den Angeklagten bereits durch
acht Tage genau untersucki habe.— Angekl.: Wenn ich
pathologisch wäre, so müßie ich während der sechs Wochen
unschuldiger Haft schon wahnsinnig geworden sein!
Der Gerichtshof beschloß, dem Antrao: des Staats­
anwalts Folge zu geben und die Verhandlung zu
vertagen.
Der Vertheidiger bat hierauf, den Ang-klagien zu
enthaften, der Staatsanwalt sprach sich dagegen aus.
Dr. Glasser: Ich bitte den hohen Gerichtshof um
meine Enthaftung. Fluchtgefahr i'-l wohl keine vorhanden,
ich bin ein kranker Mann und balbblind. So eine Unter­
suchungshaft ist ja schrecklick. Sechs Wochen bin ich hier.
und täglich höre ich aus den Kcerkern die gellenden Hilferufe
der Gefangenen, die geschlagen werden, bis man ihnen einen
Knebel in den Mund steckt!
Während der Berath'ung des G-richtshof-s rief
Dr. Glasser in höchster Erregung: „Das ist ein Justiz­
mord. Leben wir denn in einem Rechtsstaat? Ich will
verurtheilt werden, aber nur keine Unteriuchung durch d-.e
Psychiater, so eine Qual halte ich nicht mehr cus. Heute
sende ick noch ein Telegramm an den Kaiser, ich furchte
Mich nicht, ich will nur mein Reckt!"— Alles Zureden
des Vertheidigers nützte nichts, der Angeklagte redete sich
in immer größere Aufregung hincii:.^
Nach kurzer Berathung verkündete der Vorsitz-nd-
den Beschluß, daß der Antrag des Vertheidigers abg-lebnt
werde und der Angeklagte i n Haft z ir b l e i b e n habe.
Dr. Glasser: Nun. so bleib: ich hier. Aber iN) bitte
dafür zu sorgen, daß ich die Schreie der Häftlinge nicht
mehr höre, das ist ja sckauderbaft.— Präs.: Da M'ussen
Sie 'sich an die Verwaltung wenden.— Angekl.: Das
habe ick schon gethan, es nützt aber nichts.
Dr. Glasser ließ sich hierauf ruhig nach s-in-r Zelle
zurückführen.
SPorr.
Lcnncll zu am Nhein.
tt-.)
Köln. 22. October.
Das Rheinische Ziichtrcnncn 1899/1900 kam heute in
Anwescnbcit d-S .KönigS von Württemberg ^r Emt-
sckcidung. Der König hatte die Freude, daß die :a.rägerin
seiner Farbeii, 2)oonne, das werthvolle Rennen cuch leicht
gewann. Das Resultat war folgendes:
Rheinisches Zllchtrcuncu 1899 1900,25,000 Mark,
2020 M.. fnr Treisährige. Königlich wiirttembergi,chen
PrivatgestütS Weil F.-St. Yvcnne v. Talpra Magyar
a. d. DrixiS'blh, Kg. (Borman) 1. Herrn H. Manc-ke's


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 10 ]
i-
OieilstkU?
IVenes Wiever l'LxdlLtr.
23. O-^odsr 19(X'.
br. H. Siegwart 54Vr Kg fH-^ord) A §°r,t. 2°e's
br. H. Griffin 56 Kg. (E. Martin) 3. Dr. I Äagm S
F.-St. Lampton Girl 54>/, Kg. (^oon) 4. ^ann:
Salm 57-/, Kg. (L°llautlne).^L ot° l. iarcur 1.: 10,
Platzwetten 30, 48: M. Siegte iin Handgal-pv li'.it
sechs Längeir. Vier Längen zurück der Dirne, suns Langen
vor der Äici^en.
?rcndrnautr Dclobcr-ücnlicu.
(LorlSiau.)
Das heutige Prograinm schmücken zwei Nummern
von hohem Interesse: das Primas II-Rcnnen und
die Große Wiener Herbst-Steeple-chase. In
beiden werden wir eine hohe Classe an den Start gehen
sehen, so daß der Sportfreund mehr als eine werthvolle
Anregung erhalten wird.
Was zunächst die F/achrennen-Concurrenz betrifft,
so ireispricht sie uns den erwünschten Aufschluß darüber
zu bringen, ob das heurize St. Leger, worin bekanntlich
Miila vor Garabonczias erlag, wirklich ein richtiges
Resultat zeitigte, oder ob der Ausgang nur die Folge eines
taktischen Versehens war. Beide Hengste treffen sich über
die gleiche Distanz unter denselben Gewichtsverhältnissen,
werden also den schon einmal bestandenen .Kampf nochmals
auLfechten. Ob Beide aber im Stande sein werden, an ihre
Gegner das vorgeschriebene Gewicht abzugeben, ist freilich
eine Frage, die wir eher verneinen als bejahen möchten.
Im Jockeyelub-Preis zu Budapest wenigstens vermochte
Attila an Felemas nicht zehn Pfund zu cediren, und war
gewiß um das Kilo geschlagen, uin welches er jetzt dem
Hengst des Barons Königswartcr gegenüber günstiger daran
ist. Wenn nun das St. Leger, wie die Meisten annehmen,
kein richtiges Nennen Ivar, so müßte auch Garabonczias
die gestellte Aufgabe nicht zu lösen vermögen. Wahr­
scheinlich aber ist gar nicht Felemas der gefährlichste Gegner
der beiden Hengste, sondern die um noch acht Pfund leichter
gewichteten Boldog, Neha und Scmper idcm. Namentlich
Neha müßte nach seinem guten Laufen zu Dreyfus ein:
hervorragende Chance besitzen.
Startet Cecilic in der Großen Wiener
iHerbst-S t eeple-chase, so könntesie nur an der langen
Distanz scheitern. Wie tvir aber hören, wird die Stute
rihrem Stallgefährten Driver die Vertretung Mr. Reynolds'
jüberlassen. Daß der Hengst aber gut genug sein sollte,
'Aspasia und die „Slatinaner" zu schlagen, möchten wir
ibezweifeln. Die Classe im Rennen dürfte daher wohl das
'Ende für sra- haben.
^^ Den Tag leitet ein Hürdenrennen der Drei-
Ijährigen ein, das als Handicap einen vollständig
offenen Charakter trägt. Da wir aber doch eine Wahl
treffen müssen, so möchten wir uns für Baltavar und
Avar D entscheideir.
Im Verkaufsrennen scheinen uns Aldomas,
Melfitano und Pharisäer vor Allem in Betracht zu
kommen. Der Vertreter des Herrn v. Szemere ist uns
inach seinem Siege über Chryseis hievon der Liebste.
Den Ausgang des Maiden-Verkaufs-
irennens der Zweijährigen legen wir zwischen
>Szeltolo, Cagliostro und Marietta. Wir stimmen für die
^beiden Ersterwähnten.
Im Handicap der Zweijährigen sollten
iHamamelis, Opposttio, Melba, Repülj, Marietta und
Captain Gaston's Vertreter diejenigen Pferde darstellen,
die am günstigsten im Gewichte davongekommen sind. Eine
! engere Wahl ist ungeheuer schwer. Rathen wir richtig, so
dürften Opposttio und Melba doch noch einen kleinen Dor-
'thcil besitzen.
JmOctober-Rennen wird Zaszlos schwer zu
schlagen sein. Culture und Kara dürften ihm am
gefährlichsten werden.
Nachstehend unsere Tips:
I. Baltavar. Nvar II.
II. Melfitano. Phansäer.
III. Neha, Boldog.
IV. Szcltolo, Cagliostro.
V. Oppolitio. Melba.
VI. Aspaüa, Stall AucrSperg.
VII. Zaszlos, .Kara.
VV" Der nT!>calcr- und LcrguügungS-
uuzcigcr" nnscrcS Blattes befindet sich
aus Seite 15 und 16.
Ocffcntlichc Wohlthätigkeit.
Ilebernlittelt haben uns:
Tas Trauerspiel der Näherin. Für .Helene P.
^(siehe Gcrichtsiaal voin 21. October/: Smnmlung im Früh-
.stuckzimmcr „Kaijeriii Eliiabcth" 9K., unter „London" 5 .K.
unv von I. D. 2 K., zusamincn 16 .K.
Uriglucklichc Miittcr. Für die Taglöhnerin Amalie
'Budik Mit zwei kleinen Kindern: Nclly 2 .K.
.Unglilcklichc Nlütter. Für die obdachlose Anna
Pühringcr Mit einem Kinde: Nelly 2 .-xewi:!-.n 26 K., im
Ganzen 28 K.
Fiir den vcrnnglücktcn Stcklwagcnrairdnctclii
tsieorg )^iter, Larer von oehi: tlincern. der iwni i-vagendach
1 Ä-- K. Bereits ansgewieicn 10 K.. in: Ganzen
ik'kiilsxhisihcr VcüttLrnÄ
dnSmN^-l-rS-iIIinri'ieirvroi-oie ir.Win'v-w 22
EtLtiore'--
'i'si
Lriest.
Avvli»ia
L!usiinpicco!o
Niz;a.
i.'-ans..
-Z
YZ
L-
>>
Z
Z
Z-
Z
!!
Siarionk'.'
--
^4-
W
« o!
/.-I >s '-! il
7-8 4 43 l
reikiedur;»
^vr-!>!0I!III>pkN
riu...!
.:nLii^.. I
6-v RO kl-
2-0
1 S-
3 2 -LW 2—
2 4-»: i b
18 3—-
33 4 2 -21
11-8
13 4
13-3
11-8 o
I v 6 NN2
4-2 iiNO
4: l 2^ n i> >e^
LNe:, arli »ikrtttuciiciw, Böhmen, Mähren, Schienen und Des!-
Snltdure uud i.deröiielrei.1, «ivr-reveig und seordtirou Un-
4' —j!
3 —i -«mmerinn
0-8 Sie 2 12
xuüzicn, Snltdure und i.deröhelrk>.1-, «<
ejiänd^-:.^^s!^enwegc^.!>^^»E^ Lrain und .güstenlund, Jst-.-icn
und Talmnlien: Lcchselud bewuM, lübl.
Liiralijien und «ukennua: Sieguer.sch, kühl.
Aus dciii pildücmii.
I-a.
Lvßlizcde Hsnestilieiller. Lport- Mä
^bonne!?ient-8>i8t6M N3!:ii s'Lrlsei' /^it.
HV'/s 'S s s/
»«-rrk«', nnek tt »crr-eit
r/rrnc-,d en einaaknen ckkade-n ek/r eat e a»
eter-.k'eeüriL— .1I«8ter- etn/ I en-
kernAS/t /ranao.—
L-ktrtkl' NKonLi.!
Ll1VclIiliöNll3NK-L-.08S 2 1 !(l0Nö
ütsiLpttrotier SV.OOV Lronov empl.l
8^1.. ^«1»» L vo., >VeodsoksciLds. i..
UL88lI-VkkUUllMWÜSl°.liöVN!!ö
'Alivu, I., Nvu1Iior§«,S3v Lkr. 6
SlQpLswIt ssrns DisLsrs riir L»QLio1i2riK oKener ^'o räsriLLxev.
»U.S 70 ?srceQr ILiuxLiise.
Semmering-ZZreitenkelN.
Sehr geehrte Redaction!
Zur Ergänzung der telegraphischen Mittheilungen
Ihres Correspondcnten über die Gemeindewahleir in
Breitenstein (Semmcring) bitte um Aufnahme folgender
Zeilen: Bei den dortigen Wahlen sind politische Gegensätze
glücklicherweise nicht zum Vorschein gekommen, sondern eher
wirthschaftliche, in dem Sinne nämlich, daß dem hoch­
entwickelten eigentlichen Semmering die noch weniger ent-
wickclien Orte Breitensteiil, Klamin, Orthof rc. gegenüber
stehen. Letztere sind bis jetzt ohne genügende Verkehrswege
und daher in der Entwicklung zurückgeblieben. Die Ge­
meinde-Umlagen sind hauptsächlich im Interesse des
Semmcring' verwandt worden, während für die Orte im
iveitcren «Ämmeringgebiet wenig geschehen ist. Wie Ihnen
vom Semmering^mitgetheilt wurde, haben durch den ?lus-
gang der neuen Wahlen die Wiener, nämlich die Hotel- und
Billcnbesitzer die Mehrheit errungen, was von größtem
Nutzen für die künftige lZntwicklung des Semmcring' sein
wird. Für die Entwicklung des Semmering gewiß, aber
hoffentlich auch für das Einporkommen der Orte Breiten-
stein, Klamm rc., die sollten auch nictfi in dem Aufblühen
gehemmt werden, und gewiß nicht dos Aschenbrödel des
Scmmering' spielen. Das werden die neuen Gemeinderäthe
wohl beherzigen, das milß man von ihrem Gerechtigkeits­
gefühl erwarten. Im Interesse des gesammten Semmering-
gebietes würde es ja gelegen sein, wenn die neue Gemeinde­
vertretung nicht nur die Interessen des Senimerinas allein,
sondern die der gesammten Ortsgemeinde Breiicnstein be­
rücksichtigen würde. Das Schlagwort „Los von Vreitcnstcin"
soll nicht zur Wahrheit werden. Nur hiedurch können sich die
Semmeringer Hotel- und Billcnbesitzer ihre Herrschaft
erhalten. .Hochachtend
Reinhold Barg er.*)
*) Wir übergeben diese Zuschrift der Oeffentliihkeil,
nicht etwa um Polemiken wachzurufen, sondern um Frieden
unter den Interessenten des prächtigen Gebietes zu stiften.
Je großartiger stcki der Semmering und die Umgebung ent­
falten, eine desto stärkere Befriedigung werden die Freunde
dieses herrlichen Gebirges, das von der Hauptstadt so bald
und so leicht zu erreichen ist, empfinden. Die Red.
L. k. siriv. kakei' ssei'lfjn3nfi8-XorlN'3ltn.
(sienehminnng der Bcschränkung der laqcrgcldfrcicn
Zeit l>ci ocr Giitcrc'.bnnbc in dcr Station Nkührisch-
Qstrau.
Die im Octobcr dieses Jahres kiindgcinachte .Herabsetzung
dcr lagcrgcldfrcien Zeit für in Niabrüch-Ostrau in ganzen
Wapeiiladungeii an'omniendc Frachtgüter auf zwei Tage
tvnrde mit(brlasi des k. k. Eisenvahunriiiifieriunis voin l l. d.>
Z. 47543 16, genchinigt.
l'iiv. y.8tt!ii'.-un^. 8t«3t8ei86nli»lm-6e8ell8cf>8l1.
Ain 23. d. verkehrt ein Soirdei-.zug von Wien (Staats-
blghnhof) in kie Frcudenau um 12 Ubr 25 Min. Nach-
nii'tags. Rück'a-brt nach Schluß dcr Rennen; frühestens
5 Uyr NachinittagS.
mi: vLrvAL, «I
lerrcn u. mödtirren -ro^Lea KilUk^n. Keil
dewahrr,ohneRLi:muilg. ohne
nur >., Usdsvul-gei-gnsse üi-j 7.1
Tciegramlüe.
Die ljjinclilijjini LNrrkv.
Tcr Kaiser von China an Loubct.
Paris, 22. October. Die „Agence HavaZ"
meldet: Der hiesige chinesische Gesandte
überreichte dem Minister des Aeußern Delcasie ein
Schreiben des Kaisers von China an
den Präsidenten Loubet, in ivelchcm^
Ersterer um die guten Dienste des Präsidenten s
behufs rascherEröffnung der FriedenL»1
Verhandlungen ansucht.
TaS dcutsch-cnglischc Ukbereinkotmuea.
New-Nork, 22. October. „New York Herald"
meldet aus Washington: Bevor Präsident MacKinley
irgend welchen Besiiinmungen des englisch­
deutschen Abkommens zustimme, wolle er'
sich über den Inhalt und die Absicht
des dritten Artikels desselben ver-
g e w i s s e r n.
Ncw-Uork, 20. October. Die „New Dort
Tribune" sieht das deutsch-englische Ab­
kommen als ein thatsächliches deutsch­
englisches Bündniß an und drückt ihre
Freude aus über das neuerdings zutage getretene
Bestreben Deutschlands, Englands und der Ver--
einigten Staaten, sich über wichtige internationale l
Fragen ins Einvernehmen zu setzen.
Die „New Dort Times" scheint geneigt, die!
Bedeutung des Abkommens herabzuminderir.;
Berlin, 22. October. Gegenüber der von'.)
Pariser Blättern ausgesprochenen Verumthung, daß fH
in dem deutsch-englischen Abkommen
in Betreff Chinas neben den veröffentlichten auch
noch geheime Bestimmungen beständen,
erklärt die „National-Zeitung", auf Grund ein­
gezogener Erkilndignngen mit vollster Bestimmtheit
versichern zu können, daß es in dem Abkommen
keinerlei geheime Clauseln gibt.
Berlin, 22. October. (Privattelegramm.)
Bezüglich des deutsch-englischen Abkom­
mens wird hier besümmt envartet, daß eS durch
den Beitritt sämmtlicher eingeladenen
Cabinette zu erfolgversprechenden Verhand­
lungen mit China führen werde. Der einzige
Widerspruch, der in deutschen Blättern gegen
den Vertrag erhoben worden ist, kommt bezeichnender­
weise aus dem agrarisch-antisemitischen
Lager, wo England bis zur Tollheit gehaßt,
Rußland bis znr naiven Kritiklosigkeit vergöttert wird.
Russische Stimmen über das Abkommen.
Petersburg, 22. October. Der „Herold" sagt
über das deutsch-englische Abkommen:
Die Annahme des Vertrages durch Lord Salis-
bury sei eine sehr unvorsichtige und frivole
englische Mißtrauenserklärung nach
Petersburg hin. Die imperialistischen Tories
hätten zur Rechtschaffenheit der russischen Politik
fast ebensowenig Vertrauen wie zu ihrer eigenen
Redlichkeit.
„Birshewija Wicdoniosti" finden das Abkommen
sonderbar und r ä t h s elhaf t, da die Aufrecht­
erhaltung der Integrität Chinas ein von allen
Mächten angenommenes Grundprincip sei. Aui die
Frage, von welchcrSeite der I ntcgriiät
Chinas cineGefahr drohe, gebe es nur die
Antwort, vonSeiteDerjenigen, welche ab-
gemacht habcn, Ied cn zu zerschmettern,
der daran denke sie zu verhindern, die THeilc dcr
Bente zu nehmen, welche sie längst als ihnen ge­
hörig angesehen haben. Rußland werdein-
dcssen verstehen, die Integrität
Chinas zu schützen, trotz aller Ab­
kommen und ohne dieselben.
„Nowoje Wremia" sieht das Gebiet nörd­
lich vom Pciho als zur russischen Ein­
flußsphäre gehörig an und will die Politik
der offenen Thür nicht auf dieses
Gebiet angewendet wiffen.
Die Einleitung dcr Fricdcnsvcrhandlnngcn.
Paris, 22. October. (Privatte l e gram m.)
Einer Meldung des „TempS" zufolge haben
sämmtliche Mächte der zweiten Note
Delcasse'-s ihre Zustimmung ertheilt und die in
derselben anfgcziihlten sechs Punkte als Basis
der N n t e r h a n d l tt n g e n vlit China an­
genommen. Demgemäß hat Dclcaffe die Mächte ein­
geladen, sich über die Aiiltcl zu einigen, um den
chiIIcsischen B e v o l l m ä ch t i g t c n möglichst
schleunig die Bedingungen zur Wiederhcrsicüiing
normaler Beziehungen zu notisiciren. Es bleibt
Mir die Frage der Procedur zu regeln, und dcr
Notisicationsmodus wird umso leichter zu bestimmen
sein, als die Vertreter der Mächte in Pckiim sich
>


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 11 ]
rdi'Lsi
>VIev, IIIsnstLff
IVeve« l'LkrdlsN.
^'.'rovA' 1^X1.
n ihren Com'erenzen über die sechs Punkte der
französtschen Note bereits untereinander verständigten.
Es ist wahrscheinlich, datz man sich für einen
gemeinsamen Text entscheiden und daß es
möglich sein wird, die Unterhandlungen
mit den chinesischen Bevollmächtigten in einigen
Tagen einzuleiten.
Waldersce im kaiserlichen Palast in Peking.
Berlin, 22. October. Einer amtlichen Meldung
zufolge weht die Flagge des F e l d marschalls
seit dem 17. d. auf dem kaiserlichen
Palais in Peking.
Tie Besetzung von Paotingfu.
Paris, 22. October. General Voyron tele-
graphirt aus Taku unter dem 20. d.: Die Fran­
zosen halten denBahnhof in Paotingfu
besetzt und machen mittels der Bahn R e-
cognoscirungen nach Norden und Süden
bis zu den Endpunkten der Linie. Mit der Aus-
befferung der Sttecke wurde sofort begonnen.
Tie Lage im Lüden.
Hongkong, 22. October. (,,Reuter"-Meldung.)
Aus Kanton wird gemeldet, daß die Bezirke
am Ostflusse oberhalb Poklo vom Verkehr
abgeschnitten seien. Es kommen daher von
dort widersprechende Nachrichten über die dort
herrschenden Unruhen. Tie Chinesen sagen, die
chinesischen Truppen hätten anfangs
l^olge gehabt, später jedoch zweimal Nieder­
lagen erlitten. Man sei wegen der Prä-
fecturstadt Huit schau in schwerer
Sorge; nach einigen Meldungen soll dieselbe
bereits genommen sein, nach anderen Berichten sei
sie von kaiserlichen Truppen zurückerobert morden.
In dem Ausbleiben weiterer Nachrichten erblicke
man eine Bestätigung der ersteren Meldung.
Die Stimmung in Kanton bat sich
nicht gebessert. Der stellvertretende Vice-
könig droht zwar den Aufrührern Strafen an,
läßt aber die Strafen nicht voll­
ziehen. Seine Proclamationen werden
mit Verachtung behandelt und herunter-
geriflen, sobald sie angeschlagen worden sind. Zahl­
reiche Anhänger der Rebellion in
Kanton würden sich einer Erhebung willig an-
schließm, wenn dieselbe Erfolg verspräche.
Tie Kosten der deutschen bhina-trxpcdiliou.
Berlin, 22.October. (Pr ivattelegramm.)
Ein Berichterstatter will misten, Graf Bülow
werde im Reichstage eine Vorlage betreffend
die Ertheilung der Indemnität für die
Kosten des Chinafeldzuges einbringen,
die als Straferpedition hingestellt werden
soll, und zwar auf Grundlage der staatsrechtlichen
Austastung, daß der Kaiser als oberster Kriegsherr
zur Ausrüstung einer solchen Expedition berechtigt
gewesen sei.
Belgiens Theilnahme an der Nction in China.
Brüssel, 22. October. Dem „Mestager de
Bruxelles" zufolge habe der König der Belgier die
Zustimmung Frankreichs zur Theil­
nahme Belgiens an der Action in
China unter der Formr erlangt, daß Belgien sich
an der Bildung der internationalen Gen­
darmerie, deren Errichtung beschlosfen sei, be-
theiligen könne.
vtr sSdaMkaililche
London, 22. October. „Reuter's Ofsice"
meldet aus Capstadt: In Folge der neuer­
dings wachsenden Thätigkeit der
Boeren im Oranje-Freistaate und der zunehmen­
den Geneigtheit derjenigen Boeren, welche den
Neutralitätseid geleistet haben, den Feind zu unter­
stützen, entschieden sich die Militär­
behörden für kräftige Maßnahmen,
um die marodirenden Trupps niederzuwerfen und
die Neutralen für jede Verletzung des Eides strenge
zu bestrafen.
London, 22. October. (P rivattelegramm.)
Vor der Abreise des holländischen Kriegsschiffes
„Geld er land" aus der Delagoabucht wurden
Krüger's Koffer durchsucht, doch enthielten
die 24 Kisten Krüger's nur Documente privater
Natur.
Brüssel, 22. October. (P r i vattelegramm.)
Die Regierung verständigte die Transvaalgesandt­
schaft, daß ein längerer Auscnlhalt Krüger's in
Belgien wegen der unvermeidlich anti-englischen
Kundgebungen nicht erwünscht wäre. Fn Folge besten
wird Krüger Belgien auf seiner Reise nach Holland
blos passiren.
Die inllkre deullche polilik.
Berlin, 22. October. (P r i v att e l e g r a m m.)
Die Ofsiciöfen des Zinanzministers Miquel ver­
sichern, daß sich in der einstündigen Unterredung
des Graten Bülow mit dem Finanzminister am
letzten Samstag eine völlige Uebereinstimmung
in allen Hauptfragen der inneren Politik ergeben
habe. Selbstverständlich war für jetzt nicht zu er­
warten, daß sich zwischen beiden Staatsmännern
etwas Anderes als Uebereinstimmung ergeben werde.
Für die weitere Entwicklung der inneren
Politik sind solche Versicheningen belanglos, und sie
werden demgemäß in politischen Kreisen nur sehr
gering eingeschätzt. Sind Bülow und Ntiquel wirklich
zu einem vollständigen Einvenrehmen gelangt, so
müßte Ersterer sich aus den agrarischen
Jnterestenstandpunkt gestellt haben und die Handels­
vertragspolitik nach den bündlerfreundlichcn In­
tentionen der Posadowsky und Äkiquel einrichten
wollen, eine Eventualität, an die nicht eher zu
denken wäre, als bis sie praktisch wit-ksam ge­
worden ist.
Berlin, 22. October. Die „Nordd. Allg. Ztg."
bezeichnet die Meldung eines Münchener Blattes,
wonach sämmtliche Staatssecretäre und
M i n i st e r i h r e E n t l a s s u n g s g e s u ch e ein­
gereicht hätten, als vollständig unbegründet.
vcr llomplolproctß in Lulnänicn.
Bncarcst, 22. October. (Privattelc-
gramm.) Die Veröffentlichung der
Anklageschrift in dem Complotproceß ist ein­
gestandenermaßen deshalb erfolgt, um der
bulgarischen Regierung bezüglich der zu
leistenden Genugthuung gegenüber der öffentlichen
Meinung in Bulgarien einen Mckhalt zu bieten.
Der oisiciSfe „Timpul" sagt: Der bulgarischen
Regierung liegen jetzt genügende Beweise vor, daß
es sich um keine Justizangelegenheit, sondeim um
eine Affaire, die vom Anfang bis zum Ende eine
politische war, handle, und es sei zu erwarten,
daß, nachdem die haarsträubenden Vorgänge klar­
gestellt sind, die bulgarische Regierung der für sie
schmerzlichen, aber unabweislichen Pflicht, Rumänien
die bisher verweigerte Genugthuung zu
bieten, nachkommen werde.
^ailcrin Iricdrich.
Berlin, 22. October. Ein im „NcichSanzeiger" ver­
öffentlichter ärztlicher Bericht über dir llrankheit der Kaiserin
Fliedrich besagt: Tie Besserung im Befinden der
Kaiserin Friedrich machte weitere Fortschritte. Tas Herz
ist so gekrä-tigt, daß die Kaiserin heute zum ersten
Male eine Stunde außer Bett verweilen
konnte. Bei anLauernder guter Nahrung-ausnahme ist die
Hebung der Kräfte bald zu erwarten. Tas die Neuralgie
verursachende chronische Leiden gibt zu Besorgnissen
gegenwärtig keinen Anlaß.
r>ie lpanisilje Mlilikerkritc.
Madrid, 22. October. General Azcarraga
setzt feine Bemühungen zur Bildung eines
neuen Cabinets fort.
General Weyler wird ungeachtet der
M i n ist e r kr i s e heute Nachinittags seinen
Posten als Generalcapitän von
Madrid antreten.
John Shcrman acLorben.
New-Nork, 22. October. Der ehemalige Staats
secretär John Sherman ist gestorben.
Der nordamcrikanische Staatsmann John Sherman,
der in den Neunzigerjahren durch die nach ihm benannte
Bill auch außerhalb der währungspolttischen Fachkreise
beider Continente bekannt geworden war, wurde im Mai
lS23 in Lancaster in Ohio geboren, hat somit ein Mtcr
von 77 Jahren erreicht. Kaum 21 Jahre alt, wurde er
Advocat und trat bald darauf in das politische Leben
ein. 18L5 präsidirte Sherman der republikanischen
Convention in Ohio, wurde 1861 zum Bundessenator
gewählt und hatte in den Jahren 1877 bis 1881 das Porte­
feuille des Finanzministers inne. Bier Jahre später wurde
er Präsident des Senats und unter DtacKinIey Minister
des Auswärtigen. Tie obenerwähnte Sherwan-Bill, ein
Silbergejetz, dcffcn Zweck die Hebung des gesunkenen
Silberprestes war, erwies sich für die amerikanische Münz-
politik als verhängnißvoll, da die Steigerung des Silber­
preises nur ganz kurze Zeit anhielt, dafür aber das Gold
in großen Mengen aus dem Schatzamte abfloß. Tie Bill
mutzte daher schon nach zweijährigem Bestehen aufgehoben
werden. S. A. Bronson in Columbia hat eine Biographie
Sherman'S veröffentlicht, von welcher bereits die zweite
Auflage erschienen ist.
Die üllßändc im Lolloo3llake.
Antwerpen, 22. October. Ter vom Congo ein-
getrvffene Dampfer „Ville d'Anvers" überbringt die Nach­
richt, daß der Gerichtshof in Boma den Agenten
Moray, welcher den Häuptling Alidu ge-
tödtet hatte, zu zehnjähriger und den Agenten
Mettys, der angeklagt war, mehrere Eingcborne
getödtet zu haben, zu sechsjährigerZwangs-
arbeit veruithcilt habe. Tie Verurtheilten waren geständig,
erklärten jedoch, im mündlichen Auftrage Lothair es
gehandelt zu haben.
Änllkrilln der Lssk-Inse!n durch Luglaod.
London, 22. October. Tie „Times" meldet
aus Rarotonga vom 8. d.: Der Gouverneur von
Neuseeland, Lord Ranfurli), ist beute hier
gelandet und hat auf einmüthiges Ersuchen der
Häuptlinge die Cook-Jnseln formell
a n n e c t i r t.
Die (lliolcra in Inplin.
Petersburg, 22. October. Tie .Nowoje Wremia"
meldet aus Wladiwostok vom 19. d., daß in
Japan die Cholera zunehme; die aus Japan
kommevdcn Dampfer müssen sich einer Ouarantaine
unterziehen. Auf Dampfern, die aus Nagasaki in der
Possiet-Ducht eintrafen, sind Todesfälle in Folg: von Cholera
vorgekommen.
Era;. 22. October. (Privattelegramm.)
Heute hat hier eine sehr zahlreich besuchte Versamm­
lung derMagazinsarbeiterder Südbahn-Gesell­
schaft stattgemndcn, in welcher beschlossen wurde, der
Gcneraldircction eine Reihe von Forderungen mit der Bitte
bekanntzugeben, binnen vierzehn Tagen die Antwon hieraus
zu ertheilen. Die genannten Arbeiter verlangen die Ab-
'chaffung des Accord- und Subaccordfystems, allgemeine
Lohnerhöhung, Sonntagsruhe all: vierzehn Tage und Ein­
führung der scchzehnstündigcn Dienstzeit bei den Einräumer-
arbeitcn anstatt der bisherigen vierundzwanzigsründigen.
Tcplitz, 22. October. Gestern hat hier die Eröffnung
des neuen Lagerhauses der deutschen Lager-
genossenschaft für die Bezirke Teplitz, Tux und
Auisig in feierlicher Weise stattgefunden.
Trieft. 22. Octrb:r. Tie bereits gemeldete voll­
ständige Wiederaufnahme der Arbeit seitens der
in Strike gestandenen Magazin-arbeiter und Len'chieber
der hiesigen Sudbahnsration erfolgte in Folge der von der
Südbahnverwaltung gestellten Bedingung, daß einer neuer­
lichen ernsten Prüfung der von den Arbeitern erhobenen
Forderungen die Wiederaufnahme der Arbeit vorangehen
müsse. Auf Grund des thatsächlich erfolgten Arbeitsantrittes
wurde heute eine Deputation der Arbeiter von der Wiener
Eencraldirection empfangen, um die diesbezüglichen Ver­
handlungen einzuleiten.
München, 22. October. (Privattele­
gramm.) Wie in Regierilngskreisen verlautet, wird
der Reichskanzler Graf Bülow den Höfen von
Bayern, Sachfen und Baden demnächst Antritts-
be 1 uche abstatten und sich im Frühjahr in Wien
und Rom vorstellen.
Brcslan. 22. October. (Privattelegramm.)
Sämmtliche Bergleute deS niederschlesischen
Kohlenreviers pctitionirten bei den Grubendirecsionen
um Lohnerhöhung sowie Einführung der acht­
stündigen Schicht.
Belgrad, 22. October. (Privattelegramm.)
Ter Kriegsminister verfügte die Entsendung einer größeren
Anzahl Officiere in das Ausland behufs höherer
Ausbildung denelben. Fünf Osficiere gehen nach Oester­
reich-Ungarn.
Antworten der Redaction.
Raimund. Ter Raimund-Prri>? komir.: alle zwei, höchstens dr^
Jahre zur LergeLuup für die beste der am Raimund-Theater zur Au'-
fu-rung gelangten Roviräten. Wienerische Stoffe bevortzugr. Soll Las Stuck
in des laufenden Turnus noch concurrirn, so mug es noch m dreser
Saison ausgeführt nerden. Einzureichen an die Raimmch-Theaterdm^^
— Gnmvcndorf. Wenn Sie Stmiden nehmen wollen, so finden See iolme
in allen Preislagen in unserem JnseratentkLil angekündlAt. Zum Selbst»
LNterrtchr find empfehlcnsnxrrh die Unterrichlsbrieir von 2 ,ousi int-Langen»
'ckeidr, die Sie auch a-nquarrsch faufen tonnen.— Hciurtchshof.
55 Wohntiartcrea u:td 231 polizeilich aemeldete Personen.— Blondine.
Raab. Üom.mt von Anna. Lie richtige Sckncibweie ist Annita.—
l^imat. Es ist für die (^langur.g des Hcimarsrrchtes m Dren ziemlich
gleichgilrig, ob Sie das Staatsbürgerreckt in Ungarn noch haben oder
nickt. Sie muffen sich hierüber von Lemesvar nur eine Mntlicke ErtlärMg
verichaffeu. Lautet sie verneurerck. so haben Sie bei de.' niederonerreichiichen
StaNhasterci emrach um die Aufnahme in den österreuhn'cken Staats»
verband ein»n!omwen. Lautet sie bejaheod, so muffen Sie vo^er noch d^
ungarische Sraatsangehürigteit aufgeben.— Abonnentin 1- Estr
schriftliches Gesuch an das .Curatorrnm der Sn tung. Wren, S. Bez^rt,
Wasagasie Nr. 8. 2. Sie nnikten die Inserate in den Zeitt-ugen verfalaeu.
3. Ern Gesuch an die LtMlnr''rrLtiou.— F. SL. 2^. Wir empwhlcw
Ihnen, sich mit dem Exvorrvcreiu, 1. Bczirf, Wollzeile Nr. 34, rn ^<er»
bindung zu seNeu.— Trrngend 18- Royal Vor5, Kerl.n. ,.o,nr aUcw
Linde-, Dortmund.— Ein Anliirng-r des vlanes. W:e oben rmter der
Chiffre— Beamter 100. Tiefe Sereine eninehmrn Lw m der
ausrührlichsren Weise dem 1. Band von Lehma^'s Wohvngsanzeig^.
— M. ttötnq. Weilt der für erwa acht Tage ru Wieit.— ^5. V. ,n V.
Dircctor Capitäv.— Stuck. Lnr. Carl Erster. Die ZLblitngScommrssron
wird für Ende Tece-nbcr vom Magrirrar zu'Lmmrngesteüt. Sstr dcescn mußte
M.1N sich also wenden, wenn man der der Zahlung verwendet werden wrll.
— Lrau I. W. Das Stück wurde in Wi n nicht ge'-iel:.— Sroiectwns-
lehre. Forrbildungscurse des Wiener s^rauenerwerbverems m der Rad:»
gaffe.— P. L. Am billigstrn und schnell,wn erleruen Sie das durch Lelon-
— <»»r:N. Für^-
für a LiDärime endigt d^r Termm am '^S. Qetober.— Ein lLUgjahmger
Abonnent. Bei Auslösung des Le!-rverhLUnii''er hat der Lehrverr dc«
Lehrling em Zeugniß ükrr zugeorach-.e Lehrzeit,, lein «etragen
während derselben auszu'^rllen. Davon, daß das Zengniv gunn^g
ausarstrllt werden muß. ist kc.ue Rede.— A. H., B'.elitz. An-;ze.chtM 2 gtN
werden nickt cuf eigenes An'ucken ertheilt. Es steht Ibneii ner, e.a
Ma'efrät«ge'nch zu machen, dasfelbe ist aber ansjlchtslos.— B. Ac ... N.
Sie mü,.en sich um eine Lonee.sion oewerven, da der L-erst^lß v-n zur
arzueilichen Perwendunz besiimmren Präparmen. aÄ n^atche oie
angegebenen Arril-l darstellen, em conccssion'.rres Geimrde isr.—
kanr 40. 1- Wenn Sie volle vierzig Ialrre gedient babcn. Lestetzr der
An p'uck. De::den Sie sich an das verreffende mag.srratnVe Bezwt«Mr.
2. Es ist nicht pra.'tisch, Hofangelegerhrüen zu urgweu.. Die S.-Njch-idung
wird schon zukommeu, die Lerspä.ung ist nicht nntedingt e'M Zeichen
abweisticher i^ledigung.
Antworten der Administration.
kv-hlgri-ren Fräulein: H^batschek: B.;
^^ ^.-nr^n LiS^r
Ä K. gezogen.— Häudl.cheS Glück posll. Döslau. Eingesendele
Annonce kostet zweimal 8 4.60 erhalten. Nr. ^^8467,^


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 12 ]
Oisi^siLtx;
IViensr 1'L^!)!LtL
23. 0<.-<>c>bsr 1S00.
rkr. 29
Aw MsWswirih.
Lic ScttcivllcrAil'.haudcl-Enqui'le.
t
(Nch!e -i>i!!l,g.)
Die Dauer der Enqucie, ursprünglich auf sechs
Wochen anberaumt, erfährt eine Ierlängcrung um
dreiWochen; dies das Ergebniß, zu welchem die lang­
wierigen Vernehmungen der letzten Tag: schließlich führten.
^Nach dem ursprünglichen Plan war belanntlich in Aus­
sicht genommen, daß die Experten insgesammt. in sechs
Gruppen eingetheilt werden, von denen jede in je einer
Mochc, immer nur am Donnerstag, Freitag und Samstag,
izur Befragung gelangen sollte. Nun reichten schon für die
zweite Gruppe die drei Tage nicht aus, es mußte der Sonn­
tag und Montag dazugcnommen werden, und die gestrige
'Sitzung dehnte sich, da die Experten der zweiten Gruppe
Micht noch länger zur Verfügung stehen konnten, bis in die
späten Abendstunden aus. In Folg- dessen sollen hinfort
wiSt mehr als je neun Expert-n in einer Gruppe, statt
sechzehn, wie anfänglich bestimmt, vernommen werden; ander­
seits bofft man auf diese Weise— in neun Wochen
die Befragung sämmtlicher Experten dtrrchsühren zu können.
Än Dauer überragt diese Enguct: jedenfalls alle bisherigen
derartigen Veranstaltungen.
Lei Eröffnung der gestrigen Sitzung theilte Scrtwns-
'chef Dr. Freiherr v. B e ct mit, daß lünsüghin immer nur
je neun Experten in einer Gruppe zur Vernehmung ge­
langen sollen, während aus den restlichen Ex­
perten' -ei neu-Gruppen werden gebildet werden.
Ladin 'll'wwde nch wohl die Dauer der Enquete
um drei Wochen verlängern, es dürft- aber bei
diesem Modus möglich sein. die Vernehmung jeder
Expertengruppe in den in genvminenen drei
iTagen zu Ende zu führen. Die neue Gruppencintheilung
wird alsbald mitaetheilt weiden. Die zunächst zur Ver­
nehmung gelangenden drei Gruppen werden aus folgenden
Erperien bes:chcnd-n: Dr. Carl Adler. Professor an der
Franz J-sevhs-Unio-rsitäi in Czcrnowitz. Heinrich Freiherr
v. Bcrlepsch, Güte-director (Prag), Wilhelm B r i e ß.
Malzsabrikant (Olmütz), Dr. Alexander H o r o v i tz,
Generalkecretär- Stellvertreter der Börse fiir land-
wirlh'chastliche Prcducie in Wien, Dr. Joseph
F o r st, Scrrrtär der Handels- und Gewerbe-
kammer Prao, Emanuel Kauders, Börscnrath
der Börse für landwirihschafiliche Producte in Wien,
Alfred Freiherr v. O s f e r in a n n. Gutsbesitzer (Brunn).
Gustav P a p v e n h c i m, beeideter Patentanwalt iind
.Zeitunzskigenthümcr (Wien), Franz Pesch! a, Vice-
Präsident d^r deutschen Scction deL LandeZeuliurrattzes für
Böhmen. Dagegen entfallen aus der Gruppe III. die
ursprünglich noch für dieä-lbe besriinm'en Experten: Doctor
Fischl, .Hock. Reckt. Scysried, Srb. Thorsch, Vytoukal.
Experte VidcLy führt in einer zusammenhängenden
Beantwortung aller noch erübrigenden Punkic des Frage­
bogens aus: Der sogenannte Börsetcrniinhande!
ist im Wesen vollkommen identisch niit dein Zeit-
liefcrungs-, also mit dem Effeciivgeschäfte. Der
einzige Unterschied liegt in der Form, indem das Terinin-
geschäft ein Effectivgeschäft mii aufgeschobener, später
erfolgender Erfüllung ist. In der Frage eines Verbotes
des Terminhandcls stehen sich zwci große Parteien gegen­
über: Auf der eincn Scite die liaufinanuschaft, die Groß-
indiistrie, zu welcher auch die Großmüllerei und jedenfalls
die Spiritusindustrie, die große Bierindustric, die große
'Zullerindusirie zu rcch'.'.en sind, und endlich die Eou-
suinentcn. Auf der ci'.oeren Seite die Landwirthschaft und
jene Kreise, die ihr vermöge der Affinität ihrer Jntcrepen
na:urge:näß Gefolgschaft leisten. Zwischen diesen beiden
großen Parteien gibt e^ in dieser Frage keinen Ausgleich.
Der Regierung oder vielmehr der Staatsgeivalt, die sich a::f
einer höheren Warte befindet, wird die Entscheidung zu-
jfallen. Das Ganze reducirt sich aus eine Machtsraze. In
chem Moment, tvo die Urproduction eins genügende
jStiinmeiianzahl für das Verbot des Terininhandels im
Reichsrath zusammenbringt, wird dasselbe durch nichts
aufgehalten werden können. Mit dem Verbot wäre aller­
dings gar nichts gewonnen, das Zcitliescrungsgeschäft wird,
man iiiag es nennen, loie man will, stets bestehen, es wird
sich einem Verbot absolut nicht fügen tonnen, da es eine
naturwendige Consequenz des Handels und der modernen
Volkswiribschaft ist. Die einseitige Aufhebung
des Terininhandels in C i s l e i t h a n i c n hät^e
die vollständige Vrachlegung des ö st erreich i-
,scheu Getreidehandels und arich die
Schädigung des v st e r r e i ch i s ch e:i Eonsums
zur Folge, insbesondere solvcit derselbe durch Müller aus­
geübt wird. Gegen die Schaffung eines Stand­
gerichtes für die H a n d e l s r r e i s e, führt der
Experte im iociieren Verlauf seiner Aussage aus, müsse
man sich entschieden aussprechen. Nicht genug, daß der
Kaufmann der Gefahr ausgesetzt ist, durch Haderlumpen
und Spieler um sein Geld zu kommen, soll er ihnen durch
die Schaffung von Speciolstrasbestiminnugen auch noch mit
seiner Existenz und Ehre ausgeliefert werden! Wenn
unter der Kaufmannschaft, wie in jedem Stande, ohn: Aus­
nahme, Betrüger auftarichen, so begründet dies doch nicht
die Erlassung von Ausnahmsgesetzcn.
Experte Hofrath Dr. Pia würde eine E i n-
schränkung der Competenz des Börse­
schiedsgerichtes in der Richtung für erwägungs-
werth halten, daß Klagen auf Zahlung einer Geldsorpe-
rung aus börsemäßigen Termiiigeschäften, welche nicht an
der Börse geschlossen tvurden, soivie i:n Falle der Er­
hebung deS Einwandes von Spiel und Wette
der Juoicatur dieser Schiedsgerichte entzogen werden.
Klagen, ivclche die efsectlv: Lieferung von Waaren zum
Gegenstände haben, inüßten aber der Competciiz des Vörse-
schicösgcrichtes jedenfalls belassen werden, weil eine so
schnelle Judicaiur durch die staatlichen Gerichte nicht er­
folgen könnte. Geschäfte mit Zuschuß- oder Nachschuß-
vcreinbarung sollten unter ^-^tatuirung eine: gesetzlichen
Saiietton ausnahmslos v e i d o t e n werden, und sollte
ein derartiges Verbot auch auf Personen, toelche proto-
tollirte .Kauflciitc sind, oder welche sick berufsmäßig mit dem
Ein- und Verkauf von Eeireive befassen, sich beziehen.
Lei solchen Geschäften sollte nicht blos die Rechts­
hilfe versagt, sondern auch die Möglichkeit gegeben
werden, die Rücke rsiattung jeder aus einem
solchen Geschäst- cIfolgten Lei st il r: g zu er­
zwingen. Eine Aenderung der handclsgcsetzkichen Be-
stiinmungen über den Eoiniinssionshaiidel wäre^ sehr
empfchIcnLwcrth, insbesondere in der Richiung, daß ge­
wisse Cautclcn zum Schutz- des Commitienten m dem
Fall- geschaffen werden, wenn der Eommissiona: selbst
in ein Geschäft einirili. Für den Lommisnonshandel mit
landwirihschafilichen Erzeugnissen allein jedoch -iN- Aende­
rung der bestehenden Normen einzuführen, Ware ganz un-
bcqrüiidet. Wer in geioinnsüchtiger Absicht Leute zu
Borsespcculationsgcschäftcn verlcIte oder
zu verleiten suche, solle bestraft werden. Dock lväre
es der Jndicatur der Gerichte zu überlassen, festzustellen,
ob die wirthschaftliche Existenz des zum Borscspiel Ver­
leiteten dadurch gefährdet wurde.^
Experte Bcncfch hält ein unbeschrankte-
Verbotdcsbörs-mäßigen Terminhandcls
rnit landwirtbschaftlicben Produclen in'- Interesse der Land-
wirthschaft für nothwendig. Die Gründe, welche m
Deutschland für die Aufhebung des 5:.ernnnhandels maß­
gebend sind, besiebcn auch bei uns in vollem limsange. Mlt
der Einführniig des Negistcrs ebne gleich-
-eüiges Verbot des Terminhandels wäre der Lan..irirt.,
schakt nickt gedient, weil dadurch das Börsenterminsviel
zu Gunsten einer kleinen, aber reicheii Gruppe von Leuten
gesetzlich sanctionirt würde. Daß d:: Landwirthe in der
Vöricnverwcliung nicht vertreten seien, wär- eine Un­
gerechtigkeit. Allerdings könne ein wirklicher Landw:rth
b'in regrlmäsiiger Besucher der Productenbörse sein, da chnl
dies sein Beruf nicht gestattet. Deshalb sollten sämmt­
liche Mitglieder des Börkenrathes und
des Schiedsgerichtes honorirt werden.
Zu Veqinii der Nachmittagssttzung erllärt der Bor-
ützeudc, s'wfraih Dr. K. v. Iuraschck mit Rücksicht auf
die V-rmütags gefallene Bemerkr-ng des Expericn Vivrlv,
daß die Regierung, wie er au? der Formulirnng einzelner
Fragen folgere, die Erlassung vvir Ailsnahin.s-
gc setzen 'für den Handelsstand beabsichtige,
daß dcrselbcn jede tendenziöse Fragestellung vollkommei'
ferngelegen sei. Sodann wird die Frage
bcantn^octung des Exvert-n Resck, welcher in Folg- eines
Ni'.wohlscins' am versönlichcn Erscheinen verhindert ist,
verlesen. Der Experte siebt in s:in:m Gutachten auf einem
dein Teiminhondkl gcancrisch-ir Standpunkre. .Hervor-
bebcnswertb erscheint, daß er daiür eintritt, man inöge dic
lcinerzetiige Jnsiikuiion des Getreide-undSaatcn
markt e s, der bcdauilliü.erroeisc in Wi-n cinqegangen sei,
unter Mitwiriung des StaaieS wieder aufleben lassen.
Evperte Lchwitzcr bemerkt gegenüber dem Experten
erwiesen bade. dabin aus. daß er statt des Börsecommisj^
ein aus drei Personeu bcsi-hei'.des BöefeecminissaLV
wünsch-, da eine Person allein da- ganz: Treiven an
Börse iiichr überschcv. kann. Ein: persönlia,: Spitze h«;'
seine Limerkung nick: gehabt.
Experte Bcrgcv irilt für das uiiumschränkte DerLch
des Terminhandet-' ein, welches ebenso im Interesse dr»
Producenten als deS Consum-v.ten gelcgcn sei.^ s
Durch eine Reihe von Frage:: des Vorsiizenden
Sectionsckei Freihcrrn v. Bcck an den Exvert-i: Ivird fest­
gestellt, d.ih die vrn ihm devoniric Beaniwortuiig des
Duestionnaices in ciiier Versanimlung des Mäh.eiik-erbände-
für Oberösterrcich und Salzburg unter Aiiwes-vckkd eines
hervorragenden Linzer Advocaten, der über dic ;ui:disch:n
Fragen die iiöihigen Aufklärungen gab. testgellellt wurde.
Dieser Advocat habe auch über dic LerhäUniüe in Lerlm
die nöthigen Erfahrungen gesamineli. Nlit Ungarn pstcg:
er p-rsöiilich keine d:rc::e Geschäiisverbinduna. aber auf
Grund langjähriger Erfahrung sei er zu dem Schtuß ge-
lammen, daß eine staatliche Nor-.nirung des börseman-.gcir
Termiiihandcls auch ohn: Rb.ikstcht auf Ungarn in Destcr»
reich platzgreifcn könnte, ohne doß irgend Jemandem dadurch
ein Nachtheil erivachsen würde.
Die Sitzung dauert; gestern bis in vorgerullte:
Abciidstunde; so lange, bis die Vernehmung der ziveiten
Experiengruppc zu Ende geführt wurde.
Hosrath'' ^i'a, das Verbot der Zrischußrlaiis-l wäre ein
Nachtheil g-r'ad- für den wmthschaftlich Schwachen, weil
man es a.'olcimen Iviicde, inii^ibin Tcriningeschc.fte ein-
zuochen, dereir er doch zu Verucherungszioechcn bedarf.
Experte Hosratl, Dr. Pin erwidert, er wolle eben
nicht, daß der wirthschaftlich S.hwach: Teriningeschäste
rnaci^. Die Zuschußriauscl rufe imm.:r den Einbruch hervor,
daß es auf die Differenz- und nicht auf die Effcctivlieferung
abgesehen sei..
Eine Frage des Eommissionsmitgliedes Lanncr, ob
der Begriff des Diffcr-iizspiels nicht firafrechtlich zu fassen
wäre, wird vom Expert-n Hofraih Dr. P i a v c r n e i n t.
Nach dem aeaeuwäriigen Strafgesetz könnte man gegen das
TerminfpieHicyt auftr-ten. Auch für die Zukunst wäre
es besser, es zu verbieten, als es unter Strassanction zu
stellen.
Ueber Aufforderung des Vorsitzenden S-ctionschcf
Freiherr:: v. B e ct äußert sich hierauf der Dircctor der
staatlichen Saiiiencontrolstation iii Wien Dr. Ritter von
'LLcrnzicrl über die Frage d-r Type. Er führt aus, daß
dic nach den Usanccn der verschiedenen Börsen staitfindende
Bczeicknung dcs U s a n c e g e t r e i d c s haupisächlich nach
dem Qulllitätsgewicht an sich nicht genügend sei,
weil dadurch die Qualität noch nicht präcise genug bestimm!
ivird. Dic Provenienz sei an dem Getreide als Handels­
artikel objectiv nicht erfaßbar und demnach die diesbezüg­
liche Angabe ein- V-rirauenssachc. Als ein tvescntlicher
Factor ftr die Qualitälsbestiminung wäre dah:r das
atsolutcKorngewicht heranzuziehen.
Eommissionsmitglied LVei! erklärt, die AuZfübrungen
dcs Directors v. Wciiizierl würden gewiß Berücksichtigung
fiiiden. Bei der Feststellung d-r in Frage kommenden
Usanern habe sich aber die Börse natürlicherweise nach den
Ansprüchen der Müller gerichtet.
Exvertc Land richtet an den Dirrctor v. Weinzicrl
die Frage, ob ihm unter den ihm eingesandten zahllosen
Mustern W.izcn mit 76 Kg. und vierpercentiger Ver­
unreinigung untergekoramen sei.
Coinmiffioi'.sniitglied Dr. v. Wciirzivrl erividert,
daß ihm Weizen mit 76 Kg. nicht untergekommen wäre,
könnte er nicht jagen, e- loinme:: sogar vielgeringere
Gewichte vor. Dieses -Q..a:itä!Lgcwicht allein ist aber
kein entscheidender Factor, sondern es koinmt auch auf die
L-sl5)affe'.iheit des Weiz:ns in der Richtung an, ob er
mehlig oder glasig ist u. s.
Experte 'fvührich erklärt, vo:n Standpunkte des
Müllers den Ausführungen des EommistionsmiigliedeZ
Weil volltom.men z u st i m m e n zu müssen. Auf der von
Dr. v. Weinzicrl aufgestellten Grundlage könnten mii
UnterstützuiigderSalnenconirolstation V e st i in m u n g c n
festgestellt werden, auf welche die Börse,
die Producenten und Consumentcn ein­
gehen könnte,:.
Auf Wunsch des Eommissionsmitgliedes Doctor
Müller (Eominissär der Börse fiir laudwirthsckasrliche
Producte) fül)rt Experte Bcilosch scilve BebauptU!,g, daß
d.-.z gegc::wärtige B ö r s e n c o n:::: i f s a r ia t^^ zur
Htntanhaltung von Spcculationsgeschäften
an der Börse sich als nicht ausreichend
-S
LI,
l!!)ie n. 23 October.
sScrtricb der SaUnonschrinc dr-rch die Credit-
anstali.) Mit der kc: crlichcn Lcrordi'.iing. om 21.Cevtciiiver
1839 über die gäiizlic:)- Einlöiung der Staatsnoten wurde
frstgescyt, daß an dem Tage, an wellem. Li« Finanz.;ö-M
vcrwaltmig die die Sciinenscheinc in der Circrilanon cr.^
setzenden Staaisnotcn vollständig e:i:g^.-U iabk'i wild, dirs
Gebarung liiir dcn Salinentchc:ncir v.'üi k. ii k s'-.ickeüami;.
ilitnistcriuiii an das k. k. Fiiianzmiliistei-ium üb-r.z-:! e. Die Ei.:-
lösung diescr StaatSnotcn im Ltetrage von ungeia!, r
2 6 Mill. Kronc!'. wird mit Ende Lcrobcr lauiendei^
Jahres di!ri!?gc'ühib sein, und am 1. ^irmmber wird dciii^
nach der llcbcrgang der Gebariing an doc-Finanzumiisteriur
beircrkstelliqt werd-::. Dic'cs bat. wie wir re net mc!:,
bckesss dcs commifstolleioeifc:: Jeitriebes der S.rtincu'ckcin
einen auf unbcstiinmte Zeit lantendc::. abco uiiiee gewiss--
VoraussctzUilgen jcderzcir kündbareu Vertr a g n: i: Ve
ö sr er rc: ch i s ch c n E r c d: t a n I! a i t abg->a)!ct cn, der.
Aiifgabe es sein wird, den Iliulaui der L--a.ln.--.iiei:en.ie a>
seiner derzeitigen Höhe voll circa Ri M-.l. K-sii-iS
liiöglich't zu erlralten. Dicsbcz-ogUch konnt: diists Jnsiinit^
der F-inanzv-iivallNiig gewisse Gorantlcn g-t-w. die dit!
öuerrcichilch-ungarische Boirk, die bi-ercr r.ii: d-nn <-crka!lsI
der Salinen,'chciiis betraut war, nack In.h.rtc üw,r S'-.wc^
liicht zu bicrcii in der Lage lva-r. lieber d.: Vk...l:d-i-:ing i^
der Gebarungkbchörde und in der P-'.!ricbestet!e w:-.d cinr
amtliche Kiindinachring ausgegeben w-rd:>i.
(Auflösung dcs öskcsrcrchisch-u: g-,r:'chcu Eiscn;^
cartclls.) Die Meldnirg urricrcs So'.ii'.r.-:g-o!a!:e» von dcp
Sprengung dcS csierrcichisch-ungarischei: Ei encar-ellS rvirh
nririmchr auch aus Bridapest be-iälzgt. -a.cr Rima-Nluraniicu
Gewerkschaft ist bercits das Schrcibcn des üi'.errciem'che^
Cartells zugegangen, in welche»: de:: unaaritchc:: Wcrkey
notificirt ivird, daß der Verband nicht mcar als rc,stc.en»
QNZcis! eil wril'üe. Dek Gnln!> vie'es isi v.r!
wächrice Grwcrd'.'.ng der s^crncidthc^Lrr und
Gesellschaft durch die Riina-Murauycr, tvoza dw-e n'.ck d-i-j
bestevendcn Eartellvcrtrage nickt be.echiigt war. Der bvz
trcffclidc Beschluß der ösleiieichitchei: Werke wu.dc :il:-iil.!m:g
gcsaßt.
(Eine HllsSacnon der prcr;f:'ks.ch.u .plipo.
ihekcnbankcn.) Der scharf- R>i,bgang d.-r Pfandbristr
zweier preußische: Htzpoth-k-nbairlen, deren Ti.rrs lcr.cn
Samstag um 10, respcctive II Perccnt gefallen sind, rin»
die an diesen Curssturz sich lnüpscnden d:-.:i:ruhigcnd-ü
Gerüchte über die Lag- der beiden Institute hären la'^q
zu einem solid-risch-n Vorgehen der and-r-n Berlinct
Ki,po!h-kenbankcn geführt, ivelchcS geeignet erscheint, di«
Erregung nicht in weitere Kreise dringen zu lan :::. Gester^
hat nämlich in Berlin eine uv^Icr dem Vorsitz d-5 Pra^
sidcnten d:r Preußischen Eentral-Bodencredst-Aciiel:^
gescllschaft z-nsamineng-iretcne Versainmlung der Direetore:^
von acht in Berlin doinic:tirei!d-n oder ve-ctre-cnen Hypo^
th-kenbanken beschlossen, der Preußischen Hvxoi
theken-Actienbank und der Deutickel
Grundschuldbank in Berlin zum Zw-ä- d-<
Ueberwindung der Lurch starken Pfandkriefrüäschluß ellt.
standenen zeitigen Schwierigkeiten namhafte Barbeirag«
gegen Abtretung vo:: Hypotheken sofort unter d:r -vc.
dingung zur Verfügung zu stellen, daß die sogeaannlev
N-bengescllschaften d-r beiden Banken schleuliign :t
Liquidation treten. Man theilt also in diesen K:. 'en di,
Ueberzeilgung, daß die Psaiidbriese der beid-n gei^onniei
Banlen durch die in dem Aerkeh: der staatlichen Treu.
liänder befindlichen Hypotheken, welax dank dem NeichÄ
.Hvpllth-kknbankg-sctz den Pfandbricfbestrern ausschlicßliq
basten, gesichert sind. Hiezn vcrtr.nict aus Beiliilcr Finanzs
ki-cisei! noch, daß die Banken vorläufig eiiicii Bctra«
von l ö M: llioiic n Rt a r k den beSrohtcn Jii,'iitntc>
zur Vcrsügiiiig gesieltr habe::. Aii der Börse war der Euri
der Psaiidbriese heute durchtvegS 5 Percciit hot;cr alj
Saurstag.
(Dir (Uoldabflüss- nacl, Lkincrika nüd dc
Lvildo-acr (Heksmarkr.) Die Gesa.o.n:-.iiw':rrt: vo
curopäischc::: Golo nach Amerika belaufen sich, der London
Finanzchronik zufolge, auf etwa 13 Mill. Dollars, so da
jede Befürchtung höherer .Gcldsätze in ?!ctr-^ork als be


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 13 ]
8r. 291
^Viev, DisnsiLF
I^euss ^Vieuer l'AAdlatt-
23. Oetodsr 1900-^
/eitigt angesehen werden kann; und da auch die Nachfrage
aus dem Süden und Westen der Vereinigten Staaten wieder
abnimmt, darf der Londoner Platz wieder aufathmen und
brauSt leine weiteren Exporte nach Amerika vorzusorgen.
Ueberhaupt scbeint die Lage der continentalen Geldmärkte
nicht mehr gefäbrlich werden zu wollen. Der wiichentliche
Ausweis der Reichsbank ist entschieden günstig, da der
Baninotenumlauf und der Lombard stark abgenommen
baden, während sich die Barbestände gleichzeitig bedeutend
vermehrten. Auch besteht vom Continent seit mehreren
Tagen eii.ige Nachfrage für englisch« Wechsel und Schatz-
scheine, was, zusammen mit den niedrigen Geldsätzen, die
Privatdiscontraten günstig beeinflußte. Gelegentlich der
letzten Goldimporte nach den Vereinigten Staaten iir
übrigens die Bank won Frankreich mit einem um mehr als
350 Mill. Francs größeren Goldvorrath als zu Beginn des
Jahres ihrem englischen Schwcsterinstitut behilflich gewesen,
indem ste die amerikanische Nachfrage, wenigstens zum
Theil, von London ab^'nkte.
(Von den auswärtige« Börsen) liegen folgende
kelegraphischr Berichte vor:
Berlin. 22. October. Anger-at durch die günstigen
Septeniber-Ausweise der Gellenkirchener und der Hibernia-
Äergwerksgesellschatt und unter dem Einflüsse der Feilizkeit
New-Dorks am Samstag setzten Kohlenactien zu
percentweise ae steigerten Curscnein; Hütten-
actien schlonen sich der AuswärtSbewegung an. In Rück­
wirkung hicvon verkehrte die Börse auch auf den
übrigen Umsatzgebieten in fester Haltung, nament­
lich Banken besser in Folge der von den hiesigen
P f a n d b r i e f- I n st i t u t e n b e s ch l o s s e n e n H i l f L-
action für die preußische Hppotheken-Actien-
bank. Fonds auf flüssigen Geldstand gut gehalten. Bahnen
bei geringem Verkehr meist behauptet, amerikaniiche fest;
Transvaalbahn-Actien 3 Pcrcent höher. In der zweiten
Börsenslunde trat eine mäßige Abschwächung auf dem
Montan- und auf dem Bankenmarkt ein. Ultimogeld
4l/i Percent. Privatdiöcont 3V« Percent. Nachbörse fest.
Paris, 22. October. (Privattelegramm.) Der
heutigen S'örse fehlte es trotz der Nachrichten über ein Ein­
vernehmen der Mächte betresis Chinas an Animo und
kamen demzufolge Aübröckelungen der Eurse vor.
Französische Renten waren indeß gut behauptet. Türkische
und s^tinenweithe vernachlägigt.
Loudo«, 22. October. (Privattelegramm.)
Die Börse war heute fest in Folge der Erleichterung
auf dem Geldmarkt und weil auch die durch das
englisch-deutsche Abkommen geklärte Sitriation
in China guten Eindnick machte. Amerikaner auf New-
Aorker Kaufordres steigend. Vollkommen geschästslos waren
heute südasrikani'che Minenwerthe wegen der Vorbereitungen
zu der morgen in Minen beginnenden Liquidation.
(Tie Borbcrcitungeu zur Abschaffung der
Zuckerprämien.) (^tgegen den ursprünglich verbreiteten
Mittheilungen, wonach die Pariser Conferenzen zwischen
Verttetem von Oesterreich, Ungarn, Deutschland und F-rank
reich über Vorbereitungen zur Abschafiiing der Zucker-
prämien resultatloS verlaufen wären, verlautet nunmehr,
daß sie doch zu einem positiven Ergebniß geführt haben.
Frankreich erklärte sich bereit, in die Abschaffung
der dirccten Prämien einzuwilligen bei Herab­
setzung der indirecten Prämien um bO Per­
cent und entsprechender Aenderung der Steuergesetzgebung.
Der Vorschlag der deutschen und der österreichischen Delegirten
ging dahin, Frankreich solle die indirecten Prämien um
zwei Drittel herabsetzen. TaS Zugeständniß Frank­
reichs, die indirecten Prämien um 50 Percent herabzusetzcn,
wurde schließlich als genügend erachtet, um eS anzu
nehmen und als gemeinsame Grundlage für die dem
nächst nach Brüssel einzuberufende Zucker-
conferenz auszustellen, zu deren Beschickung Rußland,
England, Italien und Belgien eingeladen werden sollen.
(Tie Traciruug der Taucrubahn.) Tie TracirungS-
exposituren für den Bau der Tauernbahn und die Fort­
setzungslinien wurden nunmehr eröffnet und werden, wie
das .Grazer Tagbl." meldet, demnächst ihre Thätigkeit
beginnen. Tie Leimng der TracirungSexpositur für die
Tauernbahn mit dem Amtssitze in Schwarzach-St. Veit
erhielt der Bau-Lbercommisiär der StaatSbahncn Johann
Altenberger. für die Wocheinerbahn mü dem Amtssitze
in Aßling der Bau-Obercommisiär der Staatsbahnen Leopold
- Krisch, für die Pyhrnbahn mit dem Aintssitze in Windisch-
Garsien der Jnspcctor der Staatsbahncn Ferdinand
Weßnitzer und für die Karawankenbahn mit dem Amts­
sitze in Klagenfurt der Oberinspector der Staatsbahnen
Angl.
(Jiume und die boSnischcu Bahnen.) Aus
Budapest, 22. d., wird unS telegraphirt: Beim Haudcls-
minisicr hegedüs sprach beute eine Deputation der
F^umaner Handels- und Gewerbekammer
unter Führung des Gouverneurs Grafen Szaxary in An­
gelegenheit der bosnischen Bahnen vor. Der
Minister ettlärte. daß die Verhandlungen zwischen den
interessirten Factorcn noch nicht beendet seien, und ver­
sicherte der Deputation, daß er nach Möglichkeit die
Interessen Fiumes stets wahren werde. Der
Mnifter entnehme aus den Worten dcS Redners der
Deputation, daß die .Handelskammer von der Voraussetzung
ausging, daß der Bau der bosnischen Bahn schon eine
chtj chlojjtlw Sache sci; diesbe^Uch erkläre der Mnisrc r,
^ aß nach dieser Richtung noch keine Entscheidung
getroffen sei. Wöge waS immer gcscheben, so werde
die ungariiche Regierung den Interessen FiumeS stets ihre
Fürsorge zuwenden. S-bließlich bemerkte der Minister, daß
die Fiumaner auch anläßlich deS jüngsten Falles sehkn
konnten, daß ihre Bedenken cinerscitS von den Ereignissen
nicht bestätigt wurden, auderscilS daß der durch die Ver­
schiebung des Weltverkehrs entstandene Schade auf anderem
Wege gutgemacht wurde.— Ein weiteres Budapester Tele­
gramm meldet: Tie Deputation der Fium.aner Handels-
kammer mackite auch dein Ministerpräsidenten Szel! ihre
Auswartung. Nachdem der Sprecher der Deputation um die
Berücksichtigung der Interessen Fiumes bei der Lösung der
bosnischen Eisenbahuftage crsuckt hatte, erwiderte der
MinistervrSsident. daß in dieser Angelegenheit nicht blos
locale G-sichtsvunkte maßgebend sein können: es seien vicl-
mrbr allgemeine politische und Vcrkehrsinteressen entscheidend.
Bon di-kem Gesichtspunkte auS sei eine principielle
Vereinbarung zwischen den comvetenteu
Faetoren bereits zustande gekommen; in
jedem Stadium der Verhandlungen aber seien die speciellen
Interessen Fiumes berücksichtigt worden.
Man dürfe die Lösung der Frage nicht nach aus dem
Ganzen herausgerisienen Einzelheiten beurtheilem Man
werde solche Maßnahmen ergreifen, daß die Interessen
Fiumes nach Möglichkeit gewahrt erscheinen werden, sowcst
dies die anderen wichtigen Gesichtspunkte nur irgendwie
gesrattcn.
(Neue Wiener Svarcaffc.) Tie Neue Wiener
Sparcasse verzins! vom 22. d. an neue Ern lagen
sowie achlaqen auf bereits bestehende Emlagen m,t
dcriciben Verzinsung von Einer Partei aui Ein Lvar-
cassebuch in einem Jabre statt wie bisher bis 1000 K.
nunmekr bis ciniÄießlich 2000 K. mit Percent. ^lM
per October 5.49 und 5.50, per Avril 5.60 und 5.6l, Mais
ver Mai 5.06 und 5.07. Wcitcuofscite genügend, Kauilust
sehr mäßig, rubig. 15,000 L'ieterccnmer Um'atz, mir Leisere
Sorten behaiivtet, Roggen unv .Haier bchauptct. .^.ermlne:
Weizen scbwächer, Iioggen gesucht, Hafer prclshaliend.^
Winsig, veränvcrlich. Gckiindigt wueven: 1800 Mcterceutner
Weizen, 11,000 Viercrcentner Haser.
Berlin. (Preis der Cursmakler.) Spiritus (siebziger)
lcco 48.50.
Bcrli'.:. kProduetenmarkt.) Weizen per December 155.25,
per Mai 161.50, behauptet. Roggen per December 142.50. per
Mai 144.—, -est, L-aier per October 134.—, behaupter,
Mais per Octcber 129.75, ver December 121.75. ."öausie,
Rüdöl per October 65.—. per Mai 63.90, behauptet. Schön.
Költt. Riiüöl (per 100 Üilo) loco 69.-.
Bremen. Petrclcmn loco.6.95.
Hambirriz. (Zlaffeemarkt. Schluß.) SantoS good
Average per Dccenibcr 38.25, per März 39.—, ver Mae
39.50 Geld. !>lio-Kasiee. loco, ordiuär 38.- b'.s 39.—
rccll-ordinär 40.— bis 42 —, gut-ordinär 43.— bis 45.—.
Havre. (irrösstiung.) 5lane: SautvS good Avagere
per Ociober 45.25, per Februar 46.75.
Autwcrpcn. Petroleum 18.75. Rubig.
Glasgow. (Schlußcurse.) Roheisen 67 -LbillingS.
llebrigen bleibt die bisherige Verttninng, der zufolge m der
angegebenen Weile entstandene Einlagen über 2000 .K. ms
eiuicklließlich 6000 K. mit 3^^ Percent. über 6E K. mtt
3hi Percent verzinst wurden, unverändert fortbestehen.
(Staatsciscnbahn-Gcscllschast.) Die Direction der
Staatseisenbahn-Geiellschast beabsichtigt, die Lieferung von
45.000 .Kq. unschlitt (AnSichnitttalg) sowie von circa
60.000 Kg. ausgelösten I u t e s p i n n f ä d c n zum Putzen
sür die Zeit vom 1. Jänner bis 31. December 1901 ,m
Wege der allaemeinen ö,7entlich«n Conciirrenz sicherzustellen.
Die näberen Bedingnisie der bezüglichen Offettausschreibungcn
sind aus der Wiener Zeitung vom 21. d. zu cnttieümen.
(Licfcrungsausschrcibung.) Dir Direction der
Nordbahn vergibt im Lffcrtwege die Liereruna von
1000 Mctercentncr Rübschmieröl. Das Mhere hierüber
ist aus der Lkundmachung in der Wiener Zeitung vom
21. bis 24. d. zu ersehen.
Waarenberichtt.
Wiener Waarenbörse.
Tie aintlickien Curie der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 stilo), Rohzucker 88 Grad R.,
prompt Frachtbasis Aussig K. 25.10 G., K. 25.20 W.;
ab Olmüy K. 23.70 G., K. 23.90 W.; ab Brünn-Wien
K. 24.- G., K. 24.20 W.; ver November-Tecrmbcr Frachtbasis
Aussig K. 25.15 G.. K. 25.25 W.; ruhig.— Nasstnade,
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag. K. K4.75 G.,
K. 85.— W.t detto Cecunda K. 84.25 G., K. 34.50 W.;
nchig.— Würfelzucker, Prima K. 86.75 G.,
K. 87.— W.; detto Secunda K. 86.25 G., K. 86.50 W.;
ruhig.— Piles Centrifugal, Prima, prompt ab
Trieft transito K. 27.50 G„ K. 28.— W.t detto per
November-März K. 27.25 G„ K. 27.75 W.; flau.
Börse für laudwirtk)schasllichc Produkte.
Wien, 22. Oktober. (Orig.-Ber.) Die Curie von
Weizen und Korn baben perFrühjahr im weiteren Verlaufe
des Verkehrs noch je einige Heller abgebröckelt und wiesen
schließlich 4 H., beziehungsweise 5 H. Rückgang aur. tiideß
per Herbst nur 2 H, beziehungsweise 3 H. Abschwächung
zu verzeichnen waren. Auch alter Mais hat 3 H. im Curs
abqegebeu, während neuer Mais den vorgestrigen Stand
behanvtelc, und Haier^noch um eine Nuance befestigt war. Nach­
mittags wurden bei nur geringen Umsätzen Frühjahrs­
weizen zu .K. 8.12. K. 8.13 und K. 8.12, Hcrbstkorn zu
K. 7.53, Frühjahrs körn zu K. 7.74, K. 7.75 und .K. 7.74,
Frühjahrshafcr zu K. 5.91 und K. 5.92 gebündelt. Es
notirten ferner: Herbstweizcn K. 7.66 bis K. 7.68, Herbst-
hafer K. 5.70 und K. 5.71, September-October-Mais
K. 6.65 bis K. 6.70, Mai-Juni-Mais K. 5.36 und K. 5.37.
Auf dem E-siect-omarkt war die Tendenz bei nur un-
bedeutendem Verkehr vorherrschend matt, und sür Weizen
wie für Korn wären die Samstagvreise kaum durchzusetzen
gewesen. Mais war um 5 H. billiger.
Spiritus.
Wicu. 22. October. (Orig.-Ber.) Es kam heute
weder ein Abschluß noch eine Prei-veränd-ning vor und für
prompte contingenttrte Waare wurde so wieder K. 43.20
bis K. 43.60 notiit.
Leiueugarubörse.
Trautcuau, 22. October. (Privattelegramm.)
Die stürmische Flachshausse veranlaßt die Svinner
adermals zu einer we'entlichen Preiserhöhung,
fristige Schlüsse wi:rden abgelehnt.
Baimlwolle.
Liverpool, 22. October. Ruhig. Tenders in TcckctS
(je von 100 Ballen) —, Umsatz 6000, Tagesimport 23,0W.
^livrrieS American auy Port L. P. E. per
October October-Slovemder Novcmber-
Tecemder 5st-i, December- Jänner 54q^, Jänner-
Februar 5-«^, Februar-März 5.—, DtLrz-Avril 4«^/«^,
Äpril-Riai 4°> Rtai-Juui 4-^/s«, Juni-Juli 4^^/^«, Juli-
August 4Lr,^.
Handclsdcpeschcn vom 22. Octobcr.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, schwach, prompt 24.90,
Lieferung ::4.95, Geld. Kühl.
Budapeit. (Officielle Schlußcurse.) Weizeir per
—" und 7.41, per April 7.86 und 7.87, Roggen
October 7.40 uno pcr-
per October 7.08 und 7.A per April 7 .32 u nd 7.33, Hafer i
Äicncr Zörsc veui 22. Sttober.
Die Börse hatte heut- mit eil:er Rcihe von günsiigett
Momenten zu rechnen, unter welchen die sreedliche Lui-
iaiflung, die sich hinsichtlich der ch-.ucüschen Frage geltend
macht, und der namhaft; Aufschwung der Curie an der
Berliner Börst in erster Li:üc zn ncrmen sind; aber nichts
vermochte den Bann der Gcjchästsloggkeit zu brechen,
welcher nun schon so lange auf dem heimischen Markte
lastet und jede größere Bewegung von vornherern aus­
schließt. Die Tcnveoz gewann zwar allmaltg crn zrcu^-
licheres Gepräge, allein im Gegeu'atz tu Bcrltu ilaor.:rten
hier die Curie in hohem Grade und entf:ruten -,lch taum
merklich von ihrem vorgestrigen Stande. Lediglich R.ontan-
werthe, in welchen trotz der Sprengung des Enencartells
Teckungeu vorgenommen wurden, uuL Siaatsbahuaetten,
die seitens eines Großsveculanteu gekauft w::rden, verietirten
zeitweilig etwas lebhafier. Auf dem BankeEkte vl,ebcn
schließlich Crediiactien, die Act.en der AnAlooan. uttd
Oesterreichisch-un.garischcn Bank aui erhöhtem Ltaude. .^on
Trauspoitwerthen bewegten sich Staarsbahn, .^ombarden,
Tux-Bodeubaäier, Ferdinands-Nordbahn und ..lvria auf
gebessertem SrauLe. Niedriger notirten Stravenbagit-Actien,
Äusstg-Teplixer und Bufchrichradcr Acrien ltt. Aue dem
Jnduitriemarkte erzielten Eicn- und Kohtcnpaviere, ferner
die Actien der Oeltcrreichtschen Eiienbabn-Verkehrsamralt.
der Internationalen Waggonleihgetellschait und Psafren-
actie-.t Avancen. Renten waren ziemlich ,eic und weilt tn-.--
be'onders die llngari-ch- Jnresntionsrenre cm; stärkere
Stergerung auf. Devisen und Valuten tenderteu andauernd
Nach Schluß der MittagSbSr-'e blieben: Creditactim
643.75, Ungarische Creditbaiik .G46.-. Anglobarü 268.^,
Wiener Bankrercin 459.—, Unionbaa:.
4LS.__ Staatsbahn 645.25. Lomoardcn lO-.oO, Ewethal-
bahn 460.-, Tabakaetien 292.—. Rima-Nturauyer (^werk-
schait 505.-, Alpin- Aioutangescllschait 417.—, Maireme
96.65, Ungarische Kroneu'.rente 90.05, rvurkenlo>e 103.7o.
Frcinde Börscu.
Die in Klcimmcrn befiirdlichen Curse bedeuten dir Wiener
Parität.
Berlin, 22. October. (Schlußcurs^), Mairerttr
96.20 (96.32), Silberrente 96.- (L6.1u) Oc>!-rre>chtsche
Goldrentc 96.70 (113.89), Ungaittche GoWrcme 9o.60
(114.01), Ungarische Kronenrenle W.vO (90^, C^^
actien 202.90 (617.52), E'.aatsbahn r3e.oO (^3.60>,
Lombarden 25.- (113.50), Nordwesibabn (—.—),
Oesterrelck)i!che Banknoten 64.M
Sicht) 84.80 (117.80), Pans (k::rze sicht) 81.40 (95.95),
London (turze Sicht) 20.43 (240.8 <),
216.35 (254.86), ätali-ncr 94.30, Llmrahutte 19..40,
Harvener 177.60, Hibernia 190.60. Meridlonalbahir IMLo,
Türkenlose 105.25, Neue russ. Anleihe 98.—. Gotrhendbahn
139.50, Mittelmeerbahn 97.50, Lochiiiiier 1.M0, Gelten-
kircheucr 185.50, 3pcre. deutsche Contols86.uo, 3,,perc.
bahn 137.75 (614.78), Lombarden 2o.— (llRoO). Uitgar.
Goldrente 95.60 (114.0;^, ..HaitdelSge'eU'^ast
Dresdener Bank 142.25. Leutiche Bank 1^.40, Schw^
Centtalbahn 146.75, Gelienttrchener 18o.2o, .L.l-conto 1<2.—.
Ulnrrchnungseurs 117.80. Fest.
Paris. 22. October. (Schlußcurse.) Neue 3per^
Rente 3pcrc. Rente l'OO.-, 3si,pcrc. Rente
Lesierr. Goldreiire L6.vO (114.92), lmgar. wo^^
(114.68) Sildbahn-Pnaritäteu 312.- (323.2!and!cn:c:n 77.-, Wec.-»ct aus
London 25.11,5 (240.85). Wechsel aus Wien 103.06 (96.E2)
Wechsel auf Italien 5^, Percent, Wechiel aus deutsetze
Plätze 121.50. Umrechnungscurs 9e>.90. N-art.
Frankfurt. 22. October. (Slbendbörse.) Credit
203.50 (649.38), Staatsbal n 13^0 (613.12^, Lombarden
25- (113.50), Harpener 177.60, Drcsdener Bank 1.-2.10
(Äelsenktrchener 185.25, Tisconto 171.75. Umrechnungscurs
117.80. Still.^„
London, 22. Octobcr. (Schlußcur' -.) Consols
99'/o, Lombarden 5',^. Steue Spanier 69h., Ungar,
rente 95'-.. 4perc. Rupien 64->,.,' anada >aclnc^o^
Platzdiscont 3'-,^ Pcrcent, Silber -9 .. Char-ered 3.^7,
Elli^and 7.37, Randfontein 3.06, 9!anduiincu 40.37,
TebeerS 23--,zx. Feil.
London, 22. Octobcr. Silber (iräter: Meldung) 30>/,,.
Hambrrrg, 22. Octobcr. (S ch t u ß c u r 1 e.) kreRt-
acticn 203.65 (649.86). Staatsbabn 137.vO (^3.60),
Lombarden 24.75 (112.32). Silberrente 9o.W f96.0,).
Oesterr. EolSrcnte 96.40 (113.53), Ungar. Goldrent^ 9o.oo
(113.95), Italiener -.—. Uuirechnungseurs 117.80. v-
Hamburg, 22. October. (Abcndbörse.) Ettditactien
2cSL5. Still.
Petersburg, 22. October. Wechsel am London 93.7»
(241.46). Umrechnungscurs 255.—^


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 14 ]
!! ZLstLstLLL!! LZ!.! l i!! LZ! I!! i L2 §Z^
7- 8^ ?Si 2! LZI LLL-Zs, Z!! S--Z §2! i! L!?S! LS!! !! S! l I! I! Äi;-!!! I! j!!!! l! L!! I!!-^ tz!! 8 ?§Ä
Ä! L LSZ-L^LZZ>L Ä !Z^iI
^ N LSSL
^ L---^
styl .! Zi o^LLZx.l.! LPD! I l .1 stZ I LLLi! i rr!ZLxÄ?rL LLLÄ LZ^!!
SS! I s:!!!!! LS! i l!! 8!!! LL!!! j! ^':^! '!!!!-! I^ l I ^!! ^! SS lS S!!!! SS> SS! S! 'l!
!---- --- --- Ns s N
-8^
r.^-LL
'^sn
Z'^7-U'7-'7^tt"'L?^-4L L^-"LL4^LZ^TZ?^ ^^«L8S-gZsLi-^-?LL.>^^-7--8
^ ss«ß<>M'^^ä.EZN-8A^W^^ BZWM ^^^^^k ELSDsis:'. §sW» §sis >^SStzEWi»;;sZkL^ P« -.is»Sp.»>S»KSEffS?-M^
r-r
rs
r-r
<-1
LLßDZZrS!^LLZ!! LÄZ^LL^.^! ^E^LS! SLS^^.°Zr.;sZS!! I^> i!! LZ:-rZ :?LLZ'';!?iS^:!;ZZSLZ:S^L^S!LLL^-^^Z^LZL! LLLS!! L-S I LLi?:S:: S'Z!> LLLI! ZUZLL! Z'^LTZL^LLZ
«8--.S! 8! !^?! S! I.^L!!! 82!!!! 8!! 81!! !;;:! l! SSi! Sl S§8!!!! I 88S82! !!!!!! l SS SS!! S22822S2S2iS! S! l! S! S! S8o2!! 2SSSI! S8!! I! SSS 8S! SSS8! 8!!'''
"2^!?^^^ -'71 77-_. 1^-1 'S'- 7-—
-kß S^.i sts! LISLZSZWßL!
H?ZSÜZ^?.i
> rtz,SÄ88288
88 !,! !,!,! SLZZ! 88SZ!.! .! ^Sl?!!
D-ff 81''!! I!! SLL2!! I 81!!!!!!!>!! S!!!! 2S2!! SS!! S i S! S!! I Z2S S!!!!!!! 8! '! Si
§Ix§§7L LSS§?ffffff§
I
8S1IZSS8SS! 8ZrL! 88S'-LZ88S888888:SS! 8L8ZS! SZS! 88LS8rZ! 881?Z88888r! S^L!! Z8§xS8SL88LS^8L8!
SS!!S8888!S8S!IS!SI!!S8S!S88!!!8SSSSlSSi !!!S8S 8S8SÄS?!S!8!8!8888!!§8!!8!S!!!!!!SSS888^^
I§
!k
W
!
8»
6
-'-JA
^« §EW..S7.ZF^-P^4^ «-L.,
^ L: -KzKLKZAK ^;Nll„NK-.rkZZ
? ''ÜL »>?- ii.^i?»s-»?-s
«LSSSSL.
-2^P.LZ?rLk.!rxx^?'^;«^S8SNLSLr8B8
I >.>! ?-! i tz l!! !!!!>!!>>>!!!!,!! -->
!" 88S?S- >'-LLkr8rS8L-L8-^> LL.-88ZSS
? SS!!->- !^i^L!! 8! I!! "!! °sNs--'! I I!!
; ss^ZSLS8Z! M7.Zz8LL-LZ-^.^ -§-Y8^
" "^^ ->»>! !8!!! I>! s--! !Öj j! SZ> j j ^j
Z°-"»ß^-r?VP.L »Wpi;»L»AK?chtz.ß^;z kß?zsNz„PßI^ xßM z »EZz ß?»-
ßl! HßßHß^.W! ßWsZ!! ßWsSLLS! s^pyW^sWßßs.! LLZW
M
'! 8S!
!!!!!! I!!!! °! I!!! I!!?!! 7S j j j j>!! L!""!
8888'8ZLSL8!:SS8SLSZi:ZS888!-8L8
!! !8! !8! I !SI8I88!88!!! !8S!S> I
!!!!! !8!
! l I !'! 8!
s> j
k?i
8 >.! sNMWZ^I! LZ8S8!
'''''^^!! !SS!I!!!! lV!!!! S l!,!!>!! S s,
!!
> S^Ä<^.8a1 —. 888^> S8.-^8
ov«iSdL»L.OQ! Vro I vo..»^:s
--. V 7 -.. -. -. -.-..^ ^^^^.. -. ....
! !8!
88S
!!^!! 8!'! I S! 8! S8! 88! 8!
88^L !!!!!!8I
8S!8! !!!!!!!!
>>
2!88 88
!!88 S8
!::
!88L
! '! S8
8Z
« S'L
^ ^' '7- 5
ff L7iD
x. «... 7-«>!?>(»»D2"^. !?^..E ^'''.HLLSL55LLs5r55 ?rx:^?:?r.^x'^BBpP7-Z^7'-^8^.^!L!r^!LD^ PKD^i>-^ir^-°Prß^S-r -^7.
.» ß:^! '!^ I ^'! 11 s! s!! l
sz'
«ßMßßßßMß.! ß'ßMßsßßssßßßßsßs! ß^-«ß! MZßßß.^ßW W! ßM.! .1 ßßWß.I ßßD! W^ß! ßßßDrßßsWsM.! ßs88! L! 8.1
SZS!.!.! ßßsZLsß
.' 7" 7-".' ^.-^7^.^.' >^7^2.-'.' I"7-7^7"7" T-'T^?'.' .' 7-"7-1^7^7^.' .-'7-"7-'>-.' r-T-'^T-'.' 7"7-7^7-.-^1^:7'. 1' .,7'.''. .77 .-7.7-. 7. 17. '. -70-.' '. '. '. '. '. OO',
!8 --! I!! I!!!!! I I!!!! I I! !--!!! 8!! °!! !--! I! I °!!! Q>!! !!!! 8!!!! I^ !!!!!!!!!!--!!!! !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!>> !!--! U ,!! .1>
1! 81L! I 8S! 8- I 8! 8,!! 8! 8!!! I 8 S.^8Z88SZ888ZL8S88SS8LsNr2U! 88^81 SS^L8^-7--8 88! ZS8!! SLSS8! WsZ!! NU8SL88Z8888 l 88L81 kW.i
Ss ii8!8I l-!2l lULILi: ISIS! II !!8I >88871 l8 -sVl 7l °! 7l I 7l SI I 7l 7l I «I 7l L7l "l l> °7> I I °i 7l''I I I 77l I s77i 7l 7l 7l 7l 77l I 1 7l 2117l 12! IIZI11l1111122!
-.^ i°-i° ^o
f^ssssssss'i §'!
^'II
es:
«-«
«
e»
3
Z
v
8'
v
»7
c>4
o
3.
o
«2«
?s
»V
^>M»,
.L»
r-r
.'S
s
k»
»
<v
0
c»
»1
-Z
»
2^
L
-r
es
c»
717-
tS
co


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 15 ]
«r. LA
Dio»»t»ßx^
^nes ^V^iener 1'LAdlLtt.
23., vstodsr 1900.
klof-Lusg-IkosIvi'.
«»»»«, 7 Uhr.
Ende nach 10 Uhr.
Der Derschwender.
Lr, stammerroLdchen
Brechtler
Schreiner
Wille
granl
Sommer
Schönchen
ir. Altmann
Schul,
Gin Arzt '.. Hr. Wieiner
Th^a.^ S*«--^- -. -Lr. De"'srÄi
«in «örlner vr. stracher
lSiese> lrrl. Llemenst
«ichel Frl. Bl-cha
iel r lstalenti»» sttnder Cam. Gerzhoser
iesel «nima Blal>a
Irene Blaha
kr«r»«rchc>1r^v:
Biittwoch den L1.: »Zwei «isen im Feuer."
Dann rstag oe» 25.: »Die Mütter."
Fretta« den 28.: »Der Misantbrop." »Der
T-nüss."
Samstag den 27.: »Die stiixe."
Sonntag den L8. Nachm.: »Die RLaber."
Aden»«: »Kromont iun. und Kiirler sen."
Montag den 29.: »Jugend von heute."
Dienstag den 30.: »Anet Eisen im Feuer."
1'ksaisi- an clsi' V/ivn.
Anfang >/,8 Uhr.
Die Diva.
Operette in 3 Act n von Bernd. Buchbinder
»nd I. Satlle. Musll von Carl Wernberger.
Emerich Menzel. Apothelcr Hr. ^lawatfch
Lotte, leine Tochttr....
«rethe, deren Freundin.
^af-Opsrn-l'kvstsi-.
Anfang 7 Uhr. Snd« vor 10 Uhr.
.
kord Svndl-m .Hr. Frauscher.
Marauiö v. Chateauneus Hr. Burar.
Witwe Browa, Zimuier-
meisterin Fr. «aulich.
Ein Lfficier Hr. Siehmann.
Ein Ratbsdiener .... Hr. Görner.
Der Cantor Hr. «opeziy.
Mittwoch den 21.: »Tristan und Isolde."
Donnerstag den 25.: »Carmen."
Freitag den 26.: »Der Troulmdour."
Samstag den 27.: »Wiener Wal,er." »Die
Puvvensee." »Sonne uiid Erde."
Sonntag den 28.: »Die Medcrmau?."
Lüllsllsrdslls
I», 0»i"Il»platA S
tvülior I,otlir1nx»r»tr»u»a Rr. S.
6e80k10886N.
rLlOÜXLX- It'XV
rV., vkr. 37.
lastirsr: HLHL 1'liLvls, >lLris LAQsr,
Xäolptr XanLivAiiir sro.
Läxlieti —?rc)8xso^ sr«tis
nQä trarico. 1N23
Kaissi'judilLllms-ZlsäiikieLiei'
Anfang 7 Uhr.
Ende vor 10 Uhr.
Zum ersten Male:
Mutter Torge.
Wiener Bolliistück in 4 A:tku von R. Hawel.
Der alte Fedring r.... Hr. Pohler
Besten Frau Fr. Liederzcit
Anton I
Mali j.. .Frl.Mayer
Marie, Anton? Frau... Frl. Nötel
Ferdinand Tulliiiger... Hr. Godai
Robert s Hr. Norden
r. Sommer
deren Kinder'
r. Frödeu
Hin,
«lir-d
! Tullinger'r
Freunde
>r. Leicht
Lengdach
Norini
Lpothelerlehrling..
Manhe, Haubhälteriu..
Lamiklo Start". Lebrer.
rl. So4na
l. v Stettner
ir. Diedkrma.ia
r. ll^nj
r. Schöpfer
r. Bauer
Hr. Freund
Camillo Start", Lehrer
Bern. Lagrandtbre, Lieut.
Iuliub Argan. ...
kchaderböel.Theatordirector vr. Sreißnegger
Ldrienne> Fr. Tirleu«
astenkestel^ Hr. Pohl
lli-enborn j «»«lttder
r. vesendendel Hr. Nistel.
krsxisrTtoli»«-
Rltirtwoch den 24. lGustlPiel Adele Saudroil):
»Die zweite Frau."
Donnerstag den 25. (tnm ersten viale):
»Laaipel» Dbehter."
Freitag den 26.: »Lanipel'» Tbchter."
Samstag den 27: »Die Diva."
Sonntag den 2N. Nachmittags: »Die Gloeken
von Lorneville." Abend«: »Die Diva."
LicilU-Ikvalöi' in öacisn.
Anfang 0,7 Uhr.
Alexandr«!»
lir-d
Curt
Baron B nnof Hr
Baumeister Tihulze... .Hr. BrüNtger
Laudingtr. Fabrikant... Hr Horak
Babeiie, Wirthichafterin. Frl. 9>al
Dr Arthoi Hr. Llnori
.stastlacil, Solücitaior... Hr. Röll
Mitiercr, Arbeiter b. Antrn Hr. Bauer.
ir«io«r'1oür>«:
Mittwoch den 24.: »Phiiippine Welser."
Donnerstag den 25.: »Eva."
Freitag den 26.: »Mutier Sorge."
Samstag den 27. Nochm. sSchülervorstclIung):
»Wildieucr." Abend«: »Ter Torslump vvn
Tkllach."
Sonntag den 28. Nachmittag«: »Hosgunst."
Abend«: »Mutter Sorge."
Montag den 2ü. (znm ersten Male): »Minna
von Barnhelm."
Dievstag den 30.: »Mutter Sorge."
1anl8cii-1'köstsO, lc. I(. Pi-Ltei-.
Anfang >/,8 Uhr.
Ein besserer Herr.
C>efang«poste in 4 Acten von Iuliu« Horst
und Ed. Lunzer. MustI von Sothov-Srün ke.
irextvretoli»«!
Mittwoch den 24. bi» Samstag den 27.:
»Siu besserer Hcrr."
iu unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gutes Tragen,
als auch das Nenelle in weißen und sarbißen Seidenstoffen jeder
Art. Nur erslclaifiqe Fabricate zu billigslen Engros-Prcisen
Meter- nnd robenwelse an Private Porto- und zollfrei. Tausende
voo.Ancrkennungsschrciben. Muster sranco. Doppeltes Briefporto
nach der Schweiz.
S«lL»ll»torr-r»drtR-vLlo»
^äoll krieäer L Lüried (8ci,v,öir).
Lxl.
13583
SedmüvksL° ErLbsr
mit
12936
IVlLx LlLsIcopt b
VII., H»rlLk11korstrLsss 76
kkslur
Ullvsr-
vsUrbsr.
er».
»rc/rt erttAestr-iH/tene L/eü/te»-.
6rSrr!e jlu5i^skl. !peclsliist. Willige?rei5e.
^rrretrk?rilio;r«
vei'tti sofoit lierAU5kor»tilL.
I'rS»oLo1, krsLioseQ-OorLptoir. I.,8ptvxelL^»»ss 13, LvOLxLrtzerrs.
fNeueinlübrung!
im ceppicddauz
öaver,
Lrumler^ Lo.
» Wien»
l. Lerirlr, Juaenplatr r.
Sequeme
üLkrilrsIilung!!
ebne?sej5irdöl)ui,g
Teppiche, Vorhänge.
Decken elc.
13528
Gtabtissemcnt Arrhrr
Restaurant
"Fsshssssss ömllchn L s«hü
m., Hauptstraße 9V
entpsteblt seinen iieii renavirten orokcn
Prachtsaal und Club-Loealitäten, sowie
kleinere Sprisel'nle für Bälle, Kränzchen,
Liedertafeln, speciell für Hochzeiten. Diners.
Bankette ic. aus da« beste. gnG^ Anerkannt
vorzügliche Küche, auserlesene Weine au«
eigenem Keller. Civile Preise. -GG 13463
2um !!!
Lui' ^-2,3«-^??! ——
L
0l0886llM!
OirsaUoii: Oarl Llnusl. 132L0
Heule 8 Uhr Abend«
ÜLS USUS voioder-I'rosrLUiiu.
20 erstclaislge Bariöt4-Nu7ni2ern.
vis Qslisimvis»« äer
vom Pariser Spiritisten-Congreß.
liLLll iler sorileUsix: D'Lo!lIL21QSl2.
VslivLtssss
1s( siL 6»xo11ir»x»1' »rr»
gz:*»* tlsr' vonLiLorsI
r, SLdLUxlLtL 3. Dslsi>d. 4127.
klissböikslrssLOZ
sünüsss
W
chnroU^o». AsseLek
8923 V., riodtSlSLASö 14.
Ols ^lloistervsrTLS äsr^'^eltLriQeL
Lteinvvay, klüiknei', keokstein
eipis^ nsdsn äsn ersl^sutrsiirli-
iSQ LLarkeri in reieder
L'r.L.LVLSLLrLIC'r'
KM8LWL0M
12633
VVisn, l., ilimmelpfoi'tgssso 2V.
vLssIdsi Lucli §ros8s XusvsLI
killi^srer, solläsr viLvIsrv 'rui<1
!klLiüiL0S, selioii V0Q ü. 32O
sru^kirts.
Awei'üi. u. europ iiai'molilumg.
Uedei-stpielfe Insttrnmonts.
Ig«11iLvLlLlt. iT-.,.--.-
Wikiln §il!lhMS
in den großartig neu adaptrrteu
Sasi-Socaliläten
I.,
Isglioll VFi-iete-Vorsttellung.
Kailot, Lonoert, Kali madille.
Airfang 9 Uhr.— Ende 3 Uhr Morgens.
LsLÜvrvons Lllsr
VorrLzl. LsstLuraut. Livils?rsi«s.
Die ganze Nacht geöffnet. 1307L
- ^«srlosn 2Lr.-
5 kailen ftavarirte
ecftte
?er;er Leppieste
«inä öem ?. 1. ?nl>licnm rnr Ls-
- sicktiFiulA ewplolileo.-
ZnIänLiizche danügeknüpfte
Zmvma-Leppiche
Z 8uZäm
p. tzusllrsl-
mtler
T eppichdauz §. ZcheM
I. veririr, gauernmarir; ir.
12684
Lest-ll'acre'et»-
iLttStiÄ« an4 -ec5o!e,Hi. Fadtnz:«»», Lnonc«
14. /'ostrellan, i4-t4»-ä«n,'»n «tnke»'-
/ertt^fen L^taifüseniettit, tü/!
i4Nt«ü -iüm DtötttLzxt'sise, von
bettle ai rntti I'güLalc/«
.Afarnentttc^ sic/: unter'
en ,c. ctAt. mehr-.
l^iele lte,' Se^enstäricke e>!A:rren
gic^ »tie-esoncke»'« /ür'
zlseiirEih-
slSiellsr Issiik- ««l!
(siiimirrionBstsr
attner7i/,o/. 13577
Lurn-, Lanr- uni!
feckt-scllllr
" Woch'
l.. ker.. fiimmelpfottgazze >s.
Isneo t. Litern, irelclis Sie xliMsclis Lrrisllun" idrer
Liväer in rLtionsUei 'iVeiss beiückkiclitist F'bren voUsn, bietet
unser Institut äie geirünsebts 6ele§6n1ieit. 13529
Lulze für ktivaedzene!
7?au Margsmtte i^orsai.
sra»L!jc>.)i ^vpriitts l^rnlslirorin,
lnüLderin äos LüNL-Instziln1.e8.
Zuliu5 ^^oroü?,
re5lx. Inmlslu'er äes
tzlossxt»- InnaoeL
der ^ruTL» nnä
LoliSv
I^uttkr uüä LufMtWtzillö
ÄdlM ÜLI'LEDEEV
!i!., ii3llpt8tes886
Die Fortsetzung der Th^aFer befindet sich auf der nächfien Seite.


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 16 ]
!L.
^ov, vlSLSiLA
Wkves ^iVIener ISADlLtt.
23?vctodsr 1900.
Xr. 291
-veuiLLkkZ VoII(S-1'IlvLtöl'.
ksimunä-IksLiof.
Anfang >/»8 Uhr. Ende mn 10 Uhr.
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Auszügen von Hcnnann Buhr.
Ba-.my eizler Fr. Zell
Taijy i... Fr. Odilon
Silia s ihre Kinder... FrI. Schuster
k^irl 1 ... ^rl. v. L renneii
Marie Fstchl Frl. ÜLallentin
Max Krone? .yr. kimon
plr»iee!t Joseph Ulrich.. Pr. kuischera
Ingenieur Eduard Stöhr. pr. Eppeii»
»rau Seng-r Ar. Trenk
Frau Raimunn Frl. Ioieffh
Slnsimg '/,8 Uhr. Ende m» 10 Uhr.
Gufllxiel der Herrn MezanLer Eirardi.
Plausch net. Pepi.
Originalposie mit Gesang in drei Acten
(ö Bildern) von AloiS Berla.
Herr von Lonralet...
Melanit, seine Frau...
Fenzl, Damen-
Melanie, s
T omin k
I sctzneider
Hr. Pollandt.
Fr. Movari.
Ratzler.
ß'
Arl. Ioieffh
rau Walli» ierl. Eder
I schneider ....... -.-v--
>Iosephiue, seine Frau.. Frl. Thciin.
!Eras, Joscxhinens Onlel Hr. S>^rard>.
^rrau Adel Frl. Korn
M>b Cool Fr. Kurt
Fräichin Srelig Frl. ürmar^h
Pianist Bertbo d igaiel.. Hr. Teutsch
Tr. lSuslav Mohn.... vr. rsciü«
Fräulein Vil-uS Frl. Leder
äräulein Peler ..... Fr. Stengel
^stopold Hr. Tewele
?itti Frl. 2>chg
Näherinnen
sl-rau rSalzivger....
tzr-au Spi:ldler ....
Frau AäUstl
tzoidl,) Töch:er der..
Lini,) Frau iränzl..
Franz Huder. ...
Lucre, ötutenmLdchen.
Sali, 5töchiu .....
Lherese
. Fr. Sribl.
I^ei)vr'LorI7o:
Mirtwoc?» den '"4.: „Ti.» üren .-n .Hcrr-n.-
Donnerstag den 2o. (ermäßigte Preise):
„Der arrcr von .>iirc!)sdlo.-
Freitag den 2e S^et^er."
fN. Siern irubcr.
Frl. Ser.
Fe. .«-neidinger.
Fr.. :itubcl.
Fr. .?no1or r.
Frl. HirssvduSer.
Frl. Pa^tst.
Hr. lbach.
vexrÜLäst LS7S.
12711.
,Ml8l!si'!isu8" Ign.
VI-, vlL.riLliilksr'stre.Lue I^r.
Lrösstst», elegsntestks Vienei' hiieilei'-^lellsf.
l.» 3tsplLeuiLpi«.vr (V1»oLet1is.LS).
I'elkplion 47Ä.
RsteLL^rUs^ Mustr-ti^ts, L^rolsdriol» xr»t1» rurS 5r»voo.
Frl. H rt-nig.
Frl. Lik-:.n.
Sonntag den 2-i. Nachmittags: „Thercse
Lrones." titendZ: ..Lchragenoe Oetd.
kLexrertoiro:
Mitttvoch den L4.: „Die dritte TScadrrm."
Donnerstag den 2b. (Ga.'r,p.el res Herr?
; Sl.'er. i^>lrardij.' „Plausch n t, Pevi"
Freitag den 26.: „P'an den Frauen!-
.Samstag den 27. (Gastspiel des Herr.' SUcx.
rardi, erlrcn uvel ): ,.Sruder s
n-r.-
' Fal!
j '.iachsoll. ..
i Sonutag den 2^. NachurittagS: „Der st
, silsw.e' ccu LlbendS (Gastzpiel dcS Hr
Alex. Giraxdi): .Gnider s olgl-r."
Osi'I-'siisLie!'.
»>Mon?ag dl»
^Tievst>L
,PIak don Froucn
drn 3l>. liÄastspic! d:S Horcn Aler.
rltifnng V,8 Uhr. Ende n.nch 10 Uhr.
Oasispiel Adels Lnnt! 0 lk.
Die zweite Fw>'.u.
kS!ia.»i>: »lhrubsr s iilaPo.gsr
Mi't»«ch dsn 3l. lr>tai'ivi l dHsrin Llsx.
Sidurd ): „Bltnlch not, Pepi."
Schauspie! in< Asien von Lilh. L!. Pinero.
Tcutich von Carl Lindau.
AuSreh Tansuerav .... Hr Fadsr
B. ronet lvcorge Srrcacd. Hr. Kirschnsr
Eapit.'N Hcurr Ardale.. .Hr. Ssnger
Caplep Truinmle
Zahne,
^ Tieurr
Frank Misquith
Tr lZordon 5
Marse
Zuu.i'S
George
Lady Lrreved
stllicc Cortelvon
Ellean
.Hr. W'idinas
Männcl
de> Tanqueray
. Hr.
. W 'ller
liisaiLl' IN ük!' tosessiscii.
Anfang ^^8 tthr.
r. .«Corner
.(--r. Taudert
Frl. Schleinitz
PcSgan
vruran... Iurderg
Paula Frl. Landrock.
MittrroS den 2 t. dir Freitag den 26.:
^Die Vva."
Lamstag deu 27.: „LampI'S Töchter."
Einberufung.
<1^0 «ur's1:4.)
Schwank in .8 Acten von Andrä St'lve.ne und
Ivan Gascogne. In keuticher Beard.itunzvon
LuLtviz Fischl.
Mannette. Tänzerin... Frl. Markwordt
! L.'stamdoudois, Note:... Hr. Jarno
iLaurence, seine Krau... ^. Podk.Meüer
^ G-'neviüve,d. Tochter I.SHe Frl. Grrte Jlm
i Manision. Bnreanchef... Hr. Straßnq
Ltagrifioul Ode^.... Hr. Sachs
La Fkuilette, Lieutenant. Hr. Srira
Dr. wkalinot, Stabsarzt.. Hr. Maran
Trim.rrt. Ordonnanz
TouffailleS. Ho:elier
Nmclie, Srubenmädchen.. Frl.TamSla
Josephine, Stubenmädchen szrl. Palme
Unsnia-Ikeuisn, V/vürsüs 34.
Abends 7 llhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Die
Herstellung des Papiergeldes.
V..
.Hr. 's oor
. Hr. Richtsr
rr<>x><>i'tn!i7v:
Mittwoch dsn H4.: ..TcrschönsteAritvsrtrrib."
Toni! rstag vsn 2h.: ..Einbslusunz"
Freitag den 2L. lzum ersten Malei: .,Tommer>
regen." (Zum er e„ Malei: „Leckammer
sängcr^" (Zuin crslen Male): „Madame
Samstag den 27.: .Zoinmerrehen." „Tc:
Kammersänger." „Madame Ledig."
schö.n: Glaelllstlid u a. .HauZgeräthe lvcglln Wo-hllUllgSwechscl verkauslich.
Lhr. «rsksts, L., Franz Josephs Lluni 7, von 2—ü U:ir Nachm
unc! Lüs-DÜLsl
für unä k^LO 0 NVDl< 2 SL:Sri!dsn
von äer Is. n. k. Lotsvorivullstiiie zVeinrierl lVollpLg^ioxs.
IVsitsst/relienäen dvßienisciioo .^nforäe tinxen erltspreclisliä.
L.er 2 tlicds unä tllierurrtlic),« lüonirole.
In xloinliirreu LdlLsollva per lliter L 48 Nvllvr ins
Lon!, §estel!t.
IX., I-isolltensisInLirrdsss 1. i3Z88
k^ilisle: I., rrsroksrs.ill«LtrLSss 37. leleplion k^r. 25V4.
vorn krkinclsr
pllOf. V8 -V^LivlbiQLlr
»U88c>sl..^!ll08 s^gülir.
t^lnra'svLUSi^rsnr^-steouür-VsnIi ks7ions-Öfon.
l —re>.
^eSF/? SL,.Serc-,//V VMElVL'le'eVS.
SLUMM.WZZWUKUM
E./L7LV
"Vä!-.«äds ..ikvILkr /zpir.-
.L§P/s/?s/e/'c?/7.?ch,7./-V5/,6c/'s ä/ /stzA/s/7S/7.5e,^/?e7S
Ilückste.^usreiednnoxen:
Ssrlln, lllLurlrurZs, LLiinollen, I's.ris, rrlvst nnü Vten.
proi. Dr. Lackiigus'
N 8
W bssisi" I^rggir lui" I^uNermilcd,
Ad73llIl!U8-
A3UKIl!!8lI8
ätstrF nLcli .^Itei nnä Oonstitntion ärr LLnMnxe in
! äroi vcrsciiieäenen 8orten vnl voiHcoininsn tilnktertiA bsrxsjtollt.
6un- UNLZ
äsr
kllISVSFsaüllilg !^l>!!l!!k!!8!e!!!, ?. 0bsl!n br! Vli-ii.^
H lelvplion IIr. 3526.^ s 1ZS78
Irie^LiInLSll: IV.,? 2 !ilZlgL 88 s 19; >Vr.-lie!izislit, UsupiplLir 9.
VI., Gumpendorferstr. 16. .»
Gegründet im Jahre 1880.
i! Oiosv» ^VLLrenllan» !»1 In at
ovtnor .^a-1 in Visn olnLlAi
oUna vononrrsnL L»»tsllonü, tu
wrrrüv In Lsnlsi 2 lsnl!-l«>n»t«n o
v1eirL.vllvörxrösserhnnL«1ncl t>
Lis vLrsolllsLsnsienVi^Lnron- -ä
xnhtnnxen I
in Lberraschend großer"
Answahl am §ager.
l7MPWü.IlMSI'
2nsteNriirL' tur ^tsn trsevoo Lvs SsriL,
v?.e1» Lus'?. Lrd« xsr vUÄ— ^?ro»x»ooto ruiä kvLno».
VoUstäuäig llkllv8
OetOirsi-pl'ogi-Lmm
I Liisi' «to Vti e!
LxcsLtriqus frnQ^rüss.
r.» btli^ Okirritr»
sxnvigelio TüQ^lerili.
um.Rnno Sdntnio
äer xtiünorveirLls (^outorsioorst.
(!'LLs»-Lröikoan§ 7 Ittir. Vexinn prLe. 8 VI:r.
>'Lcd äer Vorstellun-: IL'iA
Im Lo-ksssLaur»« LlxevLsrvrrtslIr.
1^. L. VoIilL§LrtS2.
lle-tLlrrLul uuä cals lobLinl 3riU.
Tslspü. S20S. Islaxd. SLlL.
k ügÜLst Airenl!-(!oi:o6l't.
—!« Ilsnts vienstZ^ ^—
äsr Ir. n. li. ReSgivaeni^givrrsilt
rreUlsi'i' voll küreker.
vegikln 7 oin'. Liltree 60 llsller.
Nor-en: cciXOLUT.
bkLoli ävL DdieLlorL vor2il§Uv1is
für Petroleum, vorzügliche Fabricate mit de>:-
LnerkanMcn Vrcnneru «:.d sel;r starker Leucht­
kraft, nxchre Ziunnerzierden.
(staslnstcr urit Äucrbelcuchlung
S«
f.Wohnungenn.Gcschäfslslocalk. .»I
8sloil-, 7i8e!!- «iiä b
1/ünüeppirIie
Velourioppilllie, Wii'llisoheft»- ,1
teilpiolie, Ltiegkn- nnä Vorrliniiler- -A
j tkppicils, Ke'.lroi-Ieger. Iisi;eii> nnL, ba
-zkigol-ktfoNe, l)lv»nüdörlök5rfe nnL
I. 2 mdreqllins, l„inolellm- nnä VsLctis- -i
tuokiLuser.
vvLriLS ILÜ 1iv dot trsierv Luirsv.
28ntak»rt nzron 13Zk-l
S ririi LL>i'-^«er'on irurL^zikrit^ §>—
Da
Aus dein Orten! dircst imhvrttrte
-l
?6r86r lllläLm^r22tvppivdv. v«
LioSvorLüllKv,
Zostafwost-Varstänge,
§B^2l!-^8sll8Ngö"S
Guipure- Vorhänge, Appli-
cationv-Vorhänge mid Prachl-
Ltores, elegante Portieren.—
Das Feinste und Beste in diesem
Genre.
Garnituren: Tisch-o. Bett»
dc«§cn
In BonreUc, Plüsch- and kchafwollr.
-tl
°1l
.Ks'ßsiik Lnk!i>!!iiere886".
ä« leSLvI^s, die gefekertsLe Schönbe:t Frankreichs, die bekanntlich
im 80. LcbcnSjai)re noch HeiratSavtrage erhielt, verdankte dieser von ihr erfundenen
„OrAvio ürLoDirnLevosLe" ibre wundervare E^Suheit. Falten, Sommersprosien,
Gesichtsrötl!?, u:rrei:rer Teint rc. verschwinden beim (I':br'rnche dcr „Orvrrrs
TlnoonrrLsrosvs" relativ schnell. Schunuke und Po'^t» 7 e vovkonmn-n entbehrlich.
El.'ganten Damen und perren, die auf faltenloscn reinen Teint halten, vonden ersten
Pariser Autoritäten als unfehlbar wirkend und absolut unschädlich empfohlen.
^U6l2vork»irt kür ^tvL: 18222
.1. ir. 8
zenaiicS Paffen lind feine Aus-
arbeiiuilg wird garantirt.
ksWt- kür>is tzihzsli.
rinti iro1t,vri eUs!
in der eim'gchiien bis znr luxliriSsesttnI
RuSfiihlUng.
6d1llons, «r 2 .L 1. I.stnen- nnL
3s.nniol7oI1v7olrr!ll. vovio Lott»
LcruFs.
ILv)Z u1!runK7, SLkvr r rivssrorüoutllst 0 Hst2l.rrilr
Del vr1u»ro»l»tern OoLlrsv r^iLirsD. 1^14 OoL^rs 22
Iis 2 S». Dstn .LaLt»ra.v14 LÜVDIx.
8pirit.ns-,OüS'U.1^etro1sr:iri-XoeDotsL,vor2§1.8eDiib11Drtiter
L^ur>t>K1oäorIo^«: 12544
ItSJx. Leiuo, Msu, Lnillpslläort vrsir. II.
1r^U!r.-zu5'Pk»f'->8ir'ii krL.'NLk»LLr.ittab!L7lios.
kUgiljssIoMsl!
§
ULsLs'r
!^Lt!^MIl>VMZrDLLK
Isikll, I., LräUllerstrassv 3 (Li'Ldöll).
Ik! joller ?raisl»ge, unr bidtllr. cstndsrvirt uaä
iru^iar rl, Kbip.s verLtteteo ktavliblin:'.«!:».
6!:tt.Hl38Ls!!.!^6'lj8!öL!lkl
xrlstli» kbLiu:. Llr-oax-ist»»».
Porzellltnwaaren, ^t'cisc-
Li^assec-, Thee- und Wa,m-s
servier auS den
bcdeutendsien
üarlsbadcr Fabrikeil. xKajolila-
Waiven.
irod'eüilützk! lii'li OsMiLLlrei'..
Die vor,ü.,lichc Llnalitlitj
alicr Waarenaatt: n-.ien und
die »noglichstc Billigkeit ist
seit dcin zwanzigiahrigen Be-!
stände dieser Jirma allgcmci"^
belannt.
LsiA- Einiil'.ng in die Tcvpicir-!
u itd W äsciic- ?ll> tlsci«>r l> s'^
durch die dailii c.a- diie
dcrlagc. d2
dci solortigor Jplgiing S Veieettt Scoiilp.f


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 17 ]
Ikr. 291
^VisQ, OisllLtLA
Issnes >Vien«r iLZblatt.
23. Oetobsr 1900.
—
(». Forlse»,»,.) (Nachdruck vrrbotkn.)
Am Ziel.
Roman von Nataly v. Eschftruth.
.Das fttilich. Das Glück wolMt nicht auf der Höhe,
sondern zumeist im Thal!"
.Wenn er nur gesund ist!"
„Und ein braver, tüchtiger Mann wird!"
„Der das Seine schafft!"
„Ein fescher, fro^r Jägerbursch!"
„Mit dem Herzen auf dem rechten Fleck!"
„Und fo viel gutem Mutterwitz, daß er glatt durch
vie Welt kommt!"
„Sein Brod wird er schon finden, darum bangt
mir nicht, nur seine heile Haut und grade Glieder möge
ihm der liebe Herrgott erhalten!"
„Und sein Leben genießen soll er! Seine Freude an
der schönen GoiteLwelt haben, lieben, frr^ien und ein
Büblein auf den Knieen wiegen und just so glücklich sein
wie wir!"
„Das soll er! Gott helf'!"
Die Zirblerin war just eingetreten, die Lampe auf
den Tisch zu setzen.
Sie hörte das Gespräch mit an und mumpfelte ein
paar Mal mit dem Munv, als wollte sie gern auch ihre
Anficht äußern.
Das junge Ehepaar war so sehr in seine Pläne und
Hoffnungen vertieft, daß es ihm nickt in den Sinn kam,
die treue alte Seele dazu aufzufordern.
Da hielt sie es nicht länger aus.
Sie strich gravitätisch mit den Händen über die bunt­
blumige Schürze und blieb neben dem Tisch stehen.
„Mit Vergunft," sagte sie, „ist's wahr, daß dem
Bübli seine Tauf am Heiligendreikönigtag sein soll? Selb'
ist ein« gute Wahl, und ich mein', das weisiaget ihm viel
Ehr' und ein vürnehmes Geschick."
„Da drum geschieht's nicht, Zirblerin!" lächelte
Seehoser. „Unser Sinn steht nicht so hoch, und wir wählen
den Tag nur, weil er noch in meinem Urlaub liegt und die
Susei ihn immer gut leiden mochte!"
„Nit so hoch hinaus soll der Kleine?" wiederholte
die Alke und zog die dichten Brauen zusammen, „und
warum denn nil? Wenn Eines zu seiner sauren Suppen
noch die Knödel oder gar ein Lämmernes haben kann und
etwan noch ein' Wein, ich denk', da greift man halt zu."
„Ei gewiß!— Was der Friede! sich mal verdient,
das hat er und das genießt er!"
„Verdient? Na ja, das kommt auch. Ich mein' aber:
es gibt Lumpen auf der Welt und Glückskinder. Was dem
Ein' niemals zusteht, das fällt dem Andern von selber in
den Schoß."
„Wie meinst Du das, Zirblerin?"
„Ich hab' so denkt, eine Schand' wär's grad' nit
fürs Hascherl, wenn der Graf oder die Gräfin droben
seine Taufpathen werden möchten. So ein Herr sorget
schon für den Buben und thät' ihm aushelfen, wann er
einmal eine Hilf' brauchet."
Die Susei lachte hell auf, und der Feldjägerlieutenant
stimmte fröhlich ein.
„Gott bewahre, Zirblerin! Sie hat ja plötzlich den
Hochmuth 'kriegt!— Der Graf der Pat^ zum Fricdl?
Wozu das? Wäre mir leid um den Buben, wenn er so
ein Lapperl würde, daß er die Hilfe brauchte, um es in
diesem Leben zu tvas zu bringen. Selber ist der Mann!
Almosen taugen nie etwas, aber die Thaler, die man mit
seiner Hände Arbeit, aus eigener Kraft, erwirbt, die
klingen! Schaut, Zirblerin, ich denke, unser Junge braucht
kein Gängelband, der läuft allein seinen Weg!"
„Das schon; aber ob der Weg zum Glück oder ins
Elend führt, das ist die Frag'."
„Ein Jeder ist seines eigenen Glückes Schmied.
Zirblerin, und kein Mensch kann zuvor wisien, wo des
Anderen wahres Glück blüht, drunten oder droben.
Behagt's dem Friedl mal, emporzukommen, ei, so mag er
kraxeln und sich selber sein Ziel stecken; erreicht er's, nun,
so hat er es selber gewollt, und des Menschen Wille ist
sein Himmelreich, während das Schönste und Beste, wenn
es aufgezwungen ist, den querköpfigen Menschenkindern
selten nach Geschmack ist! Wenn der Friede! ein Flank
wird, nutzten ihm zehn Erafenpathen nichts, wenn er aber
ein fescher Kerl ist, der sich selber sein Ziel setzt— dann
braucht er keine Hilfe, dann erreicht er's doch!"
„So lassen wir's dabei, in Gottesnamen," seufzte
ore Zirblerin, „möglich, daß er so auch zurechtkommt!"
Der Seehoser und die Susei drückten sich die Hände
und sahen sich fest in die strahlenden Augen, nickten
einander voll heiterer Zuversicht zu und küßten sich.
„In Gottesnamen!" wiederholte die junge Frau leise.
(Fortsetzung folgt.)
»UM M 4 SE
1 Zt 6 S
L'ÖR nQä 1.70^ bei
in reiedsier kLr LyScSstLlruMsr, Lslov, RerrSQ- Lo1ilLkrirnrr»«r
ra stLHnenä krsiS'.Q. Avcli verct.n vaä slekttis-LS roLr»
LLlLxsn, vovsiv LLÄS-Mlä
SLKl. rli äev dilli^slstv ?reissll nnä 80Uäester An5klL^umuA üirernoDmsn. losvs
: GNG 8 Z L NNZB
^VisQ, I., Lo!io1l6QriL§ 22.
s
W
leen uncZ
gkputrt.
l!!.,ll3Uflt8in.40.
6N0856 ^USV/Lil!
diüiZk?i-6j8s.
13L30
Vtscrir-, Loxirs.- nnck L-Lnlt:sx>r)to!rö, Lir>§- ruaä ZxitLörrvo^LNAö,
Vtsotr- urrct Lebtäsolrsii, I-eiDSn- urrä LLurnvoall^LLreL, DLinön-
lrletäsrstoä^ö, I-LNiAen ULlt T^nster.
IkeLMWgM!
vn., Brritcgasie
Nr. 17. MczzLüM,
Kkßöü üiüllMcvk ^LülWZ« 4 EÄÄW
LnkvLrts ebne Prrirerhöhung od r gegkn
Caüa L5„ Lcoalo licicrt der bes'.rciioir.llUrle
8cU»si>!sri2si.t«r
8. S-r-r-Uc Nblheilunz
vgissksiikieillös.
LnieriigungnaLWo!!.
n°ch M--,« °n. N.ichhrl,igcs L-g-r
pesertig'e von Liok-.'n, Nku-
N-i-rsll- b>-
Llolckvr sack Eocrn.
rcuLdss- .^leider s.
llstck.r,^
HedsriloUsr,
rvtorsrrövLs, l?apcs' „t
Osrv^rücUs, Mlintcl,
HLVsloclrs, I ---
Siei4ha!tizki Lager k Z
-uidenier Sloffe. g.rnttiircu!-
Bitte zu beachte«:
Kein Kleider-
Viilchk.
-.erkanut sslidemr
.ubiührung u. Qua
. rat beim ErzeuslT?
LSien H.,
Pramerpasse 22.
..preiscouraute anr-.
II., Oders OoQLULtzrLSSs 39
det üer S1ispI:a.nislrritcrKs.
Vii»«,.« KM
flli vcrrcn u. T^men. SchueidkrniciNcr.
tüchtiger Reiter u. Abrichter offerirt
seine Dienste «ils Stallmeister.—
Acceptirt auch anderweitige in dieses
Fach schlagende Stellung.
Anträge unter „Energisch ONlO"
an die Expedition d. Bl.
1900er Junggeflügel.!
HockiprU-a große, jmlge, seue leieilve Brat-!
hlMcr. 18—so Stück, oder große Tuten,!
6—8 Stück. II. 6; fette, geruiSete, frtzch ge­
schlichtete Sänke, Aanaunen oder Brntßüßner>
?sris 1900
O^oläsQS Nsäkills.
Ueberzieher fl. 9, Winter-An;ug fl. 16,
Winterro^ fl. 16.
1S8SS
Jacob Notßberger, k. l! k HafNeferant. Dien. L, Stesavrptatz g.
Ter Serkanf sitchel täglich biz 12 Uhr Nachts statt^
«Ullr« dUd»!»«»«
ootrsrirLes^
«I.« Aus Wunsch'
sende Muster inä
Kutter 10 P'd
Nachnahme Marie
Salizien, B-Hnüationran^
»ngrot-Lert-uI'Mholrrr-ri», Martahilt.
Ä',. »re.N.ederlage»
lur 6r»s riirck elelttrlAcIreA i«
reikiiAter VkosetA,
Haüeeliirictrtrii»Leii,
InMallalikKÜ vv» «SA- »nS^
Ai»i»svi». irstL
8. kklkvLLNN jr.
^ien,^ 1,-8mLSl-Li> 3856 !2.


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 18 ]
vieLsiLg
^61168 bleuer 1'LsdlLtt.
23. Oetober 1900.
Xr. 291
Statt jeder besonderen Anzeige.
Von ücfstem Schmerze gebeugt geben wir die Nachricht von dem Hinscheiden unserer theuren, innigstgeliebten Gattin.
Mutter, Tochter, Schwester und Schwägerin, der Frau
LiW
chwarz «cb
Roffal
welche nach langem schweren Leiden Montag den 22. October im Alter von 39 Jahren nach 17jähriger glücklicher Ehe in ein
besseres Jenseits abberufen wurde.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Mittwoch den 24. Lctobcr, lOV, Uhr Vormittags, von der Ceremonien-
halle des Centralfriedhoses (israel. Abtheilung) aus zur ewigen Ruhe besrattet.
Wien, den 22. Ottober 1900.
l
Cmilic Noth,
Rudolf Nossal
air Teschwistrr.
Simon Schwarz
alt Gatte.
Blanca Schwarz
als Tochter.
I. B. Nossal,
Marie Nossal
als SUerru
Sämmtliche Schwager und Schwägerinnen.
SVZg
VMß
WO
MN
NSW
AM
Unvsrglsiehliol! au tzunliiät u. Lodüllüsit sioä äis
kisLlier-Mskdslölkll
äer kirw»
V 7 ieo, I., keie 1 i»rLtU 88 trL 5 «e Ilr. S.
täsLl-DLuer'orLnä-HLcdelökLa u.
(S^»tvoi LLLpy L Liramel)
«lls kr-8ten s»«leir 1. V/süiIrssliielililiigsli.
l^üe A,er»t»»«tvii, Vill«i», ^Voknnnsei» ote.
^retsULlLloso x^rLtls.
°tt!N"L,KS L"L,LLL
schmcrzerfüllt Nachncht von d:m Hinscheiden seiner
innigst geliebten Mutter, Frau
^!eicÜ 8 ^ekl!
welche nach langent schweren Leiden am 22. d. M. in
ein besseres Jenieits abberufen wurde.
Das Leichenbegängniß der tbcurm Verblichenen
findet am 24. d. M. rnr 2 Uhr Nachmittags in Grov-
Enzersdorf am dortigen Friedhose statt.
zim ftikkcs Keilciä wrrä gebeten.
13343
Inutüuluditells ckss versick
OLliolitL-OIiomilversIleirii
vr. ?. ckesörioil:
..putsrt un«l ^ersil-
wit dcrlikill klnur,
garantii-t giltlrsi, g^reitt
^ ckis LIet!,Il^k!A6N8trlncko^
Lledi an, LOucksrn svllittri ckiessiben 8ssiö5 ckerartigor l^utrinittvi". ürosSAriigVi
Lusrkelltlllügeu.'
2u badsn in VroAuenbunckluvKon 6to. in Xlaaelren 40 Irr., 70 lrr. unä ü. 2.—.
Xv^ros-Vertrisd für Oosterrsioii: i2043
M. ^Vien, S-, Knlvutni Fusse. 81— 'S^elex»!,«,» 8762.
lkslsxhou2242.
tziUtZsr A-lL
Tief ergriffen von den zahlreichen Beweisen herz­
licher Theilnahme, welche uns anläßlich des Ablebens
unserer innigstgeliebten, unvergeßlichen Mutter, resp.
Schwicger- und Großuiutter, Schwägerin und Tante,
der Frau
SisMk HsffülNll
gcb v rrtzzha
^ u. u. tl. HolUrferantin,
zulheil wtirden, und außer Stande, jedem Einzelnen
zu danken, bitten wir alle Theilnchmcndcn, unseren
tiifgesühltcn Tank auf diesem Wege entgegen zu nehmen.
Wien, den 23. October 1900.
sL
ÜT'I'EEL 88DI2 Is. (de8onLer8 kilr Zxsilierüe) pr. l Olr. 88 I^r.
MSZLZrss UM i-l., pr. 1 cti-.. 98 kr.
für äis LsrliLo I. bis IX. unil XX., von 8 6tr. sn las Hans gestellt, kiir äis Lerirds
X. bis XIX., so nacb äer Lntkomung, evtspreobovä böbei.
8. MssnEi' 8-'snnkv8r- Vsnkkoinki'ungssnsislt
LOGKZ"' M'AM.MLM
tvorw. riorjt» LtrsvUl'a Lrdon)^
IL 2, Ä.
9037
Familie Hoffmann.
LsIsxlioL Air. 2242.
vi« Xossr'soUoi» «lnstx to tUr«r Lrt destvkosa«»
NMr- Lis- LrLSugungs -Lulsgöu
tp-t-ntirt ln fast allen krultnrftaateii)
mittelst welchen kelstallreinc», dichtes lki», in biliibiaer Mei.ee LN Oitt und Stelle, im
o-itrnl'reil« L bis hiichirrnt 8 .streuzern per lOö Silostramm, ehiic einer ckemilchrn
»der inechaniiaie» Hili«, schon bei gerinaem Frost« von u»ler Null siNier ne.tvuuen
treiben Innn, und welche we«e» ihrer einilichen und billigen Herstellung, LLue>'I,n'l!.Ueit,
SpitSlern und so» ngeu verschicbeiien Unternehmungen, besten« einge'ühr» und bekannt »nb.
Uesert sür die uichlte kSinterpertode der iSesertigte. Prospecle und Vliinc über vrilange»
gttnti, nud sv°»e°. I»<)V0lL-/ I33L7
emcr. t?ü!e>dlrcct»r und Seneraloeelrerer,
rsIexU«»» 1S4t7.
Wien, LVW., Gchopt.nbaucrüraüe »0.


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 19 ]
^r. 291
DisQsiax^
Xeu68 I'aAdlatl.
23. Ostobsr 1900.
kolke Vglpgnsiso-Kiii'eioli!
Kocks Scksls uuä billtroidss risiscd
su 8 seroräentlick kaktiA, 8 üs 8 niiä
von tioclikeinem Oesckmncke.
Lskr rsi'gL8Sö 4-
I 3 I 80 üe^rüiiäet IT 6.
Külslk Allä RssiSLrMs:
mi'
atteL
8ü«ltii-o1.Mtejil.('llri,snsXeU>öek. LLrt^V°
clettrische Brleuchinnq in sämmtlichcn Räumen, LUt, Omnibus aus vcn
Bahnhö fe. Pension fl. 3.bO aufwäriS. 2lUin^ Nelböck.
-Hötcl i5Ie!a»t, ersten NailgeS. Slestrilch! Beleulh-ung, TauPs-
M-«L »Ü,Li, Heizung,, civile Preise. ff. Jniitz L iUZ. uiownk.
EZrAL. «Hotel l^^rrliei-ro-: ^oliLii-l",
5e>ttch ti:n.i, civile Drei!-, LmnibuZ. ^rkt« )k1tLL«r, Äes.
Tension ki-it-li«?
Sorgfältigst geführte Neuer Lüche,
U Hütet tentrnl.^ rcutsches Fa-
V milicnhauZ. Pension u. Restauration ü in onrts.
Billig sic Preise.- F einst e Diener Lüche. X. O. Stc ervir». Besitzer.
»«t°> ruse-eel^-t. Ntt,:sl>»"
LAZLiMVLSlS,
?S-LL
orisiils!.?Ü§U^L°°'WZT^
1ZLÜS
in ^As'ZjM8LrL^?--»'!''ci88- oüei' ?! 28 e!ieii-
1-üüunZ 49L'ZAZüLrs8-Gleisen.
8. 8in388niekz,', pizZSll.
Seit 30 Iahren bestrebt, durch t a d e l l o s e M i s ch u n g e n und b c-
ständige Verbesserungen in der Fabrication unsere Erzeugnisse
zu den exquisitesten in dieser Branche zu machen, so daß die
Ä 0 W.EA^T EGffZf
mit Nccht die beliebte st e Et)ocolade der ganzen Monarchie genannt
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. Publicum darauf aus-
ulerksaIN zu machen, das; wir u n s e r e 91! a r k e trotz der hohenPreisc der
Rohproducte (Cacao, Zucker, Vanille) nach wie vor- tadellos rein
^ei billigen Preisen*) erzeugen!
kosten
ltnti»! I>I-'iit»i> hitoi'ii" ttVarl T-ltiiiainil chrus erüeo
.,Ill1tOl >Ii,.itM k?tkllt -Uargc-:, hcrvorragcud- Lage, cick,
trische Bcleu chriing ini gniizei: .Hausc.
LrAM Usrsi^LWAsriLZ
vrLs slQLixo mit sl'ei'^oso Mrset 8ss
le^ens Hürel irr Livn. Vuroti ^^eirbssi dsäsutsnä
ve-rxrossert. Lsi'l^sr-, V^ter- uiui
Zalrrs-L.7ikc:rrii3.'.t desvQLers Aosixust^
^ 0 llern 8 tes- Lointoi-t. Liviie preise.
i 2 U tZ li-LkleHul L Ltok.
—K-—>ctcl-ittatlis m iN I. RaageS. .»k»««!! Pilter lnächst dem Lahtt,
F'lÜLlil^ ho vereinigt mtt (.olektr .Votel lEtadl, Na'ar Platz). Jii
^ dride» Ho e-si Bckaaur civile Preise, elekir. Beleachtuug. Wiener
Lüche. Lmuibusse am Bahnljos. Ni st. Erumtzig ie B irtc rvrere. scüiercr, Pror riekaire.
(«L chictel Bnlinhof, unmittelbar gegenüber dem Bahnhöfe. Alle.
?K»,. modcrnrr Coniscrt. tVeiirrnIhe.,;»>'« i»i qangc» .vaiisel
«, -tgrsv v-»» ..^ MS-sige Preiic. R. .»>öfi„-i-!7, Behtzer.
tArsIk;? Lsuen.
>Ili1m8 VrüllVLlä skll.,
6077 Lssi^sr.
'^^ LO2L4;s' 8ZL säerLs «8. 8.
U^SLZ. Holel Koni;; von riixuini. L'Ak.,e?st?.;8^t?'sim°i«.- sL
renomniirtetz Faun icnhotel. Bekannt verttügliches Reuaurant. Mäßige
Preise— 0c.c:l»,-:. Is,,f> Benrk, tsto trilttmrmftraue Sir. 18, nea
Bereintmit OtOtttl t-vstl.1t. Ill-t. r.'-evtit, List, clettrischci picht :c.
Ferdirianv Seh.
üütel u. ileslgnrunt )lei83l «L 8eI>3«In.
EMSLLSMK
I., Xener r,
ILiiI^nlner^ri'rrH^e 1S.
I« ^aiiq. L'enldkn»?-Hou, lekle i.'age m 0e truui der ktad'. Mod-rnst.'äiNr^tlMgen.
LLut. <5lek ri chcS ^icht. Bestr -üch.
?rrtölsikuzsZs
Msn. „KSis! MksnsZ" ?,
Theater, Aai^enzimin r von s: I
oteitilic.hle t
:n it'
gcgeniiber deui t<>irl-
Scrvice. richt und ! Lonlliloren.
12667
ss iRs-ZiMMölrsk LlLHiZsnWsdel
krsts k. k. privileg.
^r/K.»
1S18Z
b^^ Rolllei'ör'rmt
s "Visiert, I., RLrinersirs-sso 36
^- i I.
Niederlagen:
KLrntnerstrasZe 2 (Lqnitndls-Pslaiz).
Velktiurgossse 29 (KartendLu- eesLÜrobnN). k Mgi;, V!!I., LcKs cksi' liLnäon-U. vLIlllossse.
-^rviscd.. XQZ^.Ltirrvrsrrr»s5s
Quä L!ü)ss ler§s83o).
NsllLSL'^sZ7NrLä°-EDS^ELr
tür ledeg Ususrllnx-msierial in einfallilter und feinster .Vnef lir-.itx.
EkraxlrLrö, raiioli- nrä A^srnodloss Osks 2,
kor IlLnino vitlls Lello nttein, 1 »el!elii§ ans^ruilellen.
I'ra i>«ets «rstss. 13L0Z
Lsk» 8 »vsH Ois-,
SS.
t»»titMi
Urne, bibmilchc, billigri^ .,!? ..derrai, hatte:
Lilo bO k.-. bis sl. 3 .—, Flauincn sl. 2.4V,
^,aumer.mcheutsl. 7- 8 ,FcdkrurachcntsI. 4 .L 0,
,,cdernr>cl,lcr 6. I.SÜ, Strvbsäche sl. 1.ÜV,
-vialratzen sl. 4..80, 7.-, g.-, Zikpp-, Fl.niell,
und lrooerdeclen, Bettwäsche, Teroiche,
Notzkn, Roßbanr, Eifcnmöbel, üinderwagrn,
^iuiätze, itaHenbellen. »valf Ullmnnu,
pieierant der l. u. k. Staarebeninten und de-'
Lkhrcrhüusvcreiii-, V., Lchanbr,inner
straüc 46, XOV., Rcinvorsgakle l.i.
12 ä 2 i
b OSLi e-N/w!
Xur bellt l.tut Lcl.ntrmsrks.
l'rLiLL-l-vLlltLr, 1 Qurr. Lr»do»^eo)L0 von L. 3.TÜ srU^rüTts.
M«' EI'ßrissKKsNsSS'
Srlar^-ynLUtSd, 1 lliitr. INts-.^1ps.vos.-Ls»tc>sXs vor, s 12.— »iUv.
^s'Z8»vK-4^838sszH«8S8-es'
^Lra-Lilrt »vLvor»r var»u^ l»Lrs^r-t:o»VSLrvoLL« vov
2. 24— LiL^tü^rs 7»»S0L, VrvcklLÜrois.
a»L »ir« »nOr» Sort»»
lüLol elo. ^^mLLQL^orisr
Oo2LbHLni^1or7^ Oo.
Xieäerl-ign: lVILtzt, IV., 8sd>lvtr«lUstlStvroo kkr. S.
prai-KIätrsr «tr»r:c.— Padrilr-pra:-«. 12524
«W-MM
Schöne haltbare Wntcr.ät>sel, in Listen ver­
rat.-, vrikaust per I00 «ilo »toter. D2»-
^ soS 2 i»tr!.-St.- ,u 12 Uronen. gemischr: tot:
iäVintor-ttzoiar,s.inr>chr.o, 0LNL<1s, I-o-
Soisr, WtesILiix. P-ra-st u. veischiedenc
Hetnetteii zu 10 ^ronon, locv Sta.-ion
j St. Sertraud a. d. Wbilan, Unt. Traulnrgcr
i Lt.iai.t.'-al n. Lincn berechne -tim ScUntkc'ten-
s preise. Berfandt prompt pr. Nachnahme.
! Bestellungen an die t^niaucrr.'attung!
! Fuchsutühlc, Post rtünbisch-Gra;. Sicierm.
' ISl84!
Ir. LgArLsiäeri
^oootdör? «oarj»
ovse^rg
I., 3,
! nächst der Rothcnlhurmilraße,
seit 27 gabren Lpccialarzt, behanbell
alle geheimen nud Haulkranldeilen,.
Sterveoschwache, Hal--, NiNid.,
.Blasen- Uiw Frauenleiden nach den in
Rtilitbr- und llivilsvital,
;> eemachtc». lehr beirähircn Eriahrntigen ohne
i BerntSstärnng täglich, auch Sonntag von S
l dit L Uhr. tstn Dvcheniaaeu überdies von
I 7 dir 8 Uhr Äbeird-. Schristliche Lnirager
I meiden dircrer erledigt. Rülkstch>«>'>'!>stc
HcnvrarbeuicffiMg. 1 ZZ 22
Honiis listl! sn cien süi§gälj3.st Igggn
rLdsnü«» 5V.' br« S kii'
UEsMiokZ V
eiucr! ervoirsA- ndcn LrnrmInitA von
^It-1Vion6l- ^N8ielil6»
cultur^escliioktUclien n. lttsrorlZcken LiSitein,
Ir-leltton stn l Volksscüueo, Ikeatrslia, Lgnipaßsovoild-rn, 8 hltcnsn
koitrails, 8 ow:e «iner .nusserordlntlicti inr.ie santen Oollection von
öüoukk'o, ss!ug 8 eIii'iflHii U. voeumsuiLn
über IVien, Oerterreick und l'nxsrn.
^.uativnelocal: 12743 1-is ,ä.uetionsl 2 itnng:
I, Lognergssss 2. I. Stock. KUtiosci- L LLNgoiikurg in ',V!en.


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 20 ]
^Viev, DisQstLA
Xenes Wiever 'kssdlritl.
23. Ootobsr 1900.
Xr. 291
18QO Lsläsrrs Irss^s risi?
LL>'LL'L E
^^ 8 vLerkl nui^
c«°tr-I.L»8r°-.V°r--.»St Kr 6ei. doi III. L vowp.. WIs». vn 2. Ll7--ds°s»--° I7r. 43.
L^vüsetiv-^nrLigSk' Z
QttsMiLLSS.r
Attnoucen-Erpedition
V/iell, r.l^sttlfisokg.lS"^
13117
LZr^sL
1-
lVrissllls! LrsAssr ZigSLkMUöms
j^iskiei-Iüge: V/ien, X!., »Lupi8rk-2886 !I9.^^
j WLWP'i!
VAukangS November kommt ei» moßer
^Wagen IN die 8c von Lien. Frmtit
^sür vouselben nach München o^
.^deullchrn Lladtcn wird villigst udrr-
^ uommrn.
^ Möbelteanrrort und Ercditinn
OLuton Hsksl«, blauoli-L, kNioil S.
^ Telerbon 3184. -'VS
40,
bO.
60,
75,
75
50,
60,
iPortugiescr..
Burgunder..
LpvolLliiLtSL.
Kremser Auslese.. p. ^/lo Ltr. 1 sl.
Rusrer Ausvruch..„ ^/io ,, 1,-
Knrlowiyer.... ,. ""'-o „80tr.
1273S .^>>ur»!»>»rv vo» l» k^leiüidiei» kni »n!» LL»»« »«»»tvilt.
In Gebinden nach Uebereinkommen. irS83
in Theilbetrcige zu vergeben gegen Sicherstellung..
vrlrno lovo auf Liegenschafteu; Verzinsung 4'/4°/<>. Lramincr
Näheres in der Sldvocaturskanzici vr.^
I Nathhausstraße 8. Von 1—S Nhr NachmittagS.!o^;gj ,g, >-,i>lne8sig p.Ltr. i7u. 29kr
Telephon Nr. 13150.--
fr^e5-rr/r,/sSes., Liis'sriss tt. D
WmLLrtzll
lölepkon 5l49. Legrünliet 1808'
QMS HM^ULLSZ?
E LZSTÄGMSA
120 6tw. brsil, von 33 lr.r. bis 6. 1.SO.
88W8ZMN8-8ig!j6
120 6tiii. breit von ü, 1 auknärts.
M'LZMS^'^MSZH.
120 6tiu. breit, per Lleter SÜ lrr.
lis'O^Er!-0Li8i1,
120 6tiii. breit, 70 lrr.
^ von LO br. üukivärts.
^ 2^-u.siS27 -o.2^rite-
-itrgersijorf liel Vien.
7325
dtivUerluxs- 13043
I-, Isgsttdossstrssse 3.
e/ecj!6
besten mittlere Brenn>veite 4 bentimeter Turchmester, kann
sofort um 9 Kronen in
U.ML
I.
umgeändert werden. 0038
kssis Olüd^ürxer 8vdkI1sLkirt 76 vsHsr.
^
8Z§- ustä §pinill§'8!iiN!cU-I^än§kie,
IViöu, VII., SeiSeuILSSs 23.
^'re^sjis1^ ^rsnco naä Zratäs.^
9033
iiKUWAUe^W
W!
fü; Vämp?k;un5!mj!d;r nnä Z.iße'iverk in
Ltriermaill a?s sttNer LLseNscbaMr mir
einer Liniage ven circa is.oso fi. gesucM.
Erlese unrer tzsZZ" an üie Lrepiä. ll. 81.
^WiLeKse WsplHehMsZe
^ ^rromo Mit eleiitr. glühlicht.
l rzeln riccumulaior, abrolui trecljtne Lalkerie in üer Äeztrn'arcbe
! tragbar i>. b.—. i3is2
lOOOrn Anerkennungen
gezeichnete Utzren nur bei
oUmrr, Mit».
IX., äerminifttze!,
beim k. k. Handcle-g. rrotokol.?
U.'.g:r. Drei Jadre aaranti-.
.Händler 10^1,. Grober!kaia-
!rög sür 5 tr.*Aarle gratil. Kl.
Prrirlijte gra-.i» nnd srnnco.
12168
Johann Jobst»
Zithrrspreiasist und ".litcnspiunerri.
Graz, Ltcicr»tlare,
kmpsieblt seine wcltbrrübmtenSult °>lesonnanz.
und Pbäuomcnal-Zilbern, gcbant nach der
Pdynk des Pros. kein,hol!!, von 28 ft., nnd
Cchulzithcrn von 12 U. aunräits.
und PrciSUKen gratit.
Prospecie
13548
Impor. slnerikanizeber
Zpecislitälen- -------
12726
/^us^Lli^LSnöungsn IN Loilfküiiüli
:s4:.
GtZG
Wien, sf/t, k(srme!'ii6rg3S86 12,
ASKSuühsr ^olel N^s-tioLLl.
Bukaezeichnet m,t inedreren geld. und s!
«M. >/, Liier-^lösche fl. 120. t Liter- gli^e n.:
Saiitit.DrpSt für Grotz-Wt-n: Altctzib^>LM,
Steplt-ndplav 8.— .ijil haben
^^potkeks .1.
Wta" 'ö. guüapest.
volllplstsr Ulnutr. Latulox FSLlsu 20 Hsllermerch^,
LNWL-Umt! Mit M8M,
auSaezeichnete«, wiederlierstellendes Mittel kur Schwüchliche, Bkiit-
arul« und oreeonvaleSrenteii.— SmpsolUeu und verloentel vou
ärztlichen Autoritäten.— Ueber looo chnlachle».
Vnrrtt-rilriiiir «rsotiniuelr
liiche N. 2.20. e,«R
ch.Slt>othetc,
li lest
Thirrarrt
»»rtli, Vts»,
I., Elisabeldltrnbe 3.
heilt d-mvstgcPscrdc
und alle ediere.
12526
UZ^MzyLS,
troolrsu uvä krisoir,
von
9035
llr.s!sl!!l:!im>!!i'r UM,,
Vi..jii3ri8!!iiimirszre^üZ.
klgrntitsrstrsLso 45
12510'
U»t»I»ir» »r»u»
tLotr» Ur«>ssr»tru»»« 2).
r^«I8, I»
tS


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 21 ]
viövstLx
lieTies Wiener
23. Oetodsk 1900.
2lusge1öste
nur ganz neue
Z
s
Goldketten,
Pretiosen,
Ubren,
staunend billig
bei
dreister SchLtz«
meisrer.
Wien. 14. «ez.^
Mlrnediliersir.18'
.v otiefrrilc «»wende,.
iWLt^iN,. L'err-o-'nevollt-irnI,! fl. t.—i«
« iilb. La'^ea-jiemonloiruhr st. st.— !.,:,
^ Dav'ei^flten.«, a'OOv^
j?err:^N'Aem.«Uhr.«„/ L
Herrin M n. ...-«
mi'^'elied g57n Stein fl. A.—
T i,. 4.»«». «üe« -ntee «°e°un-
2 r.":'nza'liirükie xromvk. 1-531
geliLNei »dk7 S ld re»!^.
Zll, steine Lici».si-r->nte gral!« nn« ieanco
.IkSkr LM-NW
Rena— Serminel.— Therese Ra"nln.—
Zum B-r-die« der Damen.— Tee Suade
äs BrieSrii.— Bau» »»» Pari;.— Luxn
Rnagon.— MLrchcubuch der rsabren Lüde,
— Ein fittsam Heim.— «eiländniß erae4
Züualina».— Madeleine?s4i-n.- Lroberung^
von Plan-nir.— Der Todts-lstSger.— Da»
Sclüdde einer Dodtea.— l-iebeSblLnrr.— i
11m eine Liebeiil-chl.— (nebcimui^ie von^
Marseille.— Die LrbenSsrevd«.— Gluck der
flamilee Nauaon.— Der Traum.— Die
!^de.— Lllc L1 tadellos neuen Lomane au>
einmal nurL.-ö^ü. Ikataiaae über ^!,u»kr^
«elegenheitNLu'e gratis und tranco. ?>ur tn
0äesMkitei''äMil!!imLt
Vier, ll-, IlldorerrLses 11 d
vis-L-vis der D-rodnclcndörs-.
12S5S
I-»!!.!?? N88 L e».
IL., I»«rLei!r»-rsrz88O 4
LeictikLltixss I-Lxer rvr eoliä ei-
1 llAtei Llödel ir jeäer Lt^-lLik r-
l. zooäers dilli^eri rveireii. 1331'
relsvlivn 152S5.
. fl. 5.25
. fl. 2.25
. fl. 2.75
. fl. 8.25
. fl^
Tpeise-Servire, 6 Dersanen.
«affre-Service, 6 Personen.
Tbee-Lervice, 6 Personen..
Morca-Scrulte, 6 Personen.
WasSlgnnnitur. -btsteelig... n.
L-ai-t-garnirnr. .tbeiUa... fl- 3.7o
D.lle» mit schönem Tecor.
Okbri Llirnisilstsin,
ien, l., krsnr sosspks-aufli 43, r
(gegründet 1874. I
kr^lOOS-?^
a „«ane:«>-3inn»lirn»
ILr .11» LslMrvxon
IVIO38L
»««k,
I, NstlsratLtr« 2
und
j s« n 8 n
berrs.ckafllichr F-chsuna. über den rrnnler
dältli-r, o-rseuch- zu den f-laenden Preisen.,
ansrankirt, gegen »orderig- Eimendung der,
Betrages oder ncr lliachnahlne:«
IstN St. -zercätnäxsc'.§ 2.-
100- Leteiävsel !! .7^
100 I Lli^der Rar.etiLrsri. -... 2.-
100» arostte L.ercfltn- od. EiSapiel fl. ^.—
100, tiaiserbiincn
100- Ka'i°LE.-„
KroW Kk^MMoLLl
rsiaeiLtsillreuz ins nsu-rb-rnds Ltadlis-srnonr
SS-
8k!in pk'6i5Vi^ü>'ri>g vLi'mieitlsn.
Xnir,°-n an Nnn.r»cr V»r,»k, PabriL r 1 aarna»°-°dinador
Lo6arts^;i. r.. cirtI1v--»rntr.a-»° S. 12000
I'. sL, S
Spseisifli'rt füi' gekeims
Öast- und Arauenkranlheitcn und i-orzeiflge
ßZ^rche.uKnde. Selb!, ner^r-'-E»----/d-n
raitb. aründli» i'nd odnc Bcnt'Sfl,.ru.'g d..
ivu
Ein bei veu
TeftlUüteuren
ficsützNer
Reisender,
^'
kiuqailn c^ingcrsirasie 1.
täglich von 3—5 und PöendS von 7—8 Ilbr
Son" und ^ert,^«^^ lihr. ^^°r>°rar
3uOl
Herren?leider-äZaus
Jacob Bcinbcrgci
düraerl. Lchi-.ridcrmeister.
I., Meihblirgl^assc Nr. .'1,
Pllrtcrre, Mc;;anin u. L. Tt
im kinencn Wnarenliaule.
0-1.iei»e '.„l,er,ied,cr fl. 1i'.-. moderne
L-rd, fl., >«— unv-rn.mD>l-,r
Hose fl. 5.5». clennates M-de-Giic,
ss. 2.5<>, Vür-^-r -neco fl. 6.nU, saw,e
eine graste En^n^en
Nur Mcüdrslellnnar« erlieg« »m sepe-
ririen. Pi-rstmion ciu rri3,cs -rortiment
lriinler .in- und jlusiäiiSerflofle.
Lestr billige i>rcüe. firenq reeUc nnS
GeHeim- u. KarüHrlmiie,
AaririilrlkerLii'LSZe Xr. 108.
Honorar 1 fl.— crdiaation t.sglich von
10—5 l'dr, Mtt-.ooch und?am-iag auch von
7—g Uisr ÄvendS.— iSriestich nullt. 1^50.
solide Beoieiiung.
reikpl,«» 4055. Trlcblisn 40t-.a
-»eci-!-r;i fl.r -Heime u. «^cn^anl^it^
Lerfasicr r:4 eden in L. ?luri. erlm.
öder deutschen und bölimüihen ^krache
? mätbria. raird lür ciuc der bcdcntkndllcn
-'li-dmlrn äthcriiider Lele und Eflen.rn
i "°»unedmen gesucht. Siierte unter .r>3.
E. 8000" an Nudbli^Moile, lllZien, I..
E7n lN or: Eereiinorättche gründiiNjlt
der anal. ..Wiener Z-iUing". gebunden,
erbaitcn, sür^v fl. »u-rNans^.un^-
Historisch hochintereslL7.ter
JalMng 1789
Liilijlige Miller
oätzr Vors-rdsiter
euf bei hohem
Verdienst nach autmärl» gvLnedd. Lstc^rlen
unter Chiffre „L. 2. 205" au LuLoll'!
^ VIorss, ^ici»
M UZ.LrM.
! wird r» cngagiren gesucht. Gefl. rnerte
^ unter -W. I. 8007"
Pllicn. 1. SerlcrNMe^.
Uoit», iu. lilllixidt^t- Llniesur 8 4" srobli! IlNld ciN
' In.,^^ iralliöstsch und e-.lglisch voll
J-ur das (iomoroil- eiilcr grotzou
Fabrik ivird cin
>,>,u.i,t wird sur gevoen
.2ie Reurastbeiirr'v. Manne (ÄenvnschwmÄei
Tnit bcsond. Äilc:ff.-ülrahme auf ^^e Gei-)l-L^
Iranlheiten .'LrcrS fl. 2.50. Post fl. 2.70)
,md ."verr ...dlr. Weel«. behar.dc t die
lanajLäriger Zdeeia1ar;t siir alte »ranlbciltn
der v>arn, Biairn- und llnlerleibaorganc.
Geiläits- und H-ur-nsichlisstt, Ür-iic».
leiden und ll'ervenichwiaSe. irelbs: veraltete
idälle nwrdcn in küigkürr .Zeit obne Bern'.;
üormig tei Hcil'ung r-ugeflidri. Wirii. Stadt.
Lobimarlt 5. Litinariou täglich oon 10
bis 4 Mw. Auch Sonn- und ^erraae.
Honorar se-t u-.änig. Brieflich« Ln-rait.
'' tärdeu disrrel erleta^ 1233'2
j wckclser frailzöslslli uad eilgtisch voll
^ romm'ln beberrscht. Llie:re unt-r
z Ar«i8»e, ie», l.,
z Aoilcrwil lü 2.
^ Lsvrs^önes ekLL!l'3ffL!I!3i!lI,
tveltler Ntansöüsch und englisch corrridoti
din. Bewerber m:t lleuurniN der ^n^.
riichr» Sprach- Nnd bevorzugt, i-u-rlr
unter Cbiürr .W.,I. 133" on Seudol,
Zb Jalire alt, JsrarliI, sucht einen
6A85isr- Läs?
jstzllsMUVg^ilR
deimru Lrantliriüen nach dem neaeiteu t?"»-
verfahren. iTie schweren ^-rrmea vcrauc^r
ViuienlciLcu unter Sluir^ondL.'. elc^.
Liü're- yrervenichritime mird nach den
'^«iahrizen Ertabrnnien. die er als Ar»! de-
8p86!3!Lrrt,
j k.tNN 5000 -8000^«,°lS C°n.!^ e^^en
RäMWU,,
KL-IMTMU-M
I. ?ei-ers'ötte '2
ciierlt
wlt u.-iter „W.
Mafle. Wien.
ÜLgO-WUM!
üdernebme inS H-"- o-iiLMt VH.,I
DlLÜsiiS^^^-
-2 7 ädrigen 0 w-adru'..ien. o:e er
k !. allarm. .Iranlendm!-; u. -n seiner gründlich und ichwerzt-s, genos.
ertr-rden. der H-ilrng zugrüfl^ Dir S-! ^Vialwige rrichc Ersakrnng, 0 cd e im-und
Handlung ist schmerrlos o^e ^Veruf^! ^anrtda.ikheiren. G^'chrrure, ÄerrvUichwache
2r. der Mcd. und Ebir.. Sed'.:r:shel'er ic.,
V/ien, I.. tirrgikrgasZS 5.
.^eilt gründlich und schmerzlos, gestüht an'
^sükrunfl, geheime und
Geschwüre, ÄercenichwQche
'8
iLlWÜrtS
b^;ln^' fl- ohne Brru^! Hch-Ü».°R^
ilörung. setirdiacrcl. D, fl-nelal-eiabsrilL. »rat-.rnieiden. Ordinalion^von 10—1
- ^°^b. Z-'^2,-m'^--a^-und°ou4-8Ul^"
.4
ISLÜMliUß.
Haun roflor I.!r» 25.000, 20.000.
3s 200, ov.ooo IL »olä.
< Dlvlariaaglkrt. 1., i.üala;- o »clasu arr,
»P»- e. >»,e»»l>e:>- ir»0<>. -"MS
r er- m's -te» 1 r.o-e irr rn-^nmrne-
22 21c>»a»tsrutLQ fl. 1-— nait s illMi-
uem 8xie1roo8t fl.flo- klinsenas,'.^ cer
. rsreu tlote. 2 ie 1 ir'."e- 1 .sr«n
Ssuer Vlsr>»r 2r»i»nich- üosnenkre!
" ii eelaselrdudo 13165
bitLÜt, 8,1><>«t»r>r lmc 2«.
K
dr. Sonn-und Fricrtage von
10—1 Uhr.
Bartezinnner sc-arirt. Honor ar 1 st.
Dr. KtSrrr,
gewesener Secnndar-Arzr der Lllini? und Ae-
LxeoialarLt
aMritrn.^ 0 m'- 7 ,. 1 ^,^ir°urnlr.-e°.^ s^.gbbeist-.e2-30^0.07-.
vrst'i 's l kis, VÜN8 kMäebe u fdriuisticssstsik
»»«^ vlbHzl!g!i!>Iös8lsil8§b ib
Drie-'liche Auflagen werden breultn ori.:.>^^^
Louor'Lr LLLiLSiL.
13321
8vSL!3!3i2l,
Oiä vou 1t>-
^ vur. Noilsrur 1ü.
13202
!^8r!ick^8'ügl!i8
zlrcd der Losists LuLLH.
iicilt rasch, gründlich uiir oljuc Lerufs
' von S-2 Uhr. Honorar mägig.
^isn,!!., l3!:osrstLL8s üi. 8.
oends. souli- und Ae,crlagr
bis ö'Mir. Sevarirtr «artezimmr-r. Briete
werden di-cret beantworiet. Honorar^mastlg.
bat fli» kesrsii »I>!IIi^tsra Rüde
I't r. I» U i s, araiala lanlt »r«i1, slto
tormsi'- S. r.So rin-1 bädor.
tlz-llnilee-, nsneuto Pa-.or», slexunts
XuslüUrnu>?1rliir«r»«r»»->o 17,
II.. 5VaN«i>»i»!i»rir».L»« 15.
V., 2i»^arst1i->n,dia.a»s 04.
Linstriri« DreisUsts gratis ru Irmaco.
2r:'.s llSvllvsxLbbiiooiis
VMLllüLS- LllM
fli- .heim« nn" .'-oullrankbel-.rn. Nerven-
sr. .'che u. hrout.. .n-irnher I., zrcnn.ig I:
denurci ilch seht 12o1Ü
1. LsLlr'^ Lsnk>rmriLrrci 10,
uätnil StU''ar.opiab.
-rr m—7— ?MN KUÜSi'HWiSillzlk
Dr. DUMSMU"
Lr.es-i!lrzi d. v. d. Hoden r. l. Slalthalterci
cor.c. Ptiener allg. ürar.fl.'.drreinS. gclv.
Mflgli-d d. iür. med. Aaculro!^
Lpscirtllflchfli 8
'ür aehcime and Haut!ra»lhrilen^
schwüre. Slcvv.'NschM-ch-. -5l-oie^; »rau
-ulcidcu. Lirie «ranUumen. f^w o-<
o^alret. werden ucuN den
3.
. 3454
kl-^uLD, zViei»,
Lleri^nikna :4 t. v L—4 üvr.
MOL
ilaalli-ch. ccnccff'cn. elelrro.' u. mechano-tt^era:?.
.m itl.flik sieivlie der '''iranl»
-hm.,ng-n, ürimv-e. «ovi flE^n-e al-'erAri' n d.r <».'lN..-r,i»'. .lo»
Ik' -'N. Tiü>e'.nch>oeLllnaen. owie E. I.r^.it..n^
ch^ w"? Darm-' Snngen^üranl.
- -hm.,ng-n. flr-!mv-e, »oo> ..stände aller Ar: n d.r o.'tl.i.nt.nn »e»
13358
"2'l0-r' rlttr -1:^0 von --S v:.r. --ys
^aUartcklanfl uu-tU^m Unaso^er^at^u.ou.^^
.- -.-.-.I-S 25 StLelrbslmststiou Lsrte-ndrü-'.^eii-
... .-77,..„ >4 7»
LOvis n!1o
- n-.n/elrn-ile «ur reern-n: 1-^
r.l-n^-.°k5«^l-7. >0 7»
v'ralre' werden ucuN den nevestrn si... 8 staalli-ch. ccnccff'cn. elelrro'u. mechano^.^ercch.
sch.uuLks ^obne Beru'sstc-rur.a' behrnec.:i r^,.ri^siLriö-'.'-'usta1r. Vene «ehel,e der'.'^enzc'.l
von 9—5. Sonn- und Seicnag von 8! ^ur^prc-.alaiz;::.:n L'lascn-und (-"c'chn^urs
9—1 ULr. M' dkli.rndluntz .'cralteler «au^ r- li-7?r,r.
,7V. rrnr gewiuenhaste grnndNche «r-^
lunq garantirt der 9ius d. s. w.» siückenmart
Ilchrc L.oc:or.
--.n..-. 23irr-n. H-n.-'ti.rak-Nr. s
" aufiällig dranlwanet.^ V7'«rr. l. Hfl-NL- ck-,-si>r,s-0ueii 7. ^ilc- -äiu-ang tll-'ücigaile 5).
'»,!.» I lUi'stie^flnr-a I', ä-lb-ntdur-.n!w. ,>nn-an1e s-üchicht. tl-rrnut-i,^ g Uhr. :,n
^IS!^, !.. vü-eü^g 8ö I.s. ^st.i.'fleanr,'.°rt-.mg 12sll! u-ur -o,-. 11 dis, ll u.r.
tnLchä dem fl-b'eN-isvinNrV »s^ 1;^ 7!" 'evarirl Honora^
l'rwN -fl vllkllU'.'ll. villlteee.-ee,
48 ü.':itl-. Eiii'te lucsie'-^ erb. Ai'.'rog.
unter: ..'Avo-rli-k^cr
pssllllgcrnd24c,.nc:rdg».-'c.
uut ocgcn L.voin. 9036
znüchä dem fl-b' -n»«»inNrV »s. ,'cvarirl Honorm^—^
Scgcn T'zi'ÄüL!»!!!;
d., «-—.«««.
c-.-!n.atioii von 10 bis 5 u!,d »on 7 di;
k i ....- ^..ena^rk'. ron 9 bis 1 Udr
' 'una i- 'lu:- '..-.L snircvcrbei'ernvL
«i-aeikU. Brieil:.'
llstibcu lolsncnD ll'icl>ktnvcrt>ici!li!^-i>,,^j:i las», giulivteui, o-4>m --r
durch den Iciklini ciNkr rclicis ni:c- russslürung av- grhrimeu. Ht -al. und
....aie.r--n st.fli's, ik lür beüereci'e >nrauruteauit>k,iriu -,ml-ä.. B-l-i.-n-. ,IU'-
^- onne- leiden, --.errenichwa^. ^re.
.. ..r-.Sbel'er. gt'...'it
r. «linilen n:.d
^..NU«.'N u:.d: d'?rui... r
-u lr2uff"ircn ^rs ?-
?emr'sti7i' '.-vch.r' u
.r. .eetttd,:.-. -,cn>-mrn Br-t,.:'^'.-
l.—s'.a.lc^ ^rr. eLLinivv.' .^ends' ü .;. bc''-
..... ciir>p,k.rr^s'V-.'..'> 1'... r.
EnttdLUnm :r.
b'.i- r
R.zr ü-'«:.
. Tu-r-'-ch:.
.^. t'l'k.krriilrr.
^«;nri-,7^- i- ü-l.r'^^ j'7flq;Feretfl:- rü^-e,.IÜüde7 8Ieidm^
0. ^stlbst's'tUllUd-rflfl 3 üfl. 7.^' 'l^^lc.,.'. ü' 'ü 7ane^Ml>t: -t en-.e
':-
2i.üä-s ^nprar. 7.-»«- er:-fl,ch.
- r- flk
2v:.:>
2.fl.>..::i.::o: 1<-
1
: st


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 22 ]
Z
Kleine Inpigen.
Allgemeiner Uerkehr.
Kaufs- u. ^erkaufs-Hcnträge.
Serren-Nebenieher fl. 3.—.
fl. 4.-.
^«NSS ^MkQer 1'ssdlLtt.
83. Ooiodsr 1900.
Jaqurt st.,
Loulerrain-Äbtheilung (Schwemme),
Jacob rstothderaer,
!. «tephauSplatz Nr. 9. 48859
Venatzscheinc in icdcr Höhe
' aur eigenem au^^elöü. die Segen«
igenem au^^elöü.
»a."c.gcmigt. zahle höchste I
reue für ^efieiersnnirorinen.^
IÜ-. 891
Ükbrau^te un^ ueur» billiger ^»»rrnmarn 14. (nnaana Ertlgafsk
als itberaü^ bet Emil Weiaer» s°ld waarcn gc, chäs» J oicpy «»hn. 1,284
«tS uoerau vei «cmrt Wci»r«.»> Iojcpy «»hn. 1,284
Wien. I. Sal,kl,orgafie Nr.^ Unbrauchbare falsche Zallnc und
»rneiillber der Slrvkautedrüae. 8311^ Grbiffe b>» -.-00 fl. wcrd.n ,um L.ldstk»stcn>
Jruerscste Pakent-tzasietten»
fenerfeite Canev.
,e«rr,cue «^aiirn»..
.^ gebramAe imd »eur, büliost «a
S. Bergcr, Wien. I. Bezirk,
Wipplingerftrafte Nr. 89»
n ächst dn» Lele^aP^enamt. 88276
Versatzscheine Über Pretiosen,
Brillanten. Perlen werden auS Eigenem spesen­
frei ausgelöst und der höchste Mehrwerth
reellen
Mark
berausbezahit im altbekannten ree
Iuwelieraeschäft I. Kohon. I. M
Anrekstraste nächst Hoher Mark,.
Auf Wunsch komme auch ins Haus
Versatzfcheknc, Brillanten.
PerltN. Gold. Silber, Uhren bis l ft.lUtN fl.
werden ausgelöst und der Mehrioerth mit
20°> ausbezahlt. Einkauf v. Brillanten.
Berlen, Smaragden >e. bis 50l> fl. das
Karat. ES lönnen auch dieselben Pretiosen
^rüSgekaust werden. Rabinolvitsch, II.
«tephanieftrafte 1, guweliergeschiift. Auf
Wunsch komme auch inS HauS. 18298
Verpfändete Pretiosen ivcrdcn
«msgelöst und bet Ankaui deren Bichrwerth
ausbezahlt, lietuc Spesen! Etnkaus aller
Arten Jmvelev >c. BetaarU coulanle Al><
Wicklung. 98087
Juwelier Beruh. «vroSz.
I. Graben -ist.
Verfatzscheinc über Brillanteil.
Perlen, Gold und Silber werden spesenfrei
ausgelöst und die Segenftände zum höchsten
Preise bezahlt. 1481
Spitzer, I. Lobkowitz platz 1.
preise gelaust, so auch Gold, Platin, 1 fl. da«
Gramm, auch Anliauikären aus Perlen,
Gold und Silber. Rabinowitsch. Juwelier,
n -tephauieftraße l. 18269
NnbranKbarc falsche Zähne
und Gebisse kauft Amerikaner
um den reellsten Materialien­
werth ^is zu hundert GlUren. I. Spiegel-
2l, im Antiguitätengeschast.
gaffe
Johanna Bluinka,
bon Vi8— Uhr Vormittags.
Auch werden
Alterthümer jeder Art
aus Nachlässen nach Berslorbencn gekauft, wie
Ias°- Silber, Schmuck, Perlen, Waffen,
sitzen, Bilder, Gläser, Aächer, Bronzen und
Model. gtzgo
„.Heinrich Hirich. 88i)4
V4. Giimpendorserstrahe 34.
.Gesundheits-ttlosetpapier
.10 Blatt 5.ll so
100-0 «l'ntt Zo'.'bö7 8H7 Br7elp'alffer u.
Eouoert 100 St. 20, 30. 40. 20, 60 kr. >c.
Cillarrenspitzkn igg zg gg, 80 kr.,
1 fl Boschan, I. Laurenirrderg Nr. I.
8991
63 90
2000 Kilo Packpapier,
Sm., per 100 llilo 12 fl.
„ Versatzscheine
VLer Brillanten, Perlen. Gold, Silber
tverden loitensrei ausgelöst und der höchste
Mehrwerth anSgezahll. Aus Lerlaugen komme
ich auch ins Haus.
verlaust H. Boschan, PapierhandliiNg, I.
flaurenzerbera 1. 8990
Haben Tic Möbel, Porzellan,
Schoßbcracr, Goldarbcitcr,
I. Gonzagagasse 8, 3. Sl., Tv. 8. 77313
Verpfändete 9ose
tverben ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen Tagcscurse auSbczahU, sowie die­
selben Lose gegen kleine Monatsraten
roulantest mit sofortigem Epielrecht zurück-
Wechselftuhe l2tto°Spi», I. Schottcnring
Nr. 26, itcke Gonzagagasse. 13086
Nur ich allein zahle die
höchsten Preise sir getragene Herren- und
Tamenlleider, Unisormen, Wäsche, Schuhe,
Möbel und alles Ändere. Karle genügt
Mcdias, II. LcopoldSgaffe 13. 32171
Karte genügt, den voll. Werth
zu erhalten für getragene Herreu- und
Lamenllcider"'
Untsormen, Wäsche. Schuhe,
Pretiosen, Möbel,
^ettzeug, s^hrräder, ipreri
Berlaffrnschastcn, Bodenkram. Komme sof.
Goldsand, H. Alserbachtzraße 10 a, oder
PoUak, 1. Ealzgaffe 8. 12383
Geschäflseinrichtung jeder?lrt,
Spererei- und Glaskasten, Stellagen, Pulte,
Sitzcaffcn, Schreibtische kaust und verlaust
Klamper, XU. Mbrcchtsbcrgergassc Nr. 21.
82182
Coinpl. Geschäftseinrichtungen,
bla^chnber, Lpccereikaften. Selcher«
und verlaust Samek, IIV. Reindorsgasie 18.
79014
XIV HahU'
XIV. Echwrudergasse 8, laust und zahlt am
hellen abgelegte Garderobe, Schuhe. Möbel,
Beilgewand -e. Karte aenüat. 62690
getragene Kleider, Pretiosen ju verk., bitte
Mir zu schreiben, bezahle gute Preise. Jacob
Schwarz, II. Flohgoffe 1a. 0524
Kaiifc Möbel, Bilder, Por
Preise fÄr L7ficiersunifo7m-n.
Hrrrcn. u. D-mcnklcidrr. Verlaflenscha»- ^'''^Ikhliefier „Zephir und
rcn. Schmergel. XX. Hannotzergaffe 5. s'" -I'«r. A-cumuiator ih
°^ 14011^ »»lausea. Srharbl. I. Telnsaltiliahe 3.
17886
3 ^H.«gef."geb7°7ch7 gm'u.^bMig!^« und .zahle allerb^sH
^smurnnS vchlosicrti, VI. Gumprndorfer-1 WienK für abgetragene Herren; unv
3ü. 14174 ^^menkleider, Uniformen, Aerlaffenichaften.
Versetzte, Pretiosen .oerden j ;;!"L!-at.'-e^^uj!I.'rs.kasz7 i6.d;kL^
tMS l^genem ausgelost, der liöcbste Mehrwerth^ x"
bezadlr nur beim 9ldnsk ».-itin I -2.lvan, 2 ^^'aUteUltS,
beMlr nur beim Goldschmied Adolf «ohn,,.,
II. SrrkuSgafie 28. 14658 I ^rinderben. eine Cchneiberpuppe und
^ Salon^Pe'tT^l'eumlampc" I '°'°-°-
GaZlufter, dreiarmig, und Servirtisch zu
Tbür 16.
185S9
p-r-aüsta- ix.^-,1,-rns"^ Schreibtisch, Bett samnN
rhur 4. Bon 9 bis 4 Uhr. 14792 I I Einsoiz. Daschosch. pridat billig ,u ver-
I t>,,: ,,,,,, oerkausen, auch einige gut erhaltene Kleider.
'ts'arir '' e' —^ Kollergerngafle 6. 2. Stock. Lbüi 4
43 Alserflrafte, Scherz' K,nder-I isooi
Eine Garnitur,
2 Bettdecken und 1 rlichvecke, solides Gewebt
fl. 2.92,
eine Garnitur, »ladrrn, dourrtt, fl. 3.90,
eise Garnitne, unl imt Bordarr, st. 2.20.
Ein ssenner Stoffvorhänge,
2 rheile, solider Gewebe, ll. 1.20,
I Feuftrr Vorhang mst Kuilpfsrauseu,
st. 2.90,
1 genster Sihaswollvorhana, glatt, mit
Hone, fl. 4.20.
Im Souterrain:
Luruckgesetzre Limmerreppudr, Borleger.
Felle, -teste von Lausterotchc».
Tepplchhaut 12031
S. Schein,
r. Bauernmarkt 12.
wagen-, Kluderbetten-, Hängelampen-,
Beudcluhre^ u. Spiegel-Nalengeschast.
trunfhaus, Westbahnhof, iNerstncrstrage 3.
Wegen Wohnungsändernng
1 ocb. altdkutschrs Schlaf- und Cvrise-
—.—-immer. 1 Clavicr. 1 Tecoration5divon.
- 1 Schubladefaflen. 1 yr. Goldrahmensviegel.
.^.irifcher Tauerbrandofen n »°litiet- Cd>sf°nn,ei-
Shitem Garms). Heiz,rast 400 Eusiikmeter, ,-°d»-S^d'!,
Ohr prc,»würdig zn oerkauien. Zu besiäitsge,! Li-chl-nfteinstrahe 13. I.— -r--.
V!U.Lamm9asse2.betmRadsndr.-«„b
St.. Tbür
18MZ
Zn höchsten Preisen kaufe< 2Segen Abreise srnd hoch-
^uione P^armorbubes blstia. T^llterkraaen. Bühnencostüme
XIV. Huolaasse 9 Perrücke, Scidentricot-Strumkle. Hüte.
L. Schirm. LtScke. StroudledernfScher. Blumen
-crNtlre 1-. Phorusplatz 8.
HaudMagen mit u. ohneJedern.
18473
—iE,- 16226 unter .Waage 1793.3- an die Eiv. 179.33
."ust"L!°u ?sl,-önc Stellagen mit Galerie
per äui.ä «n zu rLuzonc «lcuagen Mll tvalerie
erlaufen. Anton H-dwig. I. Zarobergasse 8. iiud «saswonde. iai! neu. ffnd sede billia
' 15169 i ^bzuyeben im Teppichgeschäfle. Vöcsegaffe
', ^.,Lor' ovjuyeoen ,m Tepprchgelchüfle. Böcsegaffe
Wegen Ucbersiedluna, 790.1
Grastcr Gaölofter mit zwanzig
^kalllme" gn?7rhalteä! b7l?;g'
S. Kann, IX. Kolinaaffe 17. 1722« I zu verkaufen. Offerte unter
S. Kann, IX. üolingaffe 17." 172 2«
Wer den höchsten Preis I „Gaölnstcr K. V. 4068" an
u. Vogler,,
18352
_ ... Jeitungsmarulatur.
Geschäftsbücher, Briei-
chaftcu. Acten laust jederzeit Wilh. Deutsch,
I. Judengaffe 12 a. II263
falsche gcbrolbenc Zähne u.
Gebtsie werden gekauft. I. Weihburaoaffe 14
lm Antiqui t äten geschaft. 11682'
..Hcrrschaftl. priina VollniiW
läglich, ffl vom I. Noveinder zu
Kluderbetleu. einaericiitet.
grovteS Lager. Fabrtl. VI. Mattahilsersttahe
Nr. 87, im Hose. 78441
: Aus Raten l 8Ö086
„ Uhren und Jnwelen
billigst an l. t. Beamte,c. bet R. Lohn,
II.,Pazmanlteiig. 19, L. St., Th. 13.
Rcguliröfcn, elegant, solid,
n. solche mit (^üllmantel u. Nickel
^14. Vorstellöfen für Kachelöfen fl. ö.bO,
Sp^hnde fl. 11. Fabnr Mai Bode u. Co
V. Slebenbrunnensjaue 44. 88181
L.lcr lagttch, yt vom 1. November
vergeben. Zu ersragen U1. Tnibelaaüe I I
-'^ur 27. 11750
,,Nntii^uitäten, bessere'Stücke,
ktit- Beider kaust Pttvatier für Aiwland
Unter „Xaoer l 1830» an die Ero. II830
. kaufe, ohne den Preis
LLL.c'L.Q'L.L'tV
Uniformen. Lwrceu ,c. K.irte »enuat. T
Goitlteb, 11l. Matthäusgasfe 5, Thür 5. I»
7! 17204 Die gesummte GeschästSei^.
>^a)ONe ^ultvnr^ponrte A'»lnireu« des Borzellanwaarrngeschä^es, 1.
MSkaucn btllitz abzugeben. V. FranzenSg. kpickeraaste 13, ist -u verkaufen. 4458
" oi„.„ c» 7 Gaslusicr zu herabgesetzt
.'teue Parguetten, ,300 Stück bsbrikspressen zu haben bet Fric
-7! z-zliStUsil
Vene Parguetten. .300 Ltück ?°brsk«pressen zu
eichen sournitt? Parauetlen. 24- im Arocker, VI. Zieglrrgaffe 72.
kaü'eu «7r' ku'L'Erv Pendeluhr um 5 fl. zn ver-
ro»2o> tausen. V. Kroagoffe 11. Psaidlerei. 17407
cn
Fricdr.
7271
GemischtwaarengeschäftS
einrichtuag
billia p-rkaufkn
kausen^Lr. !-;'V°'z",°L^u''^eek"^^^
Oiroftc und kleine svässer
sofort zu verkaufen.
itönifl.
III. Rennweg 47.
1745kl
Beste Preise für Möbel.
,,.^ause alle Waar.en, (xassa.
IVII. Bcromlagaffc 33, l. Stock, Dhür 14
- 86422
Watta-Teckenwolle und
Weinschlanchreste beftcr
87554
Bettfedern, Möbel,
H'U°Ü">!»atten kaust streng reell ""oS^
XII. Glerstergaffe g2. 90476
Gaffen, Panltrcaffen und
Casielten,- anerkannt solid'm Nflig, claeneS
Fabricat., liefert Carl Iahn, Li-u? III
Hauptslrasse 109.
Pretiosen-Ginkauf.
.an, ...
91140
IV. Schlcismüblgaüe 16. Freihaus^ I. Hof
8. Etg., 2. St, Th. 22>7.. 91700
Zilnmeröfcn und Sparherdc.
kohlensparenbe Svecialitäten -c.
Vi r. Wcstbah Nstrahe .88. 98160
a-.?"'Eer für Gas u. elcktr. Licht
billig zu haben. VI. Esterhazygaffe Nr. 21.
Jg. Suchmann. 99207
Suche Mchcr's Gonv.-Lcrikon.
4. und 2. Aufl. Marlitt, Werner, Heim^
WUsl. L'tarrlrr, iu«erner. Heim-
L°Lerfi^7el.kr7rLa?^''Äb,kabx^
. Jahle höchste Preise für qc-
?.°in?t'rL 8/°'Ä. sLu"'»-
Weingrünc Weinfässer,
"'drerc 5 bis 7 Eimer,
Tische, Thone,s-sseln und v-rschjed-oe
Gasth°uSu,-ns,,wn billigst zu dert, üzer-
mal, IX, Wasagaffe 33, 3. St„ Th. 11.
12048
Gcmischttvaarcngcschäfts-
eiäiluoa ... vertauseu. VI.
12.305
eintichluua billig
Spörllngafse 4.
Standuhr aus der könial.
(ffaslustcr. vernickelt,' drei-^
»- r'E 1 'hür°" 9 """'"- «»mn astum-
Grosie Badelvanne, ein
Asse sammt Kofi, u. 2 junge DachShunde
stnd sorgen Ploi-mangelr zu veikousen. III.
ReiSuerstrobe 39, 2. Slg., Th. 8, W. L.
17447
Preiswiirdig aus zweiter
> Hand zu kau'scn gesucht GaSluster sdrei-
I armigl. Teppich und Bortzänge. IX. Horl-
I gaffe 12. 2. St., Tb. 11. 18118
Stellagen zn verkaufen,
14 M. long. 3 M. hoch, M Elm. tief.
I. Neuthoegaffe 12. 1812j>
L.Udr (NäA des Et'adtlhettm«' °;2394
alte Lpiyeu zu den
allcrhoch,ren Preiscu. besonders
brette 8o!an^, als Brüsseler, Point«,
Klokerspitzcn, selbst beschädigte
ff inoderne Spitzeu, alte
aste
Stoffs Meffgewäudcr, kttckcrrien.
Sdaw.S un» weihe erebontücher.
I. ktg., s. St.. Th. II. Auch brieflich
!64
128k
Auf Theilzahluug
ohne Prei-erhöhung
Herreukleiller nach Maß,
solid und elegant ausges^tt der
v. Schmetterling.
g,„es.s. >^)-it>trusie,uIrrasle 10 L.
Sorrespoudenzkarlr. Aus
Wunsch komme ich mit Mustercolleettoo tus
i^iis I6"11
npott- und LommimonSburraa Sarat,
Posten,
Impott- und Ä»mmi^sion-bt
Obere Deißgärberftrade 5.
bet all.
u.at. lU.
1848S
Bnrcaurock 6 fl.
im HerrenNeidersalon,
X. GoldschmiedLuffe 3, l. Stock.
»a, «, rrlkphLNSPlast. 90847
Dieser Rock ist ein nettes Kleidungsstück und
kann auch für die Ctrage benüst loeiden.
Suche Mcsfinabett I Tchönc VSSscherolle,
120X200 billiasi »» »a„ce.«"yk 4'. Mohnmiihle, Brösclmüble. Decimalwaage.
.P eiSauaode ^> 9^ u. BUHIampe billigst zu oee-
^r^s.augode me Erd. 17295 louien IX. Sceggffe 10, G-mischlloaaren,
"' geschäst. I85M
Gassa Nr. 4, Werthcinl,,
bllli, zu verkousea. V, Schlosigaff- l, Hecht, Tic höchste» Preise für
17298 I Herren- und Tamenkleider, Wäsche, Schuhe,
2 gepolst. svcdcrii-Bettcinsätic,
neu, I Herrcn-Slodtpelz, gut erhallen, billia
neu.
zu l)ab?n
Möbel zahlt Scharr. II. Roväragaffe 46
18255
i-n. III. S-ttlgaffe^'I 7 .^°T'hüc'''iZ^ Gasluster u. 61askochcr
179.90
Von Burcaucinrichtnng
billig zu verkaufen. IV. Jleischmanngaffe 1.
' 18146
)' 'u/der «us,ng-I l^lcg. Tveis Pcitrolcum-
Issn,. 1 Plontassen uns, Isne slafla Nr. 3 lnstcr und ein Ealonlisch sür Privaie billw
oufen. I. Anaal„n..n.„i,. ia s oerkausen. Po» 10 bis 3 Übe IX
2 Gebisse sind billig zn vcr-
Ao?"ä.?°"^ "dr 'Nachmittags
L°'..;rrb- 12373
lausen. I. Adscranssc 2, Körbet.
I3I03
Milch. Die beste Milch sür
.'.'nlchverschleistcr wird v. der
v in'alle Bezirke zuaeskellt.
XI>. «chwrglersiras'.e 17. 1.^.542
uno ^kyst, ^>ngehorn S Nomane. Bibliothek
L7^tz'st7rndL.'?sLa^^.9b^»' ""»''cn'
spür Kürschner.
3207
l Meter lang, selnste
n" drrschie^nen Farben, per Rest
p-n 40 kr. ausw.^Wan bfeile stch. tm Tuch'
Z!ph^n:plÄ'E^'«°»^'^ «izzboes...
Maschinlicrd. tralibar.
schönes GiNerbett mit Drahteinsah Kinder«
wagen, vlerräderig, Schlasdivan. Matraffen
l-illl
2
zu verlausen,
-stock, Tl s ur 12.
XVI. Pahcrgasse 4,
13312
Alke Sacke, Ostnballnac,
13861
^ Alte Fenster werden verk.
Praterslrabe 16, Nil. 17852
Bur"ea'u°"^"' I. 7iugustinerstrahc 12. lechn.
!!! Maculaturvnvicrc l! !^
^ alte Geschäftsbücher, beschriebenc 7lctes>,
^ie,r-, Zeitungen, Drucksortcn, Bioschuron,
Notknpnpicr -c. kauft jedeezeil jcdes
l^iiantiini. Boscha», X. Laureiizerbern I
ss.elcplson 5I94>.' 8989
Mehlmcsscr- und Greislc^
ernnchtnny sofort we^en Räumung des LocalS
PrciSwnrdsg zu oerkausen. AuSk. XII. Schön-
brunnerstta,:- Nr. 282, Restauration Hasen.
, 17201
TitinarLvcisczimmcrlnstcr,
sehr schon, großer Brenner, um den Brei»
von c,.n st, wegen Ueber,stcdlung zu verkaufen.
Zu sehen von 9-12 Uhr. Vlll. Breitcn-
N-. rr./r.r von Udr. ziii. Breitcn-
ielberaasse I«, 4. Stock. Thür 24. 17188
tOur erhaltenes Billard ist so
fort billig zu vcrkaustn. XIX. Hohe Warte 4 6.
17173
Blöbel^ Gaffcm Glavicre.
^ffstdsn, sowie ganze WohnungSeln-
^chtting. f^ u. minder, jedoch gut erhaitcu.
I. Hecht. V l. Lchlost^ailc l 1 7297
Versatzscheine über Kleider.
Wasche werden kostenfrei aus
ä-iös-, und der höchste Preis von ganz Wien
bezahlt.NurI. Zelinkagaffe 10,1.Sl., Tb 3x.
17130
, Versatzslkieine überUhren,Pre­
tiosen. Wäsche, .Kleider werden
ausgelöst und bestens bezahlt.
I. Schöulatcrugasse 6. i8i8o
ttasergaffe 6. Tb. 14.
18517
Geschäftseinrichtung zu ver-
kausen. VI. Hosmühlgaffc 13, Th. 4. 18244
Nerrcu- und vamen-
Confection, Teppiche re.
Lon Eavalicren 85933
abflelegte Herrenticidcr ui bestem »in-
stände, elegaur u. sehr billia im uretder»
maqazm „."ium Lesterrcicher-, Stadt,
«ittgerstrasic 4, 1. Stock, gegenüber dem
„Hotel Noüal-, auck» lilelderleihnnflaU.
^ Hcrrcnticidcr.
von Herrschaften abgelegt. L9interröcke.
>laauets, ?sracks. Lalonrockc, Hosen re.,
ittUes ttt eleganter 7myon und in bestem
Zustande. zu üoerraichend billigen
Preisen bet Jacob Ä.^ernberaer, l. Weih.
v.urffttaffe 2. 1. Stock, neben „Hole!
5.
TdUr 7. 18516
.1
.1
trlcgauler Anzug 15 fl..
eleganter Modepaletot 15 fl..
I. Golds 8 miedllaffr'^ 3 .'"l°'et«ck,
nächst dem Slephausplatz. 9084S
Angorafclle fl. 1.25 in ver»
schiedenen starben.
Import- und TommiffronSburrau, Garai.
lU. Obere Lseih garberst raße 5. 18495
Tamen-Hcrrschaftskictder,
hochelegante, lertmoderne.
Strustenklesher. Tranerkleider, FeukrL.
»ragen, Cape«, »odencostüme,
Lchostcn. Blousen. Wetterniä«cl.
Sroije «nstnahl. Sehr billige «rrile.
Brautkleider
werben staunend billig verknust mtb
ohne Einlage augaeliehen.
7 .Zur srranzosiu".
N. Circusgaffc 14. 1. Stock,
ne ben dem Carl-Theater. 16198
auffallend schöner
Tuchrcste Tuchreste
« Herren-
Anzüge. Vimerröcke,
Hosen. Ulster.
hochfeine englische, spottbillige
Tnchreste zu haben bei
Bruder Stem. I. Tuchtauben Nr. 1416.
Mattonih-f. 1L')1^


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 23 ]
Oisi^stLß
««es >Vümei' 1'L^dlLtt.
23. votod« 1SW.
23'
Herrrit- und Vamen-
Eonfertiim. Teppiche rc.
Guipure-Lpitzcn-Dorhünge,
«itz °Ln crr-r. P»
«-«.' 'ö-,-;
ZMntz-,"b-"°
vMSxksrOle ZiwMer»c:?r>it>e, Lor.cgrr,
gclle, Reilc von LonslevvUk.cn.
L. Lchciu. nvsi
I. Baucrumarti 12.
^ Elcg. Tamenkleider, bavcK,
-osi- 3. Pari., rrchli, rd., 2.?
Herbstiackc, Tamnithnt,
.--. °n Pr-v-l- >u o-:loul-n
M»Iivo4 von lü d,z 2 Ud--
Ri. 19. 4. Sl .. Td^ 14. ^.>2?
Unter der Hand schwarzes
End-nil-i» 12 ft. dlo« S<1°d 3 !>.
Iivwoiik Tv4:oe, 4 H.. I4v>or,k PlLI-
joj, 3 S.. dionki Tuchilcic. out kkivr
orcrbkixl. unv Modr-'r-k^ >v°!tbii:i«. IX.
Dz-rinoorftro-ik 28. 2. S:'o„. 2. Slo».
Ivii: 2:; 1^46«
Winlcriock. braun, glatt.
biMg
brinodk Nio. «ür milIkl«r°2!U Hrnn
zu vcrkau'tri. (Zlnk.
Nr. L^ßlerg^.sse -!r. 8 17766
Litiersc Tamenkleider tschlank).
nnr an Brivcl- ?n vcolon'cn. I. Qoi^kilo 1,
2. Sntzk. r!>ür SS. 130.86
Langer Pel^rock ;u
lonien v!. MIllng. ZL, Th. II.
ver­
üble
'^Krokartiaer Möbelverkcuf.
lur Bianivnnrc. BMenbesloev
nuv Prioo!:.
28 Zimmer Mobei. ovvruli-b, p->>.>>^.
«nL »oLen- und Boi,»nmcr.n^lbni^en
n.oivkn lnn ikv«« Vrei4
«aianüc ocrloutt. Tarnnrnund
Wobn.>!n!mcr von ivv 6 bis 3V8 il. Aui>
son-cn'n !>.. dohk «nl»r>au8-8d--ttn mn
l'k Studie.> v.mL^e. 6 Matresen. 3 «.e-
corariLN^Sivans. i^ULrr. HdreL, larn^en,
TepPlLe. Pordänge. überb-auvl alle? 'rrdenr-
iuLle. ?»ur auswSn? wird olle? t!Ut verl'aSt.
Vcl^e. Teidenkleiver. Säte.
«-°7-n ^uod Aon:-!.
?!-. 27. Sockro-t- r- ^b. 4. I'
^ Tamenkleider. ,mci UinWU'e-.k.
xut erdoliiu P-Iz-nr-o. l27oor»k4
-ngU-chk« 5:-:d m>: ^°ec. von 2 -lo 4 ..^
Raib>.o.uoz- -u vrrlnuscn. I. tn4.c.n.kN I v,
Wc» i.:nui. Tour 7.
"Tdür 3 fl. monatlich elegante
L-or-nN-ider. Tom-nü-id-r. T-o'E'trn
---4 "7,^ obn- P--.s,iI:ö>-uno >n >-.crn^-
xi-!°kr:dril,-d!n--o-^:u-. II. ^u-v^-b- -.
Süt üoii-r ^uiroo« ou4
d:,-I»ch.^.^ -7.^^-
300 ^cllc. gcgärbt. lur
«llt-niobil-iuiui;- sind obzug-L-n.
.> .,-— Ast ,^oiae rikmcr -ney„. ca uu 'r
2^rc aUs öraiLN tztocol dave. biUiflere Drrije wir
H?rren^ und Tamenkleider. Sta^e. donevar. ^x. Vorzellanoaisk 4^a.
oe'iente »nd acbluwieBettgradcl.Marrazen. rekdi«».^
UWWWL
"ÜLsiÜ t.rsiu't t-'n'" "'ü. '-""bk v-r.
B."Grützcr.
X. Landgulgosi^:^
Von einer «chanip.elcrin,
vnnlb-.v-llk 2°!lk!-.-n,Ü°siü«-., K-S-N'nanttl.
2!cl.!roe-n. Bu!:ukN>4:nu2 ,-u
!,..n!-n. ron 2 6. IN. --.d-!;-.-
überall
^^arrerre.
13t.ib
ZMBT'ZÄTLL
?k 1^^
Lmitraa-Beitvorleger. I;and
k:Inüv>l, 148 llm. Ion-, .N Cm .--!.,
si. L-siv. I-oro:!' und e-^M'si>°n.!buo-on
«orni.^II. Loer- Srirznrdkisir^. 18,2b
WeiOeö Brautkleid, 2ltla6,
Koubnrcr nltpcrslsctier Tenpich-
8 -iitr-er lang, 3 38 rsi-l-o br-.: !ur
888 si. obzun-d.n. !)>noor: ::
Liireau Earni. II!. Otore W.i-zoi.kN^raze
?!,. L. >°433
Lchlaf;i.nmervorl>auqc r^u
T-?vtib-Ildc2c aus clex-nl-n! iian,o'>!4-n
E-vsi m.t -eideu7lu!-h und Loiamenir!--
od!ninrunz billig ab-ng-brn. 3l^2ori- uiid
tzommii^lcnSdureau (varar, lil-
gärderiirave ä^
Lciuendamakt-Äandt.ickcr.
einig« I-ine Svrl«!.. mit und von« Hvdl'-um,
billig ->r,ng«b-i.. LUisi Lnl»!oil. u.
üom.'nisuonebureau Garai, !.!-
ttärder'rr.t^r ö. 184../
(rckt perliiche crscltaschcn.
«Lr-r »«IK.-S
Itl. Ldrrr Wcinlln rblriir ^air« ,8^—l
'^:c^,'^a'Te^1ich. dictrö Lchat-
w-llg-ivkb«. 3 Mir lunii. 2
si 19.8l1. ilinvvn- u. ^!4°ir.m>si>°n-bui.oil
Y-r-ii.NI. Lb r«DciLgdrbcri,iiNll« b. 184SV
'3ivci lrenilcr Tnchvorliäng-
mit^ -l-gan!er «odtlinbordür« und siui..^
g1:b.Niiics« b. lü,..
Molsnuttgs-Eturich-
tlnlgcnu. diverse lliodr!.
Lederieiieljadril,
r-Iionr-unneiiino-k Ib2.
>:«'ir 2i.o7go7t>d«rguiiik!, g7»°nriigc> ,ng«
ovn ichonkn «ci'kiN und >aol«uii«, ,°i>d iiNd
diüigl: r.iie 2c>,ci n.o°- rni>!ri^^,S^>,>^
—^ Möbel aus Raten. 86I7I
— !L'iariaNUserstrabr l i.'. i m 4?oir.
Viöbcl, alidcnisch u. volitirt.
lou't Uiiin °iN brilkN u. billig'ien ou' Rol^
joiv!« gcgrn Bo«. ü. Mgniobillrr^.^ü 0
Wegen Neb'erstcdlung
oub-rii guiiiiigc.
Möbel. Äciegenlicirstaule.
B. NUmann.
Taperierer unv Teesratrur.
Seg I87s. 1.,iedalmesb. :L.Lram. 1884.
'.ikleaaure und eunair.e L^obcl m de^andeie
ieiner Äu-ürdrung. Lpeiie^., Läilaizimu'.er.
La^onr. Lioudüir». Herren/... BUder. iL»ronze.
^ordänae. Ä-irnituren. Trvanl. r.nomam
riqcncr i^r^rukittng. Nobel?verben
Villiqst verlänflich 30 ^chlltf-
»iid svlii-lininier, uinit und roilliii.
in ollcn inodrrn-ii Ltiiloiicn: -m-r> «inzkln
VI. MnriosiilicrsirnLc Nr. .sil.
b. Stitge. I. »loS.
beim üii ckler. i3.3i
Aus einer^-erlanenschast nnd
Ibikgr!. 3>:,r>i. Sid-!°sie», llivcocv-üniicn
Himmoibc». Msrinoriv-ilchlasi-n, Lnorr .c.
iillig zu rerlouien. .INI.'
fl. 105 fl. 16b47
Altdeutsche Einrichtung.
2 bob« B«rlrn mit TiHniherei.
2. rtoiien. 2tbürig.
2 «nckillnill mit Mormor,
I Wolchrislb mit Marmvr,
1 Tpiegel. belgiiibes Gins,
2 Matroden, 3lh-ilig.
2 Bkttciulngcn.
1 Tii-b.
4 Ltderieiikl..,
Nlidrukiisic« Lv«i4>immer Ibv sl.
Dvliiirt« LiNiill'tungkN Lb si.
D«corasion4divnn. Liriau«. 3V fl.
L-dertiv.'.n 2b fl.
Aati-s-n. dreitbeilig. 6 si.
Tepvisii-.^tlomiiiic, 'blüfch. 23 si.
ment. Wicn.LVH. Hauptjlr. v-..
Lcttciniävr 0 fl-.
giöxe. aus deiiem galvariisirlcm'
Unn Ncki nbioiul !kin 1!ngk,>r'«r dnlini. ,u
b«.,ed«n b-i WiNi-r. ru. Na,i«ti^n«k^S6.
1 Garnitur. 1 Cana-ee,
4 J-utruUl. 1 Tisch billig ,u »»'E'.
IX. Älaler^akse 10. Tdü r 6. 179L4,
Ausiiellungsmöbel. eine ganze
AussiatNNlg. von elnem Architek­
ten cnworfene Zeichnnng und
vou ^rinem^nnsltnc!i!kr aus sehr
schönem rvoikenen Nntzhol; auf
das (^actene auHee^kri, mit grStz'r^ Ber-
luire sosorr driuaend in der K^lttiscmrr- U-
Tape«rer-«irSb?tk>al!e deS I- Kam.
" 2. Merz., zn verk. TrauMxuiballfst^e
Hauplilrahe b. d. Pavlanerlirch^.
9828. I7db3
mudlgasie2.
Diedener'
TclLDbon--
"Elegante eompl. Wobnungs-
rinrusitung -nnd ein M-Hagonr-Wrg^n.
flugel im: i-birercn Bronze» sind um d-Ube»
Brei« svtvrt -u Brioate ,» vermute»,
r. Singerstrafle 6, 1. Stm^^
Möbel siannend billig!
Ll'.d. Sckla^- und Speiikzir-.mer f!..
Barockstil 2 bll ll.. 3 Lrmmcr psl. Model,
nn. dtvan 2 3 sl.« Sederdkdan 12 N.,
BarockUik 2 dl, n.. Olmutri ^.,4.
Teroriit.on-divan 23 ll., ».ederdkoan 12 n.,
G.irn,tur v T-Ppich 4Ä fl. Ltiomnne 23 fl.
Udr. r.!amrcn. 2 ae. Lclgerna.dr 5 n
üs7,.7r»rvn. ^in,'ät>^. Vorhäute und rep?
Schlas. und Speisezimmer,
aiid., te!>r gediegen gearbeitet,
beide complet, um 270 st. M
verkanten, l.
Prachtvolles antik geschnitztes
Speise-- u. Herretunmnrr mit echten §ed«*
Üuhlen uvd Pols'.errnöbeln, sowie em lchorn«
ISO fl. zu vcri.
18586
Bacvck-Schtas^rmmer
Lalvngarninncn.
hvchelroont. mil -cidtniilul-d ^T-^r.tlisi IN
g.oiicr »luöivobl. werden ivegen Uebersulliivg
veö Da-reiilogers zum flvsienvrnz v«>amr.
t. Trit eiib-isiitrane 8. 1833?
Ptödctlians
Ignatz Krön.
I. Te.,elli,ots,rras;e 3.
nm diilben -breig Privote ',u °e^k?ule»
L. Lrnftcrstrahr 6. 1858<
Hn erst. Möbel von Zimmern.
Sü»e. darunter gr.sie -Bücheriaiieu. billigst
n-ar an Priratc zu vcriauien. Zu bcstchttgen
am 24., 26. und 28. d., Lorulittags ^u
S bis 12 tlbr. m. Hardtgasie 1-^
Breisco-ararle Lrovin, grati
in jrd
eatis.
^eistatze
18398
Eanapee,
Cliaisclongue,
ru verkaultN. I. <^allcn
1N84
Möbel aus !«arcn bei.n Tiichlcr-
u-.-ifier. r. Aaraaretdeuilras e 8U.- S-'b^b
""^Möbel^s^Raien!
VI. ainiriocnvorscritrafle 84 -- -4v
:: Möbel aus Raren ü
!!. Caitellezz. 10. McbclgeichLfr. 16,ckd
Möbel'ant Rnicu und leil,-
Mkife L-mci. XIV. ifle-ndortaasi.: I l>. ,S0lb
S!cnc Bctitcdcrn!
nud serngcs ^Ugen'and d,ll:ger wie uverau
»ito i^edcrn 40 kr. b,4 fl- rr. rrlaumen
q. 1.Ü0 diS fl. 4. ienifle t^derntuck-enr ti. a.
veüerr ii. 5, Halbflaumcntuck'ent fl- d.2ll.
..^«dcrpolsrer fl. 1.50. vreubeilici«. L-^aar.
manahe fl. 10. Lfrtaue fl. 6.5«.,, Wollin fl- a.
Lradlernsan fl. 6. Ltrohiack fl- rboug^
deckt fl. 1.80. Sanndecke fl- 4. rreldencloty.
decke fl. L. ?!-.neüdecke fl. 1.50, »mder-
gmerbert. schön iockin und tivkleneyr, ,mn
^trobsack. D!olra^e. Tücken! u. ^rrei
ooduanbig emarnchlel, lfllltöiusawmen tt. i r>
nur m der altrenommirten r^rnwaarev-
nicverlaqe von ArUon «labn,
mll. Ltreqeniofle 2". qan;
stiege. I4d2v
Lchöner Wiuterrock, -ro fl.,
Miier 15 '1-. «i0-i>l -llntäo- von i-i->-v
H-lren milt.rrii G--d- und S'ark vui an
Liioaie IN v-i!aui-». W-biiiwrrbiaii- !'.-
2 Sl.. Ld. 18. von 8 die 9 und ro» 12
dir 3 iib
18-327
fz-ast neue blaue Tuchjaflc,
tnod-in- ,3a<:oo. 5 fl und uberlrao-nr
seine Pliisch.ie-. auch um .3 fl. iu r.i-
raui-n. .flu iedeu von^ bis 12 Üb-, 3 11
Scholtenhosgafl- 5. 1. si
"Burcann'.övel
Linlari aiiti iveiibkm
Tb'io
Gnt crtialtcnc Tamcnioilcttcn,
E-idkndlrus- und Wirl-rjafl- mit B<>i>o,-l
tv«--n Lad-öialls vrivat billioi, ,u r--,
,aus-n. Bon!1 bis I Uvr. IX. r--eil-fl' 11^
2. Et c .. 2. e >.. Tb..14. 1831-
Zu fiotgc Ablebens des Beüvcrs
des seil 32 Ial,rcn am hiesigen
Platze bcsiaifdenen beilrcnomm.
TeppichgeschäfteS d. f?irma stiud.
Etichlik gelangt aus dem über
uommcnengrösirnWanrenlagcr
beslehcnd aus Talon- und Lans-
teppichcn. E ocoSläuscrn. fslanell-
dccken. Betigarnitnrcn:e. eine
größ.Poil bosnische Lambrcquinö
per Ltuck 40 kr. zum Lcrkansc.
SrZicn, VI. Mariahilscrstr. 25.
NL. Zu demselben Loeal ge
langt aus der ausgelösten Ncn-
sohlcr Wochstuchsabrik zu be­
deutend redneirteu Preisen eilte
Pojl Wachstuch-Tischdecken mit
prachtvollen Blumcndessius in
allen Förden, per Ltück 50 kr.,
00 kr. und 80 kr.. Tasiendccken
L 10. 15. 25 kr. zum V^kmls.
iiaricn! voizc in grasiier BiiSwafll sicid,
vvrrailiia vri iard Ttriedianoer. vrr.
iviirx gasie^.^
Von der Kansttischlcrcr
Loren; Tittel
sind einige ,unlck->ese8'e. aber Uiitt I'N
aedi-gtu gearbriiUe L-tl'.al- und -.-ei,e-
imnnei. auch eiuf.rlne Lli'illc.- b'2'/> °ozu-
gebin IN den Magazinen, X>!1.
gasik^Z^ di... 1
Möbel ohne
! kein Schwrudel. nur
Herrschaftsmöbcl, sechs
Zimm7e, tiv-i'- Mava,«n'-ra:rn-^
uvd Lvkii-Iimm--. LS^i.diiiS.
I B-ii-r. 2 Sn-.!i-n°.a.-r--.L-. 8
-B-ld-i. c-'o-mäld-. Ti-i -i.-mm.r -I.. Mr
2 si. Lelgeinälde in Pracht-
rasinirn -!iSe li-'t RabMkN slrunend billig,
-ktintv l ^.tLijchniarkt 1^ .->58
Volksthiimliche Abtheilung.
Modehaus i8SZ8
Z w i e b a ck,
I. Ztärntnerilrasic 11.
k'rr-?7ru!'- n on4. 14 v^
Ein sehr schöner TccorationL-
I divan, 1 isiarnitur. 1 attd. -achlch- und
Speisezimmer, I Udr. Schreibtisch, ae-vlch.
Tiiisi- n Betidecken, I gr. Spiegel, «uchen-
-red-nz. Bilder, rotit. Saiten. Betten. Tii».
^ Seäkl. chiniä?«, Matratzen. tlarnisi-n
Schla-didan. iebr schöne l!an-a-c u. nach i-hr
Biete», auch einzeln, billig >u veriausen.
Tirectk nnd bill'g-te Einsanssiinesie.
Knust- und Möbeltischlerei
Michael llScist 'Wwe..
Wien. VII. Vreitegassc 20.
gcrkigc Mvbel in grohrr .iu-wasil lur
vaicl,. LiUcii und ll-n°!i-»>cr, !°u»e
L-clliiUNgdcinrichliingcn und Braut,
staltungcn unter 1I»iaflri^-r ^c-anne.
iSoliliric Ciniicht-aagiN -b--l30 fl.
Alideuischc. n
Barock-„ -^-0-800 si
LLlsngrimiruren... '2-400 st.
recorinkou-div.in. ,. 50—2l^.
Herrcnzimincr. LalonciNrick-ru.^gei, Bou.)oir.
! Än'icktimbre» in allen inodciucn «tyrarien
vorrlUhiZ. «p.cia'.ua;: L^raulatttzsr^.'n.-.g
aen. speisc/lmnier. alt^ev^sckes SweLk-
I LUlimer, englisch. Salon, modern, sruche.
Borximmer. Alle- 'N^ gediegener reicher
?irbei:. zulannren 000 sl LiurgerUckie
I Lirliutancks-attungen. solid.
^rveir, uran 4^'. complet 20.) fl- vc-
sleUungcn jeder 2irt weiden ubernomm^
^ Lki»/en u- ?snfi:c2-.rngen berci.r.ill'gn. ^reir-
e.r ?i. Li!-inalune aM
Wcncn PLavmanaels sind
zwei clegLl te Barockk.ritrn billig
lausen. Leere Tonavstr. 165.
3. ,Lt.. Thür 14S. von 8 blS S ^r-
HoffMLNN. 17- Lds
Tchöuc dunkle gcschmtzte
Schlalziuimeiei. richtuna billig privat zu vrr-
kaufen Nur Seldsikällsern, Zubeiuriligenvon
12 bis 2 Uhr. VI. Wagd-l-nenitrasik 4.
1. St.. Thür 17, neben Theater a. d.Sien.
Zil verlausen verschredene
Mvi-cl, darumer cm Tecoratiansdivan,
n-egen -ilbrk-.fc. Trödler aurgeschi-iie>>.
Ji,ch°ssg.,7, Th.^l.^.. t71SL,
Bücherkasten. Tische, elektrische
und Ga-luiter, Meihner Service, engtlicke
codenbeipanoung nur an Private soso^ -rb.
zugeben. IV. Sch.iindgasie 11, 2..^t. 171.5
Tpeisc.zimtncr, poli-tirt, u.
inehr-r-s Andere ,u verlausen. Ld. Donau-
i-iaii, 73. Th. 17. ItSsi!^
82IS
1 io st.
2 polOirtk Toppelck'flovnicre»
2 Lpolzcutrncn. gelchniyk.
1 Wa^chkasitN mit Sviegel,
2 ?.'achika«cl mü
1 rvtnelijch,
4 Lelersertel,
2 Tradteinsöhe,
d Stock ^'9 alra^kN,
1 stuch Canuflen, 4 Amdrajen.
1 Epncknapk. 1 Handtuchhalter.^
Hoffmattn's NtöbUhaus. ^krnals.
Calvaricnbcrgqnsie 74. 4-'-"/,!?"'!,°
-Tvicnrr Traniiuan. S1>°hrina---1ia>llpl<>l>.
Barock-Lpeisczlmmer billig
zu vkikcuscn. dcim Topczi-rcr EHlesiiw-e
V I. 8-anipcndsrse:!irai.e 67 121-3..
"Möbel gegen Thciliahlungcn
solid, gnt' nnd btllig. bcnn
Tikchlermeistcr, VII7^ stnt-
gasic 21.
Möbel: Kästen.Tisch.Ruhebett.
7Ia-ateuil, ZiMir.er, Rrtiradc -c. I. Rcnr-.g. 2,
3. St.. Th. 2. Zll ich-" ^0-3 Uhr.
! cruränie aiis r-unid!i>ch,
«ullcldelpi-ae.. Lllvmank, «aiu'^r.
'aiien. Borz,. und ll-äck enmöbel. Vt. ^inma-
htlfersiruhc 53. 4. ktgc., 2.'
Llltdcntschcr hochfeiner
Tecor°ti-,-.sdi°-n. S-b!v!,immer, inöbliit,
Lvkisclifch, tad-livs, r-iu, dillia s°i°"
---itouf-ii, V S-s-ildruiliikisirah- 23,
i. Sivck, Thtir 5,
AltdcutfcheS und Varoa-
-pcisczinlmer, Teevrativusdivan. Gar vn-
ziuiNier (Barvcki, schöner s.-.,i-aimcrlaittn III.
Srieorl biMg-'t zu uerlaufen. ttvhn, I.
Lchuleergafse 4, °S45
Altdeutsches Tchlaizinimer
lammt Teevrativnsdivail billig zu verlMien,
IX. «ckcrgasie 1 °. Thür lsi. 8848
Tchwarzes Eheviotkleid s-
ack-, ein i'chivari-s -a-id-ntl-iv, -ii:e
3iuichsack! vrival zu «rilau-in, I.
Zauii-ftrah- 5, 1, Lli-g-,
2 'ur 12, Iz^rrl.,
Lembrtquins
Aus einer Verlastcuschatt
sind eirzelne Möbel, M.atraizcn, sisiaumm -.
^urglcutien^zu verl,a-afrn, IV. z.->eumuh.^are 3,
Möb"cl-L^hanstalt!
Ennzr ÜBvhi iingcn in't und
obuc Service tulligii. 9324
Steuralh u, »»menbein,
I. Habsburgcraalie Nr. 10.
VoSiia" 78 kr.
Leini'rcqains «Lrvvun »e.
ranibrcguilis, Pcrscr/Zuiil., I:. 1.8.,.
tzaintriauin« mit dickem Üvtzensulier fl. 2.2!>.
Laindeeguinr aus -Biusch unt dickem NofleTi.
suiirr fl. L.9V, Lamti eguius aus h-chsiilikia
Saidergilätch mit cleganler Silckerei ui-.d
dickem ttol-entun-r si- lU.vV.
«b,,i?tilch,r llamvriS-alii-- ulr iSurea-a, c-a'cr,
«est.-.-.liar.i» dill.g.
Jinpart.- --missionsburenu
III, Lb-rc L.'ciE .^ °?'>>rahe 5, 184 98
Hlegant^Tamcn u. Kchdcrhirte
S-r, 1.5. 3. Stack
Pelzeolliers^st. 1.25.^ fl. 1..a.
15886
Schreibtisch, Mahagoni,
nku. innen mit ki'.lbruchflÄerklr zn
vtrlausk.i. V. Ldcre ^llmlshaurgofir 19
T'ckür IlV
: Möbcl eigener ^neuaunA.
! viNiqcr als überall!
große A.iswLdl. schriftliche^ '.ramie,
nur in der betünnlkn. seit 18 7 aeckehc^en
'-iröbelnjckLcrei Bind r u. <»o..
Wicn. Vil. Breitegailc 27.
im eigenen Hause. 13585
Reeller Provinzver'andr. IL. Kalalcg gralrs.
4 Zimmer Biöbeig altdeuiich»
barock^und xolitirt, Lederdivan 17 fl.. Tr*
corationvbivan 24 fl-, Bibliothe*. »„ttomane.
Porzimmer- und Kücheneinrickwng^.
billigst einzeln vertäuet. ,>1. ManahllterM.
Nr. 109. 2. -w- 1. §t.. Tb. 16. 17557
: Möbel halb umsonst!,
Wesen bcvorsteticnver Temolirnng ^^nen
die großen BorrLrbr aller Satwngen Möbel
den Erzeugungö'.'reyen vcrkaull
Schlaf- und Tpciscz'inmcr.
Ruh. man, scinsie Ausführung, wir biährig
Garanlic lehr prnswü-dig ...ö"
XVII!. Abt .siaitg. 17. siumlUi-n Icrer. 158 42
^Tchlafdivau 15fllTccoratious-
divan r.i1 fl., 2 -v-ematranen 28 si.. Tivan
umarbci'en 5 si. Ma:r°«n MLihcn lammt
srampeln 2 si. 50 lr. Bauer, II. ^^°b°r-
stiaßc 72 1bS7>>
Vlöbclhaus Brust.
Mariahilscrstraßc Nr. 31.
-In den Schauten,lern ausgestellt i
Slcg.ritle altdeutsche STr^-^ng, matt Nutz-
^°fl.'l05.-''
Wodernc Ausitatr-.liig ^mit Bvlsirrmöbel:
sl. Ist 4.
Hktuptdcpot
der
Eisen- u. ?1!cssiuatnöbelsabrik
Earl:;aber. 925»
Marialsilscrurabl: Nr. !41.
Wegen Platzmangels wird
Siele- iiiu jeden aiinehmbrren Prci>. au..i
an vändl-'r. adge-ieden. (Möbel, Tevr'il- nnd
LtoiGrlen, darunter Lchlas-
;inlmer zu 150 fl. «pcife-
Zimmer zu l.vO fl-, Talongarni
ttlren von .50 i7.. altveutiche
Tit-ans von 50 fl. auswärts.
Auch sind alle für Wohnnugs-
ciurichtungen erforderlichen
Lbjeete lagernd.
Bei gröfl. Almahmc Zahlungen
nach Ncbercii.komiuen.
Auch iverdcn Herrschasts-
Wohnungen leihweite reizend
inövlirt zu sehr instigen Preifen.
Zlluitriric liataloac 20 kr.
Nur Philipp ötrou,
I. S ing erstraste 8. i5i05
Empire-, Niahagoni-Lalon.
Lchiaf-u.Loeuezimmer, ,i^>cric7'.5imL'.c7.
r-, r slrwcrkck It^roi'zrv. T-ppia e. r-orhauge.
Lluittr st'.id vlNlg't ;u rcrraufüTi.
. 1. Llnaeisrraße d. 181(^
LtUcr v..s 4.-'-
M>erden. z..
Barock -cklafzimmer. sruher 400 fl... E
fl., altdeutsche Lpciie.'znmncr fruoer
250 n.. jetzt. 145 kl-- kEN- S'mmer-
einrick.tungen früber 120 fl.. letzt »0 fl.
Ällcs unter schrrstlicker Garantie.„
L.Wcimvurm.>ll1.Iosrphs:adt.Strv^kb^^2..
Vorziminerkasten und Wände
zu v-rt y-,!. -Larc-gasie 3. Tv. 22. 184,2
Möbel, sowie elrg. Winl^-
sacken und r-i.'-ttkn zu vcr^-msciu> Mari-
Millaiisirase 7. hllezzanlu, a.h. 13. 18I5I
Altdeutsches Lihlaf- ». Speise­
zimmer -c. billig!! zu vertauscn. II. H°rl-
^as,e 4. 3. St.. Th. 20. rvu t1-^02b''
Eompl. Wt-Hnuugseiurichtni g,
auch einzeln -dzugebcn. Z lll. Hasvingerga^,-:
Nr. 3. T-artcrrc. Th. 12. Eck-
ltaufe alle «!öbel. BodeiV-
Iram. ganze Scrlasienlcha'trn zu chochi^
Sreiien. .siaite genüg!. Frau«
Trödlerhalle 107. 17683
Teeoralionsdivan Eonsole
und Earniisi-I-, iasi neu, biNig zi- vertauicn.
--U si.hcn bis 2 Nhr. V. kleine Rcugasie -.
L. Ll.. T b. 15.,
Ein Zimmer Möbel sowie
zwei Teppeichlsianiiieis f!"d M-lr-tzc,>,dill>4
zu o-rkaui-ii. I. SiN-c-iiratze 8.—.
Tdtir 41. Sarmillaas.
sensationell fl. 180.
Sarvck-Schsia-zimmrr mit SpiegeMsien, s ecrzril. und
diverse Echlal^mb'
sl- 1---5- fl-
Scali-iin Zm-8^nc si^
Muimet-Mllue si. I -X si
Andere Setzii-aaren sd°nbi-ig.
Larisch, 7 Tiklev Eiadc» 10. 1- 9 ZS
lavier.
1.
11.
Prachtvolle Tclgemälde privar
billigst zu verlauseii W llztl
I billigst zu verlausen
s sriatzc 19, Thu: 17-
-l.-.s lmd Speis z.mmrr in solidesfl-r
Su?Iüvr-un4 -u enorm
dilliiirn Prciien und in alle» TNilnrten
lagernd. ;»r Ireien tp-siititigiing ai-.s-
-irslellic Musierz-uinicr.
Tapczirrrmvdel nur r-gcne (irzrug-ung,
daher solide Laare.
Verkauf unter flsähriger
schrikUickec GaraLtii.
-r-avczircr und Tecorareur
Joses Gcrstl. 16548
Lvieu. ^VH. Elterleinplav 8.
«.»isl n'r« 20 tr. in Brielmarten.
Möbel-Gclegeulicilstäute
von 20 i-im.mcin.derunrerLtibeuiich.Barock,
llnalisch' Aveceev --nll, Schlal- und Lp-il--
-immer,' Madagon-.-^Iv».
Tec-rLiionsd-r-n-^rnetur,, Bi^r^
" .25'
1V175 I
und vieles andere
Mariahvls-rfrrsße!
arten, ci-inp^cicn ^atvr.. Tamendcndoirr
ianrwt L olhängen. Icrpl.re. BOder. erpieget.
Udrrn. '^'uvrr. !fltnpeln. sranLvuickc
Le.oratior.en m Bronze, sonie ein^cke
rrvder. pancnd für Horelö.d Br.'.cll. ^c^n>
und Lorziuttnerv.öbci zu slauncnd billigen
-j^reiien zu vertäuten rn- ->
s;riem's (somutisnonshcnrs
fürD'ödcl. t. üLrntr.ernraße «:8. ;rcck',^rre^e.
o^errickoft^mödel irerden zum cclnuio»onellen
Berlaui übernommen. 1^0-4
dS. 1.
Wohnunflseiitrichrung,
Lchlasrimmer. ele^'ant. barock, und AbeiS»
»immkt. dieses auch bü'/veise.
Ripoes soiert diUia adzuaeden b-i^ «.
Au^ck'T'T:. 0:rcvss-fl- 3. 8. Stiege.
samrnr
2 r-s-y-. 1
billigst zu veitouke -. i.11. ^^,l0ya''e
Är. 2. bl'.m Lau'msr.n- 1,?ol
-Uhr.
ir. .^wc ggafle 5.
S. Stock. Thür: »ir. 12.
Altv. Eredeii; vcrkanst billig
ilerb ei. VII. .tzaiferiiratze 6-:. I (.llZ-s.,
Giinttigc Tceasion in Möbeln.
Schtai- u. Spci>c»mwei, malt, G.irUliim und
ar^ Tepoich, Srherig, Surzimm-richraul.
Tiverie. billig zu-erlaufen. Zu ,ehcil I.
rll-cll.,cilc- >0. 1. -l- ck- l'-'d».,
P^rock-Schlafzimmer, sein,
ivea. »ückl-is- ua-b ^m^ika lammt esi,.
llullei i---!. zu °-rI°us-n. ih-nchliaU!-, von 3
bis 8 U-!-. II. C,-in,n7,°b- 14.
Zu verkaufen 1 grosrer
Sche'sibi-tch aus ck-usid-lt. I
»-.s-h-i-rfe-ter. neu. T-wenIvii-n- nvv
e>.,-chi-dene It. tz-a-nnanv-. XIV.
cichengave 15. Tdüc 18. l-sli


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 24 ]
l
^Viso,
^^errss ^«rer 'k'sDchlstr.
23. O.'tod«' 1900.
Jacques Wallis.
Tischler- und Tapezierer»
Mäbeletablineuienr.
«ur I. Ltuqcrürassc Nr. 4
ciaenru Hause)
^k^ft unter ldarovtte voa^eteg. Schlaf-,
u. Herren-'MML^ Salon», öondotrs,
w allen Styl- und ^tonarren. darunrei
und Stonarren, darunter
^-.ayrrTtmer zu löO fl., S^niezrmmer zu
ciarnrturen von 66 rt., alrv.
»^0 st^.. ^alonciarnrturen von 66 rt..
^Dtvan» von bl) tt. aufwärts,
nuch sind alle für ''ÄohmrngLemrichrunaen
enorvcrluyen LLjrcre lagernd.
Nur I. Singentraßc '.'ir. 4.
Neuer rLurtrrncr Natalog 81» H. 18158
Naqmaichruen kaust nian am
° 44. Neue Singrr20fl,
gcbr. 13 fl., Grrirer 8 fl., Ringschrfl 30 fl.
: Stutzflügel 19.» fl.,:
wie neu. Isciuv.. zu veekausen. VII.
L!>ü!"li'^° S. linle Sliege, S.,^S>..
L. 291
1.d4
. Tainpfmaschine, Pscrde-
»losle, Bujouelliuhruu,. Muyer'iche Or-
ra>,U°n-i,eueeuug, »«h im -Lelried zu be-
,iqii,en, billi, zu seiluusen bei T. Kni
bau^r, ^rii en, II. M -riue3i,-ffe I v. I32VS
6- bis 8 ptcrdekr. Taiups-
^lage mir Cornwalllefscl und iieeeuüer
.^aarsimaschinc. eru kürzlich allij.^7 Bcteied,
' 1 'ta!iagonl., Talon,
Mlaj. und Sueise-imuier, Herrenzimruer,
We« nnt Iitmeren «ronjicn, TerpiLe, «ur-
HLnge, Lüfter flnd billign zu verlunlen.
I. Eingerseruhe ?!r. 4. 181 L 9
Salongarnitur, P!üsch,ge,tickt,
ist UM 70 fl. sos. zu Pcrkauscn.
r. Slnqerstraste 4.
18IS0
PrachstboU gcschn. Lpeisc-
u. Schiufzimmer, m. Einsätzen u. Mdliiitzin,
Lttdmane, Übe, dibeese 'llitbcl und Hdus-
gerüide billign abzugeben. I. Schoilenring
S!r. L4, Thür 3. 18-W^
^a,s^L gK"Lbe^ ien.°-
Ket^l! chke!l!.rcrk;c>ri'mascr!il!en.
Lgal'nrdrcbbjnsc in i-rinch,7tcrcn Grüßen,
.vobc.ina,ftnnen. 12 und 2 ?.>!e!er lang,
>)ch kaute lblanicr o. Piaruno
aus VT^vatl-ändon Carl Neumaycr, >'1l.
^rchenf^crirratze^. 16 3 l 8^
Neberipielte Äaviere l Lrutr-
, uiil EftencouNrucrion. zu
220 bi4 300 ,i., iLöscudoricr
und «ch-nielgiidier Llullfliigel, inebrere faü
neue L-iauiNus billioft zu uerkauseu. Mieihc
»an 3 fl. aufi».
.... t>arl Neuninner.
blnbikierzeuger, Vil. Lerchrnfelderstraße
?tr. 7 3. I8319
Schöner Stutn'ljiqel billig tu
verlautn, tl. Tab«r„r°Lc 6g, Tbur 12.
I 6 .b 7 S
masL: eblr i'., iicöruialchi.icnÄ^,",'^^!.;in
rielried zu bebeiiiigen, verlausl billig
gieirbaiier, Ibi
Wien, II. Mnr incliig Lssr 10.
Ib2S8
Zwei ^-rictiorie>pressen,
.^abrilu, Lchcrd. 0<> 100 Millii... Cvindel-
stäile, bb'ecdeträsiiger Bcniiniuolor. »afle
dir. 3 billig zu uerlauieii. Lcrnal»
3 billig iu^ °erIaufen.'"L-enlis La"
iiMergaffe 10. z 7 ,",., 7^
Schöner Schlafdivan mit
Schublade und Matratzen billio zu verkauf.
XVI. rerchenfelrirgürkel 33, Part.. Thür
Nr. S. I84Ü2
Schlafdiban und diverse
Gkgenftande zu drriauicii. XIV. ScchS-
hguser giiilkl I I. 3. E t., Th. 28. 18402
Wegen Uebcrsiedlung werden
2 eleg. Lchcä.iic, 2 Bekic.i, i Lanirnrde,
I Ebeisetisa'i. dann Sbeisc-, SlaS-, lidflcr-
und Lherseruicc, e. zu haben. Lilgriahiif
ttasernengasse 22. Reparaturen billig. 1.d3öii
Au besichtigen bei 'Gntwiflig
Mobeltransporteurr, I. Lcz., Lchottcir-
ring Sir. I 7.'"' 18368
Altd. «chlafz. ist billig z.l verk.
MLi^ftr. 26,2.i-!g.,2.Sl.,TH.11. 1808.Ü
Hochelegante comp. Wohnnnlzs-
Eiririchtung, echte Teppiche,
Luiler und Lorhänge sind um
halben Preis sofort an Private
zu verkaufe». I. Wollzcile 21,
1. Stock. 17928
«Sisrnrcscrvoir, cplinder-
fvrn.iz, circa Z.'; Knbikmefcr Aaszung-,
räum. auf eincr Ltirnscite c'fkn. ali 1-.-;-
kauf: Holzmanu^acrur,
Virgnon Lrubfliigcl, scrnourz
flravkrt, üfache C^senvtrs^r., wunteibarer
^^tumpn-52s'e ??r. 9,
r. «Lkock. Tbnr 6
Kport.
Ll. s. v o o t'o
Bercimgie 69347
oahrradcr- uud Nähmaschincn-
»fahrrader belehnt Pfaud-
lrih-nu-u. IN. Meidling. Ltandlgaiie gkr. 3
66298
bngl. zfahrrad.
Ueberführter Broom zu vcr-
Lo,°.r^ u.-u°(. II. «ut,..llun°sdrad^ 3.
1 überfahrencr Broom,
1 Lrdcrir. dauer. 1 iftaun-.in-aen. 1,
Iir,i!,oa«rn. Iride e.nspa'-.-.i^ lidr i .e.-t.
billign odzugedti.. IX. Siniondentgad- g
18120
^dhr cicxont. eoniSici.
lehr biUi, zu vcrtauicii. VIII. ^r-ben-cldcr.
ftraße Sir. 122,
4. Stg., 2. Sl., T2. 82.
91476
16566
4 ,oi^ugl. (>luvler tProdurNV.)
sofort auf Tbeilzahlung zu verlaufeu. Lieih-
ringrrgrar.e 10 8. I. St.. Td. 6. 141L.H
Pianino, 7 Lcrav. sel-r gut
erh.i!ren. um l-lO fl. zu verk.Tufeu. Z.
^^chen'kldtrgüUcl 32. 2. Sio.. S. --
i'toch :>v fast neue sialirrädcr,
rrer:cs.r v. 35—H .verdcr. ouH-
o n^^unr!'i 7 ?)L. LL. ÄL-ssach» 3 3936
Ttprin-Herren- ». Tameurad.
W i 'u, s.b fl. I. -iin Serg -I 7i^>i9
oahrrädcr, 1 fl. wöchentlich.
gerb. Habrrzet!!,' XIII/3,'HLgciing-^eb^12
Sig., 2. Siock,
17623
Schwarzer fplügel v. lrhrbar,
bkltcnö k7-haltc)k. nm 300 fl. zu vfTfaurcu
r l.k. yorr, vandftrafie. Haupkür. 20
1717-
Knlco ((lavier wegen dringender
fosort ^:k verk^.u^rn. ,^ju svrcchen bis
3 U5r. N. rou.scl.7i'.!,o :;4, Th. 30. 17616
^riginal-Tinger-Ringschiff-
maschlnen^ filr schnkivkr fiad billio )u vc»-
Nr. ID.
Alte seisr gute Geii;- um
1> s> brrk-üsc». V. !,! 'iperftorlskr-
».-ffr 1 0. .e^d. 1 0. 17730
^aufe (^lavier, 20 51.
Unter .92 ig. 173 04- an die Sro. 17.NQ4
^,°n°-g-m„ichin-- in'H- ,>.:'.^5L.LLLk.?L
.f'.rrna- Anaod-' 0 r n..
^äfiSeirriidlunj zu ve'rrai-feii. 'XlV
?knkd'tt Cchr'.iuacraoffe .^-t.- 041;
^^nno^.-^Allsabe 'MarwhUftrstra^e
10070
Eine gute Ninqschiffnäh-
Maschine ,9 ,u verkaufen. IX. Älirrsirafie
Ar. 4II. iringang Hebragaffe 1. I. Slock.
5iaufe Elavier oder Pianino
Pödcreiukauf gegen Lar lEI
r 9 a!aaaäc 4, ibos. lin!:. ^«z
2 Piotor-Treirnder,
flan-ölischc Marke. Phöbu.-, nii, i v, n?,
Dion u. 2 V^^ flfter-Motor, tatell. Maschinen,
v'Ulg zu vertuufcn. Nicbcrlaae 1. 8 -auzenä»
11164
Ltriria-Serrenrad. I engt.
Lamcnrad, hock!., wie neu, prioat bini- a'a
zugeben, ll. Reinirandsirege 27, Tdilr 8.
14054
Wenig gebrauchtes Rad.
88 er Ucben., srcil.iusend, mir Rabmenlasche,
Pneuniatik, Breuise, ivegen Blasmangcl zu
venaufcn. I!. Liechtcusleinstraße 104. a-aus-
bkforger. 17 bL 7
Wicus
von Privaten gegen Caffa. Offerte unter
r". H. PazmanitenHasse 4,
Elegantes Schlaf- u. Speise-
zimmer, altdeutsch, sehr solid
gearbeitet, um 200 fi.. sowie
reich ital. geschnitztes Herren­
zimmer mit reizender Garnitur
um 180 fl. sofort zu verlaufen.
Nur I. Wollzcile 21, 1. Stock.
17929
1706 k,
-^lavierftimmer", zz.
2. Srityc. 10.
-inger Nahmaichrnc, beinalie
nru, wu 8 privat »erkauft. III. Marckkancr-
gaffe 9, 4. St., Th. 13. 18095
13515
Schönes Pianino billig izu
berlausm. II. Tarwingaffi 32, Thür 2.
1.3510
Wnsirr-IttSrnmerrts
und
KUrsrüalicu.
Pianino, 7 Lctav, vcrkansiich.
1 III. Tigcrgafle 33 a, Th. 3. 14301
Elegantes Schlaf- n. Spciie-
zimm^ alidcutsch, sckfr sol!» gearbeitet,
um 26(1 fl., sowie reich ital. gcschiiiiiles
Herrenzimmer mit reizender (barnilur
Ulli 180 fl. sofori lli verkaufen.
Nur t. LL-llzrile 21,
I. Stock. 1 7930
Prachtvoll, antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Lcdcr-
smvlen ist sofort um 180 fl. zu verkause.r.
Nur I. Wollzcile 21, l. St. 17931
2lltd. Schlaf- und Spcise-
timmer, Tioan. V-Ndeluhr. Schreib-
tlsch rc., gediegen, wenig gebrauchl, ist
wegen Abrei;: billig ;u verkaufen. Buch
einzeln VII. Ikandl,äffe 38, I. El°-t,
(.thue 13. Nachinliiaa-. 17754
: Wer:
ein
Elavicr
oder
i Piariino!
lauiru,
verlausen,
ktmauscheu
null,
per Monat,
vcr Tag,
über Nacht
für Laub oder Stadt
miethen will
wende sich
Nlbinlförstl,
I. Bezirk.
4 Bellariaftraße 4
(Telephon 2143 und 247.3)
nächst dem 13819
TeiUlchkn Bol! 4 ,üe'ker.
Elavicr-Occasionsvcrkällsc!!
Slutzfliigcl v. Panmbach,
l neuer Con'sirnclien. foft gar nicht benüdl
id iu verkaufen. VIII. kochgafse 8. 1. Stock
f.> nr >i 18040
Behuf» raschen Umsatzes werden
gute, überspielte Elavicre
mit kletnkm Nunen billigst abzugeben.
^ Stirtz^ügel von 40 'fl., Pianino von fl.
^ au'N'ärtS. Grotze Auswahl von nktten aus»
gewählten Clav'iereii bestrc in- und ans
lättdiichcr Teirmen zu ausseht billigen
I Prcrsrn. Mickhe guter Claviere derzeit
von 4 fl. aufwärts.
blavier-Etablincmenr I. Saphir.
Pratcrs^traße 23. 17 SS 3
grösstes kfalirrad-Etabliffeincnt
oerkaujt weoea Saisonicki.ih, noch lagernde
30 SrüS
Puch-Nädcr,
Patria, Piilitarrädcr
zu staunend diUlaen Brersen.
keavoriienskraze nur Nr. .37.
Oft. Wnnrck jun. I783I
Oft. Wnnrck jun.
Tic mciitcn
gebrauchten Näder,
iclassiae Marie.
^lassiaeMarie, i 20 ,l.. 30 S., 40 il.
IV. stzavoritenstr. nur Nr. 37,
III. Waneck i„n. 17832
Kaufe
_ ncbranchtc Nädcr.
Portier, Iv. flavo-nrensirabe 3 ,. 17833
liLegen Saisonschlus; verkauft
rcftlichc »br. Räder von .50 fl. auftvärlS
das (sentrnlbiirrau für gahrräder
. des Nlernnder Ielinek.
O Gbcudori.-rstraiie l o.Tclcph. dir. 12309.
um c -inhrradrr -urÄusbeivahrung,
svast neues deutsches Pianino,
veechiv. Ton. lreuzsaitig. am die üäiste d,r
Anschasung-veeises drinaend ,» verlausen
II. Pillcr-dorsgafle 0. Thür 10. 18602
». eommnsioncllcn 8rrka»fc übernommen
und daraus iLorschnfle erth-ilt. 11503
Neufnndländcrhundc von
E room zn vcrknüscm
-»^*^re';bair ui 7 r. 7 >e 41. 13114
tt^äuse und^'criairfc alte
Säile'. O^-cherre. N-ve -Sr-.ee'dllaü
^:lcr!,e,ckjn. 11. Höri-clle 18. 15964
Geld- und HyPothrire«.
^rrarh?'.
Tarlchcu aus Hüujcr.
zweite Haus,ätze
drt 852 Ü 7
H. Plüch.°
Mai iah,iier maße 70.
Ecke -er d..mb.,.,j,ane. Ipkiou. 3 i!öo.
MV aus Wciliicl
mr crcdrtsahige lfleschäftSlente,
HauSbcutzcr. Erbschaficu. Legate
und sfruchkaenüffe,
Geld auf Häuier
nr jeder Höhe besorgt rasch,
conillnt un^ discret ohuk
auslagert Natou Nittcr von
Elauner, I. Tauchlaubcn 10.
4 .clcpi)ou 82 4.Ö. 854 4 8
Oiutc Pcrziu-unq
von C^itaiicn ant -bau .'. ... rc. durch
l,rai>z irorftk. I. Lcllariasrraße Nr. 4.
3 >arrerrc. Thür 8. 8106
scranz sförgl.
»on°°SL
»iscrct iür Haue.dciGcr° und"!^dschallem
llonvcriirunhen uird '9raucredil'e. 'd^fstS
Gebe wetd zu ä Pereeul iu
^'b^v rd»^
Sparcassabclrhnuna.
3 8. Baumrdit bär l a-a-cir. 1, 000,000 »r
gute ll. ohne :» 42 rsxe''en. v. der Statth.
conr. Ht'poth^ktndureau
Nudolph c. !LcU.
I. Naihrnihurmstraße Nr. 29.
Teirrhon 3038. 88052
^ ::: Geld:::
für (lavaUcre. Lrisrokrairn. 'irrrlchaf:;.
bciwrr und hiherc Per kichkriteu.
.'iahere- fflssccuranionrcnu
Wir». V. iwehrgasic N,
von 2 bis 5 e hr. 4
düchft veSmürien Eitern zu verlouscn.
Wien. .X 1 II -6 Auhofftrabc 67, Wolf. ILt'.n?
Pianino, 7 ^ctav, Pariser
sradrieat, um 130 fl. iu »crkaui-n. IX.
Wodrinoerstrahe 1.5. 1. St. 18528
! Salongariiitur, Mahagoni,
sehr gut erholten, sowir andere Ein-
iichtungSstückc wegen Todebsall« preibwerlh
abzugeben. ,3u besichtiaen von 2 dir
4 Udr R^miltagz, I. W-rdcrIH°rgafl- 12.
I. St., Th. 3. ,7^82
^ 1" Eommisjion pestellte und nicht
ruckgcloste Unsirumentc, neue u. überspielle,
wndrn btllig,! verkauft, «.'bin gorftl.
Cluvrer-iLzport. I. Bcllariastraße 4. 38220
-Harmonium um 0.7 sl.,
bereit» neu, grober Ton. zu veekaus. VIII
Albert,asie 27, 2. Slg., 2. S!., Tb. 17.
18136
WaschkneNz
Maschinettbestlrndiheile
und Werkzruge.
Singer-Familien-Nähmaschinen
1 5tronc wöchentlich.
Umtausch, langiähoige (darantie.
Zacobi, IX. Tlsurngafse 4.
- 50 609
Bobin-Rlngschiffchcn-Nsih-
maschinen mit großer Spule 3 fl. inouatlich.
Lanpiahrige Garantie. Zacobi, IX. Lhurn-
50610
K. u. k. Hof-Clavierfabrikant
Gustav Hofbaner,
IX. Wühringcrsiraßc 62.
Große» Lager vcn Stuhflügrin. Pianinos
und HaiuionininS. neu und überipieU,
IN oorzua!. LnoUtät, von einfacher dir zur
feiustcn Aussuhruuz. zum Beckauf, Ta-asch,
^ Miethe und aus Raten,
«ilmmung, Reparatur uns Lcihacbühr
biUiasr. 8623 6
Die Meisterwerke der Weltsirmen
«teinwah u. Sons,
.- .T^küthncr, Äechstcin.
sowie die reno>mn!rtesten hiesigen gabricate
IN reicher Auswahl bei
Bernhard.Kohn,
Wien I. Himmclvforroaise 20, 1. Stock.
Neue (.dlavicre »nd Pianiuos von 300 fl.
ausn>Lrt- bre- 2800 fl.
Ueberspiclle (sluviere und Pianinos.
Eonccrt-Ttutzslügel, 7 L)ctav,
('felegenheitSIouf. berühmte ssirma, keeuzs.,
bereit» neu. billig zu derkousen. VIII.
Albert,gffe 27, 2. St,., 2. St., Tb. 17 .'
18134
Ein Pianino ist nm 40 fl. zu
v-rlaufe„. IV. Louiscilgassc 17, 1. Stock,
Thü r lia. 17760
Pianino, 210, 160. l'OO!
70 fl., Stuvflnge., 70, 100, 150. 200 fl.,
zu verlaufen. I. Rauhensteiuaafle Nr. 8.
18069
kroxtcrricrs, eckte Nacc.
Männchen und Gelbchen, sind zu verkaufen.
IX. Grüncthorgaflc 18, Th. 6. 17610
Drei junge Hunde,kleine
Sonc, sind billig zu verkaufen. Antonburg-
M- Nr. 4. 17164
Engliichc Bnttterrlcr-.Hundin,
2)ähr., n-ertbsoN zur lsuchl. n>egen Abrrisc
billig zu verlausen. «luSI. Trainer NeibI, III
Pragersiraße I, I. St., Th. 9. I5II6
Mehrere wcisre Spitzhuiide,
.1^ sihwariee, zu verlausen. .5 Wochen oli
XVI. Slarchantgofle 5. llalifch. 18027
Junger Tackl, schwarzes
Männchen, billig ,u verkaufen. Zoi'evdine
HMeld, VIII. Piaristengaise M. 17001
jung.
2 schivarze Zwcrgspiflhunde,
.-.ig. zu verkaufen. I'III.'Laudongafle 21.
I Sl., Tb. 0 ^17901
Stutzflügel von Boiendorfer,
Streicher. Pracht-SluLflügel von Schied-
melier, Pianino von (rhrbar, ieine» alt-
deutfisie» Pianino billig zu verkaufen. I.
Aauhen stein g affc 8. 18070
Mcistergeiac sammt Palisandcr-
kaflcii um 80 fl. privat zu verknusen. Au
sehen von 4-6 Uhr. VIII. Feldgasie Nr. 14,
2, Stiege, I, Stock, Thür 25, 17369
Ncizcuder Zwergrattlcr. jung.
Männchen, ist ,u verkaufen, ir. W-ibringer-
stroße 68, 3, St., Th, 17, 1831»
Pferde- und Wagen-
All- und Perirauf.
Euro^^ »ln^^ainerit. Harmoninuis.
eihannalr. 91S04
ZMWZLTL
sichln,ug- -c. in groß, Auswahl lagernd,
NAn-^--^°br,IsIag°r. Wien, V/ 1 ,,Llkmc
77382
Pcnziiimolore, Gnsniotorc,
Pctrolkn- und EaSmotorc,
».'i "j".- nci>,nnb gebraucht, billigst
Nr b°rchalowük, u. -cidlcr, IX, RS^^gasse
Einige NähMiischinen mit
»Ztiii.il INII
Ncincu Schönheitsfehlern in der Lackiruna
trerdci! Uiitcr dem Preis verkauft
„„ Straiitz,
Mar fla reth e iistraße 12.^ o 3
61csnch't wird eine Wasicr-
Memna'' 30 -dt 1 .ErNvI^r si^n?Iich"'und
Nr. 1 ov 63 poftl. Ried bei Maiitliausen.
13363
Opscrdckr. Glcktromtor ist
verlaiifen. Z. Cauczcl, VII.
2l-s!.'r«°s^e 41. St. 18
(vgnlisirvrchbank, 30 biS
, b^in. TeeUin-k, geirö.vfteS Beit, für
cekro.vfies Veit, für
>7«,.« und Mot."!ctiifls. mit dttrLg''v?b7lcr
Dvlntc!. oedrar'.^.t. tadclleS, wird sefnrt ,u
laufen aetu^kfi ^'l,>cEii, »ir,-.:?.,.,,.-,.. ...
kanten g<,ll-bi. 'eieecii- un!> Pieikangade ei-
deten nni» ,,A. e>. -.in, rntii, Zi.-al-.ega,!...
18015
Pianinos, grötzte Auswahl,
voii 20i1 fl. an zu verkaufen oder auSiu-
leihkn. I. tfivg l. I. M ark« 9. 5 72
Elavicr- Ein- und Bcrknus
Taus» und Miethe, «ibi» Förfll, I. Bellaria
snaßk 4. 98081
Mignon-Jlügel, überspielt,
Neuzsailig, Tact., ist billig zu veriaufcn.
Windbofcr. Wiknftraßc 3V. 10344
Auswahl IN eleg. amcrikan.
Garniaiiitim«, Depot von D. W. .«tarn zu
Niißersl billigen Verkaufs- und Miclli.
preisen offcrirt I. Saphir, II. Pralcr-
straße 23. 17582
Elavicr unter der -Hand um
180 fl. zu verkaufen. VI. Webgasie 28.
b Uhr Früh und von
I bis 2 Uhr Nachmfttags.^ 12934
Schweighofer-Ttutrflügel,
I. I. Sosfirma, 130 fl., zu verlauseri. VIII.
Longega fle 42. 130,->7
-, Octav.
Punkcrrahwen, 145 fl. oder 4 n. Mierlhe.
Clavierstrmmcr Bochncr, II. Taborft-eaße 1 l
18265
130.57
Pianino, 7 Lctavc, krcnz-
kailig, sehr preiswürdig zu verkaufen. VIII.
Langcgane 4 r. im Kelchäse. 13229
Musikalicn werde» bestens
gelaust und ningetauscht bei «. Dobliuger,
P.usikaiiliquar, I. Dorotheergassc 10.
- Elavicr, stark gebaut, gnt er-
halten, mit reinem Ton, 7 Octaven, um
120 fl. zu verkaufen. VIII. .lochgaise 8.
! Tb. 12, v on 10 bis 11 Uhr L or m. 18129
Stutzflügel von Hcivmann,
13729
mit Metallpltitte, fl. 115: 7 ocravrg, besond.
stark gebaut, fl. 170; Bösendorfcr, elegant,
billigst. Max Hamburger, Vlll. Echlönel-
Sasse L 4. 1805 S
(Sut erhaltenes Elavicr ist
Su, verkau fen. Adr. ßirv.
Schwarzer Mignonflügel m
verlauicn. IZ. Lcibcnsrostgassc 8, Tbür 24
Neberipielte Ltntzsiügel, im
i:cn Ziiftande, mn 110 N., 16L^., 210 fl.,
.-60 fl.. sowie vorzügl. nr-ae N3gnonflügcl u.
'^.-raninos zu^veTkansen oder umzutauschen.
18574
Nhotogrn-tzlk.
I-!' <^^'.°U'crcrzc!iger, Landstraße^
Vattpkfiraße 5 3957
Phonoffraphen, nur
Aräl-rmg. äL-ahrmgeritr. 98. 1. St., Tb. 9.
18319
Proksch Pianino, Mignon-
Ctntjsluyel, wenis benutzt, sehr preiSwiirkia
adiugeben Leibgebüdr billigst, auch sür-
^°nb. 1. Fükr-chaafse 4. 15504
, Handramcra !>xlf» .ErUgcncr,
nebst Utcnsilieu sehr billig zu verkaufen. XVlU.
G-iisgasse Nr. 17, 2. Slicge, 2. Stock, Tbi 1 r
!Nr. 7. 13700
Stutzflügel i:iO fl. ver-
XV. stzuchSaasie 4, nächft WeNbobn,
Ecke Marlllh'.kferslrabe. 15035
Phütograpl)ic, große Partie,
Albiiininvovier spotibilllg'zu verknusen. Auch
in kleinen Partien. Au sehen VU. Neiisiist-
gasje 33, deiin Pirticr 15208
5jähriarr Brnnn. Wallach,
Faust uocb, feblerfrei, garantirle für
Alles, ist famint Kutschiriraacn zu vcrk.rusen.
Nur für besicre Lmte. X5'I.4ioppstraße 148,
außer der Boevriellnie. 15521
2 schöne, verläßliche B^raun,
163 hoch, 5- liiid 6 jährig. ivegen Ueber-
siedlur.g vvrtheilhast zu verlause». XIX. «ach.
ofenstraßc 3. 14975
Gcschästspfcrd, einspänniger
Broom, Streiswage», Lonbschntzcr. Stsisen-
wagcrl z-i verkaufen. Hcruais, Weidmaim-
gas,e 8. 14899
Vtchrcrc iibcrflüssigc Zug­
pferde iverdcn billig verkauft bei Lv Heiland,
U. Schüttelstraßc I 9 b. 14533
Echter Silvex.'uchs privat
,i, deekanlir.. III. SeSskellgelgosfe 12.
Tbiie 2. ZN.Z 04
. Zwei schwere Pferde zu vcr-
kaufen. Au-^kunst Cxp. 17914
5taufc ^cdcrnstreiswagcn.
«ut erbat,en. 30 b>» 40 Meterzcntii'ce Teag-
krast. Atigerrdeef. »cldgalle 11. 17-101
Zweispäunigcr Proom. sehr
Mt erbalren, um 260 fl. zu verkaufe»,
h-ietzing, Eduard Llcinga, 7c 25. 15633
2 ^rol,w. sofort znm Bespannen.
v^t.i 0 fl. Playmangelhalber zu vcrkauken.
X^UI, Blumengasie 24. 14373
Eomplcte Privatcquipage
wegen Tlufloffttng eS Stalles billig nr ver-
kausen. ll'i. GUrtelstcabe 27. Portier.
Auf ein Hans in bcskcm Zu-
staube m eintr dervorrag-.'.dstenProL -.r':-'':
:rnt Fremdeuverkebr. Sär-^i.irrrtl'. 48 ,- fi.
wrr.er crufSrundirücke. 82. 0,-
^^^ 00» fl.. iverden bi»
- 0,000 k. zu 8> Berzinsung aui^enorimcn.
Vermittlcr ProviiVon. Luslünfte enbeil,
l>os- und Gerichrs ivvaeat Dr. Tbcoddr
ktvrnckc, «Ziep, I. Graben L 9 a. Trattner-
.b°i.
521
Tnrlchcn an Zcdermaun.
Unter .Eoulank 7377" an die ktzr. 7377
Tarlchcn schnell kür Ercdit-
fähioe jede» Slai-des'. Auch Prodinz. aus
Wc^kl oder Schull-fcheiu, Aiaseu mäzia.
auch IN kicincn Raren. Unter .Vorfchuß
sofort 3" poiil. I. Eßlinggasie. 1392
! ^Eapitälicn placirt l
Diesdezualichr Anskünftc erthrUt a»
ksapilalisiei., «wiche Geld als Darlehen
ailf Häuser sicher anzrUeoen de-bsichtiueu.
Paus V- Ploch. VII. Mariahillcrfkrafle
Ncubanaafsc. rclephen
Nr. 3659." 9 567
Borspescnfrcic Darlehen auf
Pensionen, Renten, Frull'lgenüsie. (^bsckrane.^,
HerratScautionen, HaussLye. Lähringcr:ür:cL
Nr. Z1, L. Lt., von 3-5 Uh r. 10805
Bedeutendes Cupita! von
solidem Diener Institut auf Häuser in Dien.
grtter Lage. I. Latz. von 40.000 fl. enfw.
nrir voller Zuzählung coularü zu vergeben.
Mele erbeten unt. ..sceretsrial 50" r-ül.
IV. Neumanngasse.
10439'
. Gesucht 250 fl. gegen pünlt-
liche Rückzahlung. Unter -i-chr di..i-end
Nr. 11814- an die ^11814
4' :0/a! Hypothekardarlehen!^
4'--°.» au, Häuser in ftifieu soforr du.ch d.i»
Nralitälrn-Purrau Emil
Lichteiiancrllasic 3.
Wer würde gegen brillante
Berzittsung einen jungen iark'ü'iii Li4 ju
dessen Vertztiratullg mit 2a'.^ i. rangrren.
Unter ..Ittfanrerie ewig dankbar 1380L- an
^e^rv.
Tarlehensuchendc, credit-
ühiq. ohne genügenZe SiLerstellung. er­
halten Darlehen schnell aus 2ebenrver'iLe-
ruttg und Schuldschein gegen kleine Raren
zu mädigen Zinsen. Unter rarste -Unstalt
Nr. 40- postl. I. Ealvcrtorg. gegen ESein.
71000
Hausbesitzer rc. :c.
erhaltrn v, 1000-.30.000 fl. u. 5.
sofort (Held ^II. Aiserilrasie 60.
Stiege rechts. Hochparrcrrc, Thür 5.
Von 10-5 Uhr 14245
25.0tt0-35.0N0 fl.
'U 6-8°,. II. Haursadgcs.. f. voll permieib.
Prachtzinsbaus (v. gciichtl. beeid Se»
verft.indigkN auf 220,t)00 ll. geschäßi' I'ech
95.000 fl. Sparcasie. Jiilerveniion hon-ii::
Briefe unt. .(irstc Firma 14233- a. d.ü:.
1423."
Znsolvcntc.llaufleutc,
Fabrikantr.l. (Sriverbetreidende, auch Vrov'n«,
werden im Stillen ralch und coulant au»-
geglickeu. llrcdit biezu gelvährt.
rv,^ Vropolo tsioldmann. 14872
UI 3 Obere Weis!.P'irbers:r. 10. n. Aipernbr
„I 2 i:j 0
ttsltzig. Vreak, stark. Kohlen-
wagen und <; Stiick Pkervegischirrc, Alles
in glltem Zustande. Lreiiiwitedig ;u ver­
kaufen. 7X. Porztllailgasse 38, Gemischt-
waarengeschlltt. 11214
Broom mit Gummiräder,
420 ss.. amerikanische Äig. Kulschirwagerl.
^"'kliva^n. Federn-Streiswag'.'rl zu -f..
kauseu. XVII. Taubergasse 10250
Lvclchc edle Pcrionlichkcit
borgt iiingem Mann zur «erbelieruiig silne»
Postkiis gegen Biirgei, Kii 7<s 150 fl. In
Raten rückzahlbar? Brirse erbeten ilnier
„S. E. 15527" au die.
'- 15527
Geld gegen Schuldickcin zu
7 Pcre. auf Zahl, hinaus. Eelbstrcflccianle»
chreiben uut. ,A. A. A. 16871» an die Eip.
I087i
Geld billig,k, in Monal-iuten
ckzahtdar. Tiieelc Aule umer. Be-'in,i..be
«o-fch-zeasie 16872" ,n die fizp I6SI2
si^
«


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 25 ]
«r. ^S1
Oiensti-^
-iSUSS sasdlLtt.
23 Oütodsr
Grw- ond Ljy-oihrkrn-
Hsrirehr.
Sscomptc vou Gcschästs-
V!N?.A-L?W.KL''SS
v'7.n^drn»k!!:. Sm-tr».xkrn u»d
KLiMl^riiNg^
Zu Ixic»r» °^n Ud .. I.0S4
L^000M»r> vergibt Institut
auf'erfte Lä1)c. L '^.^rccnt,
IN .'^alirc frc». Unter C.»'Nre
^S6 7 '.lgc'.aytt 2231^ au ^r.
Tukcs Vtachf.,
WoL^ei'.c 6.
' Privarä'ld N-r ß^ewervc-
trkibknd-. S-^-ä-rilmtk. ,i:ch TLm-!>, r-
«orirujlig.-»^ Nlter „2- 1^867 ^°n die
Sxr:!::!:!:
Brauche 2,i0 5t. aus cm
D!c>i-I. Anlii,e bi- MillLcch unter .O.
17836/ an rie üxs. 7789^
^ LScr borgt enreuk ruit sixeur
Scli-It Lueeiüllrkv EtrntZdiener 39» fl.. in
Ndi-.-nkrutcr. -7,1 30 fl. rstäzctnbntv 1» '-
iiiitkc:-.^ Unter .AUericelcn kiciz d-tNirnr
I 7 981' an die ttrd. 17S81.
Prnvklgeld obne Bormcrknug
di-ciki u. reell sur utldebuttete -in isrermie
von »er 10. Sinng^c!. aurw. I. Weihi-rM S,
1. Stiege, r:rS, Thö- 2. 77S3.^
Lchul.icuUcic Gcschaststrau
n-tinkir-rn nitcr für LuruS-^ Lchöm'christ, Luchyaltung.
Tl,chtcrn..i!r»-- sU7^ üteNinen -c. nach
lL330^-rll^»^i-rv..,
Mii'bclpolitirungcn rr. I
isuckc Icinausen, welcher
mich autklärcn ^-rrn ud,r den
2^Ia, rurn Derraaf- vsn Kvnngcoknnal d-n
u"2^Sckmu5. eventuell ni-.r emen LaNlgeu
,lr:r°ue!!iwüre..,en «°-n!-n rcco^mandtrcn
lennte. I.
^ --N 8 d's 3 U!^ I8ür0
Die' best- Kelrgcichcit. s-rnc
emer UV7 ^.nr^k,nrr. er ."N. dcr
unter °Ä. B. 13360- Ml die lLrv. 18360 1734^
uroer zu r-r^cc^cn. ^t.cr nm
.u: Äl'.sraze un:e: ..Su-er^L^th
alt d:e2'^'. rick'rcr.^E.l^d.-r'—
gegen Sicher,t-Ilung
, »ui ">eL; M-NL-e nukun^ineu «eillwV
i trüz- lliirer .Püi-.Ulich 1.1-«
ter B. 133vQ- Ml vle lLrv. 1ost»t-- i7Z4i)" al^re
^^itwe sucht driuueud 60 fl. ^.L^r^Hglücklichco MaoHrn,
gcgeu ptmrrlül'e StüSzLhlung. Po!i-ze alZ ,>..ch„n im vorroen .t'.vNiit e:n .)ud ed
^n!ldr. Erv. 1 t480 -^er^cn
luti--. sn:i: ?t. ttnnr:-. I»-..er n.^rrr^e.d
?7r. 17::-' r-t d.' erro. riii-,.
ilch^ituuitg. llldr. Eid.—
4t».0»<» fl. Äcin.
eewlT'n frhrlich inerden mir Demieni^en
getbeiü. der 35.000 fl. zur.;>e77rLirr.6^
U»urneLmcn; vcrsck>aftr. CapitLl i.chr:s:^t:lll.
Unter ^Brof tl 20.000'^ an drc Exp. 1ll83L
"Bcracbc (lleld für ,weite Tölie
nur nach Wiener Inslituten auf
Höuler in> I. bis i1. Be;i:!. Ägenlen ous-
, pnt- tt'ei Menarcn und der Va.:.. der
.auu wunickt
3»0 sl uttjiune!-!'ttt --»en Sich«ie-Iung,
Sri-i- unter
ti. 1731»'
cn die kiv-d.
1731»
27i; fl. '!lit 5.^ 7>. Zwscn
-t- .e:e' t-u 3»eres Trr-'t »>u-
n U .tir .«-öh-r-r r--nd.ru.,t-r
?.'. '.7 l^-2.
Larlcbci: auf vamcr.
P-itl v. P:o!-, TiaeialiUterfirnne ,0.
Tele-ll'-n 36L9. 8o3k8
!b-tl Ä r:!,!.-. VIII. '^:-ri-.r°u^e bt.
2S.'
,,:E" .»'«
Larlcli-ns'uchendc, crcvil-
Rr. 4»^ d.!U. I. S-tvoro-i-tii-, «'i
Tarlci.enviueise 30» tl. a«t
«- -tt l.tu: -ine Lutt-tii d-rnid«- «»-
I' ttt -iinztt oei S.ellung unten d.n
' ... .7:»in7.'.n?en und tei:.
: 1 antzuntdmen. 2kve
L-: -k
el^'. Ät-.'eiir.:v"r.'
Sil L-ennteiunr !!.. «n^nc^es °'-bk"'
Ges. Lnieüae unter .Vollste Wod^ctt
M.r! 173... °n die L" t ^"^0!)
Staatsdcarnier mit Gefammt
e.n:.t.t,n-n ud-r 3>nD II. llnni-ht T°r>°Iikn
von '.V I II. :---n Vrrtnerlun,
und -r. i-.-i. i-w.e dodeee '>E''u ''v-?'
V.e-titli-r o.t...i:t. Unter .Reeller --l-
lelt ^.eetee 17313' -n di e Srd. 1.3.0
.";»0 5Tranl-n sofort aus fech.»
Irdiou.., IS6.!8- .
Anna Fron!. XX. Lr-u,t::ffe T-st:
Nr. 11. l'l-^^
Tamcn von Tiiiinrlion,
welLec den «eiitoud cu-.ei leiUgiüstrieien,
Ll.ei.'stedeiiden -n dcr Wiener jelmi! ge­
lernten uiid °n der iti-icner >!u,dcrsttu: ge-
dri'i>-cn und t:d.on>irlen rrolli'1-en Itreitg
d.-errien erielnirtSdelierin tiediirecn, ^->'-0--
sttd verirauensvoll an Pr^ad^me x»-
rliciit auf Wunlch nach auswärts.
Prakriichr Hedaunne empnehli
sich d.screr u. d LUter i .rarder«
ga''ie 3, 3. Lt.
Hans. 3- L..
'T^ül 0 Monaten ^ranr'öfisch
geluulig und rcrrrrl ivreideli lehrt, von
Larr- tomLrend. ruuL. neuer vou bec rdarrzer
LLrltLusstkUung ancrk. Mcth. nusarz.
Evra:Smcts:er als Lpecic'ltft MUde»
rronen. ^ävirrnerttr. otz. EiuganL
iedercr. t. L-onorar m.^mg. I7d14
L'2s L»crtroo1.^
I. ülothcnriinruriirasic I i, 2. «r.
Lrir. Lvrachiedule tur ^raa-ene.
»riLnz., Äran. x>öt.m. von
rcrirtbrn Nanon. Kon d:r er^:ea Leerurn an
wird T-.ur dte ;u erlernende Spräche gciprc^e...
D roirecke xratts und rrnnco. 6vd< s
Pariser lehrt flleriir.tk,c 1a. -^^-0^-80.
Aerliy LUerhobk. srran;., eugl-,
ira!. i.'c.hrkr. d. bcrr. Station.
Coiriervatoriitin. Tchülcrin
de» Pr:-. Schniedt, letbeilt «ritrdl. L'.iloiei.
ui.lerrilb: .i^ und au-.-r Loieje. F. U, II.
^cuo,v1e 2.ö. .910«^
Tiploinirtcr Cvnicrvlitorist,
(Schule s^os«!. errdei:! gev' n mätzige^ tzc^nor.
'eoik^enea Pn'unuurrrrichr. ^rrele ec,
Dürergrffe 13, P?.rterce.
12?0'>
bilict' z. «7. VI.
Mit Slnszeichuuug abiolv.
Conscrootoriinn celsteitt Ülavterunterricht.
vü. Lecenenscl^rrstretzt 9^. 63, To. 18.
104 10
Nbs. bonservatorist ertheilt
Clüvierunieriln r und »'^rmonielehre Ton-
stü:!e jeden t'.-r'M'e- werden dimrlrri! und für
eingerichrel. G. «rZernrr.
I6ä^ 15401
Per Ltunde eine Krone ertheilt
doez. Elavierntelkierin. beste !>ie!.. ÜNlerr. f.
Auf. b. itöeü-'leii silulbild.. t?tesili gsoegl.,
t-ierhälidig, sron^ösisch. Vll. Llndci'gLlIe -1,
Italienerin. di>nnguirt. pcrfect
-rranz.. teiirr rai-lv g8iiN0t. ira^., t.al.
ünd ,ranzn,llillie -iciiograuhic L1?^Pr-
-l'rssLri> I,. Vreiteg r:. od. 0. 1830»
SSilt Äuszeichnttug aiisoluirte
Clnolerlehreriii. iiauit. grvr., rrlstcill Unter,
richi, eocnt. i^irrh.nidiglple!, Franz. Lesle
Resierenzen. Auch Vorbor. Con^ervaroriuin.
I. L., llV. t.°tinge„e Ist. T luir 4ll. 916 20
1 Förder-
857»!
Tamcn si.ibcn diceretc liebe-
volle Äu'nnhme uud Aurtuurl >. 2^ur-
narerhcnnraße 76, 2. srnetze.
L ebamme I. E. d 0«v 6
Taurcu jeden LtanSes. welche
die.^ltie einer iehr xr.ill»1ie:> vcb.iniine re-
nölht-ien, tronden ,'ul, verrruuen.'voll an Frau
ö. 8. H.äki.zeo L'o:iorar. VIII. 1'audsll
Z^erschirdene Autröge.
sfiir einspännigen zfcdcrn
Srrist-.-i.u nnrd i-aldlagl^uhr gr,uch:. 7-'er
halben rag '1. 1.8»., cvem. ganzen
III. NeuliNgg. I», 1. -rt.. vd. 11. i
(rlegaulcr Ptonatoelniminncr >. 0->mm:nc ^np^hlt fich^t
vrrviieldl'l'.. ».us1ur.fr rzrunz
Unicrricht in Clavicr sowie
b srsnii^nio^k ^44.414»^»»»»-»,»»^ —7"o ?!e3cl'sächkrn erlhkllt ei'.ke L7N Toustr^otoriurn
ssLei^ lt.'-brentl'. T?. 6. 1 83d8 Uus'sti.rÄuunz paLtlich ge^wü'te Lehrerin.
Äkad. gebiltT-T^aihli-hrcr.
ranzüie) ,hiN t'.s/ue rrarrtfs^^^Mko^e 7, 9^5^
LS?«'
^Se_. .. -r T-.'-—'
Fran'chsich lehrt ginuLlia!.
,-bn-ll und bill-
acxr. Lehrerin,
h. St.. Th L1.
Iig bis S Uhr Nürilds naatl.
Neubau, stl.oudillieingaücbl I,
^-ran^öfin ertheilt Unter­
richt. kiramiitalü. Con»-ri°li-n. Unter
.ihariS 1312»' °n die örv. 1-1-0,.
. H.äki.M 0°
qaiir 6.st, Thür 6.
Hebamme empfehlt sich den
rie-cr-,-.".l.' M.^ Stube,icerg, 1.
2». 3 Sloel. 8!>8b
-, I" I Hebamme empfiehlt sich den
IV. Sieumannoalle. Tlsc^etton
rerdürst.
Geborne ;yran;ö;iu nntcr-
eiLIet iin Fi°uiosi!a:en. ij°?l,ichcn und
stia'.irniichin. III. Vosthorngasie 3. 1 ^.-
Lbllr 5. P—'8-
^ sfran'ziisifchc Tpr^cnrir wr
Kinder und Erniachiene. ioatunierncht
Lsrackilchule lll. Rennmea d >. 1 .iS. 3,
6iri:nt>li6>!n lzlaoieruntcr-
rickl, Methode Eonservalorium, i^rtbeilt
Fräulein Mcrir lLhaluppa, IX. Röoer-
eusse 2-^. Mez;., Th.'S. 11238
Wer
mit einigen tausend «uiden ioU^ r-ell und
sicher 12 Perre.U im Jahr ohne Beriutt und
Müde sich rrwrrden will. wcnse sich drleiuch
unter Csiisfre .'ÄÄnsi-S' Gele-enhett lEv
p5sil. IV. N eumaunyasie.
Taiucn finden unter Ti-lllrerioii
«u'nadme und i,edcvolle Vstege be, cluor ar.
der Wiener Uiinil bedieustcr aeineieuen hrakt.
Hedauime. M. Sibwan, VIII. 'lairhh-
^ ieadlrrilra -ie 3.st. 2. -r., Th. Ll. I133I
Pralriichc Hrbaunnc cnipsrehlt
7cür LOO fl. Tarichcn. das
an, 13 D-re-iider IlXll) -iinti:,» ,l-rt-8-
L-!!"^iN,n7'^!^'Sih°ii-ll^n«^ d:üV"^r."and'd7e
,.- u iei Atiller Zahier 1'E'^°u,d>e
"?<>» sl. Tarlchcu in zehn
M n" i"r I il;adii>ai. von innren Monn
,n' ulei -i.-lliiii, iiul'nnedinen ,liu»I. «it-
reäk- Ui-.-r. r-i.llNih 1744S- an
4000 5lroucii auf Hausfat;
Wr ein- ücndwiii--ihafl. R.-^e.. cuiln-
nediner eeiuui. N.. direel. Unter
: r- 177'n: an:. -. k rp. I>
Geld:
I sich, tirrtrauen.'N'ürdtg. Sircngste Tiscrenon
7',77S^. ,.. KI. Honorar. Lcxa,I.Fleüchiuartt 8, 2--N-.
Mobelpolinreu uns t^lnla»en, ., i3SS7
,-lpfl^sjuna. 'L. F., Her.'mme. XVI!. Bcr,;
srL!yZa''e 44. 1. Siock, Thür 13.
L"SL' >!-». »e«7.W
kandlaaüe 32. 1. St.. Tb. 9. 1-6.-,
lLlavicritUkeericht zu 50 kr.
ertderlt p7Ü5dl!ch i^l-nservatsrisiin. »>rl.
II. (Srove Pfarrtzasie 11, 2. Stock.
Thür 14. 7537
Ciabirr. Tiraniösisch, Perfect'
(Fenverfarion) lri tüö,NZer Lehrerin. Sulude
50 tr. IX. L c:.na2^sie 1. Th. 23. SS54
Tüihtige (slahicriehrcrin für
die jlitiaiiigo-iünde sucht Stuiidru. Mäsiigeic
Prci.5. K. Schneller, IV 1 Hauhtsliasie 67.
3. Stg., 2. St., Thür 3. 12 04S
Tüchtiger rontinirtcr Musik-
ichorr, staatlich mit bestem tsiriolg g^eprüst,
ausgezeichnet, cn:u>odlen, 'untervasttei »lavier,
Hartuou-.elistre sawie alle zur Adiegui.z :cr
StaatevriiiilNg criordertichen Fächer nam be-
ivihrtcsttr »llethode. Senc geübter Sesaug'ccr-
rllictitvr. 3Ioi- Llilrüuaer. 111. Marrcra. 15a.
itievaraluren und nrur Mddel. sSewotdein-
richtullgin werd. billig auggesüdrt. i-.stolten.
Tischl-rut-isiee. VI. Bürgirsdit-lciist- 12.
r^estvt- .st'T-7:7'
Karte .i.'nl!
Welche gnt.herzigc reiche
Virlönlichleit Idiirde Vrivatbiaviten (in
.^telluny'. iedoch ebne MiNel, dte'e rur
Crsindung eil.:Z eigenen ÖeimS ysitisn vor­
strecken. isitlck^ehlung bedingt, fctsch erst :n
einigen Jahren. Gcue:^tr Anträfe erdeten
untre .Rur für Sie 15091' an die brded.
15091
'VÄige'n FtN!--n.
st ,7799- an kie Fri-d.
o-:": Geld! Geld!
»ÜI «aulleule. Fadrilantcn u. Hauld-siitcr
r-'i.. un: bi-irel. 7 riese unter
geid 17798^^°« di-,i!kdz
Anständ. ÄKädchcn bittet um
N. Darlehrn. Priese erd. untrr .Dringend
Rr. 100' posilarernd >11. Schr^i^aosie.
Tuche 4.500 fl. zur Aus-
ini meines Patent--, welches über
2 i. I-I,ele. üir die I-UUNUN- Wi-ii.
tzeae .cv::IIe L-cheeii-llung ugd N.
«nideil nach 3 «onaten. Pu-kit>>it >»r-
sraiich otec triejlich III. ^-Uigaff^ -4.
befiudet sich eine Nitwe mit 2 Kindern,
d'e schon seil Faheen arbeilsuniadig ist.
sie biilct ed!e Wohildater um gllnge Unt-r-
slühuna. Es nabi der Naveuiber-ZtN-. leinr
BclleivnT'y. und meine armen Kinder
sind dem Wi^hnsillne uL'.)e. Adr-E^^^V-
Srbaugsfecic Belchnungcn
r-n 'oäuiern in grler Sag- desorgt «lls-
^cr. IX.^L-:are!hgcsi-,31^ IchS»»-
Billiges Geld ohne Borspefeu,
ohn: VormTrtLNg. i. Snttidre, def.Eieam.te
Tamcn finden unter sircngircr
TrSereriop ilevevolle Auwahme dei rratr.kcher
aULiuüchender Hebamme. Horwrar -nüsi'g
Z. Puuerrger,V.Echörbruuucrs2:.24.Lv. 11-
Unrer Tiscretton
nnden Tam.cu lredcvolle LnTnatzme zu shrer
«ir^'mLuüZ ber einer prLkrucdcu Hedammr.
Reine iepar. Hnamer. 88L10
I I. HUo ücngasie 8a, Thür 9.
. Tamcn sinvcn unter sirengslcr
^ Tiscrctwn Uebevolle Lntnahme be» vraktiiLber
In grösster Noth nnd Glend
,71-^ Rtirwe mit 2 Klndern. l7.rr7;»
5 sl. Tivanumarüciten,
sl. 3» kr. Mairatz.n sammt Üramveln.
Bauer, II. Tabris,raste SS. Tb. 13
17051
^ Korzüalüder
deutscher
nnd französilcher
Unterratit 'ür ilninnger und i§argei..irt.-ene.
Letz. cvnc. e-vrachschul-: Tascldll aulli
lX. Schii-arzspani-ritrade 2 2 i
Ltaailich gcp7ü,lc Schrcr.N
mr Teursch u. Frar'zosi?», beue E^olge. su^t
;wnt«°. Ullt!" ..Tücht-a n^bs^''
'^siingnirtc Engländerin.^
,Loi:dar^ >.r.>!io»t--a, such:
g. H., I^ Carlvvagan- ,. Iru.-,'
^lrnglii'chcn Unterricht ^bon
Engländer aus der lS-ili^--ch°oll
t1. 7nbarstr.- :ne 30. Th. 9.
Mifi"Kate (zornback l^' l
Lugli-ih grüttdlichund in.ncrdalb S Man.aten.
I. RLu3-ustciNg.ine ., 1.^^'--
Rkiereuz-il. itiiglüche Uebcrscstuugeu m allen
"Italienisch in 3'- «-onaten,
sich Eridlu. Ediweriaiiou, oanac.-.. 1» it.
monat1.Unt..MLc!tra 88331' '"'ull^l^lb.
Tiinnguirle Tameu
vou Nrer uuv auervarrs,
welcke die HUfe eurer iturgiäürrpen, allern-
stedendenLN der l'^'leuerUnwersiläid'.^lcn.'.rterl
Hebamme von i::eugitcr4.tscret^2n dLNürhvcu.
Sine durch niannigfache l- ö--:
Schicksalsschläge in eine sehr traurige Alserftrasie 46. 1. Lu. <.
SlNlarion gerathene Familie, dlttet edle s Hcbrücruüe >nur* 1. 17967
^I^.il-.jchcnfreundc sie, aus ihrer furchrbaren I—
repcrrror. 2lor- Lü-^eäu^er. 111. Marxerg. 'l 6a.
13182
Ltaarlich geprüfte l; lavier-
lebrrrrn eriderU gründ!. Unrercichr nach be-
wäprrer 9?^e:i'occ. Honorar per Stunde im
Hause 70 tr., i.ui,cr ^.'ause 1 st. E. I.,
1t. Obe re 2?onauslr asic 33, Th. 14. 14421
5'lai.iicruntcrricht ertheilt
gründlich und ^wzsienha'7 uach oewährter
-'rerhode ge^irüfrr Ciav-erledrerin. IX.
LeelhcvtNIasse 8, 1. Sr., Th. 4. 15182^
7e'Ut Auszcithnnn,; absolviri.
Cdmptoirisi, Staatsprüfung tz!::chfallS mit
Auszeichnung, errhet'.t gediegenen Klavier­
unterricht. xlaugi-i'^rige erfolgreiche Proxts^.
I. Frau; Jeserd-auai 25. Th. 11. 17330
lziavicr- und Ziihcruntcrricht
ertheilt tüchngc Lekrel'.u in und außer dem
Hause. Honorar mäßig Re'.ß, V.Mar^Trritzcu-
irraße 67, Ti.ür 5. 14178
^ Gebildet, ^z-räulein. Pianisiiu.
mir Staar-srä'Ullg. Sch..'.erin Pros. Thern,
such: Stunden für C'.avter, -SrsangrbegleN..
viert). Soiel. euch nur irar.;. Untcrrra-1--
sprachr. Um,:ebun^ von Hletzlng. Luttcivcrs
lrvorzu^t. Zuschriften crb.'teu unrer Dc. v.,
Xlll. Ladilgaffe 11». 1. St.. ^10.
ir>sdi,
Tiüiuguirtcr Nömcr lehrt feine
M-
italienisiti und irauzauich. IV.
laiäe 8. Tb. 12. ^^3.»
....llllschenkreundc sie
Lage zu befreien
Rcme und Adr. in der
17609
-Herzliche Bitte.
lieben blouden
Arme anständige Frau gibt aus dringender
Retb ihren 7 Manate alrcn lieben Llou
Knaben, nur an gewisiendakte Menschen
d,». Untkr »ttew'ssenbllft 1»6
Kinderstatt ab. Unter
an die krv.
.(Zewissenhllft 17670"
17670
Tamcn nudcn diörrctc liebe
rolle Änfnahmr und r urkunft ter ieh"
prakltschem Hebannne. M. rck., Vt. Mama»
htl'er ^aße 53, Tb- 28. 17463
Tamcn, die eine sehr praki.
Hebamme benötbi.7en. utögcn sich verrrarttnS-
voll wenden 1. HimmelpfvrtgLsse 7, 1. S:g..
"Irarterre rcchls. 17821
Arm
und
Bitte an ante .Herzen! Praltische Hebamme emps^chi:
gi»lli-vl- Fron bitte: um vlte m-idee ver-e-u-neitoll. i.eeu^ste ^v-ti-tv
Wasche, der Mann ist lunaenirank u^nd I Burggane 5:. 1. t-ri., L.,ur L. 1.3^6
verdient kaum den Zins. Anna Fkank^. III.
«ölbleasie Tb. 10. I'^^l
Madame Z^osak, gewesene
...7.-i--_^---. H-bamme, empsiehlt sich Tanlk'.r nls
Arme rsjähr. kranke ^-rau, Lvsll-ub-ttbsi-scriii. vu.L-üb-lfliitr^^^^^
die teiue Angcdöeig-u tot. uuL ti. Folge I-. ...^—^ l'-S'-TTI
ifiT-K« »lt,7-s orbeil-u.".sadlg rtl. d»
20.000 f!. zu .»V 2 Perccnt.
' i.. ZU 5^4 Bercent aus gute zwe'te
'u vergeben. Aufsärder. IX.
?°.!e 31. 17566
sflüsngcs Capital besnic ich
vr: '-öl to er nur au kdhe Htaars- mrd
..7?'-^ ::e direc: ohne jeden Zwi'chenhLndl.
kor ö v.-rlcchen, woker
o -:r I-r-'n-l^l^.'nheit selbstredend Nt.
anonym umer „M.^
ikrer Alters orbeil^u.".sadig
r-rung
sie rcr
)edn.
Itlt-rs °rd-il-u.-iii>di, ,il. l Praktische Hebamme cmps5ehlt
entgegivsiobl. diitct -die Menichen vertiuiuensovll in und nusi r 7'uuö.Z. H..
X?-I^'bL«sie°st'-' E" Td^ I IVU. Jöre-rsue-Le 62. 2. S.°2. »u^ Hof.
Tamcn empfiehlt n6s di«cr,^
Italiener, dipl. kclirt schnell
3. Stiege. 2. -otock. -.»u-—
g-ns- b, Thür 19. Lpreuinund- »-st
4 Uhr. 144-,^
Unaarischen Tprachuntcr-
richt lBu--,-. Uuiv.I crtdcill Sini-l»-,! -der
ie 2 Tblilnehinern Srelct». F-Sii,
S„u> 25. Nur Slr-divm- mögen 7'^°"
1 2 Udr mk^I^m
tÄe-ie.kscnc» Tlabierunterricht
v3u adsolvirtrr Esusrrviitoriilist. ^li-timit
i. iotgel-etL'i. II. Tolior- ritnr .36. I-Sti-j
Tie T^rchesterübnngen an
den -Nlunlschuicu Kaiser beginncu '-'inl-tn«s
-.llcvenid-r. Aninridungei, von Derro unv
Damen. VII. .3i-girr->uue 2-3. 18«...^
Biolinvirinosc, divloniirt,
iv". Schonb-aegstraste .32,
Tdür 11.
LLLliL!i L L'renoki
VIU. luruLons».--- 3. 1. »v-e-. ^^^^12.
MöVclvolitiren und tkinlaffcu.
Repareirurkil u.rd neue Mö^cl. Sewdlbcein-
richtungcn billig uuvxe'ührt. 4a>3^uei. Tticd.er.
VI. dllüraeiwiiLluLne 12. Lititc g enügt. 1Ü643
Für Mensche»:
3000 fl. Tarlehcn flcincht.
eich:.n:2u7g d-t.elt g-botk--. ie^crirusung
I2-> Jnh.. A.itr.ge unter -M. G.
«.-. 1746'' on di.- -rxd. 1-468
' OiLld! Gll' r'. e Geld'.
»,r r-a '!>» sl. oi-'naa:,;.^!» jidrr Hösie
sst. is-.ogi 7-- e^V-'i-r,
bistH-I. E
ließ. ist an erne rartfi'h'ende uur
gegen eine ganz Ncine Dergurung zu uk?r-
la-Icu. Schulerstraße 16. H2U-me.':7r'?i.
. "Ls'..ltre. Su:^-
44i:tz«r' :rr.c'.klr.lren, Gc'chaflise,1« nnd
PrivMr sehr rasch und höchst discrek. nur
s'.r direc:-' 'Sewerdcr. Zuschrislen erdeten
" ks!' ,Scl.r günNlg 18-'^l3
e-.lllerslL,^ R
..:^'7ersi-1n7., :4i
Zuschrislen erdeten
,..d 18.513' pl'stsag. I.
,->.!N -.,.
Madame Tojelul. ,>ibamu.L. H'. Schotten-
''eldgasie 73. Reise auch cuS^-ärtL. 18250
rlnierricht.
! Bon der k. Startbalterei conrelTlou^rr
relrgravheu.t^ehrnnstLU.^
M. SLlmgai ic 13, Tdur 15. 16502
LII1§lts2li iLÜzt tl.onäon)
xirv-. >o>-ui: i.,8i-»7i;o-l^ 1 Tti 7-. 9ll4v
LÜ§1is!i I-LÜ^
r.itla üusnt xrenola --U-1 9^
1»;S0LS. 1 ^UUSKLSSS 7, 2 8r.
D2.2LS SLkLl§rie 1s kranyLi«
Lv ^-^I» °r Ü-7 llnr. 1.
1i-zevü-°si-3,
Herr"sucht für Biolin-
lkgleituna die Brlavntichost einer -rnft^,
zebUdelen. nur sehr älld'-b-i, --sn-- rMn
25 b. 30 -F. alt. welche Cia-i-r irieit. Wo
möglich mit T3o!?grov!>!e un:-- u cht
onsaeitl! i.n 17.2,8- au l-.r E rd. 1<«S8
^Zlötcnnnterricht in und aufler
kcm Hau^e e''kbeilt nach de'^er -t^^thode
fü^groiciiiir Wni'ittelrwebel. V.
Nr. 17 TbürL^ 18482^
zweiten lTatz per
s! linier -'-l'i- Maherün, ,3.-,zil-
losi:. IX. S--»rl,oasi!. gegen ^Schein.
bxistcn; durch Erlernnup.
mk'ner' deiü'ym^n EtsichtZmasiage und
ameril. Negelosl.-g- (7.!a.i,eur«i. Srrech.
stuiloen von 12 b. 2 lidr. .^ieu, IX.
Wnisonha-us oasi- 1 5. L hni 1(i. 1 0496,
Anitänd. T-räulcin, Waise,
von schioeren LchilsolischlSgen verlolgt »on
ollen Mitieli, eniiiöii!. bitte, bn-i,end >t°,
Hilf-. Unter .i8!-,-r-lI>un, 1.004- an die
s ''^tien. __1'^^
" Ttrcifwacsen
sü: ha'.dc
Tie schoune Lchrnt in 10 Lec-.,
. Luxerir «itchl. tniirucnrc Brvliküre 7» lr..
! 0. F-Ismann. rlk SLreidmeiüer
1->41S
Staate bcaintcr, 10 l^ahrc
«1» s'--' s'.l 12^' st- sO'.E.v'rt,
^H't' r' ^i^-rlrbtN »u 6 Vcrcern
.. .. .->.- u 2 lvrmcrlui.a u,.:» 'ize.
^ o t. eroettn u.'.r.r ,T-:..car
EinsPäuNkEer
i-niii-.t lmnrm-m -1-seid tu: kalbe u «anie
Taoe b-!Ii'. zu der,n77..cn. auch Fibr.!-.-
wecden -ngen-mmen. VII. «aüer-
., -r -- 2dili IN.
F-Ismann. rlk SLreidmeiüer iiunb:^
rrcnri, null, kür zjulerl>ainuklride-!rc. 1.
Loroll ceriiaslc 3, »irabon. »>»,
iLo!irsitrill>t!i»ti-r Lnä. L'toL,
l, anivniirgottsiralle v. garaniir, lchsiultr
Ssi-neUin.rril. Honorar 6. Für Ptidivarnze
r-seru-Unlciirrihr. znjcrmaliouädrosch^^rvokr.
Mlnchlirschrcibcn
T'rL-i-Lisk! olisroüe aos
»grdv-mlais 8 -.4i»---nr °-n- -i-
'^itlicrun.terrichk ertheilt c.uc
.im.oi,» r°n-.-li':oi»r,c L-br-r,n IN.und
bebdrdl'ch kon-.-si':o:»rt^
VII.
'23. 12694,
Süb'che Tamcn werden zum
lSarn-to aU- SLnecrinneit "i-^ediU-t- H
norar mäßiK. ktar-llm^- ter
clim-ringocira^o- 1». ü. Stock. Tbim^14.
allen
auf
Lvfrcmi:n gründlich nnd billigst. Src'.tä'
nrat'h'.c. Gadel-d. Anfänger vr.d ftorr
geick'rute^'.e nerdcn für rec >:2ch
raschei-cr Ä^eroode vvllkomRu:.i au4gebüb«
nur Älserftrasie 7. (Stellenuachuel- gr^4).
Ls-son-k. QouvsrsLÄon
d7 e-7 .-a l^i>7. Latami»-U7U!g 9. 3 .'tssV'.
-Nii-r 21
r'r»vr-kis. smxlL^Sur mLiirs
ornugi.v' VV. 2. IX. Vs-NSLLt-.--« ?'».
UI, 1-2. an l» 3,I> -- U In ,i'- ^I>-.z^
Ich-LnoLis Lariiis Iszous
1 -iVejüdnr-,ig!..-- -.-. '2. 6tl<7«>.-, 4,nieo1,
-lAtii 17.
^^e-ano ÜLiLS krau? Käs o
Ikz. n?. I. 14 Vb fl
Un uionsie'>ir aistinsno
cb-ieb« tonvvs >i« conror-iiiio- ckie nno
V.N.- kr.ng.i-.. OKroe ran. .c-nn^-Mu
>r 18176' b i---nocki'.i,n 1» <8
MWWMK
bea-m-r. 1. 9>-'8rni.Iurn>.lie<:sic »- 7-^
na!,---.: -. 2'uii-.-ieiNi,chti^n^ 'rnnVrT
r-uu-llchlt üek- ö-ndolöLk-^-kem
s-hüi-rn behu'r Eoie-«.''--,-« unter
Li. 18049- an die S.-es.
ISllilS
H'üi in allen ccntio.ic--
1ÄL3
Prcisackröntc (s
„0
re-bäNni-Lmö::, -romgTN Slm-^d-n n.-äer i v°^oI^gnkmc-l^ u.'Auiämn
Goraniic. eUerstrahe 7. i!- -lll-65156'an die Ezp. SS1L2
-in--lck!- vud
e-ckit. !--a-Ui --e-iuio-.
^"^i^^üi-^^l-r-ii-"« der BiimdaltU^
?rr,'"i- -.er-l :2 sil-i-oiddouvrar, ll.
LrL:-N-:iBtzML


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 26 ]
LK
Unterricht.
Buchhaltung lOfl.
(«uqrlmileirlchi,
d„peilk und arnerrla». vaut
tMru. tiLndwirtdlchafr, Hotel, tvan, Kechnc»
^rolkroge), Torresvonden», lautnrluinitche
—«tciio-r-fthie, Schreit»
»alchru^ «orderett. «adn-, «ant.,
Mparkanaprusunaen. (nLlikvelSvar vor-
^lube Drufungen). Ueberna?rne von Bücher*
^nnchrung und Bilanzen bei dem a.
^oshlmdl., Buchhalter, <^l^beamten u. v.
^ ^^^rnmisiion ftaaU. gepr. t. d.
Buchhaltung, Ltcnographic
und Maichinschrelven lehrt nebtt iauuntl.
^velrfLchern zu mä^en Hreiien der edem.
Vkofesior L. d. commereiellen Fachschule
Handelsfachlehrer 85131
vrr Pardon.
Sledenfterna-Iic 46 t»dlcrl,of).
-öesShltNtnas'^eucmisie. Proivecre arari-
Tamenfrisircu lehrt am besten
^rbe» behördlich coneeffionirl,
^rlsir^Lcdranftal, Liudi, grugerftratie
,»r. 13. Nach Beciedigung ^seuftuib, 16b4L
Xsllss lVltzLsr tL^dlstt.
23. Ootobsr 1900.
! Tamcn.sfrifircn: i. !Hüchereinrich6 lehrt
n«ch einer bei nrehr »IS dÜU6 S-büIern er.
probten aushezeichn. Wcth, „roudlndsl nnd
billiner als überall nur der atL äußerst
«ennilenh. bell emploht. Lpecial-Handels.
lehr^.E. Löw, VIII,1. I-iephstndrer.
strafte eLi). Borbereirung zu jed. ^üfung unt.
Garamie. AnsmärlS lrriefsich. ,^eitqnifse
u. «tellrnvcrmittlunfl koüenlos. 107 >1
ÄeUefte renommirrrstc beste Lehranftalt.
I. L!Zoll-,kile 18, 13642
M. Charlotte,
werden noch einige Echülerinnen aufge-
^mmen und nach der Lehrzeit sofort plocirtf
L»cr Lcorzen iou.,
und 6 monatliche Curse, Berechtigung au.
Aroeilsbuch, auch während der Lehrz. Berdlenst.
^^^ ^4 e»!F»»»
7 ——4.amcnsr,ur-
^ehraiittalt,^ dehördl. coocesi,. der Mlle.
hjajarel, -rriseursiochter u. L-hrui-iVerrn,
26 Jahre beim GclchLtt. Lperialistiu im
unterrichten für den itrwerb. Einzig voll­
kommenste Ausbildung.
Surfe bIllM au, leb. Uöpjcn. iSUtige .8cu°.
mnc, I, Weihburhhafie 9. 15857°
Tcr Berciu ^ür nneutgelilicheu
Arbeitsnachweis
sniht s»Ig,U0e Arbeitrträfte
, —ludifcher Conscssion:
I -chlosfer (Lteinmcibler,. 1 Hilf».
1 diahmenveraolder nach aus-
wäris, 1 «chrifrseuer, 1 gleilä>hauer,
tlehrling^
^r oersänedene. »«rb.° ferner 7 L>eV-
.Ufer (Herrenkleider), repräsenrabel, wo­
möglich russisch sprechend. 1 (rommis
« ... ^Herrenmode'. älteren Mann.
Bersovliche BonleUung im Bureau des
^ Berernts. 16518
. ^aborftrafte Nr. 59.
_don '/>9 bis- .lr- Uhr Varmittags,
Lamcnfrifircn
erlernt man am besten bei
Th, Bauer.
Damenfrlfenr und Siplom. Proseffor
-, an der gachickiule.
Eurse 10 sl. I. Wollzeile 15. 1335S
Tamenfrisircu um nur 5 fl.
lehrt gründlich und gewissenhaft nach aller-
neueftrr^Methode auf versckiedeuen lebenden
N^ren rsr. W. Sraud. V. Lchönbrunner.
«°h°rdl,ch g,lt. Leugn.ß.^ Such
3 fl. Schnittzcilhncn 3 fl.
3 fl. Klcidcrmachcn 3 fl.
Schnittzcichcnschulc,
Methode Schock, ertheilt gewissenhaften
»^"lerricht' auch Nachmittagscurse. IX.
Alserstrase 10. 2. Slg.. 3. St.. Tb. 29.
16133
Bon der hohen k. k. »starthalterei conc.
Pribatlehranstalt
für Echnittzeichncn, Zuschneiden und Aleider-
machen
Modesalon
Anna «teyskall,
H. Taborslrasic Nr. 28,
6 Monat-kurse
3 Monnt-kurse 2275
kSnellcurse 8—14 Taae u. SIbcudcurie. Nach
^cr Leh»nt slaotrgilt. Zeugn. u. Arbeitsbuch,
eo Beschälliaunü. Für auSw. Damen Lensiou.
Äcprnftc Znduilriclchicrin.
Mit Ungarisch und etwas Fraiizösisch, sucht
Stelle fl,r Vornrittaa. Lmrte unter „He-
schelden 11667" a n die (L xp. 11667
, Im Wcißnähenp Wäsche'
zuschneidcii, Maschinnähen, Weiß-, Bunt-
und Kunstftickcn wird unterrichtet in der
Industrieschule Laesslg, I. Wipplingerstraße
Nr. 15. Separatcurse mit vierwSchentl'cher
Lehrdauer. Behördlich anerkannte Zeuamise.
18206
>-ciir geschickte Friseurin
empfiehlt sich u, maslihen Preisen.
-7 °blerh°.,geffe 12,
2. Etoa, T^r 16. V714
Geübte Tamensriscurin bittet
noch um einige Lamen. I. il., l^. Kinder-
spitalgane ., Th. 9. 18435
Gesucht wird ein tüchtiger
^^^re^^Eindcnt. beistwe Aratt. mit guter
^chiUbildung und Praxis für eine Fabrrk in
der Nähe Wiens. Bedingt wird schöne Hand-
schrrtt. Uebung aus der Achreidmaschine.
'Stenographie. Ki^nntniß der sranzönfchen
oder erwlrichen Sprache. Onerte mit (seyaltS-
di>^l^pcdi "d. H- 1^^945--
12S45
<>'rstcei commcrciellect
Bureau sucht einen tücht. Correspondenten,
heranjubüden. Erforderlich Mittel:
^^^'^lldung. perfecte Srenoyraphie. schöne
Landschrift. Echreidmaschine bevorzugt. An-
fans5gehalt .30 h. l7ffer1e unter .Avance­
ments 1753S' an die Erp. 17.W
Gut
17.538
empfohlener Absolvent
der froniöftlchen und
lialienischeil Sprache vellftäudig rnochti-. zum
baldigen Sintritt gesuche. Pcwcrbir. mit der
^olibronche vertrau, werden dcvorrugt
^s,er,c unter .S. M. 18207- an die üco.
Den geehrten Damen empneblt sich für
. ..... Nagclpflcgc
tuchnge Manicnrin M. L, V. LchönNrunner-
srraxe 23, Thür 15. iz-ggi
Vffeue stehen.
Männliche .Kategorie.
Inscralenacisiiisitcurc für vor-
nehnies Familiendlatl gegen bade Piovino»
Shiisre .Vul ein-
gefuhr l 18 631- Paul. VII. rondena^ ,8i^
Tüchtiger Plahagent für
Spagat und Eeilerwaaren wird ausgenomm.
Birkncr. VII. Lchoiiensildgasie 5. 15448
Tages- und Abcndcursc
für Tamen und -Herren in
Stenographie,
Comptöirpraxis,
Maschlnschreibeu
. und 18523
Berviclfältiquna
dun Hand und Maschinschrist. 'Alle Thril-
welche die Schluvprüfnng ablegen,
erholen Zeugniß. EiM'iehlung nnd Srellen-
nachlveis. Prospecte gratis. Fachschule für
Steiiii^raphie und Maschinschreiben. VII.
^ ,e..,.^ utschcn BolkstI
N-ustiftgajso 3 sbeim d-,ttiche7«°lksthe°ter.!
Ghristlichcr Hauslehrer zu
einem Volksschüler der F. Classe mit tägl.
Unterricht. Honorar monatlich 8 fl. Laren-
burgerskraße 81. Gastkaus. 1742.1
Zur Bau- und Maurcr-
meislirprlisuug bereitet L. Wid». XI'II.
^.^^^dcr,trosie 49. vor. Sprechstunde von 3
bis 6 Ub r. 12.554
Intelligente Herren finden
Ahnenden Verdienst durch Acauisirion von
Adressen für ein Wiener Gewerbe-Adreßbuch.
Doculnente erforderllch. Vorstellung in der
Buchhandlung. VIII. Josephslädterstraße 35,
von 8 bis ZÜI0 und von 3 bis 4 Uhr.
-
Tüchtiger ^lascheubicr-Plnv'
agent wird für sofort gegen Fixurn und
'Provision ausgenommen. SchrifUlche Offerte
unter„ G. 17681'^^ n die Ex p. 176 81
Papierfabriksnieverlagc
sucht Blahagenten und (sonimiS.
Lfferre uiuer „Argus 701-
- ati^ die Lxp^ 17713
Plaüac^cnt, der bei Gemifchs^
Sofort c;Nlc Llcllc u. Zcnqn.
^ballen Sie nach Absolviruna unsere-
^rieS. Stenographie- und Maschintchreid-
schule. VI!. Neusrifigasie 3. '«-o«
18524
Ädvocaturs-Ttenoqrapü,
verläßlich, flink, schöne Handschrift, für
«osort gesucht. Anträtz.e unter ,A. L. 00
vonioa. Labsburaeraaste. 17440
^?lls bomptoirbcamter wird
ern junger Mann. welcher die deutsche nnd
arische -------- 7..
ungarische Spräche in Dort und Cchri^
vollkommen beherrscht, durchaus vertrauens­
würdig. christl. Cont. und ledig ist. kür ein
nstes Wiener FabrskshauS zum ehesten An­
mute gesucht. Offerte mit Angabe bisheriger
Verwendung
^Tüchtiger Complo:rbeaintVr'l2806- an^ie
Exped:tlon
und der l^haltSansprüche umer
12 806
Junger Mann fürs Bureau
emer Fabrik in der »,äbe von Wien, mit
schöner Handschrift (deutsche Correspondenzs.
, Engagement. Ansangsgehalt
120^ monatl. Oll- unt. „S. 5-F-17205"
postl. Baden b. D. 17205
Zcitungsadininistrator für
woarenhandlern und Papiergeschäften einge-
fuhrt ist, aufgenommen. Abrefse in der Erp
18340
Mal- und Zeichnenuntcrricht
ertheilt absolvirte Museumsschülerin. Unt.
53* postl. III. Hauptstraße. 13674
Agcuten mit .'r fl. fix und
Prov^on für Romane sofort ausgenommen.
Br. Antrage unter .A. W. 18182' dauvk-
pohlog ernd. 181 82
Agent, der im Beleuchtiings-
-iiib Pkbkiiunasiach virftm is, und no-bocw
in demskib.n mii oukkm Eifolo- om Wwnrr
Pin,!. IhnO, war. wird sosori prarn ,1ir
und Provision ousocnommon. Osfrric unlrr
^enominirtcs Unternehmen 1830.)' an dtc
Mcdltron.
Agent, tüchtig, für Haus- n.
«nchknoerölhr. orsucht von Srlin, 51
Mazdolknrn fir -so 4. 1 74 gi
grobes Wochki.blati per sofort gcsuLt. Lsf.
umrr^.Tuchii, 17903- posil. VI. Gnmoen-
Tüchtiger Verkäufer,
sowie --»ousrnirer.Arrnngcur nnd ein Prokli
Zackcnschneider, feine Arbeit,
4 Loucnhos, 3. Sig.,
4 St., Di. -j-, 18505
«r. 291
- geübrc 4lrbcrtcr auf
^rücken werden aufgenommen. IX. Pramer-
i ^Ne.ti. 2. Stieoe. 2. Kt»-I, Tb. 40. 18371
-schncidcrgehilfc zum Teppich
nSben -nti^enom. IV Ackeroosse I. 18090
Arbeiter auf 7«"ckcn nach
Stuck -usgknommen. X. Woldgasse Nr. 34,
^Slock.^pvi 21^ 17629^
,^i^"^knarbe!ter werden gesucht.
^I. eftobclgojje Nr. 32. 3. Stock. Thür
Nr. 28. 177Z
Tüchtiger älrbciter auf
wattirte Krägen, auch eine Maschinnäberin
wird grmcht. VII. Scholtcnseldgahe 73,
3. E t. Tb. 1.5 17315
Arbeiter wird auf packen
aufaeu.miiiri, nach Stuck. I. N-gltrgal'e 19,
I. Stick. Tdür 1. 17279
Arbeiter auf packen
Cosküme werden aufgenommen.
>i>, 1"
Arbeiieigafie 21. Thür 12.
und
V-2
17838
Tüchtiger «chnursticharbeitcr
«Ullft!iickerti,'"lII°^'^Haup/hrad e"^"^1N§
Gut geübte Arbeiter auf
packen aufgenommen. I. Wyllrcil. III.
^beergafie 1 2. 18424
Arbeiter auf feine Jacke»
wird ausgknomnien. XI'III. Anlonignsse
N^.. 21, ,1. Stock, Thür 1 2. 1 8842
Tüchtiger Arbeiter auf Jacken
wird aus^ienomiveir. III. Löwengasse Nr. 14,
2-, Stock. I850S
Tchoßcnarbcitcr werden auf-
genommen und daueri-d beschäfligl. I. Sinacr-
f^afte lO, 3. St-, Müller. 18168
Jriscurlchrling aufgen.
Welcher schon in der Lehre war. bevorzugt.
Bei Jos. Hofmann. Friseur in Gloggnitz.
11715
Lchrjunge aufgenommen
V. Margarethenplatz 4. M. N-un-r. 11919
Tchlosserlchrling wird aufg.
II. k-llkllr,gaff- 12. Tdiir 4. 16851
Buchvinderlehrling gegen
Bewblung aufgenommen. IV. Belvedere-
SLff e 21. 14611
Buchbindcrlchrlinq wird auf
Dlilchkutscher wird sofort
Ä.'.Ä° s ch^s7-'
^ediger Kuticher aufqcaom.
»lascho»d,«i,r-chSft, XVIII. «»u»g-,r 184.
—-.
krmscher für schweres
b?Nk I. 18SS5
, Haristnecht,
da/^ <^use SLlasLelle
«dr Tischlern aufgenomse».
— 18515
8,.^""^'^'^ lkandbursche i« eä
^^^^^^^^^D.u'tp.rmitt.^I.
^-io,er Grabe« 10. I. s" 18289
^Gr^e« lö.^l^S^ 18289"
Gesucht kinderloser Haus»
I,nd!?l"' L-Ugn. s. VI. B«»..
.H?usdksorgrr m. Nkdrngrschäst,
-rrt!.. XIII. Br,. Näh. Npr^,»^
Lrlnlk.ek. I. Naglrrgaffe 21. 1. St. 18281
' H»iciucht Hausbesorger
MLAErL-!-.-
Mitfahrrr f. Flaschevbierdn»ot,
Brottulichcr. I2 kl. WochcrUohn u. Dohv.
S-rps-eg-ag,
Hausbesorger, verheirLtet,
nicht über 35 Jahre alt, ge»
'u«d und kräftig, sehr verläß­
lich. nüchtern und willig, wird
s. F^rikshaus ohne Parteien
gef. selber hat eiue Hcizuugs-
anlage und Persouenaufzug zn
oedlcncn. Kinderloses Ghepaar
bevorzugt. Telbftqeschriebene
2lntr. mit Zeugniflabschrifte»
unter „Hausbesorger 17984"
an die Gxp. 17S84
genommen. ». PucheS, I. Helscrslorierür. 2,
Papierhandlung. 17727
laut werden sofort ausge.iommen. lIarl Bollal
i^d «ohne, Herren,leider-Atelier, Wien,
Mariahllserstraße 178. 18353
4.nchtlgcr Verkäufer und Aus
lagc-'?lrrangcur der Serrcu-
klcidcrbranchc wird sofort auf-
gcuoiniucn bei I. Lkeiucr, IX.
ricchtcnilcinslrasic 104. 17918
Branntwcinvcrschlcisrcr
ausgenommrii. Meidling. Neschgasse 7. I73.->6
Provisioiisagcnten gesucht.
ss. Zauner, Scisensi-dkr, X. Buchengaffe
Nr. lOO.
Zu juristischen Ltaats
^usuagen und Rigorosen bereitet Juris
Loctor vor. Antr. unter .Bewahrter In
slructor 14869- an di- Exp. 14869
Bolksschnllchrerin biitet um
Stunden. Znschr. erbet, an M. W., IV. Karls-
gas,e 18, Th. 14 15373
Für Volks- und Bürgcr-
schUIer wird Eorredeiition (auch isr. R-lig.l
gegen Kost aerediirt. Unter .A. T. 17286-
an die Er v. 17286
Unterricht rm tieichncn und
Malen, ertheilt lunger akad. Maler. Porzügl.
R-fcrenzen. R. ss LVII. Hernalö, Hanptilr.
Nr. 121, Th. 18. 17668
SÄ
n.n-ag w.-,,-. Somnasial-^
Z.A-WLMüH!!Zr
steingasse 4, Z. St.
Znrisk
I7S66
Mpr. deutsche Lehrerin mit
bcnei. Rescrenzen, Französisch, perf. Englisch.
Stenographie, gibt Stunden von 8 bis 4 Uhr
^ »Nd außer Hame. Bormittags engl. V.
Pilgramgasie 8, Thür 32. 14286
7 tLoiumttuallchrcrin gibt
funden, auch in bor Nahe Wiens. Unter
»Bescheiden 16154" an die Exp. 16154
Friftrschulen
«nd Fril^euriune«.
Die nachweisbar größten Erfolae
!!!! Taincn-Hrisircn!!
im
! r
kür den wirUtch pralt. Gebrauch u. Erwerb
erstell man tu der beh. ccn. beftrenom-
miricsten ^hranstalt nach l-ngjähr. erprob.,
vo^ngl. lerchtsaßl. Meth. aus verschiedenen
leben». Kopsen bl« zur böchst. AuSdildniig
m den allerneueft. Modelrtsuren. Curse zu 7 fs
An^mnnngen aus höchsten »reisen der
«rrftokraUe. Nach Cnr« behördl. gUiiges
Leugniß. S^strmerfterin Nlme. Pawlowrki.
4. «»rntnersUkabe 17. Wahliß-HauS. 84616
Tüchtige Agenten für
Merei- und W-ihnachtsartilel ausgenomm.
IV. Haupl,trabe 51. 17282
Bei Wirthen gut cingefühiter
P^rodisionSagent erhält guten Artikel ,ur
Mlinahmk. Abr. Erv. 17470
Agent der Kleiderbranche
Mit Fix und Provision für die Provinz
aufgenommen. Anträge an Leop. Seidncr
Schnerdermeister, Am Scmmering. Nieder.
osterrerch, 1.3843
Äcrircter für die LandcS-
Lcbens- und ttnfaNvcrflchcrung
finden gute Stellung. I. l?öwel-
Ilrafte 1«;, 2. Lk. 12302
Plasivertreter für Lcbcns-
mittelartilel gcg. Provißon, bei Concurrcnz
»uch mit G-balt, gesucht. Anträge unter
-7l. B. C. 18093- on die E rd. 18093
Vertreter für lflasglühlicht
aurable ,n allen größeren Städten, so
kür .den Wiener Platz sucht Tiiraüle
Illasgluhlichlfadrik. Wien, IV. Trappe!-
S°s!c 6. 18268
bomptoirpraktikant gesucht.
Ikohn. I. Annaoaffe 7.
173:^^
Praktikant mit schöner
Handschrift wird in einer Lehrmittelhandl.
'»l?"«°ufaen. SchrifN. Offerte find unter
«W. A. 13632' all die Cxp. zu richten.
13632
Commiö, flink, nicht arbeits­
scheu. wird sosort ausgenom. II. BoUert-
Itraße 19, Consumgeschäst. V7525
Gommis wird aufgenomni.
VI. Bürgerspitalaaffe 26.
17399
Gommis der Material- u.
sfarbwaareubianche wird d-i Julius Krbetz,
XVII. Hauptstraße 20. ausgenommen.
17987
ComnnS aufgenomincn.
Gonsumgkschäst, XX. «lofterneuburger^
ü raße 4 7., 17756
lr'ommis wird sofort auf-
genommen bei Hermann Lugcl, Wien, III.
Haupli'tr aße 85. 17680
bominis der Eisenbranche.
tüchtig wirb aufgeiiommen. Osserle „nier
„ P. V 18155" an die Ex p. 1815 5
Spccereicoininis, 20—24 Jahre
all, ausgenommen. VlI. Neustrstgasse '20
184
8499
Tüchtiger b'onnnis der Wirk-
waarenbranche, «n gro«. aufgen. Heiiiiich
Spitzer, I. Ruprcchtssllege 4. 18400
Eoininis wird aufgenomni.
III. Rennweg 46, Consumballe. 18210
Comptoirist. Stenograph,
Wird für eine aroße Fabrik in' Oesterr.-
Schlesien zum sofortigen Antritt gesucht.
Offerte mit Zeugnißabschriften unter
«K. T. 17989' an die Cxped. 179M
Buchhalter, felbftandigc,
tüchtige, vertrauenswürdige llrast, der ung,
Sprache in WorI und Schrist mächtig, ge.
wandter Correspondeni, mit langjähriger
Praxis und prima Referenzen, von Wiener
o^bril ^r sofort oder Mitte Rooember
gesucht, Offerte mit Angabe der Gedalts-
ansprUche unter .BertrauinswUrbi, 11901-
-n dw Skped. 11001
Praktikant aus gut. Haufc
wird sosort ausgenommen. Wiikwaaren-
geschäft, Tuchlanben 18, 1, Et,, Tb 6
17421
Praktikant aufgenommen.
Sss-rt- unter »Haus- 'und »llchengerStbe
Nr. 17895- an die Erpe b, 17895
Vraktikant, Ohrpt, aus gntcin
Hause, ausgenommen, Franz Guschanil, I,
'^g^crgage 5. ^17687
Praktikant für Comptoir^
Mrist) mit Ansangsgehalt von 10 k, per
Monat wird aufgenommei
,H7G' 1 7936H:L"iÄ^
Praltikant aus gutem Hause,
der eine gefällige Hand'chriit besitzt, wird in
eincin ersten Agcniurgcschäsic englischer
AArkel aufgenommen. Selbstgeschriebene
Offerte unter „A. B. 17948" Exp. 17948
Praktikant aufgenomincn irn
Zahnärztlich-,abntechnischen Atelier, XV.
Mariahilscrsiraßc 140, 1. Ei. 18346
Praktikant mit Anfangs-
gebalt sofort ausgenommen. Eldlitz, 7idlee-
gaffe Nr. 4. 13715
Piraktikant wird im zahn-
iEztlichen Atelier sofort ausgenommen. IV.
-^chirlsmühigaffe 2. 18233
Tüchtiger Zuschneider für
Ledergalantericarbeiten wird aufgenommen.
Denk. VII, Scidenaasse 33. 12701
Zchncidcr auf Jacken ges.
VIII. Iofephzasse 14, 1. Stiege, 2. Stock.
Thür 29. 17660
Schneider zur Hand wird
sofort ausgenommen, I, fiteischmarlt 8,
1. Stiege, 2. Stock, 17765
>liinge tüchtige Iackcnschneiderir
nach -lück gesucht, Vtl, Lerchenselberstraße
Nr. 141, Thür 6, .an-r-.
18572
Herrenschneider werden äüf
Reparaturen ausgenommen. I. RnprechtSplatz
Nr, 1, 2, Stg, 4. Et, Th. 39. 18034
'Bäckcrlehrjunge, kräftig und
9 bis ?2"ud°^^?5äckt"e?'J. W°l'sb°ük"r'! IVV
»arolinengoüe 28. 17956
Znckcrbäckcrlchrling aufgen.
XVII-1 Hauptstraße 4. 17131
I71»1
Lelirjuiigc, welcher schon bei
Tapezierer war, gegen Kost, Quartier nnd
kleine Bezablung ausgenommen, eventuell
ein Bursche mit Verpflegung und Zadlnng,
XVIII, Gü rtel 126, 17626
Lchrjunge wird sofort aus
^omm en. IV. Autondurg gäffe 4. 17163
Lelzrjungc aufgenommen.
^unstgießerei. 'vi. Linienaaffe 22. 17464
Lelirsiinge anfgcnoinmen bei
einem Elfenbein-GalantcricdrechZler. VI.
Gump cndorferftraßcE, 15 9. 17830
Lehrling für englische
Sattlerei wird aufgenommen. Christ, ans
gutem Hause. Alles außer Hause. Adreffe
IX-4 Sobiesklgafie 22. 17818
Jrisenrlchrjnnae aufgciiom.
XVI. Ntulerchenfelderstraße 26.^ 17897
Bäckerlehrling aufgen.
V'stll. Josepbft ädterstia be 51, 184,31
Schostnähcr aufgen. I. kfisch7-
„t n, L. -rn d Ig^io
hos 5, 3. St.. Th. 5,
Tpänglcrlchrjnnge wird gegen
Kost und Wohnung aufgenomultn. Hvller,
V. S chönbrunnerffraße 2-i. 18o 93
«chloncrlchrlina. der bei
Eltern wohnen kann, wird aufgenommen.
VI. Millerpane 19. 18213
Laufbursche aufgenonimen.
Qfsrrte unter ,A. C. ü.' 17861- vostlag.
Ratbh auS. I786I
Laufbursche, 20 K. monatlich.
ansgenvmmen. Letter, VI. Sumpenborler-
str°tze^6. 18401
Laufbursche und Praktikant
Tichcrc Anftellnng.
Guten Rath ,ur Crieichnng einer Lebens­
stellung d-nnen kurzer Zeit kann ich jenem
'"bellen, welcher das Sinjäbri,.
Freiw,ll>,en,°hr absolvirt bol. Briefe erbeien
unter .Sicherer Erfolg 13335- an die Exp.
13335
Als Garderobier zuderläfr.
„ Militär!«, gesucht.
^st^'lobllpalais 19. Vorzustellen von 8 big
Äsungen ?.tiann für Garderobe
sucht Hegnp, Tuchlanben 18, ,m Hos, 18563
Tüchtige 2lbonnentensammler
^ü.k.Wien und Provinz von doenebmem Fa,
^!.""ölatt gklucht. O'ierte unter (^itsre
'^ucht.fl 18633- postl. VII. Linvena, 18633
sfür Vcreinscassiere»
Krattkenrassrntafsiere,
Ratencassier-e.
Volks dersichernnüsagrnt^».
-lflcntrn für ^aststancarrslrl.
Agrnten für Kaffrehausarrikel,
»n L)irn nnd Provinz
bietet ffck' lricbt lohnender
Nebenverdienst.
Offerte unter Chif^e
„Nebenverdienst 12442"
postl, rsic», VII, Sin»cngaI1c,
3!iir gcgc» Sckzcin. I86Z3
T!e Wiener -kiedcrlage
von drei vereinigten Fabriken für Tamen.
kleiberi'toiffe sucht zuin Besuche der mittleren
u. Heineren Terailkundschalt am Wiener Platze
einen geeigneien. gnr eingeführt, jungen Mann
mir Fachkenntnisjen gegen Fixum und Pro­
vision. Znschristeii unter
.P. B. 18512- ,,
an die Exp. -ziz
Gciucht bcrlänlichcr Mann
zum Eincaiffcron u. zu Eeschästsgänaen mll
laut., (ileschästslciter init Eaul. Näheres
Institut Buch, I. Lv-llzcile 18. 1. St.
18342
l Magazincur. l Buchhalter,
1 Lertreker, I Bureaubeaniter gesucht.
I. Wr. Bermiiticr, I. FIclschmarki 15.
18173
mit Gehalt werden sofort aufgenommen.
Grünspan, u. Schmelzgaffc 6, Galanterie-
gcschäft. 1805 7
Ledigen Portier für Waner-
heilanstalt und Icdigc» »Ntschcr in Fadriks-
bans sucht Frau Scidcl, I. Tiefer
Krabcn 10. I stock. 18287
1 Lbcrmüllcr,
1 Expedient, 2 Coinptolriften, I Banzeichner,
1 Nstcr, I Bankbeaniter, 1 Bnreaudzencr,
2 Magazineuec, I Heizer, mehr. Magazins»
auiseder, 1 Gärtner, 2 EommiS, 1 Casfter
gesucht. Näh. Wiener Eentral Anzo ger, l.
snigcrstraße II. 18164
Bedienten, gcwcf. Lsfleiers
diener, pla cirt ^hn! l.v. Bcrg g. 5. I85S7
Gesucht Bedienter
lür Meran, Borsiell. hi.-r. nur mit langen
HcrrschaftSzcugn. Bureau Marchctti. I.
Galdschmidgasse 5, Mezz. 18508
Jüngeren Bedienten
nach auSwartS, muß Zeugniffc haben, sucht
Tienstvcrrniltlnng
Käriitnerstraßc 21. 178IS
Portier, ledig, init guten
NmgangSsormen. wird für ein großes Ge-
schstsdaiiS gesucht. Off. unter -Intelligent
Nr. I.3i158- an die Erd.
°Mr
Gcschäftsdicncr
1,3058
Msc.
aeschäst ausgen. Vorzuspr. von 8—10 Uhr
irrüh. VII. Siebenslerngasse 39. 17920
Gcschäftsdicner wird aufgen.
Tischler bevorzugt. Lfferte untcr
Nr. I8I44- postl. Mittelaaffe.
.M. W.
18144
Zuverlässiger Geschäfts-
diener für häusliche und geschäftliche Ver-
richiungen gesucht. Bisherige Zeugniffe und
Lohnanspruch unler .E. B. 17193- an die
Eppedttion. 17 193
Schneider als Hausdiener aufg.
I. Schulerstraße 1, Schwarz. 17S47
Tüchtiger Gcschäftsdiencr
wird sosort ausgenommen^ nur welche in
.^amenmodewaarkn- Detailbäuseim thätig
waren, werden berücksicht. IX. Währinger-
straße tz, Joseph Schoßherger u. Coinp.
179L7
Junger Bursche mit 20 fl.
Caution wird nusgenommen lm Pcrr.!leum-
geschäft, U. Springergaffe 2. 18167
aufgen.
Tapczirer, Vtöbclorbciter,
;en. VII. Bnnd^affe L. Kl-ck-er. 1-^247
Malcrgehilse, tüültiac Hlaltiker.
Liniirer werden sofort aufgenommen. III.
Hauptstraße 144. 18080
Lottocollcctlir-Substitut
mit 6000 K. Cautron gesucht. Exp.
. 11834
Bicrabtrager, branchcn
kundiger bestens empfohlener
intelligenter Nkann, gesucht.
L^fsertc unter „Bertraucns-
postcn 12ÖS.1" an die Cpp.
12.393
Lcdcrgalantcric Äirbcitcr f.
weicht Waare werveil aufgenommen. 4.ilk,
VII. Seibeng aff e 33.
OUasbläser für kleine Gon-
ditorstäschchen gesucht. Schrifrliwe A:n.7<ren
an Leopold Stich. Zuckerwaarenfabrik ia
WienerrNeujtavt. 12659
Tüchtiger Bnchbindcrgchilfc,
der im Hanv- und Preßvergolden sehr gut
ist. findet dauernde Veschaktigung bei Joseph
Wolf. königlich dänischer Hoflieferant in
Ledergalanteriewaaren und Puchburder in
Gmunden. 132Ä)
Tüchtiger Bursche, Grster,
n Abstechen wird aufgenom. bei Leopold
"" III. Großmarkkballe.
zum
Malltk,
17522
Moltivrei-Hilfsarbeiter,
Verläßlich, mit längeren Zeugniffen. sofort
aufgenommen. Adr. Stteb. 15Ä9


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 27 ]
klr. 291
Usvss Visvsr 'tSKdlLtt.
23 Oetodsr IMO
27.'
Gffeue SIeLrn.
vrä«»ltil,r Kalego»»«.
Heizer, vcrsirt in HauA-
Bonue mit guten Zcugniffeo,
Welche im HäuLliche« merhilft. )U 2 Sinderu
sofort auf-rnomm. II. Aothentzern-affe L1.
1. St..^rd. 9. 18 179
^'r.zrt, ...- Tcuttche Vonne für feme
»n» BrdicnllN, dir KeHrl, sSr> xziknrr Familie aus«eaammea. Aeii«.'..
»rä^r KeschLUrhaut »rsuchl. Unvcrdeiratei> Iasomir a atikrake 5. 1S320.
Schmirgel,cheU^eu '^i^f^lnhrrr.!' dic"im! Sure-u ?L:5«
Brrnrntweinverschleitzerin,
Isr., wird Luk-eaamme». XVll.^ Pd
damirdla« 14.
17S.b5
2 hübsche lLassierinnen
siir i. Tasc, au-wLrtS,
Kamrnrrtilngicr i. au-wäri».
s. Lrulxnm. s. Gra,. Lortzell. bier,
deurslde Banne i. Baden,
Scrr,6:astS!ö»,,n »ür Meran, Ja^l.-Il. bier.
-a lo biz 2 Uh.-. Landesmani,. laa-r-> KF.gtriraa,in. lS bi-
«e.neer,'., )>en '>rie>n"n,7 ür.7,e 27. I. Lü-.ik. 1. Sl.. Th. 15. I81I6> icinc- Sluiicnlnadchc».
den 22^ d. M. 'beim Portier! ttinÄergärtiierin zu 2 dlindcm,! 2 -i"
Hstcl Atcikl und LckadN..^ Na'chin wr -All.-. I -2 il.. Slachrwania.- '1..
Neuer Markt. is^ i^,da--i- /.., 2 .,si°ck.^ Mi-danm.Alles. 10 fl....
-" -1 «^,>>.-ra».en.einne,i I -> -.»n l «lu!irnmäLil;e» l-ach! Ticnil-
vcriniillnu g. jtärurnerllrnS: '21. I7»ir
tz'nfccajsierin gcsuclit.
AcerdavcoLi lc 7. 1786 -7
s^räulein zur 
Ni'ngschifsnäherln bekor.rmt leichten Sau-^
Äibkit -über b-u-e. Marchetligaffc s. ..».aSMen zU tetcnrcn ^auo
2. Stiege. 1. Stack. :hür,6. N 7> 31, -rdenen^weeaen °u,,^ 7
Blonscnnäiicrinncn ant j ^ii?gtia^chnü^^
Masckin- Ultd Har.dardeii werden au-aen. i -^narngc ^cvNN.-krrrr;nrv^.rc.rur
Wlesela Vli. Zollergasje .i6. 17124 ckcr ^lrdnter d-urr:id de-.ch?rfUst.
Dioniennäliei innen aiis> oeinlüt"
lileeiscr- nno Aiugichiff „erde., josort^ ArbeitcrlN SUs .^ncleu gei'E.
anfgenr^nrmcn. 'VL. Aaun 'Ur 1.1 «lg.,, X. Na aber 2 .:HNLaffe Lh. 3«..,
r-ro.:. 2a.ur 1I. Virvdcjriu für Provivz
^rÜUL'!. (^rllviltcnun»(^rrtc^lf „nd e.rrorl -eslkmr. Mikesc^, lV. Lr. Ae».
crl^alkk-, Domru. <:ebrsräultin ,-nd '..'c^r- e^ sic- 11. c -inZ. Mo n^ av« 6.
mädchkB. i'.i semrnt ichen l>ra^crknsoccne, so' ^'ei17^^7^^;7kt^7rr irnl)
unl<^rrichtcl. IX. Rotdtniöwff«sone^
Ldür 1.5.
-Äkchneii.a. lucht Inst.. Wall,eile ö. 4Ui
baus^^ IS'-'I!'
tffassicrin. auch 'Anfängcriu,
14246
Wienftra^e Ar. 61°.
«cw-rderinnkn mit «enntmii einer .,weiten llale.^
«cw,rderinnkn mit «enntmii einer .,weiten
LLnde4sprai!>- serlige Stenagrasdinnen
werden bevoriugt. Siserte unter «.
Ar. 178-74- an die 6?ped. 178S4
t^assicrin aufgeiiomincn.
111. Wasirrgclle 27. 6 a^ 17770
Malerqebilfcu aufgcnouiin.
7rX. ?ri.tii«a°nlie 2. lh 21. 1752^^
Geschichte Spalirer und
->ktreiiher gesucht. Wollte.>e 18. ^bbr^14.
t?o!nvtoiristin. Anfäligerin.
Wird ,'of. nuf^ril. f^rilnsrann. N. L^chmelz-
qafie 6. Goisinterikar^Lüft. 18058
Cassicrin wird anfgenEM.
läese^^^Wien^rape^^l^ 1,650
bomptoiristin, bliristin,
Ltkvoqrardin mit ein- oder ^'venadria-r
Izrüris onsgtncmmcn. Vichlrr. Mariadilfer-
s-.rasie 74b. 18^7
Anstreicher ausgenomuren.
«dl, III. «olaniffpiag 6. 1761^
Gesucht junges Fräulein,
kbrrffin. ,-ar tdeilweisen earreivanden,.
auch in srani. Sprache. Detaillirte Liiert:
.intcr .M. L. u. 6.°ml!. 14198- an dir
orped, ILll^
Machstlchgraveur wird aus
ocnommeu. XVI. Lerchen
^eldergürtel 34.
Bursche wird aufgenorum.
tzievorjliz:. der in ÄestuHe»- l>ber
douers-'schüft j-cn thätig war. Ädr^ tr^p.
Aunger Mann von der
Schndbrar-ch« auizenonime.,. Rai-el^ II.
Biaterllrniie 59 .^ 7'^!'^..
Taucrl'.d beschäftigt 17- bis
18i. idiip. Suriche °d. Matchen. Truck^ei.
VI. ruskdad-aße tl. 1 <_?^
Praktikantin mit schöner
e--nvichrii>. Ansän,Igrllnde der Buchballun,
iawir des einiachen Rechne,iS kundig, wird
inS Comptoir eine? technischen GeichcksteS
per soicrt aeeepiirt. «in -vrobemar.ct obne
iZkdalt. Liierte unter -«.echnisch 17457-
potil. IV.- 1. Neunianngasii. 17457
Junger Bursche sofort auf-
'^vevomme.:. MoÄealohw 8 fi.
Leimfteil-seffe 13. 1 '..' 0 ^.^
Tüchtiger 2 lnstrcichergchilfc,
4 m Lackiien drwantert. wird ioglkich !ur «ne
Lii-nwanrrniadrit auigrnommru. Nur iclch-
ch:oll'n sich meiden, die auch mit ^ntwagen
satten und idnllige baufflneqldienste der-
richten wallen. -Bei Signung dauernder
Sa-len. -liier:- unter .Au',reicher, und
4 ra>l-rn !:7 17072' an. nie «kp- 1> 8-2
L>ia)ict^ttci»lic, oer auch als
tz-Iirr arbeitet iiude, d°--cr„or Se'chastt-
,u°» luim Sullallateur. I. J-dann^cagaff-
fflr. 14. 1,82.7
Buc che, welcher in einem
E»«e'e,a:-'chäit war wird ausgenammeu.
«aieuba.. U. Lb-r- T°uauur°»^^,i3.
Tapczirc: sofort aufgenom
D. Kciriugcr. N. «am sr.ru gaffe 1..178.-71
Jrifeurglitilise, der gut
ranren >: rd ausge.iammer.. 15.
«ueeg-iff, 4. slSt»
Praktikantin ausgenommen
bei Mallat ». Schnadl. I. '«Srnlnerkliate
Nr. 8. um die >?cke. 183 68
Praktische Lervircaffieriu
aiika.'nomtii en. 5111. Stea)iia. l9 171,0
Zcrüircafficrin aufgenomm.
XI17. Linierilraffe 2k>6 17896
2 elegante Lcrüircasilcrinncn
ae' uciU. II. Loniscnaasir 24. «a'e. 184.5
2 Lcrvircassicrinncn gc'ucht.
VI. W ticlgasi- 1, .^aise rbaud. 18L51
Tcrvircafsicrin gesucht.
511. Neubaugaffr 44. itai-. 18268
Als Praktikantin findet in
Bureau irielligcutr; MScchen gesetteren
Älter- Auincbme. Ansangrgrtal« 25 u
L-e, Dkiwe-.dbaclrit midr. B-r,!,llrllen
iwilchen 8 und 10 oder 12 und 3 Uhr. 15
W'.kdener Hairptstrogr 37. 2. Stock. Ttür
Nr. 4. 772311
wichtige Ttenograpliin mit
guter Schrii! sür «dvaeaiur-Ianilei geluchi.
.zuschristcn unter .Steno,rasbin e. -k.
Nr. 16186- an di, Srd. 16186
Vorzinzlich bezahlte Stellen
erbnlt. Sir ünenlgeltl. nach Äbsalpirung de»
Slena-r-pdie- und Maichini»:r,deurieS. IX
D-echllga-le 3. «e Er«
13344
Bureaufräuiein gesucht für
se,ue? Gauvernanten-Inftitut. Gelordert
«bris,tu. gut .FraniSnsch. Zuschrislen unter
. U. -B. 15905- an die «er 15965
l?rave!>>cn!iäbcrin, geübte.
sowik ^fhrnlak-dkn werdc -1 oustzkNlrmlnrr: Nl'.d
dauernd del<1>äsli^l. t^d. lvcdkr,
trirchcngLffe L.^ 120.;^
Äcicdcrnäbmiinncn und Lebr-
miidcken werden cujgenanimen. 2tl,rni. .ch:n
weidei- naib Omanallicher -2edr,ki: be>rnll
und j-drelan, deichaitigt. X,X. Iageilliaie
! Nr. 26. Ld. Ul. 1-29.30
Tüisit. Taillennäl-erinuen
gesucht. Walleniiil,,. I. tz-gelgaffe Nr. 19
17759,
Tüchtige TaittennähcriHuf-
gril.omm!n. IX. tz^arnisongiilic 18, ^Th^^ 6-
Mnk"!^leidernäherin für
i die ^?. 2 chmlt!ry-lkundcn roil- b:Z 8 Übr
> nesttchr. .50 lr.-' Zause, und 10 !r. N-Sl-
-wkreeld. VI. GumpendorftN'rra^r Nr. tröb.
1- Lloä. Tkür 6. 1^337
Lelirm.ivchcii für feinen
Modistek'. 2! c> aus?':.
l^ffradln N.. 14-415,
Lelirmädchcn zum klleidlN-«
maltzen 'Lfkrt auk«er:o.7l.nctt. Vlll.
besrereafir Th 5 1 301,^
Z Lclirn'ädche.i .zum Kleider-
M 2 Äen w"rde:l sr^rrt aus(lksommen. Äm
zwellen Iabr llbint Dczavlrrug.^
retbenolat? ?. 5. Sic>t?. ^dür 14.
Lesirmädrlikn mit kleiner Be-
-adlun- werden ..n 1
au?9eblld«I.
en im Mod-fter.fach.s^c.vrsr-l-id-ltt
DoLner. McriaLttsrr^rc'i, 72.
Servircafsicrin gesucht.
Lbere -Braubausgoslc 4. Caie. Dor^lli^ng
9^hr.^ 7826.
Servircassierin aufgen.
15'. lÄraffe Neugane 38. Caie. 1794^
Jaeken, Taillen unv
Lch-jienuob-tin.i-n gll. SchiU-.itzer Neu-
wcld. I. S rui:eriiratz e 5. 17202
Mäntelnäherinnen aufgen.
11. P.reinsaalle 7. -2. St Tb. 21. 17180
Lehrmädchen zur Schneiderei
nusgenani. Sera. 5'III. IoscShsi-dtcr^^
". 53. 17396
Lehrmädchen zum Kleiber-
machen gegen lleine Bczahiung gcsncht. V.
Krongasse II. 71408,
Lehrmädchen für Buchbilchcrer
auigknainme;,. Adr. «xped. 18014
Lchrrnäschcn zum Kleider­
machen oulgenomineki. II ^ralersiroffe 1^.
1. Sl?.. Tb. 8. 782a0,
Leibcrvuhttäherinnen und
Äkrmcinäderin werden auigenommen. I.
Wallnersirabe 17. Wirth. 1,10,—
Lehrmädchen zum Kleider-
nlüÄen Luftzknommen. Äuffrnann. Dratrcr
skraile _18A^
Scrvircassicrin und Tienst-
mädchkn ,-iuchI. Neubangaffe Nr.
')tur erste selbständige
Schotz-nnäh-rill wird cusgcnam. I. ^Sallner,
nras.e 17 -Wirtb. I, 700_
Lehrmädchen gegen Bezahlung
aufgenommen. Blumengesövst, I. Adle^'NN
Nr. 10.
Kleidermachcrin aufgenom.
VIII. Schl°Iirl,°»k 11. 2. Stg.. 3^ LI
Thür 15. 1, 37.7
Sehr geübte Tchosrcnnähc
5-dle: .7,179
Lehrmädchen wird aufgen.
-Maison Geüllield. Graben Nr. 12.
Nur tüchtige Kleidermacherin^
ülimichgaiie 5. 4. St ., U.H. 2 1. 1,396
Luizkn-inmen und dauernd drichaNigt.
5'II. Liebenilerngaffc 46. 3. Hos, 4.^ Llg.
Tb 50. GluLSm ann. 1,624
Lehrmädchen wird zum
Klkiderniachr,, ausgenommen. I. Wipplinger-
krniie- 20. Tb. 14. ML!--
Tüchtige Kleiderinacherinncn
werden aufgenommen bei Fräulein ^-ngrr
IX. Erüueldorgaiie 1.3, 2. Sl.. ^tO
.Handnäherinnen aufgen.
, X 5 'I. Aav cigcff e 10. 1. St.. Tb- 9. 18373
^ Tüchtige Kleidcrmacherinucn
ausgcnaiNmen II. Bratcriirade Nr
1. Sl «.. Th. S.. .. 7 d 2^
Sehr geübte Kleidcr-
macherinncn c-uigen. 15 '. Fleischm^.^ffe
Nr. 2, A. HlH>aneI. 18609
TaillennLhcrinnen, Lehr
mSdchen ,um «itldrrmachen ausgenanime^
-chin-d. 5'I. -INnriabili-rstradr Nr. 4i>.
L-i... -7 Sieck. 17877
S-i.-ae. 2. Stock.
Ncmingtonstandard-
Grsrc Kraft für das Toilettcn-
atelier alS Tirectrice gesucht.
Bohlinqcr und Hubcr I. Tuch-
landen 11.
Probirfräulein. schöne schlanke
Tüchtige '.'.'äherlnucn gef
iür Dlanien'. IX. iitufinlgaff- 12. Mu,
Thür 12. 77843
Tücht. Schoszennäherinnen
,'asort auigenammen. I. Srüuangergiiii:
Nr. .5. Weis. 7,^
Möbclvaltcr (.,uShilfswcifc>
', imen. XIII. ki-it.-nir-eri:iai>r 16.
auid«, 18.31)4
;-7si. aUwusmaschinist, 1 Gc-
kchLflSN'dktr. 2 '.lrrztenre. 1 LszrrLaliec,
r ?k-.t,nr,.r. 1 2 i^5:jrbe2Mtt.
1 «omn-,s. 2 Dcilunier. I w,iena,raod.
L hauSbeiorger. 2 GSrln-t. 1 LdermUller.
21 Schaiier. 1 B-U,kichner. 1 A-g-r.
1 «anileidiknrr. 1 ö'„^. mehrere Tirner
eeincht. Näherei «riler Wiener Srrmitiler.
1. Fleilchmarlt 1.7. 181,2—
sviaur. für ersten Tamcnmode
Lchrkldrrin mit medrjädrigrr Drerib f>n^kt .>>^
0 anii-d!k-Na! ai-. r;?ür 2 f.. 17 ^79' fslon qefucht. .'.'nt -Spracy-
Tii,-Hliqe Klcivernäherin
aulg-namm-ii. XVIII. Wartinsüra,- M.
i^ü- d. 7 llL^
Schofrcn- und Leibernähcri-
Äiw"°10.^
II. llr-.'.mmbaumgäile
-»^ -- »,»^
ftcnoalaphirkn kann unv der polnh oa,-u rignkl. 13r,va:!undcn ,u dkluchin.
wird iür kin s-1elckiäit culgenainiuen. L'.eitr
unter .«. G. .'1. 1767.5- aa dir 0rp 176.V,
Gesellschafterin.
Fräi-lein -der Frau in n-.iitirren FahikN.
Firaclirin. oon allgeoie,,ier Bildung. Wird
—- ai- Borleierin und Slüde der Hau-irau
'^rueuraellilf'' nnd Lchrjungc iür ein- in, I «,,!>> wiidnenr: F-Mili-
,^riicurgri),I,.'> Baelländige B-rpile-un, und a„-
-u^endmmii. P.a>!-r. I. -chaiten S-noi-r. aber 'eine Nalural-
I«l7i 2. 2 -.^— wobiiuiig. Lifcrid unter Änaaiw enNkrcch.
Schankbnrschcn, junge, sofort N-serenien 5, t ,ll richten unter- 2-
«u^eVdmmen. F.0.. -Ä:>h---. I Singer- !'L-g_77747^-»7l.«--: ^-7-'-"-
strabe 8. 7?'711^ Jntcll. Berkäuferin, auch
Tüchtiger Tnpczicrrrgchilfc—— --
Wird L'uf.:LU2MMM. Il- Adeo'beroercrank 8,
Jose-b älmer. 17256
Girtucr-
zuglcichHausvciorger. kinderlos,
ftr« :n tringeud s.eiuck': IX. L^en'.H.isse
Nr. 20, BtrrrTN Pokocnit. i84.'ö
<<"^pedi^on^^
Nolkairangcnrin, erste Kraft,
dauernde Stellung, sür aus;.er-
halb gciucht. Vorzustellen von
halb i b. halb 8 Uhr. Taussig,
IX. Bindergasse 8. 17573
Taittenarranqeurin, tüchtig,
selbständig, dauernd aingen.
I. Salvatorgassc <>, 2. Stock.
Tbür 1.».
rrum Stähen lvird ein luugeS
MäVch-n au-g-„. XVIII. -empr>,rr-d-^^43.
Geübte Säumerin s-ür Sc^den-
I waarr a-u-glnd,n>nen. Carl Z.rrhul. ^ri-rn-
w°°r-nappr-l-„r. VII. Lermanng-^^^6.
Näherinnen gesucht.
X5'III.^L,it-rn,«h-rgaiir N.r. 33.'
Knovslochnäh^rin auf Serrcn
Hemden °„!g,'i,°mmen. V. liniere -eau-
ha„?g-.5c 67. -3. s,.. Tb. 21. ^5653
Ausfertigerin auf Knaben-
an,ü,e gesucht.'5'. S-.ra>>e 41
2. Sld'I^LHür^lO. .l2.fZ?-
"Schossen-Tronsscurin, sowie> s>-i°nr, t oiiiuln,
auch luchtlS- Schostennohtkin aufsienLMinen.
Grünfcid, Graden Nr 12, 2. st. 18486
Annrcichcrgchilsen aufgen.
^2tv.,Lg!:er. Vl. ormüstlp.aue lO lübll
Ars.. 50 fl. Antanossik-../. wn, «tadt-
okschait. Eval. od. ;tzraniests°n'-p>r°. 7/
l-!uippe.,dars,riteai:- >,3> Nruil!. 18041
Spialirer unv Streicher
wird «ui,itnommen. 5'. Marzaret-eei-llrahe
lOffcnr Stetteu.
Weibliche ^rate zorte.
Einfache Bonne oder Kinder-
«Lriekrin. die im HauN'che» mirbiN!
sule 8^11,1775, der. -liT. rur 2 K
«3 u?d 4 Jadre a::> ainsenommeu.
Sehr tüchtige Schosien-
! Näherin ausgenommen. L k-lvalargaff-
l' S,,.. 3. S:.. Th. 32. 781^
'Geschickte 'Aermelarbeitcrin
wird dauernd aeiiiiästi,-.. I- «ddlmarll ^2
Tbür 8 und 9.,
Milrdeefch5'^t
ik^n' -rastk I. »-«-v
V--^nn?-rim^^^ für
Geübt- Mafchinlsähcrin auf
i Wkidwäsch^ a„>gena,N 7 ien. 5 II. ^Kaisrr-
slellr^- ytn -9 bi; I Nhr. II. N>>I-r
lllu ggeienikrade 1, 2. .pt 77d^^1.^179.ff,
Suche eine deNtiche Bonne.
welihc ich'.,, ier, Kinder:-, luer und i!>>
Maschinnäiicrin auf feine
Mafchinnähcrinncn aus
tzerrenbemden werden ausgenommen. XX.
Wedeeaaffc 23. 2 ölo.ck T3i!r 25 1826,
Bia'chir.tttchci iN aus -ier>eu-
benidei, ii. ilihrinädck-en werden ankgen-mmcn.
L-'.-.l, ö.Üe -5. 18617 .Vv:.^Lopl^.6dZ4.^3 13818
^Laifc. brav und arbeitsam, Vraschinnäherin, Lehrinädchcn
Telicakrüen'e-'ch-'iel. >. B.e„r1.
Berkniisdri.l. ruck, ?ln'Snierin, rnit etn-.-i?
Fiao».. iür nr. Stcdeparckumeiie. vorz. Stelle.
Berlnuscri» 'ca„,iouä,'ä:,ig für Salliierge-
schnil dier sunlt .Frai, Seidel, I. Tlejcr
Graden^O.^. ^7190^
Gesucht V-rkönferin f. Gon-
di!»o-i. aii-ü A-'ao.or'iu. Fonnlein ,. Ca,7a
l-ur Stadlaeilt-äi!. ?:n!r. änftiNdt SnMcr.
I. Loiii g nsse,5. 18617
Tiichllge Tchnurftlch-
arb-iteiinneu werd,-u be, gntcr
dauernd beiÄS-Iigl. VII. -M°r,ad,l,erftriis!.
j Nr. 8«. Lbür 20. 76,t^
Arbeiterin und Lchrmädchcu
werden ,°tart ausgenommen. .Oleieeriülan
VI. Nablgaff! 6. 2. Stack.
welche fch-.n bei Kindern wer unv in,! ^^ädLkn ;n enrem Bäiler euftzcnmnmk
Nleidermacken b'wnnderk ist: sind I>-x-7 x'^ti^trin a^rnraö: 174. 17338
Zali.csg^dau'^'ue'o-I ddllcr -B-rpUe^unzi Gesucht -Inl"
ISSWALL s WSZS
Nr. 8 l, 1 .^SIg..^,Si. Td. 7.^
sijcmmr ^lsvi->iive,„, ^Tüchtige Ningschiffnähcrinnen
gräulei,, Vur Onisa. 27crkLu,er,n. An'ritut! aus Tlnterr.-cke werden -u,g-nam,n-n. XV I.
Äuch" glf...1l- eile 18. I. :! 18343 W^pr-L-L'"Ml'
Gcülite Schonen- nnS ^«acken-
ichueiseiinnen werden gusgenamniio. 5'II.
tzasftallftrabk 5. I. -liege. 3. Stack,
Seböi -R--n>»1. t i l03
E.seuhan°luii».^;t?.<-L,i! ....^..
""Vönu-"zu"einim kjährigcn! Als rzüchcucaffter,n findet
riLdttU, Le-'.'lt l.b ll-! s..edt >-nüandige? hefferkS tdrlii^z Ao.-'Tien
Birrd-ill Rischtn. I tau-rnben Paiten. «autine Tch.ck. R^houcr
I. !liiri,t»erstraür 21. 17815 l Lasern,. Naidtiact. 1,2,5
Tüchtige Arbeiterinnen
aus «rageu iOavs, werden °us«-n°E-n.
II. Tloamdergergane 1, u.dür 4 16 002^
.HnndarbcitcriN- und Mafchin
uäberiuueu aui Wäslhe gesucht. TC-ibring
s- 'usoaiie 5. 3. Slack. Tbür 9. 1,44^
18-294
Lehrmädchen aufgenommen.
Pallgaile 4 2. Stg.. 2. St.. T7> '3.
Lchrinndchen mit Bezahlung
wird im Mirdrrg-s-häst- I. Srllgane^I^dul-
Laufinädchcn aufgenomm-n.
IX. «ainisaiisgaffe 7. -Blum-nd-^ud^
laufvrädcksen für SchutsgeschtlN
geluii,-. 5Ul. Surggaiic 24. 7-bS -^
Jnnges Lausmädchcn mit
urtter Schritt. °U 5 auitändigem S-Uie. ge,.
Lss-rt- unter .H. M. 1746-
Lanfmädchen für einen
«lkiders-lan wird ausgenaminrn. Mar-^
hilserftrahe 46. 3. Sli-ge. 2. S!.
Lauimüdihcn gcnlcht 7. «-radk-
aeick-äsl durch .luslitut^ Mutder, I. -lusier-
ftrade 8. 1. Stnek. __7^.L.7Z-
Kleider-
Lailfmadchcu fur
s-l-n io°-l! aujg-aomnieu. Daurrnmarlt 8,
3. Stack. 18559^
Köchin für 2lLeS mit
Fahrräi-ugn. cu4 brfirren
unter 26 'Fabrrn. iedr re,ui,ch.
und slint. i° 2 Lc-elen >°,a,rt -Ü>-ch,. -abn
17 st. VII. Schaterns-ldgap- 19.
".Köchin für Alles sil'dct^in^
chiistl. bd,lerem »)°-ise daiwrndcn Bdür».
LVI. Thäli-Ilrare '28, 1. «:a-k.
Köchin für 2lllcs, Ungarin,
lir! iin« rein. wird -usg-nammcn >-
llerianen. Adrenr in der dlrr ediiian. 1 .-B-
Köchln für Ällles wird neben
Bedienerin a-asgcnommen. II. St-rh-nie.
llrcde 10. 2. Stack. Thür 33.d 7,4.-^
Köchin für 2llles, welche
Hasfiiieur -anil. I. Fr-iffngerg-ne^N^^I
Köchin für 'Alles mit Jahres
zcuanifftn gesucht. Ulmann, '«»»,'7«^
aaste 1. TLü7 7 9 b. 12 Uhi.
Adarn^-
Köchin für Alles gcfuchl.
Dariuftellen Tientlaa und ffNittwach.^Puch-
diuaeit,. II. Piadu-lendas. Ld.
»raii- t;3. -.b3.,.^_
Köchin für LlileS gesucht
ueben Diener ,n Familie ,ni> einem Lind.
Bar,u1,even bis 12 Ubr Mittag-. ,5,111-
>2°ng-,'apc 12. Parlrirc.
17644
Köchin für 2lUes wird auf-
g-r.amn,-u. II. Nnt.te Augartenstrahr e>.
Dr. «jienst'dler ',67'^
Köchin für Alles gckucht.
«ahn. II. Sr. Psarrgafie 21. 2^23'
Tüchriac Slrbeiterinnen auf
rccbt^
Perfecte Arbeiterinnen auf
wattirte Krog:,-. gegen gelte P^iahli^s geL
511. Schalieuieldgaüe 7.3. 3
Lücverfabrik.
T-ächtige Tilmarbeiteriun,-., s-.udkn sZarl
pauerude Pes-l-ästigung i-ei Alerander «lein
und Piuder, 5'I. Ma-i-hilseittrahe
Küchin für Alles zu einer
Dame. 15 sl. Labn. luchl Inst..
Nr. .5. Turchdä-az.
Köchin für Slllcs zu
Personen yesucht. Popper. 1.-
Mcstr<ns'af'e
drer
Äleine
17^
Köchin für Alles, welche
s-dr gn, lachen '"-"---"ZdE 3 n°a^'L
a-l 2 -,e.l,o^ai 1 e l. 3. -te-!. r.hue 36. 1,881
Köchin für Alles mit guten
.8eu°niff'u wird i."
^^iehe^au,»
"Köchin für 'Alles mit 15 sl.
t Über dem Nordbvhnhsf. 1L629


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 28 ]
SS
Oisvsts^
2? 1900.
>^r. S9'
H)ftr»le SteUen.
Weibliche rrateaorit,
! V''-' Zolidcs Ltiibenniädch^Ii,. Ä'iudchcn für ÄUes ausgcn.> ^Vii2facy.»> ?)1ädchcn für ällleS
_^.»L';.^^"r. vn. '.
r-d <,r'„-.! °-u°-.-.^>-n IX. s>kr-7.. ,.-> -!äi-;iini^, ' i->'
r^«r!ML_1^1^S. rb^H>-4:-l. rb7>«k:> S!^^»!cn. II.
^embrcu-.sisriab- '.!r. L7, I. SivL, linis,
Thür L. ISL.e
Klichiu Nir Alles .qciuchr.
ir. ?!<>rzkll!u:^i. >1, 1. Lix., Thür 33.
lIhgU
> fl. Lebn.
Müdchcn für älUes 5u zwei^ Mäochrn ?o»i >.'^-ndc nichr
Tsrrhrige Köchin mit guten>
ZeuyniNkn. die »NiLi^ii-l'^rn n.'.lillN. Lirv!^ s!. 'Ikoc,'.::-. I' :c '7 «'.'ernsteüer.! Leuten crusse.-c.-nrnen L«rrn ... i.
.' wL'-2"hr-^^«.,«>r «ir^ 77-^..
 Madch-N !iir 2rtteo, wclmeo v»!r:i>>c- 9andmärchcn
er-einriir .roenin NeürN ->?e- hü^ei» und ^usräuniki. karr., YU1 kr.^.cnf^,: -II on^:2Ndi-er üiiii rin-n,..--^.-.
dlerklii^ir. rori^. chii^' i^-j.^ 'i'II. :3t::.-7^»r L-.;. ^ui7!ili7 Vill. 3'.' i
. 7ii- I ^,ud7N-
rkircaük 72- ^78.334,
Klichinncn, -9öchiiincn für 'Alles,
Mädchen fnr AUcs e-:'i7li-r- sofort cnne
Pläx: durch Ins!- .S!uflri>r'", I- Mrün-
anzergais c 1- 1828!>
Köchin neben l-rubennrädchen
«l Leuren, Lodn 18-20 i1. ^ui-r T'enft.
d^rilUnng r. ^ärnlncrs.rLnc LZ. 17S1L
KochiN inr '.'litcs
3» 8 Prrsouc-- üebki, BcSi'.ilrrin wird
soforr ausgriiouimen- '->!iir sulchc, die
7-ngcrc-^icugnine dijiven uns lirio-deri,^,
WZUMLM!L!^N.LLk^^M
Köchin für 2lllco in feinem—
'' Bnrgersköchinnen. 18-30 fl.,
^ in gut chrittlia^ ^cmllikn.
^^^errsKafteköchinnkr:. o0 fl..
für LLren. Derlin. Z^arlSbad :c.,
bcfsere ^Ürktinnen. I.")—1k fl..
zii iL oder 3 Leuten iür .i2e ^^e-irke,
Mädchen für Alles, 1«-12 fl..
52 2 eder 3 ^»crjonen such: North. I.
'Traglergafle L1. ^282
17ÖÜ8 j 2. Srock. Tdur 17
17'.
r»unKes Ttubenmädchen,! "Äcibchen für. 'Alle-- inird! ?!mr-
' im ., 1 i r-' ^'so^nc-uime' IX. 5'cA!kN^*^n'liL^e -H-!
!l U i.'
vttton-.men. IX. Brres- 11. 1.
iLeric"
chrislUcheu Hsuie ous^eu- Rui solide- uii!
vllicn -Zodreoieusnijjli, idcroen derüLnchrl,'-
St.. 2Licn. IV. Mayertzofgafie Nr. 12.
1- E«-i Th- 15- 78768
Jnnqc >'crfectc Köchin, Welch7
im Häuslichen ulithilft. Win- aufs L'ano
neben l/rtrs- und Stubenmädchen auf?enom.
Lohn 1i) kl. Nachtmahl im Haus. Briefe an
Frau I. Lregelc. Laxenburz. 11722
Köchinncri, «tnbcn77iädchen,
Mädchen sür?ILcS, kindkuiärchen ewdkiebl!
und dlacirt biftcuS eine Ser älic-een Tiellii-
oerwinluiii, Wien «, Mariahiiserftraße -1L,
Hirschcrchuuö. 3^^Hch- 1703S
Gute Biiraersköchin, ivrlche im
Häuslichen m,lti.st, mit Zabre-^eugmüen
wird zu zrrei Leuten neben Stubenmädchen
sofort au^genvlnmen. Vorzl-.fttUen zinschen
10 u. 12 Uhr. IX. Porzellüugusje 4i,
2. Stock, Thür 9. 17694
Älnftändine ifr. .Köchin, die
gul dür,eelich loche» loiii,- iui Housliideu
neben Elubenmädchen inildUs!- ündel sosoit
Ansnodme- II- Beeeinssaff- 6- I- Lr-och
Thue 12- I7»I!i
Theile feine '^iiri^crököchin
wird sofort ni a? -äl- Hause >u zwe. .lculen
neben Stubenmädchen autaencir.mi--- V-
M,Itee-eig 28, 7- Stock- HosbUlardsabeit-
77674
Iüngcrc sclir i;u;c 5^öchin
zu
khristin- mit schönen' Zevouiffen-
seinem noch 2e-i Avant-
2e:
tSch»ci,> s-sucht- Lobn 18 3- bis
20 l, Tloi,uste3in ran !7 bis 2 Übe IX-
«rbn nldadiaisc 70- Th- !>- H-t81
.Köchin gesircht neben Trüben
Mädchen zu 2 Perirnen, yuts Behandlun;,
ruh,,'. Qcu?. wo letzte /rr.hin 10 .-,. war.
Schone Zeugn. rer:-:.rt. 11. Lammer-rurg-
sralls. 2. 1. St., r:,. 9. Strpvanic-
skratze. von 9 Uor '.r. 17>i27.
Besseres ncLtec. Ttubenmcdckien
-u adeligem Herrn. MUL ,^ugnis'e .^07?^
Lodn 15^. 20 fl. Ar'iaeld. focht Ticnrr-
vermiNlung. 5rärntnen'trerhe Ll. 17814
wiäochcn für '^llleS, iiielchcs^ LanI-inSb-s'c.i, 12 li.
mir tsr Dä'-ä? u'".> ka, :'
^kuommtn 17.» ?>< 11
! Le'--- -.: De--
Vrorer'.rc^^' '.
.' r> 11
^ K7'.-
sehr junges nettes Stubenmädchen,
welches febr fli.r? und nett rm Aufräumen
und Serrircid ii: und schön bügclu sann,
'I'oüen, gel. B2rzu''tellen z.nüsl'->en
10 und 12 Ubr. tX. L.izareihgane N 20,
2. Stock. Thür 2. 18655
Maschen für 'Alles, welches
yirt krch.'T-. und WL>7.7 kann
anfoenommen. Hörlacffi
e.'schäit von 10 dis 1:
5. :m rcl-
12 Uhr Aormitte^-
18 7 >1
'Anfzuucbmcn acmcht eine
puic Üächin ir-ii cntiprrllienbo!, .^enguissen-
Tlarsrcl!uil >7 nur Dorinillngs
I^- i.'>cchlcn>!es!!!r.aßc 3, I Stock,
Thür 8- 17348
Bnrgcrskochinncn
für Berlin, Hamburg, Bub-ipesi und Dien,
Kockliuntn sür Alle-
zu 2 j-eiivn.n- I84L4
Mädchen für All-s,
welche kochen können, bringend gesucht.
IX- L>ere.pn6e 26.
Pokornts.
vlnnge Eürgerskcchin für
.nute» chrinl. Hau-? dringend gesochi. 2 Ber>
souen, keine Wäsche, In—lü 6 »ndn. chä,'.
IX Berg gn^e 26, P akorny. I8 !L7
f»»csncht verläseliche feine
Koch.'' lr .ti IX. Xrf^lrersaiie ... 4.
1. St., Tk. I.r. 1>^^^4
le^csserc Köchin für 'Gilles
rufyenommen. Nur s.?lLe. tr,'...^' sur
fffpr^eri. mö^rn vortreVen. IX'. Lchönhury
irrcfie 14. 3. Sr.. Tb. .>.
181^3
Tuchtkac Köchin für SlllcS
«es. V- Margarethenvl- 4, 2. St-, Tb- 18.
. 17541
Einfache Köchin für AtteS
-nsaenomm- IX- riecht.-nsl-inkrahe Nr. -',7-
3- Stock- Tbüe 7- 17-'>->6
Einsaebc .Köchin u. Ltubcn-
Mädchen werden aufgenommen. Fischrr. III
Ranunof-kn.iane 29. Tbür 7. i.rro07
jüngere felüständ. Köchin
für Alle» neben Stubenmädchen für ruhioes
Stubenmädchen für ruhiges
vcsU',.''.t. ^eine Böhmin. Crt-
taoe, Hatenauerüea'-.e 22. Hausfrau. 1.«00.8
In christlichem Hanfe selbst-
ständige Löchln für 2llles orsucht zu drei
Personen nebe.i Stubenmädchen. Muh flink
und rein sein. Väsche im Hause. 12 fl
Lohn, 2 f!. Nachtmahlaeld. Vor.ust. zwischen
10 und 12 Uhr Mittags. Ädr. Orved.
_ 17587
Tdcine Kümin neben Ttubcn-
N'-iradea. II s!. Losn. 3 tl. 8!achtmadlok!b.
7- 0 !',LI- 'loriusi-llku von 8 bis 12 Uhr VII.
L äioticnb.-ikaä-- 5- l- St-- Tt- 16, 18688
Aelterrs vcrlützli.ches KindS-
n'üdr^k-n oder Fr.'u wird ausgenomm-n
X'I. MrL.I-"..''.?-,'
idurigcs Kindsmävchcn qcs.
X''. KrcngaHc ir. Bfairlerel 174«>0
2 feine Ltnbenmävchcn.
18—26 sl-- cins- und Iirss- Slubkii-
tnädchon, 10—16 sl-, ?Sä'chcr!n, ausw-,
-^chrn- und irrtraulädliirn- I6—>3 sl.,
B-dicnrri» für I. Bezirk sutlik Narr!,,
I- Si a glergll'ic 21- 1- sio». 1 8278
Einfaches Ttubenmädchcn,
da» auch im Zuschneiden bcwandcrr ift. zu
2 Pcr'onen relucht. Vorzufreven von 9 bis
12 Uhr. Tr. Heller. IV. Vrehgaffe 17.
18042
Mädchen für 2lllcs aufacn.
-dsrcrfchäft. IX. Bcr2>5a':.-' 1>114
lVrä^chcn für 'Alles gesucht.
II- Mir-ba.-haasse V, 2- St.b- 7- 17 805
Mävchcn für 2lllcS. »velchU
selbständig kl'cht. s sucht, von 9 bis 12 Uhr.
I. Schotrenring 4. T b- 20.,, 17961
?Aädchen für 2llleS aufgcn.
IX'. Favoritenftrahe 2. l^onditorei. 4^ 37
Mädchen für ällleS für ein
Taagkschäft aufgenommen. X'III. v!!-.drn
'Mädchen für Alles, welches' «5"'- iS425
Mävchcn für 'Alles, kaun auch
Anfängerin 'ein. wird in e,n chrifilichcc
Hans zu 3 ermnch^nen Penonen auf­
genommen. -tur dentt^w ädchen wollen
i'Trsb
lins- lochkn kann, >» 2 P-'rioncn, Cdtinrn,
aesockü- Fian, Josevhauai 28- 1- Siz-,
4- Sl-- id- 23- 17487
').Aädchcn für 'AlleS und
rir-r; sür Ca'rluch: wcrdrn ausgrnommrn-
VI II- Bmt'rlbg cssr I. 17740
vnlg-ickiäst.
Mädchen für Alles, welches iEnmä^Lrn" mN b.^I!rn
'"' sulür. Böbm.lMen aur.ieschloisen. I. Tou-.i:.i
kANerba,>r 17. 4. L,^L. -b. 11. ^8451
!c>chen lann, oügeln. waschen und iimmer^
dutzen hilst. w'.rd ausgenommen. 15 fl. Lohn
-?i'v2tsch. X'HI.
üäül-rN'-ar^e 24. Lbur 8. 1770!
^?iädche-> fiir älllcs, welches
lA::"- Ech^'cisagol,'- li!'"^'!^ Lw-V'ä" Si-^
Thür 15- 77374
Mädchen für Allc-S, welches
schon bei einem Portier war. auf^enr-n:-rn.
I. Rothenlhurnl'frche 5. d. VorUrr, zwischen
12 und 2 Uor. 1745'.
'.'Aädchcn für Alles gesucht.
VI «-hlrra-ssr I-l. T-iür '-5- 17478
Mädchen für ^'illcs, welches
ti-b '6--V,' 2. Sl-ror,
>>
St.5. Tbür 20.
Kkndsinödchcn wird zn cineni
Kindk aus-rnvmmkn- II. E!-: 7an>«s,ra>>c 2-
2- Stz-- 2!r,,-- Tb- >4- 75-37 6
Beiicrc:- -Klnvsinavchcn init
rrin-r k'Nl'cher-iuoivr. gcsuL: IV-Starb-!».
her-iganc 35- 7. St, Th- 6- 78478
Tüchtige Köchin für AllcS
Wird gesucht, orohe Wäsche auher HauZ.
Lohn 15 fl- König, II. Vlumau-rgaffe 6.
Stoek. 18 380
Nette Köchin wird sogleich
für Paris anfgrnommrn dri Ära» iZala»-
I- Wolltkilk 4-
78463
Tüchtige fclbständi.-,- Köchin,
mich zur Mithisfr, sür Ilriuc Äamitir vr!-
Gutrr Lobn u»S Lri'luno- l'III- Iosrvh-
s ladtciftiadk 48, 2. S l-, Tb- 2, 5- 7863 4
Steine Köchin sür Alles neben
Etubrnmäbchkn z» 3 V-rson-n dnadchen
mit Iohiksiknanifien- schr nrtt und rücht.
»l gröswrrn Lindern in chriül- Sa>v aes-
T-on 10 bis 72 Uhr- VII. ,3ir,Ierh°si '6.
--.Z-tvck-
'Besseres Kindcrstnbenmäd.chcn
ober einfache Bonnr arkucht IX V---
r ngkrstrnhe 16- 4- St-- Tb 2 6 75673
slinderstnbcnüiädchcn, das
gut nä''en kann, wird aufg-nommen. F.icd.
VII- ibiaria h-lsersiratze^l24,^3^,,.^^78110
Nettes besseres .Kindcrstiibcn-
mädchrn wird aufhrnominen- 11. Lrast-
saffe 3, Tb- 13- 17846
'i'-'tädcheu sür IlllcS, iiiclchcs
waschen und ü'iige.n tat aufgenomn en.
t'lkbalt nach Ucöcreinko.n!.en. Hau-frau.
-7emver*kra3e 14. 17617
Mädchc-., für Alles wird für
V^h ^^ 78i2-3
Mädchen für Alles mit schöner
Ürchrnfi^'rrüfa^ 4. 27^ l u'^ 1-
'?)'ädchen für Alles, welches
'^elds'^ndig k'chen ka':r. '^-«7. ./ a..'
geuommen. X'II. Ni.ufliftgr.'sr 56. 14
17912
lvinf. V<76vi6-i5-! rn l'6 fs.
ro!--,.- orrü -in-. 7- ir S'ir
'.Olädchctk, ivelaie
Difr^!^r,--r -ü6. r.oür^
Lcflcrc? Ma'll.cu
'.'fl kann
-7..')?.'-,? 11, u. §r. .5
»- «oh-.
ScrpfleMmg.
uIvsept^
18S>
Atädchcn. welches* v n.
waichen ur"^ karr
'or.en eufxeT^.-K'ne^ X'HI
. 10. Stock Tbür
<,ungcs Madchrz, ^n»e>
I^'ndern auigenommtu. IX.-;
Idür 1, 17.
Tiensimädchen wirv so oik
7 :''"-smn'.cn I)7im HauLde 777.7.
.ur-' ^'t:: ,.- 4. 1 7 '. ->
Tienumädlkien wird fäkiirt
aufgeri-mmru- 17. Heuga», 70,<
^ 177Ü^
Ticnftmädchen, lvclches
lrchen tonn- wirb d-, !!ri--!-. 7--
c::!» o
4- Tl-ür 21
".eben Bedlenr::!» aufgcnoiT-.Tncn. »X.. 7'
-7^'> 4 -3
Tieniunädrlien aiksgenooi n.
6r!'n 6 fl. Nachrmrh! im H.'
S^ .K0l-.bo' ,'r:' ^e 9. 2. 177'
'Besseres anständiges
??e1bchen fi:7 v.ue°, We1ch77- ci:>t»ch kocht.
8rink^"W6n-ri!r'^' 133 M°7e'rd!6r''^'°^^76^
. 3- S t eck- Td-är 17. 17 27 6
(Einfaches Lfle.dchcn für )!lles
vor folvr: ge'uckt. UI. Eeoi0rieugassc >r. 8,
PollLk. 17207
Anüäudi.ics Mädchen für
NLc.-, daä --.I^Ucnd'r; krÄt '.rr.d Jahres-
reu,^ni'7e he':i,^t. Lek'n llfl.. Nackr-
madl^eld Z sl. Bcrznf:.'.^e7-. T:en>t.7Z zK'Ki'en
12 Lld 4 Uhr. 11. Scoloaen^Lsse 5. 2. Sr..
Tr,i'ir b. 17719
l).'tävchen für iürlieö wird
aufgcuommkn r^ci kinderlosen Leuten. Wäsche
ausser .Hau -. ?.s' '-' ^kserstra-ik 51, 2, St.'..
'-' T l N. -!2 1 7 902
Atäsaicn fiir fliitcs sofort
aufgenomttun. XX'N. Haurlsfra^e 4. !bür
Nr 2>. 18015
Kinderstlibenniädchen sofort
aiisarnommen- Mariahilsirstrah, 113- im
LchllhoesHastk, von 10 bis 12 llbr. 15243
Kiiivcrstubennlädciien ,^ii
hröbrrrn Kindern hrsucht. 3'- Marrarrtbrn-
Pl-t! 4, 2- Stock, Thür 18- 175 42
')!ettes «tnbenmädchen wird
aesncht- Lohn sammt NacktmadI 74 il- Klrint
Wäsche im Saus,-. IX. Porzkllanaas,, 2la,
7- Stock, Thür 4. l7-7!<-r
17,384
Vcrläfllichcs Ltilbcnmädchen,
welches mit drr Wäsche mit umzugehen ver­
steht und JahrrSzrugnisie brsitzt, wird zu
zwei Lruleii soiort ausgenvmm!N- Lobn
15 bis 16 fl- Bor,rustell-u zirischen 10 und
s-2 llbr- II- Porzrllangasse
Thür 3-
2. Stock,
17693
xnchtlgcs a-tubcn7nÜdaicn ac-
sücht- VlII- Wnristenaaüe 47, 7. St chor-
stollung Mittwoch und Samstag von 10 lihr
Bonn- an- 77230
Feineres Tt.ibcninädchen^
welches siisirrn- serviern- gut bugeln.
nialchlnnäben- wälcheilovsen, uedsl ,,jimmee
lusammenränmen kann, wird gesucht Näh,
Brauban- Iedlesee, 7. Station drr Nord,
weslbodn, Dienstag, rüittwoch, Dvnnerüaa-
Ttrimittaa? wird emdsangen. Nnr solche mt;
tangricn Zeugnisicn sollen srch melden. 17-3 35
Tüchtiges Ttnbenmädchen,
welche- gut dürften und servilen kann, wird
in chriftk. Lause sosort ausgenommcn. 4'.
Millerstri, 28, 7, Stock, tzosdillardsabril-
1767-3
Tuche besseres Ttubeir-
mädche». welches Kleidernöken kann und
VII- Neubaugasse 27, 2- CI-, Thür 9-
17500
Mädchen für 'Alles, Anfäug.,
r'te-r^ivdüo'rl'^,"
'.llzädäicn sür Alles, grostcr
Labn. w.lü- eusgell. I ^.'iaria Lberen.-:r
stret^e 22. 3. St.'ck re.ut-., 18570
Bläschen für 'Alles mit
.XchreLzku-T'KkeA. wrlcf'ts selbständig kochen
taun. gcsuä'.t. X'III. FlcriaiZtgaffe Nr. -^7.
3. St. Tb. 10.. 18275
Mädcheir für Zlllcs, welches
kochen kann, aufgeiiominen.
VII. -ZoUerqassc 3 t, Tli. 4.
17097
'."tävchcn für Alles, das ein
'ack krcht, -u 2 Derkoneu grsudft- III-
MLixcrll-iffc I I. Th- 14- 18221
Mädchen sür Alles aufgen.
IX. Wuhrlugrrftrabc 61, I- St-, Th- 6-
18751
Mädchen für Alles aiifgcn.
Gemischtwaarcnverschleib. III. Ealestaner-
gaffe 20. 18108
Mädchen für Alles, sehr
solid, wird für Geschäftshaus aufgenommen.
Lohn 12 fl. VII. flaiserstraffe 50. Tb. 4.
17949
'?.Aädchcn für Alles sofort
aufgenommen. XII. Hetzendorferslraffe 63.
GemiscLtwaarengeschäft. 19181
Mädchen für Alles, welches
selbständig korbt, aufaenomnren. Schwefel.
X'III. Tigergakse 14. Ä 19. 18188
Ätäschcn für 'Illles, welches
lochen lunn, ousftenvlnmen- II, Tadorftrasie
Nr- 17- .3- St,-- 2- 8t-, Tb- 50- 16161
Mävchcn für Alles gesucht.
1- sNeiichmvrlt 18, 3. St-, Td, 18 18075
'?.Aädchen für 2Illcs gesucht.
II- MieSblichsvsse 0. 1, St-, Th- 5- 18080
^^Mädchen fiir 'Alles. »vel.cheS
venomweii. Kann au^ Böbin'in' seinVII,
.K!rchen,°Ise gv,^3- S^, Tb,^I6- 78574,.
Atädchen für Alles -»vei
Leuten «esucht. Lobn 75 ft, -nslitut sreanzl,
I- Wvllieile 75- Td- 6. 74884
'Mädchen für üllles, kvelches
auch kvchin kan, ivird aulgenonimen. III.
Nasunivss-lveasse I, 2 Steck, Thür >6-
17793
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. sofort aufgenounnttt. Zwilchen
10 und 12 uno 2 unc» 5 u^r. IX. Nutz:
dorferstraste 53. Thür 22. 17181
BcssereS 'Aiädciien für Alles
mit Ialw örinauü'cn wl!d auigenommen- 7-
Slci'ä'marst 8^ Sclchergeichrl.- 7 7714
Tüchtiges -lltädchen für
'.Illrs. wrlche' kochen kann. für ein Gei^-mstst
bans aufzierrommen. Keine Wäsche. Dorzu^
- eUen Nachmittags von 3 bis 4 llkr. II.
"'r oLe P farrg. 23. 3. St.. Db.^10.^0^
c-^hristliches deiitsch?L'?.Äädchen
fiir Alle» wird aufgenommen, Aorklellunv
zwischen .5 u. 6 Udr Nochm. XX'N
Börserstr are 3 9,^1. S t.. Td. 7. 17755
Acflcrcs Mädchen für Alles
mir Jadrerzrugnift, tos kochen kaun, in
chri'a. -Haue- XX. Hrinzelmaunxaftr Nr. 7 2.
Thür 7 8^
Funges Mädmcr! oder ji,iiee
lirar. i'kchns. im .
I. <2iock. T diir 1«'«. 1 >7 't
14 7l7
a-,
.5
'.viädchcn oour üauoc,
Lvdtt. ;.i .urn ncrk^iraictrn Lc
^'onr. T>7':erf:i.tpr t.^. T
Tüllkiigcs -elir ncit,> Koria-
X S t-','von !> d^ i1 6 i- r
Gesucht ein bcscheide!,.
Nr- 78-"22- an dir Orv. t>i;22
'Bedienerin mit Zeugnissen
tagrüver üufgen, IX. N.
Besseres Mädchen f. 'Alles,
da» seldskändr^t kochen kann. wird sofort euf-
Cenommcn. llleine Familie. Porzuftelle"
Leor-olb^adt. Lilienbrunngaffe 18. 2. St?.
3^ L toa. T hür 23. 17898
'Als Mädchen fiir AlleS
Wird ein anständige» deutsches Mädchen
ausgenommen. II. Norddahnftrafze Nr. 38.
Parterre, Tb. 2^ 17869
Aeltercs braves Mädchen
für Alle?, das kochen, waschen und schön
auszuräumen versteht, zu 2 Pcrsonen ge­
sucht. Selbe mus-. sehr nett und rein sein.
Lodu 10 fl.. Nachtmahl 3 fl. IX'. Panigl-
gaflt 10. 2. St.. Tb. 17. 17."^70
Einfaches Mädchen für 'AlleS
Wirb ausgenommen. X'N. Siedcnüernaassc
Nr. 17. ;^^St..,TH. 9 ^,^ 18227
Kräftiges Arädch'en sür '2lllcS,
welche» kochcu kann. wirv zu kleiner chriil-
slcker Familie sofort aufgenommen. IX'.
J^b ann .SIra u^ga ffe 39, Ty. 2. 185.33
Llnständ. Mädchen für 'AlleS
gksucht- II- tztrvsik Psarrgassr 30, Tb- 28-
- 782.58
Aelteres '?Aädchen für Alles
ä°ss-'33'^Äür IW2'
Sehr reines ncttcS '??!ädchcn
für Alle- gesucht. X'II. Mariahilferstratze 38.
1. Stg..^2^Ct.. TIi^8.^^
Besseres 'Mädckien für 'Alles,
das selbständig kochen, schön waschen und
bügeln kann. wird neben zweitem Mädchen
gesucht. Vorzustellen Dienstag von 3 bis
5 Uhr, X'II. Seite ny ane 19. 1. St. 183.50
'?.Aädchcu, das aiicl, nähen
sucktl. II- iofte 5- 2- -z.'ee:.
i^cine cflrtichk^
au 7 genomv--?r: X'I. aü,4»a.
Pr-i rr. T'^ür 4. ^182 !.5
Junge 'Bedienerin gcsue.t.
Lohn 7 st. Der;ust«Len von -> l :: 7' .. r.
IX. Scegasse 12. Parterre, Tbür 8 B '".
15M
'Bedienerin, finik nnv rein»..
Wird sÜ7 Vormittags ziefucht. Gisela F. if.
X'I. MariadilierstraRz- 47. 152.''
Netle Bedienerin für
Vormittage gesucht. X'I. Marie.KNern'-r':
Nr. 113. vorzustellen 8 biS 12 U'^r.'' -O-'
Älnständigc Bedienerin mit
guten ?!eugnistcn ausge»ommea. X'I.
gaffe 18. Thür 26.
4-
jüngere 'Bedienerin, welche
Zimmer bürstet, für Btzrmitra-r au'flrncm.
XIX. tiioktag.saffe 47. 18ri28
'Bedienerin i;um 'Aufränmeu
für die Moraeustunden xeiucht. III. Varictz,
ga ffe 4. 1. St., Th. 12. ^SÜ12^
'Bedienerin für kleine Fainilie
III. Srammgeffe 0, 2. Stock.
17. 17904
arfucht.
Thür
Bedienerin gesucht zn ',wci
iherren ab 1- Noveiiider- Zuschiisle i-e-ik:
.8- Ä- 14242- an die SrS- 14.'-'2
'Bedienerin, verheiratet,
kinderlo?. mit guten Zeu-nzisti', tü.l.:l^^ im
Bürsten und Aufräumen, w'.rd gesuL: lur
VormrrtagS von 8 dir 12 Uhr. und Frettr!-, 75- 7-
7813t
Besseres Mädchen für Alles
I -)aso>n>r^°tlftrabc 6, Ciock lii.!-.
tOtet',
Bedienerin Ivirs sosort auf-
genommen. III. Sopdiendrückenc-'lks.
Tbür 10. 17456,
'Bedienerin fiir täglich 'Bor-
mittags. Waschen und bügcia -)e.
XVIII. Cotta-kaaff c 19. 1. Stock. 17'5.3
Luche'Bcdicnctin gegen
Oabiuel und Küche oder Luartier ,n. 0 sl-
Vll. Lindc„,vsse 24, Ld- 77, v.-r-! di«
6 Udr 17405
Bedienerin fiir den gaiiien
Tiift init J-brcszeugmx- «r. K>-, lX- Veii-rel-
mvuiitia'se 12, Thür I!'- 17266
'Bedienerin aiisg-'-ionimea
'ür Aoruiittahs. IX, Bivrerhvsse 2!r- 8,
: h ü^5- 1757 2
Wäscherin aufgenommen.
^ X's. Barilobite.lasff, 9. Pi'.tzerel. 175«'>1
«ehr tüchtiges 'Mädchen für 'Bei leidender Frau kr-ird
Alles zu kleintl' chkistl:cher Famuie geznä"., nir .'ervichtilna aller klichen
Magdalenenüraf^e 10. 2. Stg-, 2. Sl.. vcli.'srjj.Tc Person au'(:.'i.umen, X'NI
Thür 17. Schubert. 17V07! Vuchfclrgaffe 7. 1. St.. Slastdür. 14io<


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 29 ]
^SLSS 'L'»8dlLlt.
L^-. Oeiodsr IdM.
Offene Stellen.
. Weidtiche Kategorte.
Maga^ineurin, die gleich-
»I- Pcrl.msr^i'
dauernd auf-enl>mm:n. B^chler, VlI. M^ia-
. ^«uacs iolives 2?llnclsräuleln
^:ia«vd U-.-i' ou;w.ir-a »eiucht. R-ii^-g-!;
1.18426
Teutsch- uuqarischer 4 luchl Boften j»
tader». Krdl. üllliägr urier >u«>;ar 14614""
toirlagcrird Wvcn 11^/1 rrdcien. 146 14
Comptoir- u. l'icjcyältspersonale
icder Briuchc bcirigl ioiirnla4 d-i üi^r.
(^„Ircl-Lir^c :,".r, i. S-ngeistr. 11. 18162
»«rltrsr H. Bc.^iloAc L0,Pok>r»N
rrammcrjungfcr,
ternk« Liubcuniäie^cu, 18 fl. Lohn,
>.'"> t 2 'Lerjoucn rlaoirl
8^u «AroU, I, LchiUerstraiie 1 und 8,
!?« v.lc. ro-nL..
Junger Vianu der ttnrz^
Golonlkrik- und !Lojomkn^li»'or-i,che juti
8ikud-u,ll«kl 37, 3. Sr.
Tüchtiger Reiicndcr sucht noch
eine Firnln grgnn epkscndritrog zu ven1r,-:on-
Lrlinr lü in Äöhiucn, NLiiren u, SÄIesien
bei allen Sanflculen und SäSein le, bcstcar
e7Nge!nhrt.
Beiese erbeten an L8. L, !>/8 LnsllellungZ-
irra6, .,'7 3, rbür 6, 1!>621
Zam.ner;ung7ern, Ltubcn-
, ^"Mtdchen rrlrrnen alle Tamrn-Modrtriiuren
der 8rt8r-Lkhr°niialt, I, «ru,krftio^^^3.
Doäschefabri?.
>8eüüte Ttcmplerinncn werden
'^of. ausgenommen u. dauernd
»eschüftiat. E- Peter,
^reiteniV -»stra sre 1i».
Hutfntt -arbeitcrinnen und
Lrbrm°d< u ^drn ort
^olltgenomn i' Lküneroof-
Ncisend^r der Mieder-, 5tragcn
uaL ÄLw'cherlenbrambc. der
siebenbürIen pLO 2 ^»enr berel». bei vör
beftru ttuavschalt eiNi^cmhrt ist. möckrte nrxb
e'N^ae leitt.'.nge'ShiAe Häuser ur eiuschlä^i;,en
^'lrritel gegen ^'roviNon vüweh^nen. U. Lrlien-
drnnng 2 i^e 5, 3 2»ock, Th 12. 17685
100N Liö LOOir^ironen un^
medr Drniicniskn. drr -inr.n rnt M-nnr
eine kterc «nkellun, «er"cha!sl. T,-riU»n
verbkrel. An>rö«e unter P. ,770^"
an >--e lrrs,^
-.2 «7.
Läng'. 'U' chatt od. Tamcn-
rarelle. "Legionen. !ürzwei
«onnll-: c: 6-iuSt. k7ffc-te an
E, Lcrei-niUd, Äeftauratenr
. Nti L. Sukowinn, r8824
Aufgcneinmcn wird ?)!ilch
anklrSierin, "inn- dc?" dorlerftiare 60, 171 24
Tabartrasik:
UnIerriLte »ran-. rrüuoNch, H°NE
5; fl. nrn.^ndür^or.. Ävr. vr..
Anfängerin wird mit v>e-
Latt au','l-:^nme:.
Tuchbindc^ädchcn. isalierln,
mid^au?gciu»nln-n, e-'n!, VII. «ndenaa>,e
ii, S3, -7.-
GaSglükilichtaliürennerinncn,
tn^.'ia ant t' ,inL-n continu^Le
nut L2! tit'suni,. ?I°r.
Stickerinnen anr
Südtiroler, über ÄO Jaiirc
am Wiener Pta«e, der deuti-en und ila-
lienüeben SdraLe i» Wori und Sch.-iit
inachno, suidt Posten oi- >>>ej2 !t
kräftiger oerranlictiee I 6-ur siruirter jj^rlscurg üitse
'.n, 29 2-rkre a:r. rrc..-.-r
-ii-r schwerem szulirwe^l kaun, v'.r'c!
tardi^ir c-.'.s Kurs-lec uur?rju!omme«.^
2inständ:ger Bursciic rni:
nusnlSc UT-.d Vla»:enntnisst
Parten bewanveri s-r. uns a—, ..
Ärbe'.r verwenvdLr ii!. dittet^ um Por^..
L. K.. VIII. Slolzenlhalereane
junger anslündiger Geschästs-
mener mit iZ°bie4-,-u,°ti> bittet trln e-telle.
?4. U.. .41c
Junger Tischler, 1i> Jal)--
alt. bittet um Dollen a!S..GcichaN-'
,-d-r Laubdiener, oder tzailSIitchier. d^t
Ltadlenninin-, III, tz-lndurgernrad^ 86,
tjöcrlirrratrrcr
t. Sellier -evl ou^
brsorcer. XVä. Tr'..ver:ftnni.^2
Junger Nirnu, militLrsrei.
i':^7--- r ^'ur 25'.''.^:^. t/0bmlsch .rnS uL^etrisS,
such! Lrr-Ir. L. XI. Haup!ffr-^e
?.' It'Ü7 8. I.»1^
Als Ärlig.^inc'.'.r oder äha
—^— >,chen Pcäeu n>ün!>bl tousn-ännüch g^i.tdeu?
k-1ulicticr ":r 28 tadrt 4 er Maitn, Israriit, unlee d-,ch-a.
«iSbr. 8euatnst Iu,!.-l Dosten alt tl.tiichi: -Rnidrnsen stelle, Ses. Lssette nnt.,>.V.
»„.e Kau-Inecht, Selber «ebl oust als ,7'aud-^ -r, ,7^7,-7- an die Exr, 1i1i.u
. ... .. 17136
l^^ungcr starker Bnrsche
Lücltliger ittutscher unt' ,i; Laiciant °dm in °^r-r
A-rl-3I,»-r Fadrer 13136' au die, E-d-d,^ k^m.,^d^s-r, ^7^
Anstäud. Gcsctiäi'tc-dicner.
dtelleilig vertoendbor, iuchi Slelle^ X.
LlccardSburg.-affe 6«, Td.
Ttune'er anstiinvUann mit
"^7.7 ,:".., ».., 'i-, »i..,e tN.Ichäst--
langiSbrigem Jengnist bittet alS S'Ichäst--
dilner «nteriulommen, W,^
LleinSüneryafie 15^ Tb.
bis 400 5ironcn Tem-
'evjgen. der einem Eaaeleiter u. Rechnung-.-
sudeer zum 1. oder 15. Neoemder ahntl^en
'^onen der Holzdranche ver-chnft. Gest.An­
träge an I.:d. Semanek. ^ägeleiter, Reur
schlob bei vohenmautd.
Junger intelligenter BanI^
beam.cr ü.chr von 5» Uor Ädcnd5 an^Rk^^
^xsch^;k.t 2 u.is: iväre auch -rNelSt Vecrelar
lei allc'.i-.sredend
... a^c^r.^'edender Dame oder Qerrn anzu­
nehmen. Lnnrort ersten unter -Arthur
^)i". an die Vrp. 1.,3^
^!r. 17326-
Activer Staatsbeamter mit
Ichoner Schrilt, von 3 Udr srei, erbittet
P.edrnbeitdailigllng relv. um Sau^abmini-
stratcr- oc:r Hau-in>rec:s^stelle^
?- H„ XVIII, i-duartz-l1-'l8, 2, St
^bür 17,
'Ltcrltisrlicher Mann bittet
als S-schäits-, DureaUt oder HouSdikn-r
um Elcll-, S-ldrr ist -'^dre alt lco.g,
a. Reichdergrr, XV. T-llgaste 14. 6,
5kutschcr, vcrhci.atct, bittet
,'M Dcnen, ot-ch als Rritdursch!. Sch-ollrr,
XX. 3aa rrsti°hc .3 3, I.».-'..
10 bis 1-5 Kronen T-.M-
irnigin, der mir cinin Dcllrn als sticit
e?t«!lf,n7"s"^'« in den t^sinal
200 !>:. Trmjenigru. der mir
eine siLe.-e Lrcäe verschr-'t. Leltz-^Ä^ s.
^a'.l!lo.l. Uutee »Bepere -stelle 1.-.st^^ an
d-.e Erp:,
Ehcvaar. welches von der
SMWLW'-M
tchaM. I. P„ III, teroirt.kaur^ g,z tzleter -nt-r^u
-77- Imamru, 6orl Leiloer, Zab-akrld a, d
Nr. 41. o:-.,-7östrrrkich,
Kntell. vcrtraurnsiv. Alann,
derdeiratrt, 33 Iobr« alt, mil^
Caulion, bitlr". ,ur Srlangung ->n-- Donen„
1 dm gütigst !>i »rid-lirn, S-lde: ist greigt-el
als lhureaudirner oder L-anßb.so.ge,. Ge.
Nntr -n «. S„ III. Ndunngistr 18.
Tdür 3,
junger Bursche biticc als
Nküduriche rder Tirner
i-, L,, III. Ldere Viaductg^ll- 10,
Tdüt 7.
Junge Leute, kinderlos
L.7--;,iL'.7?L.kL?ff..sri
Armer starker Bursche bittet
5''^.'" 2" ^?.'°ar°ttch'^Üa°i'!ch
UM PSs!en zu einem ^n--- 7.
t^ärler rc. Spricht deunch. unaarüÄ. sla^i-y
,ii: dör-niich. 1^11. Erdberostrastr 3 .-,
Ausged. Unrerc-fsicier bittet
am Dosten °ls Öau.«- l-der Sm»äMd,-nrr
»einriii^, IX, "llIslrstr° st r^2,^ ,rL.1:,I>.2S?
Junger Bur-che, Tchlesier,
bittet niii Posten als 0°i-1- obre Srrr^
ich^'tsdiener oder schan.dllrzLe. >ItL.
schlösse!?Lste 19. Dh. 2.
JnteU. Mann, verwendbar,
svricht v-rse-t it-li-nisch, s.ra,n!onich und
ruriönisch, guter lstrchn-.r. feine ...enirrcu,
wiinfcht als vrtel- cdei Prirgn-orii^,
Sdrrk-'lner, «ufi-hrr oder gontrolor wo
unter,ulommir., 6i-fallige viitrogc w-r^n
rrb.trn unter D, 11638- °u- Exg.
bi- 1. Nooember,
^kinderloser Hansbcsorgcr
Mit 1000 fl. <:8- un^ 2 eeg:,^.^ g--"-
zadluua e..'.".'!.. scheUnrr. IX. G
rijährig-r Mann mit schöner
flinler Sandichrilt trünicht nach 4 Uhr
Nachmillags Nebenbelchäflignn, im schreid-
fnchr. Zuubriiten unter mudolvb irrb^ch'
XX, Staudingcriaste 11, I -922
Känittch kostenlos emps.cült
nst,, IX, Äüllnrroallr 4 Gcl^ItSdienrr
K-FL.'WSS.'»»L
mit De'sch-Ü-igung, nüchtern, in der, ibstr
fahren, melcher fchon iN
mar, birret »icdrr um s-lmen Dosten. ^,e
Frau
'"Bin -Hausbesorger, suche
Nrb-ndeichä'tigung. Driefe unter
Nr. 17077- a n die Er». 1,!>,.
^.un-ier Bursche bittet um
-Dosten al^ leN'sardeiter, "1.
Junger Mann vom Lande.
sucht als' üilisarb-it-r oder -Iibnlsda^-
laeckt Stelle, "!l, L,, X. irrlach,-"1- IM,
3, St., Tb, 34, I'^I"-
vlir-l verrenberiei-.cr. such! ^Po:reu. V
.LKk.L?;;;'l 2 ß"'Lb!- 14 ,''l 2 ötz btunnerstrast. 10, 2, 2, er,,^ ^-4,
.';0 K. Tcmjcniaen. der mir
eine schöne L,iu§d-soig'rst-ll- >-!tscha>lt. ZN'
scheiiien an !7, S,. XVII, Lackneega'se 24,
Tdür 20. 1-1,4
i7U"7'.7 7r
181l5
Junger revräsentatiokis-
-mr Mann wünicht Cailler- ot:: Der-
irn-bel!!!i, 1-X01 blS 1".">-1 II, biuli-i.
lanben, Zuichti'ten erdeten untre -,
>2,858- on die cerpeditirn, -2N8
rcrd
L. 12.^8-
-Hutstafsirerin wirs lviort
^, 7N. e i-,-177-,- 4
7 Aädchen Hin: Ma-ct-inen
tu-ein und rin 7".r:mädch-n an'c'nom.
Du^k:ei^ EVkkr ^ü-^3 ^^^
Tn'bti'ge 'in^ide«- nnd Perl-
^iiLkrirn:": .' deichästiyt.
1 l. Sk7:!.^7:i7 ^2." ?I—
Strickerin und Seärmädchrn
Intelligenter jnnger Mcinn
-licht Dosten °I- Jncasiaiit, tzlr-chlst-oirner.
eiornt. -Portier -c. D-stst: 0',..i-ii, L-i'a»'il,
,.,:-6!7i!Ien unter »Bescheiden Wi-14-
." '. 2a^uL':7Lh;. 1-i''4,
tsZen^T-Neric-Machtmeincr l. P
Wolli cilc ,'., I^"^"l-
Cautioussnhigcs Personal,
^schästS..,^ oa-uL. ,u»3.
sua r Arrtre-llensrosten oder dgl, Zuschinnen
Mb. unter „8, M. 17208' an der ikg-,
1720o
D-rÄr7,'Vv-'i-rd:so i°ü» vr-'^Na'i
emuücblr lastonlos J-.-.!ltN» Luch,
teile 18. 1 .-t ack. ".b"-
.Hausbesorgcr. kind--rlos. in
mit Derrllk^un, ausgcnomm.-u, IV, '^iroße
Neugassc 13. I--218
Jung? tüchtige 5köchin. im
S^u-lich-n 4 Nbel end, mit längeren äsennn.
bei gute.-. gesucht. V'l, M-»lcr-an-7,
ll, Stoa,
6>eübt: J"!.''crin ausgcn.
VLi-dlivere.
3, E'.sen^iNrrrksr.
C^assirr- cd. Comptoiristen-
.."'tkkl suäi: coutiokl-flldlfkr miliräkirrirr
"-tiadr. Menn mit 4' ivmna,-.Lindsten.
5n^c'.5s4'.l1e und Gkschlirsvraxls. Antr.
-..i -r »G. 1722.'^ en die ^^rv. 1722.^
Co.ngtoiris:. durch 4' ,Iak,rc in
Banlgcschäst tdatia, S:,i:o.m",'I'b!, sua-t -Lmten
per sofoN- Unter^Fleid'ig 1-1621 a.d.^P.
24 Jalirc
Juuaes Mädchen. Lin'äng..
in der Nö"e des den -l:een webn'aast^ wird
ous,ene„- en, I, Koloiaralr-.nr 4. a.kl!,°-
Iräeneeich-^,
30 bis 40 sl. Anfangsg-ba'r.
sosortiaen Stellennachi: ,s Ui>o Zeugn.str
«rbc len grä-ul-in nach -lldsol^ürun, iiniire.
«uise;, Slenoaiaoe >- unb «alchinichreib^
schiilr. Wen, VII, Nenl:>!:gaffe 3, ld,, -,.
Jaigcrin. geübte, gcsncbt.
"VHI, 0osr»bstortrrstraste 0. 1,81,3S
183-21
Jncassant. eventuell mit
k-ution, sucht Postrn. «Soltlirb
2 ^raso sie 45 -, 182 10
WSiEZÄttLrLÄL
d, l-17.
5kock:!ehrjnngc auS gurein
L-aiise, bittkt in üüel oder SrrisL-Nsda-,^-
Als «tüye einer jung. i^iran
ein Kräuirtn. oder Frau lür au.Ziourtz aui-
grnommen. Vorstellung biei. §>a:is!iäl,eriii
nach der ^Itirii und mobrrro l-e^rr -te,^st
1-L!Ä InIIirnr Frau Leavoldiue Batck,
MamastUsctrsIrastr 42, 1362,.
nnlrrjulommen. ibricse lleobaun. öas>erE^o^.
Hcrrschaftsdiencr. perfect in
ikinem Bkru!e und nut prima Lrcusnisten.
bittet Ukn euren kosten für drer oder aus-
w-ä-tL unter -Bitie 1,4,9' an dle
^'nL. "Briefe unter'.Bitie 17479' an die
Ervedition.
SleUen-Gesnche.
Männliche ttaregorie.
Tücht. tzrsrnhandluNgscommiS
sucht Slellk alt gannnil oder llllaZ-vnc-ar
UUllr »s. B, 17 723" au dir EZ-, 1 1< "23
^il'jäger. 40 Jabie alt.
x-nstonirt, »c:„:rl. Nusmei-e i-.
evev!. a!» Kammervirner. sLgobwär.cr ev.
Dorlicr. Unter .11. L. 17464- an d--^er,
Djäk'.rigcr Kammerdiener
mit J-drcä,-e»„>ii,7en, der deulüten. uagan-
sckcn -arid Ilewischrn Svrochr machng, iiicht
Leellc. Hat schon >n Biven und llra»>chcn
T'äuscrn gedirnt, IV. W-ürrngerza-^^ SS,
Junger solider Bnrsche bittlbt
»m Posten >i! -Puieau oder drrgl,, event
Anlanger. Ecs. "llntr, an ö-, L- ^j l
SerLenielderftk are 54. Thür 2. 18441^
Junges Ehepaar wünscht
seiner, Posten ,u ändern -14 Dortirr, Lau--
beloroer B-dientei ,-e. Dir Mann ist ge>,
Maür'r^nd I-at m-hriähr. B-°'rntrn,rug^
-st) Kronrn Trm-enigen, der mir IN iol.»en
Doste,', ---r-iljt, Brim." baldigst erdncn an
-11' a, in, R-uu-ltr-!,!
l"i74''i-^-- -X, IV. Allr-g-ö- 4. Lchubn-ach.r-
18211
Protsnbrer sucht seinen Poireii
>,, v-r°nd-r,l.'unt-r.?, P-°dsü!,rrr 18^7-
°n die brv,
Da r, irr, H!"'-
.Hausmeisrerskeltc sucht cin
xLB'SLS'L'"lLZ°"i
'Jr-nqes kinderloses Ehe
L,, XIV. P-n.d!-t Sü-ll-.n,-rs°sl- w,
rLllr 1 3, l-b-chs^
"Kinder?. Ehepaar sucht eme
Stetten-Gesnchs.
Lü7,bliche 34c.regorie.
Junge Bonne. Ansang., in
allen Oandarbrilen und 0l-°,cr -uckti>,
sti.'llril tU -!"" 2,nd..n n
sach! P'llnVti^ -in -dir twri «md-rn -n
Z''i L- 7 .H-. 4 i^
MTMLg ZW
x, Partkl. I'üSd,
Mädchen aus ho.chanseändig.
Kinder-. Cmcpaar suioc n, >o, -r.iiavcyen aus 1, 6. 6 »»---,—
Han;dk'°rgerste!lr, der -lllann ist Tiso ,:r.> -,,cht Prsteii °°Z 2 Ul 7
befiel ^ahrebiengn, lll, Ü- 11 der 2 I-ernen Kinsc., ,n ,r ,.>
»Fv eronile -.'3, 1, St,,- d, ---'3.,^ .-nichristen unter .eiorddeulichc 14^
MMIDZWAL i^LSM
-N. D,."x" T-m.t-sgaö^.stä,! -Ztünlmn
Ge'chäftsdicner. 24 ^ahr-! Junges Ehepaar bittet^^um
all miliiärsr'i, chrlich nnd verläßlich, mrt> .stonzdrsorgerS^lle, S,, III,
olmm Zküonifi/ und Plar.lenntniüen, bi.trt -dr, 14, 3, S-„ Tb 31 1-
i,,n St-lle. XVII. Lauvlnr-ste 14, a^l-> (LPel
Jiseschäst-ddicuer.
29 Faste- alt, rath., vcrheiratci, Undmlo^,
deu.-I». unaarilch, serbisch-.- 'loven 'vrcchenL.^
" ichönee, ilcücr Handschri I, a,6aed!e.ri.e, ...
^" ^Iinaes Enepaar bitrct um
- .'mli-besorgrrstelle T-r lKaon ist Agfisen, mit langiS-or, ,-ieuanifirn un.' guirr
Jlläulcin sucht
". f-dt,',!- Sprl«!
Bonne mit glän',cnoeiu
o._t- s. r,,i-«-k ^tc'lunL.
2i.iä"oric, Z.-ug--,,s. lii-bt Tli'Iui.»,-,
auch --si^rtS, 8--'vr6Ien unlrr --- ».
-N r, 17830- an d-e- ro,—
.Hausvciorgersicntc in niittl.
m '2?uo7nllen un? «urer
17539 .,
mir -ui-ner' ilcv.r Sandschri I. Ei-dien,,,^ ^^uuacö Elievaar mit fünf- ,V-,UU.I..' -'7''-, 7 -mVchch, sran-
s-ldat iZuio'-itreri. t-on sU-'U^d,. .ind, xia-grer, mit icdl,-,, P-nne-n einrin »rrstl. Lau
..Tüc^ig n. IL-rlählich 17 fl.. auch mc^ ^cm,en.l,i.'. ,?gscht baldigst
Z-uan. -mvfieblt brstrn,i koltcuscri,^
^)girp'-,inc -a'.tl rr, I,- .om-s, .>, 18b17>
0 arbc-.tsaiuc Kcschästsdicncr.
"MMAM
Junger Mann. 20 Jechrc alt,
bor dkiltl», li-hm'ich, ,-tb-,sch.
-"'LL^
KMWK
T hi'iä^
Mkhreie il. Htlns«
5rinder!osLN Haus'..^iargcr
ZLiWrh.>Pr7A
' 7^7pr. Kindcrgarlncrin.
, -7..,-.. st-.schrittkn unt,
AMAMultiMtLat^vr,
31, >---lI, S-
Nanrabggsie 1
17347 .,
Bursche vom Lande bittet --2:,-r.,,7,i""n2M- d2--.,s-xdL' '--'n-u.-L-r
um Pos'en all Ö-usin-ch, oi-r Sr'mi,-- —Kindergärtnerin,
dirner. S-nrigtr -.st-trägr rrbr.-n °a- ^.0>epr N1- -I^ 0
IX Säulrnoafie^st^ 7^-^ z^'^iriaf-Mi^ln «r"buna nnd
Junger CommiS. Eomveoirist,
Teutsch, Sngt-sch und Slavisch mächlia.
t-Li,scht T-st-n, Z, tz„ XV, Tannenaasse
Nr, 7, Tl-, 22, -'-M
Junger Piann, welcher als
LviNMiS,'-ärr-dient und'znc°st-nt Zeugnifie
befitit und fich ru Lagrr!, Magailn-- und
Thür 1.
ZUMLLM
.Hauslicsorgervostcn sucht
Gew. Tifficiersdicner, 32 I.
L.sr''^i^°^s§'1°U7^r^
diilrt um TieneiNrlle, Eesallige Zu^risten
1., 3', Nilolstsarsrrstrcfie Nr, 16,
Ticncr. 36 57al,re alt. suckt
Slkllc ,u ledigem
geschlossen, Uulrr .Wc,brrs-,n- .Ih^
lindmiöieS 0 chev-i°-, 'Auslunsl I'II 2-u-
„»i aai-e 83, .sterivenig,- -»--üchtioes J-raulcnc IN. schonen
Tan-Jchrcr und -Arrangeur, s,7..,izj.rig;n Zeu-nifi-n s-ch«
« Lst-SLL-LLS-
! Sic'Ie.
18035^
unlrr 2> I-
2, Slo.-!, TbUr 26,
befitit un« >-,iv ru uagir-, anoaaii,^
kchiribardeiten, sowie a,>ch^.
conlrole vrr-n-indru lafit, i-ucht Prstru, l^eU
Anir, an L. Torn, III, Nenuw-, SIn ,o.
2. St i-,-, L St„ Tv,,33,.
Tüchtiger Evmptoirist,
..' Mrarsck «-
Junger kräftiger l
schönen Z-ugn. sucht -irllu--; al- ^ake-,
dirnri oder «rantenwarter, h»r, oder aus-
n>öri;, cstef, Zuichr, unter .^ua-l-a,!««
nostl Nadeo-'n--, Sicirem"-:, 1.2-->1
Junger starrer 2"-
Nr 10,,Tb. 6, 1-4-6,
21 Jahre alt. m,t mehr'.aki. Dram-. Steno-
veLLd ".^..-.'Linfckreicer --u^enr yammvnd.
n/r s-s-r! ^o'-kn Äk^träge an sonst 5'lhe.e Dtenerftelle
Täubengal.- 8. 13440 j ^»..„'-.Ll.rn 17224- °n,d»,Lrm
Jungee Piann, in allen
300-lOO K. derjenigen
Persönlichkrit, io-lü- einem 37sädr, Manne
^lit lang!. .Zeugn, >-->- brnr-m Lrumu-ib
.,„e Ban!- Svarcafik-, 6°mmunc- oder
" n,Le,e TitncrstrUe verschasst. Unter
.472...- .-.-.-e- an die Srv 17-224
comvioiee.deiten veifirt. eiu'a-5- u. ooov.
! >.<:6rräs:l. ?lltann bittet um
dovv, -Pollen a!s-,ü-°u^ :-r -.--ä.i»ä-!z->-ner.,VIl.
°>. L. A,, IX.1 Dori-llg-i-
,-fi, llv -st-„ 12109.
Tncht. -Adiiocaturc-stenogravl,.
Itipmismis!. «a.-,chi,- -s'ü^- i-"i-,atir^d-st-
^L°.-ta« 7 tri,^ i',«» r ,w. 14^-
IX. P°^
- alle <«, .7. St ,-,v,^T
"llan-
r2«r
Jung. "ü?rH bittet um'Posten
-lö tzäullnechl «der
XV S ks terleineasie 8. Th. 22^ I -9-^
i^
^tzkO?in^e'r'^ONicie:^"ien^^^ qcapsinr und Wa'chinsÄreid-rin. mit
Äs 'UL s!-n7rbtt'7ün,ee Ä, S,:, IV-l Lchri-t ^d, schönem Zeugniß, sucht
Pcrläül. Kutscher, nüchtern.
ficherer F-dr-r, sucht
oder Piivaldau?, G, M„ still,
.ange 10, Tb, II, ..—r
Kutscher, 2?^ Zähre alt, lcdsc^'
-ZW-LN
^Tüchtigen Kutscher, vcrläsrl.
8e»nI-as!I-a-- -«i-.n-i-l"" »"t'KP-.'Si-s,"
sich, XVIII, Nohlcreasse 22, 1, Sl „^T,d,.^S
Pcr!äsi?iÄcr uüc^terner^ Tiicittiqcn -ruiiriillr. »»,»». av-r --u-inai:s rer-ma--.-, ----- 3"
grbeitlam-r Mann iucht als Toi> 2- -Livree, It-:^ n-äS-t-rn es, mu vor- an F. N„ X, Sr.ai. 1-I-- ---,
;°er S-i.st---d.F---r, 'Aus,rbrr -rugu.. -mPfiebl: kosten rn T 2 iir,:i 8,
II-_L,-';2t2," "4?E-^>-? F ?°-2 -rid-l,^ ?'rs,-o Grab-« 10.>-^ Trit
'- alt., 7 Z-ta-r, Tc!rvst°-.'. li!S36. 18288^ va
'°l'Wo. L-^'-nlrr-.„
I, FleischinarMN^-^w^
-run-a« -^ann. IM Besch-2 Junges Mädchen wünscht^,,
ÄL ÄkiiNL' SNPN i ZKSSSk"
st--'
...„,- -z», W..,.VNl.
rx,'7- r:.-
12399
z,, I LLch
11782
-zo^k 3. 2- Sttä. 12-,-———- ^cur.-7-jin....'
Zahle 30'Kronen. anf^,-»e^!
---emienia-n. der m.r -i--cn ..-..l-ll-»/»-2,
- --«-L^ ^»!3°7iu »»
2 ek''' 7 'km Arut^kkl-,-
rittcr^ Z
s-/ 7 en 77 iÄt in s
,-... 1 ,,-,^^-^,-^/ Miii sckic. 27 ^labre alt, l Tclcvha :-. li!9s6. 1^288 i aus -Uis.u vrust,^ Id',,,
srsii:, ...3-2^ HMULSUM^Z-tz'stZLK
Li^halter. b^Mti-p'
sl«tt-r earrriticüdrni,- ,r«ü!I-s,>Wii.
!L^N100-
2 .'ki"'
d'tter
XVIII.
«5-
15LM
-
1


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 30 ]
so
Disoslü^
-isass VlsLsr l'LsdlLtt.
23. Oetodsr 1900.
Stellrn-Gesuche.
Weibliche Älategori««
Junges Mädchen iAnsäna.)
biiiel llm PoSkll als Kerkäusenn od. Lad-ii-
mLü^cn. Lina ^---
»r. Ll.
itrisch, IV. Schönburgslrabe
S7SI
Ai-ftändlges Mädchen, An-
fängerrn. bittet um Posten als Verkäuferin
-ober basfierin unterzukommen. Adresse: lll.
d^ohspasse 12. 2. Lt.. Th. 1^. d'rmeinne
Vrnlgl. -Z7195
Tüchkigc Verkäuferin,
«-.ch-dkll,jchi. sacht lafail Slkll,. IX.
Tllri knlirad! 33., Paricr «. I73ö0^
Suche Stelle als Verkäuferin
r>ber Lodenm,:d 2 -tn tagsüber. 6ann Kaution
erlegen. XVm. Avr korlgasse l!. Parterre,
I e 17521
Fräulein vom Wirkhs-
SeschLft. Welcher schon alS Schantrassierln
thätig war. sucht Eielle. M. M.. II. sfus,
^chga fle^ll. Lh. 2 3. ^"237^
Tüchtige Schneiderin, welche
ttlbständia arbeiten kann, und Seyiinn,
Anfängerin, bitten um baldigen Posten.
Graumanngasse 4, 2. Lt.. Th. 20. 17733
2ll^ Praktikanrin iviinfctit
ein ISjöhriger netteZ Mädchen, welches bei
ihren Kltern wohnt, in einem Move-
waarcn-'. Porsümerie- oder Couditorci-
gkschäst unterzukommen. Avreffc P..
ll. Kaiser .'^oicvdstrane 15. 17734
.rröchin für AUeÄ sucht Stelle
t? 2^°d» 3 Pkklankn. X. Qu-llen,°^^.
älnftändige Köchin sucht i»
in k,ncm chriMi'chcn Hauie b-i 2 P-rsnnea
uni.rzulam-ncn. S. H.. IV. Slardkw.bki«-
S°IIr 4. Ib. js>. 174iV>
Mädchen an,? bcsf. Haufe
wünlchl als Dkrliinlerin nl>. Sinbcnniocchin
lAnsans.rin! dnldchll uniki,uionim. ÜLNN
onch mnschinnSdrn. IV. ffnvorilkniirnß.- 23.
I. Liock. Td»r 12. I33I2
Jfr. Fräulein flicht Stelle
»ir Verkäuferin. Verschlerherin oder
Kosfierin. .7ann auch bei den kltcrn
wohnen. R. K.. XVI. Johann Nevonruk
Vercierklo» 9, Tbur 1<>. 177ü'j
Fniige-' V.'tävcheii fiichr
Posten als Verkäuferin. P. Markstein.
Svringergaff: 15 175^
Tiicdr. wcidl. (ilefchältspc:lanal.
Feine Vürgcrsköchin sucht
Ll-llk ,,l .inkin tz-rrii. XVIII. Sch' 2 isnnk
Nr. 62. riiilr ö. M. s. I82?0
Itjctte Vürgcrsköchin niit
l-nsi. Zcniiniffrn such! douernd. Likllk.
Rndolshzhrim. Ainsl.ins«sic 2. Tdür 15.
1713.3
Ungarin, verfecte Herrschaits-
löchin. mil 7>shrkS,ingnij>. suS»
kinkm fetncrkn ^aujc. Ä
' C'^^I774.3' »nin!'"
1771."^'
l»utc Vürgerstoclun, 1:^ F.
nli. mil 2nhr:zj,uzni^. such! Pnlirn. VII.
tzcrnmnnsoilc 2. I. Slz.. 1. Sl.. TIi. ll.
17713
Anständige ^löchin bittet uln
baldigen Pofren in besserem Hause. lr..
VlH. Lang egasse 5 0. Thür 6. 17 141
Funge .rtöchlN, die selbst-
.._ auch sonfr in der Wir'hschast
zu 2 Personen neb.m Ltubcnniödchcn. XIII.
L>ietzrngcr Hauptstraße 46. Part.. Tb. 6.
Tüch^rt^
Sclbfländigc 5löch!-l sucht
Dosten. Lursenciast'e 3. beim Portier. I7I52
Köchin, »uclchc icbr tüchtig
ssf und keine Arbeit scheut, bittet um Dostrn.
XVI. ^rltdrich Katseraosfe 55. I. E:..
Thür 16 .^ 17124
Hliitc .Köchin sucht d.3ilcrnde
Etellc s,: kleiner s^amilie. '? P.. 1' l
29icke:'bu7gyolse 5. Milchgekchä t. 1745.5
sttlite .^.'.öchin mit Falircs
Feine Vürgersköchin. rein
und spar^'am. sucht Stelle. IX. Lasarerh
Säsle I, Thür 17. 17646
tvie Btrkcttifcrinnrn n. (5onlptoirifkinnc,l. ^afetocinn Nlit
mit hübscher Schri t. CttsNrr unen u. Ürll- «n-..- -- m r.—
»emnnen. äug. intclllgen:, sowie auch An-
fäirycrinnen tnir bescheidenen Ansprüchen
empnehlt bestens kostenfrei ^rau ^osephine
Sattler. I. Tourgasie.5. 1861.H
Vc^änsci-innen. Ladenmädchen,
Cassicrinncu. Hausliälrcrinncn
»kl-rgl loiiralol Jnkl. Auch. I. Woll.,k„k l s.
' 133,1
1. Bart-'nstein!i.ine ik.
l79l5
günel 42. Thür 9.
1LS33
F-räülein, 17 Fahre alt,
tdünscht als Verkäuferin in einem Gcsch
Thür"l3.^
17.550
Tüchtige Trafikverschleisierin
sucht Posten in Votl^cafe. Marie. XVli
f>r,?k"nannraasse 51. r>.
Tüchtige <7afcköch!n sucht
P,,!!cn lu r-ir°!e. T. B. XVI. A7un.i-n-
I!°ük 30. I. -i.. Td. 3. 1 7111
lkiicinisieii biilci um neben Sind:,,
mcdchen. ?I. H.. 3. Sinüberon. .3.3. -n in
,17233^
Fünaere ielbständ. Köchin
^ 7)än!.!iil,en lilttneiiend. suchi eoucendi
Slelle in chrisi.ichenl 13au,e. 3'l. Lirichkn
scsie 3. IN, 2»i>ch,cichi,I. ^17773
.Köi^ii:, tüchtig, N7i1 FabreS
,enk.niffen >nchi Posten. 7im liebsten in
einem l°-e,chn,!-st»!:3 3-ievbl^e 3Ieln.^VI
Anshilssköchin »uebt Vasien
oder Bedienung eouküber. XVIII. II>eeen.n-
d-ffe 33. Td. 7. A!. «.
r»uti-ni,zhi,. such! Stelle. Tb.
Dieirichneinüiiiie .3 I. St.. Th. .3. 2228
Sehr tüchtige Trasik-
derlchleibeein mit Kaution und vriio
Zeustn.. sucht selbständiaen Posten. A. L
V. llieinsrecht-dorierilrabe 68. 3. St.. Ti
Nr. 14. 17171
oder ,ue Cossa. Puilchasie 76. 3. Slie»
2. vtock. Tbüe .37. 18313,
Anftändigcö Mädchen mit
Eelchwaarengeichiist».
um Dosten alö Ladenmädchen oder Der
käulerin (Anfängerin) In irgend einem Ge
s^fte unterzukommen. II. Untere Augaiter
Th. 13. I. L. I^cU,
oder Ladenmädchen. Anfängerin. Jannd M.
X3'I. Panikengasie .17.^ 17612
Als Tageseassicrin in einem
müßeren Kaffeehaus wÜTlswt ein I8jähnges
hübsches Mädchen baldigst unter,',ukommen.
Unter „?)r. G. 17268" an die Erp. 17286
Fcichc Wienerin, nur solid,
sucht Dosten als Casfierin oder K'llnerin
in Wien. M. s.. II. CiieuSgallk 52.
Thstr 24. 171.35
Als (?assierin od. Kellnerin
bittet anständiges Mädch.n un: Befchäfti-
^i^ng. Anna. III. Gärtnergasie 28. St.
17577
Sehr fesche tücht. bassierinnen,
Kellnerinnen. Serviererinnen :e. einpfiehlt
für hier und auswärts Inst. MatheS. I.
Singerstrage 8. 1^13
Cafficrinncn, Kellnerinnen,
Berkänfcrinncn und Ladenmädchen von allen
Kronch.en besorgt koftrnsrci Iuflitnt Batek,
VI. S ll arialillfrr sirnke 49^ 18623
Vesscres Mädchen lvünscht
als Cafsterin oder Verkäuferin unterzukom.
Sät schon in Konditorei gedient, kfi. Des,
Dindee. VH. P reite gajle 25. Tb. 5. 13.366
JllS Ha>,rrrin ovcr Laden-
»nädchen bittet solides llHädchcn uin Posten
XX. Treustrabe 21. Th. 1. 18222
Fesche tüchtige Silicaisicrin
welche auch in Kurorten olS Zahltellneein
tdSti, toae u. in der llüche u. im lleüer all-,
»errichten lann. deutsch und bchmlfch sorichi.
bittet uin eine Stelle auSwäitS. lstef. Au.
sche>3'en an O. B.. XI. Geillgaffe M.
1. Stock. Tbür 16. «o?,.,.'
IKY26
3lls «itienfsicrin bittet ein
hübsches Mädch.n um Posten. Pcrtsto W.
^,Husttb,°ld^g°ij-^1.„ Th.,^. 17513„
-Hübsches Fräulein. 1.K F.
alt. sucht ots S!t!ia'sterin Posten In Pano-
ramo oder Panol>:ik„m. Peilstt Aeugnist von
selbem. XI. bous,gaste 12. Tb."
17141
Funqe fesche Anfängerin
sucht Stelle alS Sist- oder Seroireassterl
v. T.. II. Stuweistraste 15. Tb. 21 lv.,
Fnnge,s Mädchen, Anfang.,
bittet als Seiviecassterin in Cafe „ni-e-
zutommen. ll. S.. llölblgaffe 28 1 Se
Tbiir 15.
estum drndor -krftrastc <15.
Sclsr
Tstüe ,!l. 1758.'.
17.317
Für Kassccbaus.
Solides Mädchen >.n,n lSäftebedienen suchi
Dosten. Marie Seeczia. XVII. Leovo.d-
Srnllgaffe I. 3. St.. Thür 25. 17667
Anstand. Alädchen, 2lnf.,
bittet als Servieeossterin in ein Cafe unter,
zulommen. Plattgaste 8. 2. St.. Tb. 15.
^ ^17378
- ltHnsüchc «lastliansköch'n i.
^ AllkS bittet um Posten. Wwdcntr Hauvr-
5 strostc »10. 2. St.. Tlrür 24. 17.8.5.5
- Tüchtige AushilsSköchin,
welche auch nn Höuslichen Utitltillt. sucht
- Posten. -A. DV, XVI. Llet^dortsooste 1,1
_ Thür 17, 13522
6'asthaiisköchin für 2lllcs
l sucht Stelle. XVII. S;rin«eot7e 21, Iti. 8.
15263
.Köchin für Alles sucht Stellt.
Katharina Zvgn. V. SchönbruNnerstr.abe
, Nr. 77. 2. St.. Th. 13. 1711.5
^ .Köchin für Alles bittet um
-tellk in bell, chtiftl^ Souse ohne Ttnben-
woo.-stkn I TInnoooste >3. 5. ?«. 17122
^ Anständige Köchin 7. 2ll-cS,
. welche einfach kochen und bügeln kann,
bittet in besserem Hau.'r unterzukommen,
kleusouiosse 5, Tt>ür I. 17422
Köchin 7ür Alles mit schönen
I-dre-zeuitnisien, die auch unr-orische Küche
versteht, bittet in deileres Sou- imterzul.
ll. Z., III. Hohlweg^ost'e 27, Tbür 11.
175 l0
Köchin für AlleS, 12 Jahre
sttzt 7iährige Zeugnisse bt:
sächlich der böhmischen'S^prache m 5 cht^g^^M.
sucht Posten. XX. Hannovergaffe 16. Th.
Nr. 17. 17477
Köchin für Alles, rein und
^ flink, sucht Stelle. Wasogasse Nr. 21.
Thür 11a. M. tt. 1770"
Israel. Köchin für Alles
sucht Posten. Adr.t !ü. Deumoun. II.
:robork!eahe 32. 17867
-Köchin für AlleS siichti
Posten. L. S.. XX. Wallensteinstrahe 22.
Tbür I.
Köchin für Slllcs sucht Posten.
Ili. L-asenoosse 1.3. Tb. 1. 18883
.Köchin für Lllles, welche
!elbftiind>i lochen k-nn. sucht Stelle in ein
dtffereS Sons. Adr. -ohonno. III.
Neisnerstraste 55. 177.88
.Köchin 7ür Jklles mit 'tahres-
zeuguiilen bittet um Posten. III. Klimlch-
stolse 15. Thür 2. 17.582
Junge einfaebc Köchin fiir
Alles sucht Posten zu 2 oder 3 Personen.
Minna D-, II. irranzenSbrückenstr'^ste 13,
2. Sta.. 2. St.. Tb. 27. 15011
Köchin für Alles bittet um
Dosten. Am liebsten in einem GelchäftS-
hause. XVIII. MortiuSsteode 38. Td 1.
18283
Aelterc !^1öchin für AlleS,"
rein und derlststlich. irlch: stelle. A.
l^rgittenauerlandc 24. Th. 11. 15320,
.^o
besserem f^nse unterzutommen. Hat JabrrS- b
^uonlst. Marie. IV. Schonburgstrastc Nr. 9.
Thür S. 18122
Besseres Mädchen sucht Posten
olS «öchin für Alles. O. B., IX. 7!u-o-
dorferstrahe 11a. Tbür 2. 153.V4
5^ölfnn für ^llle^^ in f;cset;tein
Alter sucht Stelle neben Etubenmädck'en. IV
Schlcifmühlgasse 16. bei Frau Wenzlil. 2
1704' r
Aette Köchin für Alles,
.Schleneein. bittet um Stelle. 5'. Iln-cre s
PrnubouStzajse .57. 1. S«.. Tb -». '7-3l1
tstliite jüngere Köchin für Alles ->
sucht Posten in christl. «iouse VII. Solb,.
Ar. 5, I. St.. Th. 12. A. S. 1.8162-
lciute Köchin für Alles bittet
In einem besseren Souie unleitulomme». -kol>
oute ,X. Promeroosse 13, 2. Sto.. n
2. St., Tb. 16. 18128-
Zlcltere Köchin für AlleS mit i!
Jahres,eugnifikn bittet um Posten Mae--
oorethen. Zentooosse .37, Th. 27. 18223
Köchin iür Jlllcs inchr
Posten ohne Waiche. N. A., XX. Wosner- l.
oalie 15. Tbüe 2.5. 17271
g ilc .Ko(l,in INI!
schönen Zsugu.uen sucht daueir.de Stelle.
Unter N.. 71 ., II. Wienstraste 5, Parilkr.
17713
Tüch'.ige Köchin, scbr rein.
nett. kuck! Stritt. VIII. Pi-rifteugaste .54.
2. St.. T b ,7. 1727.5
Köchinnen und Mädchen für
Mädchen vom Lande bittet
UM Posten als KindSmädchen in bestkrom
«l^. 291:
.^1
vousk. V. Zentagalle Rr. 10. 2. Stock.
Thür 18. S. L. 17779
Junges Mädchen. Anfäug.,
bittet in besserem tzaule als llindSmädchen
unter,ulammen. A. A.. Liechtenste,nstiahe
Dr. 111. ivlle 7. 1714 2
Junges KludSmädchcn bittet
um eine Stelle. II. Secschlachtweg Nr. 212.
-.eier Neca-. 17286
Landmädckcn. Vöhniin, britct
UM Posten zl, lllndern oser 2 Lruren. XVI.
Ha-ueritraße 46. T.H. 20. 16532
16iäbr. Mädchen, Aus.,
sucht Stelle ,u l ed. 2 Kindern in bester
christlich. Paule. T. S., VIII-1 tzloiiani-
gastc 3. Tb. 18. 17225
Besseres Atädchen wünscht
als KlnperstudenmädLkn zu I od. 2 gröh.
Klüvern unre-snfommci'. VII. Hrrmann-
eafl- 29. 2. Lt.. Tv. 10. 17006
Tüchtige Klcidcrnäherin
Wälittng!" llEreuzgesti'Ä''3^ St'!" Tb.'^'ui'i
17123
Kauitticrjnngkcr mit mclir-
jahriaem Zcuonist iuchi Strllu-np rn eincin
'^err'cstakf-tieuse für Wikn. sttbe kann
rorvg,,.^'schtti,r,'^g^ 23. °"l3Ul8
.Hotelilttbcnmodnicn. tnchl-g
l-ittc: um Slelle. XVjll. Etaudgaste
Thü r l5. 1 76
Mädchen, »link und sanber
Besseres Mädchen vom Lande s
tteiner Familie. Avr. A. E., IX. VoS-
saffe 20. Thür 1. 17575
Mädchen mit Fabres^euan..
welHes als zweites Studenmävchkn yevi'.ir
AuSdUltt.' S'i''«..^XVII°^'Romtt^ 72^
3. Stock. T bue 31.
Besseres L.^rödchen sucht Posten
als ziveite- Stud.-ni.,rt.. .m oder zu tleirr,
,3am,I,e sür Alle-, -w. v>.. XVIII. ttst:
t.nSstrast e 1>>. 2. St.. Tb. I I. 13127
(vinf. Stlibcnniäüchcn, bc-
stchelden, Susterü nett u. ,1,n! r-n Mg'chu-
S^oz1V.Än^'e'^?"M i'Iaglcr^
»ho» I3,15S. geht auch alS Mädchen s.
Aile». 1 32 73
1 32 73
Elnsnäscs Stubenmädchen.
rücbtlq irn Liu räumeri, ümt u. rn
verVln. luci'i stelle durcli InskiltL». I.
VabLbur TgergLs se 7. 1 8 5 2 b
Bcss reS Stubenmädchen
bittet UNI Posten, kstebt auch III 2 i'i-"-
für Alles. M. T.. III. -kriegier.-st>.
^»ür 2 17.5-,
iNelteres selir anständiges
Stubenmädchen, in allen Äibiile' r
ordentlich, e'^vfiehlt »ich-
vottc 2 -r T'-
7r. Th. 12.
17227
Alles. Kinverstubenmädchei'
unsLr. 'Ittädchen. Bevrenerinnen e.-.rps. Frl.
Wenzlif. Sch'eilmüÜcjas'e 16. 15070
Witwe. Vers. Köchin, bitt.et
um Posten in seine? L'auS. 3.ll. Sch. III
ll!oamS^alie,^'>.^T,d^3.,
16752
Verlökiliche ür. Bonne mit
Aeugnisten bittet uni Stelle ,u zivei od. drei
«indeer. II. Toborstraze 27. 2. Sie., tei
,groll Weiß. 13618
.Köchin m. läng. .Zeugnissen,
im Kochen u. Anfräurnen tüchtio- und ein
Mädchen für Aller. da° dlchmisch srricht.
ditlen um Ltclle. XV. Ltagl-alse 14. Tbür
d's-BL.. 45782,
Junge Köchin mit schönen
,^endr^issen bittet n,n Posten in schönem
Hause, wo italienische Küche geführt wird.
K. Panny. III. ReiSnerstraLe 52. 1. Tte«:.
Thür 12. 15r lr»-au
Falan. I. Wollzeile 4. 18464
Bessere ungarische Köchin
Adr '° M."A7 Vl"^ l!st,"r^ha"vg°ff-E l'!-b.
1. St.-ck. Th ür 11. _45.53^
Köchinnen. Stnbenlnädchcn,
Mädck-en °Ü7 Sllle? uud lliud'mälubcu. so,«
uettc Pedicueetuuen empfiehlt besteus .ttust
Kar-i sel. l. Wollzeile .5. ^211
stinsachc.Köchin, die alle bäuZ
luiieu Aedeiten lervickuer. iiicbt Posten II
kleiner ssaiiiilie, ohn- tirox- Wäsche. IN. Hetz-
,,^28
Bessere.Köchin niit JabresH
Tuche Stelle als Schank
eoibeeiu. I, P^ II, Trobe Aohrengalle II,
2. e-g., Tb. 66. 17652
Tüchtige Köchin für Alles
18215
ssZute sclbsiändigc Köchin
18345,
Bessere Köchin sucht neben
18.581
arutc tüchtige siöchin mit
abreSieuguisseo such« Stelle. 3. S».. V.
iittagalIe ,41.,T H. 17.' 18II2
^Wci oute Köchinnen niit
2. St.
Tbile 24.
17384
Junge .K^öchlu n,!t Jabres-
. Tb. 15.
18268
XIII
Intelligente Kindsfrau,
üdeutschr. mit skbr gut^—^
tlluna. Untrr „I.
Prnzingcrstlasie.
17255- vostl.
Kilidsfra» mit llsäbriaeiii
u 1 oder 2 Kindrrn.
B.. IV. Lvruyoff'
17235
Tl-. ür"'8'^ klusivarts.
Vcrläsrliche Kiiidsfran mit
151.5.7
Kindsfran, intelligent, vcr-
«ilicb. ,nit ^abrrsztuguisskn a,:- ar'sta-
ttisct'kn Häulcru. u.Ht EtrNr. XI. Hauvt»
ostr 1, 1, ^r.. Tb. 16. .7. 18.5.! 8
Verläftiiche Kindssran mit
such! Stelle. «. L.. 1,1. Mü.rzga-ie I.
2. «tg.. I. St. T b. 12. 48164_
Persectc Köchin bittet um
Posten als Aushilfe. Gef. lllnlrage unter
M. IV. Starh-inberggast- 5, 1. Stg..
3. St., Th. 38. 13222
Bessere KindSfran sucht
Pastcu ili christl. Haufe zu 1 od. 2 -^'ua-ri,.
XVI. Blumbcrggaste 4. 2. St.. Tlv 10-
14141^
Solides Mädchen. 17 ^al>re
alt. Obrrlieutenantswaisc. sucht baldigst in
gutem Hause als KlndSniabchen unter.zutoin.
Scharolta Weber. XVI. Hasuerstraste
i3. Stock. Thür 30. 17458
Stelle als Stubenmädchen in besserem -Hause.
S- H-. II. Kleine Schiffeasie 4. Munz.
... 4^7l)7
'7>nständ!ges Mädchen mit
Jahres,euonjfsen. welches nähen kann. bittet
um Stelle als Stubenmädchen oder für
Alles. 0. H., III. Wasiergast'e 33. Haus»
beforyer. 17334
Besseres Mädchen bitte: um
°der'"MSd(^uE'!i!z^A'llis!'^A^e^
XVII. Rol.tausihg-i;- 13. bei Frau Slawik.
17715
Bcsscrcö Stubenmädchen, in
allen Arbeiten vcrstrt, sucht Stelle nach
llfumänirn. I. Kumpfgasie 5. Th. 11. 17706
!
Anitänd. Mädchen, Böbmin.
Welche verfcct iin Kleidernäb'n ist und olle
häuslichen Arbeiten verrichten kaun. bittet
als Stubenmädchen unterzukommen. A. K.,
X. (solumbusgassc 04, 3. St-, Th. 20.
17100
Stubenmädchen in. JabrcS
jkugniffcn sucht Posten. VII. Zollergaffe
Nr. 8. Portier. 17768
?tcttcs braves Mädchen mit
guten Zeugnissen bittet um Stelle als
Stubenmädchen. Gebt au?h ;u griisterem
Kir.de. F. H.. 1. Tomgaffe 8. Thür 3.
17 540,
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Stelle zrr kleiner Fannlre. M.
Sch.. VIII. Fforianigojse 4, Th. 7. Part.,
lm Hofe. 174.36
i>-'eltes Stlibcninädchcn sucht
Posten. Nakileraasic 17. Tb. 9. 17221
s>)rär»chcn. SO Jabrc alt, aus
anständigem Hause, sucht Pasten olS Stud-»n»
nlädchen bei alleinstehend. Daine, am liebsten
in der Stadt. 0in Üobn wird nicht be­
achtet Gef. Offerte an I. H.. II. s'^ireaZ»
gaste 16, 1. St.. Tll. 44. 17241
^luiraumen. Scrvircn, und .'.up.estcrn. L'it
nur Posten, wo allein li '^te. kracke: e?
Zlmmer zur Berfi:.7nn^ fte-'r. r)e!.. o>:.^
auswärts. Adreste 0rr-.'v. 14101
(Lilisaches Stubeninädchen
bittet iloi Posten, o. i
Peiitittti-oueeländ- 2itt Tö., 51. 1837i>
Tüchtiges Ziiibennlädisti -7
welche; Kleider näden unk Handi:
'a," b'ttet um S'.scttcs Mädchen, welche-
deutsch und böhmisch spricht und sämm'i
»>ani-.: «Zelten w"'' .hr Stl
mär-ckun .d-r i'Ü7 Alle; unter^ukarrme'
l. 2. Ltg.. 1. St.. Tb.-
Deorn'gerüüste 10.
K.g k?lin, ^osani.
Besseres Mädchen f. Alles
btttel um Pi'^en in b.'^'creo! Hause. i;.
Kleine Schi ttaaffeMc; z.. Ti i. 7. 177c>-"
Einfaches Niabchen vom Lande
uiüusckir it'.v Mädchen sü- Ällei »nie-^
kommen, kldeest'e N. T., M1. ü.cikääüe 7.
Th. I. ^72;
Mädchen für Alles sBöhmin)
b-.IIN UIN Posten. M. H., V. -lohläos,- Z-.
Besseres
Mädchen sucht
Poftin für Alles oder als Stubenmäv.-.
IV. Maverhofgaste 6, Hau-beforger. 177 ».'5
o)tädchen mil Jalfreszeugnissen
bittet als Mädchen für AlleS unlerzukoiNl^,
M. B.. III. Wastergaffc 33. HauSdesor..-'
17633
BLl'mischcs Ticnstmädchcn
sucht Posten süe AsteS, versteht .'eni'ch X.
V-ldsoste 15. 1. St.. Th. 7.
Mädchen für Alles bittet
Nv 8.° 2." S°s.^T'E>o. *'Ä''
Mädchen für Alles sucht
einen guten Posten, kann auch kochen.' a1
gute und lange Zeugnisse. M. H.. V.
ll'mdelgasse 23- Thür. 17147
Biädchen für AlleS bittet
bittet UM Posten in einem christlichen Hau.-i.
Ncustiftgaffe 16, 8. Stg-, 1. St-, Td. 40.
Rcll. 1727ö
Anständiges Mädchen für
Alle- bittet um Posten. 3- P- H
manitengasie 25. Tv- 35. 172
Starkes Mädchen v. Lande
sucht Posten für Astes. M. D.. 5^1.
Gumvendorferstraht 63.
1736.1
Besseres Mädchen s. 2lllcs
II. Vottcrt-
173'.
sucht Posten in befs. Hause
strafe ll», Tb. 5-
Junges Aiädchen für Alles
mit JabreSzengnist bittet um Posten
christl. Familie. Jägerstrabe 23. Gan/ iuS.
^2 i-
Ärädchcn, 18 Jabrc alt.
Welches keine Arbeit scheut, bittet um Po' ktt
als Mädchen für Alle;, geht auch zu
Kindern. Anna Woitich. VI. MttUlga?«.-
Hausbes orger. 17220
1.».
2lnsränd. liraves böhmisches
Mädchen bittet um Posten !ur AlleS. Zu­
schriften erdeten an i?cuise, V. Schon»
- 25.
brunnerstrast e 12, T d.
174.54
Besseres Mädchen f. Alleö^
welches kochen kann bittet uiu Posten.
Moeie K.. XVI. S»dicher,-isse 41. 1. L,..
Thür 2^^ 17155
Böhmisches Dtädchcn für
Alles bittet um Pasten. V. W.mmergajse 51.
1. St. Tb. 6..
Mädchen vom Lande mit
gutem Zeugnis bittet um Posten für Alle?.
V. Ättzengruberpafse 24. Th. 24- 175."7
Junges Mädchen vam
Lande bittet zu kleiner Familie fiir AlleS
oder als L.'-tramädchen unterzukom^'
VIH. Josephstävterstroste 11. Tb. ii.
17052
Flcisrigcs Mädchen f. Alles
Anständ. eins. Stuben-
mädchtkl bittet in OwsthauS oder Kaffee­
haus bosd'gst unterzukommen. Nur dauernd.
Posten. M. D., II. Untere Augartenürasze
Nr. 0. Tbür 6.
17402
Anständiges Mädchen bittet
Womöglich bei allcinstehender Dame alS
Stubenmädchen unterzukomm. M. Schwarz,
V. «rongaffc 5. 17742
Besseres Stubcnniädchen
Inchl Pofien bei kleiner christlich. Familie.
IX. Nustdorferstr. 3, beim HaüLdezerger.
178.34
Bcsseres Aiädchen bittet nin ——.
Nr. .30. Thür 22. 1^'^"'"
und 1 Stubeuruädcheu suchen Stellen durch
Institut -Idlo. Prattrstrahe 6.8. 17:»X3
Mädchen für :<llles. welche-
sehr artständig isl, schön Wcihlwbc:« te n,
aber nur böhmisch spricht. sucht ^^ .7en.
Siebt mehr auf gute Bevandlunc al»
Lohn. VI. Magdalentttskrave 42. l «tg.,
l. -t.. Td. 5. 17-527
Mädchen für Alles sucht
Doftku. 11. Modo-usoll! 13. Tst. 3. 17391
Mädchen für 4lNes, welches
cik'küch kochen kann. bittet zu 2 P':,'. n
ttnteezuromiuen. ill .Ho »iwegyafse 25. L d.
N^.,
Mädchen kür 4«lles, welches
Feines Stubeittnädche;: mit
Zeugnissen, welches neben Tiener ge­
dient bat. wünscht baldigst <-telle. A.
'^ater^ra^^4^^Pol terre.^^.^ Z. 17Z88
Junges Mädchen bittet als
Stubenmädchen unterzukommen. Tastl. IX.
Mariannengass« 30. 17891
Thür 44. M. L.
Beatrirgasse 12,
17471
to.'ädchen für Alles, welches
P^ttu. '^Wohttn" Td-r'sirust-,-l" -zg,'-ih ',7
17418
(Einfaches nctles Mädchen
sucht Stelle fiir Alles. VII. Kaiserstraste i»,
Gkmischtwaarengeschafr. 17300


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 31 ]
.^
^eves Mevsr 'krlsdlLtt.
23. Octobsr 1900.
Ztrüen-Gesuchr.
Wettzltch» Satesort«.
Mädchen, welches längere
krusnile bclitzr lind kiw-j kochin I.INN.
I»cht Dosten «ir Mädchen für Alles. I. B-,
HI. Ürddernstral!« 90. Lb. 1. 176S8
Mädchen für Alles,
kirntnerin. soeben iniereist, sucht Dosten.
III. Leum.i«t 23. Td. 4. 17231
Mädchen für Alles, welches
Vorliebe ,u Lindern bot. bittet um Posten.
V 7. «ustbädt-II- 11. Tb. 2. 172^
Mädchen für Alles bittet
Posten >u ,wei Personen. III. 8^
»eroerstroste 8S. 2. Etock. Lbüi 25. 17380
Besseres Mädchen init
Äabrest>eu-ni^n bittet um dauernden Posten
fär Alles. Wälebc ous>er tz-uS. ». 3-.
Wäbring, Gentzg asse Th. 4.
Mädchen für Alles, welches
wraocyen lur 2»uc»o, rvrruiu»?
,uch einfach lochen tonn, bittet baldi,ft unlei-
luiommen. XVIII. Staudsall- 18.
Mädchen für Alles sucht
?r°°b'e"l0.^3.''Et^.°IH.°^58?^^' ^^3^.'.
Teutsches Mädchen
chWädr,,. S-ugnib sucht Posten,
Kann einfach kochen. II- Tadorfkrave 46,
L. Cts.. 2. Et.. Strnad. 1.9?^
mit
sür Alle«.
Mädchen für Alles, welches
lelbstindi, lochen lann. bittet um klelle.
«. Lomasel. XII. Albrechlsber,er«ast^k.
Welches
Befferes Mädchen, welches
einfach gut kochen kann. bittet um Posten.
II. GadelSbergereaste 4. Th. 20. M. B.
17620
Anständiges Mädchen mit
guten Zeugnisien bittet um Stelle zu euler
Dame »der zwei ^^euten. Jonaid. Jobann
Stiavstgafie 89. 17622
Mädchen, welches kochen
lann. wünscht unter,ulommen. III.
Adoft-lcass- 4. Tb. 22. 1778Ö
Anständiges Mädchen vom
Lande bittet um Posten, neben einer Köchin
bevorzugt. III. Löwengoffe 14. 3. Stock.
Thilr 28^ ^17475
Mädchen, welches gut kochen
kann und keine Arbeit scheut, bittet u>n
Posten. XVII. Gilmgaste 11. Parterre.
Thür 4. Marie Hauder. 17665
Aelteres Mädchen bittet um
Posten ru kleiner üamille. Haidmanngaffe
«r. 7. Th. 1. 17320,
Mädchen, welches kochen,
Pa^ wm l"'^Sr',«s st°st-'43.'"rh"''5.' 17337^
Anständiges Mädchen bittet
UM Dosten als Küchen- oder Ertranlädchen
derrschaftliche.n^Loule od^ fiir Alles,^in
in
ckristl
Ne,
L>ouse tu 2 ober
' 12. Th. 41.
17530
Mädchen, welches weis;
und einfach kleidernäben kann. bitte: um
Frau, Bedienerin, bittet
Dormitta,« um Poftrn. Pr,«ittra°u. rhrni«-
aaist 35. 3. Sl.. Ld. 31. 177 10
Jüngere tüchtige Bedienerin,
welche gut kochen kann. bittet um Posten.
M. B-. X. Sugengafse,13. 2. Etg.. 3. St
rb.,2s^
17423
Jüngere Bedienerin, welche
lochku lann. wünscht unter,ulommrm III.
Adaftelsaise 4. Ld. 22.
17780
Junge Bedienerin bittet um
Postrn sür ,an,en 1a,. Kann selbständi?
lochen. 8. T.. lX. Bcresasse «r. I?.
Rr. 16. 1,767
Bedienerin, in Allem bcwandcrr
bitter um Bostcu. I. Huila, lU. l^dbcrg.
sttage 83. Thue 8. 1 ^6^^
Jnnge Bedienerin wünscht
sür dalbr oder ,an;e Taze Pedirnun,. A.
M..
rbür
XVIII.
11.
LnastastuS
Grünyaste 23.
17800
Junge Bedienerin bittet um
Bedlcnllnä sür baldr Tage. XX. Bluecle^
,-ste I.°>. 2. S>. Tb. s> A. W 17808
Junge Bedienerin, vert,.,
mir 2r4jädri,. gruanist bilicl nm Postrn.
Maiir Tvoiacel. II. Lb-re Donaus
«r. 63. 2. Sla.. 3. Li.. Tb. 86 °. I
Junge nette Bedienerin
biiiit um gri^rre Prdionuna sstrsti auch^
Posten
Mädchen fiir Alles,
such kochen kann. bittet um baldige Stelle.
>111. Albrr«,astr 13. Lh. 21. 14108
Jüngeres deutsches Mädchen
Für Alles sucht Posten. II. Förster-affe 7.
^ü r 5. 1755<^
Alles
Besseres Mädchen s.
xlramädchen bittet um'
ober ^tramLbchen bittet ur
IX. Wadrrngerstraße I3n.
Ungarisches Mädchen für
«c-i such: Postrn. Irma tzorvarh. II.
Lstl°'^F»in^U-. Kc?lri>d° I°II. P-i..
Sürl-lstrast- 15. 2. Sl.. Tb. 21. 18100
Junges Mädchen aus Gra;
X^"llloldrhosgaffe'Ö^. 1°3.° 1^2
Tolides anständ. Mädchen
aus befferem Hause, welches Kleidernäben
versteht und im Häuslichen bewandert ist.
wünscht Posten in besserem Hause. Unter
»Fleiffig 18074- an die Yrr. 15074
Besseres Mädchen, zugereist,
wunschtobtt ^ltttNki^Fcm^^
18470
Besseres Mädchen, gute
Köchin, sucht Posten in einem drfferen
Hause, ohne Wäsche. B. S.. IX. Pramer-
gaffe 13. 2. Stg.. 2. St.. Tb. 16. 182^.
2 bessere Mädchen, welche
selbständig kochen können, bitten in besi.
christl. Häusern unterzukonimen. Norde
Löwrngaffe 10. 3. Stock. Tdür 26. 18'127
Anständ. Mädchen, tvelchcs
einfach kochen kann. bittet um Posten, vm.
Zosedbstadterstraffe 12. Tb. 20. 18421
2lnständ. Mädchen. Tchlcs.,
VIl/'^Iottrhst^dttl^ftr'"'!?'^':^ "A.
Junges Mädchen, das gut
kochen kann. wünscht daldi-'ft in besserem
Hause unterzukomm. E. L.» III. Lölhlgaste
Nr. 30. Thür 35. 18348
Kaffeehaus." V. Anzengrudergaffe 12. 2 St.
Thür 16.
Stelle. III.
Tbür 35.
Erdbergstrastk 120. 4.
1 8092
Iünc^ere Bedienerin bitte
um yröhere Bedienung. M. S.. IV.
affe 1 8303
Junge Bedienei-in sucht
Postrn. III. Grusau,astk 51. Thür 1. 18534
um Postrn ol« Brdiknrrin sür Por- a0r
Rarbmitta,;. I. «.. XVIII. «-ntz,astr 21
Thür 13. 183>4
Poftrn. E. F., Rrudaugcff« 34.
18132
Junge nette Bedienerin
bitte! um Bebirnuno sür oan,r odri sal
Za,r. M. H.. XVIII. «u:,chl-r,ost- 2
im Hof. 161 o
dirnuii, sür bakbe oder ,anie Taye.
Sirid. XII. Raischlasassr 8!r. 16. 1.
^ü r^. 3-T
18646
rbLr''29^''^
Arbeit. II.
Sreinseraaste
18266,
Junge Frau bittct nni solide
Pedienuna sür jeke Tagelieit. P.
Liechlenfteinstiabe ""
IX.
126.
Tdü:
16062
Anüändigcs nettes
LnÄ büsirln in« Heu«, am liebsten
Rahe brä VI. «ezitte-?. 146 i 9
Aelteres befferes Mädchen
sucht Stelle zu kleiner Familie. Kann kochen
und etwas Handarbeit: versteht auch die
Krankenvfleae. IX. Rostaucrläude Nr. 7.
2. Sto ck, Thü r 20. ^IML^
Junges Mädchen bittct bei
la^nn'onsmh Va^n!''"" P'°"x3"ll "lSüd:
^ »r 81. ^bür 13., I793I
Teutsches Mädchen vom
Lende, arost und stark, biiret um Posten f.
Alles. A. A.. I. Eeilergaffe 16. Cafe :>ss
Miller. 18063
Anffändiges arbeitsanics
Mädchen welches im Nähen sehr tüchtig ist.
bittet um Stelle in befferem Hause. XVII.
Loffer vlars 4. T^ür 25. 1 5002
Älnständ.' 23jähr. Mädchen
bittet zu einem Herrn oder einzelner Tome
unterzukommen. Unter »Tüchtig 1.^69"
vostl. VII. Lindengoffe. 18269
dieuunff. Bin sehr tüchtig.
-»erlgaffe 6. T h ür 13.
I.
K..
17152
Tuche Bedienung.
L.. III. solarer,aste 8. Th. 3.
Junge Frau bittct um
dienun,. gebt aueb Waschen.
27. Ts. 4.
17436
F-rau sucht Bedienung
befferem Hause. A. F., XX. Wallrni
strahl 63. Tb. 9. 173
Acltcrc Person wünscht
auf ,an!en Ta, Bcdienun,. I. Lln!,affe
4. Eioil. 5;. 'S.
17379
Alleinstehende Frau, gute
Üöchin. such! beffere Kedienun,. >'-2 kohl-
aaffe 27. Tdur 17. 17376
17376
Tuche Bedienung
ganzen Tag. «onn auck koche
LLeivsärderstraste 20.
Th. 27.'
für
III.
gut kochen kann. sucht Bedienung
Bedienung. X. Tainpfgaffe 19. 2.
Thür 29. K. S.
18351
Stubenmädchen, bittet um Bedienung.
Cugengaffc 88. 3. St.» Th. 54. T.
Anständ. Mädchen, das
ZU einem altelnsteh. älteren Herrn.
Floriaaigai'e 31. 2. Stiege. 1. Stock.
Nr. 14. D. T. 11
Wirthschaftcrin, 3.3
sm Hailbbalt. such! Sielle in seinem Ha^
M. Sch.. III. A°°m?„ffe 25. Tb^
Wirthschaftcrin, 30 Jahre
alt. vrattisch ini Lanrdaü. Telebdan M
uns Schritt, sucht Posten. VII. Reudana
Rr. .39. Sipvner. 1527
Beffere Bedienerin init drei-
jährigem Zeugnist bittet ^m Pl^en^in best.
^affe''l3°'^eim Hau?beso-,ri. °I2233
Junge Bedienerin, die gut
kochen ketTlN. bitrek irm Stelle. IX. Llechten-
steinitraße 93, 1. St.. Th. 3. 17638
Junges Mädchen, Qbcr
ü-ttrre-.chffttn. bittet um Posten a1- s^rtra--
orer Kochr^imädchen. Leovoldine Müller.
VI. Dürer^jie 15. im Hose links. 1713 6
Anständ. Atädcheu nr. Jahres-
zeu '- kr i»chz P.-'len zu einer Tarne oder
Ilell'-urn. bitte nur in christl. Lause.
(dk!:t O'-ch zu einern Herrn. Unter Ka:hi.
zu nnern Herrn. Unter Larhi.
I. z:o'-;7w.dri7h 1. Z. St., links. 17140
Besseres Mädchen bittet um
Pasten. XII. Nsmbsen,affe 3.
Tb. 2
17122
Junges solides Biädchen
S°M Lande sucht Posten. X. Humbolb,affe
36. 17126
Junge B-dienerin sucht
Stelle ine bolbe °r.ei ,anie^Ta,e. M. M..
Wcllensteinstiabe 46. I. Sl.. Tbür 14.
Junge Bedienerin ,ncht
Slrllr. vill. Möller,äff« 3. 2. Sl.. Tb- 42
17492
Bedienerin
Auch ,u Gast-
1. Sl.. Tb. 6
Fesches Fräulein, Bl
d't den Hausbnlt versiebt, sucht als
oavienberggaise 9, Th.
scbafterin. gute Köchin, mit
,jeugniffen. sucht Stell: zu
Herrn oder Tame. I. F.. V.
gaff e 11, Tb. 10.
Älleinstchcndes Mädchen
Pilgro
bittet um Posten als Wirtkichaiterur
einzelner Dame oder Herrn, mit"
.Allein 17712-
22 Iobre alt.
Jsr. Waise sucht Stelle als
Wirthichakrerin. Unter G. H., U. Untere wa
Augar^nftr. 39, Th.'14. 17726 Th
2l1s Wirthschaftcrin suche
ich elnc Stelle. Bin nicht mehr jung, sehr alS
anständig, rein und nett und sehr gute alt
Köchin. Briefe erbeten an Kaftler. III. stro
J-cquinzassr 3. 3. St.. Th. 9. 17979
?i^2jälir., Wirthschaftcrin, D°
tüchtlg in der Hauswirthschaft, welche keine
Arbeit scheut, wünscht zu einem alleinstehend.^
Herrn unterzukommen. Adam. IV. Haupt-
srraffe 60 Thür 24. 17840
Als Wirthschaftcrin zu einz.
Herrn sucht intest. Mädchen unterzukomlnen.
Gei. Anträge an L. M., VII. Siebenstern-
gaffe 2. Portier. 18064. 4
Vcrläsilichc Frau bittet als E
Wirthschafterin zu einer Dame oder soliden ov
alleren Herrn unterzukommen. III. Haupt-
ftt°ftr 28.,3..Si,.. Tb.^N.,B^S. 186>.
Befferes Dtädchen tvünscht
als Wirthschafkerin baldigst unterzukommen, ur
Adr. A. H., V. Ziegclofcngaffe 3.
Junges hübsches tüchtiges W
Midchcn." 20 2°dte olt. sucht Poftrn ols w
Wttthschuttcrin. VII. Halb,°ffr 3. 1. SI.. H
Tdür 12. INI»"
Intelligente Wirthscliaftcrin, in
oute Köchin, bescheiden, tüchtig in allen
Arbkilcn. wünscht ,u ein,elnrnt Herrn
nnteriufotnnttn. Briefe erbeten unter .A.
«.. III. «leiftcuffe 9. 2. St.. Tb. 16."
18.390 S-
Haushälterin, intelligent,
tüchtig in der Wirthichafr. sucht Stelle zu u
einem Herrn oder ^ame. XVII. Bartbolo-
meusvlotz 1. Th. 4. 18198
Junge Witwe, im Häuslichen k
kehr tüchti, und bewandert, sucht -rrtelle ,ur r.
srübruua de? H.tu?b°lie? od. Rcisebe,Iciterin^
Unter.fs. Ci°sel 13837- voftl. Wi-n IX-1.
- 13837^
Gute Köchin. 27 Jahre alt.
, suckt «kelle als Haushälkettn bei allein- Z
stth.'ndem Herrn. XVI. Hasncrftr. 3. Tb. 23.-
Gebildetes Fräulein aus s
besserem Hauie. 30 Iabrc alt, mit einem,
gröfferen Knaben, sucht ohne gegenseitige
' Vergütung, um da- Kind bei stch haben^
- zu können. einem einzelnen Herrn.,
- oder Witwer mit 1 od. 2 Kindern den
, aanzen Haushalt zu führen. H'Ke als-
Dirthschafterin längs. Zeugnisse au- gut
Häuserlt. Otehe auch auswärts, jed^ nur^
^ in eine Stadt. Briefe unter »Glückliches'
^ Seim 179610 an die s^rs. 1.9M
Acltcrc beffere Person, sehr
„ deriüftlich. im s-u?dalte versect. auch oute
r Köchin, wünicht Sieffe tu ,we, Penonen
r. oder zu älterem Herrn. I. B.. XIX. Bez.,
a. Panzercape 22. Tb. 14. 19293,
- Jntcll. Fräulein, musikalifch,
.. Wünscht als Hcsell.'Lafterin. Hausrer"' 0 .'en-
tantin vcm 1. November an vaffcnden
Posten. Der deutschen, böhmisch., ungarisch..
^ und französtschrn Soracbe mächtig. Kann
^ auch einen Haushalt selbständig leiten, läng.
/ AshreSzeuyniffe. Ev^nt. Anträge unter -B.
K. L. 17160- Post'.. VII. Bernardgaffe.
17160
Fräulein aus gutem Hanse,
1 das den HanLelöcvrs mit bestem krfolge
»s absolvirte. der dnttsck'en, ungarisch,en und
bödmiscben Sprache mächtig und geschärrs-
Timdiz ist. sucht Stelle in feinerem Geschäste.
— Keuerate Anträge unter T. 14190-' an
N die Ervcditton. 14190
Als Gesellschafterin
^ einer feinen Dame. eventuell auch als
Siüde der Hausfrau einvslebtt ftch iunae?
7 »kdildeik? ikraulcin sOhritzini an? srftr
' jdamiUr. sörachenlundi,. muftlalilch. hkiterrn
»» Temperaments. (Hefällige Anträge erdeten
unter »H. T. 17661" an die 1»66I^
>l- .Hausrcvräsentantin. Witwe,
fung. hübsch, intelligent, sucht Stelle. Ilnt.
.Wittbiwattiick, 183s>9- an die ttrd 13369
er Kcscllschaftcrin. gebildet.
bllbkckirz cklrrieur. sucht tag-übei Stelle bei
^ älterem Herrn, llnrer ^Gentelisco 185 49"
postl. VI. Minelgaffe. 18549,
8. Ncpräscntationsfähiges
sdraulein. welchr? dkrki«? in Modrg-'chäsl
Verkäuferin war. wünscht solchen od. ähnl.
Posten. Kann gut Schnittzeichnen. Kleider-
nähen und Hot gute Schulbildung. P. H
III. Blattgaffe 8. 3- Sr.. Th. 17. 18503
s Tüchtige Wärterin sucht
>7 Posten. Gebt auch auswärts. IX. Dasa-
gaffe 25. 1. St.. Th. 9. 13918
Zwei Mädchen bitten um
Posten zusammen in Geschäft-- oder Gast-
bous. X. L-uellengoffe 36, 5. St.,
üo Zlnständige Frau mit
Iahreszeugniffen. sebr arbeitsam, bittet um
-, Posten für Alles. ). H.. III. Steinaaffe
Nr. 32. Tbür 22. 17738
i? Büglerin sucht Posten, war
3. in chemischer Pnfterei. kann auch Leidwäiche
^ bügeln. K. Swoboka. X. Van der N.ull-
ggne 10. Thür 3. 1.61.3
°ri J'.lngcS Fräulein, Israel.,
2 ffe von angenehnltm Aeuffern. gebildet, wrin'chr
in befferem Geschäfte unterzukommen. Gel.
ck» Lfkerte unter »Gisela 17445" postl. XVII.
Verasteiggo-e. 17445
Junge Witwe in bedrängter
— Sa,k. mit 8i°hr. Knaben, bitte! um Slibett
1- oder wa? immer für r.ne Stelle, nim.!
auch lieine Hau?beloraeri>rlle. wo da?
,.2 Kind bei idr bleiben kann. Briefr erbeten
'. »nier .Schnelle Hilfe 17247- voftl. XVII.
Peeanilaaafte. 1724.
^ Feines intell. Mädchen,
tüchtig im Haushalt und HLndarbeiten. Mit
den besten l^mxfehlungen, sucht Posten, zu
... einzelner Tauie oder al- Stütze der Hous-
trau. M. Sch-, IH- Hauptsrroffe 116.
Thür 13. 173.^6
21.
'Karajangaffe 19,
17882
4. (5.
thzchatterrn zu ernem
ic. IX. Liechtenstein-
L. 15345
W. L.. V. Zentagaffe 41. Th. 17.
18113
Maschanstalten
und W ii sch erinnert.
ll und bügeln lann, drtter m«
Wäsche. Tderese I.» VHI.
H. Gastwirth Penermauo.
9336
mt alle Gattungen Wäsche zum Waschen
Putzen. B. Marr. XVI. «öblgaff: 11.
0 8. 13<»94
3!laudigc Frau bittct um
c. Wird ohne Hleicke sehr schön ge-
n und gebügelt, im Freren getrccknet.
X. GrlachLasfe 1, Th. 19. 14112
Junge Wäscherin geht
Sie Häuser waschen und reiben. XVI.
Thür 14>^2-
hlt sich in
Siceaodsdurg-
17110
Tüchtige Wäscherin bittet
31. T'^ür 9.
17394
,>-rau
swäsch«. u.
9. Thür 4.
übernilnmt billig
auch Ausbessern. VI. Psauen-
17»>^o
Wäscherin empfiehlt sich.
rtmanngaffe 7. Th. 1. 17321
lrommisiwäschc ins Haus
Frau bittet um Waschen und
B. H., 3'I. Luslb,ahrc alt,
such! Slellr ai? Willdschaslerin ,u rinrm
Herru. XV. Rostna,-st- Rr. 15. I. Slack.
Thür 3, M. L. 1.331
Wirthschaftcrin wünscht ;u
klnem Herrn, wenn auch Witwer m. 1 8>n«.
unter,ulommen. I^'., Schütter,aste 21
17747"
chneisermeifter .8erh-,ine!.
Wirthschaftcrin
Ttelle als
Tüchtige selbst. Tchnciderin
nslieblt stch in? Hau?. XVIII. b^uer-
3. Thür 14.
17252
tveübrc Tamcnsrnneidcrin
-sieh'! nch den P. T. Tamen ,ur Ueber-
st. -uswSrl?. Modcrnistrunoen billi,st.
X. Rauscherftrastc 10. I. Stock
Tüchtiger Tamenschncidcr,
In .rsten ^al«n- °1? «rranaeur und
um Posten in einem soliden Laffeebau?
,um «äftebedienen. 3'. Siedenbrunuenaaste
Rr. 60. 3. Stock. Tdür 15. S- S. 1.312
Besseres Mädchen sucht
Stelle in Isott oder lliestourant hier od. ous-
inärl? Selbe? ist sehr ttlchli, in ihrem ikalhe.
M. H I. Rirmri,affc 9. Hausde^m^r.
Junge Frau. Ilngarin, sucht. ,u i. Herr» oder ,u seiner Tame
sten in un,arischem Hause al? Ped.ener,,,.! ,üu,ire derseet^ «öchin mii ,u:e.n
Posten
w'tnschl
u, Zeu,e
ivartan
lann oder anet) ,ut loche^. Autlunsi er. i und im Hau?hatte tüchiiy und
beten an säilen?se!d. II. cchullelstiasie 33. i Isten. «nttä,r erbeten unter .Peri^'lich
2. Sl.. Th. 17. 17118 I Rr. 18623' an die Skdedilion. 18623
^ffieierswaise, häuslich,
sucktl Stolle zu einzelner Tame oder Herrn,
eventuell als Cesneri» oder zu größerem
Kind. Briefe erbeten an I. D.» II. S4olz-
oaff« 14. Tb. 4. 18564
5lnschneider bei LofsLneiberin ^war. sowie
auch enyl. und franzöfffche
und dilUg machen kann. emkfiehlt nch ^ea
geedrteo Damen. I. Singerzrr. 13.^ st.,
Thür 18. --
17959
Tamcnschneider,
Tüchtiger
der in ersten Salon? °l? «rr°n,rur war u.
bei Solschneiderill Auichnetter ,ewesen ist,
empfiehlt stch den ,eedeten a.°men ,n? Sau?
>um Aibeiteu. Per Ta» 2 si. und Kon. I.
^inaerstroffe 13. 4 sl. Tb. 18. 1»958
Geübte Tchueiderin einps.
stch sür »inderNeider und L^drrwäsche. E.
S.. Obere Lonaustrade 73. Th. 17. 17858


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 32 ]
VIoo, DisvstL^
2^^. «crodsr IdO'.
»r. 2YI
Klridrr-. Waschr- und
Urdistruurbertrn.
Robes-Ntodcs.
lk. Neubold enlpkclUr drn P. L. Damen ihren
Salon eleganre unv chrce Do'!eLeu nach
den nnicsten Journalen. Modernisirungen
werden bestens und schnellstens aur-gefüdrt.
tÄrschäfroyau^, LLiedcn, ciu-
ftickn, 10 ikeusor, 300 Qu.-«!!>!-„ Hvö
enitali7i, ^DOO sl., um M.Ovo sl. zu
»irkausku. Sch ö?>, I. Sl ilod- ld ft:. 2. 11371
^ür Fabriksaulagr!
Baucomplex, X. Bezirk, circa L-uadr.,
A'.ftr.. mit vier Fronten. PreiLwürvlg
verkaufen. Schopk, 1. Elisadel^^'lcasc Nr.
^rzmansty-^'lluS, VII. Lnfteaiie
besonders
Lrlbsrändigc Zchncidcrin
empfiehlt sich inS ^anL. III-2 Untere Li>eis-
tzärdclstraße L. DHür 11. 175«. i3,
I 15.000 f!. An-ade zn^erfovfen. vie 10 Per-
ttüsadelhstrade 5.
^tleiScrmacherin crnpfichlt
sich in und annrr üau'^c. XVI. Grunditeiu-
aafie 4. Thür Slanek.
(Eckhaus, V. Bcz
solid tzedout. 10 Zähre
> fl. An-ade zn ver'
cent trogt. Echopl, I... ...
,^;l. Villa in Vcrchtoldsdors
nm 12.000 kl. zu vcrkaustn. Lchu'vl. 1.
6l:''adett.strove 3. ^l
ri!z,rar1 Topp'Ilichl Tsm»s-! 2n,.-i-dors, rr.ks»r>n>!< ^'! um!
anle,k, um IS^,000 fl. ju 2k:l!iul-n. Pmcs«! 7S00 «. >u veiluu.-u. 7 LSu>»k.-i 700 j
lluici ,'V-u'.- L-,k I474Ü' -cs!!. VII^ tSulkni. »u.- I'.'-7 k! T.i 7!,'! I!
Äikglmgülle, Sch c:n. I474Ü' mo 4 7A.r^of un^ ^^rrrrn.^
Baumeister erbaut. Zins 5200 ,si.. sehr I j
Äa-
Geschäfte.
«ab ÄerkSufe.
Volksrafc mit Llns-
:.7L!7l,. 7 .!! .V im Ln-!7dr.
s!I>r. ...
UE°l? 74 ^-! 7 We,ngarlc„bcn->. Ltcicrml^r^
t .Fa
8ityler-a<'e. aeocn Sche.n. 14743
("-legante Villa in -Hiettiiig,
siockhoch. mit Blume.i- und LbNLartkn
Lchuci-Zcriii rmpfiehlt sicy
billiost ins Laus. besonder-^fitr^Moberni-
sirung und tlinderNeider. Ä. R., Vlll.
^.».,1,,7,ik3kero. 2. St.. Tk. 17. 17508
Stülzenihalerg. 1ö. 2. St
Tilchiige billige Tanien
schneiderin mit gröberer 26rrl'läne bitter um
Arbeit, nimmt auch Geschaftsarbeit an. Die­
selbe arbeitet aus Wunich nach jevem Jour­
nal bestens passend. -Karte genügt, kommt ins
Haus. Gef. Antr. P. Mayer, X. Buchen-
aasie 62. Tbür 2. 17544
Teabriksrcalität in Wiener
Neustadt, Mit Tampfan'oge. Transmissionen,
um 45.000 fl. zu vcrlauftn. Cchopl. I.
EUsabkthstrabe 3. 11807
-Haus im III. Bezirk.
nSchst Rtnnweg. mit Stall für 13 'l^ferde.
Schupfen. l5insabrt. Lof. ZinS 6100 sl..
um 65,000 fl. zu verkaufen. Läifik ')ln
Echöpl, I. i^sisadetdst rabe 3.
Hälfte Änzabl.
11866
-kleines nette
ssarnilien- u.
um
Tclir geübter Taincnsctineider §;.A!o'^n°''su ^rÄnn.
empfiehlt sich zur Anfertigung Vvn englischen lclhsrrade 3. 118^5
und irc^nrokschen Kleidern von 7 fl. auf-! »rr^.,2..^
und srcznroiischen Kleidern von 7 fl. auf­
wärts, anq JaSen unv MSntc!. IV.
Fleijchrnanngasie 2 N. Hlozanek. 19010
ModcS. s?räillcin, kürzlich von
Paris zurück, >ucht Slrbcit inS
» ,1^.
Haus. Elegante Modelle weiden vcrfertiai
L. üodimeier, VII. Eigmundgalle 1b. 3. >ut.
184S4
Preismcrth billig zu vcr-
kaufen zwei Häuser, tragen hohe Vcrcente.
steuerfrei, auch für Fabriken, tzeschäite ge­
eignet. soliden Vorteicn. wenig Geld uSlhig.
^lermiitlung 2 Perc. Dfferte unter -Spar-
cossa 11875' an die Erp. 11875
Siiitkcli'ianS.
rLlkaul.-n. Adr. Crv-,
2 -lock hohes
V. Boz., git^ icr uud p'e'.nrn,
Ges^'^'t gcclr7N^:adt ist otrkau>e»
^ .. -cbcnc-7Ü!!...,.s Milchgeschäft
>ab.I-!as, «Ik.'.'.i,cn.. 7 ine!ilun 4> ^-! .">>--77-d.-r rbo inuna. lügUld 11»»
3»'w 1.. Prc-.s -l AusIü-iN -uL! ?>>S--d- 74. .«r L,r«. U!., 14 n.. BüNkri^
t-nfälllük.i, LiIai-174. 1. Li;7:7r''r7.z.-! 7 7:
-7 >4 7-<7!..I.!7N. ..uj «rM,^
——— 744:;,.7.1 A7.S777'r:sl72S7 4". Tl»ur 32
Id4«1'
t)>7 fällig kei'r
-z.
llühanS, rri.. Bczirt,
vorzüal'chc 2agc,
3pöl!^ kvzgt d.t äu77.ki dill-.g oei!kll:7in
s.sOv.l fl. VlN d>..,«X>a st.,vr 7
unter .t^kleeenkeitskauf 14744' postl. VII.
Ziegleryasie. gegen Schrin. 14744
Wer eine Mühle oder
Wafferkreft kaufen oder verkaufen, pachten
o^er verpachten will. wende sich an den
I48d,
-'."llgem. Muhlenmaikt', Wien, XIV-l
Wimdergergsfie 5.
vtcrtc Lchneiderin cmpsichlr
sich d77i Dam.ii inS HauZ. TägUcy 80 kr.
XVIII. Anl-Niesjs- vo, 3. Ll., rb. 26,
N. Schriiila, 18273
5ilcincr Besitz bei Wr.-i'.eu
siadr. circa 32 Joch. nrttes Herrenhaus,
10 Zimmer rc.. Stallungen. Hiihnerhof
skostenpreis 48.<100 sl.l um .35 000 fi. zu
verlaufen. S ch ii p l, I. Elisadethstrahe 3.
1180L
Lehr geschickte Ällodistin
empfiehlt sich deti Damen ins Laus. X11II.
Antonigaffe 90. 3. St.. 5. Schrutka. 18272^
^amilrenhand, 5ilosterneribnrg
sto3hoch. 5 Woynpiecen, 2 Kuchen. Lre.il».
-' kii- or„..
Hausnäherin empfiehlt sich
den geehrten Damen zur Ausbcfferung von
Kleidern und Wasche. Per Tag 80 kr. Näht
auf Singer und Aingschiff. VI. Webyasse 5,
3. Stock. Thür 39. 17O44
warten, circa 300 L.u.-Klfli., um 15.''>00 fl.
zu verkaufen. Echdpl. I. iflisadcthstrcsie 3.
11864
^amcn- und .^Kinderkleider
werden zur Umänderung schnellstens irbee-
nommen und billigst berechnet. Karte genügt,
komme selbst. IX. Lürkenstrade 23. Th. 14,
Neumann. 18078
Gröszcrc Villa mit Comfort,
stcuerfrei, AI:-Müd.l' -, Bahnhofnül.:,> i
verkaufen. Aurkun't IV. Allc.gasie Nr. 07.
Tb. 5, nur an Kauser. N943
Vanmeistcr,
curs, vertäust zwei
Perfccte t-llcidernrachcrin,
die engl. unv franz. Toiletten verfertigt,
gebt ins Haus. I. Dcandauer. VI. Fill»
gradergafsc 5. 8. Stg., 2. St., Th. 27.
15319
vor dcm k^on-
12 Bahre steuerfreie
eäereis. Künstiae
Häuser unter dcm ErzeugunLäpreiS. Günstige
Gelegenheit zur Toviialsanta^e. (.rrforoerlich
35.000 fl. Unter .Rasch 12122' "" t5rv.
Nur ein Vreiö! fl. jede
Facon kür ein s?le:d mit lthi.' u. Ges-1>^a4.
^u^^I-_Doll,eUe 18,^4. St..^T H.^17^13643
Paul Hardix, Tämeuslhneider,
V. Mittersteig 14. Specialist für englische
Kleider. Spencer und Jacken. Auch Um-
önderungm. 06!) 16
XVIir. Bcz..
mi. :l. Garten,-
an Vie lrrv.
12122
,., .tzans>'crk7i"f,
^ Stock hocb, tünchst der
?tadtk'adn, prachwelle Facide. Pre S
49.')6o st. Lurch Nudolph Sigmvv.d, Ii.
Praterstraste V8, Borm. 17113
Schncidernr empsichlr zich n,
und außer HauS. Thiel. V-1 kompertgaff-
Haus. Hictzing.
1 St. hoch, grohcr Gölten, 2 406 6. ZinS-
crttltgnch. Pr-,z 43,660 sl, An,ohlnng noch
U'dir.n,kommen, 2^u-kunst bei üra> z 8°?-
man», ^Vrr, -.Oeariohillcriiroßt 120,
Rekoulmorke
I3K33
Nr. 7, 2, Sto3, Tbür 14,
(> ltmai'tes (teithanH, lx. Bcz,.
95ttO sV -^inö, um 9 .000 fl. zu vcr'aufen
W I. Sl^v 52.000 fl. Hvr.-Bcnk zu 4'"». An-
Nrntitütrn-Uerlrelir. IE"i"^s^k"^aO
^>aus
e
0 Ltock hohes (vckhlins!
im XVI. B'zirk. 10 Jahre steuerfrei, nächst
der Herualser Tramwaprem'se. ist um
62.000 st. zu verk. "^in^ 6100 st. Anzahl.
20.000 fl. auch für WinbS- od. .Kaneebaus
geeiqn:t. Agcuien kein Gcyör. Auskunft XVI.
lris»:c-''-'trv 9. 2. Stock. Th. 18. 14937
Zins- und E-islhästsoai's iui
Bezirk, mit (harten, nächst dem
^subiläumsklieatcr, noch su'uer'rei, um
32.000 st. der 0.000 st. Qnrasiluna »u
32.000 fl. der ,0.000 fl. Anzahlung zu
vrrkaufen. Offerte unter „Leldstkäufer
Nr. 1.5153- an die Srr'. 15153
Tuchfabrik in Tchlesicn, im
brsten ^ktriebe. mit allen neuesten Maschinen
auryenanet. ksobriksloeofiraten und großer
Grundcomplkr vorhanden. zu verkaufen,
Pre»s 150.000 st. Näheres Carl Banocz-,
Dä f ?rina. O'.vmnasiulnstraße 20. 1.5^ 7^
rlienoininirteS Ban- und
Tjschler5olzgeschäft im besten Betriebe. Holz-
vcrrath äO.OOO st., sammt Haus um
40.0(>0 st. zu vcrkau'en. l^in ZinsbauS ober
t'üe Saijpvst wird in Zahlung genommen
NäbereZ Carl Banoczy. Währing. Svmna
. i-7n^s2i" 15«^70
Zinrhänser. 12 und 18 Zähre
stcuerfrei. in sämmtlichen Wiener Bezirken,
nacfi Auswahl in H.rupt- und Nebenstraßen
gelegen, srud bei mir zum Verkaufe vor­
gemerkt: von 30.000 st. LusTvärts bis über
l Million. In Zahlung werden aeuommen:
Umbauüäuser, Baugründe, Villen, Befinunaen,
SaAvoslen rc. Näheres Carl Banoczv. con-
cesneuirte Reolnälenkauzlri, WLHring. Olnm-
nastumstrosie 20. 15869
Snareafleliksastung 50.000 st.
zu 4^/,. ZuschrOtcn unter ,Sc1tcne^ -V^k
lexenh'^ir I-1291" vostl. I. Schiflerplay., a-sts^kl.r.
Lermiitl^r lern ebor. Ju'.' -i.
Frifturges,-ba-'t zu kaufen
" 'E' II. L'caucrsaäe 4.
15-202
L!,^irklicher tlclcgcuhcitSka.t:!
In Curorr, wo se^t Bn^n gebaut v.nrd. is'iebi
schön gklegenes gerörmiikr. ?s ".- m. gro^r n
Milchgeschäft mit kleiner
Or Ul.
!eO X
Au".:> i:
<-o'k'7ttorcr, ^' Nt^roci,
I8ls«0
Uchk.ic .-s.
.-^0' u Garten Verhält..i,,e halber ru verA> ^c-übrt. uer.r-7.. ':n.s.? ra'.dkr untei
s. ^)!vlschhLucrei :7:e:gntt. da twe einer t^'^n Bre^-
Witn, UI. Scldlg/7. 1. S:,. TH. 4.' 1812!
a.ju
ourerroin.
mit
gut etv,
der unter
^vür Wcinhändier u:id
.'.n Haus in L cr 'Läse dc
'T'-'-r.n kell.> -7 lln:
»IN 1 's'
Hrcmi'chl^'.'aarenacschäflt.
. .'.N
r 'c.n.
Nebenlccalitätcn. hübssäer :st
sofort ur:cr icichien .-iad!ung«,?..i" ste:-
zu verkaufen. Lfferrc erbeten untcr .Si nece
.Zukunft 1 71l>6' an die t^rv 171'>6
, Ich suche
rvür Ttcieriaark
in Ver Nähe der Bahn
birgiger Gegend, müdes Klima, ein yur
erhaltenes, das ganze Ja'er bcwi'i'bares
ilondbaus mit Garten, eventuell auL kleine
Ltkonomle zu pachten. Bei Convenicu,
I -sten.
mark 18005' an die Erp.
Unter .dreier
18005
Grschäfts-
Kothriliguttgr!!.
Coulpagnoa, auch Lame, für
?u^dur jedes raumerfordcrnde
Unterncomcn geeignet, z» verkanten. GeriugeS
Capital nöthig, Briele unter Chssfre
„Acergnet 86689"
öu di^^p, Allenien ansqeschlvsjein 86689
Gnsiav Zu'ic^chiiy cinpsiehls''
Realitäten- und.Hypothekenkanzlei,
.Wanniaiiitgaffe LU, unter besonderer
Das ichönslc i24>7
Ringslrnsseiihans vcrkaiisc
billig. Lsfcric unter hhihrc
„Iürsklich 32.^14" an M. TnkcS
Nachs ., Wien. I. Wobzcilc 6.
Kansc Hans mit 40 l>60 sl.
Riizaigung, möalichst VI Bez, TetaillirteS
Lnert unter, Tlrccler Kättscr 1272-H' au
i'-c irx p, 12724
Nicin tlcincs 6iiockigcs HauS
» .... ueiläujche es gegen
ÄZLL
90643
Villen Lt. Nudra-Wördcrn
an der r^ranz Iofepdbahn. 3. Zone, sind
drei Neiue neugebaute L^illen. auf einer
Eottageanlage. mit hübschem Obstganen,
dompagnoir für Maschinen
bauweristätte g.s. Unter „Berüscnsl 1t >88'
postl, r. Laxcnburgerilräge, 11888
Taue alrb (soinhaguoniu inir
oorontirt-r Oinläge von 2660 sl,, ,u e.att,
Gki .c.ftsun*^'-"'^'"'^- ---^ r-.—
- .cftsuntecncbmen
k^.au gesucht. Zuschriften unter
N:. 2414' postlagernd
V'IH. Dennoviog.
13SSI
/nnete Siaei,
Gcsch.ste bli o
r?-,e-. .-'nt'.'ug v.' 7 -r
°e tütau-e,., rtvi.
181^4
k'1
Tehr girtes Oi'mi'ckitMaaren-
.-,':chä:t. I. M .vr ,'st. k'.tnrg
d.llls ?,zu ve:krli -cn. Äcr. -.r. 181^7
riau!'ölunienialon, SOjähr.
Hfert bill,' avrulcse
lrH.''
Ätadt Tas'.k'^ca^e, bester!
Pollen drr inneren Stadt, feit Jadre«
vom jthlaen in trstem Be1r0de.
NlUrer .'>1.;. le- ^7 isfflhru-a. 7,a::illrrn»
-trhcftü, we>icn zu r-r.s u'cn.^ 'Ttterte
unter .Sehr gnt 17?S5' an die 0r?ed.
17^
L!
^lohlengeschäft in. Lvohnuug
ist fofort zu L.rkauslll. Avr. II. i;r:-dich'
0. l7>43
Tcarik auf lktech-aulig gesucht.
Un777 -I- -:7 i"r 1.^143
Laudkrämcr i
verkaufen
?il.'vr^ach
^o'l^ner'. 'tt, in^ s^.'7.er
^ Tilchc einen Lompaguou
in kürztster Zrit sür ri» brrrüz iin Bctrikbc
sttbkndcs Zicgtlwrrk, Ndr, Crp, 13836
Junge Tame sucht zu er-
weiterungSsälligem Engros-Geschäit Coni-
LLgnon mit circa 10.000 fl. Unter .NccU
Nr. 14850' an die Epp.
fslibrilailt der Textilbrauche
sticht ConlpaIno;^ mit 60— 100 Vilic
bei L6etzd»rst schö'.
Ostt-iend. 3 Vt'i. Wsrd u. I sira. Sommer-
u. Din1krsu'Z-.77crt. dirte Sei.'reiparteien,
lelE77i5:7.:)ig,^ s.:r is-prre :^^>ute :der
n.äw7:7-!-, 0->1 S. pfr McnLt,
^5'önr ll9.'.nnng. zu erfragt:'. I.
Tiefer Gra den 1 8 1. St ock. 132 64
.Ä7!iitS ilaü-chaus wegku
NlchtbviTrc'itnno um l>00 fl. Luzablung so«
'cr: zu oerkawi-n. N'askunft VII.
)^^5l, Th. 31, Lmdner. 12309
Modistcrracschäst in einer
daurrftrosie, lang'^s^iigc: P.'siea. 'l^mOien-
oerhUtnifie haider sosorr zu verkaufm.
Adr. t^rd. 12359
i^lttkm Düfler^
r.äuflu.
Güster. Z Ätin. znr Sahn, zu ver-
Ausknm'r in WövLern 105. 16103
Lsrockiged lvckhaus, IV. V
Allk.gasse, uin 86 Mille bei 4140», Ber-
liasuag, Anioblua, die ^Isle, wird oui
sreier Hand verloust. Adr, v, Plonl,
I, iÄiselosträüe 6, I7N72
!>rleinev Landhaus mit
Garten in Lttakring. ÖernalS. Gersibos
oder Töbling wird zu kaufen gesucht. Off.
mit näheren
Nr. 178::7
Details unter
d. Crp. erd.
-C. 8.
17837
Haus in Hütteldorf mit
schönem Garten, zum Alleinbewodnen. nächst
dcr^^aN^^nruverO^l ^^ 1^U2 1
M.
Einstöckiges Saus zu verkailscn
an der Donaucanallinic der Stadtbahn gr-!
legen. Zweites Stockwerk kann ausgesetzt
werd^. Änträge unter ,.P. V. 91111" an!
dre Exv. 91111
Haus und Gasrhans im
XII. Bezirk zu verkaufen. Adr. Erp.
12815
-LZZAML^-.,,.
Hauptstraße, anstoßend Wien. um
46,000 st. gegen coulante Zahlungsbeding-
n»:e zu v-rkäuicn durch 9t, «Igmuii», lt,
Praler stru ße 68, «orui," 97S04
Itamilicuhaus im Naiiou Wicn,
willst 3 Zimmer s, Z. gesucht. Y-.egcden
imrd gut peheiidcö seines Geschäft mit groüem
zuführen, imMindcftwerrhe von
Gckaust wird Billa gegen
Jähreeroten von 2060 K, Anträge unter
„SelbsOLuser 129L3" postl. IX 1. I29L3
Verkauf oder Tausch. Zwei
S-schöstzin»urr, 24 Ttül sicinerne,, Unterlägen,
wird unter dem holden Preis um Sbt, sl!
verlaust. Zehn Minuten vom Bohnhos
Kouigsbrnnn 3, bei hicadois, ober Adoers-
dorf. Breitenfurtrrstraße 27.
10183
Hans, 2stöcki'g. mit (Aarten,
im X. Bezirk. Hauptvosten für Goftwirthe.
Osagner. Kaffee- oder Erannt.weinkchanter.
ca. 60 Joch Grundstücken, ist sammt Fundus
instructus incl. heuriger Fechsung billig
unter 6Unst:;^en Bedingungen zu verkaufen.
Die Wasserkraft wäre event, durch Einbau
eines Wehres wieder herzustellen und zu
jedem Jndustriezjveig geeignet. Anfragen er­
beten unter .D. I. 13219' an die Exp.
13219
ILs'Ää dr», N ln'^OWosen''s»
Hans zu verkauicn. VLI.
Htlns in Blumcnthals
11 Pieccn, Obktgvrteu, 3 lleüer, 2 ktällg,,
Press,llu», C-pupic», Alle- neu gebaut,
Eimer Heurigen, um ,eben Preis briugend
vcr^k^ien, Auskunft^ briesl, durch Anton
13841
Lerchenkcidersiraße, nm 25,060 sl, >äu-. für
^rcctc K.iuscr Luslunst: XVUI, Wkitlofgajie
Mr, 12, Thür II,
Eavitalsanrage. EckhanS in
Heri.äl», stenerirei, uinS 550i! fl, Rrei.t
5> ,500 fl, RcalitäienvermtttlnngXIII!. P-rg-
sleiggassc 5 4, >4670
11788
XIX. Bezirk.Stock bohes
K, 1 U? mit kleinem Garlen, nächster Nähe der
Siadtbohnstätion Nuiidorscrhrohe, Zini-
-rtr-gnih 30W sl, Lhmreossä 17,000 si,,
zweOer Sah MO kl,,„ n 33,000 fl, ,u ver-
^usen. Priese erdeten unter »üaullout
S!r. 10170' kvsll, VIII, Binnoplötz, 10179! die s/p-'
Eonstaute Wasserkraft,
'^'„^^"delräste, „doch aus circa 330
Pscrdekraste auszubauen, an einem bc-
sterjenden Betonwehr, sammt Gebäuden und
Gründen, nahe einer West-
dahnstatkon in Nlederösrerr., ist unter
günstigen Bedillgullyen billig zu verkaufe.!.
<^ius!iaus, :i Stock hoch, ...,
großen WcekitättlN und Garten, im XVI
Berirk, nahe drr Burglinic. ist wegen
Ueberfitdlung vreiswerth zu verkaufen. Adr.
brped. 18020
Wer sein Haus schnell und
reell ohne Borauslagen verkaufen will. wende
sich an die feit 1888 destchendc coneessionirte
Kanzlei H. Alschech. I. Weihdurggaffe 9.
Don 3 bls 6 Uhr. Auch brieflich. Preis-
würdig e Offerte^st etS vorräth ig. 1 7l^26
Wegen hohen Zlltcrs stoc^
hohes houS mit großem Taflcnloden und
anstoßender Mahnung aus
, dem Kirchenplotz
eines Marktfleckens an der Nspangbahn,
sUr Pcnfloniilen geeignet, um 23W fl, >u
verlaufen. Näheres IV, Große Reugofle 5,
1. Stock linls. Von 8 bis 10 Uhr Vorm,
18318
Ich suche zu kaufen ein
Haus mit Handlung
iil der Provinz im Pr.'sse von 40,000 bis
60.000 Kronen gegen Vnrz chluuz, Zuschriften
unter .Rascher Käuser 18a 17" hauppvstl.
Men.^ 18417
3ilöckigcs Eckhaus, 1l) s»cnilcr,
Zins 5250 fl„ «ostcn 38,000 fl„ n-ird um
49.000 fl. verlaust, III, Häuptstrnße 9kr, 32,
bei A, Horn^ 17532
Hans in Währing, »ockl-och,
mit Hos, Kurten nnd Pscrdcstall mit 4000 fl,
Slniahlung soiort verkäuslich, PVIII, Antvnl.
g.rsse 41, riiür 14^ 17697
Schönes cinträgl. t»^nt
mit gut gehend. EngroS- u. Endetail-Knuk-
munnSgcichäst, in schöner concurrcnzl, Gegend
^beriteiers, unter gnnst, Bedingungen
soiorl verkmiflich, Näh, vurch grau Mnichik.
^'c>:c»a!i^ Post Mir»ih. ^i'-b7^
kslco. Zins- ll. KcschättShaus.
zlahre fleucrfrci, Zl»«
6,>00 fl,, Niles llcruohut f.jahrl,, uächi.
§80^!,, unter günstige» Bedingungen
2",000 Anz,',hk zu verknusen, Offerte i-nteir
,^lb,ikäuicr 1 7794" nn die E p^ 17794
Schönes N-obalsauS,
sei'erflchcr. einflöckiä, 10 flSohiirnnrne,
Pälco». flcUer, «>,n,«c!>, Bruniirn. in
einer Proviiirstadt Nieverösterrerchs ist um
6300 fl.
Mlt geringer A«;i>I,lu»g zu «erkäiisen.
17129
-rbe-en untcr „Z,
13220- nn
13220
Gcnossenschaitsbaus für
Familien, welchk billig, dauernd und un-
acnirt in iberm eigenen Hause wohnen
wollen und drsien Mitl-esir, durch wöchent;>che
Naren kon 50 Hellern erlangen lonneu. Adr.
in der Expedition. 18553
... VblSfunI der Antheile seiner biöberiaen
GeseUicba^er. Branche bat speciell jetzt stw
die nächsten Jahre brillante dlneiichten.
Anträge unter „Gute Aiüage 16930" ar.
die Etp. 16930
Compagnon sür gcwinn-
mgendcn Arrikkl mit lOOO fl.
bringenden Tkrtikel mit l 000 fl, gesucht
Briese unter .s, F, 13" pcstl.XVlll. Schlll-
g-ff e, 17609
Compagnon, ZOO—NllO fi
gesucht. 50 Percent. Kanzleiartikel bereits
einoefübrt. «'zernineaffe 9, 3. Stiege,
Parterre. Tbür 5 und 6. 17439
^ izah^tirzt sucht tüchtigen
geschlossen. Unter .Reise 17134' an die
ivr-
Erkedition.
17434
Compagnon mit 2000 sl
ZU kaiserpanorama, schöner alS am Kolow-
ratriny. von erstem Fachmanne ge^uch^. Con-
ceffion vot'andel- Nicht anonvme Anträge
unter .Immerwährende Geldguelle 17988
- Erped. 179S8
boinpagnon zur Vcrgröfrc
ousi^rst tüchtiger und strebsamer Firmarräger
gesucht. Nur ernste Offerte werden berück­
sichtigt. Unter „Genial und Fleisiig 17902'
an die Txpcd. 17W2
Compagnon mit 2000 sl.,
auch mehr für ein concurrenzloses Geschäft
gesucht, kein Risico. Unter .Weinbranchc
Nr. 18170" an die Exped. 15170
Coinpaanon. Ich suche einen
tüchtigen jungen strebsamen Kaufmann, der
iln Stande ist. mich in meinem st'hr flotten
in ausgezcichn. Geschäftslage AienZ befindl^
Erforderlich 2o!o00 bar. ^Offerte unter
Soläde sichere Eisienz 18306- au die Erp.
^18306
Mit .°>2
XVIIl. 2i.1n;)ri,-.^"-urre1
1("i.
Gasthaus, nachweisbar
ledknssadi^'. inonctlich 80 lr. Beer. 10 T.
rüei», Zins 450 ck',7 'inu Stvuhan-b^ils«
von 1000 bis l-'n-O fl^, odne jede Ber»
mitlluna nnl 3 8X1 st,, ,u verkäuien.
Äutlun!, XVII. L-rnäIs,iiiirlel vir^^.
Käs- ä-schäst,
17873
FriscurgesM't, in bestem
slini knter 'Locktn, :r,it iin»r!tenv,r Ln-H,
nnnii, sfl nm 12v0 Kronrn -»
Vtv, Exv,.
>u
Gemischtwaarcilgcschäft im
XVIII, Be>, dä- i est.- nnd schönfle der
kjvcke, sinnend d-lltner Jin-
snmnit Wvdnunä, i» Wesen diiiisenber iid»
reise unv -h-nni-uderrohnte urn seden Preis
IN hnden. 0..lskuitst tln Gesenölle, tNeideing.
Lit- .1°ckk,7, 17880
Zuckerüäckci- und Canditen«
,esr,?,:il, 20 Jnhte, .-n.n tild, rco nirrnnifs,
'' lÄlS^
ZU verlaufen. V. N.aulti ckUsgei!
Gc!!'Ü!osta?t- auf dem L-ind
strastcr 'l^laikl ür krankdeit:.'!d.r
verlausen, ^uskunsr'
"^h.ir 9, Nach'.ttltt.
, 7 trt.cif?''rrüi,c
134^.-
Elcnld in
Burggatse zu .--rkarli.'.r.
yolf i ü, 1 s -. 1>'^
oer .ö't'titballe
.zui-.'p. '^ 'nd»
Milch-
bandliiog 'ist wdgtn
Liuk!
und Gl>i:ia>a,i.en-
r:a'ist wdgtn Adrklfc uul st. sof.
7.. .-^kvufru. Auklu!.': tel .^..a:a Otto,
IX. '1'iUll^rl2?5e', Td ür 7.^ 133 ^76
Photogrilpbiichcs Lltclier ist
billig zu :^erk.in'c'. V. .>a::lein?dl'7ler-
2 i11es ('> cntistinwaa 1 el.
geschiist iedl bia:a per 'ofort zu verkaufen.
XVNI 2 Etlstdoir iilat-e t6l.
Genlischtivaarcngcschäft
ist wegen kranke^: zu verkan'en.
Gut 07.'lc>>Sks ,'>olz- und
.Koblca^ c .V jfk f.i rcria.. .n. VII. Apoll
»en. Auskunft'
1206^ !.
12602
i-


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 33 ]
L. 291
^ivu, Oisoslüß
I^sQss >VieLsr l'sxd^ül».
-^8 Octodvr 1^ 00.
GrschiMe.
L«- und Berkäufe
Mir de» «»- und Verkauf
Von
.»llarmnne LerketzrL.LL,erger'.
L>»r». r. k!eil>d»rggal;e
Atukr Suren daleldsi mienrzeUIich die grietr
16233
Brcmcholzgeichäft, Eugros,
»it -»ke: andLn,ru4er Lundschaft. i^mmr
Vcrr4ltze> tu vcrlaufcn. Gcf. Asrrüye uarrr
»U. L. 9111^' au dre 91112
Zchöne Gemischtwaaren-
hanvlnng w« 4 cn Kackereiüdernahme lammt
W-aien um 22lX> st. >u verlausen. Au»s.
-ui S-sLll. IV. »leine Neugaste 4. Vaviei-
"" 17342
geschält.
Kaffeehaus
aus voetüalichem NoSe,!, auf derHauvinrahe
au der sradt gelegen, schone» nette« Locrl
mit l-2 sttillard», in stottem Betriede seit
2 7 Jaltreu, der Neuzeit euts-recheud au«-
gestattet, ist niu 8»e 20. I4I30
Prinia Papierhaudluna, vor-
iüalichcr Bvstru. gczeuüber Neal'chnle, Ist
vivrt »u verr-usen. lVIII. Sch-ddeudauer-
jtra nc
Bar Weihnachten ist nrein gut
gebender »alanlerie^ und Svlelwaarengelchntt
inegen dringender Abreise um 600 st. l°'^
Feinvuseret inr VII. Bcini j riller «andwirtaschast losort billigst zu ver-^ Turchso. >^ ä!i!»tochee-boncesiion iür d..
Mehlgcschast, Ätaria^ilfeEr-- ii. Lejiri wiev g-iauji. ii. Schnie:„-ste 7.
20 Jahre ur bestem Betriebe, 100 fl- wü-lienl^.
^?en^'n'L.'s^'LLL 2 b' 8 ost^^^^. Bnchdruck-r-i. s-it Jahren
in l^v 1Ü7 70 lN bcs:cm Betriebe, moveci! -lttsertchttt
in der ^P- 1L770
Besseres «clchwaarengcschaft,
wo auch viel Rindfleisch georanchr wird,.
zu verlaufen. HV. GreuiZasse 9, Gasthaus.
in bcstcm Betriebe, movecn -inLertchttt.
wird w.cen Zaeüä-ie^ut!; .ns Primat!..sz
vertäust od. rcrpochle». Gcf. Äntrase unter
,M. L'r. 17N 24 ',LN die l^r v. i7.'i2-1
Lang;Liinq bestehendes. gur^ehendeS
I. ,>n r> Geunichtwaarengeschäst,
14470, auf einer Hauvtstr.'k': belegen, mit
"Bllchdruckcrei-lst oncession f-
Wie» Tef. Anir'ge utiter .s)- M.
VL-. 17U..'i an e:c 17L2';
Gltaanteib Kaifrehans auf
»ii u-rzen, Scrfen, aucn vtngarrurr.,, UUI
Ubchatt-t,, Bostrn, »in 2L00 st. zu vrrtLuwu
d«ch R. mianinn». II. lprateribrastc 68,
»«r». bOSL
Delmateffen- und Spcccrei-
lesedäst, 42 v. 60 st. rageUasun,. sti.ädr.
^in? sLmn:r 'Wohnun- !!., v^r-
ift werde». Ade, ^rv-
GcschäsiS'^'^ln- und VerEau«
beksrqt. llnrcr..Rasch 7279'^ Elp 737
Lpeccreiwaarcn- und Deli-
eutesteo -'-tna aus belebter LauvtUtaste
— g.iten». Ist
8592
Wien«. 15 Iadie beftebend, ^u«
^gleich tU dertausen. Ädr. »xv.
Meines quies Gasthaus,
deriuxl.stk- lü.ini'schalt^ vreirwüidia ,u
»eeiauieu.
ausen. Äor. i» der Tlp.^
Gemifchtwaarengcschaft,
IV. «e,irl, vauvl,asten. -Itd-stedend, mil
anst-n. stS-bnung, billiger Zin«, TageS-
losunL 40 st., wegen WitldichastVilbernabme
billigst ,u derloulen Nol.re« «ormiNagl
dri 0, Laeler, VII, «pallogaste 3, 3. S»ck,
rhili 44, 12.-29
mit".-eM^chem B etrieb-,u 'verl.« d^r^^^d.^^ di/M'^''l7Ä7''
LebensfähigePapicrhandlnug vaste«, ««-.uns, aus «ci-lligieit P«'-' Gutes L.'rilchgcschLft zu Ler-
dralle 18, nni.-aandlung. 2— m tzr. n-eggoSe 2.7 ,1745!^
Vorzügliches stadt-Gasthans,^
I. Beiiri, besonderer Beelehrtrasten, °U-
bei^oster ReaMule largeu zsurüilzwbuu»
billig abznlösen. l1 BereinsHafle !d. 14532
Ein gut gehenVeS l^ousum
Milch- und Gcmlfchitvaaren-
Gcmischtwaarengeschäft °n v,.- Srv,
^ Gast- und Extrazimmer, Cludzimmcr. gute-^ --L-
GeschLst preiswiirdilt zu vcrkeusen: 20(L> d.
köntien liegen bleiben. Unter ,R. Et. 140.>1'
in bestem Betriede. ist um.den üinrichtungS-
vrei- in verlaus. H. 7»öt>:crganc o. l2^'--st
Gut
gehenvev' Pfardlcr-
geschäft Mit t^einvutzerei wegen Heirat zu
derlaust.i. Ädr. Erv^ 12«^^^
Gemischtwaarenc^cschäft,
DerkrkrSstraste iin X. Bezirt. guter P-?stcn.
5 Jahre bestehend, ist wegen Uebernahme
eines leichteren Geschäftes vreiswürdig zu
veekauskn. Unskunit X. sl:.uellen?a7e 12«^
; 7 r. Kamcnir, Sch 2 b?bertheiler?ei:(le 5 l-tz^-27'
Selchwaarenvcrtanf
^ilcincs Kaffeehaus mit ^! schönes Gemischnooe-ren-
einem Billaiv. lebi guter eostrn, >u rer-, »esihäst, meb: 1. idl^ges-.o-!, Ockvostrii, mit
kausrn. XVI, rd°>i°ftt°ll- 62, Tb, 18, l 2 Schtl-srnslern, nachlv-i-ttr gul g-h-n» 'st
^ 1570«! wrgrn 7- 'ei,c ,°,crl ,u verlauicn. XIII.
Blumengasie
Lradl-Ncslaurariüu,
17427
"Nullposten, mit Säst-, Dirazima-cr. Ealv'i,
'" l. WolstNiNg im 1 .Si., Au.z-
mer Saaer-, Lil-Ntt uud
tttUllrouen,
Borgailcn, schön, rso.nmng.„.^,
schaiil 300 Simrr Lagei-, Pilsner uud
bcn-rischc« Bier ."er Monat, j-ör qui.-s
i Weinzelitzail, ivitb soglei- wearn eingc-
' irrikuer BcrbällUlsi- um rcn PrciS van
slS^ kr^rb-st-^bülb"^°s?föV^'b^^ cinacrichtot, viertel,ädriger! LeiliUsc die oälsrc dc- Prciie».. l>u,chr.
dill-ed-, S 3 -°st-n, ist nur wegen, ?iam,lien-^ GgsthnUS tM X V. Bezilk,
^^20 Elmee Bi-e. viel Lein,
^ s- Äve 0?d 9926 l wegen a-milienreedältniNe, >>t veelaure».
s im IV. Seilt'. Ltilierue itriucnz nie t.ame I i,uvu ,l. vriiau i. .n-n.
^ ober Fr.tU. 'chön eingerichtet, viertel,ädriger! Lei!>Usc die valsrc dc- Prc>,c».^
l ejinZ 40 S'.llden, ist wegen UcLcestedluug um unter .Wahrstcit 1i.82b
, 300 Gulden zu vertLuien. Lumbluug 150 an die (schrev. i
> bi4 200 Su!de.st.^-. ...
Pfaidlcrci fannnt Waare
UM U. ;u ^i.lausen. Räo. ^^hr^'.ne,
Lics'-s7t.asik
Milchgeschäft voa alter
z^rau um 180 sl. ,u »erlaufen, llüähring.
t'-elergt''- 12. rbiii 14. 17415
BrannNvciuschank, 84 Jahre
lauien. Lumbluug_
'ibcr Rest k.run in Raten
! berablt luttdeu. Briese unter,S.W. 1^956
an die Srred. 14958
Gutes Gcmischtwaaren-
geschSsi. viel Dein, Bier, Miick uiid Gil>äck,
viMtz zu vrrkausrn. IV. Phorusgasse Rr. 9.
i ^u;kur.ft Bikrabtrat'kr Gralinger, XII.
t^rZiIdetmttSiscrstrasie 30. 131 54
1 ,) 0^
Gasrhaus im r. Bezirk,
»ve« beauem und nett eingerichtet, bei drei
k. r. Instituten, lebbaster Posten, w-geu
Üebernadwe einer nnderen Geschästes billig
t» »erlitulen, Ade. Tiv,
Fleischhaucrei Glkposten,
mit Lisba::?, wegen Uebernadme ein^ an-
deren Geschäftes zu verka.'.n. Ddr. Erved.
12977
::: trck-Volkscafc! r:
Verschleiß, Verlause um leben Preis bis
25, d, nur besonberrr Verhälenistb lialber,
stuLwi, «lvrl, Fieischseleder, W-ftdahnstraß«
Nr, 34-, 1-E
Kandlfchank, Hcrnals, 18 I.
im Vetrirbr, billig ,u verlausen. Adr^:?,
stes billig, iöiruvtstrastc,
v. 10340! Mit Kaffcebau.':onec,i7ou, altes gute« Geschält,
Drilchgcfchäfi mit anstotzcn^ !K?^bür^^A-^'"s-s"st°^
Wodnii.-.g. mebreren Nebenartileln. täglich werden. Briete imt. .Gelegenheltslauf12886*
75 bis 55 Lü.r, su 12 lr. ver Liter, Ni'- ,»886
V. Lb-re tlr ilbausgaffe 22, 104 47
Billiges gutes Gemischt-
VoSl, VI.
Besseres Gemischtwaareu-
eesihäst, dnech 20 r-bee »om Sigenlbuw.ee
im Betrieb-, wegen Zuiüo.
Weinschank sammt Con-
.-essi-n im XVIII. Be,!rl s°s-rl
ansen. Äbr. Orv. 4 ^4"4„
Jragncrgeschäft im VI. B.,
XVI. Liebhartsgasse Nr. 40.
13461
Groffes Kaffeehaus, betevtl
billiger 8ins. dan olleinstebendei Frau um
' st. >u »erkaus e,. Ade. Siv. 11163
Altes Kemischtwnarcngckchäft
Ist um 450 fl. zu erlauscu. 30 Liter Milch
täglich, 4b fl. SebSch wöchrurliäi. Zins
b2lLl>ria bl fl. XVII. lkalvarienberggafle 51,
1. kie^, Thür 9. II357
Concurrenzloscs Papier- uud
Y^legautes großes Ltadtcafc,
alte« Gelaiail, lekr gut gebend, h-uöUäiblich
von Stamm^äsreu beiuckit. ist um 32,000 fl.
zu verkaufen. Unter „SelLstkäufer 13458"
an die Grp. 13458
HLAsbefitzer.
V"" .hümkr ,ü 2 rt,y e'^nyertchtct vsm besten VudUcum cu!
vdne AdtS'k tirect rom Lau-elgentsumer zu..^ 5.^ izjuioer Zins, wird nur wegen
übernebmen. Auskunst H. W'enstra.^e gönzUcher
Eoneefston und reichem Jnvenivr um 1k^-'^
--..- rkM's.! «ulden «er.,, ^e-e. ^„n.^^o^uä
XVII. Mabnengafle 24. -^;°-wu^
Gut gehendes Milchgeschäft die Sr». s-nben,
-5 -.- --' 15216
Gutes Gasthaus, nahe der
Stadt preiswiirdig zu verkaufen. Adr. E:v.
13669
Gasrhaus ii't wegen sfamilicu
KumMLiireügelibast bei Tosstel-Bürger- il.
Gewerbeich. zu verl. X. himbcrgcrstr.b?«.
verdLltnijjcn im V. Bez. zu verkiinfeii. Ldr.
an die Erp. 13759
Guter Branutweinvcrschleiß
im M. ^Irt ist billig zu veil. Wr.b^t^P
(llabile »unden), 3 Paar Pfetde. I Baum
waqen, 1 Sterzwagen und Streiftvaaeu, wegen
nicht Beftreituug einer zweiten Geschäftes.
Ber^l, XX. EurabLrdlaai»e 6. 13854
Achtung: Achtung:
Teliceteffenqcichiifl tvikd um jedenPrei«
vertäust wegen Kraukstest. IluSkuult XV.
rreubaugünel 50. S. Lkock. Tbür,10.
Hübsches Gcmlschtwaarcn
geich'ält. lebenssästig, wegen Ueberuabme
eiucr itugrosgeschäster billig zu v-rlauien.
«drcfle Saiserstraße Nr. 121, Milch^-lchlst.
Gutes Milchgeschäft, schöne
Dobn»ng, ist billig zu Sbcinehmen. XVIII.
Pütierberggaffe 27. 11733
Holz- und Kohlengefchäfr,
alter Posten, Zins Viertels. 3.5 fl.. Inventar
150 ist um 2.50 st. svsori iu verlauien.
XVII. Leitermayeegoffe 1. Frieser. 11,12
Parfümericgeschäft, gut
gehend, auf einer tzauptftrahe. krankheiiS»
^der -rei-werth zu verkaufen. Adr. Exv.
Gangbares Papiergeschäft,
billiger ZinL. feiner Suadenverkehr. schön
eingerichlet, wegen Uebernahme von An-
sichrskorterlerzeugung um 2000 fl. iU vLrk.
II. Ladorftra^e 3. 11846
Milchgeschäft, viel Gebäck,
R«Le. 'flere Kunden. VII. Tezirk, sofort
^u verkaufen. Ävr. Erp.
Liehl-
11902
und -Hülfenfrüchten-
geschäst ist zu verkaufen. Erforderlich
L<^ fl. AuNuuft aus Gefälligkeit XVI.
Hubergafle 7. im Gemifchtwaareugeschäft.
Ägentt!' verbeten. 11955
Gutes Volkscafc, Gckposten,
i» II. Bezirk, nachweisbar im beste,, De-
triebe. bikiger Z,ns. muh Yomilienverbalt-
eiffe rakter sofoN rerka. fl werden. Adr. 8rp.
119r>5
Ä»tes altes^iemiftfstivaareu
Bcrkanfe mein Klcinjuhrwcrt
(couditorcrverschleiß aus einer
Haurtsteaße, sedr gutei Posten, von einer
Lame 'ührbar, ist sogleich billig zu verkauieu.
«dr. Exp. 13929
Kleines Gcfchäfi sofort billig
zu verkaufen. Bdr. Erv. 1 3?i40
5tancchaus, hein-liche Lage,
vorzüglicher Poircn, clcganr imd
iein auSgestatiel, eines der renvmmlNesten
Sriltiäsle erste! Range«, mit 230 ll. Tageö-
losiiug, ist Mit entsprccheubcr Barauzahlung
zu verkauicn. AllerNageee nur drieili-!! unter
.Gase 14092' °. d. Exr. 14092
Gut gehendes Gemischt-
waorengeschöst. Gelei^nbeit-kauf. sehr guter
Besten, ist wegen Nichtbestreitung rr^^ier
0.x.chLfte billig zu verkauf. XVI.
feldersllrtel 21.
lÄ>50
Kaifeeschank, grosser Ver
kedrsvosten. Ecklocal, mir 6 T^enstern Gasten-
front, Preise 8 und 10 kr., täglich biS
3 Uhr Früh offen, billig zu verkaufen. Adr.
Erped, 74017
Grössere Pfaidlcrci, welche
fünf Näherinnen befck'ä^gt, guter Posten,
anstoßende Wohnung, billiger Zins. wird soi.
um 3300 fl. weg. Kawilienverhält'^iste ver-
kautt. NSb. ans Gefälligkeit V. RumverS-
dorster gaße 21, 2. St-, Ty. 22. 1 722Ü
Kcmischtwaarcuqcschäst.
va„ Laurtsteaße, muä drmgeud verlauft
werl^n: erforderlich 3000 fl. Lflertr erbeten
»Kaffee und Zucker 17641"" postlag.
unter »«ane,.—^
Westbatznbof.. ^764^
Gcmisck>twaarcngesÄäst.
VN, Beziist, 4b fl, Turchsamstirloiung, wird
um 28o0 fl. anstatt 3500 fl. weg. dringender
Uebernahme einer Selcherei ehe,reu« verlauit.
«u?kuns: all« Gesälligkeit bei Herim Joserh
sehr guter Selchwaarcn-
Altcs Mil.chgcschäst. au,iom
Dohuung, 80 L. täglich Aukicha-:, m-t
lSebäst, ist Lilllg zu orrlautei-. XIII.
isalvarituberggage Nr, 51, 1-
15826 einem Poslen, losort zu v-rlausen^^Ädr.
lcha-i!, aul einer Haublstratze, losort ju ver-
7-«r, Stb, 17-52
Gangbares Fauditengcscffäft
d«im 2 ubil°um«>healer ii1 zu
Raderes D-hring-rftralle 57, im llanbtten-
«eschäsi.
15968
Gutes Gemlschtivaaren-
gktch4lt aus deledter Stt-Hc, v°t,iigl!cher
Lbstrosten, irezen van-üb-rnahm- IN mr-
lausen, VI, Wallgafle 13, 16042^
Thee- uud Branntwein-
2-silchgcschäir. SO LiS
100 Liier Ä-sicht -l, 4 5, «eb-j, Lanb:t!n,
ist zu virsauien. V. sjo elvsatse 19. 17101
Gut gehendes Gemischt-
waarengesliä!!. langsäbeiger Bestaub. Zins
55 fl,, aitier Lbfloost-u, zu verlausen, Adr,
in der Oeg. 17108
sciicn-, Kerzen- und Par
fumkriegesSöst. 15 Jabre von der fligen-
Ibümerin >m B-iri-be, Mit I.inem Kunden-
krrir. ist nnr wrgrn Famiiienvr,vüitrl,sten
zu verkaufen. Porfumerre,
Alserftrcd^^ ^^027
ist ,u verkaufen. II. Eircu?a^.ste 1.
Welche Tome kauft sehr gut
gel-eude- ö-udschuhgeschäfl, über 40 Aahre ,^v-t!au^^,^rl-^>--it.,^
beiiehend, innere Sradt, Ivelitit« Um-i-nde Färberei, chcm.
halber soloil Eg uiid M g^Agrn M^^^ NeiHdn«er-Ö Plisflig-ichöst -c,, »on Dame
Jl-ischl,anerci. Gute schön
einge'riLtete sll-ischbau-i-i wegen Utmlande
zu verkaufen.^dr. Erp. ^1^04^
Gutes Milchgeschäft wegen
Postenveränderung des Ä, 2 nne' zu verkaufen.
XIV. Ullmannstraße 10. 17176
Kaufe lebensfähige-^ Telieu-,
!^-rzen- und Parfnmerli'gcichiift. Briestich
XVI. T^aUastraßc 77. Wrdi^cky. 17627
Canditcnqesichäft, gut gebend.
nrbe der Stab!, billi: w.-gen Aamilicg-
vcedältnliic IN verlauien. II, Rotben-iere-
gaffe Nr. 18, I"101
vom
Junges Ghepaar.
Wrtk-o-ichä!,, wünichl ein Geschält aus
Nechnilng zu rebn en: ein.le 700 st. (^aul'.o.,.
I. B-. II. Stuwsritrasr 33. Th. 28. 17150
Milch- und Gemifchtwaaren-
z.ichäsi, guter Vollen, >.u verl, AuSl, XII,
Krellreste 10, im Gelchafle. It^i
hal^ sofort ^llig und ..
gunA en verkauir wird? Ndr. Gxv- 15341
Gutes Gcmischrwaarengeschäft
mit anstoßender Wohrntna. bill'.ster Zlns, ist
wecwn tzänrOwer ZNrückziehung bill.g 5^ vcrk.
V. Ärbeirerga'ie 12. 153«9
Condltorcisvaarcngcfchäst auf
k7-indu,ei-i, Pli„i:a-,ch°,t -c
ssthibar, Il-in- Wodnung. 3'«?,« i
45 fl,. sosori ,ll oerlousen. VII,
bolgafle 6. 16-81^.
belebter Hauvtstraße, ant gehend, isr sofort
weo.en Abreise sehr billigt verkaufen.
kml't aus Gefälligkc:t Mc 4 rzitraße 3 ,^^.^ 18.
Gemischtwaarcngcichaft auf
Milchausfnhrgefchäft, 16 K.
täglich Verdienst. A-O Liter lm. agto-,
100 Liter i n Detail, schone« P'tt« »««
Dcgkn, wird nur wegen hohen Liter« uin
bei, Svottvrei« von 750 fl. verlaust, Se,.
«uskunit II, I-gerhr-ik 21, -«i--«
Gemifchtwaareugeschäft
Geunlchtwaarcngciaia,., aui «rgnlb-it der ?eou 's°s-rt zu »er-
gut-m Posten ist so'ver, billig zu berkM'eu, w ,!^e« 70. 16439
Lvll.Leavold ilrnstgn^ '-MT^V-VraUUlw^sckMNk
Tbec-, LioneurgeschÜft
wegen tl.-iii« ,a.ur!. iinö! „zu, 15493
Gutes Gcmischtwaarcu-
gesch^kt Mit Präger Se!chl---ien, guter
Posten in bestem Betrieb-, ,u v:rlo,-.-en.
Nk r, be d. 1 -5655
Stadtchfasrhaus, sehr ant gehend,
mebr Weinverbraucb, billi?rr ZknS. wird n-r
we.aen Restaurationsübrrnahme verk. lllnd:. c,
Vli. 51. Thü r 31. 17612
"Tlscei und Branntweinschank.
au> einem Erost-n-est, 2.1 O-be- d-sted-n-,
iooleich lu mrtausen, 7Ibr, t'iv,
tzremifchtwaaieugeschaft.
III. Bezirk, l-bboir. Pcstkn.'starler Kundkn-
verlebr, mit c.nstoi.'nber
loiung 45 sl,, wegen lkranlheit de-
Gutes Mrlchgeschast rnit
allen N.-ben-itikein ist zu verlausen, «dn „i
d^Srv^d,^ 17 632^
Papiergeschäft, unbedingt
gut, 26 Jahre deftebknd, init Zeitung;-
»crschleisi und Wodnung, v-rbällniffe halder
-u «erlauien, slunshaus, Lohrgaffe II, 17608
Gute Pavieir-audlung
zwischen drei ,rohen Schulen bsm S-us-
oerrn billig abz ilöseu. XVIII. -^emger-
.rcste 43, 17530^
I^ase. Gckvoftcn. -Haut-tstr.,
mik an^'o'. ^"v'bnun^, Billard, billis ru
corlaufe:!. VI. Ba.'r'.ad.tci'sasfe 9. Tdur 16.
Jrifcuriicschäft wird zu kaufen
-:i..cht. Vi1 L.edendrunnengaffe Rr. 2.
Qunfer. 17-'?6
ZLeLvES
; S.och TIus44,^
Gut gellendes Milchgcfchart
Pcifcres Geschält ist sororl
mit schSner Dohnun, zu »erlaufen. üd:e>e
IN bie Oev., 17488,
'Gafthausverkanf.
Degen Äichtd-ftreitung zweier lSaitdäuler
wir» eines kerielden sosori dilll« vcr'^aust.
Zuls .560 fl. Aeenteu verbeten. Adrepe in
>kr i'rp. 1740.3,
bestehender solider neu ein-i ?: 3 ra«,.t.vcin- u. ^tzccGiav.r.
qtmchlttkr Tdee- und BrarrnyrHin'cflank in
einer d^r verkLhrreick'st?n Straßen Wien? an
ernsten Käufer lorort vertäust-
Briefe unter „W. B. 17127"
an die (rxp.
seit 25 Iadr-n bestehend, mästigee JinS,
ist zu verlauien. Vermiitlei erhalten e^-
lvrechende Peoviston. Änsragen unlir M.
Ni 16' 24- an bie 5 rb, 1 I 624
Gutes Bolkscaie ist
.stuiüSeiedung «om Se-chäst -n verk.
Linduer, VII, B urgga,-e 51, Th, 31.
6 äffe eh aus
, Lebensfähiges Gcmischt-
! waarcnaeschai: sosoel ,u verlauleu. 'X.
wegen! -„t.rgcff- I, il65.3I
17127
-,l!,
176II
»aueeksaus,
aus einer kaurtstraße. lb>ivo>rcu, elc-iaut rin-
geiutuet, Losung 30 -40 fl-, groö- Soueesnon,
Brei« 7 500 fl, Aiiok, bei flranz Uoyniann,
vri, Muriahilserstrahc ILO. brieflich
Rcloiirmarke, 13892
Gcnnschtwaarcngcschäst mit
Ecker, Kaufmann
Nr. 193.
eefLefi 7ni1 aniroßender Doduung zu v^r-
taufkn. IX. Brunnldods vrN! ,3. 11965
ltrrzcn- und Sciseugeschäst in
Wien. altbcrühmt. au einer
S-u»»str»tr, s-tnmt graflrn, Waircn-
lagrr um 1, 5.000 fl zu vrrkaasru durch
die Lcrminluue-kanzlei
N.Eigmuud,H.Prateestr 2 ste 68,
Bcrmiitag^. 12026
-'.Legen Abreise ist ein gutes
Pseri-ileisch- und e«lchwaLre°,'li^!t. uiir
aost-'i-ider Wohnung, billiger Uin«, losort
,u oiilousen, Vu'Iunst IX. <-»uI,-S,i°il-
»ltitrgaffe 8, Tb-r' 4214«
Abt, Siv,,
Järberei, chemische u. J-ein-
buk^«reiubernahme. brr^nter Dosten, im
Xvm. Btzirk, um 500. fl. zu^k^aufen.
Vnter .Sichere ^rauenerlsten, 1226.^ an
br« ELveoition. 122e>^
XI V.L, Maria^lfkn'traße
17642
.: Gutes Gasthaus:
von einer Dilwe im VI, Bezirk ist um
.3800 fl„ 8'ns jährlich 600 fl,, zu dersauien.
-- ---- 17730
'GcmischlwaarcugcflhLst.
lll. Be;,, out ardcnd. deuerr« PudliiUM.
beircr.j einaerichkcr, dwigrr gin«, ireeen
Abreise aus« Land düüa -u verölen. luu«-
kunfl bl« 3 Übt II. Loligaug-Schm-ihlgafle
Nr, 4, Tb, 15, 13149
Grünzcnggeschäft, zu
vcrkauftn. Auskunf: X> III. Dährinrer-
-ürrci 144. l.iO^
Annreichergeschast Wege»
Todessalir dillig zu verlausen, rarlenlieajie
Nr, 25, Ld. 13, 43079
anstoffender Wohnung ukn jeden Preis ',u
verkausen, V, .stlegelosengafle 12, 17232
Gutes Milchgcschait zu ver-
kauicn, 1t it, A>n«, rln-skunii V. I.'.^ai.na-
aaii- 26, Tbür 8, 17234
Suche klenrcS Kaffeehaus mit
2000 s. Ansahli-Ug. da« audrre nah, lleber-
erulommen. Unier „Lebensfähig 17249'^^ au
die Sri', I724S
Gntes Gcmischtivaarcnqeschäft
oder solche« >u>t «8oI>iiUUg gesucht
XVll, Qaudtflraßc 8 0, Malte l, 17211
Gutcö '??rllchgcschäft mit au-
fteßenver L-^-bnung, M Liter Au^fchri-.k,
viei Gebal, zu »eekausen.
Böller, V, Mitteestü, 24,
Bo-drnckcrei. Stickerei
stiuüuust '^tim
16604
Xiororncrcrei.
Tainoluiirerei ist sojort zu o iiau en V II,
«aiseistraie II. I6.e>3
Gennschtwaarengelchart.
^iid r -.taajl. III, Gärloee-
16710
9.^
Großes Kohlcnacschäst, gn'cr
Post?-,, billiger Zi.",«. 4o-:v 'ammt S-st ,!d
'.l' udii rn. XVül. Sraudaai.e 47. 392!>
LScLon Nlchlbeürcilüug
^w^er L -mäste ist foiort auf der Aaria
Weriir das Diitdsgetuerbt in allen Bezitlen
Wien« auszuüben, ist iU berlausen, Ade.
in der 0'!' 17509
Gasthaus im I. Pczirr, mit
bistsoeui 3:ns unt ansto!zent:r Wodnung
wird wegen Nichibestreitul g zweier Ge-
w!ed wegen,„
schajie billig verlaujl.
Abrefle in d, kr»,
17780
GelnifchNvaarengeschäft. Gck,
lauimännisch, gut, ,3 groste Schousenstee,
26 A-dee von mir im Belriede, iedr dilli»
verkaufen. VI. Liarengafse ^41. 17774^
Feine stadt Restauration in
Wien zu verpachten. Anträge
unt. „Brillantes Mustgeschäft
Rr. Sxp.
Gutes altes Ko-ilengeschäft,
IV. B-zirl, -Ui-sten-e Wohnung, flins
62 >0 oiertelj,,, um 350 il. zu ve^ka^sen.
A^lstinberE^
Gutes Milchgeschäft
dringend verkaus: werden. III.
c-rfl«' 10.
mun
tz!-o-
17762
Branisllueinschank zu kaufen
llder zu dachten ^»suLt. event. Pettchrisun^
crorzu^r. Tei. ^Intre-ye unter
.-. 7, 17781* an v:e 1..51^
, AUlchaeschäft i!n IV. Brzirr.
! s'-f>ene llvomwna, 53 ^^«iahrl.. ».u
X>tl. yatwtswasc o v,^ i "txnr
Gutes Käiseehäus. alibekanutes
i4cl:7
vü'autt ->,! ti:vl, e't^stlder
i't itkic.". 7: .7kn 7k i rr
lucratir- großem L^-.i.v-nr-elZ
yesLäft auf du'Icvter L':rtrn-cve. im.''ne^ ^-.-.veniar. '5r
W7rnur.7, ist we^kn a?n.: Zurü7ij.-p.:^^' p-st-n'-rdir:- :.i.n':N:rr.n 2500 fi^ja^ciich.
vm> 0 j:. ;u verkan ten. .^:7. l :v. 17731^- n?id'-e «nke^tu lg
BeitMtc s-ud, chu- C°-currcuz, schönt W-I>- mrgeu «,---!- ,-i re:!, A„, S lh, 12S86,, §e,,.m24^^
uuuL. billiaer Mn« IV Floraganest, 176^ I' rri-—472«,i,-i-tvs>sniäi! Tr
uuug, billige r Ain«, IV- Floraganost, 'l7636^- ^^^jzs^^-,,^grcnvcrfchleif;,!
Kohlenqefchäft zu verkaufen., ii. yvistergaffe 6, w-g-n Li-ukoeH u,n ,-en j
II, Psasfiathgaffe 6. 17319 I S:°r>chl-.ingsreeri zu verlausen. 1291.,
Trafir unter günstigen Be­
dingungen zu ule.geot,!. Crsorberl.ch 900 fl.
Air. lrib. „e
>!
'ij


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 34 ]
t
>sass VLKdlLtt.
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
23. Oetobsr 1^)0
tkr. LSI
Sclchwaarenverschleiß, anüofi.
Wohnung, irrn jeven Prers sofort ru
^k. Vl li. W lckcnburgg. 14 14292
28i1we. Wirtkiin. 38 Jahre.
lüch^g im GesckiSfte, suck'r irgend ein Oesck.
«ecknurg zu übernebmen. Ist cantrons-
NS- Antr. unter „Tüchlig 14038-^ an die
Exp 14038
CHenrische Putzerei lanrmt
Färberei und Tuchrertenhandluno wegen
Fomilienvcrdältnisstn ;u verkaufen, x.
Gkllertt,Iaü 3. I. Stock. Tdlir 40^ ISki^S
Ilebkrnahmk cineZ erovcrcn tikschäUrs
vrrl-ujkn. X. GkU-ilpl. 3. I. Sl.. Td.
Conditorci, gut gcl»eud. ucbcn
billig» Zin°. »I l-a-Ihkürb-Ub»
«illtg zu vcrkLufcn. Abc. Exp. I7Lb9
Puycrci. beftens eingcsiihrr.
khrftcns allzugkbrn. U. Kl. Lperlgasic 12.
I7S1I
Lebensfähiges «ck.tUcmiscdt-
w-arcngesch^il, kaufmLnnifch kiiigerichikl, an-
üobkndc ibbhnllng. billiger Zins, wird v.-r-
kausl. XVIU. ü citngeg asie 7. I7gio
"Älres beif'cres Milchgeschäft
Mit vielen Ncdennrtlkcln ill zu verlaufen. ir.
S-rnisowIgasie 6. 18 i>SU
Geiuischtwaarengcschäst im
I. Bezirke, jibr beledler Posten, wegen An
«ellung um looo sl. zu verloufen. Adr.
Erved. IM-iz
tlirotzes Gemisetztllvaaren
.jnorr oineyeno. rgguvistiovk.
^imo Eckvoften. ohne Coneuirenz. onliostcnde
Wohnung, nochwcisbor gui gehend, nur
enstgkunden. ist um 1303 il. ,u verlocken.
Auskunsi XVI. Pprrnplotz II. Bo-kdoul
1«80
ittltes tz-emischtwaaren
Jahre im P"tricb, iü wegen
zu verkaufen. VI. Engelgakse 1
Miichqcichait, nachnieisbor
^'ere TMenz, zu verkaufcn. SÄmii. V.
Wimmergnnc 9. T hür IS. 18378
,>r!seurgcschäkt, guter Posten
''t .wxgkn Anstelluntf sofort mit oder obnl.
GeschäktseiNrichtung pr.irwürdiZ -u verkaufen.
Exr. 1833 2
Äkilchgcschäfts bngros lind
Detail, nur Cassalunden. wcgen (llekchäi!?-
übernabme billig zu verkaufen. XVII. Bebeim-
gasse 42, T hür 4. 18229
.^äsc- und Speecrcigcschäft.
GelegenheitSIaui, Eikvosten. m'!' nnNnN.-.,»
Wohnung. Souieirrainlocale
mir anstoßender
mir Siuf-iig,
vom Eigenthümer heben Jahre in bestem
Betriebe, billig zu verkaufen. S>^
Mktersteig 5.
Tobotka. kV.
1837S
Pfaidler-und chcmiiches Puü-
aefchöft, feinst. Bez., lebh. Posten, wegen
Abreise zu vcr!. Unler .L. B. 17339" örp.
17339
Zukferbackcrei, gant roncurrcn:-
los, mir Backstube llild Wohnuna, ist !°iorl
um jeden Preis ,u haben. AnSkunit
m. Heygasse Nr. 22. Thiir 11.
17412
GaikbauS-Vcrknnf. an einer
Saiwif^aße. bis 200 Eimer Bier. sebr viel
Wnn, lit wegen scliwerer Krankheit dek Ei^en-
Kamels zu verkaiifen. Brnul,auS behilf!.rb.
^VI. Lttakringerftratze 138.
177.'.?
Branntweiligcschäft ist zu bcr-
raufen. X. (kttenrci. gasie 14. 18048
skleichhanerci. alles Keschäft
kaufen Adr°'s^"p' »rciswurdig ^öu^rer-
lkleg. «Londitorci. .30 Jahre
b's'Knd. Mußdostcn. bist. Zins. ist wegen
»lolilich eingelrctener llinftäude uin .700 il
sofort zu veik.ausen. ?!uch für -ine Tom- ols
D-rfchlkib greignct. XVII. Qltolringer-
ilrohe 18.', 7 a 7 g
Gut gehendes
waarenpeschäft. auf riner^
5 k, ll,- ZodkMder ,u dezieden. X. Margareidenln,»»
' 18 2 20^
Milcliqeschäst, guter Pasten.
sammt 100 Üfl
anstoßender Wohnung.
U. Beremsgan e ö. ^18 502
Lclchcrei, gutes hscschäft.
tüä'igen Selcher vom <>i»Seiaentdüm
lveikerc llldlvsung abzegrden. Vdr. in!
18046^
53 fl. Tcmjcnlgen. der
183-6
Geniischtwnarengeschäit
ist wt^en -slrankheir zu oerk.iufcn. AuSki
XVI. WrckUelgane 8, Tbür 2^ 126b6
übernahmk, schön cingcrichtes. wegen
billig HU verkaufen oder abzulösen, l
für eine Dame oder Näh rin- Ä..sl.
^chönbrnnne'üroßc 120.'L^utzerei. 14630
.^^uckerivuorcnvenchleis; ifV
Gemischtlvaarcn- n. Zpecerci-
Handlung Wesen gänzlicher Iuruckzikhuna"
verfaufen. Näh. unritllch Lurch 2cho
4 bis 6 Uhl.
18.383
Vr.'rnr:ciir:rngcn.
MUchgeschäst m. Canditen-
^fchl-iß ouler Dosten, billig ,u verkaufen,
"lorr 'rnkuburatrstraße .37. 1865^
Gemischtivaareuberschlcisi iri
rx. Bewirk, sammt Pferden und
Wal»,i mir Milch, ttiib LherSanstschnnk.
per uag 10Y-12N »ii„, «iZcbück zahl,
den bauvrlfe» ZinS. >!,i.'Krili^,.
«5!>9cm Griiuzr. gstandrl. 40l» ffi Jahres-
a- 'n' bVilem "Ä'irfeb7 per
Lag 80 fl. Losung. lanc;jähriaer (Lontract,
rl orrect vom Hausbesitzer
sammt Pferden uii^ LÄaaen um
4.-;s>o fl.
zu verkaufcu. Anträge brieflich unter
»Durgerltchcr <6cmischtmaarenverjchfeih
.».b,. r-n Nr. l 7598"
"" dr b 17.708
...^.^l'-^^-PridatreslNilratlon auf
Sulb-n ?iiii,-. bci Redic. VII. rl-ädrraS-
»5"' 1,1 1 7497
Holz- und Kohl-ngeschäft
>«ge,: dru-genle.- riörcif- zu verkaufen,
^ort, V. L^'lmmeraaüe 0. TT».
iiiimmerga-ie 0. I5." l8377
Jielkchtialiergeschäst, auf
L. Lortrir.
lrinlagcrnng von Möbeln
trockene! lichten abgesperrten C'bi
i.derr.etunru Caro u. IellrneL. I.
ring 27.
1^640^
im 1. Etoik. ttär flarntner- und Gis
besiehend aus 5 Räumen, auch als Danzlc»-
lscale sehr pctigi.c:. iit soiorl biUiast zu
schait, Wicn. 7. «arlspla» 1. 'l Sl
Ateliers im ,'llirrcurdof^. I. SalzgrieS
bis 10. ver Aavemder od
stiege, stnd schöne lustige lichte Gaffenziinn'.er
von 70 lr. aufwärts zu haben. 13373
aufwärts zu haben. 13373
Talon und Tchlafzimmer,
b-quein. billig, auch^ für Tame. 4 J-nstir
^'l30O5^
aus den Ring. sofort zu vcrm.'
ring 1Z.
lebboslester Hauvistrahe. im b-st'n Gonge,
ilt 8am,,„nverkä„niste halber folort billig
zu »erlou.en, S-niigge uniir „B. S, 18.721-
an dre i'rved.
^ »asi.-ei;o!,s. Gclioea!. .zehn
ffenster Eostenfroni. schöne Deranda. zi-ei
BlI-a.b?. -ellc-- ber Ren-.eir enriorecheng
btlliaer Im- fannnl
stränlli-HIcil n.
gan,lichte Jurlicknebung aus freier Land
veeiswerlb ;n verlausen, Adr, Orved, i.'rioo
Guter Tclchwaarcnverschleis;
2 -I-e^nveedi.-n». „-bin
Bahnhöfen. ,r. B-r!ehrsstrobe. schönes
^oeal, onstok.eiidt Wohnunzz. eigene Se!ch
mu,z wegen Todessalls billig verk. werden.
IV. Favorilenplatz 7. Agenten verbeten
182.-6
Schönes .^asscebans. Gck7
?°-l»s>esÄ°!l. drei
günstig zu verfous.
XI. Barnabilenaasie :>. 1. Ctock. Tbiir l6.
P tin bi-s I 11br ix.'-.,
st, NtariastilserftralT^
schousler Pnstcn. für Tomeu geeignet. Per-
hglinzsse halber losort >u verloufen. stinzr
unter ..Günstig und rerÜ 18588" hauvlvost^
lagernd, 18, 7 ««
Gen'.ischtloaarengcschäft
bill. g zu verkaufen, 1, Solsgoste 7, 10704
Grostcs Stadt KasfeehanS
Oenlrali eures Enzrc-g-schäiie-. ,N0 zNki
«Uoiieneingongen. wi-d lranlbettidalber
«r»:,» veifauil. Unlei .Billig 17.7^0- an
t-e E.'v, 17280
I. Ztcrngasse Nr. 2,
W.ohnung, .7 groß- Zimmer
N-brnräumen. 2. Block, onch ols Gelchäsls-
loral veriocndbar. zu verniielhen. Taseldst
ist auch ein Gefchäftsloeal zu vcruiiethen.
12.329
Stadtwohniing per J-cbrnar
1907, 4 Zimmer. 1 sab-. Diener,., groß,
Mouche. I, Bchr!zv°gelgost^3.^12IB6
llüche.
«choncs groncs Gasicntrmmcr
sammt Hoscadinet. müblirt. soparirter Eiii-
aang. Ist an einen.k>errn zu verniie'hen. I,
Pe-Llazzuggsje 8. i, Thür 2. beim
Bchwarzenbergplal).
11748
Wohnung
in nächster Nähe des P'tstbabnhcfg?, besteh,
anS 2 großen Zimmern, tiüche. eigenem
engl. Abort. Boden imd .stellerranm, alteinige
Partei des ersten S ockwer!e-z. ist um den
Jahreszins von 34 0 fl. an linderlofc nette
Paric, ab Novemberkermin .zu vermieibeu,
Auskanst wird erlhcill im Spaicnbräubnrrau.
^1^9 2^
GraShos-
«tadtccntrnin, I.
gaste 4. i,n dochcleaanten Neubau 2 billige
aeößerc, exguiiile Wolmungen. bann große
Räume für «urea:: oder Engrosaelchäslc,
IbS23
Garcontvoknning od. Bureau
loealiiälen. gegenüber der Lprr. Mezzanin.
nnd'">msimm?,""n''' k "°d
um 700 fl. fSbesich sofort
zu vcrmiellieu, AuSlunsl bei Dr, Schwor-,
I, r7v--,nrino 5, von 0 bis .5 lll,r. 1772.7
Hochelegant iiiöbl. Wohnung,
ver cvrr^^ l Salon. 1 Boudolr.
I Lveir. 2 Lchlosl-mn-er. Bad. elrlir.
^ch!. Wird auch gelheill. 1. Lobkoivihvlab
Nr. I.
Lobkolvistvlah
15128
zu «alon, Lclilasziniincr, elcgan!
» 0. wöbl-rt, sofort zu vermierh.n. 1. Tua,Gruben
^ Nr. 22, Th. ie. Lift. I76f.2
t- Schänc-Hof!vülinung,,f.Kanzlei
oder kür Arzt geeignet, sofort
i^ möblirt oder unmöblirt zu be-
- ziehen, grosrer Salon, zwei
^ Eabinctc, Uüchc od. Diener-
zimmer, kl. Vorzimmer, Ecke
Schottcnrinq. lNcuthorqasse
z,, Nr. 1.^. 2. Stock. ."rSN sl. 1-nn
- Lichtes separirtes Eabinct,
inseelenrein. isl zu vermiethen. I. Marir
milianstratz^e 3. Nu-k. im Gemischtwaaren-
peschaft 1.58.'>7
Zu vermiethen 2 Zimmer,
. Küche, auch für Werkstäte oder Magazin xe-
^ eiflnct. Auskunfr im Casc Germania, 1.
Scholtenrina 9 17.->6i
1 Elegant möblirtc Zimmer.
^ ftv. v. d. Stieee. I. Ncichsrath-straye 27.
Hochparterre. Tbür 4. 17."..Vh
' Im Nömcrhof I. Wipvlingcr-
" slraöe 2, sind prachtvolle, 'mit
z, allem Isomforr anSgci'kattete
3. -Herm'chaftswohnungcn von scchs
- bis sieben Pieren löiort zu vcr-
u miethen. Lift. ?lttskuntt bciin
' Portier oder IV. Wicdcncr
- Hauvtftrasic Nr. 17 (Bau
„ kanzlci). 15349
" Schön möbl. scp. Zimincr m.
2 Betten zu v-rmieth. Auch für Fremde. I
^'.-i'chma-tt. 'lAoffenzi. 4, Tb. 10. 1852«
„ Zu vcrin. 2 kleine Zinimcr.
x möblirt, feparirt, lickit. beouemst auck» für f»wet
) Herren od. Toetor, event, für Bureau fehl
vaKeud. 1. Voll)ieile 29. 1. St. 17495
r 1. ?lin -Hos sLcdcrcrhof)
>. (Eckliaus I. Trahtqailc
ist eine Wohnung im 2. Stock, bestehen'
aus 5 Zimmern. 1 Cabinet, Külste. großem
^rorrinnner. Bad. Keller und Boden. mi.
k Ausübt ank den Platz und die Straße
, in Fnkge Familienverhältniüe schon t^r
. November 1999 zu vermiethen. Zinr
t ll. 1150 ver,Tahr. Anskunst beim Haus-
^ belorfler daselbst. 17775
lvinzclnc Zimincr, sep.,
. 1. Stevhaitevlatz. Goidschmiedgaste 4. T7». 6
auch Ven5i?n. 18478
Salon, Schlafzimincr,
von der Cnege fep.. eleg. möbl. filr
difkinglliricn Herrn. a::ch als Adsteigauanier.
. sofart zu vermiethen. I. Golvlchniid-
ggstc .ü. 3. St.. Th. 8. I85I0
Logis, von der Stiege voll
l-'mmen fev.krirt. aucki slabil. zu vermielben
klelikidemarlt 17. 2. Sliege. Porterr,
nz---- io I8-'27
II. KsLirlr.
Nionatzimulcr,
GasienauSsicht. von 15 fl. an. 11. Prater-
srratze 56, -Hotel Atbeni?. 91988
Zimmer, Eabinct nnd Küche,
Zim.-uer und kücke. II. Wallcnstcinstraste 70.
79997
Hotel de Nusüe. N. Er. Spcrl-
ga.;e 7. sind Mcual-zimmer Lrei-würdilt zu
vermiethen. 16683
Prachtvolle Wotinnngcn iiiii
Bade». Dienerz. zc.. Ea», elekii. Licht, Auf.
zug II. Pratcrstr. 34. A»sk. dafelbst u. beim
'.'ldm. HSnich, I. SchoNenbaftei 6, von 2 bis
3 Uhr. 1LS32
Möblirtc Zimmer, monatlich i
von 14 ll. aufwärts. 1. und 2. Stock, in!
nächster Nabe der Statt ontzenrm.cs, rubiges,
Wohnen. 11. Kleine Spcrlgajse 5. Hotel
Nomanla. 4494 ^^
ir. (iirohc Mohrcnqassr 27,>
Zimmer, Eab.. V-rz.. Küche,' 327 fl. jähes.
10482
Zimmer, Küche, Trcustiasie 7
11. 54. 56 nnd Wallcnsteinskr. 74. 17291^
Schön niöbl. sep. (tzasscn- e
..immer bei linderl. sehr „eltei Barlei sofor! n
zu vcrmieth. II. Krummbaumgaffe 1. Mezz. L
Tl>ür linl.--. 17:'8l>
Schöne Wohnung, 1. Stock, n
4 Zimmer. B-l:on. Bade,, n. Nebenräum. I
lächle,i:n ver lliovembee ,u vermiekheu. II r
Slei'banieiiros! .er. I. Stock. TliUr 4. 1 .>Z-l,i>r r'
Elegante Wohnung, bcsichcnd-
aus 3 Eassrn.-'mmcrn. I OZalsenräbine-.
I .Hofcabinci. Vor.zimmer. Küche. Sgeiic. l-
kammir, Badezimu^ec und Tieiistbolenziminer, ä
IN sebr ra.lcm Zustande. 3. Stock, mit Lif:, r,
aus fieicr.idand sofort zu vermiethen.
17. Taborslrafic 11. 17597"
Elegante Wohnung tiiächü v
dem Eail-Tb--ater. I. -Stock. Kasjeniroiil: 1
1 Eckil-.lon, 3 Zimmer. I Cabmct. Küche.
Vorzimmer, Bade- und Ticnerzimmer. per
November zu o.lmiethen. II. (seniövien-
gafle 17734
Schöne cleg. 2I.'0hiiuugcn,
freie '.'lnSsichr,
Iluchik Franz Josophst-Luai
und^
», Schottenring.
^ Zimmer, 2 Oalr.. dann 3 Zimm., ferner G
2 Zimmer, 1 C.ib. u. I -siminer, 2 Cab.,
alle mit Vor-, Diener-, Badezimm. u. Zluche. de
sofileicki od. ob fvedr. zu verm. 11. Ob. Tonan-^
straße 45, '.'!u§k. beim Vortier oder bcim
^ldlniniflrator Honich.
1. Schortenbastei Nr. 6,
vLn2-3Uhr. 15381 2.
Sofort zu beziehe» Wo!;nuiig, f-
destkdcnv au 4 vier Zimmern. Vor-iminer. 7 r
Küch.', TienÜi'olcnzimmer, tzcs,.s.i^'. Gane-,^
eleltr. Llckt. Volksschule und v'vnurasium in Kl.
unmittelbarer Nähe. II. Blulnauerikasse 24.—
1.8458
2 Zliinner, 55.-.
Zimmer, Vorzimmer,
llllche, Tamvih-izling, voufchonrt. sofori T,
hillzg vermiethen. II. Ncickisbrückendoi de,
om Erzb'tzog Coelvlaß. Welzl.llroße Z. 5 .-Z, z-
Leriiche Prater und Tonauauincht. l^zx
^ ..vermielheii. Preis 2b fl.
^fßgärbersiraßc I I, 2. Slicge,
Thür 13.
.ildere
2. Stoü,
13762
, Margaretdknfwchß»
"r. 60. b. P»a-
ab November zu v-rmieihr.l, 7'I. Slu gi:
gaffe 3. 1. Stock. 11182
Wohnung nahe der Stadt,
billiaer Zins Hockzvarlerre. 3 Z
Trcner- und Vorr.mmer, Küche. Lll^k
r-5 iichL
und geräumitz. per Rove ^^-rtermiu
mieiken. VI. Loimprubengaffe 12. NiZch
der Gumpendorferstratz e. 07 l'»r
Freundliches babinct
für'
anstündiyes Fräulein ;n permiethen. VI
Hofmühlküffe 7a, 1. Sl.. T b. 8. 1'!''^'1
Gaffenzimmer, cleg. mobl.,
kep.. sehr rein und licht, für nur 7.srln^.
Herrn zu vermietden. VI. Etumpereo''» 1Z.
2. Er.. Th. 10. 171M
Mariahilf, 1 schönes Gassen-
Zimmer, 1 kleineres Zimmer. 1 Doriimn
1 Gaffenkiiche, eix. ifloset. Viertels. 70
Schönes
2 Bellen
Gasscn.^immcr, sep..
bester- stodile Herrrn vv^
I, Rovrmb. zu vermielben, 7'1, Mariodilser-
straße 09 2. Stock. Tbür 4,
Möbl. Ziinnier und (Lübinet
sammt blavierdenützunh an einen oder z-ri
Herren sofort zu vermietben. Auskunft 11.
Köstserpafse 1. im Milchoe'z*-ist. 18296
VII Lvr1r3.
Wohnung mit Badezimmer,
VlI. Karierstrasre ^-5. verm eid.
VII. Mariahilfcrsiratze 1S8
f.nd Wchuunzen mit 3. 4 und 5 Zimmeru
kommt Bad und Zubehör zu vermielhen.
Anrfunst dortselbst. Baukanzlei. 97326
Höchst solide seine Dame
,i2i' Waisen ^gciuch!.^ Zu' bestchli» -- »»»
10 bis 12 Udr uad von 1 bis 3 Uhr. VH.
LerLenselrerst-akzi' 6.3. T'b
Lbür 18. 1290>
,Im VII. Bez., Lcrchenfcldcr-
straßt4 5 47 (Halleslelle dn- kiekrr. Tremwav)
uL eine schöne lichte Vollnuns'. 2 ^^^immkr.
Cabir.u, 1 Vorzimmer. Küche :r., iur
Stock sofort zu ven'.nethett. 15841
Uninöblirtcs tzsasscnzimmrr.
lik. Bea.rlpgasie, lammt Benutz, d. Borz. u.
Küche, für ein nnderl. Sdep. oom 1. ^ov.
Näh. VU. Schottenseldg. 55, 2. Ct.. T5. 8.
15148
VIII. SsrlriL.
vm. Piaristcngassc 28
sind solgcirde Tohuurgcu zu vcrmielhen:
S Zimmer. I dreifenstcrig. Salon, 1 Eabinet,
Küche, Diener- und Badezimmer, Sarttrobe.
5 Zimmer. 1 Cabinel, Küche, Dienrr- uud
Badezimmer, Eardercbe.
12
4 Zimmer. 1 dreisinsrerig. Salon, l Labinct,
Üilche, Tiencr- und Badezimmer.
4 Zim,, 2 Eab., Küche, Tiencr. u. Badrz.
3 Zimmer, Küche, Tiener- und Ladeziinmer.
2 Zim., Sabinct, Küche, Tiener- Badt».
Se 8320
Vorzimmer. Speiselammer b. all. Woh-mna.
Anskunf i I NI Haufe odcr T cleüstan 3788.
VIH
Groftc Wohnunocn,
. tfcrchcnfeiderstrahe vir. 88—80.
. kmer. Eabznet: 3 Zimmer. Cadinet,
mit sehr schönen Nebenräumen. sind sofort
zu verminhen, Nusluiifl dafrlbsk ovrr prr
Telepho n 7447. 97903
Vill. Benuogaffc 13, schöne
GlcgantcS 2lbltciag«artier.
,,tei^Ltiegc s-varirt. Wirnstraße ^17.
TcparirteS Ziinmer ist au
17895
'l8^?l'
cuou
"Ngr
i- mool. scp. Ziminrr.
-stcht veinli-st rein, 2. Sl.-ck.
V. Aorilk
. Mor-
'^->34
Naiilririsdorscriirnhe 2.
2 Zim,ner. l cab. auf die Kaste,
i^Mnicr, rküch«. rioez. in den Marken.
Wohnungen. 2 gr, Zimmer, Vorz,. Küche,
Gas. Waster, lllosek. nuch Zimmer. Eabiret,
Küche, mir oder obue Vorz,, Halbfouterrain»
Werkst., gastcns., bill. Zuis, sogl. beziehe,.!.
89900
VIII. Bcnnogassc 13, schöne
5-.^ohnungel'. 2 groke Zimnwr. VorziMln..
Küchr. Ga-ki u. Dakscrleitun-. Lloset. o.V'
Zimmer, tzüblnct. Vorzimmer und Kück,
-.''att'süutelralnwertstätte. -aflcnseitia- .r.
Zins, s."tzskich brzich bar. «.
Scp. gut möblirtcs Zimmer
zuvcri.licthcn. 7III.-Reud-gaergastc I 'In 3.
14120
Zillimek, zwei Eab., gr. Bor-
au- freier Hand zu vervueth.
-ziw.mcr, Kücki- au-
VM^i'.dcnqaiseI6, 1'..' 1 7052'
12015
Mezzanin Gailenwohtiui,.,
Grohcö, lichtes Eabinct ist
für ein ssräuli-in, welches tags­
über ausser -<>ause ist. zu vcr-
micthcn. VLH. Lrrozzigaffe 3ö,
Tl)Ür ij.' IH856
S-HIeismühlgaste li. deirn
18147
Für -Herren <"ffieiere:
kuiuten zur KljkgrsÄuie lU sfhr
Lhur 13
1§076
Lchöii'ck Wü!i:inn!^, n-u her-
gerichtet, sofort ,u vtruritlheu. bkürhend auS
2 Zimuicru, 1 (sibinct, Porzlnuner und
Dicner^limult'r, lcltercs auckr als Vode-
zil.imer vcrivcndbar. VIII. Lerchen-os'c 25.
17776
Zivci schön möb!.
ziinmer mit seo. ^i.r,zanfl.
gemeinen Krap.kenh.ruke, ai
xemeinen
wsorL zu vermi^tde». VIII.
Nr. 26- 2 Lt., 2v. 1.8
Gassen
n-kbk e-m All»
stabls. Herrn
^^'udanyasie
Separirk^eS Zlninier als
Absleltzguortier sofort zu vermlctl),.'n. VHI.
Lerchen"-"- 1. 1. Lt-. Th. 10. 17575
,. ..../st','!
ver Novembtr. in vornehmem Hans. ^1.'
Gum-endorferstrabe 112. Tramway^-e :'"lle.
1
Sofort oder ssebruarrerviin,
Mariohili. Wallgage 26. neben Raimund.
Theater, 2 Zimmer, '2 Sabinele, Znbebär.
17429
-!


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 35 ]
Hb. 291
^Vioo, Vievstsß
lisllss >VisLsr 'kssdlLtt.
23. Oetvdsr 1900.
DermiethuttKe«.
Wohnungen, Zimmer, Eabinete.
Vlll.
Mitbewohner gesucht zu
«i»rm Zllritz-» «l-r il-a-nt-r Zii-m-r. y-in-
'«Li-llir. 2cnl>-n. Pr->r.> III.
IDickendUra^IIe 16. Th. 6. 12089
Größere hocheieg. Wohnuua,
leie L7, per R«ocwt:i. Sur-
,»U!M dn» L ornrr 17bk7
(rabiner, modl., sev., rein.
> »I8 T- iu »«riiliktbrn. VIII. Mdkrtaisi«
27. 2. Els.. 2. kt.. Th. 17. IS137
rx. s«»trk.
Per NovemLiertermin:
1 Zimme^ 1 ^adinet. All«, sep.. Gaffcn-
ansflcht. Dorrimmer uod tcuche. »dttr,ln» SM «. IX. r-ior-idsa^.^«.
Garconwohnung, 2 Zimmer,
L^srz.. PadezimMcr. mir ober o^e
L^srz.. vaoe;im-tee.^
IX. Veelhovensuffe 3. vSchtz der
IX. Hahngassc 6. zwei Zim.,
L L-ri-, D'tnerz.. Luche. 3Ä)^ 1.^-49
IX. (.»rusinsgasic 10
!«n z I-dre <»ikn .')ausr, modeiu
«nigerichtct. jedrr Lovlierl. zum Nomumer-
.rch»k^»"'Wi>i>nuug. r Zimmki, I
r^uL«, 8or- wld Tlcucrzimmcr, Nüche sl. Loo
Zimmer, >L^binet, Vorzim.
»uL Lüch« »Itl- ,a briMieu. XV. s!rj,r.
u«U« 2.
kabinet, ganz separirt. gleich
besehe». 11^790
Zimmer und Küche gleich zu
XV. ÜrirS,»«« 2. 1I7S1
XVI. SsLirU
Wohnung, 2 Zimmer, Küche
sammr A.. 1. ^tock, 1b fi. monütlich. I^I.
Wichtelgasie 1S, P«r 1. Novimb zu vermieihni.
IÜ2S7
ssür einen austandigcn Lcrrn
iS eill Platz aus rin-m Zimmer zu vciaeben.
Lramwao und Stadtbahn in unmittelbaier
NLbe. IVI. Brunneotzaise 4b, be, Jokann
Müller. 1bbL4
XVII S»nir»
Schöne Gartenwohnung,
2 Zimmer. Bor,immer. Küche. 6« I>. vieitel-
jädrlich. der Ro». ,u verm. tzernals. Sauot-
jtratz e 27. 12S01^
XVII. Hernalser Haupt-
Br. 7«a. 2 Wodnunaen: Zimmer. «labinel
und Küche und Zimmer. 2 Cabenete. ^r-
z immer und Auch e^^ver^^sosorr^^^1622t^
Geschäftslocale, Portal,, FabrikSlocal und Tampskraft
Le,sn./M°,-lin.^Bure-u. sosorN^V^I. I^s-rt^^iu »erm.etden. «ernalj-r v--»tü^u°-
Küchc,
3 Zimmer. Vorzimmer
Bad zu vermiethe«. Hcrnalr, Haupl^aü^^»
2 Wohnungen
tje 1 Ztülmcr, I S-binct, Borziwmer, Suche.
fl. soa.
»Le« licht. Sahentront I2S8V
IX. Höfergasse 3 und 5,
rllobnung: 2 Zlmmer. 1 sehr arotzes Cadrn.
Worzimmer und Küche, der November. 162ZI
lrlegant möbl., scp. Gassen-
ezimmrr und ic'ortzu rermiethen. n^^ünnl-
Zu vcrmierhen 'Iilohnung m.
,Z Ziu-ni!:. e-dinet. Borzimmer. Küche.
-ll k!°'M.
^tock, Thür 8.
im Töblinger Cottoge.
adzu-
«iethen. «jährlich s.» fl. H. Berggatte 20,
1. Lriege, 3. Lt., Th. 21. 1<212
Gabinet, separirit, lustig,
zelner s^ran in vermiethen. IX. Pramcr-
auf kurze Termine vermiethet^ ebenso
möbUrt. Gartenbenützung iomie Stalll
gafie 29, 2. Et.. Td. 11.
17580
2 elegant möbl. Zimmer zu
vermiethen. IX. Pichlergaffe 1. Thür 1.
Ntovember zu beziehen.
, Zimmrr. 2 Cabinrtk. Vorzimmer, üüch
XIX. Töblinger H-uvIsIratzr 70. B-d-oisl
Zins SOo II. 10258
Garxonwohnnng, 2 Zimmer,
Cnbinet. eleg. »bblirt, rlrltr. Licht, srdarln,
Sah, zu vermiethen.
1. Stock. Lh. S.
Sensrngasse 8,
17433
IX. Sobicskigasse 22,
2 Zimmer. Cabinet, Dorzimmer. Küche;
Zimmer. Küche, um 18 fi. monatlich zu
vermiethen. 18121
Gaizenwohunng, 2 Zimmer,
Eahinkt. Vorzimmer. Küche, ist von der
Partei vom 1. Rodember biS s^edruarr
1er»in um 70 fi. zu vermiethen. Näherer
IX. -ozarelbsane 10, beim Portier. 17016
Glcg. möbl. Zimmer sucht
aLeinttehende Tome an ein diftinguirter
yrüulein zu vermiethen. Nur DormittagZ
»u spreche». IX. Sechtschimmelgofie 22.
Thür 24. 1M6
Ab November 2 Zimmer
Kabine». Bor,immer. Küche, «roh und licht.
«0 °° IX 7tt-Ier-°fse 4 I 50 OI
X. Ssnlrz«.
Elegante Wohnung,
^etttl:cnd aus 2 Zimmer«, Küche. Bor-
»immer. i» nächfin Nähe des Süd^ und
btaarkb-hnhofeS. zu vermiethen. X. Mann-
hartgnffe 4. 2962
Zimmer u. Küche, 8-11 fl.,
i,Cah. 5 bis 7 fl. X. Gellertg. 19. L^Uellen-
^ -ofie 18. AdSberggaffe 11. 13 (Tramway)
I 17293
xri.
Nächst Lchönbrunn!
D»hnuugen. liaubtrrxktn. mit Bad. Erker.
Wer»»d« rc. zu vermiethen.
Elh^brunnerftraße 261.
Parts. XII.
10162
Xm. SvurlL.
Gleg. IahreSwohnnng,
2 Zimmer. Ladinet. Tirner- u. Bor,immer,
Bad. Orler. »üch« i. Stock. Sarirn. od
November an rudiae Paitri »u »ermirtbrn.
Bill» Hie»,»,. Tillo-ile 11. 17466
XIV. Lsntriv.
10 fl. monatlich für Zimmer,
Labiuct. Dorz.. Kuchr. Balcon. 1. Stock.
UÜeS neu und eleg. hergerichtet. XIV
Rejthofferplatz. an christl. kinderl. Ehe»
paar ad Rovembertermin zu vergeben. An-
l fragen unter Nugade von Nomen. Stand
und näheren l^amiUcnverhällnlfien unter
' »Pillioe Wohnung 18562' pojtl. XI^
Närzfirofz«. 18562
XV SsLiriL.
Möbl. Zimmer sofort zu
^ vermiethen. Preis 15 fi. XV. Robert
z Hammerlinggafie 18. 18066
4
10007
17721
XIX. SsLlrlt
XX Ssrtrlv.
elegante AuiSattuug. Zimmer Mb
Zimmrr, Borzimmcr
II. Burghardgahe 14.
und Küche 22
16770
vlvsr»«.
Absteigquarticr,
Nähe. an einen Herrn zu ve
Ervedllion.
Stadt-
14306
Eine große Wohnung,
2 Zitirmer. Cab.. Bor^., Küche. Cleset. so?,
zu vermietden. Helblinogosie 6.
Lerkftäüen, licht, trocken. XVI. Stilliri«
-latz ö u. XVIl. Hernalser Hauptstraße 14
sofort zn vermiethen.
11992
zu vermietben. Adr. Ero.
15862
Wohnung. Zimmer, zwei Cadineir,
Keller, in Kagran Nr. 69. nächst der
stelle der elektr. Tramway. 15191
ed. separ., sofort zu vi
fibsteigpuartier. A. Exv
zu vermiethen.
Allch
17111
Gleganteö Schlaf- und
Speisezimmer, auch Kücheneinrichtung.
an eine oder zwei Personen bei allcinst
Frau vom 1. Nvv. an in der AuSstellun
seperirtes Zimmer. Nähe Echottenriny.
verwietben. Avr. 6kv. 1822,
Geschäftslocale.
briksräume, Magazine. Wi
stalten und Stallungen.
l»splegel- G
i,»,ii,eo. IV. Favorilenslios,- 45. 13251 iu
Geschäftslocale, 4 Leffnllng.,^
lichte Hinterraume. auch theildar. IV. Ea-
roNnengafie 33. 2. HauZ von der ^ovo-
ritenstraße. "^53
lX. Bleichercraiie 6. Gasten- '°
a^chäftS-Scklocale, 7 6«°!»».
November. 17-7Ä
vm. Lcrchcnfcldcrstr. 88—00 '°
sind grobe und kleznere czeschäklalocale samnu --
Maoatine zu verunethen. AuSkuufi daselbst
oder Telephon 7447. 97904 so
Geschäftslocale mit einer
!2esjnuna. guter Posten, JahreijiaS 280 si. sck
IX. Hadngaffc 6. 13250
Gcschäftslocalität am
Seteeivimarlt 10. 3 giofte Q-isnungeo. mit
Maaazin dazu für billigen Preis. 13034^
Geschäfislocalc,
XVII. H-uotftr-hc Nr. 67., l'
Ecke Eltcrlrinhiatz, guter Loften sur ndeS V
Seichäsl. Unter .Modernes Hau», billiger N
.Zins 13579" an die Lxr. 13b, 9^
Schönes GcsciiästSlocal ini"
IX. Be,irl. sreaurntefter Posten, ist süe z
3 bis 5 Monate vom 1. Nooemdei 1!^ S
zu rermiethen. Unter »Veibnachtsartikel Z
Nr. 16433' poftl. V. Rüvigergaf ev. m. Wohnung, per Novembenermin 1900^
zu vermiethen. 7297
' .. I. Stcrngassc Nr. 2,
^ große Soulerrainlocalitaten» elektrisch be»
leuchtet, mit Gafiengewölbe. ea. 400 s^uadr.»
; Mtr.. sofort billigst iu vermiethen. 12330
i fsür fsabrication od. Eßwaarcn,
. ^local, Eouterraiu, Alle- licht, trocken.
groß oder klein, mit großem Hof u. Kell^,
^ wird nach Bedarf hergeruhtet, 5-9 Tenster.
Dätru>ngerqürtel 121. 14128
; Sogleich zu vermiethen: Ein
e Gastenlocal mit 3 L?esbnungen. anstoßendes
. Handmagazin. ein großer. lichter, trockener
Souterrain mit 20 Fenster Front aus die
^ Galle, Elektr., Kas- u. Vanerleitung ein-
aeführt, ein Transvortaufzug da^i: der
' Souterrain wird anch getheilt. Nächst Zchotten-
- i^g. Liechtensteinstraße 8. Ferner ist auch
ein S^ocal per Februartcrmin zu ver­
miethen. 13748
> Local, gut geeignet sür ein
.Znqchöoqcseiäst, vom Hauäbcmn jede Eo-
leichterung. Reflectanten wollen ihre Adresse
abgeben unter Ckinre
t, „S. C. 13581-
an die Exp. 13581
Locat für Eonditorcn
und -Foiiibäcker.
— vorzüglicher Posten. Reflectanten wollen ihre
Adrisse unter „I. H. 13580" an die E^p.
abgeben. 13580
r. Große lichte Arbcits-
localitärcn in näckster Nähe des I. Bezirkes,
^ mit Transmisuonsanlagen und Gasmotor,
für jede Industrie geeignet, sind per Februar
" zu vermicthen. Honig, 1. Rorhenst^g-o^^-
8, I. Schwarzcnlicrgstraßc
Per Mai oder sofort große
Partcrrcöffuiingcn. wovon drei
' m. Schaufenstern, doppelt groß.
lichtes hohes Souterrain, ^lus-
, kunst licim Portier. i6968
t< Größeres Gassenlocal init
— Zimmer. Küche u. Cabinet rc. im Tiefpart..
r. Mieden. Waayyafse 10. zu vermieth. 1827^
Tuchlanben Nr. 25,
Parterre.
Mezzanin.
Eckpostcn,
Boittal,
2- November.
Auskuuft beim Ddmim'trator Hsuich. I.
Lchottenbastei 6, von 2 -3 Uhr. 15338
A Elubzimmcr, sep. Gingang.
mit Clavikv, i» vkrokbkn, III, llioibu-aasie
Nr, Iü, ctzastdaud, Tasklbsl auch v°r,üal
Miltaatlost von 7 si, 50 Ir, auiwäris,
» 1M28
s^abrikSlocal, 280 Q.U.-M.,
>. ebenerdig, mit sep. Hof zur
Benütiung, ab 1. ylovember
^ zu beziehen. VII. Bandg.^^.
?' fsabrikssaal. groß und hell.
sammt Nebrnränm m im VII, Bktiis bor s°'
"" soot, evrnwcil sräter, zu vrnniktbrn, Suöt,
VII, romlausoriiaür 5. 2, St, 12962
I?.553_
sofort
zu vermiethen. IV. Elumpergasie 29. 18339
Tirect auf dem Karmeliter-
im^Il.^e^nrk^ist ein seh^ schönes Ge-
t zu vermietden. Auskunft beim Dor-
II. Krummbaumgoffe 19. 979^
Gewölbe u. gr. Mezzanin-
ale zu vermietden. I. Wivplingerstraße
Nr. 22, Tirstr Gradrn 26 and 28. 8S417
Eckgcwölbe sammt Wohnung
AAnbr-rniier'Oiii'l^s 1 1 1412^
Mvynungen
mit Verpflegung.
Vorzügliche Mittagskost,
HaüZwannSiüll,-, bri seiürr Famtlic. VM
Langegaye 48, 3. St., Th. 1 9. 16667
MUtagsltlch von 11—4 Uhr
nach Karte oder Ldonnemcnr. Prival-
reftauratian, II. Härigaiie 12.
743SÜ
Guter Mittags- u. älbend-
tisch der disting. oamllre. VIII.
gafie 50, 1. Steck. Td 12.
89236
VIII. Lchlösselgasse 11.
neS große- Gafiengewölbe- per
Gewölbe mit
zu vermiethen.
2 Lessnungcn
III. Fasan,aiie 1.
IS222
Gewölbelocalitäten, für
' ltzrschästsaiOaar gccian.t, aus vorzual.
üen einer aröürrrn Pr°din,badt in drr
ie Wien?. lotort ;u vermietden. Vobn..
.Webbobn 12.-165- an b'e Erv. IL56.7
Osalsenladen sur
Gute. träftige Vlittagskost für
einige Herren oder Damen um HO !r. »»»
12 bis 2 Uhr. VM. Laudongasje 7, 1. St.,
Thür 7. 1L14H
Gebildete Ttimc lucht guten
lrästigen Mlttagstüch bii seiner chrriilülier
Familie nahe der Siadt. Brieje unter ,M.
M. 17SH4- an die Lrb. 176L4^
Guten Mittagstisch für
mehrere Herren zu haben. XVIII. Lzermak,
aasie 7, Tdür 16. 17335^
Techs Tludenren suchen
privat pulen Mittagstisch nur in der Nähe
^ r— Preisangabe
17771^ podlag.
der Univerlität. Briefe
erbeten unter »Slurrnten
^rnisonsgchse.
V. HiricSgasse 29.^
11--61
Ta-
il zu
Alserfrraße 67.
vermiethen.
13252
XX. Be;., Briizitragaisc 6,
Maaazln.
15721
Gasscnladcn. eventuell mit
15146
Gaiienladen, knapp an der
in dar Lrrmaltungs-
15003
Große Magazine u. Gewölbe
ifoN billig zu ver^nelhen^
ermin zu bezieheit. XU.
Schönbrunner«
11763
Magazin oder Wcrkstätte
oermictakn. IVII. BalOu,. 17. 15568
Grofre Ältcliers, event.
it Mohnun«. Ausiu«, elrllr. Licht :c.,
i. Praterstiatzr 34, »rr sosort odrr Rov.
15333
Wcrkilätte oder Magazin.
Front iü VM. PiaristtNgassc Nr. 28, zu
then 83IS
Werkstätten mir Tampskrast
. vrrmicthcn. IV. GeoiSilLgergasie Nr.^
rächst der Stadtbahnsration Burgg. 927
Zwei grosrc Partcrrewerk
statten sammt Comptoir, mit Einsabrl,
WSkrin«. Sd-Ib-is-isr 17: lichte Part-rrr-
loerlbätlk. Srnbaallr 60. urd orotze Hald-
sonterrainwersstätte, Ooistattgaffe Nr. 6.
Guter kräslitZi
2 Uhr.'V
von 12 bis 2 Uhr.
1. stock, T/ür ».
er Mittagstisch
,lll. Schlöhclgaüe 28,
16364
sscincr MittogSriich.
ve'nllch. 12 st-, II. Taüorsiraße 17. 5. Srg.,
I. Stock. Thür 39. 17277
Für distiNguiric Herren Vor-
züglicher Muiag-ujch. VII. Banvgafie 30.
Mezz.. Tdür 4. 18262
Möbl. sep. Gafscnzlmmcr
mit Clavier. auch Penstru, zu rermicthen.
IV. Cacolineugafie 11, 1. Stock. Tdür ^8.
12057
Schönes Erkerzimmer mit
Straßen- und Perkausstchr. mit oder ohne
Pension, Familiknanichln?. englische und
französische bouversation. IX. Porzellangaffe
Nr. ^7 Tdür 16. 12!55
Zwei anständige Herren
sindkn für ü 28 sl. »oft und Wohnun,. VII.
'''"'ariat'iii^rstrllize ."-0 «m Korbye^chait. 13t-00
Bei junger Tame, im Eenirum
Nord- und Nardn-eslb., 1 Zur.mrr sür zwe,
Herren mit halber Pension zu vermiethen.
Bon II-3Ühr li. Taborftratze 61, I.Tlg.,
1. St.. Th ür 14. 16 375^
PariS. Weltausstellung.
Hochdrrrschastl. möbl. Zimmer oon 5 bi?
20 Mars b.^bentschrr ,FamMr sosort, ,u
vrimietbrn.' ""
Lhamp!
Amdala.
-Slvsces.
48 Aue
Cdaillot.
3921
Bei achtbarer israelitischer
ftamilie wird Mitbewohnerin mit Pension,
die tagsüber besc^ftiyt ist. gesucht. Event.
Clavierbenützung. EtadtnLhe. E^^Zuschr. erd.
unter ^Mäßige Bedingung 1"787' an die
Expedition. Mitist
100 K. für sehr gute Pcnnon
mir volllommktt ünfsettirrem lichtem Cabiset.
Unter .Alliozieich Nr. 18531" posilaa Vll.
Neustistgaste 18531
Lchüncs lichtes Cubinct sammt
Pension zu haben. V. Grüngaste^
aüe in Währing. soaleich beziehbar. 89902
Gros;, licht. Souterrain,
bei drr Baulan-rlirche. °l? Werlftattrn sür
eeräuschloskn Betrieb oder Magazine. 1^.
Wiedener Hanvtstrabe 24. 12363
Als Wcrkstätte, sür
Druckereien. Lackierer, auch für Comptoir
0 'eignetes Parterrelocal. trocken, mit doppel»
fettigem Licht. 81 Quadratmeter groß. hiezu
adgeschlostencr separirter Hofraum und Re­
mise. soaleich billig zu vermiethen. ^IX.
Pramergaffe 6. 11794
VI. Ltumpcrganc 3,1. Werk-
stältk, 6 lZkusirr, Pnrtcrrr. lickit. I727I
tzroßcS Eckgeschaiisloral
init elkganlrm Portair, Ncbenröumrn und
ltzla-hos.,
sowie kleine Locnle und
Souterrain
vermirthbar. 386 47
VII. Airchcngassc 1», schön.
Geichästslocal zu vcrmi^^a.
Zweistöckiges Werksratt-
gebäude. mit Trockenlammer.^ ^^?klOne.
örofrem Hof mit Schupfen, f. sedes GeiHt
i^eianet, ist sos
Schiachthausgefit
ist sosort zu' vermietden. III.
25. 1. St.. Tbür 5.
12675
Eine 4 Zimmer gropc Wcrk-
stättk mir Toppellichttn sanimt Wobnuua ist
prr Fcbiuar zu beziehen. Ädr. in der Ezp.
15955
"GroßHScrkstätte m. Toppcl-
lickite lur cde? cueichsifi zn verwenden. 1.
Sirbenbminuenaano 64. 153.80
2 Wcrkilättcn. 1 Gassculaden
mir an stoßender Wohnung zu vermiethen.
xvn. Hcrnals, Hormayrg.b^io.
Wcrkstätte, Magazine, sos
billig zu vcrmictdLu. II. Äeichibrückcnlws
am Erzherzog Carlvlatz. Dedlistraße 17»3
und XX. Klosterneudurgerstraße ?lr. tB.
18."v.'^
Zimmer und Pcnlion bei
disiinq. FamUie ,u vermiethen. iV. S-bl^f-
mu blä. 6. 2. Siiege. Th 40. 17240
Schön möbl. icp. Eabinct ist
bei i!r. Familie billig zu vcrmicihen. Vll.
Zollerg. ich I. Si.. Th 10. l^Oö..
Eine gcinndc ,>rau wunzcht
ein K,nd zni Bruil zn nehmen, lll. köwl-
ll^e 30. Thür 3.
Billige Vcrpsic;uug. vorzügl.
südische riluelle Hausmannskost, reines lichtes
Saüuie:. Privat. IX. Grünethorgaste Nr. 19,
2. Stock. Thür 18. 18127
Eabinct, clcg. möbl.. ichr
rein und ruhig, mit Pennon bei eiuem krndTr»
losen Ehepaar sofort -^u vermiethen.
bnraaa sic 5. 3. El., Tb. 6.
18218
Bei einer disriguirtcn Tainc
iü ein elegant möblirtes gasienscitig. Zimmer
od. Cabinet an eine oder zwei diinnguirte
T-- 1 N-N. auch lunge Mädchen, mi« oder ohne
Pension zn vermuthen. 5 Mumien von der
Karntncrftroße. IV Mühlgasie 24. Th. u6.
8u Irtcn Bormittag-S vo.r 8—12 Uhr. Naih-
mUiagä von 2—4^IH^ 18018
Jir. Mitbewohner auf nn
eleaantes tSastenrimmer mit ganzer Peniws
gesuck':. Inclllsive Wäs»e 35 st. P. Monm.
VII. Worscbe.naaste 8. Mezz .TH 7. 18053
Mitbewohner mit Pension
gesucht zu einem Herrn. scp. Zimmer, j.
Mann. taa-über beschäftigt. 30 fl.. Stavt:
näde. Unter .Aufmerksam 18253' ve'dl.
VII. Lindengafie.
.Oind wird in gute Pstcgc ge­
nommen. xr. Bäuerleg. 23, 2. «t, Th -2
17828
Eiskeller mit Aufzng zu ver-
micthen. Währing. Zchumanngasie 0. 17606
Bicrdepot nahe der Stadt,
Ma: 1001 benutzbar, zu vermiethen. Untkr
.Bierdevot an bic Er?. 14^8
Trockener .Geller
Markt ist billig abzugeben. Unter .So'oN
Nr. 18199" an die chr»
am Hoben
r .So^o
18199
Pferdcstahl sür zwanzig
Bserde. nade der Stadt, llhirlbveriro,
Mai 1001 >a brzirden. Unter .P!rrd,ft-ll
TL'^7^ «IN pk' t^rv.
1^^37
Soforr zu vermiethen
Stall-ogrn !ür 3 u. 4 Bserde sammt Bageu-
wodoun, u. Ncmisc. XX. Burgdardtga-e
, Nr. 10 und 12. I677I
t^7°^°^n ^iTÖ^cht -iGrd ein Swll für
----. --e-.r.— —Pferde.^Waynlremife und Kutscher'
hellen SouterrainlocaMä^^^it^e 4 Fabrik?.
lichte, ebenso als Magazine zu »errvenden.
' E. 14440^
sälen
lichte.
Qsterre unter ..K-
FabrikSlocal, gross, nahe d.
Destbahn. fiockhoch. ab Februar
an die Errep
14440
miethen. Bdr. E;p.
Wohnung in Wie». lU. B^ir? oder in der
NSb« des lll. cheairkes. «nträge unter der
«dreste: Wies. I!l. Serlgaffe 15, Tbür 4.
17246
Schöne Stallungen sofort zn
vermietden. II. Reich-brückenhof am Erz­
herzog Carlplatz. Dehlistraße 153. 18557
Kind, nicht unter einem Jak>r
alt, wnL von lungem kiuderloltm ^Ehipaar
,n beste Pslege genommen."
ichrislen erbeten nuier
Nr. 17558" an die Lift.
Oie'älliqe Zu-
.Finderlieundm
17558
Kind wird in Pflege gc-
noinmen. wn und gut ge^alt^.
17140^
Wohnung, Mrlch im Hause. Barbara^o'er,
Neuleng bach. Wiincrirrafte.
Kostkind wird in sehr gntc
Pflege g'ncmmen. L'.lchneu7ebornc-ziwBv..st.
M. I.. lU. Trctrichgaste 35. 1<8.2
Scbr anuLnd. ssrau toünscht
ein Klnd zur Bruft zu nihmen. II. i-ipei-
a,7e 19. I. St.. Tb. lO
I8I02
Beficres Kind wird in Pflege
mmen. 71. III. Di-lrich,°iie 1g,
Tdür f
oroo,
Stock. Tdür 9.
18250
Besseres .Kind wird von an-
ständigem Ebevaar in gute Bstege genomme».
LVIi. Schumanng. 92,1. Ll.. ab- 3. 13812
.Kind ivird :u sehr anstandiqen
Leuten in liebevolle Psiege genommen. XM.
Jberinffgasie 18, 3. St-, Tb 19. 144ch7
.Kind wird in^
1°'s:°ck. T^Lr 18.
iute Pflege gc-
iögergaae 5. 2.
15113
Ein Kind wird in gute Pflege
s» Land genommen, eigene Milch im Hai ic.
aufs Land genommeu. eigene im^:1
K. Jarma, Ltestvg, B'tchgvste 7. 13916
74.7..


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 36 ]
Diovstüß
Schalerstraße Nr. 17.
-ieuss V^IsQsr VLxttlLtt.
Die
»^Kleinen Anzeigen*
umfassen 13 Seiten.
Jta.
A. L. a. m. l. P.
15013
Dr. 2 l.
E. Iudkttplatz.
17278
?ldmlraL.
<^o!sr r.'. yeiue zu leyeTt, rraunke «rr-
eilinisle, dic T. »ichl bclreffen. Datz Du lcvr5s
Mal Rochricht überschra, quält mich ichr.
«irle »uqe. 17807
100.
Wege Äerftändigu^^ nMer^^lOO",
Echem, del diesem Ll^atte biS Freitag. 1r
Schwarze Unc:;arin.
Deief verspät. Donnerst, o'd. Montag.
Unter .R. P. 80748" postlog. Schulgosfc
18323
14. ^ctobcr. Ticfenthal-
Wlen. Ldtt. wird um Wiederseden Sonn«
tag Kohlm. oder jeden Dorm. O Uhr gebeten.
17157
Cafe E
sehen möglich? Unter
die ürped.
»ürwtll 17i>3' a
1788.3
Colosfennl, Tonntlig.
ebrb. Wiedersehen. Unter -Gras O. 17741"
postl. Mlnoruenplar. 17741
Ziehrer-Concert Nonachcr.
postl. Minoritenplatz.
17149
Smnitacs. 2lbciidschnell,;uff.
Drachtwesen wird dom DiS-a-viS des höheren
Officiers. neben dem dasselbe sab. gebeten,
unter Chiffre »Cavilain Blue 17243" postl.
Habsdur-zelgafle. nur gegen Lchein. um­
gebend rirage ;u beantworten. »Sind Eie
noch Herrin 2strer kntlchl:edungcn?" 17243
Hotel Tavoi).
Jene) FrSulcin, das im Flur auf das Dlatt
aufmerksam gemacht wird ersucht, ob ehrd.
Annäherung möglich. Briefe erbeten unter
Farbe der Blouse postl. Lindengaste. 17299
Jenes licbrcinendc Jräulein,
des ich im Durchkiauie. Lerchenfeldrrstrafze
durch Lienstmann auf dc7 Blatt aufmert'am
machen liest, ersuche ich. luir bekanntzugeben,
ob ehrbare Bekanntschaft möglich. Unter
.Aunger ArU 18101" vonlagernd IX i3ar-
uisongasie. rrur gegen Schein. 18101
Jnd"Da,n 7 ''mit'^otljsm
Hut. durch Tienklmann Sonntag am
Stepbansvlatz auf das Blatt aufmerksam
gemacht, wird hökl. gebeten, unter .A'.madle
Ar. I78k^'^on Erp. ^bekanntllugeben, wo
v. wann ehrbares Wiedersehen t:ch. 175 6 3
Crnitcr -Heirotsantraq.
Mr bübsSks liSvSlich er,oqin'S Frävlkln
Isr.. aus di-chq-blbqr.m vauj-. ,n!I 4000 N.
ükbff ichöukr ÄuzüuIIui'q, wild BcanOki
oekucht. Witwer
nicht unter 30 Jahren gesucht. Witwer nicht
ausgeschlossen. Aur ernstgemeinte Anträge
unter .Erster Versuch 1777" postlag. VII.
Bernardgasse. 18051
Crnstcr -HeiratSnntraq.
Illuacr sksck.w Schutidcrmeillcr mit' ächctki
SkistkN, «linschl cin !7täulk,n. uicht iibli
Llt kiadrr alt. mit 1000 sl.. baid>qit
«helichkii. Briesk unlkr .D. B. 18.^!> au
die Srv^
Hciratsantrciq
für Jsrnclitcn!
Einem liiiifteii. soliden, tückitlgcn Kails.
mann (Fsraolilen) mit ckirenwerlhem
Charakter ist Hekegenheit neirben.
sich selbständig zu etab'lilen
durch Este mit einem seh'.- schonen, stäutz.
lrch ^zogknen. 22jirhr. Mädchen an4 stach.
600?»^6rone^^'"
in Dar nebst prachtvoNer
AttsfleHnng. LaS Mädcheri ist aus-testattet
mit allen .(-»er-ien?- und (Seisteseiaens^msten
Mit allen .^,->erzen?- und (deisteseigenschaften,
etnem braven Mann ein glückliches ^>eim 5 n
bereiten, ^scvetion wird gegeben und auch
verlang. Nicht anongme Nntrag:. wo»
möglich^mit Pstotograpstie u. Nrfercnikn
8504" an Nudolpst Masse,
unter „M. N. 850
Wien.
12i88
Heirntsüntrao.
Banlbkaml». 32 I. all. wiiilscht Nch mit
dau-.-I,ch crzoqenctn iftäulcin. womöglich uiit
«e^ogcn. zu verhewalcu. Uittcr „Ve-.iüons-
sähig I37bl-^an di- E^p. I37Ü1
Hr^atsantrag. 30 Jnhrc ättcr
^r^ann.penstonrberechtigt, vonangenestmer
^schelnung. wünscht sich mit einem intellin.
uiit einem'intcllig.,
ulltcr „Gut Forslwerk 13840"--
au dio Exp.
13840
Crnstcr Aulra.;.
«ausmäunisch gcbildkleii 32iähr. kalb
r sie Crd. 17.343
unter »Engrostst 17.3^.3- an
Niurng.
Ein Bückcrinrlsrer, Wliwor, wüuicht ,4ch
nnt Fraultin lui Alter »on 30 big
40 Jalircn oder linderloser Llliwe zi> ver
ehelichen. Bermögeu beanlpruchl. Bholo
araxhle -imuinschl. wird jedoch retouinirl.
Nicht anonyme -"riese unter
„Glück nus 18037"
an die Erd. I80S7
a«nns rrsnyLlso Zolie,
aistiQxu«^ cks covckiut« irrtproedLhI« ckdslrv
^ SS w»rtvr. Lll« edsrclls ä»ns c« bot ä'Ldorck
z eorrttspoväroev, xuu eonvrÜLLLno« ä'vn
» trSs rLvx4 dov ot diou srto-.
k üriors «rdtttou ^»urgsizell ocksr ckeursell bis
uvtsr ,co«°r ä'or 1748L-le l srp.
xsxeu 5cllviL. 17482
". Tlfring. gut situirter 29 I.
ehrbare Bekanntschaft erner
. auelnstedendtn Tau:e. Unter ,L. M 17472"
au die E;p. 17472
'^2jätir. fescher Mann sucht
t. ehrbare Belannlschalt eines ,(eichen Jräu-
leins. Gef. Briefe unter »Herbstzeitlose
- Nr. 1740-0" hauptpostlagernd. 17460
j 2t»järirigc Tome, sehr intcl!.,
, Wünscht dir ehrbare Bekanntschaft mit sebr
s gut sltuirtem. auch älteren Herrn. Unter
»LerzenSgvt 17534" a.n die k?Lp. 175.'^»
. Welcher ältere -Herr, nicht
unter 60 Zähren, mit einigen 16(-»li fl.
I, dar. wäre geneigt, 61jahriae Witwe. Haus-
besitzerin. zu ehelichen? Unter »Glückliche
4 Jahre 17533" an die brv- 17533
iitanzleibeointcr, Christ,
45 Jahre alt. vorläufiges ^lodrezeinkommen
000 fl., sucht Lebensgefährtin bis zu
35 Jahren, am liebsten Hebamme. A.iiräge
untrr .Lrustocmli»! 15323- an dir tt.d-d.
1-5323
Heirat.
B,st-r-r sdandwkrO-r, 31 Jährt- wünscht
' Bekanntschaft ekuer Dame mit Geschäft.
3000 Kronen ersjiart. Driese unter »0. H.
- Nr. 17262" an die Lrpcd. 17262
!i?jährige Witwe mit tOjahr-
-r.ochtkr und einer Wohnung wünscht stch mit
sicher angestelltem Herrn zu vertdelleheu. Uur.
»Gluck aus 17223- scirl. Suddahuhos. 17225
Locior ver Mcöicin, vrart.
Arzt. hier. Besitzer eines Sanetoriuin?,
Witwer. Jsr., 40 ^ahre alt, wünsch: sich
mit vermögender Tome sIsr.1 zu verehe­
lichen. Borvermogen, das ilchergestellt werd.
kann. wird gefordert. Anträge unter »Glück-
lkche; Heim 18234" an die Expcd. 18231
VHaisterialbeatntcr,
üieut. i. N.. 32 I. katb.. 4200 K. Sin-
kcmmen. sucht bebuss Ehe rermög. ,^räul.
Bermitts. onsgeschl. Unter »H. S. 18071"
an die Kxp.d. 18071
Neizcndcs schönes geist
reiches 20iabr. s^rüulein, kath.. mit vor-
znglichcr Bildung, wünscht älteren, reichen
üoerr.i behufs 8he t.i'.nen zu lernen. 8u-
schriftkn unter »Sprachenkunbig 17739" an
die ürpcd. 17759
Gcschiedencr Mann, 7t.
oft. mit größerem gut gebenden Geschäfte,
wünscht Lllere vermögende T^me als 2tl-cns-
geiadrlr.i. Nicht anonyme -Zuschriften unter
»Ürnstgemeii'.t 17898" an ^"^liLked. 17398
Itnavf?cin<»ifler ?^crr sucht die
Dame zu machen. Antrage, womöglich mit
Pliotographie. unter »Heiter 15177" an d,e
tzxpeditlon. 18177
Chevermittlimg s. Tainrn
lastraias. Untn .«Uh '7:!76- an dik^Orv-.
! i! ssainiHcuvälern!!!
die hetratsfähme Töchter haben und keine>
Mitgift firr dieselben besitzen, ist Gelegenheit-
deloten. siey für diesen Zweck cür entiprecki
iiotZtS Capital sofort gegen kleine in^liche
Bergütnng zu beschanen. Näh. im Vlssccuranz--
bureau, Wren, V. Wehrgasie 11, von 2 bts<
L Uhr. 10437
Anregenden Bricsivechsel
sucht akademisch gebildeter. 33 Jahre aiter^
Herr mit junger Dame der feineren Kreise.
Briefe unter »Krieger 10024" haupivostlag.,
1313.7-
Suche schriillichcn liZedankcn-
austausm mit Dame oorilrhmcr lÄeicllichait.!
Bvicse üM» „I I- 13874-' rost! Kolin-
13874
Graf, .^8 Jahre alt, von
angenehmemAeudern. Beamter. m;t 1000 fl.
iähel. Einkommen u. einem kleinen Pr'vat-
dcrmögcn. wünscht sich auf diesem Wege
mit einem Mädchen oder jungen Witwe zu
verehelichen. Entiprechende Mitgift er-^
wünscht. Anträge werden erbeten unter/
»1000" Postl. Jlidze, Badeort in Bosnien.-
13881
Perfecte .^löchin, welche s
etwas Vermögen besitzt. i:l mittleren Jahren,,
wünscht ehrdure Bekanntschaft mit einem^
alteren Herrn, wenn möglich Wirth mit s
Geschäft, zu machen. Briefe erbeten unter^
»Zufrieden 13910" postl. IV-1 Nenmanng.-
i:i010
Nasche luid discrctc -tzeirnren !:
verm. d. Admmistrntron der „Allaemeurrn e-
srttttdschalt", Budapest. VI. sttosru.>
gane 47. Brimn Referenzen. 3000 Hcrrcn-,
antrage und 4000 Tamenaulräge mir
Stonnooen d. --00U il. d. Millioiicii vor-
oemcrkt- 'Iroäenummer <8 Seilc:, Grogiorm.)-
Heiiatsvorichlaac nebst Jntormouon oegcn o
30 kr IN Brirlmarkcn- 14182 7
Ehcvcrinitilnng I. NaugrS«
ohne Bvranslagen. Zuschriften unre-r. Lvo
I«r. 17- Vmu?il-a!lia,omnd isticn 15636
Jaürikant, l:dig, Anfang-s p
der 50 Jahre. Christ, gesichertes (iin- L
kommen, wünscht sich ehestens mit einem H
Mädchen, Mitte der 20cr Jahre, häuslich rr- l>
zogen, aus guter Familie, mit einigen 4
tausend Gulden bar MUg.ft. zu vcrchei'w..'..
Unter »Aslor 16259" postl. V'1-1 16239
k. Posta:ntsdiciier^^8L I.!
alt, 1800 K. Bargeld, wünscht braves k
Mädchen zn heiraten. Briefe bis 30. d. fl«
unter /B. S. 17392" an die 0rp. 17392 !l
I., Schul erstraße I?r. L 7.
Chevcrmlttluug erst. Rangetki,
keine Percenle. Unter .Slllcklich 17l»7- an
die Sod.» 17U37
Jnul^cr fescher intell. Mann
Wünscht die ehrb. Bekanntschaft mir alleinst,
vcrmög. Dame. Äes. Zuschriften erderrn
unter .Gustav 17364" postl. IV. Neumanu-
S^ke.^ 17364
DeÄ Alleinseins rnüdc sncht
intelligente fesch« Dame die ehrbare Bekannt-
Unier .G enttane^ 1730^ °dle"ö ^. ^7M
^ttnl^er Spilalsarzr suAr
ehrbare Bekanntschaft mit disting. allein-
sreoender. wenn auch älterer Dame. Unter
.becundararzt 17144" postl. IX. Garnison»
Safse.^ 17144
Jmigr Jroii von an>icnet>ni.
Aeustern wün'cht soliden, wenn auch älteren
Herrn als Lebensgefährten. Unter .Gutes
Gemüth 17178" postlag. V. Rüdigergaffe.
17178
Corrcspouden-;, event. ebrb.
Vctaiintlchali sucht elkganler lunger Aus»
!änd,r. Untrr ,lü>rlrnt-rdre« 17678" au dlt
SrSkdltion. 17678
,Jun-;r fescher ?)tann suelrt
in elrrbaccr Absicht eine junge hübsche Dame
kennen zu lernen. Brieie. womögllch unt
I. Brauneriirasie 10. 2. Lt.
LÜiener iMtruariattLies
Privat-TerccLive-ItrfiitLt.
! nnpstehlt sich. V. Sr'
- Tdür 4.
Dlr^ltvn: LLLIIsr,
gcwifseustastkr, reeller BerlraucLiimiuru
aller GescUfchaflskreise.
Lpeerslität: HeiralLauäklurkre,
.. Ukberwachttuaett, Erminlunaea.
Uoerhtztupi alle LrrrraukusLul.rage.
Del-pston 7L06. 35 974
Prival-Ter-ckliic S. iyoldbcrger,
Wien, ri. Bratcriiratzr 3 <,
voriichmöc und ültesic fzirma
. dieser Branche,
Mit Bcrvinduuqcu an allen
Lrreu. 80SL
o.tervt ferne Dienste für delreate üu-
Selessenhellerr aller Art. Scodachrungen, iltersen.
tLmrll.ire m'.d LrivaL-.rlu.elunf:e rc. unter
Urcngsker Trscretton. Lelepbon 15,201
ttrailreuvstes;r»b« e,ktpfiehlr
nch. .. 2 Ldock, j 7.
17
rcultä.
.Ünkelllgeme lü ont.i,; «l '.ci .t,
rior I't .-V-.''' t-
Tie ichonireir ttran',e
nuL Siabb°uo-.i-i4 lm BlumkugeschLst. Wlcn,
1. «dirroaük 10. 82496
Bhototzrophre, erbeten unrer .Herdstwetter
Ar. 17244" hauptpostl. Aur gegen Schern.
17244
Ttatio-nAvoritanÄ einer
Bridardahn. 27 Iobre alt. von intelligentem
Uerrbern, wünscht sta- sofort zu v.5rehelrchen.
-Iliraist 2s<'0 bis .3000 fl. Rur ernstere-
rneinte Antrag« unter Beigabe der Bhoto-
gravhie. welche retournirt wird. erdeten
unrer Chiffre -Sofort 1900" hauptd-
Modtlno. Lridbann. 15.570
.leuQtz ZiOvrviv ÄvsLrs
kLire l» cottumSttLnel.. ü,uorLblv ck'unv ih^unv
kr»u^»iso. ?ri^ro ü'^ciir« sous .11
I^'r. 18441" postH rs5t. !X. 0Lrnj8<)n,»ekcr. Witwer, rö:n.-
kalb.. 52 klahre alt— nur zwei wshlerzog.
äusterst yStmüthige Löchrer im Hause—
wün'.cht ehestens eine Gririn mir geringem
Borvcrinögrn. alS Beisteuer zum Anka^rfe
einer Apotheke. Briefe unter .Bcscherden
Ar. 13361" an die Erv. M1
!i'.^;öl,r. intcü. Mann,
yerichtl. geschieden, in guter Stellung, sucht
Lebensgefährrin mit etwas Geld od. ll. Ge­
schäft. Zu'chniten unter .A. B. 17'58- an
1715S
Jntctiixcntcr junsscr ?)rann,
7 u, lllulrl. wuu>.h, dli khid. Ä-laualjiha!:
kiukl «lkaantkn dublchku lclch.,, und uu
'"^^",l,ku Tamk. Hat. .Haiuionlc 186>.>0.
Diftj'.iqnirtc Waise, Mitte
Dreißiger, rnil einrcen raufend ttronen.
bäusliq und gemüthsvoU, wiillschi oensions-
kähigrn Beamtkn dehuf- i*de knintn zu
lernen. Unter A. 15133" üailptvcü!,
bis 2.. d.. nui- ge gen Schein. 18U s3
Max Wcrthner'S
Buchdrttlterei
ma Elkklro-tv'storkn.Brtricb.
Wie», V. Zucuomyussc Nr. 23,
^ rrltpkwu 8633.
Nrbrmahuir vai! Trllcks.rkkn u3rr Arl,
lr.sb. sor.drrc Hrrüeö.. iiiLüerii n-isocsiattner
t-Iil,i.^ter^ rrltüljirn, üorslogr, Wcclc ro.,
zu u-clck>r» «>cljsihultlr urd Auiolnulen in
l.1mr,:kr „aiurrikanischcr" Manier -ns.
j^ctnhrl, dcigrukllt werden: ferner: Eliouritcn,
.aoblenu;, Ploca.r in Tici- und Licr-
karbriibriick. 10142
LLer Bücher oder Bibliothek
;n scljr rsurei, Preisen zu ver­
kaufen Wunsch:, wird ersucht,
uuler Chil 7 rc „W. L. 461 i» 5"
an die Cxp. zu schreiben. Be-
Uchriguui,, Zahlung u. Ncber-
natnic sofore.' io44.
Slcrzklich grorüste .^ranken-
pnegeru, ernyliehit siS. II!. liniere 8!-ynrr,
gälte 9, T^ür 3, Haltcüelle Rotcstyploy.
I4L12
8.'raisense. "rz-l-:: ^rnxljfe.
em: 4 -:..l !:ü: lrn^
galse So, rrterir, .e-.'ir 3,».
ZU «riktstru
Möblrrt. Zimmer oder gr.
Tabinet, l»^-t, luit' i- '^renfre»'
.7!'ch-t u 7enirt .i .«s-'-
'^kackt, oesucht"
.5. i r.v:»> an dli
^'^'.1': .-il- '.'r.
an du.
Zum ?«ovr li,. ertermin gesüßt
' 7 c,,anin, Hol» ariirre. 3 7-
tiuimcr, Iiihte L r .. ,r Aar:
:cuü;:in, rder 2 .-in,:::::. 2...
3 >n- i,j 6 5...
Lücns irrnntUche?^ -- -le-
ysiegun.: 70nchi.: 3 r': 7 -erer>r :n raei.
ioser.i >1>e.:oar r,:r.,>7rg-u' rn!..:.,, r.iu:
'ere:Zai>3ure nn-cr :1.in!:ch nn. ruhli 23'
pditl. H. t'n^.nsoN'i '"^.
Bankhaus Julius Ltern,
Budcdc!.. VI. Tükrefienril:, 36. lroUe.ienr
der Icn-.yl. unz.. rirüra.rtcn
iipffieicrsbekannlschast sucht
l Adcl mit e:was Vermögen. Unter
mne 1. 5132" d.-iuptve'tl. Wien. bis
d.. nu. gegen Schein. 18132
IN elird.
Absicht
hauptpostlaiiernd.
18 lW 0
Jnnlzcr sznt situirter Mann
cht ebrb. Bekanntschaft einer iungen
ame, wenn auch arn:. Briele erbten bis
5. d. unter .Glück 18387" ai» die (?rped.
15387
Junlzcr Mann sucht die ch 7-
lrc Bekanntschaft einer jungen und hus-
Ven Dame. Briefe erbten unter ,A. L.
Ällcinstcliendcr -Herr tO I.
4, Bauydllrr, iucht mit «inim ältcrin
Brraltkiyyanc.
17385
Fnttdr und Vertu lle.
Celdborse gesunden, Lonn-
o. Sumdkndorscinrahe. Adzuhol-n IV.
irlSyM 20, 3. L,.. Th. 6. 18332
Cin armer Geschäftsmann
at eine Brieftasche mir 140 fl. und '.wes
Zersayscheinen Samstag den 20. d. ver-
oren. Der redliche Finder wird gebeten,
ieielbe gegen Belohnung abzugeben bei
.ohann Beran. 5'. Schlobgafse 15. Dl,. 3.
17110
Verloren!
-<5.oinauc-, rot!
Friedrichsstraste,
nit Tromway b.
Durchhaue
Durgtheater.
siräste 2. 4. St.. Tb. 22.
Friedrichs
I5.ll52
Traurii!.,, -H. L., 10. 1. 187»
zerchttet. wurde gestern zwischen 4 und
Uhr Abends Neindorfgasse-Mariahikier^
nk,.' «.'»-igrett. Gegen Belohnung akzu-
X. Neisingergafse 1g. Tb. 6.
5552
^1.55^
Türkischer Müuzcilgiirtcl^
lbca, wurde Sonulay Abend." in dee
er oder vrn daieibst bis Neslouroni
H°1-sncr veridren. 7id:uoel>e„ oeyen 2>e.
teniiidcisirabe Rr. I8.
Sennncl-zclvcr .Hund, W.,
Sonntag VornilNags auf dem Obst-
arkte in Derlusi gerathen, mit Mairt-
tb und Marke Nr. 17104. hat gestufte
otl'e und Dbren. Abzugeben gegen Be-
dnung VII. 'Mariahilserftrade 6. 17800
VerkirrschLe Anzergerr.
dübiche- Hräuliin aus dachachtbarem Üauie! PatcNlc. AiarkcN UUö NilMcr
zu deiralen? Sei. 7 iuiwdr-cn unter 6h!ifre'
J-ränlcin, s-lbss^ödv^'vou! T'cl'cn!lciiosn,ic^!i'.t. l^idÄ,
nngcnk^hmein^ Aenstern, wünscht edrü-^Bc^
. ..irileg.rtcn Clafseniottcr'.c
sucht Ver4rcf«r i.n Auslande. Äntrage bis
i0. dtopemder. da ZiehungSanfang bercilo
a,n 15. November I 9t>0. 14724
.urgozt -1» lx::'- 6 -Lvdor,ra;7. uolFr
'0Zrv,;o^L rouw roull^srt 'tjcN'.rpis^vZ gur'
'tjcN'.tpi^vJ gut-
-orzoiavz^ n s>;n.rzyuatp» loou-
uoiasjt!^ 'uo4>nz-O»irpjtöir 'uouinjz^i
^tgr.olvriL uoa «o.'zuPluirjL
AUtttvitizu^< ^un -t PjUttkri^ttZ V
Vorzimmer- und Küchcnmöbel.
!d .rulli manc und yairrrrtc 2 lrdcl uderbaupi,
lau'I mun reell n. dtllig nur bcr Ani. 8rai8.
Llicn, VII. ivreiirgaye I6. 14896
Acrzilich geprüfte sokassense
enipf. kch den Tamen. Fr. Nina Elan'.»-
IX. Altdanviast u. 2. St., Dd. 12. 174f al-eiL-
ehend r yKi> :,r. v:>r,e umr, ,ra:rlrrnch4-
ldd 17 720 u„ d:c
L?..
I77«u
Wohni-.no 1,1. «Pul-rcnl'e^riGui'ri
m .r.. ,u:: dn,u-r-levL!:r:7
ra::::!r.ct::d: :i,. r:r.,. 7:r: .7:i»!: :rmo
4i:rr.'0:,: 4?rr :::.. r .-der ji-vrrrt.rr zu
Mieti ca gesu,:.:. ::!,.n :inier,i3. L.
d>r. 17242" an>. >>>.. 177^7
1k,4ii!ov>!! t.->7 <'!a!sc>t-lNimer,
sey. Eiiiy. rr:: :ruq. !l,eraa. iu'ret s-suS:.
II 2 !rz. L.:,erie uui. 6. 78.'83'
1. oder
an die
Grsliiht i:n IX. Bezirk
Ziniiner --der Saht-et. nu .,,:.. lu: äiorea
,»d!:-aar. Hre,yart. arie 2.7.-,,, 1. 7!c-7
-iebtci. Ilr.ier ,!:r-.h a::-.r:!-::z 1d152' r:1I.
Oaizeüana.r,- .-. ,6-7-0
Cakiüel, miiül., slavii,
bei einfacher arsi-'"? F-milie n-n 3 n. diL
7 fl. ".'15? pr- .',..711 ^)crin ac.uchs. Ge'-l.
Zuschritt. m:t -^.'eii.riigst'c unt. ,Ben"-inlst
Ar. 1'
L.riigs
1840.0' an die '^js-k.g.
15 lO >,
Zn ürierpeu gcsnchr unmüi;!,
separrrtes -k..i: .er x-v.r 2 ''i?ci7:iir
per 1. hr.'ven'.ks inl 1. Bc'.'.ri.
^ 67 p, 1 ^.;
III. oder IV. Bezirk. I"'gcr
teicher
Dnt' Her s n-stt d :7? k:. p.> 7 e
L°"k7:e 'Bier; l.iilkr .'-äkiiukt:.
.iches I.^V.z»!'. 1 ;'- 77 ^.^
Tic schönsten Tamcnlfiile zi:
1 fl. 50 ir., 2 fl. 5 <» kr.. iZ fl.
50 kr. rc. empsteblt Modistin Amalie Rausch,
seit 50 Zähren, >1. Gumpendorsersirastc 91.
76 i ^5
Ncilliciien in dinsichtskarten
in gröhter Äulwihl vorrüihlo bc jrl.iu, I.
Torotheerg. t>. T.tail u- Eugra«. 18338
Ä elektrischeltmler ». Vand.arinc,
hochclcganr, sind um den lialbcn
Preis von Privaten zn verkaufen.
'.'idr. Cr p. ^333
Äerzililk, gcpriifre siranken-
pstescrin cmdstehl: kcl, IV. Sill,-eaal--e 12,
Mtzzanin, Thür 17, links. 18374
Äerztlich geprüfte Kranken-
ysleocrin empnehlt sich. I. 3io:hcihurms-r. 7,
- -r" ck, Thür -8. 1 :e4 7-3
Intelligente Kraukenvileizerin
nrueiill VI!! "7,-dn--.,7-7. -in
rmkuestil s-ch bestens. VI!i. Voudonua-Ze 26
-xochyor!., Lh 4, Cario 6. i.o-7i v
Stcrztlich gcpr.
Massenrin,
pri!t., empriebl! den P. S. Tamcn.
k>r. M. .staudeila. N. ranibrei
,-w. M. .«iaudella, n. ramdrccht-zaste 17,
Mezzani n, TIi. II. '1 7474
Jurist su.hL sep. seh- rr-higeS
2adruet (dii- 12 st.l, -'ti kindklie-'z-: .a.
-Kartei in der !)c- 2 hk de« UniveiNtat. Olf.
.^uschr. unter .A. ,'r.^. II. B .i,. al'e .i.
.^uschr. unter
rdur 10.
I grosies uumövl. Zimmer
oder ein kl. ZtNinrer mit ü'.'inci in 1. 7
5 lähe der Pilgranibrüle iu m! rdt-.t gesucht.
Offerte an ')iatur 0 lttm<'r'l).'nd!.ul 7, Liechik!'
steii'stcas1''.
17^6
Tolidcr -Herr, 'D'irNkcr,
flicht sofort oder' 'e.ere- rei '.i^. n!'d!
llabinct bei cheiitt. 56i-'lrie :-v./ier v^a!e
chriitt. 56i-'lrie
sierlplatzeü. <7'sertk unter unr-
- -2^.-
ltin 17595"
: -.'^5
Junger Mann sucht lübsch s
5imi'-cr r 7 cs^kilersrätte, sichnl
7.'.. cht Gef.
unter. ?. le. R. 17'
s;-lir junge Tame wird bei
tiiier allein'lc.seu.kn clegL.n l?'ichchi7.'..
^himmer Mit cherpfi--'chis g.ch.-zt.
-ntcr .N!iC t' !'lrt 1 7(!-'iV- in d!. "''7. 17.V;?
L
Woimung und Vveköst!- 7---:6
such: ein -I! ier -.ch"!.!i'r'rr'N ->'7-
in der .^nnk7n el..:r.t o7er Lch'ch'.> tk
vom 1. '.''oveulter 'n.' ch
erdeten i'nrrr ^uchirrv.ch'.r: 17 -'>k'
r r ed itV, l7i.'' i^
^^rttclliqcntc 5 rrattkcnpflf 0 cnn
cmpiick'lt sich destenö. V. Ramlcist^vPn.aiie> Genau«^ 754 »:.« ci!'-;en i.Ii.e. 1 7749"
,14 «V. e -.-.-7- ri:. d:0 r lL. 7749
keines Ci'Mi^Slr
in cll-z--:-.et»- 7' e I:.- -!:t,
ruist: und UaV.' -- VU-I.
Är. 19. Tarteere :i-iz, Tl. l>.
kannischait eine? -lezant. out stluiiten -veren' mann. ocw. I t- Lri'minai-Selicimdolizist
nicht über 40 .Zalire. fjuichiiiten eraeleu^ übernimm! didrrcte Surlraae ichwier-aük!
rasti. VII. Bernard-^ ,irt. itcicj-i! von Pclzrl. l- NlrlihrnlteOr.
«aste. Nur oeoen Schein.
17237 jr.-rsir 10.
..urzrl. gcpr. l'iiMieiirin .-'lai-ilev.r.wir> 110 !- a'6t nchmcs
cumncbl! sieh den Tomen. V. Marq-rce::-..!. .-,i«..zniän. la -NiV,- i---i a> V .)i-i-'. -T.v:,.-.
^ne 2. stNli.> -> s. v.inn!-: P-I---n^tmv.
..Pflegerin empflchllr! ^:-hz3:-. nm -,e.:-nÄn:--u,-
sich- I. !l°tNtners?fai,e -in. 23 1^ Z--.---nt !N. vc n.st >-e. ---- a
T.-U^unt!^^^ m .-.li ilcr .<-v'.-r 'ccht -^lenant
.N'NUrt,'lr^7^^'FL1'»ir enrj/sllOt' »»(!) i n:odi., -er "stiege scp. Güllcnj.mu'kr
^ ''d''"' i .: V ich ch a'rch- üli.v'Uer ch.)»«. ls-ü.'e
-''ch".ü .ch, IZtsss" .ch> s-
1 -< i -.>-1! Ex'.'cd.
Tüchtige itkleUlgeitt'.- Mlt-ffchchs: Schönes '"X-ifteiggliartier,
eulblilhlt llch den P. u.^Damen. II..! aan, ien.-.i.., nl-en!-! 'V> -Venrle«,
den gechUti! Dame Manage. Vv.' anch-
lnIieistiiiSc 16. 2. Sig.. 1.--.'., 7 :üv2.-
»caöe 66-
Rr. 33-
teas, 6. ^t 0 -, Partürc, 7: :-,-r seirri -kiiich.
l8."ir^Z, .ijr. 10rS7'- d»e l
sten unter -A. P.
lOV.^
ü ber-ttimnit u. AuSkunftc rrtbeil t nucnsc^i-rtssc^^ber alle „Äkcilien 2 ki,;rlgcir" rniscrc (chrp: 'oifjo.i, i..,. ch...estr. tV.
Leeai'.twortlichec Redücteur: Ligmimd Hlchn.- Druck und Brilkg: „E<ei)rer,ttühl"; verantworllich: Eliwnu-l LÖckl-cü,^. Farbe: S L 2 r.-Sreustndt 7


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 37 ]
'bT-k
Em Exemplar 4 k
Zjiedaction:
St«»t. Stkyrerhos Nr. 3 (Tingarg
»on der Roiheulhurmstraße).
Umes Wiener
Ein Exmplar 4Ä
'Kränumerationspreise.
.^ür Wien:
Wienrr Tazdlatt^ und »Reuet
Wiener Sdendblarr" in alle»
WienerZeilunatverschleißen
Einholen: Äenuiljch.. 3 L S 0 i»
onr einmal,gerZuNellung in»
. 3 L »od
»wermaliger Zuffell»»-
Margen« und »bendt.. 3 L »« d
Ektzeditios lllld Jllskrate»-V»rr«tz^
Eladt, Schulerstraße 17 ».
^ränumeraiionsprrise.
/ör Desterreich-Niigara:
Kr. 29 l.
LLend-AuSgade pes „Neuen Wiener Lagdlatt"'
Dienstaq, den 23. October 1900.
Morgen« ll. Ldeudblattmoiiarl. S L Eur voll­
ständigen Erholung aus mehrere Wochen nach dem
Süden begeben wird. 'Nahezu einen Monat in
Dr. Rezek seiner activen ministeriellen Thätigkeit
entrückt, und nun soll er auch in der kommenden
Zeit verhindert sein, aus den Gang der inneren
Politik sowie aus die Erledigung der ministeriellen
Gchchäste Einstuß zu nehmen. Im gegen­
wärtigen Zeitpunkte, wo notorisch inr Cabinet
-Ko erb er eine starke, dem böhmischen Volke
reindlich gesinnte Unterströmung herrscht und wo
die seinerzeit vom Ministerpräsidenten so hoch ge­
priesene Qbjectivität und Neutralität aus dem
Regierungsprogramm verschwunden und an deren
Stelle Brüskirungen und Maßregelungen des
böhmischen Volkes getreten sind, ist die
Situation, in der sich Minister Dr. Rezek
befindet, umso mehr zu bedauern, als dennalen
brennende Fragen— wir erinnern nur an
die Einberuiung des böhmischen Landtages— zu
verhandeln find, deren Lösung dem Serrn Tr. Rezek
wohl Nicht gleichgiltig seiii kann. Aus allen diescn
Gründen würden ivir dem Repräsentanten der
Böhmen im Cabmet Koerber wünschen, daß es ihm
sehr i^ld möglich werde, seinen verantmorlungs-
voll^ Posten wieder voll auszufüllen und den ernsten
Pflichten, welche ihm sein Amt auserlegt, nachkommen
zu können."
Der Finanzausschuß des ungarischen
Abgeordnetenhauses verhandelte gesterm
den Voramchlag des Ministeriums des Innern
DkiNisterpräsident Koloman v. Szell ertläile er
hclbe d^ Potteseuille des Iniiern nicht deshalb
nicht deseßt, weil er dies nicht tonnte, sonderii weil
er nicht wollte^ und es werde noch eine gewine ^eit
hindurch so bleiben. Redner hält dasur, daß die
Rerorm der Verwaltung in der Weise
durchgesuhtt werden solle, daß die Verwaltung
für das Volk eine billige, gute, schnelle
und m erster Reihe eine nationale sei.
-sobald Redner in der Lage sein werde, werde
^ seine Aiisichten iii Berieft' des Wesens dieser
Organisation darlegen. Die Angelegenheit befinde
sich heute jedoch iioch nicht in diesem Stitdium. Da
Redner die Rc'ormvorlage dem gegenwärtigen
Reichstag liicht unterbreiten w ll, hält er eine Debatte
hierüber sür versrüht. Reine Wahlen werden
voll Jedermann gewünscht, vom Redner in erster
Reihe, und er werde daiür eintreten, daß das
Geietz über die Curialaerichrsbarkeit in seinem
lvabren Ge sie durchgerührt lvcrde. In Berreft des
Versaminlungs- und Vereinsrechtes erklärt Redner,
er sei begrebt, in der praktischen Anivendung das
Princich durchznsühren, daß die großen Interessen
des >r::taatcs ^unv die persönliche Freiheil eines
gle,chmäßigcn Schutzes theilhastig werden.
Die Dl inisterkrise in Spanien ist
vorläung gelöit. Es ist nämlich dem gewesenen
.rtnegsniinitrer Azcarraga gelungen, ein Cabinet
^liainmenzuvringen. niit welchem man über die ersten
Schwierigkeiten hiwegzukommen glaubt. Der Uuter-
Itaatssecretär des Jnnenl, der Präsect und der
Bürgermeister von Madrid, sowie die Prärccten
niehrerer Departements haben ihre Demission ge­
geben. Man erwägt, wie oificicll aus Madrid
^meldet wird, die Frage der Consiglnrung der
Garniwn; doch wurde die Ruhe bisher nicht gestört.
Die Situation iir also eine durchaus nicht un­
erquickliche. Die Ministerkrise ivurde diesmal durch
Zwi,ligkeilen, Eiseriüchteleien und Mißvemändnisse
innerkalb des Cabinels selbst herbeigesührt. Silvela
hatte in der letzten Zeit mancherlei Ver'uche unter-
liommen, um durch Personalveränderungen in der
Regierung sow.e in hokeri Aemtern Einigkeit unter
seinen Collegen herzustellen. Den Vorsitzcnoen des
llnterhauics Pidal balle er in aller Freundschait zur
Niederlegung seines Postens beivogen, indem er ihin
die Enlenliung zum Gesandten beim Valican
in Aus>icht itellte, dem ehemaligen Kriegsininister
Polavieja übertrug er den Vorgitz im
des Generals Weyler zum Gcneralcapitän von
Mch)rld auch aus den Fernstehenden, der von den
Mmen persörrlichen Streitigkeiten der spanischen
Miilliter gänzlich unberührt ist, einen hochbedenklichen
Andruck machen. Der im Jahre 1897 wegen
lerner aur Cuba begangenen Gewaltthätigkeitm
vom liberalen Ministerium 2 a g a st a ab-
berusene General näherte sich nach seiner Rück-
tthr in die Heimat an Republikaner und
Carlitten an, und noch im vorigen Jahre hatte er
me -^tim, im ^enat zu erklären, er halte eine
Revolution in Spanien nicht nur für wahrscheinlich,
londein, um das Land aus seiner elenden Lage zu
retten, auch r'ur nothwendig. ES war damals nicht
das er,te Dial, daß der Minister des Jnnem
siegen Weyler auftrat, indem er
^klarte, daß die Regierung das Gcsetz gegen
.jedermann entsprechend anzuwenden sich nicht scheuen
werde. Die Feindschaft Dato's und ebenso des
Bautenministers Gasset gegen Weyler stammt
noch von der Zeit der Kriegführung auf Cuba her.
Beide waren sie innerhalb der conservattven Partei
Re Stimmsuhrer der über die Grausamkeiten
Weyler's entrüiteten Gruppe. Daß man Weyler
nunmebr wieder bedeutciide Machtbefugnisse über­
ragt, die er leicht mißbrauchen kann, ging diesen
Männern denn doch zu sehr wider den Strich, und
ihr sofortiger Rücktritt war der Beainn der gänz­
lichen Zerrüttung des Cabinets." Die Benifung
Azcarraga s zeigt, daß ein parteipolitischer Ilmschwuna
zunächil nicht zu erwarten ist.
Kt-iegsrath, den Kriegsminister Azcarraga,
der unerschivingliche Summen für Heeres- niid
NlariRezivecke 'orderte, ernannte er zum Präsidenten
des v^enats, rmd an dessen Stelle nahm er, erst 'vor
drei Tagen, seinen eigenen, engeren Parteifreund
Linares in das Cabinet. Weitere wichtiae Er-
nemiungen sollten folgen, allein gleich die erste^'Vkaß-
nahme des neueii Kriegsministers entfesselte einen
Sturni, der die ganze Regierung auseinandersprengte.
Allerdings muß die von Linares verfügte Einsetzung
(17. S»rtleSllug0
(Nrchdnick verbolea.)
Im Mevekschroß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Herminc Fraur-nstein.
Sie erspähte es, am Rand« einer Felskuppe stehend,
dle gegenüber von dem hohen B«rge aufragte. (Itrau und
geisterhast schien es durch den Nebel hindurch, von dem es
seinen Namen hatte; es sah völlig wie ein (Zeisterschloß
aus^ mit dem schwachen Lichtschimmer, den es von dem
^^c.^chen Himmel oberhalb der Flaggenstange erhielt. Ein
führte von der sich unten herumziehenden
Fahrstraße nach oben, und der Pony schlug denselben sosort
-Fn, als wittere er, daß nun Schutz und Obdach nahe wären.
Dann schien der Nebel sie auch einzuhüllen, und Angela
hatte das Gefühl, als ginge sie durch eine Wolke hindurch,
bis das Pferd vor einer grauen, hochaufragenden Mauer
stehen blieb und der Führer zu dem Glockenzuge trat und
ihn kräftig anzog.
"Ich glaube nicht, daß Sie sich eine Vorstellung von
dem Ritte machten, aber ich habe Sie gewarnt." bemerkte
er mürrisch. Das war vollkommen wahr; aber selbst wenn
sie es grwußt hätte, hätte sie sich nicht davon abschrecken
lassen. Angela war sachte von dem Pony herabgeglitten.
Sie stand mit gesenktem Kopfe da, als die Thür endlich
aufging und ein alter Mann in einem abgetragenen kastan-
artigen Rocke und ein Licht in der Hand hallend zu ihnen
hinausschaute.
..Ei. zum Henker." begann er zornig; dann hielt er
Plötzlich inne und schaute betroffen vor sich hin. Eine
schlanke junge Dame lehnte an einem kräftigen Hochlands­
pony, als wäre sie zu ermüdet, um aufrecht zu stehen—
eine hochgewachsene junge Dame, mit großen, traurigen
Augen, ungewöhnlich bleichen Zügen, aus denen jedoch
irgend etwas sprach, das, während er sie so anschaute,
seine Aufmerksamkeü fesselte. Und an ihrer Brust
schimmerte das Sträußlein weißen Haidekrautes, das sie
sich an die Jacke gesteckt hatte!
»Es ist eine junge Dame aus Sligachin, und sie
sagt, sie werde hier erwartet." sagte der Führer. ..Und
wir sind herausgeritten. Ich möchte wissen, ob ein anderer
Pony als der meine im Stande gewesen wäre, sie bei diesem
Wetter in Sicherheit herauszubringen. Ich bin naß bis
auf die Haut, und hoffe, Sie werden mir einen heißen
Grog geben, Pharon!"
„Treten Sie ein, Tonald... treten Sie ein. Bitte,
junge Dame, kommen Sie auch!"
Pharon öffnete das Thor so weit als möglich, Angela
noch immer verwirrt anstarrend, und diese befand sich
Plötzlich in einer hohen, geräumigen Halle, deren Wände
mit vielen Hirschgeweihen und einigen verwitterten Bannern
geschmückt waren.
„Die Frau ist nach Portree gefahren, um Sie ab­
zuholen," sagte der Mann, „und der Schloßherr ist in
Glasca, und Mr. Jan ist leidend; aber kommen Sie...
kommen Sie nur!"
^Angela gehorchte ihm mechanisch, und die Thür fiel
ins Schloß. Sie hob ihren Kopf empor und athmete tief auf,
und in diesem Augenblick fiel ihr weißes Haidekrautsträuß-
lein zu Boden. Pharon bückte sich und reichte es ihr.
„Sie dürfen Ihr Glück nicht verlieren," sagte er, ihr
freundlich zunickend und sie noch immer voll Neugierde
betrachtend, und dann führte sie in ein Zimmer auf der
unken Seite, wofelbst ein mächtiges Feuer aus Holzscheiten
^ Ofen brannte, während die Wände mit Flinten und
Fischangeln geschmückt waren. Angela trat vor das lodernde
Feuer und sank in einen dort stehenden Sruhl, dankbar für
die Wärme, die ihr entgegenströmte.
Lftkßrümme.
lhinciischen Wirrca.
Tic Haltung der Mächtr.
London, '23. Qctobcr. Dcr Washingtoner Cor-
respondent dcr „Morning Post" telegraphirt, die
Antwort der Vereinigten Staaten
auf die vom ersren deutschen Botichaftssecretär
Quadt übeneicyte 'Rote, in welcher Mittheilung
von dem deutsch-englischen Abkommen
gemacht wird, stelle in 'Vorbereitung. Sie billige
jeden Punkt des Abkommens, mit
Ausnahme des dritten Artikels, der
nach Aniicht der Vereinigten Staaten Verwicklungeir
herbeiführen tonnte, in welche die Vereinigten
Staaten keinesfalls hineingezogen werden wollen.
Der erste Schritt war gemacht; sie war hier— mit
ihrem Glück!
Pharon ging zurück um Tonald bei der Unter­
bringung des Ponnys zu helfen, schickte aber vorher eine
Dienerin zu ihr, mit dem Auftrage, sie mit allem
Nöthigen zu versorgen.
„Ich babe niemals eine Dame mit einein seltsameren
Gesichte gesehen," sagte er zu Tonald; „denn ste sieht fast
wie ein Geist aus! Und daß sie weißes Haidekraut gefunden
Hit! Aber sie ist ein schönes Mädchen! Wem sieht sie nur
ähnlich, Tonald? An wen erinnert sie?"
„Das war es. worüber ich während des ganzen Weges
nachgedacht habe," erwiderte der Führer. „Aber bitte, geben
Sie mir jetzt etwas Heißes zu trinken und führen Sie mich
in ein warmes Zimmer. Dcr Pony hat nun Alles, was
er braucht."
Sechstes Capitel.
„Mir war fast, als hörte ich die Glocke, aber das
kann doch nicht sein. Ich möchte wissen, was das Kind
thut? Sie wird nicht einsam sein, die arme Kleine, ohne
ihre Mutter— obwohl sie sich, wie ich glaube, eigentlich
gar nicht verstehen. Ich hoffe, diese neue Gouvernante wird
heiter sein. Wir brauchen etwas Heiterkeit im Nebelschlossc."
Der Sprecher lächelte ziemlich traurig; dann hob
er seinen Kopf empor und schaute mit einem Ausdruck un­
säglicher Liebe zu den düsteren Bergriesen hinüber, die durch
den Nebel in die Höhe ragten.
„Armer Vater! Ich glaube, die Traurigkeit und
das Geheimnißvolle, das unsere Berge umgibt, sind ihm
ins Herz gesunken und haben ihn so düitcr und finster
gemacht; und dennoch könnte keiner von uns Beiden fern
von Skyc leben. Wir sind wie da- Volk unseres Landes—
wir können uns von dem heimatlichen Boden nicht los­
reißen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 38 ]
2.
^deuüdlLtt.
23. Ootodsr 1900.'
«r. 291
Washington, 22. October.(„Re»ter"-DteIdung.)
Das Staatsdepartement veröffentlicht zweiNote n
aus dem zwischen den Unionstaaten und
Frankreich seit Eingang der ursprünglichen
sranzosischen Note in der chincnichen Frage gepflogenen
diplomatischen Schriftwechsel. Die eine Nchc ilt vom
ersten Secretär der französischen Botschast, Thic-
baut, gezeichnet und vom 17. d. datirt, die andere
vom Staatssecrciär Hap ronr 19. d. Die erste
drückt dm Dank Frankreichs für die
Antwort Amerikasauf die französische Note
vom 4. d. aus und erklärt, alle liethciligtcn Mächte
bätten dem weieiitlichen Punkte der franzö­
sischen Note zugestimmt, daß es die .Hauptsache
sei. der chinesischen Regierung zu zeigen, daß die
Mächte von demselben Ge'Ml durchdrungen, und
daß sie zwar entschloffen seien, die Integrität
Chinas und die Unabhängigkeit der
chinesischen Regierung zu achten, aber
nichtsdestoweniger den festen Willen haben, eine
Genugthuung durchzusetzen, aus die sie
Anspruch haben. Würde der Vorschlag Frankreichs
als Grundlage der Verhandlungen angenommen,
uud würde er den chinesischen Bevollmächtigten mit­
getheilt werden, io wäre davon ein güiptiger Einfluß
auf die Entschließungen des Kaisers von China und
der chinesischen Regierung zu erwarten. Ein solcher
gemeinsamer Schritt würde in keiner Weise die
Prüfung derlenigen Punkte stören, bezüglich deren
gewisse Regierungen Vorbehalte gemacht haben.
Staatsseeretär ay drückt in seiner Antwoick
das Vertrauen aus, die Mächte würden gemeinsam
den chinesischen Bevollmächtigten die Punkte vor­
legen, über die sie sich als ülier die er>ten Schritte
bei den Verhandlungen geeinigt hätten. Die Antwort
lhap's stimmt den in der französischen Note ent­
haltenen Anschauungen zu und bemerkt, der ameri­
kanische Gesandte Conger sei angewiesen worden,
den chinesischen Bevollmächtigten die Punkte, über
welche eine Einigung erzielt würde, vorzulegen. Die
Note regt ferner an, diesen Punkten eine gemeinsam e
Erklärung derDkächte beizufügen, daß diele
entschlossen seien, die territoriale Integrität iowie
die administrative U n g e t h ei l t h ei t
Chinas aufrechtzuerhalten und für die Cl)inesen
sowie für sich selbst einen offenen
gleichen .Handelsverkehr zwischeii
China und der übrigen Welt zu
sichern.
Der Schlußvaragraph der Antwort .H a y's
wurde vor dem Bekanntwerden des englisch-deutschen
Abkommens verfaßt.
Am Schluß der heutigen Sitzung des Cabincts
wurde erklärt, daß das A!) kommen gerade
für Amerika in hohem Grade zufrieden­
stellend sei, besonders da es die in
der Note Hap's vom 3. Juli ent­
haltenen Grundsätze anerkenne.
Tcr deutsche Gesandte in Peking.
Berlin, 23. Dctobcr. Das „Wolsssche Bureau"
meldet aus Peking vom Gestrigen, daß der
deutsche Gesandte Atumm v. Lchwarzen>lein dort
eingetroffen ist.
Herstellung der .Hauptbahnlinie rm
Süden wären drei Jabre hin­
durch außerordentliche Ausgaben
erforderlich.
Sophia, 23. Qctober. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht ein Teeret, durch welches die Lobranje
für den 15. (28.) October einberufen wird.
Her Suilan und riculflhlnnd.
Constantinopel, 22. October. Der Sultan
richtete anKaiser Wilhelm ein Telegramm,
in welchem er seinen Wünschen für die Wieder-
genesung der Kaiserin Friedrich und bei
dieser Gelegenheit seinen Gefühlen besonderer
und unwandelbarer Freundschaft
für den Kaiser neuerlich Ausdruck verleiht.
Kaiser Wilhelm dankte dem Sultan in herzlichen
Worten für diesen neuen Beweis der Spngzathie.
Der Sultan richtete ferner an den Grafen
Bülow anläßlich deffen Ernennung zum Reichs­
kanzler ein Telegramm, in welchem er betont, daß
Graf Bülow bei dem Besuche des .Kaisers Wilhelm in
Constautinopel eine angenehme Erinnerung zurück­
gelassen habe. Seine Ernennung zum Reichs­
kanzler könne nur dazu beitragen, die zwischen
Leiden Souveränen und beiden Regierungen glück­
licherweise bestehenden sreundschaftlichenBe­
ziehungen noch enger zu knüpfen,—
Graf Bülow antwortete dem Sultan mit der
Bitte, seinen wärmsten Dank entgegenzunehmen.
vic Wllhibcwtllnnkl.
Wien uns Ükicveröstcrrcich.^
Die entschiedene Absage, welche die Vertrauens­
männer der deutschen Voltspartei aus Niederösterreich in
ihrer Versammlung vom Sonntag an die Christlichsocialen
haben ergehen lasten, wurde gestern im christlichsocialen
Arbeiterverein „Austria" vom Vicebürgermeister Doctor
Neumayer zur Sprache gebracht. Die deutsche Bolks-
partei, sagte er, sei ihm so lange sympathisch gewesen, als
sie sich nicht von Schönerer und Wolf terroristren lieh.
Landesausschuß Professor Richter habe wohl deren An­
sturm auch nicht widerstehen tonnen, und wenn es richtig
sei, daß er eine Ertlärung gegen aas Zusammengehen mit
der christlichsocialen Partei unterschrieben, dann bedauere
und verdamme er dies.
Gegen den Landesausschuß Monsignore Doctor
Scheicher treten, wie schon gemeldet, in der fünften
Curie des Wahlbczirtes S t. P ö l t e n der Socialdemolrat
Ludwig Bretschneider und der Bürgermeister
Schaumberger aus Windhag (deutschnational) als
Gegencandidaten auf. Nunmehr ist in der Person des
Stationsmcisters auf dem Bahnhof in Purgstall a. d. Er­
lauf, Hübl, ein weiterer Bewerber erstanden, der auf
Grund des Linzer Programms candidirt.
Wie die „Ostd. Rdsch." meldet, wurden in einer Ver­
trauensmännerversammlung der deutschradicalen Partei in
Baden der Thierarzt Dallinger für den Land-
gemeindenbezirt Hietzing-Bruck und für die fünfte Curie
des Viertels unter dem Wienerwalde der Baupolier
Schwalbl aus Baden als Candidaten aufgestellt. Im
Städtebczirt Wiener-Neustadt wird die Partei die
Candidatur Hans H o f e r'S unterstützen, vorausgesetzt daß
derselbe thatkräftig für die Bewerbung des Deutschradicalen
Schwalbl in der fünften Curie eintritt. In allen übrigen,
hier nicht genannten Bezirken des Viertels unter dem
Wienerwalde wird jede gegen die Chriftlich-
ocialen gerichtete Bewerbung thatkräftigst gefördert.
Qbcröstcrrrich.
In der am 22. d. abgehaltenen Sitzung des Gemeinde-
ausschusses der Stadt Gmunden wurde die Candidatur
des fortschrittlichen Candidaten für den Städtebezirk
Wels-Gmunden-Vöeklabruck, Herrn.H o l t e r in Wels, mit
großem Beifall aufgenommen. Ein Schreiben des Landes­
hauptmannes Dr. Ebenhoch, tvorin dieser seine Can­
didatur anzeigt, wurde stillschweig:nd zur Kenntniß
genommen.
Wie in conservativen Kreisen verlautet, sind die
bisher in Oberöstcrreich vorgenommenen Wahlmänner­
wahlen fast durchwegs im Sinne der katholischen Volks­
partei ausgefallen.
Lalzbiira.
In einer am letzten Sonntag in Salzburg statt­
gehabten Versammlung von Vertrauensmännern der
Radicalnationalen Ivurde Dr. Friedrich Oedl
als Candidai für das Mandat der Stadt Salzburg
nominirt. Hinsichtlich der Wiederbewerbung des bis­
herigen Abgeordneten .H u e b e r (deutsche Volks­
partei) wurde beschlossen, in dessen Bezirk
wegen der vorhandenen clericalen Gefahr keinen
eigenen Candidaten aufzustellen, sondern die Wieder­
bewerbung Hueber's zu unterstützen, falls dieser in den
WLHlerversammlungen die Schönerianer befriedigende Er­
klärungen abgebe. In den übrigen Bezirken Salzburgs
werden die Schönerianer die von anderer Seite aufgestellten
Gegner der Clericalen unterstützen. Die Stellungnahme
zur Candidatenfrage in der fünften Curie (bisher vertrat
dieses Mandat der Clericale T u s c l) wurde einem
späteren Zeitpunkte vorbehalten.
Privatmann an der Versammlung theilgenommen, die
Herren Povse, Barwinski und Vukovic hatten ihr Fern­
bleiben entschuldigt, dev Erstgenannte mit einem Schreiben,
in welchem er die Einberufung der Versammlung als
verfrüht bezeichnet. In der Versammlung wurden die
Aussichten der Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses
besprochen uud die Großgrundbesitzer aufgefordert, ihren
Einfluß geltend zu machen, daß die Jungczechen von der
Obstruction ablassen. Betreffend die Neu-
"g^PPirung der Parteien zog man das weitere gemeinsame
Vorgehen der Großgrundbesitzer, der Slaven und des
katholischen Centrums in Erwägung. Abt Treuinfels
erklärte, daß ihm als katholischer Priester ein weiteres
Zusammengehen mit den Jungczechen un­
möglich sei, da Dr. Siransky im czechischen Volke
die „Los von Rom"-Bewegung organisirt habe.
Ucbclllhlvemmllng in ^rgcnliuicn.
London, 23. Dctober. Wie die „Times" aus
Buenos Air es meldet, wurde ein 5000
engt ische Q u a d r a t m e i l e n umfassendes
Gebiet südlich der Stadt von einer Nebe r-
schwemnrung heimgesucht, durch welche eine
große Menge Vieh umgekommen ist. Die Land­
wirthschaft hat nicht in dem Maße gelitten, als
man uNvrüngUch annahm. Zur Wieder-
Böhir.cn.
Die in Chrudim erscheinende Zeitschrift „Cesky
Vychod" schreibt: „In einer Versammlung der Ver­
trauensmänner unserer Städtecurie wurde beschlossen, den
bisherigen Abg. Dr. Joseph Herold abermals zu
candidiren. Wir würden uns eher mit der Candidatur
des Dr. Carl Pippich befreunden, der die Verhältnisse
unserer Städteeurie bester kennt, allgemeines Vertrauen
genießt, dessen dramatisches und m u s: k alisches
Talent auch bei einer e v e n t u e l l c n O o st r u c t i o n
des „Cesky Club" zur Geltung kommen könnte." Die
„Jihoc. Listy" meinen hiezu, danach sei zu erwarten, daß
balv eine Zeit anbrechen werde, in der man ins cisleithanische
Parlament nur Musikanten wählen werde.
Die Confcrenz der „R e ch t s p a r i e i e n".
Abweichend von den ersten Berichten über die am
Sonntag in Wien abgehaltene Versammlung der con­
servativen Großgrundbesitzer, der Südslaven und des
Centrums, meldet „Hlas Naroda": Die Südslaven
waren officiell bei der Versammlung gar nicht
vertreten. Der Abg. Ritte: v. Berks hatte blos als
Mähren.
InOlmütz fand am Sonntag eine Vorbesprechung
für die Wahl in der fünften Curie des Wahlbezirkes statt,
zu der mehrere Bürgermeister und Delegirte der Städte
und Landgemeinden erschienen waren. Die Versammlung
beschloß ein einheitliches Vorgehen aller deutschen Partei,
richtungen bei dieser Wahl sowie eine Versammlung der
deutschen Wahlmänner des gesammten Wahlbezirkes oder
der Delegirten derselben behufs Aufstellung eines gemein­
fam e nd «u t s ch e n Candidaten. Diese Versamm­
lung soll in Olmütz nach den Wahlmännerwahlen statt­
finden. Ueber die Anregung der Dstrauer Delegirten,
daß die deutschen Wahlmänner bei einer eventuellen Stich­
wahl zwischen Socialdemokraten und Czechen für den
socialdemokratischen Candidaten eintreten, ent­
spann sich eine kurze Debatte, welche die Geneigtheit erkennen
ließ, diesem Antrage Folge zu geben. Eine diesbezügliche
Entschließung wurde der Delegirtenversammlung der Wahl­
männer vorbehalten.
Schlesiea. ---
Aus Teschen, 22. d.. wird uns geschrieben: In
Troppau fand gestern eine Versammlung des Verbandes
österreichisch-schlesischer gewerblicher Genossenschaften statt,
in welcher die Haltung der Gewerbetreibenden zu den
bevorstehenden Reichsrathswahlen zur Sprache gelangte.
Nach längerer Debatte wurde beschlossen, für das Städte-
mandat Jägerndorf den Obmann des Verbandes, Kamin-
fegcrmeister Ferdinand Glatter, für den Städtewahl-
bezirk Teschen den Troppauer Friseur Paul Lichem als
Candidaten aufzustellen. Die Bewerbung des Lehrers
Rehling aus Wien für den erstgenannten Wahlbezirk
wurde nicht acceptirt, mit der Motivirung, daß man aus
Candidaten aus Gewerbekreisen Gewicht legen müsse. Von
deutschvolklicher Seite wird im Städtewahlbezirk Jägern-
dorf der Wiener Hof- und Gerichtsadvocat und schlesischc
Landtagsabgeordnete Dr. Ferd. Pohl aufgestellt, dessen
Candidatur auch von deutschfortschrittlicher Seite unter­
stützt werden dürfte. In der fünften Curie Ostschlesiens
wird als deutscher Candidat der hiesige volkswirthschaftliche
Schriftsteller Eduard August Schroedcr genannt.
Stcicrinark.
Gegen den bisherigen Abgeordneten Girstmayr des
StädtebezirkeS Leibnitz-^adkersburg candidirt, gleichfalls
auf Grund des Programms der deutschen Volkspartei, der
gewesene Oberlieutenant und jetzige Gutsbesitzer Mallik,
für den unter anderen eine Wählerversammlung in Arn-
fels Stellung nahm. Die Voitsberger Vertrauensmänner,
die .Herrn Girstmayr ablebnten, hatte dieser spöttisch als
Tarokvartie bezeichnet. Nun fand ein- Wähler-
versammlung in Voitsberg statt, und diese sprach Herrn
Girstmayr wegen dieser Aeußerung die Mißbilligung auL>
Tirol.^
Aus Meran wird uns telegraphirt: In der ersten
in Mals abgehaltenen Wählerversammlung war Baron
Dipauli belanntlich nicht erschienen und hatte sich mit
der an dem nämlichen Tage veranstalteten Versammlung
in Brixen entschuldigt, in der er nicht fehlen wollte. Da
jetzt Baron Dipauli auf eine von den Malsern für den
28. d. an ihn ergangen- Einladung neuerdings absagte
und seine Ankunft auf den 4. November verschob, haben dit
Veranstalter sein Versprechen dankend abgelehnt.
Der Kampf zwischen den Clericalen zieht immer
weitere Kreise. Die Schöpfer-Gruppe beabsichtigt, auch den
früheren Abgeordneten Dr. K a t h r e i n. v. Z a l l i n g e r.
Hau eis und Foerg eigene Candidaten gegenüber­
zustellen...'-^
Galizien.'^
Aus Krakau wird uns''gemeldet: Eine Versamm-^
lung der Vertrauensmänner unter dem Vorsitz des Bürger­
meisters Fricdlein erklärte eine gemeinschaft»
liche Arbeit mit dem polnischen Centralwahl-
comit 6 für übcrflüssig und beschloß die Bildung
eines städtischen Wahlcomites.
*»*
AusLemberg wird uns telegraphirt: Der Wiener
Correspondent des „Slowo Polskie" erklärt die Nachricht
czcchischcr Blätter, die Polen hätten mit dem verfassungs­
treuen Großgrundbesitz ein Compromiß geschlossen
und die Wahl des Baron Ludwigstorsf zum Prä-
sidenten des künftigen Abgeordnetenk>auses acceptirt, auf
Grund eingezogener Informationen für unrichtig.,


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 39 ]
jk. 2S1
V^yQ, OisLsiLK
r^sLSS xvierler ^denädlstt.
23. Ooiod« 1AX)-
Tagesbericht.
Im Illflialo» vlill krankrtich muh Nuhland.
(Tie Fahrt des „Centaur".)
Bekanmlich hat ein französischer Luftschiffer, Herr
Castillon de Saint-Victor. in Begleüung nnes
Lerrn de la Vaulx eine Luftreise m seinem Ballon
^ Centaure" von Frankreich nach Rußland gemacht.
Herr Eastillon hat nach seiner Rückkehr über seine
intereffante Fahrt dem Pariser „Temps folgende
Mitteilungen gemacht:
Der „Centaur" stieg bekanntlich am 9. d. ^f.
Es war 9 Uhr 25 Min. und der Himmel bewMt Der
Ballon erhob sich sofort zu eiirer Höhe von 2^ Meter
in der er auch stundenlang verblieb. Der Wrad lrieb mi.
voller Kraft, und die Luftschiffer hatten nichts Beflere.
zu thun, als sich in der eingeschlagenen Richtung treiben
zu lassen. Die Temperatur nxir sehr milde; herrlich war
der Blick auf die Flüsse, Bache und Seen. Um ^26 Uhr
bot sich den beiden Luftschiffcrn ein merkwürdiger Aiidlick
bar, als sie über Bayern dahinstrichen. Sie erblickten hinler
sich' einen zweiten großen Ballon— es w^ der
Saint-Louis", dirigiri von Herrn B a l z a li. Durch
vier bis fünf Stunden blieb dem „Centaur" der wett-
laufende Ballon des Herrn Balzan in Sicht.
Der Himmel ist nun mit Wolken bedeckt, welche den
Centaur" fallen machen, aber er steigt wieder rasch einpor,
Nachdem ein wenig Ballast ausgeworfen worden war, und
erhob sich später sogar zu eine: Höhe von 40M Meter.
Da batte man nun strenge Kälte zu ertragen, und zwar
bis zu 15 Grad. Zugleich war die Luft so verdünnt, daß
sie häufig Oxygen einzuathmen gezwuiigen waren. Tank
der Ausdauer indessen, mit der sie die Kälte und die immer
dünner werdende Lutr ertrugen— denn sie waren
nun 6000 Mete: hoch! —konnten sie sich doch in der
riesigen Höhe erhalten und mit dem Westwind weiter­
fahren, der in dieser Luftschichte trieb.
Nun ging's wieder abwärts, und es raucht die Erde
wieder deutlicher vor chren Augen auf; weite Flächen, durch­
schnitten von Gehölzen, und wenig bewohnt. Als sie gerade
über einem Dorf dahinstrichen. nahmen sie wahr. daß d i-
Kirche im byzantinischen Styl erbaut sei,
woraus sie schlössen, daß sie deutsches Gebiet verlassen
hätten und sich in einer Gegend befanden, wo die griechische
Religion herrscht. Sie bewerkstelligten endlich ihren Abstieg,
da sie einen endlosen Wald vor sich sahen. Das Landen voll­
zog sich sehr rasch. Der „Centaur" wurde umringt von
Mer Zahl von Holzknechten, deren Ueberraschung un-
Leschreiblich war. Sie verstanden natürlich kein Wort
Frauzöfisch, bis nach verschiedenen fruchtlosen Berständi-
aungsverfuchen ein reicher Gutsbesitzer aus der Umgebung
^m der die ftanzösische Sprache beherrschte. Herr Castillon
erfuhr nun. daß er sich in Rußland in der Nahe
von Kiew befinde. So endete diese lange Ballonrelse,
welche in den Annalen der Aeronautik wohl unvergessen
bleiben wird. Die Fahrt hat Herrn Castillon d- Saint-
Bictor den aeronautischen Ehrenpreis der
Pariser Weltausstellung eingetragen.
bei seinem Erscheinen mrt großem Applaus
Zunächst richtete der erste Assrst-nt der Klinck
Dr K reibt ch namens der gegenwärtigen Schüler eme
Ansvrach« an den Jubilar und feierte dessen Verdienste al-
K Lk^und Leh«r. Die Klinik, so schloß Dr. Krerbuh.
ttsc^^e als erste Gratulantin und Ub--r-'chr 'hr-m be­
rühmten Lehrer -in Werk. geschaffen durch die g-'t^
Arbeit von Freunden und Schülern. Der R-dn-r überreich e
sodann dem Jubilar die mehr als 1000 selten s'^rke ^-s'
schrift, die Beiträge der hervorragendsten
der Gegenwart enihält. Sodann hielten Unspr^ch^
Abtheilungsvorstand an der Allgemeinen Pol'kliNik -^octor
SPiegler namens der ehemaligen Sckuler Hofrath
Professor Dr. Sigmund Exner namens der Gc'.ellschaft
der Aerzte, der Director des Allgemeinen Krankenbause-
Obersanitätsrath Dr. Much a. Hofrath P'°lessor N e u-
m a n n namens der dcrmatologischen Gesellschaft und
Regierungsraih Swetlin. Schließlich überreichte der
kliniscbe Diener Kunst feld namens des Warter-
personals dem Jubilar einen Blumenkorb irAt -m-r
Adresse. Hofraih Kaposi dunkle in einer hvlbstundig.n.
wiederhol von Beifall unterbrochenen Rede für di- ihm
bereitete Ehrung.
- (Sreuc Privatvooentcn.) D-r Minister für
und Unrerricht Dr. Ritter v. Hartel hat die ^eschl-lsse
der betreffenden Professorencollegien Zula,^ung de
Dr. Victor .H a m m e r s ch l° g als Prwa bEt°n f^^^^
Qhreiib-ilkunde an der medk-nis^m Faculta. der Un.^
versi'ät in Wien. des Mcd.-Dr. Carl^ t u d n i c k 2 al-
Privatdocenlcn für zoologische und mckroftM^^^
Anatomie an der phil-sopb-.schen Facultat d-r bohinisch-.
Universität in Prag und des provisorischen Lehrers am
ersten deutscken Staatsgymnassum 'n Brunii Dr. c^ari
Siegel als Privatdrcenien für Dhilo,opb>e an der
deutschen technischen Hochschule in Brunn bes.atigl.
Wien. 23. October.
* CAuszeichmrngen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat den mit der Leitung der Verwaltung der Hos-
c^äude vor dem äußeren Burgthor betrauten Oberinspe^r
Eduard H e n r r ch zum Schloßhauptmann. unter Be-
laffung auf seinem dermaligen Posten, deii Oberinspector
Alvbons Zapletal zum Schloßhauptmann m Prag ernannt
und dem mit der Leitung der Schloßverwaltung B-lv-der;
betrauten Oberinspector Conrad Latzet den Titel und
Charakter eines Schlotzhauptmannes verliehen, ferner dem
vezirkshauptmann in Wels Ferdinand Rippellv den
Titel und Charakter eines StattbalterenatheS mit Nach­
sicht der Taxe verliehen. Mariaiine .Haupt Edle von
Buchenrode zur Ehrendame des k. k. adeligen Tamen-
stlftes in Graz ernannt.— Der Ackerbauminister hat den
R^ungSrath Emil Magister ?um Ob^chnungs-
rath. den Recknungsrevidenten Carl Grreßl zum Rech-
nungsrath. den Rechnungsofficial Anton Larner zuin
RechnungSrevidenten. den Rechnungsassistent^ Mfted
Trubrig zum Rechnungsofficial und den Rechirungs-
praktikanten Emil Doljan zum Rechnungsassistenten im
Ackerbauministerium, die Rechnungspraklikcrnt^ der Forst-
und Domänendirection im Lemberg Casimir Iuhre und
Wilhelm Nemetz zu RecbnungSasslstenten crvLNN
und die bei der Bcrqhauptmannschaft in Prag erledigte
KanzlistensseVe dem Feuerwerker deS Divissons-A.tillerie-
Regiments Nr. 15 Joseph K r b verliehen.
* (Empfang beim Untcrrichtsminrster.) In
Folge diensslicher Verhinderung wird Unterrichtsminister
Dr. Ritter v. .Hartel diele Woche nicht Samstag, sondern
Freitag von 11 bis 1 Uhr empfangen.
* (.Hofrath Kaposi.) Anläßlich des 25jahrigen
Professorenjubiläums des Vorstandes der dermatologischen
Unlversttätsklini!. Hofrathes Professor Dr. Kaposi, ver­
sammelten sich heute Vormittags in dem Mit Blumen
geschmückien Hörsaale des Jubilars zahlreiche Universitat.-
vrofessoren, Docenten. Aerzte und Studenten zu einer
internen Feier. In Vertretung des Untrrrichisinniister.
Dr v fiartel. der seine Abwesenheit schriftlich entschuldigte
wareii S-ctionschef Dr. v. Stadler und Scctioiisrath
Dr v Kulle erschienen. Das m-di:inisch- Doctoren-
collegium war durch Negierungsrath Dr. S w e t l i n an„
Dr. Batsy. die Präger deutsche Unioersitat durch
Professor P i ck. die Präger czechische Universität durch
P-ofessor IanoWsky vcrtreteii. Losratb Kavosi wurde
* (Rcguicm für -Hosrarh Albert.) In der
VotivkiriLe wurde beute Vormittags ein feierliches R^uiem
für den verstorbenen Universitätsprofessor Hofraih Doctor
Eduard Albert abgehalten, welchem au-er den Ange-
hörigen der Familie der R-ctor Professor Schriitta.
Prorector Hofrath Wi-sner. der Decan der medicinischen
Facultät .Lofrath Toldt mit vielen Mitgliedern der Facul-
tät. ferner Ladi-laus Riege:. Hofrath Dr. M-ZNi und
Dr. .Haßlwanter, ein- Abordnung des milnararztlichni
OfficierscorpL und viele Andere beiwohnten. Die N.epe
wurde vom Prälaten Dr. Marlchall gelesen.
* t'Errift Wildcnbruch.) Wie uns ausBerlin
telegraphirt wird. hat der Dichter Ernst Wildenb r u ch
d der Rechtsabtheilung des Auswärtigen Amtes angehört,
aus Gesundheitsrücksichten seine Ent­
lassung erbeten. Der Kaiser verlieh ihm aus
diesem ^'nlasse den .Kronenorden zweiter Classe. Der Dichter
weilt gegenwärtig in Italien.
* (Hohes Alter.) Eine 104jährige Fr^u. eine
der ältest-n^inwohnerinn-n Deutschlands, ist am Samstag
in Dresden gestorben, eine Frau, die im Gegensatz zu
manchen angeblich hundertjährigen und älteren Personen
wirklich 104 Jahre alt war, also in drer Jahr­
hunderten gelebt hat, und deren Alter durch Ge­
burtsurkunde unzweifelhaft feststand. Wenn Frau Roso.
Abrahamsohn auch noch bis in die letzt: .^ebenszcn
hinein Beweise von Rüstigkeit und Lebenszähigkeit gab.
so kann man doch behaupten, daß ihre letzten L-b-nsrahr-
mehr einem Hindämmern glichen als einem Genießen des
Lebens. Schlafen. Beten und Essen, daraus bestand zuletzt
ihre ganze Lebensihätigkeit. Aber trotzdem das Leben somit
dieser Greisin nur noch wenig Reize bieten konnte, leb.e
sie— wenigstens noch bis vor kurzer Zeit— ungemein
gern und erst im letzten Jahre stieg in ihr der Wunsch nach
der ewigen Ruh- auf. Vorher noch hing sie mit Freiide
an dem Leben, und beinah- komisch wirkte er. als ihr
von einem Besucher einige Zeit vor ihrem hundertjabrigen
Geburtstag der Wunsch ausgesprochen wurde, daß sie noch
diesen in Gesundheit erleben möge. und sie darin ganz
entrüstet ausrief: „Ach, nur die kurze Zeit, das Ware liicht
viel!" Ihr hundertster Geburtstag, der im H-iusc einer
Enkelin gefeiert wurde, vereinigte damals um die Greisin
eine Schaar von Enkeln, Urenkeln und anderen D-rwandttir.
die zum Theile aus weitester Ferne herbeikamen. Die
hundertjährig- Frau ließ sich besonders fesslich schmiicken
und war, als die zahlreichen Besucher sich ihr mit Glück­
wünschen nahten, beständig darauf bedacht, daß ihr Anzug
nicht in Unordnung gerathe. Vor ein paar Jahi^ l^l
der Hundertjährigen der Deckel ihrer altmodischen Was»-
toilette auf den Kopf; sie fühlte sick- einen Tag lang mcvt
wohl, war aber dann frisch und munter wie zuvor, w:e
sie überhaupt in den letzten Jahren manche Krankheit iminer
wieder leicht überstand. Will man das Recept für
solche Lebenskraft und Lebenszähigleit kennen lernen, so
wird die Fraoe schwer zu beantworten seim^Di- G^ifin
hat stets mäßig und in behaglichen Verhältnissen, in Ruhe
und Frieden gelebt.
* (Einweihung eines Kriegerdenkmals.) Auf
dem evangelischen Friedhofe in Prerau wird am
1 November d. I. ein Denkmal eingeweiht werden, das zuin
Andenken an die dort im Jahr- 1866 oerstorben-n preu^-
schen Soldaten errichtet wurde. Gegen 260 preußische
Soldaten sind dort begraben, von denen ein Theil den Tov
auf dem Schlachtfeld- fand, während der andere Theil der
Cholera und anderen Krankkeiten erlag. Superintendent
Dr. Theodor Ha äse aus Teschen wird die Einweihung
des Denkmals° vornehmen, Superintendent-Stellvertreter
Pfarrer Tiedicaus Olmütz die Gedenkrede balten.
* (Nicht Schulz, sondeim Plümcke.) Don
Seite der Familie des Schauspielers Wenzel Scholz.
dessen Ueberreste, wie gemeldet, dieser Tage exhumir un
nach Traunkirchen überführt wurden, wird darauf aus-
merksam gemacht, daß Scholz von allem AdA war und
eigentlich v. Plümeke hieß- Er hat den Kunstlernaineir
„Sch 0 l z" erst späte angenommen.
* (Duell.) In Klagenfurt fand vor einigen Tagen
in der dortigen Artilleriekaserne ein Säb-Iduell swischm
einem Hauptmann und einem Ingenieur statt. Letzterer
erhielt eine Verletzung an der Hand.
(Das Rothschild'sche Stistuugshaus für
Lsficiere.) Sonntag den 21. d. besichtigte, wie uns ge­
schrieben wird, Erzherzogin Maria Jofepha^
Nattianiel Freiherr v. Rothschild'sche Stistungshaus für
invalide k. u. k. Ofsiciere in Hinterleithen bei Rerchenau.
Die Erzherzogin, welche in Begleirung der Martgrafin
Pallavicini und des Tienslkämmerers Mttmelsters
Grasen Salm erfchien, wurde vom Administrator des
Heims Major Scheidler empfangen und sprach dern-
sclbcii nach BeenLlznng des Rundganges durch die Ansrat^
räume ihre Anerkennung über das Gesehene aus. In
voller Weise verabschiedete sie sich dann von den E-
lingeir, t ereil mehrere durch Ansprachen ausgezeichnet
worden waren.
* (Todcäjällc.) Auf Schloß Hueb in Oberösteireich
verschied Wilhelm Freiherr Z- Händel-Ma,etti,
Jnivecior und Ltarionschef der '^udbahn, ern geborner
Wiener, im Ö4. Lebenssahre geiiorben.- -'M PchaiS des
Erzherzogs Eugen rir geilern, an ihrem^ 9. Geb^-tage,
die'^ crzberzcgliche Wa^cheverwahrerln Crescenz Mayer
gestorben. Dw Lerche wnd morgen um 2 Uhr N-lchmitt^-
n der Stcpdanskirche eingesegnet und von der „Pietät aus
dem Centralftiedhof beerdigt.
* (Productrou eincS GiftcfferS.) Das Berliirer
Polizeipräsidium veranstaltete dieser Tage eine eigenartig
Sondervorstellung vor geladenen Gästen, unter denen sich
Vertreter der Behörde und der Wissenschaften und mehrere
Aerzte, ferner als Sachverständige Professor Dr. Levrii
und Gerichtschemiker Dr. Jeserich befanden. Dtt
amerikanisch- Capitän E. V- t r i 0 h°"e namlrch um d e
Erlaubniß angesucht, sich in Berlin öffentlich als Gift-
esser zu produciren. Um sich über diese nmartlge
Kunst" ein Urtheil bilden zu können, war vom Pol-Zer-
präsidium die Piioat-Seance veranstaltet worden- S-- be­
gann damit, daß der „Künstler" °'n Glas Ult r g
marin traut, sodann nahm er Grünspan hierauf
ein Gebräu aus Schwefel und Borax,^
.Lauptmahlzeit Strychnin und ein Gl°s °ufgel°ste-
R° tt- nqift. Zum Nachtisch nahm gr wntzen P h° s-
phor. All- Gifte wurden von Dr. A-ftr'ch als echt
b-^ublgt. Von schlimmen Wirkungen war bei Capitan
Vetrio nichls zu spüren. Er erklärte, daß er -inst an einein
Mahle tbrilnahm. bei welchem die l^äste durch eme Arfemk-
oerqiftung in große Gefahr geriethen. Nur ihin habe das
Gift nichts gemacht. Auf diese Beobachtung baute -r wn er
und bracht- es mit der Zeit dahin, daß er I-tzt für alle Gi te
immun sei. Die ärztliche Erklärung lauter dahin, daß er
sich durch das g e w 0 h n h e i t s mä ß i g c Giftessen seinen
Körper immunisirt habe.
* (Kamcradfchaftsfcst.) Jene Hörer der technischen
Hochschule zu Wien. die im Jahre 1855 ihre «tildien voll-
c°ndeteii. seie.-., am 27. und 28. d. daS riest d-r 4oiahngeir
Studienabsolvirnng. Für diese F-'-r Yt ein Abend m der
Restauration Dreher in der Lperngasse anberaumt.^
* (.Hofcapcllc.) Am kommenden LSiintag sindet in
der Hoicapelle kein .Hochamt statt.^
' (Ticbstahl in der Klostcrncuburgcr «ttstS-
kirchc.) Aus einer der Sacrisleieir der Klostccneubuiger
l Lti't.'^'kirchc wurden l-izten Sonntag ein silberner 5ke^ 'N
' Trichreriorni im Werthe von 600 K. sowie ein sllb-i^s
Stäb-t-en IN Sc-ot-issonn, Beides vergoldet, elitwendet. Der
Kelch.' der i,n Jahre 1873 vom Propl Bertho^ld^ an-
Kelch der iin Jahre 1876 vom Prop i-oerryllr».
Zwei österreichische katholis
Gera
wird uns telegraphirt: .Zwei öst-rr-ichisch- katholische
E-issliche. S w i d c r s k y und H e r 0 l d aus Prag. welche
auf einer Wandeireise durch die czechischcn Vereine rn txn
tbüiingis'chen Jndusiriebezirken begriffen waren, erhiettm
Ausweisungsdecrete aus dem deutschen Reichs­
gebiet.
nächst dem Haiiptplatz hinter der Pfarrkirche. a-aSielbe wwd
N zlinächsk nur iiiit der Belehnung von Pretws-n de-
tassei'? und^daS Efi-ctcnge'chaft erst in e>ne:n ivateren Zelt-
punkle aufn.chnien.
ItWcttlwbcricht vom 23. Lctobcw,) Die
Mederschläge waren geilern nur vereinzelt und gering.
Wechselnd bewölkt und sehr kühl.— Wetterbericht MS dem
Gebiete der österreichischen Staatsbahneri: PrzemyS
ö'9 Grad W 1, bemöltt; Tarnoiv 5 6 Grad, windillll,
bewölkt:' Czerilowitz 6 2 Grad. NW 5, Rwöltt; Eger
— 3-9 Grad NW 1, Nebel; Budweis 2'o Grad, NO,
bewölkt; A!öhriich.Schönberg 3 Grad. windsM, b-woltt;
.^ 0-8 Grad, N 1. Nebel; Scheibbs 0'6 Grad. wind-
still, heiter; ZamS 26 Grad. windstill, bewöltt.—
Wetterbericht auS Sülach bei Reichenau: Teinperatur
Maxiimml -t- 7 Grad Reaumur. Miniumm ft- 1 Grad
Reonmur. Aufheiterung wahrs'cheiitlicd.


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 40 ]
^)isr>st3^
Gelles ^^lever.Loevamatt.
r:s. veroosr
»r.
* (Gasexplosion in der Pariser Weltaus­
stellung.) Aus Paris wiid uns telicirapbirl: In der
Gasmotercnabtheilung der Wcltanssrcllung ereignete sich
gestern Abends aus bisher nicht sestgesrcllter Ursache, muth-
vlasilich in Folge einer Gasausftiöinung unterhalb des
Fußbodens, eine Explosion, welche den Fußboden in
der Ausdehnung don drei Metern zerstörte. Fünf Be­
sucher erlitten durch die uniherfliegcnden Trüninier und
Splitter mehr oder minder erhebliche Verletzungen.
/* (Tic AuShilfSdiencr der Mittelschulen beim
Unterrichtsminisler.) Eine Tepiitation des Vereins der
Aushilfsdiencr der Mittelschulen in Oesterreich, bestehend
aus dem Obmann Kemme r, besten Stellvertreter Kofler
und dem Ausschußmitglied Neßleha. wurde vom
Untcrnchtsimnlster Tr. v. .tzartel in Audienz empfangen
und überreichte demselben ein Memorandum über die Lage
^r Aushilf-dicner der Mittelschulen. Uuterrichtsminister
Dr. v. .hartel versprach der Teputativn, das Memorandum
aeiiau zu prüfen und die Wisnschc der Aushilfsdiencr nach
Möglichkeit zu berücksichtigen.
^  ^s^?B"ohme gegen die Lcrnickü-ing der Siugvögel
Einschränkung^S Hausir Handels
Mit Gesrornein wurde beigetretzen. Schließlich gelangte ein
Antrag zur Anuahmc, der sich gegen den Eaution s-
Ichwindel richtet und dahin zielr, daß die Gemeinde alle
,.L.rcn!tcautionen von,Privata^gcstclllcn in Verwahrung
Angeregt durch die günstigen amerikanischen Berichte,
die von der Berliner Börse geineldete Reprise, die Steige­
rung des Glasgvlver Warrantspreises und die fried­
licheren Nachrichten aus China, verkehrte die heutige Vor-
börse wohl in fester Tendenz, doch entbehrte das Geschäft
wieder der Bedeutung, und gestaltete sah blos zeitweilig
in Montanvapieren, in Staatsbahnactien und Credit-
actien etwas lebhafter; den letzteren kam speciell das Ab­
kommen wegen Vertriebes der Salinenscheine zu statten.
Matt lagen ausschließlich Straßenbahnacticn wegen der
neuen Differenzen zwischen der Commune und der Bau-
und Betriebsgesellschaft.
Es notirten: Creditartien 647.75 bis 649.50, Ilnga-
Nsche Creditbank 646.75 bis 647.75. Läuderbank 405 50
bis 40.,.7o, Bankverein 459.75, Unionbank .528.25, StaatS-
balm 644.50 bis 646.75, Lombarden 108 bis 108 25 <^lohd
780, Straßenbahn lit. -V 267 bis 265. lit. S 264 Alpine
Montangesellichait 416 bis 420, Rima-Muranher Gewerkschaft
bOo bis 503.50, Präger Eisenindustrie 1668, Briixer Kohlen-
actien 836 bis 838, Salgo-Tananer .Kohlenactien 6,W
Ilngarische Kroncnrentc 90.10, Marknoten 117.83 per
Ultimo.
Um II Uhr blieben:
Creditactien 648.50. ilngarische Creditbank 647, Staats-
bahn 646, Lombarden 108, Alpine Montangesellsckaft 417.50
Rima-Muranher 503, Mairente 96.60, Türkenlose 103.50
Marknoten 117.77 per Cassa.
Die M i t t a q s b li r, e eröffnete in schwächerer Tendenz
!m der Rückgang der Eisenpapiere verffimnitc; speciell Rinici-
Muranyer Actien waren flau.
Um ^/«1 UI,r notirten:
Creditactien 647.75, Ungarische Creditbank 647—
Länderbank 405.—. Unionbank 528.—, Staatsbahn 645.50'
Lombarde,l 108.—, Dampfschiff— —, Nlpinc-Acticn 415.—'
Tabakactien -. Mairente 96.65, Ungarische Kronenrcnte
M.10, Türkenlose 103.50, Marknoten 117.77, Rima-
Pturanyer 496.—, Präger Eisen 1665.—.
Haudclsdcpcschcn vom 23. 2ctober.
Budapest. 22. October. Schweinefett unverändert.
Havrc, 22. October. (Schluß.) Kaffte SantoS
good averagc per September 46.25, per December 46.75.
London, 22. October. Rübenzucker 9^/^ SHMngs,
Javaznckcr 12 Shillings lO»/, Pence. Stetig.
Ncw-Pork, 22. October. (Productenmarkt.)
Baumwolle in lltew-Pork 9^/,,^, Baumwolle in New-Oricans
9»/,«, pcrOctober9.23, per September 9.12, Rafnnirtesil^tr-
oleum Standard White in J!cw-?)ork per Juni 7.45, in Phila­
delphia per Juli 7.40, Petroleum Nohwaare per Juni 8.75,
United Pipc Line CertificateS per Juni 1.10, Mehl
(Marie „Spring Elears") 2.90, stetig, Weizen loco 78^ -,
per October 77, per December 78^/,, per Mai 82i/^,
Mais per October 46, per December 42^/„. Fair
Refining LlluScovadoS 4^/^, Raco Ccntrifugal 4^/^^ Rio
Kaffee Nr. 3 8>/^, Getreidefracht nach London 4V^
per November, Schmalz (Marke Wilcox) per November 7.M,
Schmalz (Wcücrn Steam) 7.40. Baiimwollziifuhren 57,000
Ballen. Visible supply von Weizen 58,313,000.
Nlctv-Vork, 22. October. (Kabcltelcgramm. Schluß.)
Wechsel auf London Cable TranSferS 4.84°/^ Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.80"/^, Wechsel auf Paris b.lZ-i/^
Wechsel auf Berlin 94»/^, Silber (per Unze) 64'/<, DenveS
L Rio Grande Presered 70»/4, Eric Rallroad 35'/,, Lrst
^^r^terencs,^ Illinois Centralbahn 119'/., Lake 'Shore-
ien 216.-, Louisville L Nasl-vill- 76i/°, Union
Pacific 61
Nctv-Aork, 22. L^obcr. Der Llcticnmarkt eröffnete
sehr seist, war im weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig
und schloß stetig. Acticnumsatz 873,000 Stück.
Uniforincn n. Sorten jeder Art erzeugt solidest Josef
Ziml'ler, Rgmts.-Schneider d.k.u. k.Uhl.-Rgmts Skr.8,Wien.
PreiSconr. grat. Del. 3986. Wien,Vll,-2,Bnrgg.33. Gegr. 1836.
(Die schn^digsteu Nniformcu) liefert M. Wolf,
^ u. k. Hoflieferant. Wien, VI., Mariahilferstraße 29.
.Lclephon Nr. 4435.— Prcisconrante auf Wunsch.
Lielie Midi!
Es kommt Dein Na:nenstag, lasse Dir beim Erzeuger
I. Pollak, 1. Bezirk, Wildprctmarkt Nr; 1, einen schönen
Lrillantriilg auf meine Rechnung machen, kaufe Ihn aber
ja nur dort, da Du ja weisst, daß Du am billigsten und
rcellsicn bedient wirst, auch kannst Du auf alle Reparaturen
warten; er soll ihn billig machen, da ja Weihnachten
kommen. Es grüßt Dich Dein Emerich.
9044
H°sdurgtl)ca:cr: „Der Verschwender."
Hos^erntheatcr: „Ezar und Zimmcrniann."
0 7 ^^'^ 7 ^uriches Voltstl)cater: „Wienerinnen."
7 ^'o Ä'"'!^ Raunund-Theater: „Plausch net, P-pi."
i/»8 Uhr.j -- -vheater an der Wien: „Die Diva."
h^d Utw.j— Carl-Theater: „Die zweite Frau." sV,8Uhr.1
— Kaisenubllaums-Stadtthcater: Zum ersten Male:
„Mutter Sorge. 17 Uyr.j— Theater in der Jcffephitadt:
„^nbcnlNing si/z8 Uhr.j— Jantfch-Dheater im Prater:
"lyn besserer Herr" ,i„8 Uhr.s- Urania-Theater. Woll-
zeile Nr. 3-: „Paris und die Weltausstellung." .Die
Herstellung des Papiergeldes." ,7 Uhr.j- Stadtthcatcr
IN Baden: -Alexandra." si/^7 Uhr.j
!
!
4


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 41 ]
lir. L91
'^isii, OisQstsß^
23. Osiobsr 1900.
> Thecttcr für morgen. Hofburgtheater: .Lwei Eisen im
' Feuer.'— Hosopernthealer: „Triiian und Isolde.'—
Deutsche« Kolkstheater: „Die strengen Herren."— Rai-
mund-Lhealrr: „Die dritte Escadron."— Theater cm
der Wien: »Die zweite Frau."— Earl-Theaier: „Die
Diva."— Kaiseriubiläumö- Stadtthcater: „Philipoine
Weiser."— Theater in der Joiephsradt: „Der schönste
Zeitvertreib."— Jantsch-Theater im Prater: „Ein besierec
^rr."
Aür Cigarettenraucticr!
Sie legten sich unter den Tannenbaum,
Nn Fürst, ein Graf und ein Baron,
Da hatten die drei einen herrlichen Traum
Don Cigaretten mit .,1.« tiriü'oir^-.
„ M. u. u. T. Z.
orlAiir.
ikürsi, ^lön,
IX/3, «ättt-ingsi-sin. !5. «-rs-n°°ng.
rn ü. 1, 2, 3, 4, ö. gratis und irrnco.
Lreirlitzeo
irsts
KLsüi llirevte beste öerugsquelle tür
AssotiarLc
»lUQ ImprLALTrsL t>^sst>^sL esKsn ÜtLQd dein» LllviLiß^SL
Lründsr lui<1 LrrLvxor
Heiurielt Leutner, ^isn, VII.,!ksudunxs.sse 11.
I'LrdsL- ru2ä ^iLL^-XisäeriLAS^— .kreis sem msLsi^.—
L^vL.— ^slepiror» SSüü.
SvMükrorvLLrsN.
Specielles SülilLkrotwaaren-^briks-Lager von ^ran; Prinz. I., Lilien-
gaffe 1, Erle der Singertzraßr. Srößtes Lager in dieiem Arirkel. 12893
A. Reif.
Ottmmi-Lvsoialisl,
^i«ri, I., Ä>>.
1 LS 7 S
3.
IIütt«»-Li7»u8pult unä ^ut1r«^r»Li»
LL»0 8l Wiön. I. 6er.. 8LliottensiiiL 2?
kiktlichcn Wrnwuusiti, AnanaSPunsch, ruff. Arracduuicki-Crbiae, LugNük^-
Puui'ch, aus mjchcu Fruchtsäiteu brreitck (1 Thril Puirschenenz mir 3 Lheüen
lachendem" ...
in allen grStzerrn Specerei- und Telirmeffenhaildlungen erhältlich. 13514
veiiteu Lns kliAsosm »».>»-
xxklüdit, gtztsisseotlakt sd-
ßsseliLtrt unä useb Oebsr
eiichommsll äer Ilshrvertti
hsrsasdsrühlt. «ermann l.ö«, lu«elier, >.. Zpiegelgssse
VsM WiSL
8837
8laä1-6Mtrum, I., 6r38liotz3886 4,
lIsLNUllAM
in hochelegantem
Hendan, 2 dillige,
grSseerv, signisite
tlunn grosse LLnmö tür Laiesm
oster Lngros-6eschäkts.
SV4K
Radfahren.
der Skllndrn-Wclkrccllrd gclihlagkn.
Die p. t. Eillseuder von Manulcripten werden
gebeten, daä Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
erötilllllg des Wcrancr Sporlplahcs.
Aus Meran, 21. d., wird uns geschrieben: Unter
lebhaftester Betheiligung der zahlreichen, hier weilenden
Fremden sowie unter allgemeiner Theilnahme der ein­
heimischen Bevölkerungskreise vollzog sich heute hier die
'estliche Eröffnung des neuen Renn- und Sportplatzes.
Das große Interesse, welches diesem sportlichen Ereigniß
nicht nur in der Stadt Meran selbst, sondern auch in deren
weiterer Umgebung entgegengebracht wurde, documentirte
ich in dein überraschend starken Zuzug von Schaulustigen,
welche zu Tausenden herbeigeströmt waren, um dem un­
gewohnten sportlichen Schauspiel mit sichtlichem Interesse
folgen. Der festlich beflaggte Rennplatz präsentirte sich
der Vortheilhaftesten Weise. Inmitten des reizenden
Meraner Thales, hart am Fuß des zur jetzigen Jahreszeit
bereits beschneiten Gebirges gelegen, bietet er ein Bild von
ganz eigenartiger Schönheit, dessen landschaftlicher Reiz
wohl schwerlich übertroffen werden kann. Die große, in
langgestreckter Ellipse, mit sanften Curven angelegte Bahn
zur Abhaltung von Pferde-, Rad- und Automobil-
Abjolul uozerspriiigbarr und
unzerbrechliLe 83V8
Glimmercylinder
sür Aukrlichr. Lanipeulchirmc nM
unvcrbrcnnbarcn Kronen.
Aluminium Laiuskoppe» zum
H Schul» der lEhi.cm. «.»»„me
«.jlimmcr-
plnnen in allen Sr«>»»«u uud
StLrkeu dtllls»»-
6. ,Al.riä6rva1ä,
1. ö>terr.-nug. GUmmerMaarelllabril
!d?L 2 LSsi»ohs LruvLai-LxsciLiitLtiSn
^ien, I., !(Lrtitnec8tl'L8se 45
U Lrrs
1Sb2U
sislm
Ktioeols!!
ä« LSsäerlLuLsodsQ
Neriez-eL-LllLlMkL. i-sss
Lelev''on»«nmmern: Lacalr U84. Tinteriirdanr
(Pridottelcsrcr^m deS .4i. Wr. «denddlatt-.,
Brockton (Amerika), 22. Octoker.
Stiiison schlug den Weltrccord über eine Stunde, in­
dem er 64 0Ä9 Km. fuhr. Der frühere Weltrecord
wurde von dem Frcnzosen Bauge am 3. Juni d. I. ge-
chaffen und stand aas 63 Km. 79d M.
Rennen bestimmt; sie hat ihre heutige Feuerprobe mit
Erfolg bestanden, und wird— nach Beseitigung einiger
kleiner, bei Neuanlagen stets unvermeidlicher Mangel
den bereits für die nächste Zeit in Aussicht genommenen
größeren sportlichen Veranstaltungen in jeder Weise
genügen.
Die Rennleitung und deren Präsident, Herr Baron
Curt v. Goldeck, hat allen Grund, mit dem Resultat ihrer
angestrengten, selbstlosen Thätigkeit zufrieden zu sein; sie
hat sich ihrer Aufgabe mit Geschick entledigt.
Die Rennresultate waren:
Wettlaufen, 100 Yards, offen für Tiroler Turn­
vereine. Ant. Holzgethail 1, Franz Malle 2 (Beide Meraner).
Pferderennen, offen für vierjährige und ältere
Pferde aller Länder, 1600 M. v. Bressensdorf's a. R.-W.
Garibaldi (Obermais) 1, Jac. Covi's 6j. br. Si. Lisl
(Untermais) 2, v. Bressensdorf's 6j. R.-W. Koszinsko 3,
Rud. Hartmann's a. F.-W. Fuchs (Meran) 4.
Erst- Radfahren. Alb. Widdmann (Bozen) 1,
Dav. Pasquazzo (Meran) 2, Seb. Oesterreicher (Meran) 3.
Internationales Radfahren, 4000 M.
Alois Dauner (Innsbruck) 1, Otto Krempl (München) 2,
Dav. Pasquazzo (Meran) 3.
Wettlauf über 1/2 engl. Meile. Ernst Fußler 1,
Ant. Holzgethan 2.
Haupt-Radfahren, 4000 M. Al. Dauner
(Innsbruck) 1, Jos. Seeber (Bozen) 2, Dav. Pasquazzo 3,
Carl Weiß (Bozen) 4. Franz Nagele (Meraii), der Meister­
fahrer von Tirol, war bei diesem und dem internationalen
Fahren unter Protest mitgefahren und weitaus als Sieger
durch das Ziel gegangen.
Tandem-Vorgabefahren, 40M M., vier
Starters. Ben. Frassoni-Ach. Coletti (Meran) 1, Carl
We!ß-Joh. Seeber (Bozen) 2. Nagele-Krempl geben auf
Fiakerfahren, 2600 M. Mich. Vogel (Meran) 1
A. Himmel (Obcrmais) 2, Math. Fracaro (Meran) 3.
Wennen.
Die Propositioncn für die Extra-Renntage
der Freudenau sind erschienen. An jedem Tage werden sechs
Rennen gelaufen, zumeist Handicaps, Maidenrennen und
Derkaufsrennen. Die Hauptnummern sind die folgenden
Am 30. d.: Handicap, 3600 K., 1300 M.. für Dreijährig;
und Aeltere.— Steeple-chase, 3500 K., 40M M.— Am
31. d.: Rennen der Zweijährigen, 5000 K., 1000 M.—
Am 3. November: Hubertus-Preis, 6000 K., 1000 M., für
Zweijährige und Aeltere.— Am 4. November: November-
Handicap, 6000 K„ 1600 M., für Zweijährige.
Jockei) Prudames wurde mit 500 K. in Strafe
genommen, weil er für ein und dasselbe Rennen zwei Ritte
annahm.
Vox postuli und Beaulieu wurden aus allen
Engagements gestrichen.
Zückitcrprcis. Für das Jahr 1902 schreibt der Unga­
rische Jockey-Club soeben ein neues Rennen aus, das den
Namen Züchterpreis führt. Preise im Gesammtwerthe von
13,000 K., Distanz 1100 M. Das Rennen ist zweijährigen
-ontinentalen Pferden offen, die Gewichtsbestimmungen
aber sind ganz neuartige. Die Nachkommen von Hengsten
im Besitze inländischer Privatzüchter genießen nämlich Ge­
wichtserleichterungen, jedoch nur in dem Falle, wenn die be­
treffenden Vaterpferde in den officiellen Organen der
Jockey-Clubs anuoncirt waren. Die Höhe der Gewichts­
erleichterung hängt von der— Decktaxe des Vaterpferdes ab.
Je niedriger die Decktaxe, desto größer die Gewici^serleich-
terung. Viel Anklang dürfte dieses Rennen bei den Züchtern
kaum findem
Der Versuch, den Stundeii-Weltrecord zu schlagen, ist
in der letzten Zeit zweimal gemacht worden. Zu Beginn
dieses Monats war es Elkes, der in einem Match mit
Roß in Brockton der Zeit Bauge's bis aus 63 Meter
nahekam und kaum acht Tage später versuchte Linton iu
Paris sein Glück, brachte es aber nur auf 63 Km. 659 M.
Präsident Loubct besuchte dieser Tage den Pavillon
des louring-LIud cks Lrancs aus der Pariser Weltaus­
stellung. In seiner Begleitung befand sich auch der Handels-
ministcr Milleraud.
E'inc akademische Stimme sür das Radfahren.
Die neu eintretenden Mediciner wurden gelegentlich des
Semesterhcginnes am 19. d. officiell auf die Vortheile
desRadfahrsports für angehende Medi­
ciner und Aerzte aufmerksam gemacht. Stabsarzt
Dr. Ritter v. T ö p l y, welcher mit der Abhaltung der
Vorlesungen über „Einführung in das Studium cer
Medicin" betraut wurde, machte seine Hörer auf die Noth­
wendigkeit der Stählung des Körpers für das anstrengende
Studium der Medicin aufmerksam und empfahl hiefür
ausschließlich das Radfahren.
Dasselbe sei jeder anderen Leibesübung vorzuziehen,
weil beim Radfahren der ganze Organismus in gleich­
mäßiger Weise in Anspruch genommen werde und man
Hiebei außerdem den Vortheil habe, in die frische, freie
Luft zu kommen. „Ich selbst," sagte der Vortragende,
kann aus eigener Erfahrung das Radfahren als die vor-
theilhafteste und gesündeste Leibesübung bezeichnen. Ich
kann turnen, tanzen, reiten, fechten, eislaufen— kurz
es gibt keinen Sport, den ich nicht geübt hätte, aber bei
keinem Sport habe ich so wohlthätige Wirkungen au'
Körper und Geist verspürt als beim Radfahren. Wer cin-
mal um vier Uhr Früh auf dem Rade beispielsweise zum
Praterspitz gefahren und den Sonnenaufgang betrachtet,
hat, der wird geistig und körperlich gestählt sich an die
Arbeit machen können." Dr. v. Töply machte noch geltend,
daß das Radfahren speciell auch vor dem Turnen viel
voraushabe, schon deshalb, weil das Radfahren Jeder für
sich allein besorgen könne, während bei den meisten anderen
Sportzweigen mehrere, mindestens zwei Personen noth­
wendig seien. Es solle damit nicht gesagt sein, daß man
deshalb jeden anderen Sport meiden soll— dem
akademischen Bürger sei. zum Beispiel auch Gelegenheit
gegeben, das Fechten zu erlernen, und es könne eineni
Manne gar niÄ schaden, wenn er mit Degen oder Pistole
umzugehen wisse —, aber für die Kräftigung des Körpers,
wie sie gerade der Mediciner so nothwendig brauche, se:
das Radfahren— die Vermeidung jeder Uebertreibung
vorausgesetzt— in allererster Linie zu empfehlen. Nach
dem Beifall zu urtheilen, mit dem diese Ausführungen auf­
genommen wurden, wird es unter den neuen Mediciner,»
sehr viele Radfahrer geben.
Die Gcwinnste amerikanischer Rennfahrer.
Eine Zusammenstellung aller Gewinnstc der besten ameri­
kanischen Rennfahrer über halblange und lange Strecken
ergibt nach unserem Gelde das hübsche Sümmchen von
rund 220,000 K. Es gewannen: Nelson 46,445 K.
Michael 30,670 K„ Pierce 19,360 K., Stinson 18,025 K.,
Eachren 14,810 K., Miller 11,435 K., MacFarland
11,000 K., Caldwell 9M0 K. und Albert Champion
5175 K.
Arcnd gewann am 14. d. den Groben Preis von
Odessa gegen Autockkinc, Mündiier und Chochnikoff.
„Flotte Fahrer." Unser heutiger Diennag-Clubabend
entfällt, dagegen sindet zum Zwecke der Abrechnung unierer
Preisvertheilung heute ab 9 Uhr Abends im Clubca e
Niebauer eine Ausschußsitzuiig statt, iu welcher die außer­
halb des Ausschusses stehenden Mitglieder höflichst ein­
geladen werden.— Zwingende Grunde haben uns ver-
anlaßt, das bisher iuncqehabte Clublocal aufzulassen. Wir
haben in einem für unsere Zwecke umgewandelten Club­
local in I. Hirsch' Prachtsaal „zum goldenen Widder",
2. Bezirk, Taborstraße Nr. 36, einen sehr guten Ersatz
gesunden. Unser diesivöchcntlicher Cliibabend findet
Donnerstag siatt.
„Courier." Heute Dienstag Abends Lasa piccwl»
großes Jux-.Kegelichieben; Damen und Herren find
gebeten, verpackt einen Juxgegenstand mitzubringeiu Lottere
Ueberraichungen durch unseren Meiner sind in Vorbereltung.
Wir hoffen, alle Freunde begrüßen zu können.
„Wandcrrad." Morgen Mittwoch im Arcadencase,
Univenitätssrraße, zweiter Kegelabend. Die Clubleitung
plant für diesmal, auch Vortrüge inS Programm aufzu­
nehmen, um auch den Nichtkeglern den Abend heiter zu ge­
stalten. Anknüpfend theilen wir mit, daß dieser Tage unier
Freund Reich in unierer Mitte weilte, aus welchem Anlasse
sich Sonntag zahlreiche Lflitglieder, darunter mehrere liebens­
würdige Damen, im Clubcafezimmer einfanden.
Bereinigung radfahrender Polizciorgane
Wiens. Cludpäitie Mittwoch den 24. d.: Zusammenkunft
Jnzersdorf (iin Gastbans „zum Hußaren"). Wiahtt 3 Uhr
Nachmittags über Laxenburg nach Gumpoldskirchen.
„Jraternitas." Donnerstag den 18. d. fand in
unserem Clubheim die Preisvertheilung vom Clubp'...:n-
Wettbewerb statt. Nach einer Ansprache unseres Obmann-
stellvertreters Herrn Gemeinderathes Georg Grundier, in
welcher er eine Statistik der gemachten Clubpartien sowie
l!


[ 2023-06-29 10:44:52.258 - 19001023 - Seite 42 ]
f
OisQSUiA
WisvLi' .^oevclblLN.
2^. (-«.-wd«- I^oo.
iir. 291
die Anzahl der daran betheiligten Personen kundgab, nahm
derselbe die Preisvertheilung vor. Die Ergebnisse sind
folgende: Den ersten Preis erhielt mit 20 von 23 gefahrenen
Clubpartien Hugo Singer, den zweiten mit 17 Wilhelm
Kluges, den dritten mit 15 Carl Voslar, den vierten mit
14 Franz König, den fünften mit 13 Carl Vettermann.
Eine gemüthliche Unterhaltung beschloß den Abend. Ueber-
morgen Donnerstag findet eine außerordentliche Plenar-
versammlrnig statt. Da sehr wichtige Gegenstände zur Ver­
handlung gelangen, werden die Mitglieder dringendst er­
sucht, vollzählig zu erscheinen.
I. EiscnLahnbcamten-Radfahrcr-Club Qcster-
reichs. Morgen Mittwoch, 8 Uhr, Unterhaltungsabend
in unserem tLlubheim, Strohmeier's Restaurant, 1. Be­
zirk, Liebenberggassc Nr. 6. Die P. T. Mitglieder werden
nochmals dringend gebeten, vollzählig zu erscheinen, da
zahlreicher Besuch von Collegen der Südbahn erwartet
wird. Gäste herzlich willkommen.
„Doppeladler." Unser treues Mitglied Herr
Julius Grüner, Beamter der Wiener Versicherungs­
gesellschaft, hat sich mit Fräulein Alice Goldberg,
Tochter unseres Obmannstellvertreters Herrn Carl Gold­
berg, verlobt. Wir gratuliren dem neuverlobten Paar.
Radfahrcr-Union „Vorwärts". Morgen Miti
woch, Uhr Abends, Unterhaltungsabend im separirten
Local des lsafe Citv, 9. Bezirk, Porzellangasse. Um
^10 Uhr dortselbst kurze Vorstandssitzung.
„Zwist 188.5." Heute Dienstag, 9 Uhr Abends,
Plenarversammlung in unserem Clubcafs. Die Mitglieder
werden ersucht, pünktlich und vollzählig zu erscheinen, da
wir mehrere Anträge ^züglich der Wintersaison zu er­
ledigen haben.
einem Tawson.Wagen gerieth der Lenkmechanismus in
Unordnung, das Fahrzeug kippte um und die Jniassen—
außer Sturmey noch Dawson sen. und jun.— wurden mit
großer Gewalt zn Boden geschleudert. Sturmey erlitt einen
A'.Mbruch und hcfiige Contusionen sowie Abschürfungen im
Gesicht und am Körper. Dawson sen. war äußerlich nur
leicht verletzt, klagte aber über innerliche Schmerzen.
Tawjon jun. kam heil davon.
WinLersporL.
„Wicnerwald." Dem Wunsch vieler Mitglieder
und Gäste entsprechend, finden unsere Kegelabende Heuer
anstatt Mittwoch immer Samstag statt. Beginn der Kegel­
abende Samstag den 27. d., und sohin an jedem zweiten
Samstag in den Souterrainlocalitäten des Cafe Follh,
1. Bezirk, Gonzagagasse Nr. 12. Für vielseitige Unter­
haltung hat die Leiterin der Kegelabende, unsere Club­
mama, bestens gesorgt. An unsere Mitglieder, Freunde
und Sportgenossen ergeht hiemit die Einladung, uns recht
oft mit ihrem Besuche zu beehren.
AuLomobilismus
vlieruLkerlrs, §LrUs L vo«s! Unter diesem Titel
schreibt „I.'-^uro-VeIo": „Es gibt noch nicht genug
Agenten und Gendarmen, um die Chauffeurs zu fassen.
-Hier eine Probe, wie die Spürnasen Schlingen legen: Es
handelt sich um Dr. Suchanek, k. k. Hofsccretär und
Präsident des Oesterreichischen Touring-Club. Doctor
Suchanek, der auf der Durchreise in Paris ist, fuhr mit
seinem Automobil von Versailles zurück. Kurz vor der
Grenze von Paris bemerkte sein Mechaniker, daß er kein
Oel mehr hatte, und man hielt deshalb in Neuilly an, wo
man drei Bidons Oel kaufte, die im Wagen untergebracht
wurden. Bei der Stadtgrenze, der Porte Maillot, ließ der
Automobilist sein Benzincontrolbuch ansehen und bereitete
sich dann zur Weiterfahrt vor. In diesem Augenblick
näherte sich ein Herr in Civil und sagte zu den Beamten:
„Untersuchen Sie den Wagen. Der Herr
schmuggelt Oel."
„Wie, schmuggelt?"
„Ganz gewiß. Ich habe Sie auf dem Place du
Marchs in Neuilly gesehen. Sie sind in einen Farbwaaren-
laden getreten und haben drei Bidons Oel genommen, die
Sie hier untergebracht haben. Ich bin Angestellter der
Steuerbehörde und muh mit Ihnen ein Protokoll auf­
nehmen."
Dr. Suchanek, der nur sehr wenig französisch spricht,
protestirte in gutem Glauben. Er erklärte, nicht gewußt zu
hcrben, daß dies Oel dem Steucrzwang unterliege, nannte
seinen Namen und Stand und erbot sich ohneweiters, den
Zoll zu erlegen. Aber der Steuerbeamte wollte von alledem
nichts hören, und erst nachdem Dr. Suchanek Francs 26.29
gezahlt hatte, erhielt er die Erlaubniß, weiterzufahren.
Das ist der Präsident des Oesterreichisihen Touring-
Club, dem das Erlebniß eines krc>c:ös-vsrt>a1 widerfahren
ist. Daß sein Exempel Allen als Lection dienen möge!
Und hütet Euch vor den Spürnasen in bürgerlicher
Kleidung."
Die Fernfahrt Dresden—Leipzig. 105 Km., welche
am Freitag vergangener Woche in Verbindung mit der
Leipziger Fahrrad- und Motorwagenausstellung stattfand,
hatte unter Negenwetter zu leiden.
In der Classe der Motocycles siegte Cudell u. Co..
Aachen, rn 2:59:27, in der Classe der Voiturettes siegte
Frrtz Kirchheim, Eisenach, in 2 :47 :30 und in der Classe der
Tourenwagen Schaller, Berlin (Panhard u. Levassor)
rn 3: 09: 46.
Es gab auch eine Concurrenz der Lastwagen, Strecke
Würzen-Leipzig, 21 Km. In dieser Abtheilung siegte
Dietrich u. Co., Niederobrnn (Bollee), in 58 :15.
Rund um Frankreich. In der jüngsten Comitk-
sitzung des französischen Automobilclub schlug Graf de Dion
die Veranstaltung einer groß angelegten Automobiltour, ein
SeUenstück zu der englischen 1000 Meilen-Fahrt, vor.
M. Richard unterstützte diesen Vorschlag auf das wärmste.
Das ComitL ging im Princip auf Dion's Idee ein und
beschloß, sich niit der Sache eingehender zu befassen. Gleich­
zeitig mit dieser Tour soll auch eine Pneumatic-
Concurrenz stattfinden.
At. Sturmey, der bekannte engli'che SportSman
und Herausgeber des „^rrtoascr", erlitt vor wenigen Tagen
tinen-ernsten Unfall. Bei einer Automobilprobesahrt niit
Die deutsche VcrLandsmcistcrfchaft in Oester­
reich. Dem Troppauer Eislausverein, einer der wenigen
österreichischen Eislaufvereine, die, trotzdem ein Oester-
reichischer Eislaufverband besteht, es für gut befinden, noch
dem Deutschen Eislaufverband anzugehören, wurde für die
kommende Saison die Veranstaltung der deutschen Ver­
bandsmeisterschaft im Kunstlaufen übertragen, und zwar
wurde vorläufig der 3. Februar als Termin festgesetzt.
Unwillkürlich muß Einem die Austragung der Ver­
bandsmeisterschaft des Deutschen Eislaufverbandes inner­
halb des Gebietes des Oesterreichischen Eislaufverbandes
etwas— nun, sagen wir— eigenthümlich erscheinen und für
den Uneingeweihten mag dies schier unglaublich sein.
Als sich vor Jahren der jetzige Oesterreichische Eislauf-
verband vom damaligen Deutschen und österreichischen Eis-
laufverband trennte, änderte der letziere Verbanv seinen
Namen in „Deuischer Eislaufverband", und allgemein
wurde angenommen, und seitens der maßgebenden öster­
reichischen Factoren auch erhofft— speciell nach den
damaligen Meinungsaustausch zwischen beiden Verbänden
mußte man dies auch erwarten —, daß nun auch eine Ge­
bietstrennung erfolgen würde, das heißt der Deutsche Eis­
laufverband für Deutschland, der Oesterreichische Eislauf-
verband für Oesterreich.
Nicht wenig erstaunt waren jedoch die österreichischen
Eisläufer, als sie den neuen officiellen Titel des Deutschen
Eislaufvcrbcindes zu Gesicht bekamen; denn derselbe hätte
Nicht nur keine Gebietstrennung zur Folge, sondern be­
deutete das Gegentheil, eine Gebietserweiterung— aus dem
ehemaligen Deutschen und österreichischen Eislaufverband
wurde ein Deutscher Eislaufverband für deutscbe Vereine,
also eiii Verband für Eislaufvereine, die deutsch sind, ob
sie jetzt ihren Sitz in Deutschland, Oesterreich oder anderswo
haben.
Thatsächlich sind nun, wie wir bereits eingangs er­
wähnten, noch einige Eislaufvereine, die ihren Sitz in
Oesterreich haben, dem deutschn Verbände treu geblieben,
respective neu beigetreten, unter welchen der Troppauer
Eislausverein wohl der einzige von Bedeutung ist.
Aus Dankbarkeit für seine Treue und Anhänglichkeit
und vielleicht auch aus anderen Gründen wurde dem
Troppauer Eislausverein die Veranstaltung der deutschen
Verbandsmeisterschaft diesmal übertragen. Trotzdem er
bereits jetzt in den Reihen der österreichischen Ver­
bandsvereine für eine zahlreiche Beschickung dieses Sport­
festes animirt, wird es ihm kaum gelingen, nur Einen Con-
currenten aus diesen Reihen zu gewinnen, denn für Mel­
dungen zu Concurrenzen, welche von österreichisc^n, dem
österreichischen Verbände nicht angehörigen Vereinen ver­
anstaltet werden, ist, laut Wettlauf-Ordnung des Oe. E. V.,
die Bewilligung des Verbandsvorstandes
einzuholen, und dieser wird sie in diesem Falle kaum er­
theilen; würde er sich doch dadurch ins eigene Fleisch
schneiden. I,. x.
IechLen.
Vorn Teutschen und österreichischen Fechter-
bund. Der fünfte Fechtertag findet am 25. November zu
B e r l i n statt. Näheres über Ort und Zeit wird den
Bundesvereinen rechtzeitig mitgetheilt werden.
Anträfe, welch« auf die Tagesordnung kommen
sollen, müssen bis zum 28. October in den .Händen des
Schriftführers H. Kufahl, Wien, 6. Bezirk, Engelgasse
Nr. 2, sein. Auf dem Fechtertag hat jeder Verein, der nicht
mehr als fünfzig ordentlich« Mitglieder besitzt, einen stimm­
berechtigten Ver^eter; Vereine mit einundfünfzig bis im
clusive hundert Miigliedern haben zwei, solche,' die über-
st-irk sind, drei stimmberechtigte Vertreter. Wenn zwanzig
Einzelfechter stch zusammenthun, können sie ebenfalls einem
stimmberechtigten Vertreter stellen. Ein Mitglied kann
mehrere Stimmen, doch nicht über vier auf sich vereinigen.
Vereine, welche dem Bunde beizutreten wünschen, haben mit
dem Aufnahmsgesuch gleichzeitig eine Liste ihrer ordent­
lichen Mitglieder (Name und Stand) und ihr Grundgesetz
einzureichen.
a«^ üotlisIsrLQtHQ lür
HeiicuvLsoltv null llullvuresreu
VIL«
l., s»oU»»tlvnLl»8S> 8
ILitrueuvrsriassv Sie. su»
Älnierquartier
Mtomobtte
LerzunUge Saragen*-«
«.« a «.««« I^einigung
ü^eparstuken «««««>«
Laanng vsn eieMsomovilen
). Verikk. Marxergazse 4.
Lelepiion Nr. 29.—
l^eg. «eno55enrcda?t m. v. h.
Abgebrochene Wettspiele. Kein Sonntag vergeht,
an dem nicht mindestens e i n Wettspiel der Oesterreichischen
Fußball-Union abgebrochen würde. Sonderbarertveise
häufen sich derartige Unregelmäßigkeiten, seitdem die Fuß-
ball-Union ihre sportbehördliche Thätigkeit begonnen hat.
Wie kommt das? Man sollte doch meinen, die Organisafion
hätte Ordnung in die Verdältnisse bringen müssen, statt
dessen sehen wir die Unordnung fast schon zur Regel werden.
Bekanntlich muß die Zeit, welche zur Beendigung der ab­
gebrochenen Wettspiele fehlt, den Satzungen der Union
gemäß nachgespielt werden, und zwar aus dem Grunde,
weil in der Classificirung der Concurrenzen die Anzahl der
erzielten Goals den Ausschlag geben kann. Bis jegt ist kein
einziges der abgebrochenen Wettspiele nachgespielt worden.
Die Clubs haben augenblicklich keine Zeit dazu, und ob sie
dieselbe später finden werden, ist die Frage. Bei den
Retour-Matches der Clubs, welche für die Monate
November und December angesetzt sind, wird
vielleicht ein oder das andere abgebrochn« Match
beendigt werden. Wie sollen aber die Clubs noch den
anderen Verpflichtungen nachkommen? Es müssen an einem
Nachmittag die Meisterschaft- und Junioren-Kämpfe aus-
getragen und die Nachspiele gespiell werden. (Neun Clubs
sind an je zwei Concurrenzen der Union betheiligt.) Dazu
reicht at^r die Zeit an einem Winternachmittag noch viel
weniger aus als die eines Herhtnachmittags. Die Meister­
schaftsspiele, die wichtigsten Concurrenzen der Union,
fielen bisher, so auch am letzten Sonntag beim
Match Cricketer-W. A. C., in Folge der Juniorcn-Concurrenz,
welche einer Usance des Club zufolge immer vor den
großen Ereignissen stattfindet, in den sinkenden Abend und
mußten wegen zunehmender Dunkelheit abgebrochen werden.
Es ist gewiß sehr anerkennenswerth, wenn man den Nach­
wuchs, welcher die Zukunft der Clubs bedeutet, beschäftigt,
aber genau genommen sind ihre Matches nur von geringer
sportlicher Bedeutung und sollten erst in zweiter Linie in
Betracht gezogen werden. Muß man sie, vielleicht um die
ersten Mannschaften nicht gleich nach Mittag antreten zu
lassen, vorausschicken, so könnte man die Spielzeit auf
2X30 Minuten reducircn. Reicht die für die Meisterschafts­
spiele verbleibende Zeit auch dann noch nicht aus, so müßte
man erwägen, ob die Junioren-Concurrenz nicht auf die
Sonntag-Vormittage oder auf andere Spielplätze verlegt
werden könnte. Man steht, der Auswege gibt eS mehrere,
und ein Ausweg muß aus dem jetzt schon geschaffenen
Labyrinth gefunden werden. x. 8.
Der Sp.-C. „Graphia" theilt uns mit, daß das an­
gekündigte Match seiner ersten Mannichaft mit der des
Sp.-C. Union deshalb nicht stattfand, weil eS nicht ver­
einbart war. Die Veröffentlichung sestens der Union war
eine voreilige, eigenmächtige Handlung. Nichtsdestoweniger ist
Graphia geneigt, ein Match mit der tlnion zu spielen»
welche einen Termin festsetzen möge.
W. F. u. A. C. „Bortvürts" sucht einen Pächter für
seinen Svoitplatz (Endsration der Traniway in Dornbach)
in den Wintermonaten behutS Etablirullg eines Eislaui-
platzes. Anfiagen sind zu richten an den Secretär Joj. G.
Nester, XVIIl/1 Hildebrandgasse Nr. 29.
Fufrball- und Athletik-Club „Sport" in Prag.
Der Ausschuß dieses Vereins hat sich in der letzten General­
versammlung folgendermaßen constituirt: Ernst Weiß,
Obmann; Emil Steiner, Obmann-Stellvertreter; Rudolph
Steiner, Schriftführer; Franz Hiksch, Schriftsthrer-Stell-
vertreter; Heinrich Bergstein, Cassier; Leo Osers, Cassier-
Stelloertreter; Carl Lenhart, Alfred Prazak und August
Nowotny als Beisitzer; Arthur Kraus, erster Captain;
Pepi Free, zweiter Captain. ^ischriften sind zu richten an
Secretär Rudolph Stekner, Prag, Elisabethstraße Nr. 24.
Dds LLrudlor». Heute Dieustag gemüthlicher Ab­
schiedsabend für unser Mitglied M. D. Nicholson.
Das nächste Turnier des Bundes (das vierte) findet
laut Beschluß des Dresdener Fechtertages vom 15. November
vorigen Jahres im Frühjahr 1901 inWien statt.
Das l-Lvil-tvuLl» hat im Wiener Cyclistenclub
einen großen Aiisschwung genommen. Die elektrische Ve-
-leuchtung funcfionirt bereits tadellcS, so daß nunmehr auch
die Abenditunden zum Spiel aiiSgeniltzt werden können. Der
regen Nachfrage auch seitens fiemder Gesellschcfften nach zu
schließen, dürften die noch freien Stunden bald ver­
griffen sein.
8S0
Druck uud Berlo
.«teyrermühl": verantwortlich:
kmanucl LLilkiclm.
VrrautworUicher Redacteur: SiLMUnd epahv.
i
!

