
[ 2023-06-29 10:51:56.429 - 19000602 - Seite 1 ]
ssrr»L»kr,«v«-nrstr
S«r Wir«.
und ilbknddlatt I» »llei
Vtkn:« Lk>tunz»vkr!chltlßcn adju-
holcu:
»oumUch .... S L. SS l».
vtit tijzli- einmaliger Zustellung:
«onailiq .... 8 «. 8 N Ir.
lstierieljuhri, ...« L. '.rv l».
Mir t-gllch zweimaliger Zustellung:
«»natlich ... 8 ir. SO >1.
lklerteljlbrig... I0 L.- !».
Sinzelue stxemplare i» IlSien:
Mirgenblatt 8 lr.
Nteudblatt L i».
Aktacll«!!:
L, etrtzrerhof Nr. 8, l. Stock
(L1ngoa> Kothenthurmstraße)
Aeues
Qrpadittoii, SldmintftratI»,,
J»seratcu-B«rr»ai
I, kchul«rslra»e Nr. 17.
rener
ra>i»er»Nn,,r»rst:
AS« Oesterretch-Un,«»».
«argen- und Abendblatt mit »jg.
ltch einmaliger Postversendu,,:
«anatlich .... 8 L. «8 k.
vierteljährig.. LO X.— l».
Halbjährig... SN L.— d.
»anzjShrig ... 40 L.— k.
Mit täglich zweim. Poftversendung:
Monatlich .... 4 ir. 48 tr.
vierteljährig... is L.— l>.
Halbjährig... «4 L— d.
SanzjShri, ... 48 L.— d.
A»sr»at« sSr da» rl«irl«»d
g»«r»eh»en all» rriammtrir»
Unonncen-Vurraug.
Demokratisches Organ.
Für da» Au«la»d.
V?ir täglich einmal. Dostversrndvng:
Für Teulschiand viertel, 48 X.
Für alle anderen dem Weltdoll.
verein angehörigcn Länder 48 X.
vei den Postämtern vierteljährig:
In Deutschland 8.SS tlnrk. in
Italien iil 94 Xi., Ltiweiz u.
Lulgarren l1.4ö Xr.. Montenegro
». kerbten lO.Sll k^., Aeahvien
Ist Xro».. Rumänien 12 Xrco.
Nr.
Samsta!^, den 2. Juni 1900.
34 Inhrqnng.
Sie ihmrfiftre Frage.
Zi! den banalen politischen EefahrungLsätzen
-Llslt es bereits, dllß auch culturelle und wirth-
schaftliche Erschließunlzen rüclständiger Staaten sich
nicht glatt und anaenehin vollziehen. Die Zeit der
Ccnquistadoren ist vorbe', die in.l bruialer Strenge,
rücksichtslos, mit der egoistischen Energie deS
Machtgierigen ihre Bahnen mit Blnt düngten; aber
die modernen Eulturträger, die mit ihrem eigenin
Interesse auch das Interesse Derer verfechten, die
sie aus unhalibar gewordeiieli wirthschaftlichen
und socialen Berhältnissen lang^ain ou' die Höhc
neuzcitlicher Entwrckiung fühicn wollen, milssel:
dailrui bedacht sein, daß dre fanatische Treue an
dem Alten und Hergebrachten, nur weil es alt und
hergebracht ist, sie in Situationen versetzt, wo sie
die Werkzeuge des Ingenieurs, das Handwerkszeug
des Gewerbetreibenden und die Bücher des Ge-
srbäftsmaiines bei Seite legen und die bewaffnete
Mlicht des Staates, den sie ihre Heunat nennen,
anrufen müssen. Die moderne Cnltnr kann nicht,
wie es einer Idee gezienien würde, welche die alten
Griechen unter die Götter versetzt hätten, mit er-
babener Schöiibcit unbeirrt, umjubelt dahinschreiten.
Die r.aooerne Cultur erscheint denen, die ihre Seg-
nungln noch nicht ru verstehen rermvgen, als ei!'
Häßliches. Das Wort „der Fremde'' galt in allen
Zl ten als ein Schimpfwort; ist es ein Wunder,
daß den Chinesen der Europäer als ein Barbar, als
cm ..Fremder" jnr verächtlichen Sinne erschent?
D'.e he llge alte Sitte glaubten Sie Chinesen iminer
ar vl?rthcidlge!i, wenn sie die Enroväer verfolgten,
quälten und tedteten, und groß ist die Zahl Jener,
die als Märtyrer der Cultur im Reiche der tte
ilji Leben hingeben mußien. Nur das prunlhasie,
glänzende, starke Geschwader, drohende Geschütz­
massen und goldstrotzcnde Uniformen vermögen
Cuidruck zu machen, und die jüngste Erschließung
e-niger Künelistriche Chinas ist mit richtiger Ueber-
legung in der pompösesten Weise inscencht worden.
Freilich, allru lange lag der Bann der tremden Macht-
entsaliuiig nicht auf den Chruesen. Plötzlich, rascher
Fortiestling bor Noten» „Dir C a m a l r> o l« ns e r t n"
"on »itchars Votz. T-tte 15
Fcuilltkon.
Der Elephant.
Eki!;e aiik dem Theaterleben.
Annie F'ltmann sitzt eingenistet im tiefen Schaukel­
stuhl. Die Rechte hält sie verwühlt in ihr goldgelbes Pracht­
haar, Daumen uno Zeigefinger mit sanftem Druck auf
einer Stelle am 5giiiterkopfe. Ein Beschivörungsmittel gegen
te«,lnn.'nde Migräne, wie sie behaupte!. Mit der Linken
uirigilt sie läffig die Cigaretie. Sie raucht nicht alle Tage.
Nur manchiual in Gesellschaft, um mitzuthun. Oder wenn
sie einer besonderen Siimulirung bedarf, wie eben jetzt.
Denn sie ist möde über die Vtaßen. Am liebsten fielen ihr
die Augen zu, trotz Cognac, Cigarette und der Gegenwart
ih:eü Collegen Franz Krüger. Der sitzt in ziemlicher Ent­
fernung von ihr, auf der Kante eines niederen Ruhebettes.
Er stemmt die Ellbogen auf die Knie und das Gesicht
zwischen die Hände. Mundwinkel und Wangenfleisch werden
dadurch nach oben geschoben, was seiner Physiognomie der
e-eganien Thcatercanaille einen verschärften Stich ins
Faunische gibt. So schaut er breit auf sie hin und un­
verwandt.
„Eins möcht' ich noch wissen, bevor ich scheide, Felt-
mann. Wer mein Nachfolger sein wird? Wer Ihr Elephant
sein wird in Zukunfi?"
Sie läch^lr ein sanftes, lleines Lächeln, das ihr
Gesicht ganz mit Süße übergießt.
„Ja, wirklich, Krüger. Das ist auch meine Sorge.
Da- frag' ich mich selber."
„Sie werden keinen finden, passen Sie auf. Wenn
Zie mit 'm Zemrohr MZMu'm 1« '«m ÄeaMn,tW
als M1N ciwartel haue, brach der von der Angst
linterdrückte Haß wieder aus, und man daif heute
sagen, d.iß die Tumulte um Pek ng eil:en Charakter
angenvmnien haben, der s.hwcre Besorgnisse
tvecken Muß.
Nicht nneewariet kommen die Meldungen aus
China. Die Ereignisse, die sich jetzt dort abspielen,
siand.n im Bereich der Möglichkeit; die neueste
Explosiin des chinesischen Nationalgesühls gegen
die moderne Cultur, gegen die ,.Freinden", ist seit
Jahr und Tag voibereitet, künstlich genährt aus
Sem Schlosse, wo d'e Kaiserin-Witwe von China
thront; die Chiilksen kannten den Groll, den diese
energische Frau gegen ihren Sohn hegt, weil er
den Freniden Concessionen machen mußte, die er in
Gkfangeiischast büßt, und rechneten auf die Unter­
stützung der „m..hgebfnden Faetorcn". Nur Eines ver­
blüfft: die Unruhen in China brachen früher aus, als
man annehmen zu können glaubte; schier über Nacht
steht die chinesiiche Frage wieder auf der Tages­
ordnung, eine Seele, die „Boxer", ist im Begriffe,
die internalivn le Politik wes.ntlich zu beeinflussen.
Wie ernst die Situation st, beweist der Umstand,
daß säiiimll che Mächte, die an der osiasiat'schen
Frage inicieisiit sind, Krieg-schiffe geschukt lird
Truppen g landet baben, um in der Hauptstadt
Chinas ihren Boischafter- und Gesandtschafts­
palais und den „Freunden in China" Schutz zu
ocwäkjren. Man weiß, daß die chinesische Regierung
sich allfang? der Bcföiderung der Seesoldaten nach
Peking ww^erschl Hai; wenil die Kaisenn-Witive
schüeölich den äilßcrsten Druck nicht abnaartete, sich
der Klugheit besann, die in der Nachgi.bigkeit liegt,
so l egt es auf der Hand, daß die Erwägung
in das Vcraihungszlmnlcr der Mandariucri,
ivelche als ihre Na'hgeker funairen, drang,
ein weiteres siegreiches Wüihen der Boxer bedrohe
d.e Existenz des StaoKs und nicht in letzter Linie
auch die Dynastie. Die chinesische Tisnastie und
deren Schicksal berührt nicht die cuiopä slchen Mächte
die politischen und wirthschaftlichen Interessen, die
inan indem Worte „diecknnesischeFrage" zusammen­
faßt, sind aber so oielgcstaltig. sie greisen nach so
Franz Krüger finden Sie nicht auf zehn Meilen !m
Umkreis."
„Kann leicht sein. Warum gehn Sie aber auch? Heute
noch, n-enn Sie telegraphirten. ... Maurice gibt sie frei.
Er zivingt Keinen an sein Theater, der nicht gern kommt.
Und unser Dircctor, der schlüge Purzelbäume, wenn Sie
blieben. Aber es ist ja doch jedes Wort umsonst. Ich weiß
wohl, mir zum Possen thun Sie's, daß Sie gehn."
„Kann leicht sein!" Er äfft ihren Ton nach. „Leid
ist mir nur, daß ich Sie in dem jämmerlichen Zustande
zurücklasse. Daß man manchmal auf den Brettern
Komödie spielt, auf Kosten seiner Gesundheit, das ist ja
nichts Neues. Aber daß man's auch im Leben thut, blos
um der Wonne willen, Komödie zu spielen— da mußten
Sie erst kominen, Fclimann, um mich das zu lehren!"
Sie bleibt ganz ruhig.
,.Jch hab' nicht Komödie gespielt. Soll ich Ihnen das
noch zehnmal sagen? Wegen meiner Gesundheit machen Sie
sich keine Sorgen. Eine kleine Mastcur mit viel Beefsteaks
und altem Medoc, dann bin ich wieder obenauf."
„Daß Sie wonnig ausseh'n, könnte höchstens die
blinde Liebe behaupten. Gucken Sie nur 'mal unparteiisch
in den Spiegel. Alles läppt ja nur so an Ihnen 'runter.
Die niedlichen Pfeffer- und Salzfäßchen unter den Backen­
knochen. Die sentimental gedunsene Nase und die ver­
schwommenen Augen. Dazu noch dieses unbarmherzige
NLgligä. Nicht 'mal 'n Paar begütigende Löckchen gezupft
in diese Stirn, die um eine Etage zu hoch gerathen ist.
Kurz und gut: reif für die Wüste. Zur büßenden
Magdalena fehlt nichts als— die Reue."
Sie blinzelt eigen zu ihm hin, aus ihren müde zu­
sammengekniffenen Augen. Dann sagt sie mit ihrer ruhigen
dunklen Stimme:
„Wenn Sie Ihr böses Maul 'mal in die Westentasche
stecken wollten, Krüger! Dann könnte man ja zum slbschicd
noch etwas Vernunft mit Ihnen treiben. Dann lANNte man
ja 'Mal wMr ernsthaft mit Ihnen xeden.'i ie
vielen Gebieten und Richtungen aus, daß in der
ganzen Weit jede Phase in der Evolution Chinas
m;t der gebotenen Aiismerksamkeck verfolgt wird.
Die Welt ist größer geworden, der politische
Horizcmi endet nicht mehr an den Grenzen Europas.
Voll aiisschlaggcbcndem Werthe wäre es selbst-
verchändlich, ivenn die Mächte, die heute den Boxern
und der chinksischen Regierung entgegentreten, an
dein gemeinsamen Vorgeben, das bisher, wie es
ichemt, befolgt wird, festhalten. Ten chinesischen
Diplomaten iniponirt ja bekannilich— man hat
dies bei allen Olientalen stets beobachtet— einug
und allein ein kraftvolles Auftreten, ein Marschiren
der Gegner in geschlossenen Reihen, das d.e
Schlauheit, eine Mach! gegen die andere ausruspielen,
vollkommen und unzweideulig ausschließt. Die
Krästeverhältnisse der Mächt-, die in Frage kommen,
sind alleidingS im gegenivärtigen Augenblick überaus
verschieden. Rußland sieht anr bedrohten Punkte ein
ganzes Geschwader zu seiner Disposition und ist in der
Lage, im gegebenen Augenblick mit imponiienderer
Macht einzugreiKn als die alideren Staaten; doch ist
nicht anzunehrnen, daß sich Rußland einen Schritt
abseit^ von der Marschllnie der übrigen Mächte
weg begeben wird. Für das Zarenreich bildet nicht
die chincsijche, stellt der ganze Complex der ost-
asiatischen Frage ein so eminent vitales Interesse
dar, daß nicht anzunehincn ist, es sei geneigt,
Coinplicalionen zu schaffen; eine Alinahme, welcher
übrigens die Rücksichrn.hnle alif die gegenwärtige
Tendenz der ruisiicken Staatrkunst widerspricht, und
die nicht in Einklang mit dem Charakter der aus­
wärtigen Politik Rußlands zu bringen ist. Aus
der einen Seite steht Japan, das gegebenen­
falls sich den Aspirationkn der europä scheu Mächte
als Eoncurrent entgegenstellen würde, nud auf der
anderen Seite sind" ja berets die Vereinigten
Staaten von Amerita als Mitbewerber auf
dem Plan erschienen; man verschl eßt sich in Peters­
burg nicht der Erkenntniß, die in den anderen
Cenkren der europäischen Staaten lenkend wirkt,
daß das Interesse Europas die Emigkeit in allen
Fragen und geschlossenes Auftreten in ollen Punkten
Darauf sagt er nichts. Schaut nur zwischen seinen
über das Gesicht gespreiteten Fingern zu ihr hin. Mit
grimmiger Ergebenheit. Etwa wie ein krankes Raubthier
durch das Gitter seines Käfigs schaut.
Annie taucht leicht an im Schaukelstuhl. Man H3rk
eine Weile nichts als die leisen Rhythmen keiner Bewegung.
Dann sitzt sie wieder still und legt die Cigarette fort.
„Ich hab' etwas auf Erden, Krüger, das mir heilig
ist, das ich liebe, wie ich meine Mutier geliebt habe, oder
wie ich eine Tochter lieben würde, wenn mir ein Kind zutheil
geworden wäre: mit der wissenden, nachfühlenden Liebe von
Weib zu Weib, mit so einer barmherzigen Schwesterliebe—
das ist die kleine Olga Sgabelsky... Seine Freu. Sie
mögen's glauben oder nicht. Was könnt' ich für die nicht
Alles thun! Das bischen .Krankenpflege, die paar Wochen
Nachtwachen?— Nicht der Rede werth. Ein wonniges Opfer
war das für mich. Nächste Woche darf sie schon an die
Lust... Wenn ich sie dann so im Wagen neben mir
hinausfahren werde in das junge Grün! Wie mich das
glücklich machen wird! Was das für eine Freude ist, einen
theuren Menschen wiedergenesen zu sehen. Sie können mich
beneiden, Krüger, wenn Sie so was noch nicht empfunden
haben. Und eifersüchtig bin ich sogar. Ich wollte, sie hätt'
es rein nur mir, mir ganz allein zu verdanken, daß sie wieder
leben darf. Wie man ein Vögelchen füttert, möcht' ich, daß
sie all die süßen, guten Körner aus meiner Hand aufpicken
soll. All die lieben Eindrücke und Dinge, die ihr das Leben
wieder werth und reizend machen könnten."
In Krllger's Gesicht zuckt es boshaft auf.
„Kurz, Alles möchten Sie ihr geben— bis auf eine
geringfügige 5tleinigkeit, die Sie eigenstnnigerweise für sich
selber zurückbehallen... Bis auf den Maler Sgabelsky,
den großen Gatten der kleinen Frau.. ."
Sein Spott beirrt sie nicht. Ein Lächeln durchsonnk
Wieder ihre Züge.
„Weiß sie's denn, daß sie ihn nicht hat? Mehr als je
wähnt sie ihn zu besitzen. Sie ahnt nichts. Me wirtz nie
Mas W)jsW, sorge dasüx.'s/^'' ''''
!Z!


[ 2023-06-29 10:51:56.429 - 19000602 - Seite 2 ]
^sv, LLMSiL^
^eu6s W^leüer 'ssgdlütt.
2. ^um 1960.
«r. 150
tzebietet, wo sich Concurrenten mit Sonder-
lnteresscn einstellen, Concurrenlen, die all-u gern
ihre junge Kraft den a'ten Mächten gegenüber
I^ur Geltung bringen möchten. Unsere Monarchie
ist d.etmal gleichfalls mit euicm Schiffe in der
Mähe der Staue der Unruhen, das bereit ist, unsere
Gesandtschaft zu schülzen; auch bei uns sieht man
mit Spannung den Meldungen aus Peking ent-
gegen. Ha teil d c europäischen Machte, alle euro-
lpäischen Mcchie^ einträchiig zu aininen, dann st eine
Gewähr ge!ch..ffen, die Erilwicklung rn Ostasien mit
«Beruhigung vcisalgeu zu können, die Furcht ge­
kannt, daß ein großer Weltbrand init seinem Feuer-
'schein Eurcpa n Schrecken verletz:, daß die chinesische
Frage Schiviergkeiten nicht allein dplomatische:
Natur schafft.
k Vic Äeuktllliigrn Sr. pack.'i's vir -rm Laiskr.
In den „Nar. listy" ist eine von Dr. Pacak
veranlaßte Beirchtigung seiner bei dem Ce.ele in
der Ofener Hofburg gegenüber dem Karfer ge­
machten Aeußerungen veiöffentlicht worden.
^ Hienach hat Tr. Pacak über die die Ob-
structwn scharf verdammenden Worte des Kaifers ge­
äußert: „Wir haben dieses Miticl nicht erfund-n
und haben auch nr i l der Obstruction
nicht angefangen."
^ Demgegenüber muß constatirt werden, daß
die Czechen für das österreichische
ParIam en t l h atsä chlich die Obstruction
«erfunden und init der Obstruction an-
lgesangen haben. Sie waren es, ivelche rm
fJuni 1895 bei der Verhandlung über das Per-
lsonaleinkommenstcuerge etz z u in ersten Male
stm österreichischen Abgeordnetenl ause die regelrechte
kObstruction betrieben, indem sie init Dringlichkcits-
^onträgen, mit namcnilichen Adstiminungen m t un­
gezählten forrnalen und lein stylistischen Ab-
mnderungsanlrägcn, endl'ch >n t dem Verlangen
'«lner Zehn-Minuten-Pause vor jeder meritor>schen
iAbstimmrrng die Verhandlungen des Abgeordncten-
lhauses ins Endlose verzeitelteii. Es war die
^Obstruction in vpriwa torma. Angesichts dieler
^notorischen Thatsache muß es wohl Jeden in das
igrößte Erstaunen setzen, daß Dr. Pacak dein Kai,er
megenüber eine solche Entstellung historiicher That-
ssachen wagen konnte.
Wien, 2. Juni.
Testeru Nachmittags fand unter dem Voriätze des
fMiuisterprLsidenten Tr. v. Koerber ein längerer
>Miui st errath statt, an neichem fäinnitliche Mitglieder
des Ca'oinets theilnihmen.
Der Minister d-ö Aeußcrn Gras Goluchowski
Ist gestern Abends aus Budapest nieder h er einget«ofsen.
»^»
f Der nngarijche Minister:rü..dent Koloinan von
Szell begibt sich heuie au, jene Besitzung Ratot, von
wo er am Ende der nächiten Wort e nach Budapest zurück­
kehrt. Der ungansche Rcichrtag ivird nuiiiu hr e »i,.e
Jetzt schnellt Krügcr's Kopf empor. Das Adergeäst
duf seiner Schläfe schwillt zornig an, und mit den Händen
klatscht er heftig auf seine Schenkel nieder.
„Na, da haben ivir's ja! Da haben wir die nichts­
nutzige Theorie der abgefeimtesten Spitzbuben. Sie weiß
nichtst Ja, kann Ihnen denn das genügen? Haben Sie
denn nicht das leiseste Bedürfniß einer sittlichen Ver-
virtivortung vor stch selber? Nein, Annie, für so niedrig
l^tt' ich Sie nie gehalten. Daß ich Sie am Krankenbette der
Egabelsly sah, das hat mich curirt. Nicht 'mal roth geworden
Pnd Sie, wenn die ahnungslose Frau Sie ihren Schutz-
«ngel nannte. Die Hände haben Sie sich gnäoigst von ihr
küffen lassen. Sich beräuchern ta,7en init Lob und Dank, wie
eine Heilige. So ein inisecables Possenspiel! So eine
iHerzenskältc! Brrr! Bmei Schritte weit vom Bette der
Kranken haben Sie sich an den Schreibtisch gesetzt, um dem
,Herrn Gemal nach Paris Bericht zu erstatten. Ich hab' über
Ihre Achsel geguckt und das infamirende „Du" gesehen ...
'Eine Wuth hat mich gepackt! Ich hätte Ihnen oas Blatt
gern fortgerissen und es d.r Kranken hingehalten. Ja, eine
teuflische Lust hab' ich gesllhlt, Ihnen die Engelsmaske vom
Vesichte zu reißen. Das Mitleid mit der armen Frau hat
.mich zurückgehalten. Wenn ic., ihr's zugeflüster. hätte was
Sie Ihr anthun? Was glauocn Sie? Hätte sie noch Kraft
geiiug gehabt, Ihnen die Thür zu iveisen? Oder wäre sie
gleich todt in die Kissen zurückgesunken, Ihre geliebte Olga?"
Annie hat die Augen geschlossen. Wie verlöscht sieht
lhr Gesicht aus.
„Todt wohl," sagt sie leise. „Und dann wäre gleich
noch etwas gescheh'n. Dann hätte ich uns Beide aus der
Welt geschafft, mich und Sie, Krüger. Könnten Sie diesem
Slrama Geschinack abge.oinnen?"
Er kommt nicht an gegen ihr- Ruhe. Sie bändiqt
ihn damit.
„Uebel wär's nicht, so gemeinsam mit Ihnen zu
sterben," knurrt er und schaut ,ie an mit Augen voll ver­
liebter Wuth.
'r Sie stellt sich überrascht.
"2ktzt airch noch, Krüger? Nachdem Sie mich als
, Krankenwärterin kennen und verachten gelernt haben?"
kleinere Eesetzentwüri'e raich erlemgen und am 23. d
uckt.els königlichen NescriptcS vertagt werden, um erst im
Ociober n.ucrlich zusanimenrutreten.
**
Aus Rogu'a wird der'.Pol. Eorr" gerne det. daß
nach e nem kort umlau ende.-i Gerüchte in Mrntcnesro
in den le.ztcn Tagen aufsehenerregende Ber-
hastungen sta.'ige uud n haben sollen. Un er den Der-
hasteten tesinben sich. wie es heißt: Jan.o Karazic,
BataiacnZccmmandont: Georg Baschovic, Be.irks^
kaoptmann aus Drcbnja; Jlya Bojovi'c, Ober-
lieutenant, und der Hoigardist Jole Spadic.
lvicim Ängklrgeuhritrn.
TLiencr Gemeinderath.
(Sitzung vom t. Jun.)
Tie cestr'ge, auffallend schwach besuchte Sitzung
war nur von kurzer Dauer. Von den Referaten
beanspruchte bloS leneZ üt'er die Aenoerung tes PKoftls
der Ninpsiraße wegen Jni'iallirnng der unterirdiscken
S'.romees ul'rung für die elektri ch Straßeubabu e nig.S
Interesse. Das ursprüngliche Pro ert der Herstellung
KneS franrösiichen Rinnsals mit Erlö..ung des Tram-
bahnkörpers wurde vernünstigeiweise falleng.lassen und
das Muldknjtistcm angenominen. Der B«r cht der Gas-
commisüon wu.di ohne jede Delat.e genehmigt, tiogdem
er Anlaß genug zu Erö terungcn bieten würde; übrigens
würd: für die Gaswerke abermals ein Credit von
2(X),cXX) K. beivill gt.
Als der Bürgermeister den Saal betrat, wurde er
wegen des Ausjollis der eben beendeten Wablcampagne
von seinin Parteigenossen mit BeisallSklat chm und Hoch­
rufen begrüßt.
Wir berichten nachstehend über den Verlauf der
Sitzung:
Der Einlauf.
D.e Testamenisvollstrecker deS verstorbenen Freiherru
» Triest theilen mit. daß diejer den
Armen Wl.^' den Belrag von l0,000 fl. gewidmet bat
Die Wiener Schlofiergennj>en>cha,t.
itellt IN einer einge aiii nen Petition die B«tte. daß bei
der Abändeiuiig d:r Bauordnung eine bedeutende
itr eicht.rung für lichte und eben r. i. e Werk ättenliauien
e ntrcte und dahin g>-wirkl iveide, daß die BinSgeuer für
WerGätten uiu 50 Perecnt erniedriat und ein: dreißl.^-
lärrge S t e u e r s r>. i h e i t für Werkstätten
bauten gewährt werde, um das Kleingewerbe erisjenz-
fahlg »u erhalten
Schneeweisz fragt an.warum d-n B i e t u a l i e n-
handlern in den stüdtlsckien MarkthaNeu von d-n
Marltccmiuissäre« verboten werde, gewisse Artikel zu
Lliren, die iie f.it Jahren anstandslos seilhielken, zum
Beispiel Rosinen, Weinbeeren, Preßvefe u. ,. iv. Er rr^
sucht den Bürg rmnsler, diese Vcrmgiing auszuhelen
damit das Publieum nicht den Eonjumverem n in die
Arme gctrrebcn iverde.
B o ck beantragt, den städtisch.n Aerzten erfster Classe
den Tcker städtische Oberärzte zu vert.il, n .da
hiekurch die Geliicindifinanzen in kcmer Wci e b.last l
werden nnd den chrinlichen Äe.zien. die in der crncn
C asse d^r städtischen t.er,!e cot lob in ter iilierwiegend n
Nnd, em n'w'siev Woh'wol en e.wic en werde"
Derselbe G?me:nd rat!, dkantra^t, .?S wön'' m Ad
ändernng e N'S nef^ßtcn Geittkindera.hEd.lclrlufs s ter
„Sie haben Recht." Wie stch besinnend, wirft er
den Kopf zurück und fährt eine Weile schweigend mit den
Fingern durch sein straffes schwarzes Haar. „Wissen
Sie, Feltmann, mein Unglück ist, ich habe zu viel in
französischen Stücken gespielt. Etwas bleibt doch imincr
an uns hängen, von unseren besten Rollen. Ich hatte
immer zu viel mit der „Oviruris satnls" zu thun. Sie ist
mir schließlich zur fixen Idee geworden."
„Und so haben Sie in mich die seiiune fatale
hineingeschaut?"
„Nee, Sie sind thatsächlr-' annehmbar fatal.
Darum flog ich Ihnen gleich zu, wie einem vorgeschauten
Bilde. Wie die Senta dem Holländer a peu iwes. Darum
konnten Sie mich so lange am Gängelbande führen.
Darum haben Sie's fertig gebracht, daß ich mich mit ge­
spreiteten Rockschößen vor Ihre Schnäbelcien mit dem
großen Herrn Maler stellte. Blos um der Wonne willen,
in Ihrer Nähe athmen zu dürfen."— Er sagt das mit
einem gewallten Pathos, das ihm sauer wird. „Aber was
ein echter Pommer ist, wird niemals nicht ein richtiger
Franzose. Etivas vom deutschen Michl läßt sich nicht
todtkricgcn in mir. Sonst säß' ich ja jetzt umso fester in
Ihrem Netze, seit ich die Entdeckung machte, daß Sie nicht
für einen Pfifferling Gewissen haben, mithin das aus­
gewachsenste und completeste aller fatalen Femmchens sind.
Aber steh' da, der d-uts'che Michl reckt stch, erwacht, bäumt
stch— und plumps, da liegt der Zauber. Dann wischt er
sich die Augen und— geht."
Dabei macht er wirklich Anstalt, stch zu erheben.
Aber mit einem leichten Vorstrecken ihres Armes cvinman-
dirt sie ihn wieder zur Sitzruhe.
„Sie irren. Ich bin mit Gewissen in höchstem
Grade erblich belastet. Schon meine Vorfahren sollen
daran gelitten haben! Wenn ich lein Gewissen hätte!
Dann würd' ich Sgabelskl) schon vor zwei Jahren den
Laufpaß gegeben haben, seit ich mich mit seiner Frau
befreundet habe. Denn seither lieb' ich ihn nicht mehr...
Das bischen... sagen wir... Nervenreiz, das er noch
auf Mich l-"sübt? Bah, das vermöchten Andere auch, und
stärker.., Aher iÄ dark nick>t von iLm lassen ...
V o r g ar te n zw a n g für die ganze östliebe Seite der
Türkenichan straß-: au'gehoden und nur iüc die ein­
mündend: Haiztnger- und Hofstatt gas,e anf-
recht!rdatten werden.
Die Antrüge werden dem Stadtrathe zugewieseu.
**
Die elektrische Nnterleitung auf der Ningfkraße.
In Erledigung der Tagc^rdnung wird onnmebr
neueidings üoer die Aenderung des Ouer-
prositSder rliingstraße anläßlick d.r Einsükrung
des «leltriichen BetriebeS der Straßendaknen berichtet.
Bekanntlich ist die B-raidnng über diern Gerenssaud in
der letzten Sitzung vertagt word-n. Die Geleise joUeu
nach elneiil früher gesüßten Bejchlusse mehr zu den beider-
seltlgen Alleen verlegt werben, fo daß die mittleie Fabr-
vahn um 3V» Meter l reiler wird. tkkoch dem Aniraac deS
Berichterstatters fallen zur Eniwässerung des Schtrtz-
canals die Geleise von der Fahrbahn durch ein
französisches Ninnfal getrennt werden, wie es zwischen
Tiioltoir und Fahrbahn in Wien der Fall zu seiu pstegt.
Die Folge davon wäre, daß aui dcm Geteij: kein anderes
Fuhrwerk verkehieu, daß also die Slrareuvabn au dieser
SieUc ein raicheres Teinpo einfchagen könute. Bei
Siraßcntreuzunaen mügie na!ürckch dieses französifche
Riunsol eilieiii flachen illluldenrinnfat weich-u
Es entfp'.llnt sich nun eilte länger: D-batte, iu
we cher mehiere Genleinderälhe geg.n dief.n Antrag
fprcchen, d.r als eine „Verichandelung" der Ringstraße
gezeichnet ivurde.
, B.l der Atstlinmung wulde ein AbSuderungkautrag
ant aussckließliche Auwenduog des MuldeusystemS au-
genommen.
, Der Bericht des GemeinderathsausichuffeS für die
Uäotifche Gasdeleuchtuug üo>r die Gedarnug
n der Ze t von, 1. Febiuac b.S 30. April d I. wurde
genehmigend zur Kenntniß genommen.
U ber die Banlinirnabänderuiig iür die Ferdinand-
straße und Fiichergasje im 2 Bezirk envpann
sich eine kleine Debatte Nach dem Antrage des Bericht-
cr latters sollte die Ferdinanbstraße von der Asperngaffe
bis zur Praterstraße eine Breite vou 1327 Meter
crhaltea und in die Praterstraße in einem stumpfen
Winket cirniünden. Di- Fischergasse soll eine Breite von
12 ssNeter crdalten. Demgegenüber wurde beantragt, die
Fcrdinandstraße in einer geraden Linie bis zur Prater­
straße dnrchzusühr-n, was ncbsl den Resereuteuauträgeu
anzknominen wurde.
Der Anirag, es iei der im Voranschlag der stödti-
ichen Gaswerke pro 1 00 für den Bau einer Speise­
halle und einer Polizeiwachstube eingesetzte Be-
irag von 90,00) K. zum Baus vou AusenthaltS-
räuNi: n und G a d e- E i n r l ch t u u g e u für die aus
dem Cokesplatze, in den ReinigerhSusern, im Kessel- uud
Maschinculiaufe und im Exbaustorengebäude be chäsligten
Arvertcr heranzuzi hen, würd: angenommeu. Der
Ber cht'istattec begründete diesen Antiaa damit, daß die
sanitäre Fürsorge für die städtifcken Arbeitir wichtiger
lei als tie Spcijehalle und die Polizeiwachstube. Der
Antra i ivurde ohne D ba te angenommeu.
Ferner wurde e n Antrag genehmigt, in das Be-
triebsbudgek der G a s w e r k e pro 1900 für unvorher-
geiehene Auslagen einen Zuschußcredit voo
200,000 K. zu bewilligen
Behufs Erweiterung deSOttakrioger Fried-
hofes Ivurde eine Reihe von Grundankäufea beschlossen.
^ Das Detailvroieci für die Aujletzung eineS dritteo
Stockwe.kes. Aunührung eines einssöckigeu Hostractes
und Herstellung eines StiegcnvorbaucS an der Haupt-
iront bei dem Schulhauie 17. Bezirk, Kinder-
uianniiafse Nr. 1, mit dem Kostenbeträge vou
137,933 K wurde genedinigt.
Das Proiect der Neuen Wiener Tramwav-
gesellichaft auf Verlegung der Kopfsiativu .West-
bahnlinie" decDampftrannvaystrecke Westbahnliuie—
Hütteldorf zur ehemaligen M a r' a h i l f c rl i u i e
sonst wird sie unglücklich... Können Sie das be­
greifen, Krüger? Seit diese kleine, liebe, ahnungslose
Frau mir ihr Herz geöffnet hat! Seit ich durch LlleS,
was sie mir anvertraut hat, Sgabelsky in seinen vier
Wänden, als Ehegatten, kennen lernte! Seit ich weiß, bis
zu welcher Rücksichtslosigkeit und Roheit er herabstnlen
konnte gegenüber diesem armen Schwälbchcn vou einem
Weibe, das ihn vergöttert, seither"— mit einem leichten
Pfiff— „ist die Liebe Pfutsch. Mein Herz hat gezittert
vor Empörung bei ihren Erzählungen. Denken Sie, ver­
griffen hat rr sich sogar an ihr, der edle Kräftling...
Immer war er nur der Spiegel seiner Maitressen.
Wenn die ihn verdrießlich macht n, ließ er sie zu Hause
dafür büßen. Mein ganzes Wcibsthum war in Aufruhr
gegen ihn, als ich das wußte. Mißhandelt, erniedrigt
fühlte ich mich in ihr, im Schwesterleibe, in der Schwester-
seele. Ich hatte damals die Anwandlung, ihn zu er-
ivürgeu in meinen Armen. Ach, Krüger, wenn die
Frauen nur alle stark genug wären! Dann müßten sie
eine Genossenschaft bilden und solche Männer einfach—
boycottiren."
Krüger schneidet wieder ein Satansfrätzchen.
„Es will eben keine auf eigene Rechnung und
Gefahr beginnen, mit dem Starksein. Und ein Anfang
müßte doch 'mal gemacht werden. Das Starkscin, das ist
so 'ne Sache, das repräsentirt gewissermaßen die goldene
Mitielstraße. Und die ist nicht beliebt bei den Weibern.
Bei ihnen heißt's: Entivcder— oder, rasend sein oder hin-
geschmolzen, erdrosseln oder einfach weiter in den Armen
bebakten... Sie haben für den Maler Sgabelsly das
bessere Theil erwählt."
„Ihr zuliebe, Olga zuliebe. Wollen Sie denn nicht
begreifen? Ich habe eine unbegrenzte Macht über ihn. Ich
kann ihn lenken, wie ich will- Er hat Furcht vor mir. Ich
hab' ihn zum erträglichen Ehemann erzogen. Er weiß, daß
seine Frau mir Alles sagt- Jede seiner Zärtlichkeiten,
seiner Aufmerksamkeiten für sie steht unter meiner Controle.
Und ich sorge dafür, daß ihr Theil nicht zu karg ausfällt.
Glauben Sie nur. iede gute Stunde vou mir muß er LL


[ 2023-06-29 10:51:56.429 - 19000602 - Seite 3 ]
lvirö nach StadtrathSartra?!« abgelehnt» weil
die Pastage dort yegcowärvg zu enge iei.
Nunmehr wlrd über die Eutjcheiduug deS Mui-
sterillmS d-s Junsrn vvm 10 Mai d. I. der chtet, nach
welLer der NecurS der Gemeinde Wicu gkoen die Ent-
ickeiüuug der Baudexutatiou in Angelegenheit des Ge­
laches des Rudo'pn Freiderrn v Doblkofsum Bc»
kauntgale der it'aulinie iür die Realität E-Z 22
Wel^nhallS lib. Bkz-rt) abgewieien wird, und be-
Icht0,'kn. die Bc chwerde an den Btrwaltuugsgerichts-
hos n'cht zu krgreisen.
, Weiter wird über die Eutichechung des Cultus-
Ministeriums vom 27. ,Februar bet-effend die lLinbriuguug
d?r .^an> und Zagsarbeitskosien in d-u Reinbeträgen von
fl. bo d.r. ullü 119b fl. 23 kr. für Leu Rlldolvhs'
heimorKirchan- und Psarrhofdau durch
Auttheilung derselben auf die Augehöriceu ter
rSmitch-knIholi'chen Parraemeiude Rudolpbshcim be-
Nttet und betä'lotien, die Be chwerde dagegcu au den
Berwalkuu'sgcrichtshos ,;u ergreifen.
, (Gewerbegericht.) Mit 31. Augu'N kommt die
HS tte der auS den Grnrpen III (Hol;- und Papier-
iiidu rrie. g-aphische und lünl'tlerische Gewerbe) und V
^cahrunaö» u^d Eerkedrstien.eröe. Gelrerbe sür periön^lche
Tien'Neistüngsn) gewählten Be:sitt r und CciatzmSnner
d s Gewerbegerichtes und des Berusnngsgerichtes ru olpe
Aasloinnn, und zwar in gleicher Lnmdl sowohl linsiä-tlich
der Woh ls,per der Unternehmer als auch hinsichtlich der
Wah.körver der Arbeiter znr Aussch idnng. Die Wahlen
liud^ts ipäteneno 2ö Aii.,usi d. I. durLiusährin. I,der
b.iScn W-ahlkörp.w jcdec Grvpo? hat 1ä B isi'er und
8 iLri.tzmänner iüc das Gewerbegericht und 3 Beisitzer
sur das Beru'ungsgencht zu wSbien. Die Inhaver ver­
folgen Betriebe, auf welche sich die .^uüändigkeit d:s
Geiv-rbegeriiytes -r>t eckt haben bis 7. d. der Gemeinde-
vorilehunt ihres Betr:kvsor1es. in Wien dem Maoisirat,
dir zur Anwgvng der Wählerlitun ieider Waliikörper
ertvrderlichen Taten schriftlich bekannt :u geben.
(Zur Hebung des (^ewerbeschulwescitS.) Die
Gewerbe,chnlecmmisüon in Wien Hot den chlnß peiaät
dn3 lene ssehrbng«. die dein Unt-.r chte in den Zro^t-
bildungr chu en aus e gen in Werjch:. den ferne bleiben,
von r^llu an vor bre Geirerbeschulroinnmnon vorzi.lrd.n
uns scharr zu rüg n nud Lo.Be dftie t?.aß esel wi konqS
>o? bleiben, so wird der Gewcrbebiktrde blerü''e- Bericht
erstattet uu> ou' entsoretenLe Berlänakru-.ig der kehricit
eiii Antrag ge-.ellt Lämmtbibe (Äcuo'ien^ a ten w.rden
crm^endu erwchr, kerneu Lehrling sre:zu preck'en. der nicbL
mindesteus Zivil Jahre hindurch em? geirerbliche Schule
de uchtc. Jede- .'ebriing, cd ausgedungen oder nicht, i>i
b-ull-n vier Wochen nach d m' ehrrntcitte der Schiil-
In keiner Clasie sollen inehr a's
^ Lchul.r scin Ser Unterricht in der dectschku Siirawe
lt! an den Boricreitungsichnlen uvi eine Erunde ru ver-
"u' grössere Erwlgr zu erzielen. Zu die,, m Bebn e
toll an Souniageu der Unterricht von 10 bis 12 Uhr
und an einem dritten Wochentage von V,7 bis Uhr
Lllge'etzt irerden
Zkr Straße.) Wir erhalten solaendr Zn-
sch^I.: Ge-brier Herr Redacteur! Bitte mir zu pe-
ftaNeu, Jbneu eine kleine Schilderung unserer EÄse zu
gtben. Icicht genug, daß da wed r gereinigt noch aui-
gespritzt iurrd, oder doch nur lehr mancielda l, werden
noch ganze ,ruhreu Kehricht von anderen Gassen b.r uns
anfgefverchert. Man ist nicht im Stand., ein F nfte- zu
öftnev. da man sonst rm Stand er-iften muß. Es s^iud
wobi nur einsiöLge Häuser iu der Gafic. jedoch auch wir
Bewoancr derselben Und Menschen und müßen den An-
sorderungen betrefts der Ad. abcn ebenso gerecht werden
^,ied«r Andere. Jeder lana eben nicht an einer-Hauvt-
. .HoLachtungsvoll im Namen Vieler:
M. H. 1t> Bezirk, «salmgasse.
VersuMgLll öer Lhra!rrclimmlsl!sll.
(Carl-Theater und Theater au der Wien.)
Angesichts der Aenderungen, welche in jüngster Zeit
in der Lei^ng des Carl-Theaters und des Theaters an der
Wien, bei diesem auch iu den Eigeifthumsizerhältnijsen,
eingetreten smd, hcit sich dir Theatrr-Landescommission in
der am 1. d. unter Vorsitz des Statthalters abgehalteneu
Sitzung mit der Frage befaßt, ob im Hinblick auf die in
den beiden Theatern bestehenden, die persönliche Sicherheit
des Publicums gefährdenden UebelstSnde über^upt,
eventuell unter welchen Bedingungen der Weit er­
bet rieb dieser Theater zulässig er­
scheine. Nach eingehender Berathung wurde be­
schlossen:
1- Im Jntcreffc der Sicherheit der Theaterbesucher
erschiene es am zweckentsprechendsten, die weitere
Benützung des Carl-Theaters, beziehungsweise
desTheatersanderWien überhaupt nichtmehr
zu gestatten. Da jedoch diese Maßnahme die von
den Eigenthümern allenfalls erworbenen, den Erbauern
dieser Theater seinerzeit verliehenen Privilegien verletzen
könnte, stnd die gegenwärtigen I^-gcnthümer aufzufordern,
den Rechtsbestand ihrer Privilegien nachzuweisen.
2. Sollten dieselben in der Lage sein, ihre
Berechtigung zum Th-aterbeirieb- nachzuweisen, und sollle
demnach die Einstellung der Betrieb- unthuulich erscheinen,
so ist die G e st a t t u n g d e s W e i t e r b e t r i e b- s a n
folgende Bedingungen zu knüpfen:
Carl-Theater.
1. Der hölzerne Dachstuhl des ganzen Gebäudes
owie dcrSchnürbodcnsind a us E i s e n h e r z u st e lle n.
2. Die Unterbühne ist aus feuersicherem
Material ber ustellen.
3. Die bestehenoen, thrilweise runden, mit
Spitzstufen versehenen Stiegen sind derart zu recon-
sicuiren, daß durchwegs geradearmige Stiegen in Ver­
wendung kommen.
4. An den Fenstern im Parterre des Logcngangcs
gegen die Komödiengasße sind die bestehenden Querstangen
und oberen Klappflügel zu entfernen, und stnd die vorbei-
führenLen inneren Auhaltestangeu und CharniZreu zum
Aufklappen zu versehen, um das Oefsuen dieser Fenster
ohne .Hindernisße zu ermöglichen.
5. Der Zugang zur rechtsseiiigen Puölicums-
garderobe, welcher gcgeuwäitig mehrfach gebrochen, schmal
und gefährlich erscheint, ist in zwech-ntsprechender Art und
Weise umzugestalten.
6. Für die drei rechisseitigen und drei linksseitigen
Logenim Parterre, welch- in einer sich-rheitsgesährlichen,
einen Meter breiten Gangfortsetzung (in einer Sack-
gaffe) liegen und daselbst ausmünden, stnd entsprechende
Ausgänge in den Logengang zu schaffen.
7. Die in der ersten Galerie sowohl auf der
rechten als linken Seite stehenden je 14 Sitz- sind entweder
j- zur Hälft- aufzulassen, oder es ist je eine Loge als
Durchgang zu bestimmen.
erkaufen durch fein Benehmen gegen seine Frau. So gut
ist es ihr noch nie ergangen an seiner Seite, wie in den
letzten beii^ll Jahren. Und nun sehen Sie: ich kenne ihn.
^ne Maitresse wird er doch nie sein. Das liegt schon so
m seiner Natur und seinem Lebensprogramm. Kann ich's
zugeben^ daß er vielleicht in schlechtere Hände kommt, als
^!nc sind? Und daß Olga das Opfer wird? Mein
^ben inöcht' ich hingeben, daß er sie nicht zertritt. Wird
mir doch wohl das noch feil sein. was die Majorität Ge­
wissen nennt?! Jetzt s-cgen Sie mir, biu ich nicht wirklich
Olgas Schutzengel? Brauch' ich zu erröthen, wenn sie mir
die Hände küßt? Nie fühl' ich mich reiner, beglückter, be­
lohnter, entlasteter, als wenn sie mir— seine Küsse von den
Lippen Nimmt. Da fühl' ich's deutlich, daß ich die Ver­
mittlerin und Verwalterin ihres Glückes bin."
Krüger kaun nicht sofort was sagen. Der Ausdruck
^ tiefen Wahrhaftigkeit, der in ihrem Ton und auf ihrem
S-stchte liegt, ergreift ihn.
.'n fideles Gefängniß," witzelt er nach einer Weile...
^ber wenn das Alles nun doch vergebene Liebesmühe wäre?
Wenn die Olga doch cun Ende dclhmierkäme?"
Annie seufzt auf. „Ja. das ist meine große Soroe.
M muß eben furchbar vorsichtig sein. Man kann jede Lieb­
schaft geheimhalten, wenn nur von beiden Theilen ernstlich
grollt wird. Sehen Sie, jetzt besteht die Geschichte jcr schon
int drei Jahren, und nur Sie wisssen davon— durch den
dummen Zufall damals."
o- „-^Eweis genug, daß man immer mft dem dirmmen
Zufall rechnen muß."
Gegentheil. Ich hab' einmal Lehrgeld bezahlt.
Jetz. kommt mir der Zufall nicht mehr an."
»Gluck haben Sie gehabt. Unverschämtes Glück, daß
Sie gerade an mich gerathen sind. mit dem Sie machen
wnnten, was Ihnen beliebte. So billig wrrd's Ihnen kein
Elephant mehr thun."
, »Das fürcht' ich selber... Wissen Sie, Krüger, ich
vin la Niemals eine Heilige gewesen. Aber zwei auf ein­
mal? Nee! Das hat was Widerliches für mich... Und
doch... wenn es sein müßte... Olga zuliebe... Denn
iver wird mir glauben, daß ich gar kein Verhältniß hätier
Mit einem sichtbaren Liebhaber müssen wir dem ge­
ehrten Publicum doch wenigstens aufwarten. Sonst wird
es grausam in seiner Spllrwuth."
Krüger bohrt jetzt sein- Blicke in sie ein und nicki
langsam mit dem Kopfe. „Und der dümmste alte Junge bin
ich, nioyt wahr? Die Krone aller Strohmänner und
Popanze? Stehe vor der Welt als der Beglückte da
und hatte nicht 'mal den Muth. mir zu nehmen, was mein
Nachfolger nehmen wird!!!"
JhrAuge ruht in dem seinen. „Sie HLttcn's auch nicht
bekommen. Krüger." sagt sie ruhig. „Für Sie wär« mir
das nicht genug gewesen. Jetzt, wo Sie geh'n, kann ich Ihnen
das sagen, wenn Sie's noch nicht herausgefühlt habcn."
Dabei schiebt sie sich mit ihrem Stuhl etwas näher an ihn
heran, so daß die Fingerspitzen ihrer vorgestreckten Hand
ganz leise seinen Arm b-rührerr. Sie stählt sein leichtes, blitz­
schnelles Zittern. Er sieht sie nicht an, sondern starrt auf
seine verschlungenen Hände.
„Sagen Sie mir Eines, Annie," fragt er dann ganz
ohne Ton; „wenn die Geschichte mit SgabelSky nicht
wäre... würden wir dann Liebeslcute geworden sein-..."
„Höchst wahrscheinlich ..." Sie sagt es einfach, zieht
dabei ihre Hand und ihren Sessel leise wieder zurück. „Aber
mm reden wir nicht mehr darüber. Machen Sie mir das
Opfer für meine kleine Olga nicht schwerer als nöthig."
Er sagt auch nichts mehr. Eine groß- Beglückung
verlegt ihin das Wort. Er hat nicht einmal den Muth,
nach ihr hinzusehen, in dieser traumhaften Beseligung, die
Scheu hat vor der Wirklichkeit. Wie, tirenn der Ausdruck
ihres Gesichtes ihn wieder zweifeln machte? Ihm etwas
raubte von der wonnigen Genugihuung? Von dieser Süße,
die ihn so sättigend durchrieseli, daß daneben kein Wunsch
sich regt? Er nimmt von dem Tischchen neben dem Ruhe­
bett ein Buch und blättert fahrig darin herum. Da merkt
er, wie das Buch in seinen Händen zittert, ärgert sich
darüber und legt es wieder fort. Aber er hat das Be­
dürfniß. etwas zwischen den Fingern zu fühlen, irgend
einen neutralen Gegenstand zu liebkosen. Das Clavicr. Er
8. Die Courtlne ist den hezitigen Ansorde»
rimgrn entsprechend umzugestalten.
9. Außer der an der Circusgasse gelegenen Wohnung
des Hausinspectors dürfen im Theatergebäude keine
Wohnungen untergebracht werden.
Theater an der Wien.
1. Der D a ch st u h l, der Schnürboden und die
tragenden Theile im Zuschaucrhausc sind aus Eisen
herzustellen.
2. Die Unterbühne ist aus feuersichrrem
Material herzustellen.
3. Die vierte Galerie ist aufzulassen.
4. Die in den einzelnen Vcrbindungs-
gängen bestehenden Stufen stnd durchwegs durch
Rampen zu ersetzen.
6. In den beiden hosseitigen Seitenflügeln des an
der Magdalenenstraße gelegenen Hauses, welche Flügel
an das eigentliche Zuschauerhaus anstoßen, dürfen keine
Wohnungen untergebracht werden.
6. Bezüglich der Zulässigkeit des in Aussicht stehen­
den Umbaues des Hauses an der Magdalenenstraße
im Zusammenhange mit dem Betrieb des Theaters wird
die Entscheidung vorbehalten, welcher durch die d-rmalig«
Gcstattung des Betriebes nicht präjirdicirt werden soll.
Dir R'ettergusölhtel! lur Mllggrll.
(Eine czünsiigc Prognose.)
Uuter den Fragen, die am Vorabend der Pfin.st-
taoe im Vordergrund- lebhaftesten Jnwreßes stedeu. be-
sins.t sicb unstreitig die belresis des Wetters. L egt doch
IN diefer Frage vor Allem eiu ganzes Programm iür
jene zohlreicben Wiiner. die zu Psingstru mehr oder
ininder weite Ausflüge ulllernelmin oder sick in der Stadt
vergnügen wollen. Der Direclo: der Meteorologijcheu
Centrolansialt Proseßor Dr. Pernt er war gestern so
freundlich, üb r diese Frag: einem unserer Mitarbeiter
einige orikntirende Mittheilungen zu macbcu.
.Anscheinend wird es"— bemerite Director Pernter
»zn Psingsten gutes Wetter geben. Ich
faxe anscheinend, weil wir Meteorologen selbst für
die kurz: Zeit von heute biS übirmorgeu krine zuverlässige
Prognose von wissenschaftlichem Werth zu stellen in
der ^'age sind. Nur so viel ist gewiß, daß nach den
vorliegenden Beobachtnngeu über die Ve»
theilung des Luftdruckes die Tendenz zu fort-
schreiteuder Besj-ruug derWlttcrllug vor­
handen ist. Der Luftdruck ist gegknirärlig hoch und zieuz-
tich kleichmäß g über Mitteleuropa nertheift: Meldungen
üdkk größere Luitdiu.cküifferenzen, di.> von wesentlichem
rinfluß auf die Gestaltung des WettcrS sein lönnten.
liegeu aus anderen Gebiet u ebenfalls nicht vor. Daraus
ist edeu die Wakrscbelnlichkeit ircunüliches
WetterS zu diduc.r u. Auch ialt oder impftudlichcr
kiihl dürfte es nicht werden» weil von nirgenSSher aus
dem Norden ciu genügend s:arles Lustdruckgejäüe zu
collstatircu ist, demgemäß also auch keine ralteu Winde
uach unserer Gegzud streichen.
»Gleichwohl ist es nicht ausgefchlosseu. Laß es du
und dort dennoch z» vo:übergebenden Wetterstörungeu,
geht zum Clavier. Er liebkost es wirklich. Ganz zarce
Schauer löst er ihm aus, ganz sanfte, kleine, himmelblaue
Tonfiguren. Nichts von dem dumpfdröhnenLen Seufzen,
dem verhaltenen Grollen und Wühlen in tiefster Tiefe,
den brutalen Ausbrüchen bacchantischer Lust, den saiirischeu
Passagen, den höhnischen Trillern und Schnalzern, kurz,
nichts von dem üblichen Programm, mit dem er Annie
Feltmann zuweilen amusirte, und vielleicht auch ergriff,
das er aber am liebsten stundenlang für sich selber aus­
kostete, an ihrem Clavier, wenn sie nicht zu Hause war.
Denn es war ihm Bedürfniß, seine Seele auZzugießen und
cinzuschlürfen in den Räumen, die sie bewohnte. Nichts voa
alledem jetzt. Zarte Schauer, himmelblaue Rhythmen, danil
ein spielendes, kindliches Verklingeln in der o^rsten Ociave.
Und nun plötzlich ein wüthendes Begehren nach Jubel,
nach auszirlassendem Freudensturm... Aber vorher will
er sich ihrer Miene versichern. Langsam wendet er sich auf
dem Drehsessel nach ihr hin...
Sie ist eingeschlafen. Ueöerwältigt von der großen
Müdigkeit und dem Opiumhonig seines Spiels. Ihr Kopf
liegt seitlich auf der Schulter. Durch den halboffenen
Mund athmet sie mit leichtem Schnarchen. Eine Masche
ihres schönen, leuchtenden Haares har sich gelöst und fließt
ihr über die Waiige in den Schoß... „Ouritss," murmelt
er und schließt leise daS Clavier. Dann stemmt er die Ell­
bogen aufs Knie, legt breit das Gesicht in die Hände und
schaut sie an. Unverwandt. Trinkt sie auf mit seinem
Blick bis ihm die Augen übergehen. Da steht er sachte
auf, geht hin und kniet vor ihr nieder: „Weib, Du! We2!
Wie leicht wär's jetzt. Dich mit flammenden Liebkosungen
zu wecken! Aber was leichi ist, verschmäht Franz Krüger.
Er achtet Deinen Willen und das Werk Deines Herzens..."
Und er beugt sich über ihren Fuß und drückt die Lippen leise
auf ihren kleinen seidenen Pantoffel.
Tann schlangelt er sich geräuschlos wie ein Schatten
zur Thür hinaus. Und auf der Treppe brummt er vor sich
hin: „Da hält man uns Komödianten nun für das sinn­
lichste Volt!?" Marie v. Eine st.


[ 2023-06-29 10:51:56.429 - 19000602 - Seite 4 ]
>VisQ, LamstLx^
Gelles ^isoer 'kkKdlLtt.
2. 5mü 1900.
Hr. 150
uns zwar zu Gewitterbildungen komnit, da selbst
bei gleicbmLsiger Lustdruckvertheilvng stellenweise kleine
Depressionen zu ents-ehe« pflegen, die dann in das L'etter-
bilü die entspr.'ibenLe Falte, etwa? Unordnung, bringen.
Zm Allgemeinen sedoch wird ollem An'chein nach, wie
erwähnt. Las Pfingsiivetier günstig sein.
„i)tur in den letzikn Tagen war," wie Director P-in'er
noch lunzufUgte, .daS Wetter nickt gut, aber nickt nur
bei uns, sondern in ganz Europa. ES regnete, und darnni
gab eS cmpflndliche Kühle, d:ese auch im ganzen Süden
Damals hatten wir eben ü.^erall in Eurova ein aas dem
Norden kommendes Lu!tdrulk„esälle, drS biS nrch Süd'
itallen hinabging. Uebrigens sind solche Weltcrbllder Ende
Mai und AnsangSIunt n-chtS Ungewöhnliches, tsu d-eier
Znk bildeu kleine Kälterücksülle sogar die Regel s.eilick
Nicht in dem Grade, Lag die Temperatur bis znm G irier»
Punkt h-rabsintt. Indeß, euch einen Wetterumichlag von
dieser Art braucht man im Angenblick nicht ru besorgln,
da, wie gesagt, aus dem Norden keine Lustmassen init
ihrem Gesälle von kalten Winden im Anzüge sind."
Wien, 2 Juni.
* (König Li^tto von Batzern.) Aus München
wird telcgraphirt: Das heute über das Befinden des Königs
Otto ausgegebene Bulletin besagt: DaS Befinden des
Königs ist im Allgemeinen befriedigend. Ein größerer
Furunkel, der an der rechten Wade vor einigen Tagen
entstanden ist, zeigt eine entschicoene Tendenz zur Heilung.
Von Seite derNiercn und derBlase bestehen zur Zeit
kein; krankhaften Erscheinungen. Der König macht wieder
Versuche, selbständig zu stehen und zu gehen.
* (Vom deutschen Kronprinzen.) Berliner
Blätter erzählen: Schon seit Wochen übte der .Kronprinz
seine Stimme auf den Eorridoreu d;s Potsdamer Stadt­
schlosses im Commandoton. Ein ausreichend und zu­
gleich einschneidendes und klappendes Commando ist für den
Frontofficier ja eine unerläßliche Vorbedingung seiner
dienstlichen Thätigkeit. Weiter wird erzählt, daß der Kron­
prinz st'nem Begleiter gegenüber gerügt hat, daß die
Bilder in den Sälen des Potsdamer Stadtschlosscs un­
symmetrisch und zum Theil schief hingen. „Dasselbe ist mir
schon in Plön unangenehm aufgefallen," soll er dabei ge­
äußert haben; „wenn es im Cabinetshause ebenso ist, seien
Sie versichert, daß ich selbst den Hammer nehmen werde, um
die Bilder richtig an der Wand zu befestigen." Die
Officiersprüfnng des Kronprinzen fand, wie
bereits erwähnt, am 28. Mai im Stadtschlosse zu Potsdam
statt. Der Präses der Ober-Militär-Prüfungscommiffion,
General der Infanterie v. Scheel, war hiezu am Morgen
von Berlin aus eingetroffen. Kronprinz Wilhelm bewies
in der nachfolgenden vierstündigen Prüfung so hervor­
ragende Kenntnisse, daß ihm das Prädical „V o r-
züolich" ertlzeilt werden konnte.
' (Berlobnnq des bclgiscstcu Kronprinzen.)
Alls DrüiIcl wird uns telcgraphnt: Hcu:e wurde
amtlich die Beilobuuz deS Kronvrcuzcn A lbert mit
der Herzogin Ellsabeth von Bayern vroclaniirt
Die Braut war im vorigen Jahre ineogni o in Wien
und dann t ünftg in Paris im Hanie d r Schwester ihres
Bräutigams, der Herzogin von Vendbme. Die Hochzeit
wird im Llllls: deö SommerS uiit gro/ec Feier.ichkeit in
Brüstet siatisinden. Der Tianuu,; werden Kaiser Wsthelm
und der Prinz-Regent von Bahein deiivohnen.
* (Prrsoncilnachricchtcn.) Herzog Philipp von
Orleavö tristl M tte Iunc in Marien bad zu
längeren: Curpebranche ern.— Der österrcicklich-ungarische
Botickancr Itrstolph Gra' W e l s e r s h e i m ii iit vor­
gestern aus ilujsingrllnoe hi-r angekommen und wohnt im
HotAPlatichakeihos. —D rö :err.lckilck-ungar:scheGesandte
in Sophia zad'.SiauL v. Dcüiler uas hier ein und wohnt
im Holet Sachec.
* (Tpaulsche LrdruSauszcichnungcn.) Erz-
l erzog Ferdinand Earb wurde von der Königin-
Regeniiii Maria Christine von Spanien mit
dem Eroßlreuz und der Collan: des Ordenü Carl UI.
auLge.züchuct. Das Großkreuz desselben Ordens wurde
dem Garüecapüün G. d. C. Grasen Andor Palssy
und der Stern desselben dem Obersteu und Conimandcnten
des iil Innsbruck disiocirten 1. Tiroler -Kaiserjäger-
Regiments Alexander Chevalier Miuarelli-Fih-
gerald verliehen. Der Rittmeister im 6. Dragviier-
Regiment Fürst Starhcurberg wurde mit dem
Großkreuz des OrdenS Jsabella der Katholischen anS-
gezeichnet. WeiterS würd; verliehen dem Reise-Jnteudaaten
Pseist er vom Obersthosmeisieramt das Ritterkreuz
des Ordens Carl III. Der erste Leiblammerdiener deS
Erzherzogs-Ferdinand Carl, Joseph Szimeth, und der
crzhcrzogliche Lakai Carl Langeder erhielten das
silberne Kreuz des Militär-BerdicnsiordenS.
* (Tci-atöpräsidcnt Baron Budwinski.) In
seiner Wchuuiig, Landstraße. ReiSnerstraße 'Nr. 25, ist
gestern Nachmittags der SenatSpcäsidcnt des B.rwaliungS-
gerichtshoseS Dr. Adam Freiherr v. Budwiuöki im
56. Lebensjahre gestorben. Er war vor kurzer Zeit durch
eine Erkrankung der Lymphdrüsen aufs Krankenlager
geworsen worden. ES stellte sich später Blutzersetzung ein.
der er gestern erlag. Der Verblichene war am
27. Jänner 1845 zu Lemberg a's Sohn deS geheimen
Rathes und Krakauer O.bcrlaiidesgerichtspräsidenten
Weuzel Freiherru v. Budwiasli gebore». Seiner Ehe
Uitt Mathilde Freiiu v. Pojjinger eutstammeu ein
Soku und eiue Tochter. Die Leiche wird am Pfingäjvnntag
um 2 Uhr in der Gardekirche am Ncnnweg eingesegnet
und von der Entreprise zur Beerdigung in d:r Familiea-
grust nach Kracau g'.dcacht.
* (Das Bild der Kaiserin.) Das voin Maler
Horovitz zu Gunsten deS FrütilingSsestes im Augarten
gewendete Poit-ä bild weilend der Kaiserin gelangte gesre n
aus der Ba erischen Gesandkscha t zur Anslosnn.t. Der
Gewinnst rntfi-l ant die lltnnimerM und gelangte iu den
Besitz der Frau Gräfin Gabriele Salm.
* (Rcdaetionswechscl in der „Wiener
Zeitung".) In der „Wr. Abrndpost" lesen wir: Mit
dem gestrigen Tage ist Herr Hofrath Friedrich Uhl vom
Amte des Ehefredacteurs der „Wiener Zeitung" ge­
schieden. Hofrath Uhl verläßt hicmit einen Wirlnngs-
kreis, IN welchem er achtundzwanzig Jahre lang in erfolg­
reichster Weis'e thätig getves'en ist. Neben der Gesammt-
leitung der llkcdartion führte er das Thrater-Referat.
Was Friedrich Uhl als .Kritiker, Essayist und Feuilletonist
nicht blos der „Wiener Zeitung" und ihren Lesern, sondern
dem Bühnenleben und allen schöngeistigen Bestrebungen
Wiens gewesen ist, das wurde in diesen Tagen allseits in
höchst ehrender Weise gewürdigt; es gereicht der Redaction
zur Freude, mittheilen zu können, daß Herr Hofrath Uhl
sich entschlossen hat, dem Blatte aucy fernerhin seine
Thätigkeit als Kritiker zu widmen.— In den Redactions-
räumen fand gestern Vormittags in Anwesenheit des
Leiters des Preßdepartemcnts im Ministerrathspräsidium
Ministerialsecretärs Dr. Forstner v. Oillau die
Vorstellung und der Amtsantritt des neuernannten
Ehefredacleurs Regicrungsrathes Oscar Teuber statt,
welchem bei diesem Anlaß die Mitglieder der Redaction,
sowie die Functionäre der Administration und des
technischen Dienstes vorgestellt wurden.
* (Ein Monte Ecrrlo-Trama.) In Eastel
Petrina (Seealpen) hat sich dieser Tage eine Tragödie ab­
gespielt, die in Monte Carlo ihren Anfang nahm. Die
Pächter des Cafinos sollen ängstliche Versuche gemacht
haben, die Sache geheim zu halten, aber die Polizei
hat den Schleier des Geheimnisses gelüstet. In
Castcl Petiina wohnt seit längerer Zeit mit seiner
Familie der Graf und Ordensritter Traccala
del B-ccaliny. Der Graf war einer der eifrigste
B-suchcr des Easinos und hat dort einen großen Theil seines
ziemlich bedeutenden Vermögens verloren. Das kam zu den
Ohren seines ältesten Sohnes, eines sparsamen jungen
Mannes, der dem Vater wegen seiner Verschtvendungssuchi
heftige Vorwürfe machte. Dieser Tage traf der Graf bei
der Rückkehr von Monte Carlo auf der Landstraße seinen
Sohn. Zwischen dem Alten und dem Jungen kam es zu
einem h-ftig-n Streit, und bald war die schönste Prügelei
ini Gange, die leider traurige Folgen hotte. Der von dem
Vater mit einem Messer bedrohte Sohn feuerte einen
Revvkvcrschuß ab und brachte dem Vater in der Magen-
gegend ein: schwere Wund- bei. Der junge Mann selbst
wurde diirch einen Messerstich ain rechten Arme schwer
verletzt. Auch ein Kammerdiener, der die Kämpfer
ariseinanderbringcn wollte, trug eine Stichwunde davon.
* (Moriz Linder.) Gestern Nachmutags fand das
Leichenbcgängniß des am 30. Mai plötzlich verstorbenen
Schriftstellers und Redacteurs Herirn Moriz Linder
statt. Die Bethciliqung an der Leichenfcccr, namentlich
von Seiten der Berufscollegen, war eine außerordentlick
aroße. Die Leiche, welche in einem MetaNsarge ruhte,
war im Trauerhause, Mieden, Heugasse Nr. 36, i:n Sa.on
aufgebahrt. Eine große Anzahl prachtvoller Kranze
schmückt- den Sarg. Vor drei Uhr hz-tten pch unier Anderen
-inm-sunden: der Präsident des Journalisten-und Sckrrs.-
fteläeroereinS „Concordia" Herr Edgar v. c^p i c g l mn
den Mitgliedern der Verwaltung und nn. v^tlen Mitguevern
diese'- Corporation, die Chesredacteure Wilhelin Singer
und Moriz Ring. die Schriftsteller Moriz Szeps,
kaiserlicher Rath Erich Schäffer und kaiserlicher Ra!h
Jobann Lichtenstadt, die Redacteure des „Neuen
Wiener Tagblatt", der Präsident der österreichi,ch-irngari-
schen Staatscisenbahnaesellschaft Ritte: v. Tausscg der
Director der Südbahn Dr. Kaizl, die Bankdircctoren
Riiier v. Mau ihn er und Bauer, Regicrungsrath
Dr. Glogau. Corvettencapiiän Spanner. Professor
Dr. Ritter v. .Hochwarth, Scriptor Dr. Frank­
furter. Ministerialviccsecretär Dr. Zwerg. H-souck-
druckereibesltzer Emil Engel, Vertreter der Finanzwclt
ivwie Aadireiche ^)Lr^önliche AreuildL deö Verllorücnen. uin
3 Uhr trat die tieftrauernde Witwe mit ihren Kindern
und den übrigen Angehöriocn in den Traucrsalon, und
gleich darauf stimmte Obercantor Singer, vom Chor-
personal begleiret, einen Trauerpsalm an. Edgar v. Spiegl
brachte sodann im Nmnen des Journalisten- und Schrift-
stcllervereins „Concordia" dem Todten die letzten Gruße
und schloß mit der Versicherung, daß der Verein dem treuen
Mitgliede stets «in warmes Anoenken bewahren werde.
Nach der Trauerfeierlichieit wurde der csarg auf die Franz
Josephbahn gebracht, von wo die Leiche zur Feuerbestattung
nach Gotha geführt werden wird.
* (Vom Pariscr Schachturnier.) Aus PariS,
1. d.. wird uns telegraphisch gemeldet: Heute wurde die
achte Runde gespielt; dieselbe führte Marco mit
Lasier zusammen, eine Partie, die das größte Interesse
der zahlreichen Zuschauer erregt«. Laster, der den Nachzog
hatte, versuchte diesmal, von der Theorie abweichend, eine
Neuerung. Der Wiener Meister fand jedoch die beste Fort­
setzung und wußte nach einem geschickt angebrachten Bauern­
opfer einen Figurenabtausch herbeizuführen, der ihm das
bessere Endspiel verschaffte; der Vortheil, den er errungen
hatte, reichte aber zum Gewinn nicht auS, und so wurde
denn die Partie als unentschiedeu abgebrochen. DaS
gleich« Resultat lieferte die Partie PillSburh-
Mieses, die sich, dem Spieltypus der beiden Meister
entsprechend, äußerst lebhaft gestaltete. MieseS eröffnete als
Nachziehender einen heftigen Angriff, den er durch -in
Bauernopfer und im weiteren Verlaufe durch ein OualirätS-
opfcr unterstützte; der Angriff brachte ihm zwar den Gewinn
einer Qualität ein, doch konnte er in Folge des feinen
Gegenspieles des Amerikaners nur Remis erreichen. Der
ungarische Meister Maroczh feierte durch gediegenes
Positionsspicl einen schönen Sieg über Showalter. Es
gewannen noch Janowski gegen Brody, Marshall
gegen Sterling, Schlechter gegen Didier und Mar­
ti m e r gegen Rosen, während das Spiel Tschigorin-
Burn mit Remis schloß. Mason war frei. Die zur Er­
ledigung gelangten RcmiS-Partien M a r c o-Burn und
Mieses -Mortimer wurden von den Anziehenden ge­
wonnen. Stand nach der achten Runde:
Janowski, Lasker (1). Marshall. Mieses (1) 6. Pills-
bury (1) Marco (1). Maroczy 5, Showalter 4^,-^
Burn (1), Schlechter 4, Tschigorin (1) 3, Mason 2, Brody,
Mortimer, Rosen, Sterling 1, Didier 0.
* (Ter kluge Pinsch.) Im Centralblatt für
Jagd- und H'undelicdhaber erzählt der Geolog« am Poly«
technicum in Zürich Professor A. Heim von einem
klugen Hündchen. Er besitzt einen kleinen, keineswegs raceu-
reinen Glatthaarpinscher. Die Herrin des Hündchens hat
sich sehr viel mit ihm abgegeben. Das Thier ist intelligeut
beanlagt, und seine Intelligenz ist dadurch sehr gefördert
worden. Es hat durch mehrmaliges Zeigen rasch begriffen,
daß man an bestimmten Stellen für ein Geldstück ein
gutes Brödchen erhalten könne. Gibt mau jetzt dem
„Foxli" ein Fünf-Rappenstück, so faßt er es im deutlichen
Bewußtsein seines Werthes begierig, verbirgt es in einer
Ecke unter der Holzwolle seines Lagers und schützt es.
Rüstet sich seine Herrin am folgenden Tage zum Ausgang,
und merkt „Foxli", daß er mitgehen darf, so holt er sein
verstecktes Geldstück und trägt es verborgen im Maul eine
halbe Stunde oder noch länger rnit. Kommt man an einem
Bäckerladen vorbei, so legt „Foxli" das Geldstück vor
dem Laden zu Boden unv bellt oder zupft seine Herrin,
wenn sie sein Bellen nicht versteht, am Kleid, bis sie ihm
für das Geldstück ein Brödchen kauft. Gibt man im
Polytcchnicum dem Hündchen ein Geivstück, so läuft
es damit zu der Eßwaarcnverläuferin in der untcreu
Halle, legt das Geldstück vor sie hin und bellt sie an, bis
sie ihm eine Semmel gibt, und dann darf sie auch das
Geldstück nehmen. Es kann vorkommen, daß „Foxli" zwei
oder drei ihm geschenkte Geldstücke an verschiedenen Orten
tagelang verborgen hält, bis ein Ausgang ihm Gelcgetrheit
gibt, sie zu verwenden. Sicherlich vergißt er dann aber auch
nicht, sein „Taschengeld" initzunehmen.
* (Bier Kludor verbrannt.) Aus Budapest
wird uuS telcgraphut: Au: ciucm dem Grasen Gtza
Avdrajsh gehörigen Gchöitr im Zempliner Comitat
brach gestern eiu Feuer aus. daS eiue provtsorisch er­
richtete Hütte der dort bejchästigtcu slovakischen Arbeitrr
etuLjcherle. Vier Kinder im Alter vou sünj bis acht
Jahreu sind leidet dein Brande zum Opser gefaUeu.
* (^oxtcrricr-Auisstcllung.) Eine dem Gegen­
stand: nach eng begrcnzie, für den Besucher, namentlich aber
für den Kynologen vom Fache, dessenungeachtet hoch­
interessante Specialausstelluiig ist von heute (Samstag)
Früh an bis einschließlich Pfingstmontag iin Praicr zu
sehen: die vom Ocsterreichisch-ungarischcn Foxierricr-CIub
in seinem neuen, idyllisch an der AuSsiellungsstraße nächst
der Rotunde zwischen hochstämmigen Aubäumcn gelegenen
Clubheim veranstaltete vierte internationale Fox-
tcrricr- AuSstcllung, zu welcher von etwa dreißig
Liebhabern und Züchtern gegen achtzig glatt- und draht-
haarige Foxterriers angemeldet wurden. Besonders hervor­
zuheben wäi-en die Tdicre deS Herzogs Günther vcm
Schleswig-Holstein (Primkenau); deS R. von
Poglics (Zlin): der Gräfin Elisabeth MontgclaS
(Fre-lassing) und des Barons Friedrich Born (Budctpest).
welcher unter Anderen den in Sportkreisen hochgeschätzte»
„Nbdel Leobener Aitstria" angemeldet hat. An sonstigen
Crlebritaten deS Foxterriergeschlcchtes find die Derby-
siegerin „Hexl" des Grafen Scapinelli (Wien) und
„Pius vvtt Windsheim" zu sehen, welchen Lieutenant
Ludwig Oesterreich (Stuttgart) im vergangenen Jahre
um den für hiesige Verhältnisse ziemlich bedeutenden Preis
von 1500 fl. aus'dem Zwinger des Freihcrrn v. Born an­
gekauft bat. Die ausgestellten Thiere smd in einer ge­
räumigen, erst in den letzten Tagen für Expofitionszwecke
errichteten .Halle untergebracht. Die Prüfung der Thiere
auf Schönheit erfolgt schon heute, während an den beiden
Psingstfciertagen die verschiedenen Schliefen ciuf Fuchs
und Dachs auf dem unmittelbar an das eigentliche Club»
Haus anstoßenden, vom Ausstellungsgebäude räumlich ent­
sprechend getrennten Schliefplatzc stattfinden. Diese Probe»
mobilistrung der zur Zeit im Brater bequartierten Fox­
terriers vollzieht sich mit Ausschluß der Oeffcntlichkeit. Zur
Hintanhaltung vrrsckiedener Unzukömmlichkeiten ist der
Zutritt zu den Schliefen nämlich nur Jägern vom Fach
und Mitgliedern lynologische: Gesellschaften gestattet. Die
Juroren, als welche Georg Prinz ing, Lieutenant
Ludwig Oesterreich und Ritter v. Roßmanith
fungircn, Laben über viele Geld- und Ehrenpreise sowie
über Medaillen und Diplome zu verfügen. Unter den
Spendern von Ehrenpreisen seien Landgraf Egon
Fürstcnberg, Baron Döry und Capitän Theodor
Kuh genannt. Die Ausstellung ist täglich von 2 Uhr Früh
bis bald 7 Ubr Abends ru bestchtiaeu.


[ 2023-06-29 10:51:56.429 - 19000602 - Seite 5 ]
s
rb 150
^Viso» 8üm«t»8
-seue« I'^xdlstt.
2. ^mä 1900.
„l
* ^Vcdenrt.ifel für Johann StrauH.) Drr
Ecrnkmderaih i:ai bekanullick -ur Erinnerung an Johann
Slranß. oesien Sterbetag sich am 3. L. zum ersten L?ale
jährt, bcschlosien, an dem Wohn- und Sterbehanje deS
Eonlvonlstcn, 4. Benrk, Jgelgaste 9kr. 4 (jetzt Johann
Straußgaste), anj Geme'ndcko. en eine Eedeultascl an­
bringen zu lasten. Heute nun wurde diese Gedenktasel in
aller Srille und ohne FeierUch'eit enthüllt. Sie ist
würdig ausgestattet und trägt iu Gold jolgende Ju-
jch'^iit: ..In diesem Hause lebte vnd wirkte seit 1878 der
Meister der beiteren Mustk, Johann Strauß der Jüngere.
Er starb daselbst am 3. Juni 1899 im 74. Lebensjahre.
— (Z-widmet von der Gemeinde Wien."
' tLodesfälle.) Bor gestern starb hier die Kaus-
mannsgattm Herigaune Ära brau aus Tropeznnt in
rtle> 7 lanen. Tre Leiche wird heute von der Benattunas-
nn'erne: m!:nq .Eoncordla" über Triest nach Kleinanen
gc ühr'.— Der pen'irnirte HilsSämterd'rertor des Landes-
geriii'tes laii.rlicher Rath gränz Duschet ist gestern
tNilttays Ecke der Alszeile und Klampflbercgaste. lm
17. plötzlich ru>ammengestürzt und war nach wenigen
'>'?inn:en lodr. Ein Herz'ch aq hatte seinem Leben ein
^nds xemackt.— Gestern ist hier der Oberlieutenallt-
RechnungSsübrer L. R. Ludwig Hollinek gestiiben.
* (Das .Bilvstöckcl- in Karlsbad.) Als eiu
VermSchtn.ß Nikolan- Dumba'S. eines d.-r gelrenesten
Gllste Karlsbads, wird demnächst iu der Sprndelstadt
das togeuanute .Bildstöckel" errichtet werden. Wie auS
Karlsbad giichrieben wird, ist daS „Biltstöckel' ein
KreuzuugSpllnkt mehrerer der schönsten Waldpromenaden
Karlsbeds, der zu den Lieblingsplätzen des Bergorbcncn
zählte. Ditmba bat noch ..i Lebreiten di: Lerschönerung
die es Erinnernngszeicheus verantaßt. Der Projestor der
Alademie der bildenden .(tSuste in Wien, Luntz, hat den
Entwurs vollendet. Das Bi'd selbst wird aus vergoldeter
Kllvscrplatte vou dem Wleuer Maler Matsch auSgesührt
wcrd-'ll. Das Denkmal irird in Laascr Marmor iu dcv
Werken der Firma Fritz Teller in Tirol auSgesührt.
* (Bon der NnluerfitSt.) Der UnterrichtS-
mini'ster hat aus Vorschlag des medicinischen Prosestoreu-
coüeoiums den Dr. Ludwig Vrauu als Privatdocenten
sür innere Midiciu au der Wiener Universität benütigt.
* (-farbenvorbot in Pilsen.) Aus Pilsen.
1. d., wird ims tklegraphirt: Heute würd u hier drei
deutsche Ecrpsstudcnten.Plitgliedcr der Prag'^r „Armiuia^.
ten' Pvlizeicommaudantcu Schiveuda aus der Straße
an.'iiialten und euseesordert, Eculkurlappe und Baud
hciiinteriunel.men. Als dieselben der Aufforderung nicht
w'ci' nachiguien, iviirLcn sie aus die nächste Wachsluhe
is^orlirt. Dcrt wurde ihnen das Nationale abgenommen
iu d hiieu b d^uiet. tos Tragen dcniichcr Con'enrkappen
uue Vaiider sei in Pilsen Verbotei'. Falls sie sich diesem
Vki' c!e Nicht iügen sollten, würden sie verhaltet
'.o'r!en. A o dee Polizeivlamle einen der Sludenten
l eim Arme iasike. prolestirle derstlbe gegen die Hand-
an!foung und .rklärtc, daß er sich nicht wie ein Der-
br^a-er durch dw Stadt sührcu laste und sreiwillig mit­
gehe. T.e Studenten mußten aus der Wachstube vcr-
ililven, ^is Hüte lür sie herbeigeschafft worden ivaren,
dann uurden sie entlaiien. Sie labin gegcu dieses Vor-
gelien der Pilstner Poli'-ci bereiis lompetenl.n Ortes dir
Besll.werse erboten.
* l'Bencdiai in ^Sien.) .st>cntr Scimstag wird
wieder eine stlüUe re'cher Vergnügungen gel olen. Durch
die Overelien- und die neue Vaiidkdvorstelliing, Concerte
und Gc'ang-' 'ortröae. die Prodnekionen der Noulchhiere,
Präs ibelkucht! iii; iiii ganzen Garten und den Coriandoli-
cer,o wnrd; wirllich loviel Unter'oaltung in emein
Elabstü'eii'ent vere nt, ivie dies nirge-ids der Fall war.
Für die Psingsl'eiertage und die daraus solgende Firm-
ivoche wird "ein ganz b-iondereS Prcgrauun geboteii
werden, um Venedig in Wien. das Ichon längst bei
den Groj-en so beliebt ist, auch lür die Kleinin zu einer
sei enewerthen Unterballungssiätte zu gestalt-n. Das
lustige Bubenstück .M ax und Moritz", die durch
Sawade vorgejührten Nanbthicre, Wasterrutschdahn
sab''ten und viele andere V-.rgiiüqnngkn steben selbst­
verständlich iiii Vordergründe des PstiigstprogrammeS.
* (Selbstinord einer (vreisin.) Gestern Abends
derbreiiele sich das Gerücht, daß in Simmering aus
sreicm Felde an einer alten Frau ein L ustmord veiUbt
worden sei. DaS Ncsuliat der behördlichen Untcrsnchvngen
war die Fesistcllung, das! nicht ein Mord von srevider
Hand, sondern ein Selbstmord vorliege, der allerdings
uuler eigenti ünr.icheii Umstanden verübt worden ist. Nach
4 Ukr lltachmittags stieß die in Simmering, Sechste
Land ugaffe Ltr. .314 wohnhaste HilsSarbcilerin Christine
Leitn er. als sie e.u Kornseld nahe dein CcntralsrieLhos
paffirre, aus den Leich-uam einer alten Frau. Das Gesicht
und die Här-dc ivaren biutig. Die Leiche lag aus dem
Rücken. etnraS nach links geneigt. Daneben lag ein
wFßes. rothgeiupsteS Kopstuch. das Blutipuren zeigte,
und unterhalb der rechten Hand lag ein weißes, mit »E. S."
roth gemärltes Sacktuch, das ebcusalls blutbefleckt war.
Christine Leitner erzählte cinein Sicherheitswachmann,
was sie gesehen. Dieser gab die Meldung telephonisch
an das Polizeicowmiffariat Simmering weiter. Bald
fanden sich vom Coinmisiariat Simmer ug Bezirksleiter-
StcllvAitreter Commiffär Dusik, ComniiffärDr.Klecka
und Polizeibezirlsarzt Dr. Wen gras, der Ches der
zwiiien Scction NegierunzSrath Iurka» Lcr Ches der
Criminalpolizei kaiserlicher Rath Stnkart und d.r
Chrs des Polizeiagentenreserats taiserlicher Rath
Poll ein. Die Stelle ist etwa sechshundert
Aspangbahn ent>ernt. Der erste Nngeuschein sprach aller­
dings sür die Annahme eines Mordes. ES schien, daß
die alle Fra.. mit einem Tuch erdrosselt
worden sei. ihre Kleider waren zerwühlt und blutbefleckt.
Bei näherem Zusehen drängte sich jedoch die Ueber­
zeugung aus, daß ein Selbstmord vorliege. Das
Korn steht schon sehr hoch. vom Wegrand führt nur die
Spur einer Person iu daS F.ld. Es fehlte jede
Spur eines Kampses. Die Leiche lag der Länge nach in
einer lreiten Ackersurche, die sich luS zur Simmeringer-
ftraße hinzieht. Der PolizeibezirkSarzt constatirte, daß
das Blut an den Kleidcru vou Nasenbluten her­
rühre. Düt Ausnahme einer ganz nnbedeutendell
Ritzwunde am linken Ohrläppchen wieS die Leiche keine
Wllude aus. Dagegen spricht Alles dafür, daß
sich die Greisin selbst geiödtet hat. Der Vorgang wird
wie folgt angenommen: An dem Band ihres Unterrocke?
befestigte sie vorn einen Strick, an diesen knüpfte sie ihr
Schürzenband, und das Schürzenband wand sie sich
dreimal um den Hals, so daß der Strick
straff gespannt war. Dann band sie daS Schürzen-
band am Halse fest und sührte durch eine rasche und
heftige BcwegllNg deS KopfeS nach rückwärts
ihren Tod durch Ersticken herbei. Durch die
Sirangnlirung ist wahrscheinlich ein Gesäß geplatzt,
und dadurch wurde daS Nasenbluten verur'acht. Soweit
festgestellt werden konnte, war die Todte eine Tag
löhncrin, dir sich damit fortbrachte, daß sie Blumen
auf den G äbern des Centralftiedboses begoß und
auch Blumen verkaufte. Die Blumenhändlerin Marie
Ritter. Sinimering, Vierte Landengaffr Nr. .531» konnte
die alte Frc.: seit einem Jahie. Sie dürste entweder
in Laa oder in Simmering ansässig gewesen sein. Im
Lause des Abends fand sich eine Gtrichlscommijsiou aus
dem Felde ein und nahm den Thatbestand ruf. Lbzwar
ein Selbstmord als zweifellos gilt, wuide die Leiche zur
gerichtlichen Obducti.n in die Todtcnkammer des All­
gemeinen Krankenhauses gebracht- Die Todte ist ungejähr
M Jahre alt, sehr mager, bat blaffes, einseiallen^
Gesicht, stark ergrautes Haar. Sie trug dlau-wezß
gefirciste Jacke mit schwarzen glatten Kröpfen, blau-
weiß getupfte Schürze, rothe Strümpfe mit breiten
schwarzen Streijen, blan-weiß carrirten Obcrrcck und
MSnnerzugslicflcttrn.
* (Mädchen- Untcrstützungsvcrcin.) Diese:
humanitäre Verein versendet fernen 33. Jahresbericht. Wir
entnehmen demselben, Laß die von dem Verein erhaltenen
Schulen (Fortbildungsclasscn, Handclscnrs, Fachschulen
für Weiß- und Dtaschinnähcn, Klcidermachen, Weiß- und
Kunststicken), in welchen der Unterricht durchaus un­
entgeltlich ertheilt wird, im abgelaufenen Verrinsjahre von
211 Schülerinnen besucht waren; auch außerhalb derselben
wurden arme Mädchen auf Vcreinstosten für einen Beruf
herangebildet. Eine große Anzahl der Schützlinge erhielt
auch die Lernmittel, den Mittagstisch und wurde im
Bedarfsfälle init Bekleidiing versehen. Der Verein erfüllt
seine Aufgabe, arme Mädchen eriverbsfähig zu machen, in
hohem Maße und ist auch bemüht, die abgehenden
Schülerinnen durch Unterbringung in entsprechenden Stellen
der Selbständigkeit zuzuführen. Damit derselbe seinen
Zwecken gerecht werden könne, wäre ihm ein Zuwachs von
Mitgliedern sehr wünschenswerth. Der Verein wird von
Damen geleitet, an deren Spitze als Prästdrntrn Frau
Marie Schuß ler steht. Die Vereinsmiizlieder werden
ersucht, die von ihnen zur Aufnahme empfohlenen Mäd^n
rechtzeitig vor Beginn des neuen Schuljahres (Mitte
September) in denVcreinsschullocalitäten, 2.Bezirk,Kaiser-
Josephstraße Nr. 38, anzumelden.
* (Lrlbstmordvcrsuch eineS Qfficiers.)
Gestern Vormittags um s-PII Uhr sprang nächst den
Schiffsmühlen im Prater ein elegant gekleideter Mann
in den Donaustrom Ein Steuermann und mehrere
Schiffslkute fuhren dem Lebensmüden in einer Zille nach.
ES entspann sich ein verztvrifelter Kampf, denn der
Lebensmüde schlug mit den Händen um sich und leistete der
Rettung den größten Widerstand. Nur mit vieler
Mühe gelang es endlich, ihn aus dem Wasser zu ziehen.
Er wurde aus Land gebracht, hier von den Aerzten der
Reitungsgesellschaft untersucht und sodann in das
Garnisonsspital Nr. 1 tiansportirt. Der Lebensmüde
ist mit dein Rittmeister Carl E. identisch. Er war bis
vor Kurzem bei einun Präger Dragoner-Regiment
stationiit und wurde vor wenigen Wochen zu einem
Uhlanen-Rcgiment transscrirt. Rittmeister E. litt seit
langer Zeit an einem schmerzhaften Nervenleiden; er halte
vor zwei Jahren eine hiesige Privatheilanstalt aufgesucht,
in der er längere Zeit wohnte, und die er merklich gebel-rt
verließ. Vorgestern kam der Ritt:.lcist-r auS Prag nach
Wien, um abermals wegen seines Leidens in der Heil­
anstalt ärztlichen Rath einzuholen. Er übernachtete in
derselben und entfernte sich gestern Früh unter einem
Vorwand mit der Verstöherung, bald zurückzukehren. Er
fuhr direct in den Prater und sprang dort in den Donau-
strom. Der Lfficier steht im 37. Lebensjahre.
* (SchifsSnachrichten.) Hnniburg-Amerika-Linie.
Die nächsrcu Adiadrlen von Post- und Pas;aaierdampfern
lltew-Bori: 7. d. SchneUposl^mpser
* (Entführung eines Kindes,) Meare Löffel-
mann anS Bietitz hat der Polizee die Anzeige erstattrt,^^
daß ihr am 14. Mai ihr zweijähriger Sohn Gottftiedi
Löffelmanll von einer unbekannten Frauens­
person, die mit ihr die Bahnfahrt nach Wien gemacht:
hatte und sie auch auf d-r Tramway begleitet hat, ent­
führt worden ist. Als ihr nämlich in der Tramway>
unwohl wurde und sie den Wagen für kurze Zeit verlaffew
hat'e, um sich in einem nahegelegenen Hanse ein GlaS
Waffer geben zn lasten, hatte sich die Fran mit dem
Kinde entfernt. Nach den Erhebungen des SichcrheitS»
bnreauS wurde dia unbekannte Franensperson am 30. Mai
im Hause Nr. 7 der Berg gaste bettelnd gesehen, und
das entführte Kind war iuihrerGesell-
schaft. Die Frau wird als circa 40 Jahre alt ge­
schildert, war bester gekleidet, von gutem Aussehen und
trag eiu roth getupftes oder roth gestreiftes Kopftuch.
Auch der kleine Gottfried soll ein ähnliches Tuch am Kopfe
getragen haben.
(Die Schntzhäuser in den 'Illperi.) Tonrisien.
zn den Pftngsttaqen einen AuSflng in Las
Schritte von der -.StgÜ4«^ .CMraijrleLLsO. 7.
nach
finden statt.--
„Aucuste Äictorra"; 10. d. Pondampier .Grat Waldcr-
lee": 12. d. Schuellpostdauipftr „Fürlt BiLmarck"; 14. d.
Schnellpostrampfer .Tenttchlans"; 17. d. Postdampfer
.Ptiömcia": nach Boston: 12. d. Po'lbamvser .Belgia";
nach Baltimore: 5 d. Postdampjer .Bulgaria': nach
Philadelphia: 7. d. Postdampfer .Adria": näch Monireal:
welche
14. d. Postdampfer „W-stpdalia"; nach Mw-Orlcans:
18. d. Postdaiiipfer „Galicia": nach M.^ico und Centtal-
Oetschcrgebiet zu unternehmen beabsichtigen, diene
zur Nachricht, daß das Schutzhans am O.tzcher, ver-
walt.t von der alpinen GeseÜlchaft .Lackenhofcr
in Wien, vom Pfillgnfainstag an über die ganze Sommer-
;aijon dauernd bewirtbjchaftet und bezogen fein wird.—
Gleichfalls von Pfingsten ab werden Lie Hcßbütte
und dieEnnsthalerhütte im Gefäu e, sowie das
AdmonterkauS bewirthjcha tet fern.— Die von der
alpinen Gejellichaft »D'Kienth aler" eingerichtete
Schlltzhütte auf dem Schneeberg wird während der
Pfiogfifeiertagr von dem Bergiührer Wur z^ bewirth-
jchaftet fein. Die Schneeverhältniffe sind schon lehr
günstig und die Weichtl;al!lamm bernabe ganz schn-esici.
— Die Gamseckerliütle aus der Gruoeralm (Nox)
bleibt wegen llmt'au bis Mitte Juni geicklossen— Der
Oelierreichische Tonristenelub unternimmt zu Pftiigsten
Ausflüge unter kundiger Fnkrnng einerseits auf die
Hohe Deitsch und die Sckneealpe, ander eits,
und zwar mit Benützung des Lond-rzngcs der Südbahn
Wien—Graz, Partren auf den Hochlantsch und an,
dre H o ch a l p e bei Bruck a. d. Pkur.— Wetterbericht
vom Sonnwend stein, 1. d,7 (ihr Früh: Barometer,
stand gegen gestern von 637 auf 639 gestiegen. Tkermo^
inet-r 9 ober LkuU, leicht bewölkt, rm Tt al starker Nebel,
Luftzug SO. Aussicht gut, Wege trocken.
* (Die Etridentenunruheu in Italien.) Aus
Turin, l.d., wird uns telegraphisch der chtet: Hente
Früh versammelten sich 500 Studenten dcr hiesigen
Universität, welche analog dem Vorgeh-n ihrer Comiliton.n
an dcn anderen Universitäten Italiens bejchlosten, erneu
Aufschub der P r ü s n n g e n bis nach Abschluß d-r
Parlameniswablcampägne zu veriaiigen. E? »uide eine
Deputation g wählt, um dics.- Forderung beim Rector
und beim Prälecten zu vertr-ten. Da die Haftung der
Studentenschaft Ruhestörung n befürchten ließ, hat der
Rector die Sperrung der Universität an­
geordnet. Der akademische Senat soll geneigt jerttz
dem Verlangen der Studenten staftzugeben.
* (Gemtindcwahlcn in Böslau) Auch die
Mahl der Äjatzmänner sür cnische'dende Vertreter der
Gemeindevertretung, uns zwar Carl Fink, Carl
Reitkoier. Franz Schimmer, Joseph W-1 e >1,
Dominik Tu h y, Georg Lehne:. Johairn Master.
Joseph Rabl tz uud Anton Kai nr a th. ncl lortschriitlich
aus. Die ncneonltituirtc Gcmeindevectietung Vöslau düiltc
die einzige n Nu-derösterieich lem, welche durchgehcndS
ireisinnige Vertreter tat. Der Veiinch der Clcricalen, lu
Vöstan einen Caiididaren in die Eemcindevertrcluuz zu
bekomnien, fand ein klägliches Fiasco.
* (Tcüulvifltatik'n.) Der Minister lür CnltnS
und Unteiricht Dr. v. Harte! besuchte gesiern in Be­
gleitung des Referenten sür Mittelschulen. HvfratheS
Dr. Huemer, die höl-ere Töchterichnle des S ch n l-
vcreinS sür Deamtentöchter in der Joiephstadt,
besichtigte die Localitüt.n d:r Schule und des Töchtc!>
Heims sowie lämmtliche Lehrmitteirammlnngen nud wch .t«
hieraus dein Unterrichte in einzelnen Claffen und Lehr-
gigcnsrüuden bei. Von hier begab sich der Minil'ter ii,
Begleitung des Resereulen für das VolkSschnlweseu. Hof­
rathes I. Berge:, in daS Civll-Mädcheupcnsionat, wo der
Minister dem Unterrichte in den Jahrgängen der Lehre-
riouevbi.dnngsansialt beiwolnte und sodann auch die
Räume des JvternatS besichtigte.
* (Picflnger Dranhaus.) Am Psingstscuniag
NaLmiUaas ftotet das erste Cvnccrt rm neuen, ui.t ge-
rLnmigiu Veranden und mit einer gee cn taufend Person n
saffeudcn Terraffe rerlchcn.n Risiaurctionsgar-n s'.att.
Dvc herrliche Fernlicht ruf die Urngtbung W:cnS i,1
bekannt.
* (Luftschiffahrt) Wie uns ans Znaim tele-
graphirt wird, ist der MiiitSiballon .Venus", der gestern
Früh in Wien hochstieg, uuler Führung des Ober-
lieukcnantS Casimir v. Dzierzanowski bei Znwm
glatt gelandet.
* (Cafs Marnahilf.) In dem heute Mariahilser-
straße Nr. 89a neneröffneien Casö Mariahil, vielen
hohe, lustige Räulne und Spiclläle icwle ein großer
Garten den Gälten einen angeiiehmrn Aujeuthait.
' (Das Leben für einen Gnmmiball.) Tcie
Taglöhner Fr-v; Walek bemühte sich gestern Vor­
mittags im Touaucanal an der >^rdbcrgerlände, einen
vorülerschwiuimenden Gummiball herauszufiichcn; er
neigte sich aber zn weit vor, fiel ins Waffer und ver­
schwand sogleich in den Wellen.
" ('Allgemeiner öftcrrcichischer Tchloffertag.)
Der Sitz des vorbereitenden Eomiiis für den Vierten
allgemeinen österreichischen Lchlofferiag^ befindet lick im
Ge noiicnsLaitSbaiiir>.W ie?.


[ 2023-06-29 10:51:56.429 - 19000602 - Seite 6 ]
^SQ, A-tlvslLx
Xeuss ^^iener l'LAdlatt.
2. 1900.
«r. 150
* sOcftcrrcichisckies Museum.) Nuomebr
mit der Ncuorenung und Neuauist llung der Textil- und
der Mödelsammlun^ sowie jen.r der Obiecte aus un­
edlem Metall die dickbezüglici e vor zweieinhalb Jahren de-
konnene umsasiende Arl'.it in sämmtlichen Sammlungen
des Oesterreichischen Mus.uniS zum Abschluß fl.'langt,
«achdeni die Saninilung» der Keramik, des Glai-s und
der Goldschmiedekunst bereits srüher in völlig neuer An-
lordnung d lil ch'uvlicnm zugänglich gemacht wo den stnd
Das angestrebte Ziel war die Vormihrung der reichen
Schätze des '.lliuseums in b stoeisch und zugleich äst.ietchch und
pädagogisch richtiger Exposition. Die Bemcher des MuseumS
rveid.n nun in allen Grupp.n dmSaiiimlungen d>e g-schicht-
liche und technische Entivickliiug d-r Kunstg werbe studiren
ököunen, insbe'ondcre wenn neben der bereits durch-
igesührtcu Etiiguetlirung der Objecie der in E'orbe'eitung
Idcfindliche .Führer durch das Oesterreichische
Museum" zur Ausgabe gelangt sein wird. Unterricht-s
ruillister Dr. v. Hartel l)ot gestern sSmmtl che
iSammlungssäle und die Bibliothek d.s Museums be-
lichtigt und se'ne besondere Zuiriedeoheit mit der ge­
leisteten Arbeit zum Ausdruck gebracht. Auch der Prästdint
ides Curatoriunis, Baron Gautsch, erschien im Museum
Und nahm sämmtliche Neu inrichiungen in Augenschein.
F.rner haben die Herren Seclioasches v. Stadler und
>SectiollSrath Dr. Müller das Äl'ujeum iu allen Räumen
besichtigt.
'* (Bcgiinstilznng von Stellungspflichtigen
!»nd Nichtuctiven im bxporttiandcl.) Das tpandes-
lverlhclbiguugSmrnliterium dehnt in emer eben pnblicirten
^orordnung die jüngii nii'getheilieii Begiinsiigungtn sür
iStelluni Spslichtige und tischlactivc, welche in außer­
europäischen s'midern (aus enonimcn die Küsten des
Mittel- und Schwarzen MeereS) im Jnteiesste dcS
Mermtschen Handels thätig sind, auch aus die i.-andwehr-
lAogehörigei, aus.
i* Firmung.)^ Die belle Empsehlung sür die
Uhrmacher M Herz u Sotin ist wohl, daß aUe F rm-
wathen, welche e nnial dort Einräuse machten, dau rnde
^Ull^n peworde.i s.nd. TaS Bestreben der Firma, stets
t^s Beste zu bieten, hat wicdei holt, auch von allerhöchster
iSeite, Anerk.nnung gesunstn
s,. das licblicke Acst,) sviegelt sich
siu der soeben erschienenen ibfingstiiuinmcr von B. E h i a-
!vaccr's illustiirteni Sonntagsv.ott- enerBrlder"
sprächtig ivlder. llkeizend, Wien.r G.nrebilder wechseln
Mit actueüen Jlluitrationeu, und als b^esestoss in eine
Mlliche Humoresle von b'uüwia Gangboier, ein Phanlasie-
Mck ,Zum Terbytag" von Luor z Band nebst vielem
(«llderen geboten.
* (Tramwal,verkehr zu tpfingsten.) Von der
«au- uiid Belriedsgesellschast sür städtische Straßeli-
oohnen lu ^vien erhalten wir die Mitlhe luug, daß
zusolge behördlicher B>riügungcn sür d'e Dauer der
Ptlltg st Woche das U e b e r I ü l l u n g s v e r b o t sür
Etraßenbahnwag-n, mit AuSnahirie aller ini elektrischen
Vetriebe vcrivend.ten Wagen, sowie der iin Psirdebetriebe
verwendeten Jniperiallvage.r und Wagen init i.'ängst>änken,
lausgehobin ist.
^ r- Offic.ersksrche.) DaS vom Obcrlie.ltenant
sJojeph D I n nel des Jusanleric-Ikegiinents Wilhelm
lTswinz zu Schauinburg-Lippe stir. 4i> versaßte Kocht-uch
^Dre öslerreickstjche Osficrerslüche" (Verlag Karasiat und
^ohll, Brünn) wurde von der Königin von Württem­
berg, serner von der Prinzessin BathildiS zu Schaumburg-
Fiirstin zir Waldeck uns P yrmont und
won Erzherzog F e r d i n a n d Großhcrzoz von Tcscana
,>Strauß-Album" für Clavier zu zwei Händen enthält
folgende neun Compositionen des unvergeßlichen Meisters:
A- ^lrs Leben ein Tanz"; 2. „Fortuna-tNalopp";
..Donaulieder"; 4. „Sperl-Polka"; 5. „Annen-Polka";
.Kunstlerball-Tänze"; 7. .Kathinka-Polka"; 8. „Sorgen-
sLrecher-Walzer"; 9. „Die Schwalben-Walzcr".
l, lTie alpirre CcseNschaft ,.D' Prcincckcr")
stll Wien, welche es sich zur Aujgal'e gcinacht hat, außer
e Humanität zu pflegen, indem sie
zur Weihnachtszeit arme Gebirgslinder mit
^ollstairdigec Kic düng dethcrlt, hat bei ihrer am 17. d.
Abgehaltenen Generalversammlung nachstehende Herren
M Functionäre gewählt. Obmann Fron, Anton
L^bmaiinsiellveitre er W. Uttner, erster
Schristch^er rxran.z P rechtl, zweiter Slhr>stlühr:r
«ranz T L uVe?' Zregler. Archivar
-- Der städtische Arzt in
Hcrnalo entdeckte vorg ster.i an d r Leiche eines Kindes,
drei Stunden nach dir Geburt gestorben war, ganz
unerklärliche Verletzung-n, einen B.ucki d-s rechten
'EklNkö und ^lu^un^erlüuEunukU. !l^r^^dun6ku
ergaben, daß der G-lievte der Miitter des Kindes, der
sElN'väniierkutscher Joseph .H o l,er. d n Tod des noch
sungebornen K lideS avsicrtl.ch. durch Mißhandlungen der
Er wurde verhaftet und dein
^Murter hcrbcijühren ivollte.
Land.sgerrchte rin'e.iesert.
Die Bänwin Veron ka Nein etz auS Otrokowitz
der Uugarrich;Hradisch, ivoUle voraesieru mit elneiii
4odten Kinde im Arin mit dem Schnellzuge der
Nordbahn die Heimreise antieien. DaS Kind, das sie aus
^m Sprtal abgcholt hatte, war ibr kurz vor Abgang des
»'starben. Man hielt die Frau an.
L bdÄa iur janitätSpollzeilichen
Tliciittr. ^llllS iln) lilkratiir.
^antsch-Thcatcr. Der neue Dircctor dieser Bühne,
.Herr Adolph Nanzenhofer, bor gestern als seine
erste Leistung die Aufführung eine: „Burleske" von
F. Radier: „Die Pariser Weltausstellung
19 00". Die Novität ist, wie ihr Titel ankündigt, ein
Gelegenheitsstück, und schon das Personenverzeichniß ver­
räth nebst den Ueberschriften der sechs Bilder, daß man
heitere Ausstellungsabentcuer von Wienern in Paris zu
erwarten Hot. Die junge Frau eines Wiener Hausbesitzers
spielt die Nervenkranke, um in ein Seebad geschickt zu
werden, und fährt dann heimlich nach Paris. Aber auch
ihr Gatte unternimmt, gleichfalls heimlich, die Fahrt zur
Weltausstellung. Auf großstädtische J.rstreuungen folgt
ein Wiederfinden mit komischem Erschrecken, und nach
Eifersuchtsscenen, die nicht sehr ernst genommen werden, tritt
man in fröhlicher Laune die Heimfahrt an. Radler hat
bewährte Poffcneffccte sehr geschickt verwerthet; manche
Episode erinnert an kräftige französische Schwanlmotive.
Joseph Bayer, der Componist der „Puppenfee", schrieb
zu den zahlreichen Gesangsnummeri. des Stückes eine
heitere und anmuthige Musik. Unter den Darstellern sah
man manchen, in Wien schon bekannten Schauspieler, wie
-Herrn Gutmann vom Rasi..und-Theater, Herrn
Fischer vom Jubiläums-Stadttheater, Fräulein
L e h m a n n, ferner Herrn G o t t s l e b e n, der auf ein
Jubiläum zurückblickt, und in einer ganz kleinen Episode
.Herrn L e b s ch m i d t, der schon ein College von Johann
Fürst war. Aber man lernte auch einige neue Schau­
spieler kennen, wie Fräulein D i c tz e, eine temperamentvolle
L>oubrctte, Fräulein Oser, die in einer kleinen Rolle den
Eindruck eines starken Talents machte, und Herrn G e t t k e,
einen Sohn des Directors des Raimund-Theaters. Die
Aufführung fand eine sehr freundliche Ausnahme; nach
jedem Actschluß wurden die Schauspieler, der Autor des
Stückes und der neue Director wiederholt hervorgerufen.
^ Jni Deutschen Volksthea.er b:g nnen
d:e „Lchtierseer" ^Samstag den 9. d. ihr Gastjpiet mct
bnn „Liserl von Schlicciee". Sonntag den kO. d. folgt
„Jägerblul", Pionrag den II. b. „Der Herrgoltschnitzer
von Ammer,,au". ^Borb r.it.,t wird auch eine ueue
Bauernposi.. „Die Schatzgräver", lind zuui ersten Male
werden sich diesmal die „Schliericer" auch als An^engruber-
DarsieUer ini „Meineidbaaer" zeigen. Der Vorverlaui
^ginlli heute Früh 9 U,r an der Tagescasie d.S
Deutschen VolkstheatcrS.
* Die heutige Vorstellung im Deutschen VolkS-
theater beginnt um 7 Uhr.
* Dr. Gutmann, Roman von Max Viola.
Brcslau, Schottlaendci'L Verlag.— Es gibt zartfühlende
Autoren, für welche ganze Stoffgebiete ein Xoli ive
tanxars bedeuten, und die eine unüberwindbare Scheu
davor haben, Tagesfragcn, die den Leser irritiren könnten,
in ihren Büchern, die ausschließlich dem holden Spiel der
Phantasie gewidiiiet stnd, zu erörtern. Max Viola, der
Verfaffer des Zeit- und Streitromans „Dr. Gutmann",
gehört nicht zu diesen Sensitiven. Er greift tüchtig zu,
schlägt sogar rauflustig aus, wird aber sogar bei Jenen,
die sein Thema gleichgiltig läßt, ja sogar zum Widersprüche
reizt, Jnteresic wecken. Das macht, weil er ein unbestreit­
bares Erzählertalent hat und über eine Frische der Dar­
stellung verfügt, die literarisch weit höher Gearteten oft
abgeht. Dr. Gutmann ist Landarzt in einem kleinen
ungarischen, zumeist von Juden bewohnten Dorfe. Sein
Glück und sein Kummer ist seine Enkelin, die er mit einem
jungen Studenten verlobt hat, der auf seine Kosten in Wien
die mcdicinischcn Eollcgicn besucht, aber, wie es scheint, ein
Haderliimp geworden ist, der knapp vor dem Doctorat die
Braut im Stiche lasten will, um eine reichere zu heiraten.
Gutmann, in der Meinung, daß seiner Enkelin Herz un­
heilbar an dem Abtrünnigen hänge, begibt sich nach Wien
und bewegt licitando mit Hilfe seines Bruders, der vom
Judcnthum abfiel und nun als reicher Domherr in der
Residenz lebt, den Studenten, dem er eine größere Mitgift
in Aussicht stellt, als sie ihm die zweite Braut in Wien
zu bieten vermag, zur Rückkehr. Aber der Liebe Müh' ist
umsonst, seine Enkelin liebt mittlerweile einen Anderen,
einen vornehmen, reichen, charaktervollen Mann, dem sein
Judenthum nicht um alle Adelstitcl der Welt feil ist, und
schließlich setzen sich Jugend und Glcmbenstreue zu Tisch.
Das Ganze steht ein bischen dürr aus, wird aber durch
feffelnde Episoden und eine gute Zwischcnactsmusik recht
genießbar gemacht. Die Kleinmalerei aus dem ungarischen
Ghettodorfc, die Schilderungen aus dem Gesellschaftsleben,
des reicheren, aber nicht besseren Juden, ja selbst die langen
Tcndenzredcn, welche mit unterlaufen, sind keck und unter­
haltend. Leopold Kompcrt schrieb ungleich zarter, poetischer,
stimmungsvoller, Viola schreibt als belletristischer Agitator,
der Handgemenge, Hiebe und Beulen nicht scheut, ein
ungarischer Renommirfuchs von der Feder, aber kein un­
sympathischer.
* Moderne Propheten. Roman von Ludwig
Klausner, Dresden und Leipzig, Nkinder's Verlag.—
Der .Herr I)r. jrir. Baron Jelcken unterschreibt in
wcinseliger Stunde ein Document, durch welches er sich
verpflichtet, dem Reporter Zumpt hunderttausend Mark an
dem Tage auszubezahlen, an dem er, der Baron, der
Gemal der Millionärin Sidonie Simmons wird. Durch
Vorweisung eben dieses Docunrents durch Zumpt, dessen
Geliebte Jelcken mittlerweile verführt, und der sich rächen
will, wird im entsckieideüden Augenblick diese Partie ver­
eitelt. Sidonie, die Millionärin, ist ein hochgesinntes, geist­
volles, aber häßliches Mädchen, welches heiraten will 'Den
oder einen Anderen, aber nicht um ihrer Millionen willen
geliebt sein mochte, ein Wunsch, der schon dagewesen ist
Ihr Vater, der alte Simmons. ein origineller SsU-mLäe-
luLi», gibt im Laufe des Buches das Recept, wie man zu
einem Monte Christo-Vermögen gelangen kann: Zllnd-
holz chen ve rkausen, sparm. .dann e des c-e e wärtig in Kö!n lebenden,
in edoch sväter, daß se'ne Frau, als sie geheiratec
hatte, n cht ledig, sondein d c gcichietcne Frau eines
He'rn Louis Martin W o ls j war, der sie vor zwölf
Jahren ehcl chte, dann aber negen bcsnil gen VeilassenS
die Lö ung der Eh« durchsente .ßerc Rathner, den die
Frau ebenfalls ba>d v..rla ea hatte und heute
unvckannteii Auienthiltes ist, buchte nun be:m
hicstgei, Landesgericbt. eine Klage aus Ungi tigleits-
erklärung seiiicr Ebc ein. da s.ine Frau als Katdolikin
kJne Zweite Ehe ein chen durste. DaS Land^sair.cdt gab
der Klage statt uns erll'irle di: El)e öcathner's Zür u n-
qillcg. G g n diele Enlicheiduiig erqrijfni d:r Ver­
theidiger des Ehebundcs und d^r tüc die verscbwundene
Frau bestellte Cncator die Be.usung an diö Ober-
landesgericbt niic d.r Bcgri'uidnng. der erste Gatte der
Joskp')ine Rathner. W o tn, der iömisch-kat wliicb ist,
s i vor Iciner Verheiratung niit einer gewissen Elisabeth
Stein aus Belfort eine Ehe cing ganzen, die gcrickillick)
getrennt wuede; da aber leine eilic Frau lebe, sei die
Ebe mit Joseph'ne Eanicnzind ungittig ge velen. Das
Oberlande.'gericbt gab der Berusullss statt und o:dnete
eine neuerliche Verhandlung o», rn weicher entjchieddn
wurde, La die crue Ehe der Frau Josephine Camenz nd-
Rathner ungiltig s^i, müsse die niit Herrn Rathner ein­
gegangene Ehe als zu Recht hestehend erkrnnt werden.
Gegen d:esks Urtheil legte wieder Herr Rathner die Be­
rufung ein, und nun kntlchl.'d das Ovcrlandesgericbt
unter Vorsitz des Land.'sgcrlchtSrathes Dr. S ch ö r g-
buber, die Bcrusung wcrd: abgcivie'cn, >vc:l Herr
Rathner nicdt metir daS Ehehinderniß des Katholicismus
einwenden könne, und seine früher ungiltig crllürte Ebe
sJ giltlg.
(Der arretirte Staatsl>elrmtc.) D^r R chnungs-
sührer dcS Postivarcassenanites Dionystns Sluzonski
niurde in d.r 'Nacht vom 4. auj den 5. Mai in der
Koppstraße von elneiii Lsticbmann Ivegen uiianstünd'gen
Benehmens sür arretirt erklärt un). da cr lemonsirlrie
und sich ivlderletzte, von vi,r Wacksteuten in die näcbl'te
Wachstube be öidcrt. Bei dieser Escoite soll cr die Wach­
leute „Vagabunden" und „Verbrecher" genannt liab.n,
weshalb er sich gestern ivegen Wachel'elcidigung zu ver­
antworten hatte. Der Angetlagtc erklärte, cr lei, trotzdcin
er je ne Legitimation a!ö StaatSbcamter vorwies, ver­
haftet wo den. Da ir durch den Genuß geistiger Getränke
auigcrcgt war und hochoradig nervös >ei, gerietb cr:n
Zorn, ivoraui ihn die Wachleute grob behandelten, ihm
bU der Escorte die Kleider zerrissen und den Arm
quetschten. Er rief deshalb: So behandelt man Vagabunden
und Verbrecher, aber nicht einen Staatsbeamten! Dieser
Ausruf sei von den Wachleuten offenbar iiiißverstandcn
worden. Die als Zcuge.i vernommenen Wachleute
beitätiglen indeß die Anzeige wider den Angeklagten. Der
Richter, Gcrichtslccrstchr Dr. Fröhlich, nahm die Aus­
regung des Angeklagten zur kc:tischen Zeit als siras-
auSichlicßeud an und iprach den Angeklagten frei.
(Wandernde Pretiosen.) Der 44jährige Johann
Förster war seit dem Jahre 1892 in der Pfandleih-
anstalt des S. W ei ß in der Währingerstraße als Diener
anLejtellj. Jur^Herbst v^igen Jajr^ bemerkte Herr MeiL'


[ 2023-06-29 10:51:56.429 - 19000602 - Seite 7 ]
rkr. IcO
^Viever 'k'sAdlall.
?. 5llv; 1900?-
1
plötzlich d-n Abging von Juwelen, die erst vor wenigen
Tagen verxfändel worden waren. Förster zeigte sich bei
der Entdeckung deZ Diebltahls sehr verlegen, und alZ nran
ihn ins Verhör nahm, gestand er, daß er seit längerer Zeit
aus der versperrten Eaffe Pretiosen entwendet habe. Er
hatte nämlich jeden Morgen ein: Eaßette mit den Ge­
schäfts- und Easseschlüsseln in der Wohnung des Herrn
Weiß abzuholen und am Abend wieder dahin zu bringen.
Zu dieser Caffette verfertigte er sich nun einen Nachschlüffel
und eignete sich wiederholt Werthsachen an. Die gestohlenen
Pretiosen wanderten dann wieder in das Verstitzamt, und
zwar in das des Dicnstgebers Förster s, bis sein ver­
brecherisches Treiben endlich entdeckt wurde. Johann Förster
hatte sich gestern vor dem Schwurgerichte unter Vorsitz des
Obrrlandesgerichtsrathes Tr. Trints wegen Diebsiahls
zu verantworten. Der Angeklagte hatte in kurzer Zeit
Pretiosen im Werthe von 21,9W K. gestohlen, doch wurde
der Schade bis auf 40tX) K. gutgemacht, da Förster als
sparsamer Mann den Pfandschilling zür die entwendeten
Werrhsachen in der Sparcaffe angelegt hatte. Johann
Förster wurde auf Grund des Swulospruches der Ge­
schwornen zuvicrJahren schweren Kerkers verurtheilt.
l'2iuf der Heimkehr von der Landpartie.)
An ein'm Sonnragabend drängten in der< 2 ia'.ion
Wcchtingau Hunderte heimrehrend.r AuSllügler in einen
Westbadlliug, und viele mußten wegen Platzmangels an-
der Plattform stehen In dem Zlug'Nölick, als si>d der
Train IN Bewegung setzta, stürzte die lOjSkrige Sct>ürzen-
nähirm Anna Schleslngcr von der Plaüiorm in
den Zwijchenraum zum nächuen Waggon und wäre übe''-
fakren worden, wenn nickt, durch die Hiliru-e d.r Mik-
reiscoden aufmerkjam g mackt, daS Babnvec'onal den
Zug zum Halten pedracvt hätt?. Das Äcäcch^n k^in in>
Couiullon.n llud dem Lchiecken davon, brauchte ade
immergln einige Wochen ru ihrer Wied.rher lellung. Ihre
Mlltt r klagt: nun das Eiiendobnärar au» Zahlung von
84 K. Verdienstentpaug und 30M K. Schni^rzensg-id
Der Vertrerer des Aerars machte gelwnd, daß eigene-:
Berichlllden der Derunackickten vorliege, da das Lerwcilen
aus den Platijormen d.r Waggons vcrdoteu s i. T a^
Handelsgericht sprach d.r V-iunglückten 52 Ä. Äerdieusi
entgaug und 500 K. Schmerzensgeld zu.
Umüii'siislcr tk'kßmhislhrr
der tz«irrmm 1. Zu»,, 1 e.tzr ivikr-i-i-t
See.
e-ta»rz..
Sschl....
Vreu....
»ieichkuberg,
»a»-az:L,..
kc»Ii,>zalie»
Ivan«....
»«Rt.
t«1l»
sL s
88-
Z?
9 S V
19-8^-
19 6 ,S
14 6
19 9
9 j ipuruduig..
—: srouevim.,
Le ecl-rrdurz.
Lg LonIliwriuePe
1Uj> Läul»
1k,,! KuNO 4^-> Lonuliilck
19 0!4«L 3! 9
18 t, S
9-
18 6—-
1-4 O
V, 7
— 3-5 !>:?L
1 5 3 -d
S-9>—
- Schueeb-r/ s
4> 8il.
ib r 0 a s» >r:
Buhmeu, MLHrru, Schien.«« uud W.-si
gnUjinl. Lstgul-;-,«« uub Luiuwiuu, u nun Ld-ron-rn
urw-ru lenli »...«bnr,,, ».oreil. l M>I! Si-rll-rnicu: iUislch rc« und
I»4r»crrr W«tl«r «il Srui-,tt«r> eigune.
Luinrul, tzuu'irinei und erüdkrierNiail. lei-uui, kdi .-nianc u«!
Zstr»«». Lieist heiter uud ..-»«rui stti Sruiii crnciguuz.
T er „Theater- undüZeranügunas-
auz eil, er' unseres Blattes befindet fich
auf Teite 13.
L)eftrnrlictie d4Äohlryattgrett.
. Ueverinlttett wurden uns:
Für Inserat (armer Familieuvater) uuter
, 8 ll 0 llyll»lS' 1 3s.
Aus drm pllblirllm.
Eriseds-ts L^blLäuuxen rvn !iar>50Litt:r
I i-evivo, ülLviendsäer, liönig. 8elte>-3. V>on^,
^ f-redisuev, Lleietzenbei-gei-, Lslvaioi- uuä
Isglioli L
allen xLuaharen Iliuersivsseeru,
irLtireoä äer Lomwerwoiulte Luustius^ß:«
krauco-^illtell-aux ins Lau» tür ckis Lsririce
-X lulck elniusckiß:« krauco-^iiLtsItuiiK
in« ÜLus tür Lite veitei-en Kerii-tze.
^"er-suäunxsn für clen l-snilaufenttiLlt
I aUIi vil ^ck in ltie ssi-ovinr ru coutLnt«»ren I-reiLou.
LssteUunasn per Lorrvspunckenr-Xarto oäer
p« lelepboo dle. 11)89 srtieleL.
8.Wjr,
L.u.^Lok- l-iekeiLnt
k^i08sS!Va88ös- lISllpIlISPÜt
A-IL2i
ZaeomlrgottstvsLSS 4.
Vieliiig tür kMeksr.
-^ dseUis uticU, stusiri
e. r. t-abNotUL »itLtrr«ixsil, 8»»» »ivit msill OI^LrottsLNaiseil-
«r>a vlF»rr«it»i>ltes-i- ««»oULtt er 8iitLSr«trssss)
eon rnin »d aar I., I»i»teL«;1r»»«e >!, dvLitäse,
aiO-üLik «L088.
LiüMvr- WotorÄLASL,
»uctit. Mis 6r>f«räts. «-»»»nriich tsck«1In-i f«,-
ß^ttuctit, Mis r»«i, 6pk«iäix, x^arautiit tackellos
kersooeu, moä«rn«t Lu?as«tütt«t,
^rr»UL XeuAuui,
, kür vier
ist 9U vertzsukeo bei
iL., ckrulllvui;. Li-
E« Xer« 0r. a V. 8<.5m>8t lki. .8,
Aasrer
Viüaol,
heüanrsatt
i^.änoten M» M
700 küsler.
W. (kr. «8rÜN2idLr am 3 und 4. d. wird
auch ein Bor.raill zum P«soueuzuge Nr. 19/v von Wien
nach Getzindorf, und zwcrr Wien ab 4 Ulir 35 tNin.
Nachmitvaes. Götz n.dorf Aukunfl 5 Uhr 30 Miu. Nach­
mittags. eingeleimt werdeu.
l. k. k. xr1v.voii3!'.-I)gnlpt8etiM!u'1-6eseIl3ed2t1.
Donaufuhrten.
An den beiden Püngüseiertagen nnden in den Vor-
mit ays-st.ivden Donüujavrken ttctt. Die Dan pmr, uiu
Ulr von der Ferdinandsdrücke abgehend, iahren un'er
Berührun., der Staeioncu Weißgä.b.r und Sovhien-
Wiick: canalibwürt-s. ini Tonauurome I'is zu den
Schleufcndauien bei Nußdors, dann zurück uns im
Douaneanal au'wärts nich den Stat on n SovhieulrÄckl
I nL We ßgäiber (nicht auch Ferdinandsdrücke !).
Fahrpr:! je:
Per Perlon und Fclrt 50 Heller
Kivd.r un"r 10 Jahren 41,
K. u. k. Miiimrp.rionen (in Civil mit Legiti­
mation) 40»
^ Te rtm gelt.n uur >ür eine uuvu'crbrochen-
Fa rt an dem Tage, on d.m sie gelöst wurden.
Wien, 2. Juni 1900. Die Directiou.
Oil88.8L!lüj!8!>!M!ii
(Yeirün-et
<>0 i> tzrettdtv!ki:re>
Gcld- utt> LilLier
MedarUea.
tz. u. k. Uok-blasdalg-, feltlrokmiecke- uns VVertzreoMd'-ilr,
2!nrich.iing couiLl LäsNstänen «rr >ch.oN5r und 'L.^ia;chl:i:üek-
TclcgraAine.
Zer llltlarrüianrlljje Lrirss.
K^äii.pfe der Divifiorr ?x>rnd!o.
Wlnburq, 31. Mai. ('„8reuter"-Meldun?.
t^eneial R u nl e hatte am 29. Mai bei
Zsnekal einen ichwevrn Kamps mil
on Losren, welche nuuhig Widerstand lels'.emn
Lei Sonnenunte gang w.rr cas Gefecht noch
unen 1 sch edeu.
London, 1. Juni. Die Abendblätter rer-
ösf-mtn'cn eine Tepe-che, welcke besagt, General
R il udle habe gestern Lindley besetzt,
ohne auf Widerstand gestoßen zu sein.
Die L-eitercn Pläne Krügcr's.
Brüssel, 1. Jun'. (Privaitelegramm.
Tie TranLvaal-Gesandischast bestätigt daß Krüger
sich mit 1 20 00 L»eren in die Berge
avnLydenburg zurückzog, um von don
aus den Kamps bis zum letzten Mann
fortzusetzen. Krüger wird Streiszüge gegen
die Engländer unternehmen un0 d ejelben
^oNwährend beunruhig.n. W:e verlautet, ist die
Erhaltung der Goldminen ausschl:eßlich
dem Einflüsse Krü ei's und de- Gcn.rals Lotha
inzuichreiben. Der Staatsiecreiär Rntz beflirwort-ti
die Zerstörung, womit auch die Mehrheit der Bürger
einverstanden war.
Der Aufstand im Captande.
London, 1. Juni. Tie Abendblätter v r-
öi'sentlichen eine Depesche aus Capstadt
vom Gef'trigen, wonach eine Anzahl Aufständi­
scher eine kleine Abtheilung engli­
scher Truppen bei Douglas (Cap-
colonie) überfallen und 16 Mann
darunter den commandirenden Obersten,
gctödtet hübe.
London, 1. Juni. Nach der amtlichen
Verlustliste über das Treffen, welches dm
Jermanry bei der Wegn-ahme des Lagers de,
Aufständischen beiKheis (West-Grigua-
land) am 28. Mai zu bestehen hallen, wurden ein
Oisicier und drei Mann getodler, drei Lfsiciere
und siebzehn Manl, verwrmdet.
Ein Friedensversuc!,.
Züricb, 1. Juni. (Privatielegramm.) Der
frühere Bundespräsidcnt Lachen al uno erwa
30 Natirnalräthe und Siänveräthe
aller politischen Parte en sowie auch zahlreiche hervor­
ragende ichweize.ische Univeriirälsprosesjoren,
Juristen uiiv Verrreier der fchweierischen
Großindustriellen ei lassen einen offenen
Lriefan das englische Parlament s-
mitgticd Leonard Courtney, den
Präsidcnien des „Südiikilan-schru Vcrchnungs-
comites", mil der Lntc, Alles aufzubieten, um den
baldigen Abschluß eines ehrenvollen Friedens
zu erzielm und um den beiden Republiken ein
selbständiges staatliches Leben weiterhin
zu ermöglichen. Der offene Bries oppellirt mit
beredten Worten an das liberale England, den
bewährten Hort der Freiheit und C'.vstisation, in
der Host'nuirg, dasselbe werde den Traditionen, die
ihm die Sympathien der Welt verichassten, nicht
untreu werden.
Ein Attentat.
Brüffcs, 1. Juni. (P ri v a t t e l eg r a mm.)
Gegen den Secretär der Transvaal«
gefandtschaft Reinhart wurde ein Attentat
verübt. Ein (sngländer versetzte demselben mit einem
Bleiknopf einen Schlag auf den Kopf. Reinhart
wurde nicht unerheblich verletzt.
Die Delagon-Bahn.
London, 1. Jun'. Das „Reuter'sche Bureau"
melde» rus Lourenyo-Marquez vom
Gesrr gcn: Die Eifenbahnverwaltung gibt bekannt,
daß die Bahnlinie wieder eröffnet
wurde und daß Güter nach allenStationen
angeuo Minen werden.
L>ie Lsrgälige ill Ltzirilr.
London, 1. Juni. Das „Reuter'scheBureau"
ineldet aus Peking oom Gestrigen: Das Tsung«
li-Iamen zog fernen Ernfpruch ge^en
d i e E n l? e n d u n g von f re m d l ä n d i s cy e n
Schutztruppen zurück. Die Lage -st jetzt
ruhiger, obwohl noch imrner Grund zur Bejnrgnrß
vorliegt.
Tl'entsin, 1. Juni. („Reuter"-Meldung.) In
den Gebäuden der Eh arte red B a n k, der
Weingroßhändler Caldbeck und MacGregor sowie
der Versiäerunqsglf'ellschaft „Eauitable" brach
ern Feuer aus. Das Bankgebäude wurde gerettet,
während die Baulichkeiten dei-bc d ir anderen Ur.ter«
nchmungen voll g eingeäfchert wurden. Man ver«
muthU, daß das Feuer gelegt worden sei.
s^^eking, 31. Mai. („Neu-er-'-Meldung.) Der
di'.lch die Zerstörung derEisendahn bei
Feutai verursachte Schade beträgt, entgegen den
! 'iüher gehegten Befürchtungen, wahrscheinlich nicht
mehr a'-s 20 000 Pfd. St.
?icw-Zjor?, 31. Mai. Einer Meldung des
„New-Aork Herald" aus Washington zufolge sind
die Mächte ü b c r e i n g e l o m in e n, daß
jede von ihnen nur 100 Mann auf
chinesischem Loden lande.
Srr lltue Nanilr Kullicipalral!'..
^'aris, 1. Juni. Im Municpalrathe
beantragte der Naliona.ist Gall», am 14. Juli
Marchand und die Lfsiciere jener Mjsiou im
Stadthauje zu empfangen.— Der
Naiionalift Labusquiere erklärt sich m t dem Antrage
einverstanden, wenn inan diejer Kundgebung keinen
pvlilischrn Charakter geben wolle. Dem Empfange
Marcht-nd's un'er dem früheren Municipalrache
hätten sich maleiielle Schwierigkeiten entgegengcjetzt.
Nach turzer Debatte wulde der Antrag Galli an­
genommen.— Sodann annullirte der
Munic-palrath mit 40 gegen 22 Stimmen den
Beschluß des früheren Munic palrathes betreffend
den Anlauf einer Anzahl von Exem­
plaren des Buches: „Tie Armee gegen
die Natrou" von Urbain Goh.er.
^lilllrSicdeblltte im lraiizöklthtl! Scrial.
(EPilvfl ,,ur Affair« TreUfuS.)
iparis, 1. Juni. Der Senat begann heute
die Verhandlung üb r die Regierungsvorlage be­
treffend die Amnestie für alle mit der
Affaire Drevflis? u s a m m e n h ängendeu
Angelegenheiten.
Senator Clamageran bckämpft den Ent­
wurf als kine Verteyung gesetzlich nornriiter Rechte.
Es sei unmöglich, zu verhindern, daß
namentlich Piquart Genugthuung
für die ihm zugefügte Schädigung
erhalte. Redner meint, daß einzige Mittel zur
Beruhigung zu aelangen sei die Bethätigung der
Wahrheit. (Vereinzelter Beifall).
Senaror M xime Lecomte verlangt, daß
die Amnestie aus Dreofus ausgedehnt werde, um
damit, emsprechcuo dem Wunsche tes Lanoes, der
ganzen Affaire ein Ende zu machen.
(Lärm.)
Senator DeIpe ch bekämpft den Entwurf und
erklärt es für ausgeschlossen, daß jene
amncstirl werden könnten, die Dreyfus
verurthcilen ließen, namentlich aber
ein gewesener Kriegsmin fter. (Großer
L-Zrm.) Redner rerlangt, daß General Mercier
in den Anklagestand versetzt werde.
(Er: eiicrier Lärm,)
General Mercier erkiärt, es habe sich im
Jahre 1894 um das Wohl des Landes gehandel:.
Er würde liicht zaudern, was er ^damals lh^/


[ 2023-06-29 10:51:56.429 - 19000602 - Seite 8 ]
3
Msv, LLllUilL^
^6Les Vk^ieLsr 'ksAdlLtt.
s. ^um !r ecx)/
Ikr. 150
auch heute zu wiederholen. (Widerspruch
auf der Linken, vereinzelter Beifall rechts.)
Berichterstr.ter Guerrn hält die Voilrge
aufrecht und fügt hinzu, die Verurtheilung Drcysus'
sel eine endgilttge geworden, da er auf die Cassaiion
verzichtet habe.
Senator Chamaillard (von der Rechten,
verlangt, daß die Amnestie auf die vorn
StaatsgerichtshofeVerurt heilten
ausgedehnt werde.
Senator Trarieux bekümpst den Entwurf
und gibt dem Wintsche Ausdnick. daß alle inter-
eisictcn Kreise die volle Ausübung 'hrer Rechte
wahren. ES iei immer inöglich, Jene zu verfolgen,
welche sich der Fälschung und Pflichtverletzung
schuld q machten. Der Entwurf werde übrigens
das Wicdererwachcn von Polemiken, moialiichcr
Beunruhigung und Meinunasveischirdenheiten übe'
das unselige Geschehniß nicht verhindern. Lreysus
aber könnte sich vertheidigen, und eS bliebe chm
noch eine letzte Hoffnung. (Bersall links.)
Die Fortsetzung der Tebatre wurde sodann
auf morgen vertagt.
dlk dild-lprssef
Budapest, 1. Juni. Dem „Ungarischen Telegraphm-
Correspondenzbureau" zufolge besagt eine von der Polizei
veröffentlichte Kundmachung in Angelegenheit der Ver-
stümraclung der Kreuze an den Wappen der
Universität, zwei Waschfrauen Namens Rosa und
Sophie Szaday hätten ausgesagt, das; das Artentat von
zwei jungen Leuten verübt wardcn wäre, die zuerst ver­
gangenen Freitag in der Universität erschienen seien, sich
jedoch unverrichteter Dinge wieder entfernt hätten. Erst am
nächstfolgenden Tage seien sie von den Waschfrauen dabei
betreten worden, wie sie mit ihren Stöcken von den Kronen
die Kreuze herabgeschlagen hätten. Als die jungen Leute sich!
beobachtet sahen, hätten sie fluchtartig die Aula verlassen.
Am Mittwoch wären dir Thäter schon in den frühesten
Morgenstunden in der Universität gewesen. Ein anderer
Zeuge gibt a. gehört zu haben, wie einer der jungen Leute
zu seinem Kameraden die Bemerkung machte: „Sieh, man
hat die Kreuze bereits reflauriri!" Bevor man jedoch die
jungen Leute hätte fassen können, seien sie davongelaufen.
Slrikcs.
B'.rdaveK, 1. Juni. In der M a s ch i n e« f ab r i!
der Staatsdahnen sowie in d.r Ganz'iwen
Wahgontabrik krach heute wider Erwarten neuer­
dings ein Strikc auS. In der MUchinensakrik
legten 256 Arbeiter der Brückenbau­
abt h e i l n n g die Arbeit nieder, indem sie die Fcst-
sehung eines BiinimallobneS sowie die Ausgleichung der
Arcordlöhnc verlangen. Die Direction lehnte es
a b, mit den Strikenden zu verhandeln, solange die Arbait
nicht wieder auigevommeu werde, und deponirte die
Arbeitsbilcher b.i der Bezirksvorstekung. In der Ganibchen
Waggonsai'rik traten 9 00 Ard ei t er, welche diise.ben
Forderungen stellen, in den Ausstand. Tie Arleckslücher
der Strikend.n wurden cden.allS der Bezirksvorstehuag
übergeben.
Hannover, 1. Iiiiu. (Privattelegromm.)
Hellte stellte» die Straßenbahnbeamten der
elektrischen Bahn den Dienst ein. Ein allgemeiner
Strike wird folgen.
Prag, 1. Juni. (Prr v cet i e te a r a m m.) „Narobui
listh" verlangen die Amovirung eines hiesigen Obersten,
weil kr angeblich die Czecheu belchiuipjt liabcii soll.
Nom, 1. Juul. (Prrvatte leg ramm.) Gras
Oswald Thun-Salm wurde gestern vom Papst in
Privataudikuz cmpsang-n.
1. Juni. Die erste Kammer
verwarf mit 29 gegen 20 Summen den Gesetz­
entwurf betreffend die Versicherung der
Arbeiter geqen Unfälle. In Folge dessen
wird der Ausbruch einer M i n ist e r kr i i e er­
wartet.
15onsiantinopel, 1. Juni. Der Sultan
beoollmächtiote den japanischen Prinzen
^ 0, dcni Kaiser Franz Joseph die
Gefühle seiner unwandelbaren Freund­
schaft zum Ausdruck zu bringen.
Conftantilropel, l. Juni Nach hier iingelauseven
Meldungen hat sich der Kbedive von EghPten
gestern in Atexandrien kingcschifft, um in C o u-
stantiuopel einen Besuch abzustatten.
Antworten der Redaction.
Sifriger Lrser I. P In !>«,tschk„ Fachtlail. ,twn trm
«llaemeui-n Uuik>gcr sör die Uhrmn.-erd-anch?, Leipzw.LindcnLU oder
d r Ailgemeineii Uhrma«ko,et«,ln» in Berlin d! H->gena>-ertn:atz- 's!r«^
naa,il;c» oder darm ciu .jns-rot ersLeincu Sagen.— H. Schw.. (e röar' s
Kreuz. Suie schwarze Holzdeize erha.t man. wenn man kilo.iramsn
BSandolsexiraci mil i-'S MI°»ramm kv.-arnor,n Wasser aderai.-bl und nach l
erfolsrer AusScsung nn'er fl.'imaein llmrn^ren 0 4 Gramm chiomlaur-d
«als zuse-jl.— g. B. Nr. r. Wir kennen da-z Mim- nichr.— Doarl
Unieres Wilieno nnr die Bälge.— Borseudonnenl. -Der Tiesiaae-
ISnser l,°i dar unvedin-,se Rrchl. Ip!ir--sten» am ikrNarunaSiag- ,u e-<
l'aren, ob er zum höhere» Snrs beziehe., oder znm ticirren Narr
liesern will.
Antworten der Adrniniftration.
Erste Etappe Salzburg—Linz, 128 Km.
Kategorie A. Renn-Auto mobile.
Kategorie L. Leichte Touren-Antowobile.
.Kategorie L. SchwereToure n-?l utomodiie
Kategorie v. MotocyclrS.
Kategorie L. Loiturettes.
Bei herrlichem Wetter und ohne Ilnsall ist der erste
Theil des Rennens Salzburg—Linz—Wien, die Etapp:
Salzdur g-L i n z, 129 Km, gestern abso'.virt worden.
In der Kategorie der Rennwagen langte Dr. Ritter
o. Stern in der Zeit von 3 Siuiiden 6 Min. 30 See.
als Erster in Linz an. Wie man sieht, keine Schnellig­
keit, tvelche geeignet wäre, die Bebördcn zu beunruhigen.
Bei nnö in Lesi!reci.ch werden ichmali: uns schlechte
Straßen sowie cvupirieS Terrain den .Schnelligkeits-
ivahnsiiill" L la Frankreich vorlänfig nickst anikommen
lassen. Di: zweilbeste Zeit erzielte Baron Liebieg rnit dem
ersten in Oeiierreich erbauten Rennwagen. Selbst»
verständlich oav es, wie in ledrm Automobilrennen, unter-
Ickiiedlick'c ?LNnes. I» der Kategorie der MotocyclcS
luußie Dietrick!, -er einzige Concurrcnt, in Fo'ge eines
Llls^erschalenbruchrs an seiner Nioschine ausgeben.
istachstciseud unsere telegraphischen Berichte:
Der Start in Salzburg.
iDrtvette!esramm deS »Irtuen Dltner Tagblert^.^
Salzburg, 1. Juni.
Der Startplatz auf der Linzer Reichssiraße bei
Gnigl, Kilometerstein 99, war heute Nachmittags der
Schauplatz eines sportlichen Ereignisses, welches Hunderte
von Neugierigen aus den Mauern der Stadt lockte. Pro­
grammgemäß begann um 1 Uhr Nachmittags, begünstigt
vom herrlichsten Wetter, der Start des Automobil-
Rennens Salzburg—Wien. Heiß sandte die Sonne ihre
Strahlen zur Erde, sie schien gutmachen zu wollen, was sie
in den letzten Tagen versäumt hatte, und der herrschend:
Wind im Vereine mit den Strahlen der Sonne trocknete
die letzten Reste der Pfützen, die Erinnerung an die vorher­
gehende Regenzeit, völlig auf.
Schon lange vor der festgesetzten Stunde hatten sich
die Theilnehmer des Rennens, achtzehn an der Zahl,
beini Startplatz eingefunden. Der Obmann der Renn-
leitung, Rittmeister a. D. Graf Bachta, übernahm mit
mehreren Herren des Oesterreichischcn Automobil-Club,
darunter .Hofsccretär Dr. Eduard Such anet, die
Ordnung des Starts, der Punkt 1 Uhr seinen Anfang
nahm.
Herren und Damen der Aristokratie und Bourgeoisie
sowie eine große Menschenmenge, darunter viele Sport­
freunde, hatten sich zu dem seltenen Ereigniß eingefunden.
Das Publicum hielt den sogenannten Eugendorfer-
berg, welcher das erste und ncben den Sirengbercen wohl
auch das schwierigste Hinderniß auf der Straße Salz­
burg—Wien bedeutet, beseht. Die Straße von hier bis
zur Raindlmühle am Fuße des Eugendorferberges mißt
3'6 Km.; von hier bis zur .Höhe des Berges sind bei einer
Steigung von 12 Perccnt weitere 650 M. zurückzulcgeii.
Dieses Stück bereitete so manchen Maschinen große
Schwierigleiten.
Noch vor dem Beginn der Fahrt traf Ferdinand
Großherzog von T o s c a n a mit seinen Töchtern ein unv
besichtigte sämmtliche Automobile mit großem Interesse.
Punkt 1 Uhr begann der Start; als Erster mit
Nr. 1 fuhr Theodor Freiherr v. Liebieg mit seinem
Nesselsdorfer Rennwagen. Er nahm den Eugendorferberg
spielend und wurde auf der Höhe, die er in sieben Minuten
erklomm, vom Publicum mit lebhaften Heil-Rufen be­
grüßt. Leopold Liechtenstein, Nr. 2, startete als Zweiter,
Aslan v. Zumpart als Dritter. Die beiden Letzteren
hatten jedoch kurz nach dem Start Malheur an der Maschine
und dadurch einen längeren unfreiwilligen Aufenthalt. Es
folgte sodann MaxLaufer, Nr. 4, und Dr. R. v. Stern,
dessen Gattin die Fahrt mitmachte. Diese Beiden überwanden
ebenso wie der folgende der Concurrenten, Director
Fischer (Pseudonym Vorwärts), die Steigung spielend.
Dann folgte aus der Kategorie L Struhatschek in
einem Nesselsdorfer und Baron Rosenfeld in einem Bollee.
Beide nahmen die Steigung sehr gut.
In Kategorie 0 startete nur Baron Eodelli, der
drei Personen an Bord hatte. Auch er erreichte in guter
Fahrt die so gesürchtete Anhöhe.
Weniger gut ging es in der Kategorie O dem
Motoryclisten Dietrich, der auf der halben Höhe des
Berges Maschinendefect hatte; sein Fahrzeug war aber in
wenigen Minuten wieder mobil.
In der 5iategorie Isl fehlte keiner der Anesmeldctcn
b^ auf Nr. 28, Willy Stift, d:m lu'z vor der Abfahrt
die Lenkstange gebrochen war. Die kleinen Wagen nahinen
die Steigung mit anerkennenswerther Schnelligkeit.
Interessant war »»-.wi» Nr. 27. Wilhelm, Nr. 24, Mayer,
auf der Miite deS Berges einholte und in voller Fahrt aa
ihm vorbeizog.
Das intcressante Schauspiel des Starts hielt die
Zuschauer anderthalb Stunden lang in Athem.
Die günstige Gelegenheit für Photographische Anf-
nahmen machten sich selbstverständlich zahlreiche Amateur-
und Bcrufsphoicgraphen zunutze.
Kategorie
Ren n^ agen im Gewichte von über 400 Kg.
1. Theodor Freiherr v. Liebieg (NesselSdors) ab 1 Uhr.
2. Leopold Liechtenstein (Loll^e-LeeSdors) ab 1 Uhr
5 Min.
3. I. E. Aslan v. Zampart (Bollte-LetSdors) ab
1 Uhr 10 Min.
4. Max Lauser (BollK-dc Dietrich) ab 1 Uhr 1b Min.
7 B-ireiß (Fahrzrugsadrik Eisenach) ab 1 Uhr
20 Dt-n.
8. Dr. N-chard d. Stern (Daimler) ab 1 Uhr
25 Min.
9. Borwärtö, Pjeudonym (Daiml.r) ab 1 Uhr
30 Mio.
Kategorie L.
Tonristcnwagen im Gewichte von über 400 Kg.
und von Nickt mehr alS 1100 Kg.
11. Rudolph Strohatlärk (Nesieirdorj) ab 1 Uhr
35 Min.
12. Ludwig Freiherr v. Nosenield (BollA-LeeSdors)
ab I Ul>r 40 Bsin
13. Dircc or Ehrhardt (Fahrzeugfadri! Eisenach)
außer Concurreoz.
Kategorie 6.
T o ll r ist e n w a g e n im Gewichte van mehr alS 1100 Kg.
16 Anton Freiherr v. Eodelli (Daimler) ab 1 Uhr
45 Min.
Kategorie v.
Molocycles unter 250 Kg.
17. Jacob Dietrich (de Dion-Bouton) ab 1 Uhr
.50 Mln.
Kategorie L.
Boiturettes im Gewickte von über 250 Kg. und von
nicht mehr alS 4M Kg.
22. Hüjencr (Fahrzeugsalwik Eiscuach) ab 1 Uhr
55 Dlin.
2Zacher (Fahrzeugsabrik Eisenach) ab 1 Ubr 55Mio.
24. Met er (Fahrzsugiabrik Eisenack) ab 2 Uhr.
25 Kahung (Faorzeugsabrik Eisenach) ab 2 Uhr.
26. Enke (Zahrzcngsadllk Eisenach) ab 2 Uqr 5 Miu.
27. Wilhelm (Fahrzeugiabri! Eijeuach) ab 2 Uhr
5 Min.
Von der Strecke.
fPrivottrlkgramn'e d ö Ltkner TagblLtt*.
Ltraßwalckicn (29 Km.). Bei Straßmalchen stürzte
Mar L a u s e r sReunwageu) iu der Eurve, blieb jedoch
glücklichenveisr unverletzt.
Frantenmarkt (42 K>n.). Baion Liebieg 2 Ubr
9 Min., Dr. Ritler v. S:crn 2 Uhr 32 Piin., Vorwärts
2 Uhr 36 Min.. Baren Eodelli 3 Uhr 4 Min.. Dietrich
(Mo ochcle) 3 Uhr 6 Min. A-Zlan v. Zumpart 3 Uhr
7 Min, Wilhelm (Voiturette) 3 Ubr 10 Men.
BöcklaiNlirkt (47 5 Km.) Baron Liebieg 2 Ubr
35 Riin. Dr. v. Stern 2 Uhr .57 Mtm. Vorsvürts 3 Uhr
1 Min., Dietrich (Motoctzclc) 3 Uhr 33 M'.u., Barou
Eodelli 3 Uhr 34 Min.
Lambackb (85 Km.) Der Motocyrlist Dietrich
mußie hier ausgelen. da er an seiner Majchine Lagerschalen-
brnch ha-ie. Dietrich war, obwohl er weit rückwäit«
startete, bereits stark ausgekommen.
LLcls (100 Km). Baron Liebieg 3 Ubr 42 Min.
7 See. Dr. v. Siern 3 Uhr 58 Min. 22 See.. Baron
Codellt 4 Uhr 48 M,n 26'/, See.. Wilhelm (Voitur-tte)
5 Ubr 2 Min. 27 See.. ASlan v. Zuinpart 5 Uhr 3 Mm
30 Scc. Baron Rvicnscid 5 Uhr 18 Miu. 55 See..
Vorwärts 5 Uhr 31 Mii,. 16 Sce. Vorn'ürtS hatte durch
Brach einer Wasserpnmpe anderthalb Stundeu Ausenthalt,
setzte jedoch die Fahrt bis Linz sort. Zacher hatte hier
Achseulruch, will jedoch morgen tveiter;ahrc».
Die Ankunft in Linz.
tDkidatlktr-romm de- «Neuen Wieucr Ta-dlatt*.)
Linz, 1. Juni.
Das prächtige Wetter, das Bormittags in Linz
herrschte, hat auch Nachmittags über angehalten.
Das Linzer Ziel sollte nach den Proposttionen bei
Maurergut sein, doch war dieser Ort oder dieses Gut
trotz aller Bemühungen nicht aufzufinden, well
es— nicht mehr existirt.
Erst einer der sogenannten ältesten Leute erinnerte
sich schließlich, daß ein Ort oder ein Gut dieses Namens
vor einer langen Reihe von Jahren in der Nähe von Linz
existirt habe. Da er sich aber an die Lage nicht mehr
genau erinnerte, entschloß sich das Comits, das Ziel beim
.Kilometer 0'8 der Wclserstraße zu fixiren. Den Linzer
Herren hatten sich mittlerweile die Veriretcr des Oester-
reickischen Automobil-Club, und zwar die Herren
v. ReininghauS, der officielle Zeitnehmer Herr Kadlczil
und Generalsecrctär Fasbender, zugesellt.
Bei der Ankunftsstelle fand sich balv eine recht zahl­
reiche Zuschaucrmenge.cin. Es. waren. Ulltcr.A.iiLeres der.


[ 2023-06-29 10:51:56.429 - 19000602 - Seite 9 ]
«r. 150.
^Viever '»'»-»dlatt.
2. 1900.
S
1
Bürgermeister von Linz, Herr Georg Eber, anwesend,
'ferner der Organisator der Stragenbesetzung durch die
Llnzer Radfahrer, Herr Dr. Zehenter.
Schneller als man erwartet hatte, traf als Erster
Baron Liebieg ein. Der Baron begab sich sofort nach
iseiner Ankunft in das Hotel. Er sowie der ihn begleitende
Mechaniker schienen von der scharfen Fahrt auf dem wenig
gefederten Wagen ermüdet.
Kurz nach der Ankunft Baron Liebiez's traf Doctor
M. v. Stern ein, der im Tempo ^'n 70 Km. per Stunde
niber das lZiel raste. In dem Wagen des Letzteren befand
Pch die Gemalin des Lenkers, die trotz der anstrengenden
Fahrt recht frisch schien.
Fast alle einlangenden Fahrzeuge waren stark mit
'Koth bespritzt, doch lauteten die Nachrichten über den Zu­
stand der Wege meist befriedigend. Das schlechteste Stück
L>ar kurz nach dem Start zu überwinden.
Hier die Ankunftzeiten der Concurrenten:
1. Theodor Freiherr v. Liebieg 4 Uhr 18 Min.
^ See.
Nr. 8. Dr. Ritter v. Stern 4 Uhr 31 Min. 30 See.
Nr. 16. Baron Codelli 5 Uhr 27 Mn. 352 /z See.
Nr. 3. Aslan v. Zumpart 5 Uhr 38 Min. 56^ See.
Nr. 27. Wilhelm 5 Uhr 46 Min. 23i/s See.
Nr. 12. Freiherr v. Rosenfeld 5 Uhr 59 Min.
,67^ Sec.
' Nr. 9. Dirrctor Fischer (Vorwärts) 6 Uhr 42 Min.
12 Sec.
Nr. 4. Max Läufer 7 Uhr 2 Min. 28^s Sec.
Nr. 2. Leopold Liechtenstein 7 Uhr 15 Min. 252/s Sec.
Nr. 11. R. Struhatschek 7 Uhr 24 Min. 29 Sec.
Nr. 24. Meyer 7 Uhr 32 Min. 22 Sec.
Nr. 25. Katzung 7 Uhr 54 Min. 30^2 Sec.
Nr. 26. Enke 8 Uhr 50 Min.
Director Erhärt (Nsenach) war außer Concurrenz
gestartet und langte um 8 Uhr 6 Min. 32i/2 Sec. an.
Demnach sind dce reineu Fahrzeitcn jür die
Strecke Salzburg—Linz:
Kategorie >.
1. Dr Richard v. Stern 3 St. 6 Min. 30 Sec.
2. Theodor Freiherr v. Liebreg 3 St. 18 Min. 8 Sec.
3. Aslai, v. Zllmparr 4 Sr. 28 M.n. 56 Sec.
4. BorwärtS 5 Sk. 12 tUlln. 12 Sec.
5. Max Lauser 5 St. 47 Min- 28^z See.
6. Leovold Liechtenstein 6 St. 10 Min. 25^/^ Sec.
0. Äeirerß wegen Majchlncndeiectec aujgegebeu.
Kategorie L.
1. Ludwig Freiherr v. Nojenseld 4 St. 19. M.
57^/r Sec.
2. Rudolph Struhatschek 5 St. 49 M. 29 Sec.
Kategorie 6.
1. Anton Freiherr v. Codelli 3 St. 42 M. 3.7»/, Sec.
yvsr.
Kategorie L.
1. Wilhelm 3 St. 41 L>>. Sec.
2. Mever 5 Sc. 32 Ät. 22 Sec.
3. Kayuog 5 St. 54 Äc. 30'/, Sec.
4. Cllkc 6 Sl. 45 M.
ÄuloMbil-äuslicüuiill
veranstaltet vom
Grsterreichischen Autowobi!-Liu1r.
(In den b«den Hallen der Section VI der Landwindjchastl-
Eejelllchast uu Pra er. hinter der Rotunde.)
Schluß am 10. Juni.
Ausstellung aller Arten selbsibeweglicher Fahrzeuge sowie
der iCrzeuguisse vrrwaodter Industrien.
Ctntrittsureifc:
Heute, am Tage der Ankunft der ^^ennwaaen,
s Lironc,
au allen anderen Tagen 60 Heller.
Täglich voll 4 Uhr Nachmittags bis zam Cintritt der
Lullkelhert
^lutomobil-Eorso tes Publicuuis.
Die Besserung des Wetters hat der Ausstellung
gestern auch eine Besserung im Besuche gebracht. Bon Per­
sönlichkeiten, die im Laufe des Tages vorführen, seien oe-
nannt: Fürstin Croy, Fürstin l.osa Hohenlohe, Fürstin
Leontine Fürstenberg sammt Tochter, Fürst Hohenlohe
sammt Famille, Fürst Franz Auersperg sammt Gemalin,
Fürst Windischgrätz sammt Familie, Fürstin Kinsky, Graf
H. Larisch sammt Familie, Graf Roman Potocki, Graf
Siegftied Wimpffen sammt Gemalin, Graf Hans
Wilczek jun. sammt Gemalin, Graf Clam-Gallas, Graf
Schönborn-Buchheim, Rittmeister Graf Fugger sammt
Gemalin, Graf Draskovich, Graf Cäsar Szechenyi, Graf
Zichy, Dienstkämmerer Graf Rumerskirch, Graf Szapary,
General Graf Attems sammt Gemalin, Baron Alfred
Springer, Baron Erlanger, Baron Roßmanit, Hofrath
Ritter v. Lenkheim, Herr Grimmer v. Abelsbach, Landes­
ausschuß v. Pirko, Ritter v. Wachter, M. Lantcau,
^räsld^t des Lerclg äs 1s ^sältsriLuso in Nirza.
Am Spätnachmittage fand sich Erzherzog Ludwig
Victor in der Ausstcllung ein. Er wurde von dem
Comite empfangen und machte unter der Führung des
Grafen Pötting einen Rundgang. Der Erzherzog gab
mehrmals seiner Befriedigung über das Gebotene Aus­
druck und schied mit der Erklärung, daß ihn die Aus­
stellung außerordentlich interessirt habe.
Ein hübsches, reichbewegtes Bild bot sich dem Be­
schauer außerhalb der beiden Ausstellungshallen, dort, wo
das Publicum zu den Corsofahrten die Automobile
bestieg. Das Selb st bewegliche am Automobil ist es
ja, was die meiste Verwunderung herausfordert, und wer
in den Hallen die stehenden Wagen studirt hatte, blieb gerne
noch ein Weilchen im Freien, um die rollenden Wagen an
sich vorbeischnurren zu lassen. Das „Geschäft" ging gut...
Tu! Tu! Man wendet die Köpfe. Durch das
Eingangsthor der Ausstellung fährt mit graciöser Wendung
ein schwerer Bollee-Wagen herein. Eine Dame, Frau
Stabenow, steuert das Gefährte mit verblüffender
Sicherheit durch die Reihen der Zuschauer, aus denen der
reizende Chauffeuse einige bewundernde Bravo entgegen-
tönen. Wir sind es nicht gewohnt, den Volant in zarten
Damenhänden zu schauen, und es ist ein ganz eigenartiger
Eindruck, zu sehen, wie so ein neunpferdiges, gewaltiges
Fahrzeug gehorsam dem schwachen Druck von Feauen-
hcnd folgt.
Das Llllllpagne-Nrittst.
Die 28. Preisreitconcurrenz der Campagne-Reiter­
gesellschaft, welche gestern aus dem Trabrennplatz ab­
gehalten wurde, hatte einen vollen Erfolg. Das großartige
gesellschaftliche Bild, welches dieses cavalleristische Fest
jedes Jahr entrollt, konnte sich auch gestern, nam-ntlich,
als in der Mittagsstunde die Sonne die Wolken zertheilte,
in vollem Glänze entfalten. Die Betheiligung der Mit­
glieder des Kaiserhauses war diesmal eine schwächere als
sonst, da in der Hosloge nur die Erzherzoge Franz
Ferdinand, Otto (mit Gemalin), Ludwig Victor, Rainer,
Franz Salvator, Ferdinand Carl und Carl Platz genommen
hatten.
Die gezeigten Leistungen waren zum Theil ganz vor­
züglich; im Allgemeinen schienen sie jedoch nicht ganz auf
der Höhe früherer Jahre zu stehen, so daß das Preisrichter-
collegium auch verschiedene Preise zurückbehielt. Ganz be­
sonders zeichnete sich Nittmeistcr Arthur v. Pongracz
(12. Huß.-Reg.) aus, der den seit drei Jahren nicht ge­
gebenen Kaiscr-Huldigungs-Ehrenpreis durch combinirte
Leistungen errang. Leider ging der Tag nicht ohne Unfall
vorüber. Im Preisspringen stürzte Oberiieutenant Jaroslav
Freiherr Dobrzensky v. Tobrcnitz vom 6. Drag.-Reg. nach
der Drettermauer, bei der er durch einen Rumpler aus dem
Sattel gekommen war, mit Erzherzog Heinrich Ferdinands
Fee auf flacher Bahn; das Pferd fiel auf ihn und brachte
ihm mehrfache Verletzungen im Gesicht bei. Der Unfall
schien anfangs leichter lltatur zu sein; gegen Abend kam
jedoch die Meldung, daß die Aerzte eine Gehirnerschütterung
befürchten.
Auch Rittmeister v. Pongracz erlitt eine Verletzung.
Als er nach dem '"reisspringen, worin er den ersten Preis
erhalten hatte, im Sattelraume abgestiegen war, brachte ihm
sein Pferd mit der Stange eine ziemlich tief: Wunde am
Nasenbein bei. In beiden Fällen intervenirte die Frei­
willige Rettungsgesellschaft.
Die Preisverthcilung ergab folgendes Resultat:
Preisretteo. «atcgorie
1. Ehrenpreis des Kaisers und 3000 K. Majr^
Adolph Rittcr v. Brudermann (1. Uhl.-Rcg.) für den
7j. br. W. Genil v. C yarlo a. d. Rrs'da.
2. Ehrenpreis des Erzherzogs Franz Ferdinand und
2000 K. Hauptmann Emanuel Kaempf i14. Corps-
Art.-Reg.) für Oberlieutenant Lorber'S 7j. F.-W. Petrarca
v. Kendel a. d. Pcirarchina.
3. Ehrenpreis weiland Erzherzogs Albrecht und
1500 K./ Rittmeister Arthur v. Pongracz (12. Huß.-
Reg.) für seinen 6j. dbr. W. Furicso v. Furioso
a. d. .Hogarthe.
4. Ehrenpreis des Erzherzogs Eugen und 1200 K.
Rittmeister Sigmund v. I o s i p o v i ch (6. Huß.-Reg.) für
Herzog Victor von Raiibor's 6j. F.-St. Pepita v. Gold­
mann.
5. Ehrenpreis des Reichskriegsministeriums und
900 K. Oberlieutenant Elemer Mcys (10. Huß.-Reg.)
für GM. Freiherrn Zech de Deybach's 6j. F.-St. Furcsa
v. Gunnersbury a. d. Kigyo.
6. Ehrenpreis der Feld-Artillerie und 600 K. Ober­
lieutenant Roman Kawecli (1. Uhl.-Reg.) sür seine 4j.
F.-St. Sali v. Dictator a. d. Sascha.
7. Ehrenpreis des Ministeriums für Landesvertheidi­
gung und 400 K. Oberlieutenant Maximilian Springer
(11. Uhll-Reg.) sür seincn 4j. F.-H. Consec,uent
v. Balvantz L. d. Nuliabt.-' >'
8. Ehrenpreis der ungarischen Landwehr und 400 K.) i
Rittmeister Johann Graf Lubienski (10. Honv.-Huß.^'
Reg.) für seinen 6j. F.-W. Jas v. Humbold.!
Ferner lobende Anerkennungen: Rittmeister Ccrrl
v. Otschinck (4. Huß.-Reg.), Rittmeister Dominik
Muzyka (3. Train-Reg.). Lieutenant Adolph Keßler
(1. Train-Reg.) und Rittmeister Samuel Rittcr v. Roz-
wadowski (13. Uhl.-Reg.).
PreiSretten, Na'e orie 8.
1. Ehrenpreis der Cavallerie und 1500 K. Major
Ferdinand Wie sau er (8. Uhl.-Reg.) für seinen 5j.
schwbr. W. Teren v. Morisco.
2. Ehrenpreis der Traintruppe und 600 K. Ritt­
meister Mario Franz (14. Drag.-Reg.) für FML.
Grasen Alois Paar's 5j. schwbr. St. Furioso.
Prei^svrtnqrn.
1. Ehrenpreis weiland der Kaiserin und 600 K.
Rittmeister Arthur v. Pongracz (12. .Huß.-Reg.) für
seinen 6j. br. W. Furioso v. Furioso a. d. Hogarthe.
2. Ehrenpreis des Erzherzogs Otto und 400 K.
Rittmeister Eugen Pust (16. Huß.-Reg.) für seinen a. br.
W. Csapodar v. Kalandor.
3. Ehrenpreis des Erzherzogs Franz Salvator und
3M K. Rittmeister Friedrich von der Lühe (5. Ldw.-
Uhl.-Rcg.) für Major Arno Grafen Coudenhove's 6j.
F.-St. N'aiblume.
4. Ehrenvreis des Jockcyclub für Oesterreich und
200 K. Oberlieutenant Prinz Georg Schwarze n-
b- rg (2. Ui,!.-Reg.) für seinen 5i. F.-W. Monkey von
Triumph.,
5. Ehrenpreis des Ungarischen Jockeyclub und
200 K. Lieutenant Andreas v. IalicZ (11. Drag.-Reg.)
sür seinen 8j. br. W. Bandit o. Matador a. d. Astan.
6. Ehrenpreis des FML. Fürsten Liechtenstein und
200 K. OLerlieutenant v. Jony fl. Honv.-Huß.-Reg.)
für Rittmeister v. Jony's 6j. F.-St. Lady.
7. Ehrenpreis des Fürsten Lrauttmansdorff und
200 K. Oberlieutenant Alexander v. Pronay (2. Honv.-
Huß.-Reg.) stör Major Leopold Hoffmann's 6j. F.-W.
Gala v. Galaor a. d. Beß Craig.
Der achte Preis wurde nicht gegeben; auch keine
lobenden Anerkennungen ausgesprochen. ...,
as» üs
1. Ehrenpreis des Erzherzogs Ferdinand und 400 K.
Rittmeister Carl S ch m i d t (11. Drag.-Reg.) für Oberst
Otto Poten's a. br. St. Gidranka o. Gidran.
2. Ehrenpreis der Prinzessin zu Windischgrätz und
300 K. Rittmeister Alfred Kreutzer (11. Huß.-Reg.)
für seine a. F.-St. Bagdady v. Bagdady Zarif.
3. Ehrenpreis des FML. Grafen Alois Paar und
200 K. Rittmeister Arthur v. Pongracz (12. Huß.-
Reg.) für seinen 6j. dbr. W. Furioso v. Furioso a. d.
Hogarthe.
4. Ehrenpreis des FML. Alfred Rittcr v. Kropatschck
und 200 K. Oberlieutenant Alexander v. Pronay
(2. Honv.-Huß.-Reg.) für Major Leopold Hoffmann's
6j. F.-W. Gala v. Galaor a. d. Beß Craig.
5. Ehrenpreis des FML. Grafen Heinrich Lamberg
und 200 K. Rittmeister Ferdinand v. Jony (3. Honv.-
Huß.-Reg.) für Lieutenant A. von Berecky's 6j. F.-W. Deli.
6. Ehrenpreis des FML. Johann v. Latscher und
200 K. Rittmeister Graf Johann Lubienski
(10. Honv.-Huß.-Reg.) für seinen 6j. F.-W. Jas von
Humboldt.
Der siebent: und der achte Preis wurden nicht gegeben.
<xon:b!nirte Le-kningen.
Rittmeister Arthur
Kaiser-Huldigungs-Ehrenprcis
v. Pongracz (12. Huß.-Reg.).
Der Gesellschafts-Ehrenpreis wurde nicht gegeben.
Reüncn zu Lploin.
(Drivaltklecramm »«§ ,Re»«v Wieder raeil-tt'.)
London, 1. Juni.
L^'aks-Kakcs. 45W Pid. Sterl.. 2400 M. Für
drcijäbrr-e Stuicn. He-zor von Portland's br. St. La
N o cd e v. Se. Siiucn a. t. Miß Mr'dred (M. Canncn)1,
Mr. W. H. Walker'ö br. Sr. M errv G a l(K. Cannou)
2. Mr. I. NluLker's br. Sr. Ladn Schoniberg (Tod
Slcan) 3, Mr. Wallace Jobusione's br. St. Pargle
(Älljovv) 4. F rner liefen: Nujbka, Dusky Quecn.
KnyUiNtive, St. Nndia, W'nstrcda, Semper v-.-nlans,
Sr. Bigila, Tum-Tuui. Mawnic Jeuel, Sainte-Nrlouche.
Wctten am Slart: 5:1 La Noche. 100: 7 Mercy
Gal. 3:1 Ladp Schomdcrg. 10:1 Paigle. Play-
wetten: pari La Äkoche, 7:2 Ntcrry Gal» 5:4 auf
Lady Schowberg. Im Canter mit drei Längen gewonuen.
Schl'chre Dritte. Zeit 2:45^5-
2!u-5 dem Mctropolc-PreiS sind unter Ander»
Nc?zream und Cl'o ansze;chiedcn. 3m Nennen ver»
bliclieu:
Harpag»»
Soa lowarr
BaroVlii«
»tzrirrk.
cifi i-: D,r
Wienschmaid
tigd rteic-stcr^hn«
Parole.
Tou Li:g»
Lon'a


[ 2023-06-29 10:51:56.429 - 19000602 - Seite 10 ]
^ViLL, LawstLfi^
-
selden die Enverbbtuer statt heral'aesetzt noch erhöht
worden ist. Bor einem hjahre halle cS allerdinas ge-
jchicneü. daß dieser K.rnlpl mit einem Siege der Steuer-
träger indi^cn werde, denn der B.rwaltunasgerichtshos
hatte mit d.m Erkenntniß vom 26. Llpril ItM Z. 1905
aus'ejvrochen, daß die Erwerbstcnlr-Hsandescommission zu
einer Erhöhung dec nur vom Steuerpflichtigen und nicht
auch durch B.rusung des Borsitzenden der Eommiision an-
gejochlencn Stenerlatzcs (letdrmatio in peios) nicht de-
derechligt ist. Aus Grund dirjer Entscheidung hat nun in
der T'at auch die SteuerbrI örde damals alle jene
Per'SUlN, loilch: sich lider die in Folge ihrer Berusungen
eingetretene Erl.öhung der Steu rsälze bcschwert hatlen,
llogloS gestellt, das heißt, es wardrii die Ent­
scheidungen der Finanz»isandeseominiision.n, welche
die Erhöhungen ausge'proch n ha'ten, zurückgezogen
Damit hatte ader d,e Sache nicht ihr Ende.
Wie in dem eingangs bezogenen Artikel gezeigt wurde,
bedienten sich die Steu-r.chörden e nes im Gesetz nicht
Uorgeschenrn Umweges und verlangten von den Erw^rb-
stcuercommljsiouen die Reassuiniiung der Veranlagung
cherüglich icncr Personen, welchen auf ihre Ldrusung von
den Erwerdiieucr-Landesconinujsivn n d e— nachirügl,ch
für ungesetzlich rrtlärtc— Steuererhöhung auserlegt
worden war. Ein Theil, der Erwervsteuercommissionen
ging nun sre lich aus diese Anträge nicht ein und verwarf
dieselben. Gegen diese Enticheidung brachre jeweilig der
Vorsitz nde der Eiwerbstluercommiision die Berufung
ein. Der aug.nschc nliche Ziveck dieses Vorganges war,
die Angelegcnh.it des betreffenden Steuerträgers noch-
-uialr vor die Erwerbstener-bandescomiulision zu bringen,
al>o vor jen^ö Organ, welches bereits früher gegen den
betreffeiid.ii Steu rlräger die Erhöhung se.ucs Stcner-
saizes auSgeiprochen hatte. Von diesem Organ erwartete
der Vorsitzende d.r Erwirbsteucrcoinniissien, daß es den
ih.m aebotenen Anlaß benutzen und die obcitirte Ent-
filkidiing des Vcrwa tungkg.r.chlshoses dadiirch praktisch
wirluugSlos machen werde, daß nu! m.hr über die nach­
trägliche Bcrusiing des Vorsitzenden der Erwerbstcuer«
coniMilsion aui d.e alte Slcrererhöhung zuriickgegrifscn
weide.
Wir sprachen damals die Erwartung auZ, daß an­
gesichts der k.aien Beilimmung deS Gesetz.s und der oben
eitirtcn verwultungsgcrichilichen Entscheidung die Erivcrb-
steiier-hchndetcommlssion eine derarlige Berujung des
Vorsitzenden der'Eiwcrbsteuercommiisioli verirersen und
die Hand n.cht dazu bieten werde, um aus deni ge-
fchilderken Uiiiivkg dennoch eine reloroiari,, in pcius zu
Guuucn des A.iais und zu Ungunsten des Sieuer-
trägers durchzujetz-n. In dieser sicheren Erwartung sa!;en
sich allerdings bunL:r!e von Steuerträgern bitier ent­
täuscht. Die niederöslerreichische Finan,z-s.'al!descommijsion
hat aus derartige Berniungen in zahlreichen Fällen die
Steuersätze geivalt g erhöht. Sie hotte also, trotzdem der
Vorsinenee der Erwerösteuercomniission im Jahre 1898
ge.'eii die Biinessung des Steuersatzes der l'eiresseuden
Erwerhsteuerpsliäitigen keine Berusung einbrachte und
eine zolche Berusung nur von Seite der Steuerpflichtigen
vorlag, der Borsilzende der Coinniission deinnach erst nach
Verlauf von niclir als einem Jalre nachträglich eine
Berusung anmeldete, dieser letzteren Berufung statt­
gegeben und d e Steuersätze zu Ungunsten der Parteien
ost verdreisacht. G?g.n d ese Entscheidungeii stand iai
adiiiiniUraiiven Weg den St.uelpflichtigen kein iveitercs
«hechtsin.ttel zu Gebote, so daß ihnen nichts übrig blieb,
als in derselben Sache zum zlveitenPiale
sich an den VerivaltungSgerichtshos zu
wenden. L iiS lhateii auch Viele, und Hunderte von Staalö-
bürgern l arrtcn gespannt der Entjchndung.
G.st.rii ist li-.ii, über zwei diesbezüglich- Beschwerden
vom ...'.rireltnn sgeiichlshos entschiedeii ivordln. Die
Fälle, >vcl.i>- L >, Ent a e dnng.n zugrunde liegen, sind
analo,', d.we!c1ier in unsereul Äri.Iel
vom 25. Nci-c:iib.r 18.9 gcich.lerrt ist. D-r Verwalliings.
g-r.ch^'-pes bet d i> Beichwerd-n stattgegeben und
di: En I.-,-.d>i.-!ge» der Eriv:>hl.cne'.-sta.idedeo!Niiiigion
als n ii g e s e iz l i eh anzg holn n. Dcrhl c lprael! >,ii We cn
aus, d.iß der a. vi!l!c: d- d r Erwer.ilciacreciiiiiii sion,
nachdkiii Lerjelbe im Jahre 189n i:e E ern nng eegen die
Bemessung der betref,ciid-ii Sieii.r.älz- emzulwingin ver-
säiiint I.abe, jetzt nachträglich nicht be c.'hligt sei. d e
Berufung anzuiiielden imd daß eine solche Beiiisung
verspätet sei. Den Einwand des Regierungsvertretcrs,
daß eine Reasiumirung vorliege und dadurch eine neue
Eulscheidung gegeben sei. sc,-en welche dein Vorsitzenden
das Nechtöiiiittel der Berusiing ofscnstehe, acceptirte der
VenvaliungSgerichtShof nicht. Die Finanzecrivaltung
berief sich auch auf tz 281 P.-St.-G, zuielge dessen.
eine Neaffumirung platzgreift, wenn sich eine Beniesfung
in Folge e.neS nachträglich hiuzugckoininenen Uinstandes
^ls L» L'.eirig erweist. Deingegeuüber wies der Vei-
waltungsgerichtshof daraus hrn. daß die VorauSietzung
jür ein: derartige Neasium rung das Vorhandensein
meriiorisch neuer Umstände b.lde. welche zur Zeit der
Beniessung nicht bekannt waren: ein solcher Fall sei aber
hier Nicht gegeben, da es sich Uin Enisch idnng üiier eine
Berusung aui Grund e lies und des e.ben Tralbest. nd S
haudl:. Alißerdem sprach der Verwaliungsgerichtshos
aus, daß in dem Vorgehen der Vandescommilsicn ent­
schieden eine rekormretie> in psius gelegen sei, irc'.che in
Erw-rbsteuersachen nicht zulü sig ist. Charakteristisch siir
das Verhältniß der St-u-rträg-r zur Finanzverwaituna
ist, daß d-r Vertreter cin?r der gestern vertändelten
Beschwerden (Advocat Dr. Au erb ach) es auSsprechen
konnte, das Vorgehen gegen die Steuerträger vcrstcße
eigentlich contra booo» wores und gegen Treli und
Glauben.
Der Finanzverwaltune' wird nichts übrig bleiben,
als oll jene P-r onin, Ivelche ähnliche Beschwrrd n an
den Verivaltungsgirichtshos emgedracht hoben, nenerdings
llaglos zustellen. Es ist die Erlva.tung gkrechtser.igt. daß
diese Älaglosstellung diesmal eine d sinitive sein und
daß nuumchc die FinanzveNvaltung sich cn den Grnno-
lalz halt.n werde, daß es in Erwervstenersachen leine
lekormstio in peiu3 gebe. Die Entscheldnng des Vcr-
ivaliungsgenchts oseS ivird gewiß auch nicht o.ne Ein­
fluß aus die Haltung der St u reolnmissionen s.ibst sein
D e Beoöl.erung ha-ts von diesen erwariet, daß lnuert alh
d s Rahmens des Gesetzes die bcrechti.Uen Wünsche d r
Steuererägcr geraec duich jene Personen am ivirisailisten
geschützt iverden, iv-.che duich Wahl der Steuert,ä,.er in
die Coiilmiiston gelaugkn War es doch der eingestandene
Zweck d.r durch das neue G-jetz geschafseuen Organisirung,
den heftigen ^talilps zivi.chen den B.rtretern deS St.uer-
Sears und der Bevöllerung zu milde,n, inelcher sich
unter der Herrschaft d.r alten Stcuergesetze heraus­
gebildet hat. Man hctte erivartct, daß durch den
lni.igen Verkehr innerhalb der Cemnliisionen zwischen den
Btam cn und den Vertrauensmännern der st u rzahl.nden
BevölkeruNzg unocrechtigte Ansprüche der Steuerv.rwaltung
niedergehalten weiden ivürden und daß Iedernrann nach
Maß seines Eintoinmcns uuS leiner Steuerkrast zu den
aUgem.in n stasten herangezo-en werde. In vietsacher
Bez ehung sind dieie Erwartungen auch erfüllt worden.
Die Mitglieder der Steucrcommijsionen geben sich mit
Eifer der il>ncn obliegenden Auicabe hin. und woi>l nur
der Unistand, daß die übergroße Zahl d.r zu behandelnden
Fälle näturnothivendig zu Flüchtigkeiten führt, erltärt es,
daß sich einiclne berechtigte Bestchweideu geltend
Ulachen. Anderseits n:uß aber doch daraus h n-
g-lv.csen iveiden, daß in dec berührten Al'.gel.geli-
heit eine etwas steilere Haltung der Vertreier der
steuertragendeu Bevöllerung am Platze geivejul
wäre. Wenn die Vertrauensmännec der Steuerträger
vor die Frage gestellt iverden, ob es zuläisig sei, daß die
Steuerlast in ein r im Gesetze nicht vorl ergeieh.nen
Weise einielne Pcr>onen stärker tr.ffeu dürse, dann sollten
uii eres ErachteuS di- Coninrissionsiliitgtiedkr sich der
Steuerträser annehmen und lin Falle des „Xon ligaet"
sür die »lilüere Aufieisjung sein; sie sind in einem solchen
Falle quasi Äiichter zirisch.n den Anivriichrn einzelner
Steuerträger uilü den Ansprüchen der Slaatsverwatiun
Diese letztere hat ja durch die den Voisitzenden ein-
geräulnten Rechtslnittel es inlNicr in der .h'^ans. ihre
Ausjasiilng. auch in der böhercil Instanz. beziehungSlveije
vor deni V-nvaltiingsgerichlShose geck.nd zu iliachen. In
denl vorliegenden Falle lag jedoch die Sache lo, daß daS
Gejetz auch nicht eine Andeutung des Rechtes enthält,
iin Falle einer Berufung des Steuerträgers zu desicn
Ungunsten zu entscheiden, und daß der Verival-
.i'.ngsgerichtshos diesbezüglich seine Ansicht bereits
auSgesproch-m hatte. Es hätte daher der Idee, welch- sich
d'e Bepö.ternng von der Steuereomniliüoll iiincht, niehr
eutiprochel', iveiin die s.'andescoiiilriission den Standpunkt
der Ertverbsteuercommission acceptirt und gleichfalls d e
rlleai'suliiirung veriveigeit hätie. -e.ir sind überzeugt, daß
sür die Fo.ge in den Conimilsivnen die Vertr.t r der
Bevölicrung in Erkenntniß dessen, daß der VecivallungS-
gerichtshoj in dieser Fra e aus Seite d.r Steuerträger
slehI ebenso stramm, wie sie für d.e Rechte der All­
gemeinheit eintreten, auch d:e Intereffen deS Einzelnen zu
ivahren wissen iverden. Eine sorgfättigc Ausgicichung
dieser Gepenlätze ist uniso nothwendiger, als die Ueber­
zeugung immer mehr platzgrciü, daß das erste Haupts,ück
ocs Pcrlonatl'tenergcsetzeü mit seineu ins Unendliche
steigenden Sätzen uiid mit der— znm Unterschiede von
der wohtdurchdachten RegieiungSvorlage— nahe u in das
Belieben der Commission gestellten Festsetzung der .st'öhe
der Steuersätze eine baldige Reform dringend crheiicht.
Tr. Lllocre LLeishut.
Wien, 2. Juni.
stDie ^lentenbewegung.) Gleichzeitig mit der
Befest'gung der Tendenz für Lpeculatunspapiere ist die
Depre.siou auch voin R.ntenmarkte gewichen. Im Laufe
der Woche haben sich die Licntcircnise fast durchivegs
namhaft crl olt, und das E'.frcut chste dabei ist dre Thai-
sache. Laß zur stiepr>s- hauptsächlich Anlageläuse d S
Privatcapitals beigeeragen haben. D-n Anstoß zu d u
Rcntenkäuscii scheinen die besseren Geldv.r ältnisse, die^
vorläufig allerdings blos in der Londoner uzd Pariser
DiSconlermäßigung ihren Aue druck gefunden sowie d
Aussichten lliif di- baldige Beeaaigong d-S Kr,egS-
zuitandes in Siidasrila gegeben zu l aben. Svm.plemaliich
iür die aug nblickltche Strömung auf dem Anlagcruarkt
ist die Beiliuer M.ldulla, daß das deut cke Piiblicam den
Erlös aus realisirten Ii.dvstriepap eren in Fcr.ds anzu­
legen begiunt: die öpercentige den sche sticieveanleibe iit
gestern um ein ganzes P rcent gestiegeii.— D>e folgende
Zuiamllien'^.eLunn illustrirt d.e Bcw gong auf dem
heilliijchen R-ntenmarkle feit Tckluß der Vorivockie:
Curse vom Curie vom D'fteren- m
1. Zunl Ltz. Mäl H cevnl.eN
Mairente 98— 97 05 -ft 95
Lilberren e 97 >0 96 85 ft-0 95
Oe err. Goldrente 116 25 114 8s -ft 1'4b
Oeiierr. Liroaen-ente. ... 9i 15 9.3.20 -s- 1'9'r
Oesterr. InvestitionSrente. 83 50 8:633 015
Ungar. Goldrente 11>l.20 114 l>5 1'.-5
Ungar, .ftronenrent: .... 9155 9 .75 -i- 080
Ungar. Investitionsrenle.. 80 45 79.e5 -ft 1'40
(Die .^enrsse eines Kohlenpapicr'.) Seit
zwei Trgen vollzieht sich eine 'nlinmant. Haussebewegung
in Nordböbmi scheu .ftohlenwerksactien:
di? Actien notirt n letzt n Mwtwoch 1700, aai Don­
nerstag 1770. und gingen gestern biS 185.:. sind
d.ninach innerhalb zweier Tage um 150 jk. ovanctit,
ohne daß neiinknswerthe Ua fStze in dem Papier
siattgefunL-.n bältlN. Das Gro der Aciecn dcsindet sich
eben in festen Händen, w,lche im H.nblick aui die
steiasuden Dividend n des Uniernebmens und die an­
dauernd günstige Conjiinctar on! deni he miscken und
deutschen sich,nmait!e von denseib.n nilbt cuien wollen,
io daß d.e voraondenen Kauisoidres nur unter groß.n
P.ei-tconcessioncn an die Eigrec esseetuirt werden tönn n.
Uebiigrns cir.uli-en wieder Gerüchte von einer Fui'vn
der dterdböliiiischen mck decBrüxcrstohleng'werkichaft.
(Von den nilSivärtigcn Dorscn) liegen folgende
telegrophitche Berichte vor:
Dndeapest, 1. Juni. An der heutigen Diitlagsbörse
entwickelte sich ein lebhaftes Geschäft. Fa,i alle
Werthe stiegen. Es cireulirtcn Gerüchte über die bevor­
stehende He.abjetzuug dcS Bankzins,iißcs. Aeuge st ono.regt
waren Loeal!ve,the. 9ttnia-VlU,aniier bon strl.n las 683
auf lebbaite Wiener seäufe und auf Geiü.ate über d.e
bevorstehende Perfectionirnng des E i! e n c a r t e t l S mit
den öst.rreichischen Interessenten.
Derlin, 1. Juni. Die gestrftc Festiekeit von
Federalsteel tn 2kew-Z)ork, gü.ostige B-richie an' dem
Och-inland und Wesiphalen über hrsfer emlauslnd?
Specification,n in, LNai sowie die 2.>,: dünnen der
Blätter, daß in Oberschlenen w gen der jüngst eriolgten
Erl^öhung der Pre-s- sür Coteeloblen eine Er­
höhung der E-senpreise leoorstehe, teiviikien
ein- pcrcent weise Steigerung in Hüttcn-
und Bergwerksactien- Banden lö.ier aui den
Etnniarsch der Engländer in I o !> a n n, s b u r g. Fonds
fest. Dreipercentige Lieichsanleile utn 1 Perc-nt l.Lker.
Bahnen still, doch behauptet: Aiver kan,r onzi Iiend:
TranSvaalbahnac ien belebt. Privaldiscvnt 4^/z Percent.
Okachbörse sest.
Paris, 1. Juni. (P r i v a t t e l e g r n m m.) Die
Börsi nahn, heilte maugels besonderer Anrignna cii'en
j.hr ruhigen Verlaus u,'d die lueesen Curie bröckci'en
kt raS ab. Rio Tintos waren um 17 Francs n eorigcr.
Gcldinmeli gut behauptet. Türkische Tabakaclicn .onnteu
sich um 7 Francs bessern.
London, 1. Juni. (P r i v a t t e l e g r a ni ni.) An
der heutigen Börse war wegen der Nihe der Feiertage
nur geringer Verkehr. Asrikanische Minenwcrthe wenig
verändert. Aiuer.kaner besster. Atäison um 1°/< Dollars
höher. Westalistrakische Minen erholt. Der PnvatdiLcont
zeigt keineriel bciilerienSivkrthe Disposition.
(OesicrrcichisclicS Musterlager in .sgaurbnrg.)
AuZOluiütz wild unS geschrieben: Die Olinützer
H.andels- und Geiverl elamincr b ich oß in ihrer letzten
Sitzung, die Errichtung eines österreichische«
C o iil IN i i si o n s h a u s e s und Vi n st e r l a g e r s iu
Hamburg zu beiürivorten. Die jiammer hat gleichzeitig
die Bereitwilligkeit principiell ausgesprochen, ziir Finauci-
rung d,s Commilsionshauses den imOrganisatioiiöstatiit in
Aussicht genommenen jährlichen Beitrag bis zu einem
Percent d-S Kamme'-toranschlages zu leisen, wenn
jeitcnö der anderiii stammcr» daS Gleiche geschieht, der
Kanin.er eine Aussichlsrathstelle eingeräumt wird und die
lleegicrung nebst eluein elnmatigen Beitrag von 15,(XX) fl.
jür die Dauer von drei Jahren eine entsprechende Jahres«
subvention zusichert
(D.e (hicwcrbeföidcrungS-ction des Handcls-
ministorinmS.s bl ber den ii» Hau elsm nisl'Num j-lt
d IN Jaire 1892 eingcr.chtelen G.weibciörderu gsdi nst,
zu >v lchem silnerzeit ein Antrag d>LAbg. Dr. ÜNrn .ger
den Ännoß g-aebeii, liegt abermals ein i.be-ous bean tens-
we.ther B.richt vor, ive cher die Fo.ticknitle d.r Ge verbe-
iörde ung-aciion i», Ja re 1899 zum G genslande bat.
In d-n acht Jahren seit der Organisirung d eses Dienstes
wurden sür Zivecke der Eeiverbesöroeriing nugesühr zwei
ONiUioncn Gu^d n ausge>ve,idet. Der staatliche Beitrag
steigert- sich von 100^0 fl. im Jalre 1892 auf 213,8'Ofl.
im Jahre 1899. D c gewissenhafte Gebarung m.t dcu
Betragen geivährc zugleich die Sicherheit, daß die Er­
höhung der Sutwent oii durch b.e stetig zunehmende
En.ivickOllig der staatlichen Gewcrvcsörderung notl.lvendig
wilide. worin zugleich ein m bezweiielbarir Bcwe.S jür


[ 2023-06-29 10:51:56.429 - 19000602 - Seite 11 ]
»r. ISO
^VISQ, 8«IvstLK
>'en6S Diener Ik^xdlatt.
2. «sraü 1SOO-
die Erfolgt der ganzen Action crllickt »rerden kann, was
leider onr von wenigen ofsiciellen G werdem^ßnabmen
in Oesterreich gesagt werden kann. Im texten Jabre
erfnhr der Gew^rbeiörderi'nxSdienst im Handeltministirium
eine Erweiiervng. ind m demselben die Verth.i un,i ter
de» K eivgcwerbctreibevden vorlicdalceeien Mi^itär-
liefernllgeo ü>?ertragen wurde, sowie durch die Schafsnng
der Genoss enschasts-Jnstructoren. Die Er­
sprießlichkeit der ?etzteren wird erst die praklische Lelhäti-
'Lnug der Jnstructoren selbst erweisen mästen.
(Dirs deutsche Zuckercartell.) Da mit d-m
gestrigen Tagl das deutsche Auckercartell in jdrait tra«^,
zogen, wie aus M a g d e b u r g lelegrapi^irt wird, die
Kasfiuerieu il,re sämmtlichen Offerte vom fviark:e zurück.
Nach Ablauf ron zwölf Tagen wäbrend welcher keine
-Berkäuse statifindeu ollen wird das Eartcll die Preise
für das IulanL fes.setzen
(Brünuer Maschinenfabrik.) Aus Brunn
wird uuS telegraphirt: Der Vcrwaltungsrath der Ersten
Brünnlk MaichiueniabrilSgesellschaft be^ch'oß, der G°neral-
verammluug vorzuschlagen, für daS abgdau enc Geiä äits-
jahr eine IbpercentigeDividende onsiubezadllN.
Zm Doriahr betrug die Dividende 14 Plrcen'.
(llugarische FluH- und Leeschinabrigesell-
ch>stal:r!-
grseHschasl setzte gestern die Bilanz pro 189.> sest. Ti.-
selde wird in der am 30. Junr sta istiidenten General­
versammlung beantragen, von dem Reingewinu per
-430,789 fl. erne D i v i d e u d e von Ist W kr., gegen
L fl. im Borjahre, zu dezallen. Der Rücksall gegen das
Dorjabr ist aus die schlechte Ernte strumänicnS und
Bulgariens zurückzusührcn, in Fclge deren der g-sellschas>
liche Schifsspark u'ckt g niigend ausgeuäyt wcrd?» !orn e,
(Die Postsparcasse im Mai.) Im abge­
laufenen Monat wurden bei der PouiparcaNe >m Tpar-
verkebre eingelegt 8, 61,'.60 K.. rü tgezalil! 8.7 l.l.2 K,
und haben daher im Tparverkel,r. um 312,2.'>6 sd. mehr
Rückzahlungen als Einlagen staitgesunden. Iin E Heck­
verkehr. wurden eingelegt -174.007.024 Ä., räckgerablt
458,937,025 K. und hat sich sonach der Einlagensoldo im
Chcckverkehre um 1'-,069.998 K. er. ön'. Die Anzahl der
Theilnehmer hat sich im Lparv.rkebre um 718, im Eheck-
verkchre um 172 und im Elcaringvcrkehre um 156 Per­
sonen vermehrt. Der limiatz iin Nlona' Nr> erreichte
die Summe von 950,011/ 45 Lt. Der Gesammtsaldo des
Amtes beziffert sich mit End^ Mai im Spar-
verkehrr mrt 135,883,6N9 K.. im Chcckverkehre mit
170,744,098 K.. zusammen d-.mncub niit 306,627,787 Zk. Dre
Gesammtzahl der Theilnehmer oeträgt im Sparveickedre
1,454,284 und im Checkverkehre 41,502. Bon den Cveck-
dü^lbefitzcrn find 32,455 Theilnehmer am Clearing­
verkehre. Rentenbüchelbefitz.r find mic Ende Mai
15LW, für welche Staalspapiere im Betrage von
75.868L62 K. Nominale in Verwahrung des Amt.'s
erliegen. Für Rechnung der Einleger wurden aus Grund
ihrer Einlagen bis Enda Ncar gekauzt und an fie
abgesendet Effect n im Nominalbeträge von 91.711.312 K.
(Erste österreichische Sparcafse.) Bei der
Ersten ölterreichischen Sparcafie wurden im Monat
Mai von 32,099 Parteien 8 622 873 K. eingelegt
Rückgezahlt wurden an 28/101 Parteien 11,^62/9 8 Ä.
Ter Stand deS Interesientcn-Einlagecapitals betrug
432,934/i85 K. Bei der Hypothekenlrquidatur wuid u
im Mouar Mai 4782 0 K. eingelegt und 1479 245 K.
,'rückgezahlt. Am Schlufie deS Monats betrugen die
sämmtlichen auShaftcnden Darlehen 276 77:c,193 st. Ber der
Piaudbrielanstalt wurden.sl'hpotketLrdar.chen im Betrage
vo» 742.800 K zua^ml O und ein Beirag von 31,879 K.
«ingezablt. Am Schlufie des Monats betrugen die
s^mtlicheu aushastenden Darlehen 8,6'27,511 K., der
TilaunoS- und Einlösungssonds 80,655 K., die Psand
briefe lm Umlauf 30sährig 37,000 st., 32jährig 27,000 st.,
LOjährig 8,6^,200 K. Bei der Estccteu- und Borschuß-
i^th^nug der Ersten österreichilchen Sparcafi- nnrd.n
'im abgelanscueu Monat an Wechseln eScomptirt
26,507.060«., eincasfiert 17.840,895 K.
(Wiener Giro- und Gafsenverein.) Stand am
31. Diai 1900: Activa: Cassenbestände 1.698,M6 K„
'Porteseoille 13,311.035 K, Borschüfie aus Effecten
5.019.560 K., Anstalrsgebäude 780000 K.. diverse Conti
549,4W K., zusammen 21.359,004 K. Passiva: Aktien-
capltal 6,000,000 st., Reservefonds 1,303 458 st., Giro-
creditoren 12.8b11/:85 K.. diverse Conti 1.173 660 K,
4lljammen 21359,004 st.
(Lagerkiaus der Stadt Wien.) Dom 1. bis
31. Mai 1900 wurden im Lagerhauje der Stadt Wien
228,494 Metercentner Waaren ein- und 231 214 Meter-
Lentner ausgelagert. Ter llagerstand betrug am 31. Mai
215I.20 Metercentner im Afiecuranzwerthe von 3,748308 st.
pegeu 212,234 Metercentner im Werthe von 4,148,5Ä> st.
M der gleichen Zeit des Vorjahres.
(Marialiilfer Greditvercin.) Die Zahl der Mit-
glieder betrug Ende vorigen MonatS 212, daS eingezahlte
Genofienschastsvermögen 439,756 st., die niit 4 Percent
verzinslichen Einlagen betragen 749,^5'2 st., die gewährten
Credite 1334,678 st. mit einem Porteseuillestand von
1.107,620 K. In diesem Dkonat wurden cscomptirt
2.8,729 K. „nd seit 1. Jänner 1,542,'-l'7 K. Die disponiblen
Barbestände belauien sich an, 119.895 st.
(Der Neubauer Creditverein) weist mit Ende
vorigen Nionats auS: Eingrzabl es Gcnossenschaslsvermögen
200521 st., init 3'5 tis 4 Percent verzinsliche Spar­
einlagen 621.1«z.5 K.. gewährte Credite 1/71,0(X1 st,
Portefeuille 797,059 K. benützte Credite 869.89? st.
Cscomptirt wurden lM vorigen Nional 4?7 Stück Wechsel
Per 239/281 K. und >>it 1 tkanner t. 3. ?309 Stück .cvech>k!
per 1,080,774 K.
(Wiener Communalspareasse im Bezirke
Wä5rina.) In der Zeit von, 1 tis:61. t'.'lai wurden
.von 2107 Parteien 920,M7 K. eingelegt und an 2003 par
teien 737,1t7 st. rückgezahlt. Mit 31. Mal beträgt das
9. S. 3697 'N>-. M
und 47 und S. 3865 6kr. 69, 92 nnd 95. 'An, all-
übrigen in den verlosten 45 Serien enib'I'encn, kie,
nicht bei.nders au'gsiübrirn 44 0 '.''ummern fällt der
kleinste Gewinn von >e 4>)0
(Ttiester lOO fl.-lkose.) B.i d r gestrigen Zi-Hvng
der Triester Vrse von' Jahre 1855 stcl d r .s-auvlteetser
Mit 42,000 so. cui 'Ne. 6k03 Je 2kOt1 ge
nannen tie ''kuniincrn 664 6257 21015 23'189 I^
kO.lO si. gewann n die Nvminirn 1 435 1193,
12872 13242 13327.
Ä !) g r e n b e r! jh t e.
Wiener Waarenbörse.
D'e anitlichcn cburle L -r W'.cncr Waarenbörse laufen
Zocker (per 100 sOlv), :)r o V- u ä e r 88 Graa :N,
vrompt Frachlbai s 2Iuisig st. 28— G., st -8.10 W:
tv O'mü!) st. ?6 40 G., st. 26 60 W. a. Brünn-W-'^v
^t 2--40 Oo.. st. ,6.6! W.: rer I-ali Frochri a t- An'Ng
rr 28.10 G. st. 28 20 'W.:— :NvI, Inade
pr'Nia, vroinrt ab 'Wien in C^anzn ac> st k-l 75 G.
st. 85— W.: dc1:o Srcnnda st. 84 25 G. st. t-4 50 W.
u. >a— W ü r s e>> n ck e 1. 1 r ma st. 75 G.
.rt. d7- W. I deilo S.cnnda st. 25 G., st. 8«!.'r0
rntig.— Blies Ccnirliui.al. Prniia, vrvinvt at
Trien teansito 27.— G-. st '28 .50 'W.: derio pe>
Juli-All-Nil st. 27.75 (^.. st '29.- W.: rud'g.-
Lpic'. tuS (ver 10.000 lüter-P- rcent) prvmv! ccntlng.
ab Wieii sk 42- G. K. 1240 'W.: unve ändert.
Borse rur landivirttilchastliclie Pec-oncre.
W.eii, 1. Iun. Orlg.-'W.c., Un'er dm
drilckende» E nstuß der herrsch nd n G-schäjisNill- >a> n
die Cur e von Weizen nnd störn per l^^rbst iin h'tach
Niitlagsverk-hr 4 .V., beziel unasire je 5 H. e.ngebüßr und
UNI eine Nuance schwächer als gestern Ä'e'nds war chl e.z-
lich auch Heibstba er, ivälrend der igur nfe Tenmn der
genannlen Artik.l, iri,' Nkais. l'elionv'et b1:ben. Herbft-
wei.zen wurde ,n )k. 8.'24 b s .st. 8')3. .!d rvsttvi n zu
st. 7 51 bls K 7 49 cehandelt. ES liol'rten ferner: '.Oka-
Inni-'We-:en st. 7.96 bis .st. 7.1-7. 'Mgi-Iani Korn
.'-k. 7 35 bis K 7.40 Nkai-Jnnl-saice K. 5:33 dis.st.53!.
-!Ö-'rbi:bg'cr st. 5 48 b s K. 5.49, 'Mai-Juni-'.Okais .st.^77
bis K. .' 78 Juli ÄIngnst-'Mars st. .5.82 v s .st. 5 83 Lec-
1 m-er Ockrbe.-Olkais K. 5 93 bis K. 5 94 Für Anguit-
Seotemvei-R'vs war die Tendenz ruhiger uni es wurie
darin st. 13 20 gemache. Aus dem Effeciinmarkle n ac daS
Geschä t wegen mangelnder Kausln't der S agnation nahe
dabei und ergab stch in den 's), eilen von 'We z-n und störn ,e
circa 15 H., in Hajer 10 H. und in Mais 5 H. Wocken-
rückganz.
Eirrmarkt,
Wien, 1. Juni. !Orig.-Ber.s An» während
der zweiten 'Wochevbäl't- hat der Platzconsum d e Käufe
rorigesetzt, die mit Rücksicht aus den Pstng'ibrdarf uni-
sangrei-ver w ren. Daraujbi.i Kar die Tendenz fich
tesestigt und bavcu die Preise trotz veimebrter Zumbren
angezogen Sv-c:ell Faßwaare hat einen merklichen Vor-
sorung gewonnen. Es notirlen heute: Faßwaare. Prima
45 tis 45''« Stück, Sti obn agenei r 44 Sti-ck lür je st. 2,
exclustv- Packung: ferner stistenwaare. inclu'ive Packung,
'Brioia ungor'.iche st. 615'>, Sccunda st. .58 bis st. 59,
Bacskaer st 62, Siebcnvürger unioriirt K. 59 und jort r:
K. ('0 l-is K. 61. Ruficn st 61 K. b.s 62, Südrufien
st 62 bis K. «'S, Bulgaren K. 63. AlleS en xros per
Kiste ä 1440 Stück.
Niir>olt>hsl>eimer Centralmarkt.
Wicn, 1. Juni. sOrig.-Bcr.s Die Ge-
saniniiznsttbrcn belicien fich aus 118 Wagen Klee nnd
.s5«u 20 'Wage» Stroli, 8 'Wagcn Erdäpiel, 218 Wagen
Grilnwaaren, L Magen Obst, 29 Wage» Eier (589/)00
Stück) und 10 Fu ren Holz Es notirlen: stlee K. 7 40
b s st. 7 80. Berg- und Waldheii K. 6 bis K. 8,
Wiesenhcu K. 5 bis st. 7.40, Gruminet st. 4 bis
K. 6 per Nketercentner, Strob, Schanbstrch K 360 bis
K tv r'.Neterceiikntr und .K. 12 bis st. 18 per Schober
Erdäpscl, runde, K. 8 bis K. 8.60, Kipjler K. 22 bis
st. 28 per Nkctercentner. Eier. Prinia 43 bis 44 Stück,
Lecnnda 45 bis 46 Stück für st. 2. Ungeachtet schwächerer
Zn'uhr blieben dre letz nctirten Preiie unverändert, da
>n Folge des Regenwettcrs sich weniger stäuser ein-
gesunden haben.
Banmwollc.
r^ivcrpool, 1. Juni Stetig. Tenders in
Docket-S <-e von 1(X) Baürn) —, Umsatz 8000, Tages-
l.-ilvo- 3'00 Deliverics Anierican any Port L. '1>. E.
per Ju.o 4^..«. Juni-Inli 4^^/-^, J::li-August 4^^,»4,
2 ugvn- Septen'bcr 4^Lt, Septembsr» Octoter 4^--,4.
Octvl er- Okorember 4'^'«« llkovembci-D-cember 4'^'. Febrnar-
.ärz l'o,.,. P.'ärz-April —. Morgen Feiertag.
'Wochenbericht. Jmoort 36000 'Ballen. Export
13.000 'Ballen. Umsatz 5'5M) 'Ballen, Wirklicher Consum
und Forivarded 66,000 Ballen, Wirklicher Vorralh
556.000 Ballen.
Handelskepcfcben vonk 1. Iun«.
Prag. (Scklniß.) Rohrucker stetig, proinpt 27.95.
neue Campagne '24 90 Geld Veränderlilch.
Budapest. (OsstcikUe Schlnscuric.) Weizen per
Juni 7.50 bis 7 52. per Octooer 8.02 biS 803. Roggen
ver Ort ob r 714 bis 7.17, Hoier ver Oktober 5 14 d:s
51.5. 'Mais per Juli .559 bis 5 60, v r 'Ma, 1901
4 89 bis 4 90, Kobireps per August 12.90 bis 13.—.
'Istkizencffrrle ger.ug. Kauf ust begrenzt, sehr ruhig, einige
Tauleod Me'erccntner Umsatz, vuverondert, Gcrite seil,
Roggen runig. Has.'r schwach, Mais bedaupiet Termine
aus Regen.'et'er preishaltend. Schwach.-r Regen. Ge­
kündigt wurd.n 4(>,(k00 Melerceotner Weizen, lOOO Meter-
ceniner -s^lser.
Berlin« (Preis der EorsmallrrJ Spirit»s (siebziger)
loeo P4L0.
Berlin. (Prodicienincrit.) Weizen per Mai 153.75«
per Juli 1."6.7.5, per Scpteinber —.—» fest. Roggen
per Mal 149 2.5. per Juli 146.75, per September
146.50, fest, Hafer per '.Okai 132.25, per Juli 128.50,
seller. Maiö loco (niedrigster 'grelS) 117.—, 'Mais lcco
(höchster 'Brcis) 117.59, sestkr.^:!rüböl per Pkal 58.10,
per Oc ober —. jchiu::'.l-nd cc:.chcn.
Köln. RübSI (ver 100 .stile) loco 62.50.
Bremen, 'he'rolciii!« loco 6 75.
»auiblirq. (stalieeniarkt. Sch nß.) Santos good
avera-g per Juni 38.50. per September 39.'25, per
Teceulbei 3950, ver Nkärz 40 .50 Ge d. Rlo-stafiee,
loco. oidinär 36.— bis 38.-, c.cll-ord'.när 39.— bis
11.-. gut-ordinär 4'2.— bis 45.—.
'Itntn'erpen. 'Belrvl'um 18.75. Baifie.
<6lasrzol'.t. (S chlußcurse.) rlrohcileu 67 Shillings
7'/^ 'Bence
'Pctersburq. Roggen per Juni 7.—. Warm.
Witscr Vsii'e vlrm 1. Zum.
Im Geg niatze zu den gestrigen nnbeiriedigenden
Silva ion-'l'k>ich en voin denOa en MontanmaNle la(cn
reute nu 'B r>!n gü.>ni:e '.'.'kitchel'ueg-n vor; Ipcciell
aulse aus O- er ri l-nkN ein Er ö'nng d r Roheii^npreiie
an.iciüutl-t. In Veivlntung i»:l der steigenden Tendenz
urd der lraf.laen Ervowng der deutiveu Montanpaplere
wirkl- d e >r U-» ", s« „ch b:er anre. evd '-urück. zumal
die -Haus'c an der esl 'gen 'N.w '^crk r 'Börie und die
lbat-ächlicre 'Besetzung JobavneStziiras duich die britisch u
Liu n.ri s r vefieren :>( Ntung Borsckub lciz.eten Die
'?Ü!ie v-rle.rie «r-'n-nach auch hier in fr.undlicker
Di -pcsi lov. An angs wurde die Gclchäftslui'i zwar durch
8riickstc>'len aas di!- nior.,ige '1 rolongalion und die bevor-
u-lr nd n Feur'a.ze n e.erg-ha ten. allein m weitereu
'Beriaufe g-stalieie ich d.r V-rkebr iiii 'Anlchlufie aa
'Beil. n 'ebva'ter insdejoudcie >a Eisen- und Kohlen»
pap'eren >owie lu Tavalacii n, ivelche letzteren von der
'1'aiijer Aibitca e aui. enommin wu d.n Aui dem Banken-
markte geiianncn gegen geilern beide Cr-dli-, Bode:«-
:redit- und 2lnglodctien einen Bolsprung. während 'Bank-
v re'n? u-id Hä-iderl'ankaclien im Rückltande g^eblieben
»nd. Von T ansvortivsitlikn erl'ltin 'Bau- und BetrievS-
ccl eil neue dn S einen Rückschlag: auch Damvslchifi-,
tst'.ichti hiadec .4- und 'Nordiveiiaclleu waien billiaer er­
hält ch: tag glN beivcgten sich Buschtiebrader L-. Ausfig«
T'plitzer, 'Nrr.'baKn-, El'.>e2 al-, Staatsbaln- und
Süd'ahiiactlen aus killeln lrbvhten'N-v.au. Bau JlidustrH.»
rapieren er.iel:enAlpiii -,Riina-Muranuer- Nordböbmi'che
.stohleii-, Bcüx.r-, d e l'kidm 'Mtroleumaciieu, Tavak-,
Bei'ichor Niagliesli- uu) Stevreimüdlactien ans.huliche
Avancen. Aul d.m Renlcnuiark:e kamen ileichsrlls höhere
Curie zum Bor chcin: blos die beideu Go drenten warrn
schwächer. Devisen und Baluten baden fich kaum verändert.
'Nach Schluß der Mitlagsbörje blieben: Credit«
actien 720 50, Uuaarilche (Ereditdank 723.50, 'Anglobauk
283.—. Wiever 'Bankverein 514.—, Unwnbank 588.—,
8änderbank 44 t .50. StaatSdahu 656.—. Lombarden 105.50,
Etbethalbahn 481.50. Tabalactten 298L0, Rima-'Muranver
Gewerljchait 583—, Alpine Montangejellschast 510.50.
'Maireote 98.—, Ungarrschc Krcucnrente 91.55, Türken-
lose 114 50.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curse brdenten die Wiener
Parität.
Berlin, 1. Jnni. zS ck in ß c ur je.) Maireirte
—(-.—). Silbecrente 96.75 (97.29), Oefierreichilcke
Goldrcnte 97.90 (115 83). Ungar Goldcente 96 N)
(115.95). Ungar, sironenrente 9150 (92.02), Cretil«
aetien 2'2410 >719 53). LiaatSbahn 139.75 (656 22),
Lombarden 28L0 (134.22. er. fikordwestbahn —(—.—).
Etvethalbahu —.- (-.—), Bnjchtiehrader Bahn -.—
O-sierr. 'Banknoten 84 55 (116.27), Wien (kurze
Sich:) 84.40 (118.37). 'BariS (kurze Sich!) 81.25 (96.18).
London (turze Sicht) 20.44 (24193), Rufs. Banknoten
216.2-0 (255.76), Jtaltcuer 95.10. Lanrahütte 256-90,
Harpeuer 223 75 Hrvernca '231 75. Nieridlonalbahn 138.25.
Türkcntoie 116.50. 'Neue ru». Anleihe 98.30. Goltharddadn
140 25, Mittelmeerbakn 100 —. Bochunier '21410, Gelj-n-
tlrchencr '211.80, 3perc. deutsche Coniols 87.70, 3'.'rper.50, Cbartered 96.50, Raudsontein
87.50, Wechsel an London 25.16 (242.29). 'Wechsel au'i
'Wien 102.81 (96L0). Wechlcl aus Italien 5^/^ Perceut,'
Wechsel au, deutsche Plätze 121.81. Un.utschicdcn. Um-
rechnungScnrS 96.30.
Frankfurt, 1. Juni. (A b e n d b ö r s e.) Credit
224.— (719.21), Staats'satn 139 50 (655.04), Lombarden
29— (131.69) er. Italiener 91.90, Laura 256.40, Harpener
'W380, TiScanto 18610, TieSdnerdant 156.60, Geljen-
kirchener 212.-, Hlbern:a 232 30, Ruhig. Uairechnungs«
curs 118L0.
London, 1. Juni. (S chlnßcnrse.) Coniols
103 25. Lombarden 6. 'Neue Spanier 71^/., Ungar. Gold-
renie 97'/4, 4verc. Rupien 64—, Canada Pacific^
PlatzdiScont Percent, Silber 27^/,«. Cbartered 3.81.
Easrrand 7 93, stkandiontein 3.43, Randmlneu 42.1'2.
Debeers 27'/». Rudig.
Hamliurg. 1. Juni. (S ch l u ß cu r se.) C^i!«
actien 224 30 (72017). Sraatsbaho 139-75 (656.2-2). Lom­
barden '2850 (132.33), Silberrente 96 60 197.14). Oesterr.
Goldrenie 9850 >116 55). Ungar. Golbrente 97.05 (11825).
JchKiener 95.50. Behauptet. Umrechnungskurs 11820.
Hamburs» 1. Juni. (Abe» ddvrje.) Lreditactie-
22425. Ltlbig.


[ 2023-06-29 10:51:56.429 - 19000602 - Seite 12 ]
ZS--
§ LZ ZL^ L^Z-5?Z.-LL.Sfl-FZL?sLrZLL- D^ZZ:?LLflflLZ.§?rS?^^^^;^°^^?8^S.^ 8^?ZZ^ tz>-. Z-sn',tz- »-^^ZNZZ- Ls- K°SZ ?s L4S^ Z s ^?--.»!-'s
ß AUHLGEtzL tt KUHWSLMWMMrM^ MN»k ^L-?LWK^ N 8L'>;L ß
- 2--?^
.°- LZ o!!
D 5't-^^
--Ä 1LSZA§§LLL?S?§LZLL
' Ä SSF^L' I NL!LÄS!LLL
?I.^L!!7:?SL!! i LZ l
. ULSLZ^:-!!!
! LALL! LLl!!! ^!!!!!!>!! Sr-iS'l L!! 8-^'->!!
!!?LSZLL ^isZisLLL:; L:; L2 §:5L:
!!LZ!L! -8'-LÄ!!'!'"^
! :SL! I
^ -4»
! l! I
LL;:
'l^>> w«>-'i
LL! !§!S5Z!Z!!! !L^'Z!
Z^i! L! i !'!!! L!!! !'!! L!!!!
!!! ZLZAZLL- L^Zl ZLLZÄ L;: Z^ SL!
l !'! S!>!! '! L!! ZÄ>!!! S ?L ?^S §-! L!! °??L-L!
LA!A! L!S I I
lü! L^! l
! Z!!
! j SL'> ^!
s
f?»
»»
s-
ö-
Z
^A--!! Z!LS§^'^,!! A!! i !!!!!'!!!!! S! l I Si! S!!
'-°°L!SL^LSrLLS! SS^M! ;^ßxZI stL! PZ;-ß.!! L^s.!.! ßÄßstLstß!LZ^!ZLL^LstDP
! :^-L!!!! iL! SL!!
oZ! §LZS^L!^:^L^«! Z.^! §! S! ZS!!! LLL^L°?r! LLZ^sL^LIL!! L:ZI! L^.:°LäL2S!SZL^LLA!! §L?L!! ^ZZ! IfZLL!
"?§?!!!!!! S?Z! Z! sVl!!! LLI l!!!! S!!^ Si i! S!! L> LS LI! S7.Sr-S?> S''''''''''' --''' ''''-' '' ''' ''' ''''''' ''-'-'''-'-''''
?L
LS! ?LS'l'! S^! LS! ?ZLL! "-! 8! '>! L! s'l l! LLZ'l! LL!
^ S?S!'!'!'!? !'!! i'!!^ L! N !'!! S!'! 7> i!!>
SSSL-SI l LZ:LL§:s^^SS'^! LLZ!! L'LZ^'^Z2LZ^L!?LLZSLl
tzb:s?d^!!> ZSSS!!!! ?S! L l^ l! I!^
'^'! S'i LI'!
^ Z§2»^I, ZL^sßKsNrK^SÄ I LsWZ^L
?-"L^^ i-,- j j j -j -j -j ', -j, L-> Z j^^^^ -§
211 s--Zs?sZZZl NWßi I LZL:tL^::L! s5rLär«si SSSLI L^?.sZ
l !!! !i I !!! LL! !'!!!'! U '! SL! Z!!! I!!!!"!! LL j j j i >'! l j! °,
LiLL^!!! ÄLsN Zi!!!! Z!!!! Z
!!!! lN ?S?svL'l i LL! '!! '!!'!!!!'!?'§ '^! i!!!!! i I'!!?!?
!2!!! iSZUt^L! S
!S! !"!'! !bU!!!
^ d W: kMr:-
- 2^ Iz.. s... LsZ-
:?:zz::r::::P-?
. S-' S''-'- L-'
-LIL-k?ZZZ?/-ZE-L-ZA ^--L'Z»A?»Z,§.,-° »»LL«LKLSL»»LZ«Z?>?>
r, V. I I^ I^ I I'-^ I ^.—
!L!Ä! I
>S!S!! !-^!S!^L,Z!! ls -!!!!!!!!> i L! i!
rs
2
rs
O
> j L, N Zj?, 11? Mj ffffDfff ff! ffff! ffssf! Wj Wj ffWWffsfj MM
!I"!sisris!I!L
I- I
dS
e-.
O'
O


[ 2023-06-29 10:51:56.429 - 19000602 - Seite 13 ]
Kr. 150
^SII, LLIUStLA
^eues W^ieLsr lELKblLtt.
2. 3mü 1900.
tlof-öllNg-IKvLlvl'.
»»s»n, 7 Utzr. «nd« «»r 10 Ubr.
Aromont und Risler
8e»j«>r.
Tram- IN lün« «ctrn und einem »orsxiele
ran Alphcns Tanket unk Akclph Lelol.
«i«>!er »«°>»r.... Hr. Lennc-Ih-I.
^ 7^.— Fr. Te.-rinu-Vi.
^r. Ae4ka.
??r. Tevrient.
r^ieidircu.
Hr. Bitte.
.irl. Mrde'.rky
Hr öiörnpler.
^rl. Walv«'kf.
^rl. Hauenthal.
or. Mo er.
vvutsckvs-VoI>(s-IkvLlei'.
Eld v r^o ii'Sr
Sonntag d.n Geschloffen.
LRontaz den 4.: ^Hamt,.r.-
'Tlenffsg den 5.: >ktcnig und Bauer.-
tiof-Opörn-1'KSLtei'.
An ang 7 U'. r.
Anfang 7 Uhr.
Ende um 10 Uhr.
llünsilerkslls
I», <^arlt»platL 5.
SSL HH'ZVLL.
7S80
7S07
XXVII. tlMz-Lllzstellim^.
iLtzlioli xtzöLie-t von 9 1'tir .k'riiA bis
ki XdsLtI».
H: Oassnsctilriss 5 1'lir.
Sodlnss: 4. 6nm ^dsuäs.
kLimunlj-Iköator.
rnk5 gegen 10 Uhr.
Nida.
Lrer tnnier Scten. Text »an A. GhislantMii,
lür die deullLe Büdne beordeitel van I Lch-n;.
Muül uvn Miuieure Berki.
U>d>. -lkiodisth: Lll-din. tzrl.« Milkenburg
.le. Scnlg Lr. grau cher.
Lmner:,.. eine Tochter. Ar. HilgermLNU.
!-.-:au7e«. Iluiühier der
reiotrache Hr. Bucar -. ij>.
-i-mpdlS. >Tkerj?rieüer.. Hr. Srengg.
Lmovairc. »onig v Äetbio-
pien unk L-ter Sid-'<. Hr. Rrichman».
lisi-vi-toir-e: -r
Eonntag den 3. ('ür Las Pensson--^,nitttut. Lr.'alter Kirch
d:e>4 Hoilhrare.S,: .Tie fUedervauS.- ^Birbara. ferne Arau... 7,^.^
Mc'7'ag d^n 4 r'^LLminagr <-u erm..'.-gten G.rtrud<. SN G nld
'L.^.e-'-'n.veransta. rv>m'.,.'e'.uonS-^nst'rure Nelln s oeren^ a;rcr Krall
die er Ho^deareit) EBiener Wa!^.-— Gtorg Kirchner Hr. Bach
^Tre Puoren'ee.-— ^Harleouin air Elet-' Lecpoid Roßler..-.. Hr Ttrahnieyer
triter." ÄbendS: »Ter '^-rosdet." l Narre, seine Frau .... Frl. Siucker
Gesammt-Gastspiel de- Teutschen Theater-
au» Berlin.
Zum ersten Male:
Die Frau im Fenster.
In einem Aufzuge von Hugo v. Ho^ann-rhal.
eler< raccio Hermann Niffen
Muoouna Lianora .... Lnuiie Tumont
Tie Amme lui e v. Poelln tz ULtrittuprOta 1 Lrovs, »o Soou-
j r»2«1 L'stsrtLxoQ Ld» 3 Ukr 40 NoUsr
Zuwerft enMale: j
Winterschlaf.>
Drama in drei Auszügen von Max Dreyer, j
Förster AhrenS Hermann N'ffea>
Trude, seine Toctt r... Lo.'tt Earrcw^
FräuÜ Serloff. ihre Tante Luise v. Pot-llnitz!
Franz Vorgt. Fcrstqch '.fe. Audolph Rittn r
Hans Mcincke, Tchri'tst.ller QScar Lauer
Liese, Magd bei Lhie.^Z. Jenny Höhne.
« xr e o i r» s r
Sonntag den 3. RachmittagS srum Besten
der PensionS'Anslalt det Teutschen Lolte»
thea*err>: ,Bauline.- AdendS ij-.:m Best>'n
de- Journal.steil- und Lchr-tlsteL? veremS
„ls-^ncordia"): „Der Prode«'andiüat.-
Montag den 4. Nackm.: .T.r ^ibeipelz.-
AdendS: _Ter P.odeca'idli ot-
Dienstag den k>.: „RtSmer^tolm.-
Mjrtwoch den 6.: „Der Probecandlda*.-
Donnerstag den 7. (zum ersten Male):
,.Fr7iwild.-
Samstag den 2 Juni 1900:
0OI7lL»-LicLO1l-ci1O27SO.
Um l/.8 Ubr i< r»n>i»e» I: Um 11 Uär:
„Vio l.»LL»trv1odvr." ^ro»LS V»r1^t4-Vor«t«1lLLx.
LluLrltl so kr. Caffa.Eröffnurg 4 Uhr. Llnüor 20 Lr.
Morg n: GrofreS Pfingfrprogramru.— ltO Kreuzer 2 ag.
LUenksOgsn,
V/ien, >X., Xoli.'gssse dir. 19.
71S8
.Minder auswärts lebender Eltern, welcke einige Zelt alli^in in
Wirn ve. bleiben mtinen. irrrtcn in liebevolle und jorniame
Pflege ninomn'.cn. Auskünfte ircldeu niündlich oder schrifil'ch
bcreilwiUigst ertbeilt.—^
Alt LNg> ,8 llkr. knke vor 10 Uhr.
I Flitterwochen.
I Schwant in 4 Acten vo» Arthur Dserhofer.
^HanS Kirchner. FabrikSdes. Hr. Iensen
icine Frau Frl. Tüeren
ner Hr Thaller
s^r. Anarour
nltiera.T.
^iLLLveux»»»» 7. 6593
10—7 vlir. 40 L«U»r.
^lsUilLbik-LEbLUlls
I., Ltsvk-Lin-ILlsenplr^lL Z—4
vermiöttisn eine «.'.egenie V^^niinung lnit elisn
mollei'nen Lineiclliungen, viee lTüLeeniimknern,
^8 Übe. >^k,flki- §talionSchrf... ^r. Krug
L. L. VollrLZLrteu.
LsstL'arLTt uul Lais 7odLLä LsiLI.
Tslexir. 3M. TelvxU. WÜ.
Täglieli Abencs-l^onLeei.
^ kleute LLMstgx
äer 1^ ri. RsxiiueurZinriLiir
llrassbarst Aiebasl vcn LnssiLucl.
keginn >/j.7 libt'. knti'ee 80 itelier.
Anfang ^8 Uhr. s voller. StalionSchrf.
Die Pariser WeltanSstclIunA.C°rl."Ammrr^llnor"'. f .Hr.
ir<-i,e--k<-ir«:. H lNrtibrüScr." ilbrnd» l.u GuiiNkN hr« ju> Tnr»1li-r -Ir-r 11-»Lei, e L.M".scr Oclt.uSst llunq l SOO." gliedcr dcS Raimund-o 3 ilcicn von Sllrrander Bision..
. Teutsch vou D!ar Tchrnall.
Ksxivirtoir.«:
Sonat-g dkn 3. >zum Be :.n der Schul- und
tm 8. BrjNl): ,Tle gamiUe!
Kindertteunde
D^om-BluUit.'
Montag d.n 4:
.Die Familie Pont»Hi-uet.'
IVsvn nooLi
Hrn7L:s
Heute Samstag '.,8 Uhr jlhends;
S.uuorlUe m.l Lchu p erde.'. Lvortact. gerrtren von M s> Hodgini und Lir;ner B-d n:.
I.l:e.7or Ä'.lsch Mlt seinen ail-ig^zei netcn 16 Hengsten und d n delren Lpringvferden de-
Marita es, darunter derL^ubluiirEhlpS. eine 7Fu8 hohe fest Br riöre nehm.nd. Tie welke
Mob: te aus dem Llppi-a-ler^engst Eonverjano II. Zuur
!«
Sillixs
! I.oiliAsl:iiIir n. Lnstollnnx.
VorLÜsliolio INLlrmnentv»
^ Oisvier-Ltsdllbsement s
IlblüXliAiri» IvOIiX^
Vlsu. I.. UimMsIxksrrz. 22,1. 8t.
7801
Dame. gerttten vou Frl. M.'.rtda
Schlutz um 9 Uhr zum 4 6 MUe:
8 I
Pfingstso"ntag und Pfingftmrntaa t.iq'ich zwei qrohe Borffell'lngen nm 4 und ^8 Uhr.
?.n bedl'u :^orstrllttnaett: ..Lernen.'
ölüullemljciie Ijocträtfe ^ür Äamen.
VI Vensins^sbli".
Der Lections-Kalatog
8006
lL. SL.
für das Wintersemester 19iM !90I ist im Berlac.e o.m 6. Lonv^LQ, I., Lpern- l
ring 3, erschienen und durch alle ^Buchhandlungen, sowie durch die
Veret »Iritung, I Nlarimiliinftr. Ä, in besteken Ilrri» 10/».
Pricfjujjstlilll in Miidiinn liki Wikn. Dr. Äkiss
Eur- und TNaNer-Hetlanftal«. bOiähriger Beftaud vorzüglich« »eil-kli-kolxe
-W,« Preise."
bei Sicrven- und chr-utsche» Nrankyette». Mäßige
4 4
Proipecre grarrs.
in 6Iecsi6osen v. !Iores I'iüdldruser'z kiLcdssIZer
ÜLLZ Zis'ÄLiL L
XVI
I., kailllSQstelilgLSSs 8
fHorLr1tlos>.
MBeMs W LrÄ
!i1 l!iS ^!8NZs 80!Nl?.8sls!8L!iKN
(vSctiellllicb von lO klLsebeo Lukvärt--)
iinr vviriiFÜeildte, Zilriiiitirt I>sltb»re
ijuslitiitkii:
Origillkll Ssedsr, äsm?ll3iikr Alsioti.. 12
OriglULl Lulwdsotlsr, äunirel 15
OllglllLi ItSgsrdlsr 9
I eksrt
?L3s- lNll?lLs:l:s2bisr-0r:§r2.L2il7MZ 7370
Wien, Wakring, Tkeresiengssse 26.
1 I>«r
I>. Titer-
f Ilosvlis
I ^vrLor^h
K. II. psiv. b!8^.nda!i!l ^jLN-L8p3liL-8eIipööiök^kg!,ii^
/^U82Ug LU8 llkM ZlrMMKI'-fLtU'piLN.
<41111^ vain I ^Iirr 1900»
Abfakirt von Wicn (Hauptzoüalnt):
(5.10) Früh nach ülipaiig, Sut.nstein ui-d Hochschueederg"! (drschleuistgter ker.
gnugurgrzug verkehrt ab IZ.Dtai bt« 9. S:p!em:eri.
6 ZO, 7.0i> FrUH, 10.19 Lorm., Z.10 N-chm., V.38 2>>«nd: noch Sspar.g,
Trdenliurg Gu enstein. i'nns:Id Puch cra u:id Hochschneeb.rz, «-den.
S.10'. (8.35) Lorm.. (3.30)4i.:chm. naä, i-r.,Neustadt. L.Zv N-chm.. sl.ozs'
Naäim., 8.4V. <9.05) llld.uk« räch Solle.mll. (3.0V) Nachm. nrch Tr°>«.
s.oo, 7'.3/"Frah, 8 51, 10 27, 1l.52 Lorm, 1 18, 2.48. 4.09. 5.2S
Nachm., 7.28. 9.10, (1V.30: Älicnd« uach Kloin.Schwcchat (kai.er-
Lbrr.:bori, Fiiihamend und Manuerldors
8.51, 9.40 korm.. 2.25. 5.42 Nachm.,  cua». 8.13 »orm. v»u ilsvang. Hainseld,
Gul.nsteiu. Puchbcrg und HochlchneebrrgÄarea.
9.90 Lorm: vou Q>d nvuig. 1.08 Nachm. von (7edenlurg, LLr.-Neusladt, v-dell.
an Sonn und Fei r:a: n auch vou kitpaug.
2.13 Raäim. vou «ioana. Gut uitriu. HainielL. Imchberg und Hochschneclierg'").
z.3Z vtachm.. 10.06 So nds von Aivang, Gut nstetn, Haiuse'd »nd Lcoru-
burg, Puchherg. Hochichurebrrz^^^- und Baden
(5.04) Nachm. von B.cd rmanusscrk. (8.40) Sd.udl von Wr.»Neustadt, (9.33)
Ädendi roll Soll nau und Lidruburg.
(11.25) Nachte vou Suteostetn, Hamfrld. Puckdera und Hochschnceberg' ).
7.21 Früh, 8 27. 10.16.II.29 Bvrm., 12.52. 2.35. >3.59. -'.lO^chm.,
6.5'. 8.5.5. lO.IO Adrud. (1l.30) »t-ch:« von «lcin-Schwechat («u, cr<
6.40 ^E°o'z'^g^^^Ed'bMasNo.^^rs)b.^o von rsieu bl« Hauptzo2aMt.
Nähere? ist leu bezüglichen Placaten zu eninehmen.
Anmerkung:^° rkehrt nur an PZerkta.eii.<)
tagen l s" und deren 8,r "g, "" u:>- der Za.
AbonnementSkar en und Lirecte Wagen I. H und HI. <c afse
zwischen Wien W.-Tt. (Hauptzollamt) und Leüeuburg
) nur an §cnn- und
abnradstrrcke oo.n 1. Iun


[ 2023-06-29 10:51:56.429 - 19000602 - Seite 14 ]
ZaivstLA
^sues ^Vieasr iLAdlatt.
2. ^rmi 1900.
Xr. 150
Loisls uvü kösiMrÄNts: L.Ä'Iuok:
11l70l
lansdruvk
LiKnsrrdLi-ZÄLdArL
^^ V baLnhos .Srakion "Zarlch) und
Ga^berg. Herrl. AuSsicht Comfor». !
v i^n. z. Franz Ioieph-Parf u. städt Schwimmbad. Hal'^ftelle 5. Lal,burg. L caleisend,
Dn4e:'ehmster Aujrntha.tvort uoa vru AlpenlLndein währ.n' de» ganzkn Jahre». Bequemste Unrerl.rechuntz»st. tiiin für Reusen 7 von llul
«ach dem Süd^ r. der SchweiH und PariS. Für T^ouristen und E>ochalvinlften grivstigeS Ltandouarttcr tür dal Studar
ond ^etzthal. Abwech-lunfl-retLe Au- üre.
L»L I»rretL»Ltrr ^»I»e des Bahnhofes, colirfortadeL erugerichtet. Lift. Elektrtscire BeleuiLte
8W" Prospekte und AuStunjte gratiS.^
2» F? FH Radlinger's :».estaurant. Mieth» u. Padhau). elekn..
D b^l.uchtek. Schöne Terra«,e rmd Garten. Lagen^von und
^L^er. 6MLM
ZrüM,
ViUi §Z
LßZöMGrZ
L. 3?r. Ätadrtnge r, H csiZer.
in nächster Näde vo.m Lad Reichcnhall, Laufte rort,
Hotel am Jorft. mit allem Comfort eingerichtet.
^ Wlene r ttüch '. maß'ge Preise
XIeiii-8i-I,ivel-1lLtei- ?.iei1i.i!le,
öfterr. Wkine, schöner angenehmcr Gcr.en. ilnjr»
Hotel (.'rtlie.öoq Johnnn, l. Rangr», oltrenommiN. Rul^ige
Bcrzüglichrs Restcuranl. tiohndien r am L aiinbrfe.
6Ä Anton Neubriinner,^es>ber^
'Ksbi LtrierlLLitr.
W^sssr^keiksnsislt
LodlsllsLurs, elsirtr. LLäsi, I-isüt^LLsr, Diät-, li. ÜLiksttmiZs-
Vlirsll sts. ?rLsktiZsr?LrL, susZsLsIuits I^LäelLolrvLlLusZSL. SLissu
I^Lsi^isll^'osr. Lssitrsr rwLI.siisr: vr. I!. L'r»?»!«?». 745 ü
Hotel Belvedcre und Bellevue. vornehme»
sfamUienhaus in schönster Lag', vis-^viu der
Promenade. Mod rnes Restaurant.
rrLll2vil5dLä,
Swullcksv aMrrLkNSks.^L'.!:»'/,'»'»'?"
L 2 llsü eLueericliists 2 inuoer, mit xiardtvoUer LusrieLi Lu 5 äsn Lss.
I'slisioo mit Isbls ä'Iiöts oder L IL eLite von ü. 4 .— sukrrLrtZ. Vor-
rüglicds Lücds uoä Xeller, snfmerlrssmöts Leäisnullg. Omnibus bo!
^eäem 2 uz. Liist und l'sIe^LmwLdresss
^ ^eeo 6 LWXVi:>'.
^ Hüte! Elefant, ersten NangeS. Eleltrische Beleuchtung. Tampf-
«»Lr, Heizung, civile Preise. Jautz L W. Vtowak.
Uotel Urol^^^ „Uo tel äs l'U nrope". „Uötel Avläene Lonue". „Hotel Lreiä"
!!ViI!iö!m8!sS88ö K8, ke!iö lj»!8i^lIöjsIili!!8!i^Z
sinä F^ur-rorrs-RLiuLs, 10 Lirmner unä Lubsliör, mir (UrsctHm Liuxuiix von L«R8»-L UvüL Bahnhos. Elektrisch beleuchtet.— Lorzüglichce
Rlstaurant. Preise mäniz. M. Gat-öergcr. Besitzerin.
280lll Hötel Lrrii. krsnr (.'srl,
Hoibl li^aiserkroiie,
ganzjährig offen: unter neuer Führung
von äl. L W. Swoboda.
Es wird zur allgemeinen Kenntniß ge­
bracht, daß
1. der Mustker Rudolf ^ittrich.
wohnbast zu W-en. Rüdigergasse 10. Sohn
des ebemaligen MustklehrerS Julius Dit.'nch
und dessen Ehefrau Sofia geb. Frassek, beide
hier wohnhaft,
2 und die f^athi Kriegs, ohne Beruf,
wohnhaft zu Bresl.'U. Lehmdamm .-l2. Tocht r
de» Oeloncm n Frouz Kriegl und dessen Ehe.
f'üu Marie geb. Scheuerecker, beide zu K -sten»
berg in Bayern wohnhaft, die Ehe mit ein-
ander eingeben wollen.
Di^ Bekanntmachung deS Aufgebot» hat
in der Stadt BreSlau und im ^Neuen Ä euer
Tagblatt" zu gerchehen.
BreSlau, am 29. Mai 1900.
Der Standesbeamte:
7697
m. schönst.Gastgarten vis-L-visd. kaiferl- sLilla
„..,.. Comfort. A'mnier, zahlr. Balcons. Kaffeehaus,
-
L'otei-ütar'l'ss. Ml lil I. Ranges. Hotel Bitter (nächst dem Bahn
^ ho) vereinigt mit Elektr. Hotel (Stadt, Makartplatz). I,'
Bekannt civile Preise, eleklr Belcl-chti.nq. Wiener
^^«^^. ^ininbusse am Babnbof. Lift. Crmoßigte Wrntervreite.^ chieier. Provrietairc.
HafchkeS .HStcl. rn 3
ZvkmMSZrkäZlls
-8', Lr v. .^ell a. S. aus
vorzgl. Weg- zu erreich.anerk. e. d. chöust. AuS-
laich e man vorher b. Saus. Kastn-r in L'll a^S.''te"cdb!'b"s^k°nn."'^
«» L» (Prinz Friedrich Hohenlohelcher I.uk our- unü ö»ek>I,»u1no, ganzj geöffnet, Sommermonaten Sttandbäder.
'^^''hiahr u. Herbst u. Winter, au-gez. zur Luft- u. Traubencur.
bei, geeign. siir Reeonvalescentc. Pension v. ff. 3..^o an. Aerzte 7 c. Pro p. gratis. 6046
M L-»-, Hvtcl Bahtttrof. unmittelbar gegcniiber dem Bahnhöfe Aller
am Dampssch sslandnnaSPlatz gelegen. Besten» em
rsohlen. Zugleich Püchler des Hotel» rm Schaf.
Joses Drahl.
vou 7273
dürxorL. Vürmaoli r,
8i^pkr»n«pI»lL S
(Uhrenlager) und Kärnliterstraße Nr. .35
tauch^Schlnuck).— Zahir iche Belobungen
von Sr. Majestät: amtliche Anerk. nnungen
und solche von vielen hervorrag,'nden Per
Ionen, somi' rauiende aus allen Stünden.—
Billigste Preise.
Vom k.
Lllitlitllills-lllichrilht.
X u 15 9Z
,. k. Bezirkiaerichte in Floribsdorf wird hiemit
bekannt gemach: Es sei it er Ansuch n der k. k. n.-ö Finanj-Procuratur
,n Wlen ln Vertretung des k. k. Ae arS als präsumtiven ifiech.snach-
solger nrch dem verstorbenen mj. Carl Wagner mit Beschluß deo
23. Mai 1900 G.-Z sreiwillige öffentliche Versteigerung
nachstehender in den erblosen Nachlaß nach Carl Wagner gehörigen
Realität im (Irulldbuche Ka^ran. E.'Z. 89. und zwar hestehend aus
dem: 1. Wohnhause 'Nr 89 in Kagran, erbaut aus der Bauparcclle
Nr. 183, lin Ausmaße von 1 Ar, 64 Luadra Meter und 2. der
Gartenparcelle Nr. 18/4, iin Äutmaße von 2 Ar. 59 Quadratmeter,
zusammen im Äusrusspreise von ItlXX) Kroneu aus Grün) "er
genehmigttn Versteigerungs edin niste, lvelche bei dem k k. Be;ir!s-
geriwte tsslori sdors während der Am'sstunten eingesehen werden
sönnen, bewilligt und zur Vornahme derselben der 15. .In>»> 1900
Nachniittags '/z3 Uhr, im GemeinLe.ia/Hause zu diagran bestimmi
worden und werden Kausluüige zu dieser Versteigerung einzeladen
uuter dem 7'iuSrussprcise werden nicht anaenoininen. <',e:er
Mltbietende hat vor der Versteigerung lOOg des AusruiSprtises als
Vadium zu erlegen Den aut der seilgedotenen 1'iegcnschnst versicherten
1'saildgläubigern bleiben ihre Psandreckte ohne Ruckstcht aus den V-r-
kaufdprcis vorbehalten. Rlickstä tlich deS ^.citationsergebiiiffcs wird
sowohl hlnstchtllch der Berlal'ienschast nach Carl Waaner die verlaß-
jbthördliche Geyehinigung des k. k Bezirksgerichtes srlorid:dorf. als
auch die Ratistcation der k k. Finanz-?andes-Direction Wien in
Vertretung des k. k. Aerars als präsumtiven Zsechtsnachsolger nach
^m veriiorbenen nij. Carl Wagner vorbehalten und wird diese
Genehmigung längstens binnen 6 Wochen vom Erstegungstage an
ertheilt und dem Ersteher schristlich b kannr g-gebeu
irloridsdors, am 28 Mai 1900. 732»
in B apeii
Mlt r Ancrfknimng l v,:- omen vrLrN .> II
»xeolailrar: voULcrnwsn gitttisieL
VerU g:u 2 Ls°--
kulvsr
1ri ö
Ü n. Iclolnep
5».? rrU».
Pulver w rkk aug ul'licklich in der!
noch Anwendung^
St. költö».
8I.MU
—^ Winlersa issn i Meran. Ho,cl Erzherzog Rainkr.^
VetÄLlL ^Vörtlier86k.
ge rgim. mi! gronrm. schattigem Park
tsolel ki'llslis Lsuen.
7 ^' .Illlius krüllvslä 8 S 2 .,
«^77 Lsoitror.
^orMsrLSs
M77
Klag murl. Tomvischiff-. Tram- und Bahnstation.
»iStv »»<»,- 1 l,^i-...v,., vorzügliche R staulation und
.. Georg Eber,.
Zimmer zu mähigcn Preisen.
II. L^v8ELiiariii»s8.
l^vnix von Hii-rari, ^"Ä,dk>n S,eph,i,,ip,^tz, i Br..
Bezirk. 0 ,' 0> hent"vlirm strafte Nr' Ineu
renovirt, List, eleltrische- Licht rc.
Ferdinand Hetz
..^^^181868" <'7ar"Th''eV,»''.''s»?n!!s
ö. ltv. tl I.— in lusioe Licht Servir. )tich,ungcn. 1 lSasienzimm r von
Uötel go!ä. Lreiis
" ^"^ ,1h^tielitzcr. s r Rest. ..roth. Nögei". Wiä >eu.
^ LLLi.
Lll gros-?rsiss tür Ksstaurallts, Lsukisatv sto
Lu.küdrlioN» I>r«i»I,,»» Lraaoo.
IX., korrvULllll3ssv llr. 62, Hl'ivo.
s. —.51
ü. i.io
ü. 4.25
7SA
Tiefes
Meise, dah, hiku,..,..'
desselben sämnitlicde Schwaben» und Ruffen-!
läfer todt gesunden, rts.-cliv. herausgekehrt
werden kennen.
I^A.L.-Z'AKL'LM
ist die einzige FlüsNg.
lkit, welche olinc Flecken
zu vcruifochen die
Wan>e» sammt
deren Brüt sich/lich
und total vernichlel.
>'» I« >> r l n kann
übcraN ohne Schaden
lelblt ous oder dinier den
seillst.n rahtlen angc»
iveiidct werden.
>-'nle»r-i:, l ur echüu .staichrn» Id kr.
nd m 1 tt> crilaschcn n ft.»
rille» M't Pinsel Verseden
ckaft. und lün. priv. etnzi- sicher wirkende»
2»ttsll ll.Mu8k
UrtrlLU«
»litt«.!
llrr-tir
Nur lU Nagethierc
o t ich
ureiS einer ü lechb /chsc l «i «u n-^»
lovinzamiruge> n:ce 1 fl. werden nickt
!?cciui>l.— Eugroe-Äbnehiuer uval'en dci
deutenden ckadait.
e>ammtlichc vrru he» Favrwrls sind' it
:r orderltck''n u>'drauch»a ueetsuagen veriehen
UV uu ^eor L'. en ck 0 t.il u v. i'den 0 ur.
Zö. MDZ88,
Fnbrtk chemischer Prodiicte tii
600/^?L81-, b02
V!!., i(iiN!ll8l1i1886 4i.
l^lionogkLsikeii
769»
Ililligsst« lür WiOtlOrv^»üSiiksr.
Qomplete-» L,«xer despieltvr >V»lies«.
Vskningek^9tnZ88v 22.
^ Jndicattvn i Srlranlungen deck Kchlkodsc». der AlhmungSorgaue
A nnd deck BerdaiiungStracte».— »egenindlcatlon: Schwindsucht,
»e» Enrmittcl: aikalisch.inurtLt Quellen: Eonftautiu-u. lkmmaqnelle:
^ -ll-Iisch-muri-t. Ltsensänerling: Zodnnoisbruanen; reiner Eisen.
^ sLuerling: «lausen,uellr. Mölke, Milch ilrockenfütterim^, «es,r,
Kleiliieiiderli
Qiicllsool.Fndalotion; Inhalation von FIchtennadeldämpfen (Leide
E'l^ktten), Respirarions-Apparat, pneumatische )iammeru.
Sutz.Mtnemlwaffcr. und mousfirendc Calorisatordäder, Fichten-
Stahlbäder. Große hydro-therapeukische Anstalt. Terrai«.
Nr. lluAlävüsr
IHN, I., luNKHHK. a,
nächst der Rotdeulhurmsteade,
eit 97 Jadreu Specialarzl, behandelt!
alle geheimen »nd Hautkrankheikeii.
Nerve",chwache, HatS-, Mund-!
.^.',9 und Fraiicnletden nach den in
Militär- und Livilsviial, wie Privaldrari»
aemachten. sehr bewädrten (frsahrungen ohne
'^kUl^zstorunL täglich, auch Sonntag von 0
bis O Ukr. An Wochentaacn überdies von
8 Udr «e...-rna.e.... er. e.
7 bis 8
werd-n
Abend». Schriftliche Anfragen
dircrel erledigt. RückfichtSvollfte
H.onorarbemelütng.
7864
SpeeiLlität voll kk^l'LI.I.I llRLXVL in Mgilanlj,
sllsiiiißs Inllabei' ües bei'itlliiiterl Oi'iAiival-Iiooeptes.
I'rämüi't au 5 allen lV^eltausstellunzen,
0i3N8l:!ik8, ^läi'llkiiüsz, üiö VkrüginiU lkiö?l!kriii!k8,
von äsn llervorragsnästsn .Lerrtsn sinxioblsnss oellränL.
U nsutdslirliel, »ii Lsrlor k^r»inNts.
leiis kiiiiustts trägt llie Ontei-soki-ift ,.r^kl.l.l K 8, 4 bies!l L Oo."
avLtuntz: vor li^Lvdalirovulxvv
M oiirii -'Willis^
von Il'rtttolli Uri»no», ftlsilanll.
Vsrtrstsr in Vklon: Herr N„.l»» «larlimnnn, S«U.r»tLtt« IS.
Li" Iiadsn IN »Usn doo.sron Valivatssosiiliaiickluaixsii zu tvin.rso
Oatck». 7,zev


[ 2023-06-29 10:51:56.429 - 19000602 - Seite 15 ]
150
"^en, LamstLA
^euss l'LxdiLtt.
2. .Imii 1900.
t«. Fortsetzung.)
(Nllchdrur verboten.)
Ije Lamaldolenscriil.
Novelle von Richard Voß.
VII.
Und Ferdinand erzählte:
.... Lei rneinem ersten römischen Aufenthalt, auch
dicse wilden und herrlichen Gegenden durchstreifend, ge­
langte ich hicher. Welchen Eindruck ich empfing, als ich
diese Felsenenge betrat, darin iveiter und weiter vordrang,
bis an die Pforte des Heiligenthums. das hast Du heute an
Dir selber erlebt. Ich fand das Thor verschloffen und zog
den Glockenstrang. Ein schriller, wimmernder Ton wurde
hörbar, die tiefe Stille so grell durchschneidend, daß es mich
kalt iiberlief. Es war wie eine Vorahnung. Seitdem habe
ich mir oft, ach. so oft. zugerufen: Unglücklicher, wenn du
damals umgekehrt wärst, als die Pforte so lange nicht auf-
gethan ward! ... Es war indeffcn eben mein Schicksal,
welches dahinter auf mich lauerte und welchem ich mich nicht
entziehen konnte.
Endlich wurde mir aufgethan...
Als die schwarze Pforte plötzlich knarrend aufging,
als unerwartet die weiße Frauengestalt vor mir stand,
wußte ich auf einmal wie durch Eingebung: Hier wirst du
dein Schicksal erleben! Aber ich konnte nicht mehr zurück.
Nein! Ich konnte nicht.
Ich fragte die blasse Erscheinung:
.Darf ich eintreten?"
.Sie dürfen in die Kirche gehen."
.Sonst nirgends?"
.Nein."
.Sind Sie die Schwester Pförtnerin?"
oJa."
.Es kommen wohl selten Fremde hieher?"
.Niemals."
.Wie ertragen Sie es hier nur?"
„Sie meinen?"
„Wie vermögen Sie diese mörderische Einsamkeit
auszuhalten, ohne darüber allmälig von Sinnen zu
kommen?"
„Wir sind Camaldolenserinnen, mein Herr."
„Ich weiß. Sie sind fromme Einsiedlerinnen. Aber
eine Existenz in dieser Felsenwildniß muß ja lebendiger
Tod sein!"
.O, das macht nichts."
Wie die blasse Frau— ihr Gesicht war fast ebenso
weiß wie ihr Gewand— das sagte! So gleichmüthig, so
tonlos, so trostlos. Dabei sprach sie leise, ganz leise, gleich­
sam mit ersterbender Stimme. Es wäre auch unmöglich
gewesen, in dieser Umgebung laut zu reden. Der Ton der
eigenen Stimme mußte unheimlich tonen wie Geisterlaut.
Erst jetzt ward ich mir bewußt, daß auch ich leise, ganz
leise sprach.
„Wenn es also gestattet ist, möchte ich in die Kirche
gehen.
„Gehen Sie."
„Dürfen Sie mich begleiten?"
„Ich darf Sie führen."
Da trat ich ein... Mit einem Ton wie ersticktes
Wimmern schlug die Pforte hinjer mir zu. Mir war's,
als könnte sie niemals wieder für mich aufgethan werden.
Wir gingen. Ich glaube, ich schlich auf den Zehen,
um den Hall meiner eigenen Schritte nicht zu hören. Vor
mir her wandelte lautlos, lautlos, die schlanke blaffe Gestalt.
Wie gewaltsam nachgezogen, folgte ich.
Um gegen den Bann, der sich meiner mehr und mehr
zu bemächtigen drohte, mich zu wehren, begann ich zu
reden:
„Ich bin sehr durstig. Würden Sie mir später nicht
ein Glas Wein geben können?"
„Ja... Vor der Pforte vielleicht."
Schweigen. Ich mußte mehr erfahren, ich mußte
fragen, forschen.
„Also das iit ein Camaldolenserkloster? ... Ich
wußte gar nicht, daß es auch Camaldolenserinnen gibt."
„Nicht viele."
„Aber im Winter sind Sie doch nicht hier?"
„Auch des Winters."
„Während des Winters müssen Sie hier ja kaum
Sonnenschein haben?"
„Viele Monate überhaupt nicht."
Ich rief aus:
„Qhne einen Sonnenstrahl in diesem finstern feuchten
Felscngrabe viele Monate!"
„Was thut das?"
Wiederum Stille. Dann begann ich von Neuem:
„Wie viele fromme Frauen leben hier?"
„Wir sind unserer zwölf."
„Dann mag es etwas weniger schrecklich sein: weil
Sie das Furchtbare eines solchen Daseins doch miteinander
ertragen."
„Wir kommen nur in der Kirche zusammen-"
„Nur in der Kirche?"
„Beim Gottesdienst und bei den Andachten."
Ich wiederholte:
„Nur in der Kirche zusammen?
„Sie sind wohl kein Christ?"
„Gewiß bin ich das."
„Aber kein katholischer Christ?"
„Ich bin Protestant."
„Protestant.. ."
Sie sagte das Wort so sonderbar, daß ich unwillkür­
lich hinzufügte:
„Also für Sie kein Christ, wie es scheint?"
Ich erhielt keine Antwort. Lautlos, lautlos schritt
die bleiche Gestalt vor mir her und ich folgte. Ich mußte
folgen!
Dann fragte ich weiter:
„Da ich kein katholischer Christ bin, darf ich Sie
wohl bitten, mir Auskunft zu ertheilen, wie Sie nach Ihrer
Ordensregel hier leben?"
„Wie?"
„Nun ja."
„Wir entsagen der Welt und dienen dem .Himmel."
„Jede von Ihnen für sich allein?"
„Jede für sich in ihrer Clausur."
„Aber die Mahlzeiten?"
„Wir leben für uns allein."
„Auch bei den Mahlzeiten? Das ganze Jahr über?"
„Nicht das ganze Jahr."
„Gott sei Dank!"
„Sechsmal im Jahre speisen wir zusammen."
„Dann dürfen Sie also miteinander sprechen^ mit­
einander guter Dinge sein?"
„Bisweilen ist uns bei den gemeinsamen Mahlzeiten
das Reden gestattet."
(Fortsetzung folgt.)
8;)LreilllLxell— ^edrselLkuke—
SorsvQoräues— vLrIeiieia srik
V? erilrpLpierv—Veelrselescompte.
ien. U., 12
VIi><>n1irnntr ririil vn» i>.
7Ig.,
^-i!IWMzLl:M6M!8!20,06I.000r
combinirbar für Civilklcidcr und Uniformen.
Uien, V!., Meriahilferßraßt 29.
Trlrphon 4435.
Prospcct auf Verlangen.
!
!a!Üer Berufe uud L mdcr ;ur Oer^rdung von
lO'crren bel' .ft Lirrsverbjndur'zen mit
.'Iv-rtogarantie im Internst. Adresse»»
Bureau Iolef Rosenzweig^ Sotzne.
'Lckieu. I ^ez, Backerfirafte Nr. :t.
Interckrb. Televhon ))ir. 815.^. Vrolv. frco
!
kann auch Frau 'ein. mit 80X> bi'
jlOOM sl., wir s„r sekr rentables
ieabriksunt rrei)m:n inGraz ge uchl
Anträge unrr „C. H." an das
.Anncncen-Bureau.)tienrcich, Graz
«rr orte-' r'/rd
arr» vier' 6K^«Avri^rirrtrrter^rr, ^e
Weibliche Bedicouna.
j
7 Stt>
-SK!-
I., Ls.rQtllerLtrL8se Issr. 9, HVeUidiii'AZLssQ.
Goldene Medaille
drr intrrnat. pharAackllt. Aussteüuug lu Wirn 1883.
H-
LUeinigs
Vertretunz
äer psivQtii^cri
ltefsrkn.
rrilnierxuUe.^
zjinäerSiüUe^
k^'oeiU.,
ic. ». KotlieLcrLLr, 7? 82
VH.,DlLi:i2liiILsrs1rL88S 8.
sssr
sind wegen ihres starken Malzerrracl-Gehalics allen cursirendcn
Brustbonbons, die zumeist nichis als Zucker oder neben diesem
nur höchst indijscrente Llofic eiithallen, vorzuziehen.
Ter große Wenh des echten MalzexlraetS ist durch
Autorüüien eisten Ranges, wie Oppol^ev, Ilellkr in
Wien. Itttrlr in Lerpzig und durch den in der ganzen
medicinischen Eelehrlenwelt hochgeachteten I'rvf. Xie-
IN Tübin'.en über jeden Zweücl gestellt.
In roka Cartons ä l0 kr., 12 Cartons 1 ss., feinere
Sorten in Blechbüchien ä 15 kr., 35 kr. und 60 kr.
llrriL-Lxtraet. chcmijch rein im Bacuum erzeugt,
in Elasticgeln st 50 lr., 85 kc. und st. 1.25.
Fabriks-Siiederlagc: l., -0.
Depots bei den meisten Apothekern und stausleuten.
!<üffLnl 6 L Lo. stk'at.
DLL eeir IV'.» ^Ikrx»D^l4i8nstrLLss desi»rlisvc1s
l wrrs rrn ven empfoyteuer i-.,,
Vvlr!n -V „„ Rudolf Mosse niovveit. irtuasellsuluoeii, Lrsi-LO, tNnieeareeE»,
>. i üSu'l OrL^tLu oto. eu suLssrst utssLiLvr». I'rstsvn. Wr
Für eine üieuiisiNe Fabrik in
yöbme» wird ein best emusohlcl.er
k7V
neben der deutschen auch einer
Ilavischen Sprache mächt g, aetucht
Ltfferte und zu r ch'-" -. «.i--.
,P. T 87«" an
iUiaa.


[ 2023-06-29 10:51:56.429 - 19000602 - Seite 16 ]
^Viev, LLiLstLA
ksenk« l'LKblalt.
2. ^Iruü 1?ntr' nimmt den ersten Rann auf dem
Gcbiete der Haarfarben ein sieine Dame
verabsauoie vor der Reife-Saifon meiiion
Haarfirrbe-Lalo» zn befuchen.
Ein Carton „Phönix",Haarfarbe fl. 8.—.
I t lncori -W>
VII oI^L
Lr.
LptzviLlarLi 77^2
iur gebLinietcrLn>tti,
W„Iüäs>g!i!!löf§lsät8öfl>,
O rck. von I t>—7 lfln. Hullv rar I ü.
llk. 8. Uti
SpeoisiLl'rt für gebeime
Haut- uild üluueutranthellctt uuv vorzeitige i
Schwächezustände. Selbst veraltctc Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Berufs^
störung de» Patienten behandelt, briefliche
Anfragen sofort discret erledigt. Ordina-,
tionSanstalt im Centrum der Stadt.!
8 iOx»!rairLx»lLilL,
Eingang Singcrstrafle 1, I
täglich von 0—5 Uhr und AbendS von 7 bi?
8 Uhr. Honorar sehr mähra. 7/81
ek t 7 s.
7e„e/.c7, a
Zeile
«77»- f^
fti«i 7e,n,„nit?
»r> 7 e.e» x
/-n <«. 7.
Pr. E. 23t>o.
Stlidelitriihkim l» Krmilllu
tkir -tiA»»u» 8 ittL 8 vI»iUvi'.
In dem von der StnÄLLeinviirrlv kLrZiuLaiL errichteten
WL^sLsrLtS-TrLrSLrxr,
das in einem allen schultecknischen und hvgienischen Anfordeningen ent^vrechenden
modernen Neubau untergebracht ist nnd eine herrliche, aesunde ^uge besiyt, findet
die Ausnahme von Zöglingen, welche dar hierortige vollständige k. Ic. 8tnnlM-
b,surt^eto»s und unter der unnritt lda en Leimng ekn-S in der
?lnsta!t selbst wohnenden Herrn k. k. Profesiors veS hiesigen StaaiS' GymnanumS,
denen bewShtte LZchrkräste als Präfecten zur Seite stehen.
Für diejeuioen Schüler, welche in die 1. Classe eintreten, findet die Aul»
nahm-.Prüfung nach erfolgter vorher ger LInselndetdrioL 1S.
17 statt.
ILniininn, im deutschen Böhmerwa'de gelegen, ist eine «lor
ls»or»NrttI»rr- KLlnarr und von Wien und Prag in 7 b»ö
r» Stünde'« zu irreichen.
Ausführliche I'i'OMpeote. die und die HLusoräurrnx
sind durch das gefertigte Amt unentgeltlich zu beziehen.
am 22. Mai 1900.
7,7.9 Dcr KnrgrrmMe.!': G. Straulr.
»oUä xvdarid ruiä in elexant^rr >^ns-
tillirnnx von ü. M Lor^vLrr».
UlLoNMödel- vvä Xlnrlorv» «»«
5 Ldr 1«^ 1
lioopoia 1 V!tIt« 7 >-, Hivi»,
V 8, Xi» I»
7 2 grsu« v. Irruaoo.
SLivon voll I. llulli dis I0. Ootoder. Ixorrllador Strs.i><ä m«,
eloctr. Laleucdtnnx. Sssstox, XlkasLorlsItuiig^ «Hü vw-
llwUsLttoi». LUllsUsr-vooovrto. "rvsstsr, -Lwcbi>»i-» 1 oa
Lsonko»», VsttrvoosQ, Lex.lpwrttvo. I'rsi. «vtdoilt u. prosp. vsos. beveibv. v. livsrenl
a. üemoimlevorst.sov. alls.Vuslcullktsslell. il.Veob.äeubscd.Xorilseeb.
7Sl6
genügt um dunkle» Haar blond zu färben.
Preis fl.l.Su. -»W
7SS6
Hstl^mruui- unl! ttaarfärbk 8 alon.
^Nl t UNtUiaUll, I., NottreMIiurill8tr. 4.
Lei Mcbbsrkols
rskrrlZ rurück.
! u 8«^^ e..?^ »efncht. Offerte mit GehaltSansprüchen^
^Uttd Zcugmstabschrlften sind zu nchten unter jvr. litrZS'^ an Haaienstein^r.-?
Doqler. Wien. I. 7-)7 7^
Tab
kirilisi
daS
Vscd'ÜiW
des
8cdi>iUlUlk8
Wirtlich bkffördcr', b?«
«n ...X weist klar und deut ich
M. 10. 12. 99. folgendeAnerkcnnunL:
Geehrter Herr Koch!
hat bei mir furch bar ge.
T°,ür
r Fixolin
ich bal^e in kurzer Zeii ekueu fehr
Der
schneidigen Schnnrrbart bekommen,
spreche ich meinen besten Dank.
E A.
^2?. ^8ofort billig ru verkaufen
gewen Lecunk..2lrzl der «iin k u «dth. für W
geheime»ranktieiteild. Wr. allg «ranken.! 8«»^^ V
haue-, Svecia -r,t tue aelietme .«rank 8M8S SgkLg KSIelzS
Vi°u,I.,3V°Urail°lS,^^
or 0 in:r vo-l 8 Uhr riorin. bis 7 Uhr Adenb».
Prt: sticht Anira.ZlN werden beamworret.
ümlogiuiz ves LrucüeüL, Süvor, riLdmA shc.
d ^Uk»rd«ttuilg^ v«>u Softltkksu,
Vü«.». o -lrrLt-oo, pdoto^r. SEalr-
lUA. clkismiksr
I.L 0 8 cttl„Ukil),
IV 11: X,
V. »v-krir, SllOAler»:»,«,« Xr. «!».
Tts§E
neue, bähmi ch,,, d,ll,g r a S überall, halbes
It> o u> Ir d,z fl. 3.—, F auinen fl. 2.4t>,
Flaumennichentfl.?—8,Federntuchentfl.4 59,
nedernpolst,r li. 1.39, Slrohsäike fl. 1.50
Matratzenfl.4 5(,, 7.—,9.—,L!epp.,glanell.
und Copeebecken. Beltwnch-, Teppiche
lendung des Betrages von I'nnl LooL!/ S aatSb an ten und deS
kosmet. L-b°-°-o^ «^.s-nk. chen Nr.^2 x"iV'..^
6954
1 Ü 6 30—35 ?b 680 lien.
r 1 öies?en unte-r ,,R'. 11. 2 i» 87"
nn l,. -V. Ulkpe.tj-, aliinoncen-
llsxpsckitmn I.klp^lLs- 4 -«I»I> 8.
M^raiiLösiseli«
lZummi-LpsoisIilätsn
! auf Modelle oder Treibarbeit in dauernde
^ Stellilnz u ht M Fnhrman», DreSden,
Bornaaffe Str. 7691
Iiiisgs'r Csiiüiiis.
j^Ifr.), der Zkurz- und Wtrkwnnren-
Ibranche w,rd für Engeo5-G->schäft in
jWim ver sofort gesuchr. Offert- unter
S. 4rsN2" an Nttdolf Mosse.
Wien, I., Selterftät e L. 7692
l rächt, große dicke Herzbraunkirschen 5 Lrlo
.?.st.60H., Prima Loiosporgel S niio 5 K.,
.^^irschen, Sz-argel, >)ucsererbsen zusanimen
.'i Li'lo 4 jk.. versend t soesenfrei Ni gen Bor-
einsendung od. Bostnachnahme Tr»ttner,
Rcali rütenbcsixier!n0
Zllgtllienr
mit Sprackenkenntniffen, welcker i-
Masciiinea- oder t>f>aflgoii abrik
thätig ivar, wird getuclit. Anirpge
l'ksörbert unter „W. E. .» 811"
NudolfMosse, Wien I.,
>^eiler!tätte 2. 7687
irravi.
Wikn, l., Käflntn6N8ti-38se 45
k^o«» Xr»»»r»tr»»»» »).
II rn« »»»«tvl.


[ 2023-06-29 10:51:56.429 - 19000602 - Seite 17 ]
1
I^r. 150
'Wisii, LaillstLA
Xeues l axdlatt.
2. 19 M.
ErZffnnntzs-Anprgb.
Wir erlauben iinS biemit, einem V. T. Publieum
wir d S mit all m Comfort »er Neuzeit auLgestatlete
die höfliche Anzeige zu machen, daß
^Ooo^or-
trr üc^ommkeil HeiUu^^re
hciir riliL,. i;rituvlith, odne Berukk-
ftorung aUe geyeinten. :^nut- u. brauen-
DE ,.VU»»°LsLiLr°'
V!., k!s!Lk'i 3 kiiif 6 l'Sil '2886 893, Lekö !( 386 PNöNZ 3886
eine SelknSwUrdigleit ersten Ranges, 8sn»!»t»L Sei» s. ^out eröffnen.
l5s wird unser eifrigstes Beirreben fein, durch Leralr.ichung erguisttcr Getränke, auf­
merksamste Bedi nung und Liüxtmögllchsier Auswahl der gelejensten Blätter uns die ZnfrreLeuheit
unserer P. T. Gaste zu erwerben.
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
vrs LeQckL^isIstiun^.
Klkiiik AiUise«.
AllgemLinrr N?rkehr.
rrünthci-».»nlS-,Blasen-,^ue>iri0-n,-- n?
Slerlienschwachc, Baudwurin -c. L^d.j .^UUfö» U.
lagüch vcn 9—8, Lcnn- und tzeikttag; lilt^"
Uhr «ben^,,eiujel.!-9-ir-7äumk. v-°a-rar feuerfeste basicn.
Zr.M. VMtALsst ZEWSULL
VSL feuerfeste Parenl-ieaffette«,
fcuerrrste Caffen,
S-ecialsrzl für gctzeime u»d Ztervenkrankr
heittn. L'erf. des eden r:l 5. ^ufl. crscy.
L^uchcZ .Die Reur.'.slhen-e b. Lt 2 nne ,»ldrn, dki Q-ilunz
! ,u,-,!ihrt. T>. LchLndlu,,.' ik Ichmrrjk.'
a. ohn« Lrrussftörur.g. lehr dt-rret. l-
"ru>-dl»>iden rn. v. 10—S. Tilnsta,.
l Toanersiag u. Samüag auch v. 7—8 Äbdt.
! ilb?
L-.
gebrauchte und neue diliigs) des
L. Bcrgor, Wien. I. Bezirk,
Wippltagerstraste Nr. H!^.
den, Te'eqruvd namt.
Bemapscheine uver Brillanten,
Perle'.Gold s loer Uüren dir tt fl
'.-'rd..n k stenkre-. autzg-löft urd der höchste
V^chrwritl' LeräuSaezahlt. i^tnkrra^ von
^ris'anterr, Per'en, Tmnrar^e» diS
LOO sl.^ er Lvu'ak nur bei I Kohon, Juwelier,
l. Mrrc rl.lr-'tstraße 3. nächst Hohem Mari:.
Wt^
km' MWiiIeilltzLätz!
"WU
Allen Denen, die sich durch Erkältung oder UeberladuuL deS Magens,
mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Lpeifen oder
mäßige Lebensweise ein Magenleideii, wie:
, durch Genuß
durch llnregel-
>.nz ier:g r Zi-cci-l-r,, sll7 all.' Nr ntdc-'rT^^
cll .va>i.-, B-asrii- aas Uu ricivd-
ornaac, ir'.csiiNte» and LioninnS chlaor,
!7re»2.'ttfeiden uud Äierueniti»U)ülUe.
L dst v.'ra'tcr? w.rden in ksirz skr
chue rieruftstulung d r Heiunu zu«
q.sührr. klhZrcN, Stadt, ;rol)lnr'»rtt .>.
Lrdn at'on lägt. von n» -d likr
. .z i»,t ,1-. Hvno 3rirbrw.^kln,Anes«
liche!?t:k'ra>rcn w rteu dtausmittel empfohlen, dessen Wirkungen schon sei^
vielen Jahren erprobt find. Es ist dies der
8pk6!3!3rrt
Hiimi UlilhW KlWr-Wm.
viaser Lr-tntsr-i^stn Ist edu» vorrÜAltvIreQ LrLntorn rntt ßmlsin
z^sln veraltet, nnä. stärlrt nnL dsledt üsn VaräLunnAsorsLnIsruns
ckski Alensalren. Lr sntsr-^etn dsssttlxt VeräLirnnTsstörnnAen nuä
rörLernck snk Lis NLnd 11 ännx 7 x^vannäen L.ntes, "WZ
Durch rechtzeitigen Gebraiich deS Kräuter-WeineS werden Magentibe^meist schon im
Tr. d-r Mcd. und Chlr., S-durlZH-likr !c.
leill gründlich und ichmkiiloi, g!stü?l nus
^-Vjührigk iciche ürsnhrung g k h« i m e u.
i-aollr°nkhkltk„, Grtidvü!-, «rrdenichwich,
and ffrnuknlkidrn. Lrdinntis» don 10—I
and dnn 4-8 11^:. Sonn- u. xrirrton« don
10-1 Udr. 7S63
N-nrlk.i mmkr skpnrilt. Honorar 1 fl.
L»<-r
!Z8MMArLt
Keime erstickt. Man sollte also nickt säumen, ihn rechtzeitig zu gebrauchen. Liimptome, wie:
ülufstoüen, Todbreiiner., Blähungen, r'cbclkeit mit Grbrc^cn,
...,
die bei chronischen (veralteten) Magenlcidcn um so heftiger auftreten, verichwlnden
oft nach einigcnmlll Trinken.
Ktul) 1 vcl'ltopfung
sowie Bkutanstauungen in Leber, Milz und Pfortaderiyltem (HnMorrhoidalleidoni iverden
durch Kränter-Wein oft rasch bejeitigt. Kräuier-Wein behet>t linveronulich^eit,
verleiht dem VerdauungSjpstem einen Aufschwung und entfernt durch einen leichten Ltuhl
untaugliche Stoffe aus dem Aiageu und Gedärmen.
iki!g?re 8 ljseisite .8 A!! 5 sellkn, lKüiimMgel', Elifkräflung
die Folge schlechter Berdauung. mangelhafter Dlutbildung und eineS krankhaften Zu­
standes der Leber. Bei Appetitlosigkeit, unter nervöser Absplinnnnq und GelnüthS-
vcriii'.ninung. sowie häufi gen L zopfschincrzcn, schlaflosen Rächten, stechen oft solche
Berionen lana'am dahin. .zträulcr-Wciu gibt der gelchtvächten Lebc!iök"aft einen
frischen JirpulS. Kräuter-Wein steigert den Appetit, berördert Berdauung und Er-
nähruug, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, beriihigt die
erregieu Neroeu und schafft neue Lebeuelilst. Zahlreiche Anerkennungen und Dankfchreibcn
beweisen dies.
Nranter-Wotü iÜ ru hnbon in Ftnsch.n N 1.5!» u. N. S.— in den eivolheion don Wl-n und Wiens
Vororien llndindrneiüoti,oicuvoii Tciinii!?io, Alooidsdorr, Kroß JtdioTsdorf. (9roz'..ön.crsbori. Schwechnl Jnzorödori,
Liosing, MdNkd, Lnvorödocf, Liolicrnoudnrg. tiorneudurg, AdL.rSdori, AiüLamknd. Uruck n. L., D ritlolddLori,
MrdUni, Brunn. Hi.-nder>, Lnteadurg, BunkiLmsdori, H'n'crdrühl, Trn.iilrcken, »eaittoisdol!, Vndrn, BöÄnu.
(XI. Anst I!4!>r»1 für gUicioik Nrnnk
d-trcn.NervcntNiwSiiieu. Trrnüenleidcn
vonu!^r gedairen, mit Angabe der nött^igei
vicdicnm.nie und Tiltrorfärillc». zur Selbst.
d handln g volliowinen g/cignet.
kreii fl. 1.90. Per Post in Sondert biSer::
fl. 1.40 in Br.efinarken. 7170
l. bomöopstbi 8 vbe
OrcklnLllons-LQatLlt,
I., Bauernmarkt Ii>.
VV- Srdinalioa von 10—6 Ubr.
!l!8i!!88 Ü0l^0s8s!
Bcrpfnuücte Lose
Iverden ausgelöst, der Mcdrdelrag dir zum
vaUe» Tageecurl« aurbezahlt, fonne die
etbc» Lote geg>.n »ein« Monatiraten
eouiantcfl mir seiortiaem Lviclrrchte
»»rückverkaufi.
Weltitelflubr Ltio Lvi<. I Schotteu-
rtiig !ö1-, Süe iSdn.a rc ndi!«. 07819
Bcr,anscheine über Brillanten,
perlen, Stold u d Silber werden Ipe en'rei
luSiliöst und die SegenstLnde juu, löchstea
Preise bezaHIt 41613
Lditzer, I Lobkowiüvlan 1
Bitte dir Siüresie zu deachteul
Nur ich aflctn
Zahle höchste Preüe lur g kraqcne Hermen- u.
Tamenklciter, Umsd:>nen. Wölche, Schuhe,
Möbel mld alle- Andere. Latte genügt,
konime fofart. 139Ll1
SUcvtas. ll «eovoldsgaffe 1»
Fch kaufe Model. bi 49
Sretivien, Geschirr u gaujiB.rlofleaschalreii.
p. Huitunlier, V1U Uochgafie »7^.
Hetchästsetnrichtullp jeder Art
^pecerci- und Glaskäften, StetlaLen. Pulre,
^iih.-ciiisn L chrelbttstvr sruft und vrr-
au^ir rrlaitiper, LI1. Albrechlrdcrger^äh^e^LI.
Compl. GcsäiäfrSeiurtchruLae»,
LlaSsäjuber, Lpecereikastrn, Sicher,
^leijcher«fLt riärungen, Ltellagkn, Lösche,
cul.e, Comviorrmöbei. feutrsefte Casten kauft
lnd verkauir Lamel. L1V. öL«tndorft;aife 18.
.^5713
:! l L)ccanou !!
Xtt»eude (-e'Len.e l» Bronc*«Mtvveö, reuren
AallUilewe« und «^v-nLiliberwaar n. »üeru-eid
L ciuer, 11. Läuoctzrnve 10» Btrleupaffagck.
2S811
Kaufe Ltuftee, Specerei ledes
.^nluku 8 gu -ronipre uai'L. 11. Lich.es«
Luer^off. 14. 3. Ltt^ck. Lhur 13. 48644
iArKefme v. Haurkravkheittu. FrLuenleideL.
'LervenfchwLche drut vründiich in lurzefin
Akir ohne LerusöftLrang «in erfadrenei
chriftlicher Loctor. 7173
Wicdcu, -Hauptstrufze Nr. 3
lEingaug ltiösielgatl- 3).
Sidinirt ran 12 dil 2 u. 6 di1 8 Uhr. An
Sonn- u. lte'ertaacn nur von II b!» 2 Udr
Rruleog'-ach, Sieabar-öiirchen, Sl. Polten, Wildklmöduea. Heijogenburg, Lulln, Traltinaue:. Kir.chdcrg. Broh-üSesterr.
tor', Sidlkeian, Srastdrunn, SauntrStori, .aisteeSSori, vtistelbach. Malaezla, Morwa Lir.Anne«. Ponsdsrf, Hndcci-
trtt, Felorberg. Lundendurg, Holie,. Sjalalc^a. lüöding. Stronldor,, ?!ilo:id»rg, Laa, lyru>buch, Hnuakdorf.^etz,
Znaim, Pu.lau, Tideuderi,< ber-Hclla-ruun, 9:a.,e:öl.ach. Sggenburg. H
, Spitz, M-Ii, Pöchlaen. Maul. JbbS, kcheibbö, Äürizulchi
l, Tcutfp
Nremi. Trvn,
äpitz, Lst-Ii,
küp.ing, tXarinzell in Stcierinark
r-ani
ilolödurg, Laa, lyru>buch, Hnuakoorf, öietz,
orn, Sar», Lanoenloiö. DobelSduiz, Ssöhl,
Äürizulchlao, Rnchenau. (ölogqnitz, dleunrirchcn. Litten,
Narchegg, Liainvfen, Modern.
Sceinnc;,
kleineren
k. Srdenburg, Tcutfch-IIreu i, Rul-t, Ci enllndt. dtcusiedl am Lee, üitiiee, Hainburg,
St. Georgen, Prehbuig. grauenlirchen, Soini-rerein, Siaika, Hegnethalcm, Mosonn,
„ .. »....^^^^ gröberen und
' Tvrnan, Sz'red, Ragn-Megver, it-ös, Rand. üomorn, Budapest
Orten Oestetteitch-llngarnt und der Iiächbnrlönder in den Lpcthe'en.
Hober
Ue
ngarnS.
Luch verfenden die «dotheke „zum Kiintg von Ungarn", Fletschmark« 1 und „Nrrbs.-rlvothcke".
tviarkt 8, ta Wien, >1 und mehr Flnlchrn Lrünter-Sein zn Originalpreifen nach allen Otten Oeflcrreich-
7it7
Von ksSLk-ikmllngen govsor'nl!
Man verlange au-drücNich
LLirdsrt HHrivk'sodsQ
Mein Lräuter iSein ili kein Geheimmittel: leine Bestandtheile flnd i Malagawein 450,0, Weiaiprit 100.0,
cuveettn 100.0, Slo'hwein 240, 0. Sbereschenlait 150.0, Kirjchlait 320,0, Manna 30,0, ftenchcl, Lnit, Helenen.
Wurzel, amerik. Arastwiirgel, Luzianwurzel, Ualmulwurzel a» 10,0. Tieie Bestandtheile mische niau.
8'8srwi3N8
!i
Ldef.Lrzr v o. d.Lobev! ?. S:at dLtrr-.-t
eooc. Llener oüg »rank no rTins, g,w.
f«.i« tgl'eü d. Dr. med. Z^orul.Lr
Spoelttinr xr 7158
für j;edLrme und E'nukkrankhei'en,
^Scfchmüre, Nerv-sschwaive, 
g qaranerrt der Viul d
f m ol- VO navren deftvekanuten
Sdecrular^rrS. W»Neh^n7mer fevaral.
Honorar m ß g. Är'rerlride Ankragru
w rdes uncur^äl.ili beav:worti.'t.
'i^ibl!, I.,
(»itichs» den.
61l!0!(es888
n. PobkvwtilV
fjs. 3
vwtiivlaoei.
Die besten Nabhthalill-Glüh-
licht- u. ALttylrn-GaSlamprn liefert Binren;
Slernhausrr, Leobersdorf o. d. Südd^n.
Alle Pfosten in jeder Länge
a-d Breite, aiö Pöljhoiz zu verwende»,
weiden gesucht. Adresse Jag. Zaccanoai,
LlU. ^4-:crrottftasfe 4.
Ü31S3
Im Hotel „L^cstcrr. Hof",
l. tz^lUschmarkt 2. find in Zolge Anlage
einer Celllralheizung sämmtliche Zimmer­
öfen zu verkaufen. Der Portier deS HotelZ
lft Logewkesen. d»c Befichtiguug zu gestatten.
04954
Musikpavillon, achte«kig,
auf autzeiserncn Säulen ruhend, circa
7^ Meter Turchmeiler» wird zu kaufen ge-
'ucht. Offerte an die MvbclfaLrit Ooveu-
heim. H. Veaterstrehe M. 5 4<>59
! Ich zahle die höchsten
iVreise lür L.- u. D.-Lleid-r n. W. Boden-
liam. E. Scharr, Judenoaffe 0.
54708
Hcrrcnkleider und Möbel
sind zu verkaufen. Alt^iannö-
dorf, Hcstendorferstraste -t3.
^ i^o^re chtS^
Versasschcine über lihrcn,
l'retiofen. Wäsche, Kleider
werden auSaelost und bestens
bezahlt. I. Schäulaterngosse tz.
' 55094
Ich kaufe und zahle den
ö^^^
brsi.'n Ärril für Wöbkl, Hrrrenkltidtr,
B-llatwand, Matratzen, samten. Luftei,
Mustrinstruniente'^
Sochs-ile 36.
s. w.
JuM«. rill.
5.5168
L11U»v 1>vt>ail»vli«
Llaltfedern.Niedrrla,« v.nLiIolsl» 0»rm, Wien Serval», Qttakrüi,er'tr.48
»naiot-BettnuI iai Hole rrchl». nar der der aliren.nrie-trten girina LAolntl <»»n,,
LeemI.Adläig tm Aistenlade». ftllialen i l.. L'ieler lSraiicit I? aad Viartadtls,
>Ä»»rltl»aft«. 8. rea«»»at>- n. Stell!»»,Nl.verkedr z» all«» drei lNtcderla.e,»
7183
U3g»öÜ8WL8 3l8 ksMrsft
paturgnnäseS Heilverfahren vorzüglich bewahrt gegen acute uud chrvnttche, felbft veraltete
Krank^e'.teo, rusbefenderl' Gicht. RheumanSm^r. Reurastbenie, Nervefitar. Aervenfchmerz,
Lahwuugen. Kräinpfe, Ü ovl'chmer^. Migräne^ LchlaNofigkeit, HerZ'.
..lrüf«. gi^.»o^nde
U.'td Frauet'.krLtührtren, Geschwüre und Trüien'LweLunqen. towie
aller An in der <>r«Nrrnrie»n «Ze»
Dr?. L,rLLZ.r-v^L8
VLIL., a» 8 Sl»ti»tüstL«rrLHa 8 «o khir. V.
OriUlmtiaii 10 di» 12 Udr Vornoirrngo rrnä vo» 2 l,-, 8 ULv tfactunitlax».
LatumlstlUlA «taoi» uu LaaLs Leu kachleuteit.
W- MkdMi'
GcburtSbetfcr, gcw. Secundararzr an dent
ersten Kliniken u. Akttzeilungea tllr äußerr
Brockhails' (sonversationS-
Lrxilon eu g riegsten Tbei!jt0hIunaev, com.
viele Li derung soivtt. ebenso arver. Verke
vier u. Provint, fär Beamie, Private u. s w.
«niragen urter „LubiUmuS-aflage 55618''
an die Gxp. 55648
Wer den höchste« Preis er-
st.p Snautlel-te, üäte's
llllil ViliSüdegitrcr
dvi 7271
V!I., Llkbensivi'llgLLSs 1
rrnä Lrertv^SLSH.
, «"I^iUu^ÄLn! "sstärtcntislh-und SMelT^e-
^ien, 6 ol^t»eo 1 KufMSlk'L 88 e^ 5. 37. Liskssäun^ von so tcr. in vriLt^insrfLeQ. brauchte, erser-'e. billigst bei I. Ais^cr. V.
^. -a, .4.1. Lst^ I»rovlLL»snÄnvxon ^sravvlD) ldenuianuqafse^ vss.»
! neikv will ivr at-i-e eue Herr n« u. Damen-
NTnkprrn. Livreerk^ Ein' k
und Hautkrankheiten d <5 k. 'k. Wiener all­
gemeinen Kr>»kenh2UieL.
. llel^er,Vmfrrm. Livreerc.^rin- ^arte «eT'star.
! A.Got lt-d.111 ?t 7^qLi^e^.?b.5 55827
orvin'.rt für Ludere und- Hautkrantbetten
DlaseuleidtU. Hair-, Mund- und ftr-nuen»
lraulh-tten, Ord'Nkn
iLgltch den 9—S Uhr. 7146
Madiger Hrnorar. Auch briefUL.
b«r ^.rr
sv 2r7ra1v»c1r^äsL Lur
DrLQsyorV XasdeLlo» LSLoarirlrd.>
! Solide Schuhe!
Sprrilrlarjt
8psoi3l3rrt,
aller Sotten f. Herren, rameo. Sioder, um
Tritte» billiger als überall, fo auch
Ir Med, CNr., Be rtz-r le» Osstcierötreuzeg
des ldnigl Icrd. Ta:ow--!>'denS, gewei.ner
2 !. Mlliiärarzi, ccri. Mitg iet der 8oeis«5
trsup. ä'1l..vkäöirs rn Pattö. b-handelt setz:
wie ieit 30 Jahren alle gchriuten nndHaul.
Bksseim'll.
'> kn l-rkvot- a!e Liv'll» u. Mr^NLrfp ka-s.Lroxi»
HLN!lIlUsf!l- 8 tr 288 e Xr.!« 8. Z .-nnet^od^^
So u. gricre-a.n r S—2. Hnncra: wir
Hronoreir 1 il.— Ordinatien täglich von
1- 1—5 Uhr. Mittwo» nnh Semiiag emq
»on 7 —S Uhr Aoend-,— Lrieslich nicht.
oder
ein
rLkrmuaaUärube au» echtem
weih fl. 1.70 nur bei
kNrchhelmer, Vll. kkats-rftraft-.»»,
4 Stoik.
55916
Biklc zu beachkva! »tur ich
k-nse,u den höchsten Preisen.»leider, Uniforw.
Lauelzrug! Blasftei», F-°oritrn,'irn,e^45,
Kauke ohue herabzudrüiken
Möbel, Pretiosen, Snfle, Sl-sier. g-nie Per-
loflenfst asicn.« avstem. Favotttttisrifl. 45.
56129
lH,:,.- :» r.,.-,^,„4,.,,„ ill» L IULUÜ Wuub..etTarb» billigst,
nivlt, ll-, l3uüs0li38sö III. d, sRoüidcrj, XVlll. i-°t:az-ll-jie 38. bbüsr


[ 2023-06-29 10:51:56.429 - 19000602 - Seite 18 ]
LLwstsA
-keves ^Vieve^ VsAdlatt-
2. ^um 1900.
I^r. 150
ALgevLLlner Perkehr.
Kaufs- u. Verkauss-Anträge.
Gehröcke ft. 3.-.
sl. L.—,
KLlluer^ract st. 8.—.
5tnabeu-UedLr;:eher st. 1.50.
Soutcrraru U!dttzci!u»s! (Sciiwrn-.mr,
.^cnuu-iS-MaculaNrr
wtrd avgcftedcn.Avr.Exp. i»»sL
Bersayschclne uücrÄriUauren,
Pkrien, Pr^nvirn und jede Gartung ^.'Äüare,
LUu Fuhräder, Kienee und L-asLe werbe»
rostenirei anSg löst und der Dlelirwerld ÜU dez.
bei M. guLr, U Ro helreuzgaste ü, Liezz.,
»dür r. Auch tkarle g-nügl, ldmme I°jr>ri.
Jung. zaiimcr Mffe um 10 fl.
sammt Käfig abzugeben. XIX. Lie-
veringersiratze 21. '.^.^'7'
.'.^','77
Blcyclckorb um 4 fl. abzug.
XIX. Sl-°eiln,ersti-ke 21. 58678
Jldrcsscnschematismen über
sämmtliche Berufe für alle Brandn liefert
(fmil Salzer, Adrefsenbvreru. Wien. II.
Scholzgafse ^Z. Preise der einzelnen Schema-
tismen brieflich. V650
Zu Verkäufen Badewanne
auS Zinkblech und eine Ottomane. Penzing.
Hadi^asfe 108, zu sehen Samstag u. Sonn-
tast von 8 bis 12 Uhr. 58060
6 Balancctafclwaagen. 15.
10. 5 und 3 Kil.". drei Decimaiwaoaen.
500. 150 und 100 Kilo. wegen ganzl. plötzl.
GeschafiLauflösung sofort einzeln fla^uend
billig verkäuflich. Tovhie H.. I. schön-
larerngafse 4, im Hof, Parterre, Thür 1.
58662
ve»dorserftraße 1v. Auftrnge
dricslich. ü68 0
' Eine Karte geuUgi. Komuie
sofon. Zahle am besten Herrcnrleir..r, Schuhe.
F.dern, Möbel, Gviv. irilder. Jgna-, Rosen-
zweig, LVI1I. Antoni, sie 18, Lhu^^2.
Gesundes Bauholz von
DemoUrunz billig zu verkaufen. Ausk. II-8
Ausftellung-iftrabe 17, C onfumhal l e.^ 5^16
Gesunder kräfrrgcr Zughund
billig zu verkaufen. Eonsumhalle, II-8
Aur ftellstinlfLflrabe 17.
_5«)45
Zu t^rkaufen wegen Ueber-
fiedlllna schöne Speiser und Schlafzimmer-
lüfter für elektr. Licht, sowie großer Vor­
zimmerkasten mit Aufsah. VI. Kaunitzgasie
Nr. 33, ih. 8. beim Ebterhazypark. 57010
Freistehend. Rcstauratians-
Herd sofort billig zu verkaufen. I. Bellaria-
straße^ in der Restauration. 57275
Milck,kübIapparät"Nr. 5,
fast n'u, lehr dill g verläustich. Floridsdorf.
Echlobhoftrstrahe 64, Thür 3. Auch stnd
MilchtrunSportkunuen zu habe». 51479
FuujhauS Westdabn>oj, S^runerstraße 3.
Aus Noten Ktnder-
»''agen. Scherz, 44 Alserstr. tm Sofc.
57473
Schlauchreste bester Qualität,
lür Sarieubejdrcugurg geeiuult, d-kglcichen
solch« »ür!krllnk^ stnd viMgft erhLlilich
bet Perstroner u. 6»., Wien, I. Likbrnderg.
dn«!- 7 57803
Lüster für Gas- u. Accthlen-
ltcht, in gediegenster AuSsühr-, zu Fabrils-
vreisen in der Lufterniederluge von st. Rund,
VIII. Iosep h städterstrabe 31.
., 56336
itleidersiäuder 7. stousecrion,
gedrauchi, zu lausen gesucht. Unt. ,S. 58H28'
an die Srv. 582L8
Suche alte GelLuderstäbe zu
lausen Offerte unter „Baumeister 58516"
rosti VII Zieoleigast». 58516
Von der Demoltrung der
Arauz JsscphS-Kaserne sind
Sacheiüfen, Thüren, ftenster,
Parquetteu, ein Doppelfenster
mit Spiegelscheiben und Holz.
schnitzerei, Geschäftsportale bill-
abzugeben. Auskunft dort­
selbst^ 50l90
Antike Ampel wird billig z«
.»usen gesucht. Unter »G A. 58321" vostl.
Dorzellangalle. 58321
Gartentislbe, roth und braun
gtftrichrn. auch Seffeln, sehr billig »u der«
kaufin. Restaurant Siller, IX. Zimmer-
manr.r-latz. 58337
 5.
'!r>allvare Schuhe, Hgiid arbeit!!
l l V llearte inktinfönnelle Wiens l
sür Heeren, Dame» >:. .nffuder. stein Kau!-
zwang. Pr ise auf der Sohse.
Tchild-'Äozar, 58959
VH. Westi 'tlhn ftraf,- I N.
Phonogiavh. SDriginal
Edi'vn-Phonoq apden. flstnz neu. sehr xre S-
wertb abzug bin VII. Zro^lergasic 3'
1—4 Uhr Ska limit.ags im
Prakt. Einrichtungegegenstände
lur e», Lch eider-Aielicr stnd sofdtt wegen
Auflöum diliig zu verkaujen. darunier
Büsten, stllschneidc- und Maarentische.
Sicckerln, Laster -c. I. Reuer Tlart,> 0 beS
l I. stbür 9 5888,
Lnster für Aas- und elektr.
Licht «rd nur billigst zu haben II. Rothen-
sterk'^aste D. Slichmann. 58734
Krankenfahrstuhl mit Pncum.-
Räder, für coryulenie Person, ist billig zu
verkaufen. IX. Derggaffr 43. Gasthaus.
58757
Kiosk l»ei Bahrt und Brücke
sofort billig zu verkaufen. Adresse in der
Srved. 58781
Gasthaus-Eiskasten, Spar-
httd Tdüren, Fenster. Rollballen. Halz-
nnd» aSmand, große und tl-ine ffastgeschine
sosort billig ,u o-rl-usen. II. Wallenstein,
straße 18, Thür 5.. 577SS
Neuer Tchubladcnkasten, fiir
Greisler oder stausmann geeignet, zu ver­
laufen. ebenso stücheneinrichtung. kredenzen,
solid gearbeitet, wegen Platzmangel. Tisckzler-
meister. X5'II. Hormahrgasse 6, Thür 1.
^57
Herren- und Zamen-
Consection, Teppiche re
LZou Cavaliercu 53202
abgelegte L>erre:>tlc>Ver in drstrur .-ju<
stände, elegant u. seyrc,tlltg trnulrtder>
niagaziu „.sinn, Lesterrcicher", Star»,
S iigersrr- 4, 1. Stock, gegenüber dem
»votelstiottai. aiiüi Klelderlewaiirtalt.
an werden >80 Stück echte persisch-Gebe,,
teopiche mit Glanz, a»s d>r Reise hauariit
um 18 fl per Stück verlaust des
S. u. G. Zacchiri, I. Barlensteingalse 3-5
58rZ2
Wegen vorgerückter Taisou
eleganteste Damenhüte von 2 fl. aufwärts.
Pick, I. Wlpplingerftrahe 18, Lh. 4. 57052
Im Teppichhause S. Schein,
L. 'vartern'NLrk. 12,
1000 arvftere^und kleiuere
Reste voI Möbelstofselr,
Ritte von Mk^dklnirücn,
Reste von MöbelveluS,:,
Reste von Möd-lt-mmren,
Reste von Mödeldamaststoffco,
Rk'le von Mödel.r'pc.
Neste von MvdelcleronS,
Neste von Dccke>'fakin,
Reste von Borhangstosien 58874
Reste von L tragen rc. rc.
zu .rutttrurdenittch reduetrtro Prctien
zum Verkau-e.— Lootelreitn7
Zurukküskeyre ..^immerrepplche. Vor-
Scrrenkletder, 58co3
von Herrfzchaften abgelegte Ueber»
zicher, JaauctS, gracks, Salonroile,
Hoicn tc., IllleS in eleganterstaeion u.
tu befieui Zufiandi^ zu uberraschenb
dilligcnPreiscn betJacobWetnderger,
I. We,I;b»rggnsse 6» I. Stock, iiedeii
„Hotel Eltiat-eth", Uleivarleidanftltlt.
Elegante Jacsuetts,
Spitzen-, -eiden-, Stoffkrägen,
Touplecapes, Wetter-, Ncgen-
und Staubinäntel,
Braut- und Hochzeitskleider,
Straßcutoiletten,
Reisecostüme. Tiauerk.e.der, WakL» and
BalUtttt.1elter,, einzelne Schößen, Blousen rc.
m riesiger AuSlvahl werden diflig verkauft
und aucgelrehcn blst
Pflaumcubauin, 20042
Stadt, üöllnerhosgaffe 5.
Gettagene BraulroVcn sammr Kraliz und
Schltirr werdt-n mr 6 biS 10 st. verkanst.
Tuchrests solidester ijadriralloa
biUlgfl lUr Herren« uud Nnäbeaanzünc, ,5:
il-derzwher und Lamruiacken, alle Sorirn
Radsahranzugstofle mr Herren und Lamen,
jarbi^e Tuch für Tapezierer und Biüard-
lischler. Tnckchandlllna Sia. EchiesiNl.er
u. lo., I. Hoher Marlt 7. tm neuerbaulen
Hanse. 32710
Brautkleider,
Stratzeu- uud Trauerkleider,
Irühiahrsiackeu,
grühsahrSlrageu,
Loden.ostnme, WiNermauiel. Schoflen werben
staunend hslUg vertäust und ohne Giniage
ausaeliehtll. 54865
VIII Leuaugasse I a. U Stock.
Ernige e )vur-Gedecke, weih.
feiner Le ncndamast, billig abzugeten. Zm.
por» nnd L.mmiffidürdurcau, M. Ltree
Wetflgarberflrafle 5. 573 '9
Abgenützte Cocosteppiche,
sowir auch andere Teppiche werden in grSh.
oder kleineren Partien gekauft. Gef. An­
träge unter »F. Sch. 55Ä15" an die Exp.
55.615
12.000 Stück Hatdseiden-
Schirme für Herren und Damen, sür Sonne
und Regen, per Stück fl. '.68,
12,000 Blouieu
aus feinem englische»
Zeodnr oder AtillS-Sarin
vrr Stück fl
bei S Weist, Wien,
VII Mariöbilser. rast: Nr. 58,
? Stock. 55756
StaatsLeamten-Unlform der
Adr^°6rp.°^^' "b"'
Für Gastwlrthk. Großrre Post
Leinen-Tischwäsche dllllg abzugeben. Auch tn
kleineren Pattlen. Jniport- u. CsmmisftouS-
buleau, III. Ob DeißgÜrberstraße ö. L.338
Tuchrestr, solidestes Fabrtcat
für englische Herren- und Dawencottume,
Krägen, Regenmantel, Jacken, Tre^ werd n
XU noch nie dagewesenen Svottchreiseo ver­
kauft. Stoss sür eine» completten Frühjahrs-
ooer Lommeratuug, Meter L LO lang
früher fl. 8'— letzt nur ft. ZS sein
früher sl. 14'— j-.tzt nur fl. 4'-L, sehr
sein. früher fl. 19'—, zes^t nur fl. 7'—,
Stoff sür eine schöne Sommerhose von
fl. aufwärts.
2tu-fchltehttch ir« Tnchreftengetchaft
DZten, I. Jasomtraotrstrai e N
be,w Hresan-psatz. 568^^5
Bsui'tzter Emhruateppchr,
^Ätinouge Handarbeit, 4^/, Meter lang,
3^ Meter breit, billig abzugeben. Import«
u 'd EommisflonSdureau. lll. Obere Sveiß-
gär rsttake 5. ki7S37
Taihrestenverkauf k-iUig für
die feinsten enisl.
Moce Anzugstosie, Kamms.arn r7. vonä hig
Lie Herr tt Äculnten unv Lehr r e, halten
Vorzugspreise bei Lor.Pröckt'S Nach?., Tuch-
han.«lu!!g VII!. Alserftraße 27.
Frotlirlilchrr und Frollir-
handlüchcr sn paiti« billig abzugcvrn. auch
s nzeln 2n>t>ort- und Coul» tssionS
dureau. III Lbrre Wcistaär.er-
stoafle 57 336
stiaöfalirdrcst f. Talnc, grau,
fast neu. billig zu haben bei M. 3.. XI.
Haupifteafle 1. 2. Li.. Th. 25. 57617
Prachtvolle Toiletten aus
billig ,u verlausen. Praterstrafl/ 25. I^Sü.
Thür 26. 58324
Bolksrhümlrcrie Abtheilung
Modehaus Zwiedack,
I. Kärutnerstrafte Vtr. 11
(>u> Soutcrratt!) 58937
kstnhjabrSiackcn. von fl. i1 auswaur.
Toudl.krägen.. von fl. !i,
Sostüme.... von fl. I<>.
Kindrrtlcidchen. von fl. ,4»
Leidenheu,din. von fl U
Bolkstl>ümliliic Abtheilung.
08 kr. Damaftttsilsluilf jür
6 Personen, aaranrtrt rein rretnen.
Jmp.:tt. und (lomM'sstonSbitreau, lll. Obere
We 8 t^irbi'rsttatzi' ü. 35
Schwarzer Talonrock und
Gilet für grossen schlanken Mann billig zu
verkaufen. I. Lazzenhof 2. 4. St., Tb. 15.
58777
Schönes fast neues creme
Kleid für ein lOsähr. Z'^ädchen zu vcrk.
VIII. Lanrrezaffe 41. Th. 4. 58685
rvehordlich bewilligter ütuLivtrk^uk.
Herren- u. Tamenhimd.n fl. 1.25, Knaden-
demden 70 kr. Betlvor.e er st. 1 25 scr
Stuck. Gläsertücher. Handtücher 80 kr »er
Ttzd., Gradlreste 33 !r., Wr. Cap-.tc,.
Polster, hochfein, st. 2.50. coul Batisnuchcr
65 kr per Ttzd, Zevhyr«B!ou?en st. l.25
p-r Stuck ütlo. »olttt^s Sohne, I
'ckkottzenihurmttraf^e 'L'L. 58774
<5 51ieuzer waschechte
Sommerbeitbecke. Import- u. CommisnonS-
Dureau, III. Obere Weibgärberstrave 5.
57334
Wolsnunßs-^inrich-
tuugeu u. diverse Möbel.
Ledcrseffelfadrtk, XII. Be;..
z-chSnbrunucritrasze 152. S,adidahnhaÜ-<
stelle Malgaueld.ngürlel, aroflalstger Lag-r
ron I hincu S sl-ln und Nauinüti, solid nnd
diLtgst. Alle Sessei mokeruiflrt. 8647 1
! L'iodel auf ütaten! 58089
VI. Guint,ei>durser»rak,e !t4, !t«,
Ntövel aus diäten unter
günsiig.'n stadlungrbkdtngniffi,». IV lviar-
«uretllens,raste 2>». 48718
^üdet ltuf fltaikll u. lethwetse
dtrect v. Ttschtermetster, VN.
AiartnhilferMta^»' 22. >51792
Model auf Theilzahluna.
Größte Möbelletbaustalt Neu­
rath u. Löweubet«, Wie«, I.
HadSburgergaffe 10. 55116
Ntöbcl auf Theilzahlung.
Größte Möbel-Lethaustalt.
Th Sochotler. 56835
VI. Brartadtlferstpat, ST.
Sliehrere LdÄcheneinrichtrürgen
billig r« verkaufen beim SelbsterzrÄer,
XI7-2 V-.-horngafft 8. 48^
Tapezierermödci auf Th>:tl-
Jo l ur solid?! schö>^strr v^i übrung. Lager
von Salongarniiuren, astdeutschen u Schlaf-
divon», OtlomanS, Haarmaiiatz-n. Berhckngen
und Teppichen Uzbeinadme von Auistaltun-
gen IN allen Liyiarlen. Nur eigene Er­
zeugung
Tapezierer Julius Wallis,
Vll. Katferftlaste 4. 54768
PreiSi?ourantL g'g-'n E^- irNbu g von 20 kr
in Bri tmark n Adresie gena4 »a bkachren.
Llltdeutsches Schlafzimmer,
complct, mit Säulen, schwarzem Marmor
und Spiegel, um 210 fl. sofort zu ver­
kaufen. Julius WalliS, Tav'zirer, VII.
-kaiscrsirabe 4. 5476V
Wohnungscinrichtttugcn
Weitn Auflösung verkauft. VIII. Floriani-
gaste 42. Thür 6. 54956
Wohn- und Schlafziminer,
höchst vornehm u. gediegen gearbeitet, sehr
rein, DecorationSgegenstände, Kllchensachen
sofort zu verkaufen. III. Salefianergaffe
Nr. 20. 1. Stock. 55309
ä)t§dcl ohne Eoncurreuz',
l-in Lchwmd-l, nnr solid gi-ardeltei- ^>aarc.
nnler sü:>l Jahre Garantie, »tttt Zti^ivirr
von .er einfachsten b'S zv der seiusten Au4-
führuug »erlanit ,a« bliestr
Martvljttfer Msdelhaus,
«ccaruncei t!,87,
Spectiüift in -IZrautauSl-nitungen,
Lperiattft iur Pillen »ud Hotel«.
Liejeian» des Lehrerhau»- nnd l. k. Llaats-
bcamlen Berctns,
nur csuftav WalliS,
Wleu. VH.Martahilftrftr.114,
dorm. M. Walltr u. Sohn, k. r Scha^cifter.
Adresse nicht zu vrrtvechseln.
Vieiciconrante grcnt8. .57293
Divan, echter Teppich, fein
gearbeitet. Credenz, Tisch, Sestcl, Uhr.
Lampe. Perser. 2 Kasten. 2 Betten, ein
schöner Ofen. 4 Blumenstöcke, Palme, Otto­
mane und Teppichgarnitur. Heiligenbild
privat billig zu verkaufen. I. SonnenfelS-
gaffe 21. !^erm Hausbesorger zu erfragen.
57344
Möbel, barock, wegen zurück-
g-gang!ner Hochzklt billig ,u virlaus-n.
XVI. Lkrchknstldkrgürlkl W, beim Tiichlcr,
57473
Vcrsclncd. polit. Möbel bill.
abzugeben. VI. Vürgerivitafgasie 12- Thür
Nr. O.^bei m T ifch^rmeist er. 5 5619^
Mirbcl aus cliner Verlasscn-
fcbaft zu verkalrfen. Ausk. Notariatskanzkei,
VI. Mariahilferttra^e 6V 57007
!!! Kerne Budapestcr tfxport-
waare!!! 26231
sondern garakinrl nlir cedieger.e Wiener Ar-
belt und mlt deii vcn d-r i1ollcur.-nz zu
iäcüeriliLin Pre"en aiigek-llkigren c!«
Budcur.ster Provemci z nrLk zu vtrwe.:fe-u
^ür fl. 27L— eme rerS auSgestane.ft
vLpei'e» und Slvlaszlmmlrc'.nrrä rung. muU.
Nutzbaum, besrehend aus:
2 ttästen. Llhürrg, mir Schudladcn;
2 Berti n'
2 Nacvikastcken M't Manncrvlatte:
1 Laichkatt !>, 2lhürm, m:rMa morplatte;
1 Splegcf mir g> schllftenem Gias;
2 iökahldraüt'Bett lnsayen:
2 Oriv ck'^srir;ue-MarrLven:
2 O-ll ä'^^irique-Kcpfpolster;
1 Hc^i'dtvcbstand r;
2 Borhangstal'gen:
1 (sredeui. 4thu!,g. mtt Maimorplatte;
1 Trumeou. Ltbülig. mit Marmorp atte;
1 Spief.ei. nrea 2 M.tcr hoch:
l Decoration4dlvau (Uebrrzug nach Wahl);
1 Epcisc-Au-3.tiehNjch mit 2 Ernla^en;
6 Speucstühit'n:
2 Li,rhangstangen.
(SesaulMtpreiS fl. L75.—.
Compl. Nüchenclnrichlung.. fl. 20.—.
Compl. LerrenLlm. mav Nutz fl. 1!Ll,.—
Compl. ^ilunelnrrchtungen fl..
Circa 2.»0 Cinr chtun^en tn allen
Pret^lagcn vorrarhtg
^tegmund >ürüü,
Möbelniederliflc und VZerkftatte
lar e genLU OZanrönhuufe,
VII Lrbi.eklafsc si r. irt
Prov nzLersaNb r gcwi »eni aft.
Müdelaidum -ckO kr 2)tarken.
Günstiger Gülegenherlskauf.
Lch.at und Lpe.sezmlmcr, a!rd. und pot.
Le.oranoasduran, MlS. K.rsten. schwär er
asten. -Lrauduhr. sowie verschiedene
Möbe! und ÄUd,! wegen Ueb rstedlung f^fon
sehr prciswurd g .zu oerlüusen. Lichtblau.
ll. Llechtentte'nslratze 10. 56438
Loppclchisfonnier,
geotz r So-s gil. schöner Q chchlisch und
tk. cheneinrichtung zu oerlauscn. IV. Milter-
"clg 2. I. Lrock, Lhirr 2l, rechts. 56599
Möbel, Bilder, Bettzeug
weg. Todesfalls billig zu verkaufen. W'eoen,
Apfelgasie 2. Thiir 5. 56351
ÄUdLurlcheS SpLisezUnmcr,
massiv, Cichk'kholz, s^l^r gediegen gearbeitet,
m na e u llcuem Zustande, nur an Private
dir.cr von d r Pa tc'l pre:Sw. zu vertciufen.
IL Lszarrth asie 22. Pv'Nrr. 57150
sMöbei! Möbel'"Möbel!
Wichtig für LiUendestlzer,
Hotcltere und Brautpaare,
Drohte Äuöwaljl serng.'r solider
! Möbel cigcucr Grzeuguug!
untor chrntlicher Garantie 11460
! biUlgcr als überall!
nur in der vekanttlen seit destedenoer
Mödcltischlerer Binder u. ^o..
Wlcu, VH. Bretlegaffe L7.
ün eigenen (^anse 57136
Reeller Provinwrr' andl. Iü. Lkatalog grattS.
Billigen ak- hei seder
Licitation:
Einfache und herrschafiliLe WohnuugSein
rrchlungen werden zu derartig b'lligeii Prtisen
..bgegedeu. daß auch Mo^velhLndle: und
Lrödlc.r zum Lviederverkauf Abnehmer stnd.
145 Gulden
2 Lltbeut.che gc>chnttztc Bette».
2. tkaften m Schadladr»,
2 Nachlkäflchen mit Marmor.
1 Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegcl ldclgijchcö Glas),
1 conplet.S Wasch>erd-..c, b787t
2 Beli.msöse sSlasiique),
2 WarraHt», bthitstg.
1 Diva»,
1 Speisctisch.
6 Ledersitthie,
2 G asb ld r,
2 Eaintksea,
2 ISdrhäüge,
I H-n»t»SHÜNer.
ferner: FirmLiGilher, wagen, Lecken, Se.
lchöstölnster, ikassen. Bnreaitttsche, Lans»
tepplche ic. rc.
Slitdcutfchc sLinrichteng.. fl. PS.—
-Politwte Schlaizimmer fl. -5ü.—
«lldcuische Nach k-.stchen (Warmorl ii. S.—
cArotze «lideatsche Bette» 4 fl. IN.—
Gchte Lederstühle, masflo fl. lt.—
ültl eutsche Lpeisctische...... fl. 6.—
Plüichdttomane mit Teppich.». fl. 18.—
Herrlich- D cor.-Tivans... .öfl '.-8.-
Lalongarnitnr init Lepp'ch... fl. .»S-
-omplet> inod.rne L.>loni, Tecora wnen
Messiagbetten, Zarcimörer. auch Bor,immer-
nnd Aüchenmöbel.
Berkauf nur gegen bar.
VM. Alserstrafie 11.
Eingang Wilkeuburggasse.
Reich iralientjck, geschniifte
Serrenrin.lrier.
comple:, mi elr^ranter Pulsreraarnrlurl.
ioiori llm laO fl. -u» rla»'»
Nur I. Woll,eile 21. 1. 2tock.
5875c^
Eomplelcs altvrutsches Schlaf-
l..»^ Sl»e:scnnt»'.rcr.
groug ne Ä-dti: ün> nm L-LO fl so:orr
zu .'errause.7 58761
nur I. Wollz-ikc 21. 1. Stock.
Eleg. Lalongaruitur, schwär,,
mir Perimilttereiolagen.
Mit erg. Ee renplüsch ü:erreg n. sammt
Laio:itl»ai u .l'. 70 fl. so'ort zu rtau en.
Nur I. Wollzeile 21, 1. Ltock.
.58762
'Draclslvollcs ankit geschnivteS
Speise,immer mit echten Leder-
frül:!tn .st s^fl,r1um 180 fl. zu veikaufkr.. Nur
I Tvoll-ierle >1. 1 Ltork 58163
Empir-. Mahagoni-, Salon-
2ch'..i'- un': Lv^is zimlni'r. aUcS m ''.^w ren
rbr.'nzen, L ppiche, 2 ,öbel werden
billigst vorkauf* VI. ü)»nriadiOerirra^e
)Lr. LOLS. L. Skg., 1. Lt. L! nr 16.
58926
Wegen Neberstedlung am Zuat
moitkS nnd polnirles Schlafzuvm-r mit
Tcah.e niap-n, nach inzeln. Con ols. Schreib-
lijck:, Tcppichzarnüur, Lttomane, Topr-I-
iviffdnnicre, 2 Walzenbctlen, Trnmean-
lpiegel. e-nzel», Cabinetemrirlung Bor.
zim„e laflcn nnd Wand, offene Lred nz
15 fl.. I Speiseti-ch, 6 Leterflühle, matt,
lallig abjuael-en. lll. Marolkaoeraaffe Nr. I.
Parlerre, Tbür 2. 58779
Ärrhur Soffcr L Co.,
Tischler- und Tapezterer-
Mödeletabliffement,
nur I. Stngcrstrahe Nr. 6,
verkaufen unter Garantie hocheleg. Schlaf»,
Lpei-e« u. Herren illlmer, Salons. Boudoir-,
iv allen Lryl' unL Ltosiarteu, darun er
Schlafzimmer ,u 150 fl., Lpclseziwmer m
150 fl.. <^uiong 2 rn.turen von 50 ll., altd.
TioanS von 50 st. auswärts,
irlttlch sind alle für
Wohuuugceinrrchrungen erfordert
Lbtecte lagernd,
nur 58665
I. Singcrstrafte Nr. ll.
..fta'.remsu, gcschnwtcs Herren,
,»>!o,er, con^plei, wri Garni.-nr, um l^.n
Preis zu p.rkauien. I. Sinaerstronr B,
1. Stvlk.
58664
21^ rbcl ft.runenv billig
-Altd. ^ckzluf-u Sdctsezimuiei: fl. 150,
>8aroil Schlaf, u Tvc.i zimmer fl.250.
-.4 Zimmer polt». Möbel. Pendel dr
sl. lo, Tivan, Ltloman, Garnitur. Larve,
li Qcl euraNir fl. 5. 8 echte Lederseiiei
fl. 27, TrahternsLx^ fl. 4, Matratzen, Bor-
zimm r und Nüchenmödel. auch ein eln ao»
zuge en VI. Kafernengass« ss.l. Si.,
Toi-r 6 5881.
Wegen plötzlicher Abreise
Werden elc-ante HerrfckafrZmödrl dilll«
verkauft. Schlaf-, Soeifez., Bilder, Perser
Teppiche. Theater-Toiletten, Elavier. arohe-
Kaiserdild 1848. ein großer GaSlufter s.
36 Armen, Garnituren rc. I. Nennyafie 6,
1. Stg.. 1. St.. Th. 11. 58993
10U fl.
polittkte Vollnün:-einrichrung, bestehcod au-:
2 Toppelchrfsonmers,
2 Wal^endeltt-n.
2 Nachtkaftl mit Platte,
1 2'hiir. Waschkasten od. Trumeaux m. Lvi<-gel,
1 Speiselisch 57968
4 Ledersessel,
2 Drohteinsätz-,
6 Lrück Matratzcn, 2 Larnisiea,
1 Ilüchtncredenz, 1 AulÄri'ttsch, 1 Stockerl.
Hoffinann'S Möbelhaus
Hern.zlö. tszrldnrtmibrrgaasic 74.
Haltestelle dzr Wiener Trzruuvati:
Wadring, Marktvlaö
Zu Verkaufen 1 Otkomcrnc,
2 FauteuilS, 2 Chausseuse um 25 fl.
3 Draperierl -u 2 fl., 1 Spnsetisch und
6 hohe Rohrsesieln, sowie einige Land-
schäflSölgcmälde. IX. Dahrungerstrav.' Nr. 5,
4. Stock, Thür 29. 58187
Um 15 fl. zu verkciufen
Chiffonier, Echlafvidan. Nähmaschine. III.
Navetzkvstrahe 13. b. Hausbesorger. 58180
Ein sehr schöner DecorattonS-
divan, 1 Gaknitur. I al:b. Schlaf'u. Lv lse-
zimml-r. 1 Uhr. Schrciblisch. Teppich., Tisch-
u. Bettdecken, 1 gr. Spiegel, Kuchcncredcnz.
Bilder, polit. Kasten, Beilen, Lisch, Seisiel.
Linsätze, Malratzen, Earuisten. Tchlafdivan,
sehr schöne Lampe und noch sehr vieles, auch
einzeln, billlg zu verkaufen
IX. lLLafagnif'' iLi». 1. Stieg;, 1. Stock.
links, Thür 11^ L8I36
Wegen Abreise complcte
Wohn-, Schlafzimmer- u. Kücheneinrichtung
billigst zu verkaufen. XVIII. Eottagegasie
Nr. 8, 1. St... TH. II, 57889
Jacques WaUrs.
Tischler- uad Topefterer»
Müdeletablts'semenl,
nur I. Slugerstraße Nr. 4
(iin eigenen Sause.)
vcrlaust unter Garantie doPe^cg. Sck>lat,
Lpctse- n. Hcrreazimm.r, Eal.nS, Loudotrtz,
ln allcn Ttnt. und Stoffarttn. darnnt-r
SchlLtztmmer zu 150 fl., Speis zlwmrr zu
150 fl.. Ealonliarnlturen von 50 sl.. >l!td.
PirrnS von 50 fl. auswürtS.
Tliic!) sind nllr siir
WohnungSetnrtchtnNiie.i erfordert.
Ovieete Ii^ertrS.
Nur I. Sillgerstraße Nr. 4,
tm etgenen Haufe. 59003
Preitzcnurante peäcn 30 kr. Briefmarien.
Italien, geschnitzt. Herrcn-
zimmer, coinplet, m. Garnitur,
um den halben Preis zu ver-
kaufen. I. Singerstr. 4. 5S004
Barock-Schlafzimmermädel,
dunkler Marmor, 200 fl. I.
Siuaerstraße 4. 59005
Salougarnttureu m. Seiveu-
prluche, 60 fl. I. Siugerstr. 4.
59006
HeiratSauSflattuugen, besteh,
aus Schlaf- u. Spetsezimmer-
möbe!n. 350 fl. I. Singer-
straße 4^ 59007
Möbel sehr billig verkäuflichl
Alld. Lchlasi nnd Eprticz muzei 150 st.,
6 Zimmer pvl., prae,lvoll. Baroct-Slhla>> u.
Lpcüeztmmer, 2 Oe.g-mLide 6 fl.. Uhr.
Lampe. Lusirr, Dccoraiinardtva» 26 fl.,
Anll-idespiegrl. Ollomane. LalLn.iao»tur
VO fl.. Liürridilsck:, al:d. Lredenz 70 fl.»
Boramni-r» und Uüchennlödel. VI Mar>az
HUferftr.äit^ St«. N.S«.
Grostartlger Modclvcrkauf.
Wichtig für Pjrautvaare, iLtUen.
dephcr »ud Private.
20 Zimmer Mdl'el, au.>lltsin. polmrt, «w
auch üüchen. niib Borzimmer-irtnrichlun,;-»
w-rden um ledcn Prrit unter schrifUicher
Garant-c dcilaust. Larunlcr kchlai- und
tl-obnzzmmer non lOO fl. dis 300 fl. r.us»
sapbettrn 7 st., hohe L2al.zcnauffatzbe>tell mit
Schr>v-'rei12 st..lje>chntpleDopvelchIffoa,.ier»
17 fl., etaiheizla 9 Lsftct-r»d>v-n,
16 »lühw, 2 ittniatzr, 6 MatiasMl, 5 I«.
corariontzdivan. 3b ztnlder. Uhren, Lampe»,
Teppiche, -drrhLage. übkrhaap, alle« Srdrnl»
>,qc. „ur auSwartS wird Alle» gu: verpackt.
Ln Folge lie.iier Reg e, da Ich Ictn Gaffen,
local ^ade, biUigcrr Preise wie überall.
Pur IX. Porzellangasie Par-
trrir. Tb. di. rech ». 59022
Lcderdivan 20 fl., altdeutsch.
Schlas- nnd Sd-iie,immer. 2 Zimmer, pol-,
billlgsl i'-rla.!fli>s>. VI. Mariabils.lllrasze
Nr. 25. IM Hos. 2. Sig.. 1. L,.. Tn. >8.
58895
sfcincr Stosssivau, schöne
Ottomane dilligfl. VI. HosmUhlgaffe 13.
1. Stock, Phür 8, zu ocrlaasen. 0797S


[ 2023-06-29 10:51:56.429 - 19000602 - Seite 19 ]
«. loy
Iksues sVieosr 5»xdtLt1.
2. ^mu 1V0V.
Wohnungs-Einrich-
lungen n.dwrrseMöbel.
st. 155 st.
i -»d« altdeuriche vetrrn,
il». üLftr».
^ KiLchtkok!» iMi Mürmo>^
t LalLttIch iLü R>ir»il>r,
1 Lrieg l. dk! glicht»
A VE ii!a en,
> «».larri,.
1 Ltr»u,
» rvch.
« «-dtrseiiel,
» «ldrr.
8 Liiarutiic»,
b59S?
Stltt»ch« Woyauna-ktnrtihtung LS a
Ealoi garnerur, gestickt Plüsch, »ö N
«aroa-L«>as,»»wer
»koivpIetcS altdeutIcheS Schlafzi
iml Llyiirrgeu L-lstni Ittii Ä.
'»»<» fl
armer
Lasterterermi^dei aur eigener Erzcu
gu»g, nicht mit HotzwoUc, wie bei
lioaeurreiig.
Teenrattoa«.ltdaa von!1U st.
Möbelhaus
Joseph Gersll,
Wtea,
LVH. Elterietnplay Nr. 8.
Pianino billig ;u verkaufen,
Wegen Abreise eleg. Speise-
-immer, eventuell Schlafzimmer. Kuchen-
einrichtung sof. abzugeben. Vermittler auS-
Seschloffeu. Avr. Lrv. 58691
Zimmer, zwei babinet
Möbel. matt, pol., auch Barockmöbel.
Teppichdivan, altS. Pol. Zimmercredcnz.
Quch eiuf. Möbel, Kinderwagen, Kinder-
tviege aus Eisen, vrachtvoll. u. vieles Andere
dikitg, auch einzeln, zu verkaufen. Traht-
eiusötze in jeder Grobe für Betten, zwei
Stück 11 fl., grober Cchreidtisch. malt.
auch eia kleiner. Speisetisch mit 6 Stühlen,
matt. IV. Belvederegaffe 8. Th. 4. 58778
Gros^ Nustbaumbcttstelle m.
Federboveu und Keilkiffen, fast neu. 35 fl-
Ldlers, Annagaffe 3. Mezzanin. 58613
Philipp Krön,
Tischler und Tapezie"er.
Möbel-Eiabiisscineut.
Vrzzruu-et seil de«n Jahre
Grostes Lager e egal ti'r -Lulon-,
Sp ist« und Herren,immer in allen Stvk»
aNeu zu autzerorbentlich billigen Preiieu
wuer Garantie bei gew-ffenbaster B''d'rnung,
Tib!a'zill'.m5r.. von 130 fl. aujw.
Speije-ra mor.., 150 fl. ,»
HTrrenztmmer..„ ItO fl.,
Gartntllr n..., 60 fl»
Ttvanr 28 fl.»
Prei-covrante aegeu 30 kr. Jetzt nur 1.
Ginaerflrast!' 8. 5^929
Italienisch reich geschnitztes
Speisezimmer sehr billisi zu
verkaiifeu. Sladt, Singerstrahe
Rr. 8. 58927
HeiraksanSstattung bestehend
aus Echssts- u. Speisezimmer,
für 345 si. sosort zu verlausen.
Etadt, Stugerstrastc 8. 58928
Betten, tasten privat von
der Partei billig und schnell zu verkaufen,
ß^ttakrillg, Kopvstrabe 3. St.. Tb. 40.
5V023
Möbel auf Theilzahlung,
sowie auch leihweise. I. Singerstrabe 4.
Mezzanin, Thür link-. 59006
Maschinen.
Maschinrnbeffandthette
und Merkzeuge.
Singer-Maschine, gut uöhend,
10 n s-c°bi, WSdr-mgnIiiatz- 22. 97119
LO st. Siugermaschtnk, ganz neu.
5iähr. Garantie. Oriainal Ring'chlff 30 fl.,
Grctfer u. übernähte Äsichinen um 7,9 un5
si. zu hadint Marlayilf.Kasernengiffe 22
Vieparaturen billig 5355.5
Steppmascknne für Schuh-
wacher od. Taschner, im best. Zustands vor­
kaust Ltto Römer u. Co., VI. Maria-
dilfertzrabe 8Va. 568<'>9
0 K. Angäbet Singer- u. viing-
schtlschrA.3täbma'ck>-«>eii au! Na:ev. kchki^z.
Fün'häu«, WeildähichSl. Skriloer^ä^ ^3.
Am billigsten Singer- u. Ring-
schisschen.Siädma!» inen. neu n geirnuchi, auch
ans Raren, 4» Alseistrahe 4>, im Hose
57475
sZlachpresie und Stanzen für
decoratlve Geaenftände werden <-tkaust Unt.
„A. F. 4- ponk. IV. Neumannaasse. 576.^7
Dampskeffel (Cornwalt)
23 Odttr. H uifläche, und Lumvswaichme
15 N?, nur in iadclii sem Zustande. loird ,oi.
aelnull. Lifertc unler „L P. 5' xoftlagcrnd
Zi^glergalse. 58? u8
Mechaniker-Drehbank, gebr.,
sür Fubdetrieb, auch für Egalisirung. nur
in gut. Zustande zu '"tusen gesucht. Pfeiffer.
III. Haniburgerstrabe 36. 58688
Muffk-Instrnmente
^ und
Musrkalien.
Claviere und Pianino fürsLand.
billigst» L ibgkdüdr, vorzugi. Znsirumenie
Bachner 11 rodork-rane I, 2.3897
Claviere und Pianlnos
veuesteu Sv'iewe. bestes Fabricat der Welt
einzig uud all in nur bei 3206<
Albin ^örstl. I. BeNariastra-e4.
Claviere uns Piauiuo
dermterhei
für alle Sommerfrischen
I. Gugl,
I. Hol>er Markt Ar. 9.
Baden, Neugasie 11. 32691
150 wenig beuützteLalsrrüder,
nenk Mod llk, er'ke Marfe»'.
Vorzüglich. Stutzflügel und
Pianino auS den besten Fabriken zu sehr
billioem Preis. V. Schönbrunnerstrabe 24,
bei Zos. Mayr. 55521
! Für blavicrmiether!
Alle Gattungen Ckaviere gegen billigste Leih­
gebühren. Nur bei Brigina Wleiek. Fünf-
dauS, Löhrgaffe 1 (gegenüber Westbayndof
Ankunft^. 2. Stock. Thür 18. 56157
Salonflügcl, Bösendorfer,
k. k. Hoflieferant, grobartiger Ton. billig
S 2 N Private zu verkaufen. IX. Nubdorfer-
sttabe 29. 1. St.. Th. 8. Don 12 biS
6 Uhr Nachm. 57040
Prachtvolles Pianino,
7 Lctav. mit Mcsfingftimmstc^ck. AuS-
^ellungsstück. wunderbar ausgestattet. Bild-
!)auerarbeit. um 260 fl. zu verkaufen. XX.
Fünfhaus. Märzstrahe 25. 2. St.,
Stutzflügel zu 110 fl.,
Pianino zu 170 fl- verk. Billigste Leih­
gebühr. XV. nächst Destbahn, Ecke Maria-
HUferstrabe. 57188
Feines blavier, nnsibraun,
Mignon, noch fast neu. sehr guter Ton.
k. k. priv., sofort um 280 fl. zu verk. I.
SonncnfekZgaffe 21. bitte beim HauSbe-
soroer ,u fraaen. 57345
Pianino, 7 Lct., 170 fl.,
Mcsflngkinrichtung. stimmhältig. IX'. Pau-
lanergasse 4. Thür 20. Pckorn. 57378
Bösendorfer Stutzflügel um
den halben Preis zu verk. X'III. Lange
gaffe 42. im Ge'tdäft. 574O0
Pokernti-Stuokliigrl. dorziigt.
T°», 2«N» fl, Rokkiitran, Pt. uino,
b st uS er'.aisco. .415 7 I.
Max Hambiiogcr,
Grad n 29a slra a erhrf).
57842
Pianino mit schönem Don,
Cello und Turnapparato privat zu verkaufen.
I. Elisadcthstrabe 15, Th. 11- 58117
Pianino, 7 Dct., Änsländcr
Fabricat. um 120 fl. sammt Kiste zu^ver-
kaufen. IX. Wahringerstrabe 15. 1- Stock.
58711
flurzes Klavier um 38 fl.
und ein schöner schwarzer Stutzf.ügel. 7 Lct,,
wegen PtahmangclS billig zu verkaufen. 11.
Kaiser Iosephstrabc 36. Thür 13, d:im <Äe-
sangl.threr. 5.5494
Ätignonklügel, vrachtvoll in
Ton und Ausstattung, preiswürdig zu ver­
kaufen. X'. Nrinvrechtsdorserstrabe Nr. 66.
1. SloS^ rhüi 6. 58814
Pianino, übersp., auf Raten
billig oder auSzuleihen. XVII. Müglender-
-aste 1. Tbür N. 59015
Stutzflügel, gut erhalt., um
50 fl. zu verkaufen. VIII. Langeyaste 42.
57399
Conccrt-Ehrüar-Flügel,
7 Lctav, schwarz, billigst zu verkaufen. III.
Landstraße Hauptstraße 29, 1. Stg.. 1. St.
54564
Ithotographie.
Photographischc Apparate,
Qbjective und Bedarfsartikel kauft »der
tauickr H. Feitzillger, Dien. V1»1 Maria-
hrlferstraste 25 41954
Photographie! 10 bis .^0 od.
50 bis 60 Camera, mit oder ohne Stativ,
zu kanfen gesucht. Atelier Brunn. Mcria-
hilferstraste 108. 55480
Sport.
H. ^Lood!'»
Vcreiniqtr 55749
Fahrräder- und Stälsmaschincn-
tzabrikS-Nicderlnge,
IX Wätzrinncrstr. Ti?urn«.»
BkdU'Mk Td-6i»b>udii» dcwilliAi.
Zugchor und Rohmaterial
EvflroL
ür Häudlor und Fadnkaittel:.
Zvoa und )»>oUetteev,
m HattprktrtZi.e 72. 24935
!!!!!!!!! rl!
Bevor rie ein Ra kaufen, ksrslchtigen Li: ta4
Ffchrradl «ger. vm Bki te>zgasse:S7
HannS E. Btuver. 50.333
Daselbst werd n Sie d s: mmt etwa» Passendes
finden; grohe Auswahl, alle PreiSra.en:
! Tandems. G.-puckl'drkirädfr l
! Umtausch ulerfadrenkr Näd'r!
:! Beau'mc Thri zablungen !!
k! Beste Bezu,z?qu:lle lür Händler!!
Ueoerfohrrne 9iäder b.Uts^.
Prima tLatciumcarbld, per
Silo 40 lr., mir Lllchs« 42 lr. t. Kärr^in.r
rik«. Lav-oazllss« 2. Odei ». ie.dlcdio».
22! >61
fsahrrädcr uud Zugehör
werd.n wczeii anderw rt>g« Unt.rnchmo»g
>u staunerd b,ll>okn Prnini auiv-rlarist.
Fahrschule zu vermierhen.
Josevtz Poech, <2198
XIV 1. -Xcnduunürtel «ick
Herrenrad, fast neu, wird um
48 sl. verkauft. VI. Sandwirthgaffe 17.
2. Stock. Thür 5. 43248
Herrenrad, beinahe ganz neu
sehr srön, comdl, m. Surlniliesch., blUiqft.
VIII Blindergan^ 27, im Seschält 46942
Herrcntandem, ue«,
billigst, Knabenrad, fast neu. 45 fl. Joseph
Pötzl. X. Himdergerstraste 31. 49230^
„Grcgcr" ISOOer Fahr-
räder. anerkannt feinste Qualität, in gr.
Auswahl der Runddakin, IX. Berg-
gaffe 3- 49764
Grcger-Rädcr, die ausgesucht
schönsten! HannS T. Binder, VIII. Dlin-
dengafle 27. 50334
in großer -!u wähl sind biüigfr haben im
Centraiburcau für ^al^rrader
des ikllexkn er Jel nek.
l. E endorfeistraß Lelevhc'n Nr 183 d.
Nächst dem Naihhr»tt-k llsr.
Talclvft werden ?sahrrad»'r ur A f-
bewahr og, zum co misslone2en Beriaufe
tkb roommeo u darauf Porschüfse errheilr.
54SV4
Fiakcrpferde, 6jähr., fehler-
frei, 15 Faust 3 Strich hoch. sehr schnell,
um 350 fl. zu verkaufen. III. Fasanaafse
Rr. 15. 56404
Fahrrad billig zu verkaufen.
''^'" öölOV
Bösendorfer Clavier, vorzüg-
lich, prei»weuh ru orrk. Vll. .^iegleigaüe 5.
Ii»fe Srieae. .3 St, Tb. .^48.'l4
Stutzflügel, Pianino, kreuz
saitig, beste Durführuna, vorzüalicher Ton.
ttlitz zu der^nfen. Llaviersadrn Wind«
-ofer, rv. Dientraste 89. 545S9
Räder auf Theilzahlung,
Anzahlung 10 st-, vöchenlich 1 fl. 25 kr.
F. Klaus, XV. Tannengafle 1. ^^6
2 Transportdreiräder sind
wegen Allflaffllng einer Fabrik, billig zu
verkaufen. Zu bestchtiyen aus ^es. bei ?ng.
Paul Schmidt. Bartenstein-
gasse 11. im clcitrotechn. Ges^ft.
Ungebr. Herrenrad wegen
Udrrisk dillig ,u vcriausen bei Hebamme,
IX. Alserftratze 46, Eingang, tzebragaffe 1,
1. Stack, rbüt 7. SS421
Original amcrik. Fahrrad,
neu. seltener Gelegenheitökauf. bei S. Weist.
II. Unt. Tonausteaste 29. im Ledergeschäfte.
55546
Wechentlich l fl. Fahrräder.
Um. „Elstcla,j. Favri.at 55750- posil. IX l.
55750
Ttpria-Fahrrad, III o,
wenig gebraucht, statt 159 fl. 79 fl. Dani:.
Gumpendorferltraste 4. 56109
Tamcnfahrrad, gut erhalt.,
um 40 sl. zu oerluusen. Schmid, XIV.
Nei^orfsasse 12. 1. ^i. 36333
Motorwogen.Motochclc btUigil.
Re>n lus, IVIII. Ceiiui.equn, 28 5669«
C. sfivder. 568 oz
VIII. Lcrchcnfclvcrstr-ifie 18,
^crk.tufr alte «»nd neue Fahrrrv r zu al.st.'r'
gewöh' lich bllqn Pre sen aufTH i Zahlung
virofie e ge e ^a' rs flu e
Nnterritvt für pänfrr nr.zti^
Kaufe gcbrau hrc Nädcr.
«usi,insl Porliei. IV. Fu,:ri!cnli>aste 37
51783
Grösitcs ssahrrad-lkkabltsiement
Wiens
üsscrirt lu noch n ch! brSder da ewcs.ne»
biU acv Vreri. n lle'd 'ag rnve
:;: öoo Snick:: r
Äiltilarrader
Sthrta: und Puch-Räder.
!! Raten ohne Aufschlag!!
üLiefcraul d. mcrsicn Händler!!
2>rsei°ul i», dar l. u. i.'M6lt-cha
1. I. Aruua »> Sie i. Laubwrlr. dk! m 6!k
Ladrieu chulra. !. I. 1>ast. -icker.ci.r .ach
Geadarnrru :c :c. 57,84
!!! ^gnaz 'ILaneck sun.!!!
Aur IV. ssavoritcnstr. ii7 d!n»
Die meisten
ocdraucht>?n Räder
Mdd. 1896» st. 20—30
. 189 r fl. 40—45
. 1899» st. 45—55
nvr erstcias'rgcr Marken deromm. man
Rur IV. .xavorilcnsir. 87.
Zgnaz Wancck. 577«5
Dürküpp-Rad, wie neu, 70 sl-,
Tamenrad. g brauch. 50 fl.. ältere Mo elle
m 15 -25 fl, n ue .Näd r um j den Prc S
m Depot. >X. Koiingaffe 8 580 -8
Itcucsic Patroncn-Gaslampcn
1 st. 5 aa laii st. 8.50, Salc um-Sard>d
» 35 tr., I» L-st chiäuchk d st. 2 65, Laao
mLaicl voll st. 3 25 ausw, jäm 7ll. gu e ör
pz iger w e üb-waU nur im
Fahrradlager, IX ktoltngasse^,
tz" ochola .58099
Achtung Rudsahccr!
Lurch grost Anläufe von Fahrrädern unt
Fa rraddeslLnethetiev find wir in der Lage
selbe z,l r.-vucirren Preis.-n abgeben zu
köllncn. Verlang tt Sie unseren PrelScouraltt
gratis und frauco.
Minier u. llo., Wien,
VI Echmlilzhofgosse .5 53935
lttOOcr Bahnrcnncr, Waffen
rav, fast neu, wird blll verkauft. V. Alidlger»
qasse 5. l. Sr. Th. 10. 58254
I Hcrrev-, 1 Tamen^, zwei
kna^'Lnrädir billigst. Eotlagegasse 2S,^TH.^3.
Feines cngl. Rad, fast
neu. zu verkaufen. Portier, III. Aadetzky-
strastr 5. 5833^1
Fahrrad, gut erhalten, 70cr
Uebersetzung. um 50 fl. zu verkaufen. X.
Himdergerstraste 35. 1. St.. Th. 16. 58738
Amcrik. Tourenrad, fast neu,
billig zu verkaufen. Dr. E.» I. Clisadeth-
straste 3. 1. Stock. Tdür 2. 58l)32
Tandem und S Herrenräder
billig zu verkaufen. V. Mittcrftc^^8.
Grosre Radfahrschulc nnd
schöner Uedungsplatz. Lern- und Uebungs-
karlcn billig nur V. Mittersteia 18-
! Kaufe gebr. Räder!
VIP Bli-dcaaass- 2 7, «iadcr. 8354
Gebr. Opel-Rad mit neuen
Pakumali-r. ist um 40 fl. zu derlausku.
111. Nennwkg 17, Th. 6, bei H
Fast neue Fahrräder,
Da.,.enrädlr, 3 rürlo»p, 4 Ewria.
2 Iia> s,. 17 Tr gc' und dw,
HkrrrnräSer, 4 Tüocvp. 2 Waffen,
3 ckiaina. 6 -lnria, 23 Br aer und d v
Kinder» Knnbrn- und o-ädchei.lädcr,
nur n'u sie !v>oielle, gröstie Auswah.
Spottbillige Preise,
solir e Hiarnnt e 58695
Fahl unter icht urufonkt
I Sradicttsnsse 9tr. 5 l'm Hofe)
näch't Parlauzenr S Samet.
Lccasion tu PnculnaNkmäntrln
mii ganz unbedeuienden Schö d iiSiehlern.
So .il, e lai und Reoha er 26x1V. u t^,
fl. Z 3.25 u. 3.50. 30xl-/, fl 3.25
und fl. 1.-. 28xt>/. fl 3.90. 4.-5 nnd
st. 4.75. 28x1-, und I'., fl 4.25 4 50
nnd 4 75. eng i'Le Tünlop 23x»^g und
I'/, st. 4.25 und 4 75. Piiwa SS.auch.
,u all n Srnst-n st. 2 70, 2 90 und 3.2o,
Lunhen 30 lr, 40 kr.. ,-cliale,,ien 90 tr.
und fl. 1.15. Stocken 20 kr. «ll- Bestund-
Iheil- coloflai bil'g.
Thrin u. iSolsvrrgrr, ,,ahrrad!abr,r.
TZlen. t. Seüerstätie 4. 58362
Luftpistole, gebraucht, itart.
Wird gekauft. Antraae unter »Drauchdar
Nr. 58199" an die Erv. 58199
Borznglichcs Herrenrad,
feinste Marie, fast neu, billig -d,ugeden bei
Dr. R.. «ingcrüraste 1. 2. St. 42770
ein Foriirrier ik >u verlaufen. II. Schoii-
gaffe 13, r». 1. S8S12
Pferde- und Magen-
An- und Nerlraüf.
20 Mille als zweiter Latz
nach der niederösterr. HvdothekenanstalR
direct aufgenommen. H. Wallensteinstroste
Rr. 1 5. 1. S t ock, Thür 5. Enge l. 59040
Fabriks- u. Hausbesitzer,
iowte grünere ssiiusl.ute ir rc.
Braun, 7 I. alt, Stcircr- i
Wäger!, leichter Lanschüher, Streiswagen zu
verkaufen. HernalL, Wcidmanngaffe Nr. 8. a
56650^
2 schöne Geschäftspserde, i
Rappe und Braun. 6 und 7 Jahre alt.
16 Faust 2 Strich doch, werden billig, auch^
einzeln verkauft. V-1 Lchöndrunncrstraste.
Nr. 58. 567.59^
Fignrantcr Braun, 7 Fahre
alt. 16 Faust hoch. fehlerfrei, elegant, ein­
und zwcispannig gefahren, ist billig zu ver­
kaufen. Dr. A. V., XIX. Töbling. Bill--
rothstraize 73. 57375^
^uxuspfcld uuv L'uru^mnfl'n,
veN 2 ied.n, sehr bllli z v rkitlfli.-b. Geiäll'ge
Zuschtiftkn unter „Prioa 57480- postlag
orrdsdors 1. 574i^O^
2 Vlutvscrdc, Glanzrappen,
ohne Aciiben, 4^2 und .5 Jahre alt. figurante
ausfallende schöne Geber, ffch.'re Zither und
sehr fromm, beide haben knochige Beine,
ffnd ein- und zweisvännig ant erngefahren.
auch als Neitpferde zu verwenden (ange­
ritten). Franz Lswald. Pasrafssterten 53.
Station ZierSborf an der Franz Iosevh-
babn. 58489'
1 Reitpferd wird wegen
Platzmongkls sdsori »k-Idusl. Tdlsrlde ist
li> Faust hoch. 8 Jahr- «0. nächstir Brii-
sl. 1. Josephsplak, 6- 58Ä8
Halbgcdccktcr, fast neu, und
ein Lederlandauer in sehr gutem Zustande
ffnd vreiswürdig zu verkaufen. IV. ikol-
'chikkvgaffe 3. 55811
(r cfianier Glas LcvcrlanLauet.
vam-npl ar'ton, Kun'chir-, Bcnny-. Vü^-L- is-
Wien. B:ea' zu v rkaui.n. 11. Nur r
Au:;ort stran- !Z l D""o «x-
2 neue Phactons. ein überf.
Cinspänner-Phaeton. V. Gartengaffe 26.
55113
«in Lanschükcr tnit Dach u.
2 schnelle Pferde sammt Zuaehör werden
sofort verkauft. II. Im Werd 7. ^58599^
.'>75albgcdcckter Einsränncr,
a^ul erhalten, um 1.50 fl. abzugeben. 71.
Praterstraße 56, 2. Hof. 58374
Geld- und frllpotliclrett-
Uerlrctzr.
500 000 K. zu 5°<,
auf
zweite Hausfätze
inTheilbstroqenzuv'rq^d-tt P nlH.Ploch.
M riaht ferst aüe 70, Ecke der Neubau
a^e. Tel^^ph n -Z6^9. >l
Geld auf ttlZechtel
ül H a -ch Irschrä, li-I,9cgaie iinr
lLiro und
Bcrkaut uud Tausch
vo» Hou^ern, Aüirri', Bill n, au! r-est-r
Bast:.
Placirungcu von C^apitaltcu
:» höheren Zlnzzv des.rg' tn an ickannt
revu.-r ünd ftch.re: Lvetje
?tzrau-z TforrH. L L-eU.zriak'.tz^afrc 4
I'-I-V-r-" --5»« litt»
I. Lätze auf Haltscr u. LaiiOi
w rkhschaflen zu 4 -4' de: 70-» BUednuog
oerm. A Hnberth. IV M-l -'na"
Privllii^ctd ohne L>orinrrru>ig
d^kciei u.i-ell! uubeiafi-!- siaot d amlev.
d-r I RaugScl. ou w. I Wcihdurgg. 0,
l. Stg, I. Si. Th. 2. 5iö08
!! Darlehen!!
für crrditfähigc Personen jeden
I und-4, auch Piod»nj, für B-ami .Qsst-i-rc
d. s-schaiisleu!- g-g-n 6V.3» Aios-U ous
Shu dich-u, auch in ki Ra k.i Uni. ,itt5sch
Nr. S" posU. I. E« inggaj>k. g-ge» Sch in.
547Z0
GcIS auf Tichuldfcheln odrr
Äechsei, auch Prrvtnz. füe creditfäh. P rsonen
gea e Z nscn. Ra che Erledrgunq. Unt.
„Dorschnfi sofort L" pofl^. 1. §a rator-
aaffe. gegen Schein 54731
HallSdcsiycr. Beamte,
G-Id branSrnd schr ibkn gl-ich uul-i
..Ich selbst an die Exp. 55128
Gclddarlelfe» von .500 K.
ausmänr «u 6^ gegen Schu bschein und
^atenzah. beiorgt am schnellsien und dikcrct
I Birumg rten. Budapest. JlabeUN'
. gusfe 10. Th. 5 R^tourmarke erdeten.
. 56070
Nach 105,000 fl. Provinz-
Sbnrcnff! wc-d-n 30.000 fl. ,u 6 P-ic. -ns
zwei Prachihäuscr im 111. D-rirk gesuchi.
L. Horowih. 11. Väleriestrnhe 48. Trlevbon
Nr. 15.836. 57301
Bisiigcs Geld ohne Lorspescu,
auch ohne Vormerkung. f.Lfnciere. des.Beamte
auf Penfionen, Frucht enüffe. Erbschaften,
. Häuser, auf u. für HLiralScaunonen. Bliese
^ unt...Lvlt 11"vosll Manmilianstr. 576t9
Suche II. Satz tz 0-,-°/,. Bcr-
güte2-». Hono nrexlra 15,0l>0—lü.OOOfl
Uni I nHauvtftrai e d,r
- Darlehen in jeder Höhe geg.
^ Abzahlung oder Wechsel für bödere Lsficiere.
. Beamte und Pensionisten. Unter »Günstige
Bcdinsung .58812" an die Ürv- .58.812
Für 1. und 2. .Hausfätze
. Capital zu günstigem ZinSfusie zu veraeben.
. Unter »Tirectoc k^13" an die bxp.^58813
Berleihe Geld
an k. u. r. Sisici re. Beamte, Guts- rnd
' Rea Ztäl.'nbenyer, auch Sckulldscheii e, cS-
- eomrtiere Gr'chältswechsel. alles couk.:nt u.
» diZcret. auch slir Tamen Wten u. Provinz. Unt.
r „Clettt für Jedermann 5s941-
!!! Tarlchcnsbeträgc!!! für
i Lveo und Provinz behufs Nangiruna. auch
in Aalen rückzahlbar, an Beamte. Lsficiere.
7 Pensionisten, ferner für Fruchtgenüffe, Erb-
^ ichaften und Militär-HeiratScautionSzinsen.
- Dien, IX. Währingerstrabe 49, DerkehrS-
bureau. 58844
au
Ttlege rechi«.
Darlehen auf Häuser.
L7742
Darlehen fiir Milttär-
64682
(sield für Jedermann. Unter
verschiedene Anträge.
Bis 175 Stück «ctieu der
b2^40
Maler, absolv. Älkadeinikcr,
Wer einen billigen Tischler
>pltLl(!asse 12. lkarte genü,'l.
55618
Ptobclpolitirungen und Ciu-
'anan ra'ch N7d billig nur bei.sierwenka,
VIl. Neuftistgasje 83. Karle ae»"g».
SSiVZ
Baumeister übernimmt Hand-
arbeit, ^'rieflich an I. Aöhl, XVIN.
Kymnafium'iraste 15. 56626
Ärinc Witwe mit drei Kindern
bit ei kv Voh lhä'cr. ihr d e Mö^lichknl-u
dein. i'.r.'m 8'. ja ri en Lo n, we cher an
IN Lun enkelden kra k dari.iederiie.r u. d.
von-. A r:e als eif ziz Hil e Luftoerrnd.ru-g
anaear^ne. w.'rde, dic'el e anzedeU-'n lasjeu
l.« k»)nnen Gül g Zust.r ft^n erbeten ao
M D. IX Se a ssc 7 '-tb-ir 8 56658
Telephon für IV. Tilgner-
Wer hat eine toichtige Sache
iiger Enlschädiguny bereit? Genaue Zuichr.
unter »Hoher Einflust 57820" an
Redactionsmitglied gesucht
für technisch-commercielle Blätter. S-rachen-
kenntniffe erforderl. Gef. Zuschriften unter
-M. G. 58186" hauvtpostl. Gegen Sch'iu.
58186
Teleplionsiation
f c IV. V.. VI. Bezirk zu übernehm n»
scoltk. P aristengaise 4»<. 58552
Ldertellucr lucht VrauhauL
od r capualskräfligen Mann zur l1?bcrrcchme
einer groß-n Bierballe im ,entrum der
Stidt. pr ma Leonen. 3000 fl. nöthig.
L volf G Na'.strr. Ill 8 Le d g asse 1 7. 58L57
Wenigen ^nhrcn Millionen
durch Verwirklichung einer -Uten Jde^
Herren oder Tamen. welche schnell rerch
werden wellen und über 50.000 il- frei ver­
fügen tonnen, mögen ihre Adreffe unter
.Frisch gewagt 58576" an die
Banmcistcr für Vierstöckigen
hart au-gestattkten Bau gesucht. Preisangabe
per Quadratklafter unter »N. S. 58^2"
an die brp. 58652
Tapczircr bittet um Ätrbeit
in odkr ander dem Hause. II. Novaragasse
Nr. 13. Thür 15. 58687
Telephon, Töbling oder
Hciügrnsiadi, abiuaeben. Lnsragen unter
.N. g. 17- v°si>. Wien. XIX-6. 58S99
An edle 5tindcrfrcundc:
Zwei Witwen bitten für ihre Knaben um
Firmpathen. II. Springergaffe 9,^
Für 3000 bis LOOO fl. Tar-
lehcn wird ömonatl. spcscnfr.
Aufenthalt in Paris nebst
Gcwinnstantheil gewährt, ^ff.
unt. „Lepeliticr 1000" haupt-
postl. Wien.
Dringende Bitte!
Eine arme Witwe. nnglückUch. aus beiden
Augen den grauen Staar u. Schwund, daher
ganz erwerbsunfähig. bitiei inständig
edle Menschenberzen um Hilfe. M. Plenber,
Neu »agran 270. slabril Covver. 58462
Bitte, wer hilft einem 'Amts­
diener mit 30 si., dringend. Rück,ahluii,-in
4 Monaten, gute Zinsen. Briefe erbeten
unter ,A. B. 58597" baurtpostlag. 5859.,
Slnständ. Dame wünscht kl.
Darlehen gegen »llnliliche Rückiahlun, aus-
zunehmen. Unter »I. T. 5M55"
Erved. 56055
An stand. Dame wünscht gcg.
nch. Rückz. ein N. Darlehen aufzunehmen.
Anträge unt. »W. S- 55490" an
Ist denn Niemand in Wien,
der mir zur Besekiguu, meiner Ekiürn,
gegen Sicheri'tellung auf 2 Monate 10 1».
vorsirecki? Nähere? brieflich. A. MatI-u,ch-I.
XVI. Gablen-gaffe 48. Tb. 8. 6.8461
Suche mit 1000 K. Per Tag
3 »ronen ,n verdienen. AuN. erb. unter
.Thälig 58138» an dir Ekv. 58138
Damen von Tis'tinction,
welche den Beistand
einer vrakrilchen langsäbrmen allrinllebwdea
iireua dsS.ret n. an der Si-r-rr Slmik ge.
ern eu, au d r N euer Unm rsit^ aerrü^
». divl. peramme mir grost^r Bca^» oe»
durf n, lMwü-.''lt sllL Frau I L..
Wten, H. vrovaraflane Nr.
Hochparterre, Tbür 1,^
d7r Rorddahn. Tramwcrv-HLttvst^e.
nahe
Dame» stnden discrete ltebe-
ovlle Auinabme. «ursttnlt bei sehr »raNischrr
Hebamme. M. L., Vl Mariahuserslrage b»,
riür 28. 5382»


[ 2023-06-29 10:51:56.429 - 19000602 - Seite 20 ]
Ip
kielte!'
2. ^vwi 1S00.
löO
Uerschiedeile Antrage.
Äuäiyatruug
lT,nj«>un!krr^litt
K- st.
Scbanlme rmpsichlt sich den
gc-!,rik» T°M7N uvlcr slr ngsin L>-"crcN-v
!^ui,g- Lrrise. Maci-vN'n^üratze vü
vMg «el!-^g. 8. 1. S!., Th. 6. r.
jsurd
s Einfache, dovpelr. u al^. ^r^ka!'. >Sa l,
Auvr r,>!a,,dwirl!ifcha!I, (>o'7>, L>^n, Ä chn-n
T-Mkn von yler u. auswärts,
-^c^Iche di- H'Ue kiuer praktischen, an drr
LLii'ner Universität drptomirtin Heban:n:e
tknölhigen, wenden sich veNrauel cvcll an
H. B-, VIII. LauLoni'.asse t,5.
früh .rLaudcvgasse 16, sep. Zimm er. 49E)
Hcbam'.ne empfiehlr sich den
ge dr en Damen unter streng^ee TiScretion.
t Lirler G-aben >6, 2. S! NÄS68
ürt traget, i.orie>p,nde»z, kaufnl.^nn>fche
Echonichrift. Etenogravhtc, Ltord irrt.
für Batn-, vaul-, Svurcaisapriifiin^en,
fnachwentarvorju»! i8rüsun8en^N-t,rnul!me
von Bucherciuriaituna u. Ltiiau-rn bei
tem Äro!'vai>d,.->»uü>^a^!er,>Vatnveamien
v d. k k Euuimtsiion klaati sevr.
^ d, Lehramt v ^dnusclsichulsacher,
Ttgnl.irafka, LirSe.MeUlvurngaije«.
Damen fevar. AuSioärliqe ichrifkliti. b7bü5
Itallenerin, dlsl>n;rutrl, vcrfccl
Manj, unlerricht." ralch, „rnnal. IL^rito-
DrosLrt, vu «reue,. 2 <, Tb. 6. :>24>>2
Damen sinken iliikeritrenaster
Tl?7rUl0n liebevolle Sufnahme bei prakt.ich.r; der' 3 Bü^erschuUlafien
alleinstcbcndtr Hebamme. Honorar träksrg.
Wunderlich, Vt. Sumpendorsr'r'N'atze 1!4.
5^572
Bei praktischer -Hebamme
finden Taincn Verschwiegenheit zur En
binvung. VII. Burygafse
La»l,ial!ri,->,e praktische Hebamme
emvkrvit sich der strengster Tiscrction in und
auger Haus. M. D., I. Kumpsgaue *'er. 0,
2. Lrieqe, I. Sto^. Thür N». ^4912
Damen finden unter Tiscrcrton
Vufliai'me und ti-dcvoi.e P:le^e ocr einer an
TlsitNs^rlkrre Lameu
von hier und auswärts,
welche die Hilfe e ner lang ähngen. a^etn»
stehenden aud'^rWi. n>rUniv. ri4atk>>rtomlrten
Hebamme von llr.ngst rTts r non deuvtdisi' N.
Ulögen sich v -trau nivo3 trennen an Zrau
'L'h. I. Leparirle Aiwm r.
IX. AIserstrafie4tt, 1.S'. Tb.7.
is'in.^ang "ebra.i-isi- .rr.kr" i 7» r 22
Damen jeden StaiiSrs empftc-it!
unter Vcrichwikgenbcil pratl. Hetumme
Fleiichmailt 8, 2, E.ieae, 2. Stock.
sich
Lexil. I.
Mädl Marie PaiIrSLo.fcr
h-t ihr Hoanvnch -Lom^oe-Devol nikb' mehr
Tlifir iSraben 16, fond.rn II. SVi 'ter
aasse 4. 51665
Unter TiScrcttou 5i6S4
finden Damen ieberoNe ?>usnatme zu ihrer
Lntbindn a bei ein. r rraltiscki'n Hebamme.
, R-nne scva-ine Ijimmer.
II. Glocke,in-j,e Nr. bin. Thür N.
Damen, welche dl?crete Heb-
aminenbilse beiibilig!.-,, weil n fich ver-
traneuiveN wenden an Frau E. M. I.
Iranz.-nSring ,42, L. Siiege B-im
L-S,.«enlwr. 58871
Damen paden frenndiiilie u.
di-crele Antlunft ll Siufnabme. vn. Lchotlen-
felt!> ek'lomattu. als Schreibmersrer unüber»
trosM!. auch für.^trterrr'rusfleivende.
I. Toiorlierrnniie 8, Graben. 56U77
Erwachsene Herren u. Taincn
epernen da- 8icchiick!re,2en, Ne.hneu und
die Conviponden, in nnd aiifier dem
HaNik j-egen üugcrst wSL'ge'S Houor,.'r bei
einem tüLtig.'n, aewi^enhaften Lehrer
in ub7rr^i!ie,'d kur.^er ^eit unt r Garantie
», ortl Ulkt r tsaranrie
^uSgc-elchp5:e Referenzen steben zur Per-
r->rd.w-horg°fir 17, L Stock,
reai^ Lapt, 4II. Llndengaffe 23, Thür n.
BerlttzrMet!iode7-f7°n;., cnaü
Sprochunlem^cht bei kiaatlich aevrüft r prnkt.
Meifi r,n. Monatlich 3 fl. Allerftrafie 66.
Lu srrechen von 1 dir 4 Uhr. Sonnlaa
aura.:nonlm:n. 56554
^Vns trnntzLise Lk8lrsrs.lt
»voir ües leson« I„nr m.rcki, z-nckl et °»m«äj
I »irts Mich »ni enrirvus ck- Vleuuo. V. 8 ..
Lchualut«ll,;aso« g, 3. ztaxs, xorts 32
5826N
Sängerinnen f. das Varietö
T!°Äaanr'e'^'l4°al'"r'''dS.°u'ÄUde..
Tasclbst sinv auch alle Art-n von Ltederri
"ud Lieder"
Lprechsta.lSen täglich von
bsr 12 Uhr Ä45mittaüZ.^
Zurückacbliebene Schiller er^
7i 7 '^'!°.'^ bewahrter M.lhode erlol reichen
Unterricht von einem Nädi. Lebrer. Bef. An
Th8r 17^' Kriierstrabe^lllr. -> l.
«2423
Buchl,a!tuua. 54834
sLaNe'',x°Sn.'aB
^dieamlier und ralcher Unterricht neuen
Saranrieu maßioft-» Honvr-.r. Sjord-r",tunli
zu idanl und r-varcafiavrüiunnen im Erftrn
<§>nicln»n»crrich», aearundet
1880, Jnundcr, Söeciol-SandelAfach,
Icdrer und Buchfnchkniidiqer Novr«
7 :^. neover»
Echoukat I. Etrvdansviail, eiatonitr.
z,o!t»rafie!4. Damen icnarar. Au?wLr-iae
bei fltch. iSttie jedenfoNS vl-riustzrechrn
Buchl;altung,
einfache und dopp lt. Lcrrest'viideiiz, Wechsel,
rechl, kausm. Rechnen, Qrtdcg'avhle, Sieno-
gradbie ic. lehrt ein aewilienlwfter Lehirr
nach bewährter Meihade, besonders Herren
und Damen, die durch Alter oder Slellung
d.-r Schal» dereili entrückt lind. Borbercitang
M Au nahmkprüsung'n an Bahnen, Bauten,
Spaccafien ,c. Paujchalbelrag für vollstLndige
übd gründliche Lrlernun« der Buchhallung
Gesucht israelitisches ;?iäul.,
tuchr^7e^s^r)ie:'77i.:, fsihig mit ZI'Jllusrn
Nur Kräulcin ruit besten Ncferenzen. welche
bereitä in einem Anstitute 86
klffene ßteUen.
Männliche ttategorte.
Tüchtiqcn Agenten znm Be-
s.chc von 'Ir vacka d v sär loco» Vrcvlu-
bwwt ganz r. u- Art.l.ln A. Cickl r, VI
E!wl,azy',aä- -33. 55918
-Hohen Verdienst finden in-
l:ü,c:„li rkd-h-w-noi- H:r::n. Broi-4-n.
„nknndis- Ivkiocn instruirl. 4 111. BUndkn.
gaiik 18, 2. Stock, Thnr 10, !-V!>>ch ra.
8 bis 4 Ufir. ,-.>4.6,
Junger Commis, Christ, fi.
Sb>->rii und Sck)n!:iw°°o,n
Dcl-illirik SIs::t! unl-r .i?. V.
"Eönnnid, Ehrist. vrauäie-
lun'.ig, m ,d i i: :'LUlcrg-schält m Kari.tad
zum tasvrtig n Ginir'rt fl-Wc-lt- »->>
lOO ». Äie.j. mi,d v-r utti.
n hm:n cuo v> sälllgUlt Saz»-r, 1. .ckcker,
Wi'N, VI/I. »8-69
1 EommiS, 1 Buchlsalrer,
1 Nc^senocr, 2 Derka it r. 1 Cou.p
toirist gesucht. Näh. l.
lntltler. t Th.oi chn--btt »«682
Comptoirist, Christ, mit
iihöner Schrifi, wird yegcn 30 sl. Vnsan-.
arhall sU- «in FabrilZcomdloir °»>üsb°E'
Llrnogravh b-vorzugt. csikrtk mit Unaaic
r«r di.derihkn Condition«-. uulcr .»-»N
nnd sl-ißig 56745- b°!ll. Fav°r»-n,
vlali. ^6,46
NlciaUbranchc (Galantertc- u.
elektr. Bcdarsbartikel). Eomp-
toirist Uiid Plahagcnt mit füach-
kcnutuisieu wird luin sosoiltgen
Äutritt gcsnchi. Sfi.crte unter
,.J. G. 5820Ö" au die^g^o^P.
Fiir'Papierfabriksnicde'rlag7
lvird «in C°rres»ond-nl, d-r slknogravhi^n
lann. v-r sosort ,-sucht, css-rlr unwr .W.
V. 565.39» an dir Erb- 56ä39
Stenograph mit guten Rcsc-
rrnzrn. in 'solliril-iorüch-n Ah-Nd-N, v-r-
firl, g-suchl. Lss-rt- unicr .8. 06 -5.626»
an die Crp. »>76»6
Sidvocatnrsstcnogeaph,
Maschin-nschreib-r, mit schöncr Handschrift,
der soiori «-sucht. Anträg- unt:r „Ndvs-al
Nr. 5^79» bofti. I. Ewillciplal,. 58479
5kan/;llst mit schöner Hand­
schrift sindrt Posten. Lss. uni-r .8. S.
Nr. 55909-Enj, rägl.St.llk,
Equi.ligonk,lisch.-r, 60 fl. fteie Wehn..
tAeschoitSkutkcher. 10 fl wöchll.. Wohn.
GeschäftSdicuer, d-rfahr.nkam,, Bursch
tür Vrodlictcngcschlist, 16 fl. umnotlich.
L rvN., Lai-dbiirfch z» «srrden. alZhcre«
Jufttt»« Sattler, I. Tomgasfe Nr. S.
5-3036
Leinenwaarenbandlung, I.
Am Hof 1. sucht tüchtigen DerkLuser.
Shristen. oiNitärfrei. Bewerber mit Kennt-
nih der Däschebranchr und fremder Sprachen
bevorzugt, vchrrftlrche Offerte. 57717
In allen Städten suchen wir
Vertreter für unsere renornulirten Blech-
bcardertunaSmaschinen. Offerte an Gelb-
Haus u. Co., Maschinenfabrik. Laßdof.
Post Altenmarkt a. d. Tr.» Niederöfterreich.
58400
Praktikant u. Commis der
Wä'checo'ife's't'7t^l't7-ch» we-pen a"^^enr"n-
mcn. Adolph Srern, I. Augui:enga,fe
Nr. 2. 577r>0
In der Klcidrrmanipulation
der ^'rma Aoolvd Hufferl u. Sohn. II.
Obelc Tonauftrahe 87, wird ein fur.ger
Praktikant mit AnfangZgehalt ausgenomm-
Brvorzuat werden selche, welche in einer
Manipulation schon thätig waren. 67525
Comptoirviaktikont mit Bc-
tah!.:ng aufgenommen. Offerte unter .P.
K. 58L04' an dre Cxp. 583«>1
Praktikant, (Lchrjnngc^ mit
AnfangSgehair aulgenommen. 2 Iabre Lehr­
zeit. Auton Riefch. Galanterie-, Spiel-
waaren-, Holztüchcr.geräthc- und Bedarfs-
artikelgeschäft. VII. Mariahilferstrahe 116.
68318
Praktikant für ein Jabriks-
comploir im X- ?-!- auisenommcn. Liicrie
6o-ler ,8- 6. 58587- postl. W!«ü. X-3.
58.587
Comptoirpraktikant mit schön.
Handschrift wird in einer Maschinenfabrik
aut^-ienomm-n. Offerte unter »Comptoir-
rna^tlkanr 58118- an die Crp. 58118
Nuvlagcarrttngcnr, nur
erste Kraft, der in gleicher
Eigenschaft längere Äiätig
kcit nachweisen kann, wird
mit gut. Gehalt sof. acccptirt
im Confcctionshaus „zum
Colnn'bns", I. Hoher ^.tzarkt
Rr. 13.^ 27973
Zuekcrbäckerlehrling nächst
Wen ««sucht. Akr. Ezv. 54922
Bäckerlehrling aufgenomm.
X. J5d-nn!tkr«-iIIe 5.' 58177
Lehrjnngc, bom Lande be-
porzttgt, wird ^für Officierskavpen Lufgen.
Clama, VIII. Löwcnburggaffe 2. 68342
Leljrling (Praktikant)
fiir Comptoirarociren wird in
einer Fadrlk iin XlH. Bezirk
anfgcnommen. Offerte unter
,L. T. 58204- an die Eppcd.
.58204
Jl.ngcr Lanfdnrsch, scljr nett,
mir ftbr gu:er Nachfrage wird 'vf^rt c-ufgni.
AnfangSgehalt mena'llch 30 I.-rrt 1-,
lnoüiZ. l Kärntlikrsrr.lf e 22 .H850.3
Junger Lautburich auwc».
vaiauterägesch-lst, III. Währiugerflrafie 46.
ä8ü25
Lausdursch, Jsraelit, wird sof.
au gen. Buchhanbluiig, II. Kaiser Iajevh-
flease 7. 58717
Jnngcr Bedienter für ein
Herrjchafrä'..auS nach auSwSrt» dringend ge­
sucht. 15 si. Gehalt. AueZ frei. NÜHcrer
IX. Berggaiie 20. Pokoruy. 58,^1
Jüngeren Geschäftsdiener
m. solch. ZeulN., s. Lt.edigrich. (xoilicjlranll,
.HaiiSLieiicr
s. Lfic'ereigesch. und
Blirschen voi» LanLe
f. Epeceieiaeich. suchl glr Seldi-l, I.
Ti-'rr tOr.ebe,, l<», I Ltack. 5SV19
wesua,t L Geschästsdiencr,
tüchtig im Packen, burch Institut .»ba»';,
I Tiichlnubrn 18. .Hrie. 58648
Buchbindcrgehilfe wird als
Geschästsdiencr anfgeiioinnr.
Rodicsek, Knnstanstalt,
Wien, VII-2, 5kirchcngassc 7.
57757
Hausdiener, nnr solcher, der
in einer Conditorei bcschLftigt war, wird
ausgenommen. Adresse in der Cxp. 58Ä)
Junger Kktscher, welcher
gute tiachsraze hat, irirb im lAcschästSdouse,
Prüder grcv Slojterneuburg Stabtvlatz 27,
cus«!»ommeil. 58270
-Hausknecht aufgenoinmcn.
kiscnbandlun«, vimbergcrstrasie 28. 581-1^
Hansrnecht wird anfgenom,
II. Kl. Pfarrgaffe 1, im Gcmischtwaaren-
ceschäft. 58375
Jtti:g. Hailsknecht f. Apotheke
«-sucht durch die Beruiitlluu« Schäl,, I.
Tsrebuu, 2. 89011
Hausbe-sorger, der Tampf-
fieizu»« verfieht, gesucht. Just. Stronigasse
Nr. 2. 59624
Lausdesorger,
.-Sau^diencr iuüi -zniiitue Bucki, I
Wcllseilk Nr .8.» Stock 58731
Tapczirergehilfe, Möbel-
srl'eiter. wird aufgenommen. 5.'.!'72
Mllllar-wissroschaitlichei:
und Lasinoverein zu Tlscresicu-
stadl ist die Stelle eines
Restaurateurs vom 15. Octob.r l. I. cm
zu u rgeken. Bedingnisie stud oe:m »LuftsS
dieik^Be^nnS crl!ä!Nich. Offerte bik zum
ein ureich-n.
568Z6
Tiiaitigc Mechaniker, die
auf gröherc olkltrische Aptaralk silbfländig
^"tinwald.'^tzurgkr'^^m'^Co.." X^VII?.^'
warlkftiche 0—11.
3trrn-
.66036
Gefliigelgeliil^c bei cincm
Wildsret- uild LeslügclbünLlcr oulgen.
^'el0n.:gau, .i^auplsirahe 81. .7700»t
Spängler, auf Badcartikel
^üchtig, sofort aufgenommen. VI. kflinnven-
dorserstrove 74, Tuschl. 57793
ZettelciustheNcr werden auf-
genommkn. Rck, U. Pratrrßrafie vrr 16.
58549
junger Mann auS der Spe-
tttrc n^branech^ mir schöner Hand'chri!
wiro für pröfler.'S Veichä't g sucht Liierti
unter.M. L. 58219" a. d l/rv. 56219
Junger ?)!ann, der in besser,
schneiderzogthorgeschäft ausgelernt >-'t
wird aufgenommen. Unter ,Z. Z. -'>91ü6
wD.4 56420
an die Exp.
Jliligcr kräftiger Bursche,
nicht lider 18 Aadre alt. fiir ein Milch'
gcschäsl aufgenck^'nen. Vorzustellen bei
A. i^^cilinger.^ I. ä?opernikuLg. 12. 58408
Schlviinnilehrcr wird, da der
bisherige gestorben, soglrich austzrnl-mmen.
H^vfle, Atzgcrsdorf, Breite,-furid^^abe
^r.
50967
Vaeairtc Posten aller kaus-
männl?^e B?w7ib^r find i»!-^ in Vor-
merkung bei der Stellenvermittlunksabthei-
lung des Wiener kaufniänn. Verei::^. I.
Iohanl-eSgiisic 4. DiSher lO.VOO B. .ilöc-
p^ocirt. n e<>74^
Junge Leute finden guten
V-rdirnfl. irinsasl für Mnst-r 4 -hirnoi.
Grostinann. VII. Kaiseestraße 91. 55594
Pfcrdewärtcr, der auch
Wagen wäsch.. nur mit läng. Zeugn., ge­
sucht.^dr^^^rv^ 58376
Tillsiligcr sclbstäud. bmaillcur
wird t.nfgenommrn und dau.rnd beichäsiig^.
VIs. AudreaSrasie 6. 562,5
GartneraelftLfc
mit gut n Zeuonisicn. Lobn lö lkkronen und
Wrhnunz, ü!cr dir Sommermono-- a'-
sucht. Auk.unst -H»rm. «hnöpfln-.achcr.
I. Grabe» Dfii. 584 l 7
Gi:tcr Platinrctouchenr w.
für Karlsbad sof. aiO-lrr. LOeiie fi-
an liarl PioNncr, k. u. k. Öcfvhoto^roph,
I. Mariahilskrstrafie. 3. ,u richtrii.
WikN. VI.
Monteur f. Gas- »i. Wnsscr
lcitungcn. Spälmler, nur solcher, der ehr
tüchtig ist. erhält dauernde DeschSftignng.
II. Rethensternyafle 7. 58735
1 Gassier, 2 Gärtner, 2 Jasir-
ravmechalliker. mehrere Eommis, 1 Heger,
1 ftabrikrbeamter. 1 Depot- und 1 Ge-
schäftkleirer, 1 Dieuer, 2 Magezincure.
3 Eomptoiristcn. 2 Binder. 2 Schasfer.
1 Maschinist, 1 Sved.-Yrpedient gesucht.
N3b. Kanzln, I. Cingerstrahe 11. 58'^'iv
Cafckocsi für DZren und nus-
würtS gcsu.ht. (flute? Gelralt. Nähere? IX.
Bcrggafle 20. Bureau Votorny. .58««40
Galvaniseur gesucht, der ius-
b<:°nd»k auf dorIH--!ihaf!:S -r.'rfloldcn von
ll-inen «rtilkln wir -knöpfk -c. kinzr-rdrit-t
ist. -h. Mkndl Co., Saa,, Bohmkn.
R.ikrloficn^ wirdin dcm Accrhiirtcn bkr-
iiütci. 5.8668
Jncas7aut,
GeschSst?>kiter. m!I Oantion, suck»
Fiistitnt Buch, I. Wollzcilc 18,
"'Dveit richt" K^rnistülkf-srnicr
wrrd-n tankrnd bkschästi-it aca-n aulr Br,
,ahlunil. A, Schubrrf, Jojrphstädlkrfiraslk
Är. 83.
1 Sägelciter, I Wirtbsiltaftcr,
I Fabrck-binser, I Eärtuer n. HauSbosoraer.
1 «uticher. 1 Trchrr, 1 Hrizkr, 1 Lagerist.
I Commii. 1 Telch.-ssiSliUer, 1 Llrtzmiiflrr.
1 Fvrfimnrt. 2 Mont-urr, I Mei-r. 1 Kr-
schäftSdiener. I Jnca ai-t g-s. Nall I
Fl-tfchuiarkt Nr. lü, l. stg. T^ T.
Gekncht 2 Speisenträgcr
s. Hvtol, ouSw., 20 fl. mon., AlliS sroi,
«koch f P^i-fion. auAv, 60 6 Gkh,
tlubcrilifer.Hnu>besorflrr,
-läitn. b-r!>. t. Illl. Brv m. Ac-ügn,
Nnd'rlok.r tz»a»S3tsorao>,
zu-:. Airivrr. 35n. fis. Wohn. u. B.hciz. sr i,
kiudrrl Haufibesarqrr s. großes Hau»,
»V. fliez., 58858
Kav»ficsorger
f, auSw. .r-»7o»onilsu A-tr-u. verst..Bni st. hirr,
Vriliaikutschrr f. W! », 50—60 fl. Grd.
Stiillvagc s M-en. 9 fl. wöch u. Wohn.
»i-iv Noitl:. I Nanlcrgasse 21. t. Et
Gnrailtnaler f. leichte Arbeiten
sofort dauernd gesucht. Prochasla, VII.
Holbgasse 16. 58985
Gifene Firsten.
Weivliche lrategorie»
Einfache Banne. Js.aclUi»,
wenn mSalich sranjösisch wird zu 2 K nd.rn
in ci--er Stadt, in bor Näd- WwnS al»-
aruomwcn Amräge bcjö L rl »nlcr „M. T.
Nr »lt?».-- -ckiudolph Ltossc, üÄicn,
i S»i-erst.ttl^^ 57411
Einfache Bonne zn zwei schul-
Vflichlizen Äiudcrn, dic gut nähen kann, ac>
sucht. Wiedc», F-vor!.l.näraße 47, Cafe.
57567
Bonne in christl. -st-ans, Ge
halt 13 bis 2"» fl., sucht Bureau
N i s 6) k a, K a r n t n e r st r a si e 21.
58673
Ltenograp5)m, geübte
Masch'nskhreiberin, per s.krr'. '-^-..cht. ?lu»
fane'.gedalt 40 A. Oi"
eravdi« 2,Vx77- e. M
I. Wollreile r) u. 8.
: lk-° "/'ichs
58!« l
Bor,;i,glich l,r,zai,lte 2.cIIc»c
erkalten Sie unentgeltlich nach Avso'.l.rruu-
teS Stenograf', e- und Ma,ch."::'s^7.ld-
cur>'c. IX B'-'.:.::?' ste 3 iXc,'. '3
Berkäufcrin für cinc» htill ik
nächst^ der '' iariahilfeNinie. in^ d::
'-73'1
Verkäntcrin, '^lnf., Z.'; sl., u.
Sii'cafflerin fUr Bad.'-st^rt. 40 i^-- l-cht
Znft.. 7. Wcllzrrle 21^
Brrt.in'crrn für EoliLitorri
fSlatli. sehr gute dauernd: Sl:..: sl-iuch
durch Zn.si. MaldeS. l. Sin,, --- :. 8,
I.^Slock.^ >6-^
Öcfncht Borkäuterin
tiär Cai-l ii. i --laciac'ibail, 3«.- st u. Pcrc.,
Bertausartu s. o-klaerel, 15 fl u Belpfl-,
Srrv-reiin t. scine.iT-adt'asc, höh. Lerd.,
S irca'ftortunru für Wieu und auSw.,
L'U.e Halter n i. -Väh: «ien«, 20 -I. und
Verr-l-., .kliiiche Boi.tie» loivie iiiubor-
garrnerinue i, »»nv-fra» nsein Haas,
-6—25 >1.. -oaushaltrrii.aea zu mu t rl.
-tiadern. N h. Lnst. I. Sa.tler. I Toiy.
gaisa N
55635
Trasikvcrkäufcrin, gesetzt,
ehrlich, verläklich. mit Canric-n. fl.
MonatSzelralr und Lerps!i,',!vg
eugagirt. Briefe unter Tauerrder
Nr. 58«2Ü" an die Erp. 7.^7^^
ort
ten
Branatweillverschlcisicriu,
auch Anfängerin, gesucht VI. ^kfl..::hl-
gvkle Nr. 1. 5''884^
Berschleißertn für Milch-
g-fch.'fl aui :>rechn»ng, 30 si. ^eba':. kann
auch rert:?ira.'r Inst. „rtufrria",
I. t^'-rünanl^eraasie 1. 59'',4
Eir-.facheo pasennriidchrn für
V.^Lkkre! 'osort'..7 Zal.r-'- r iiri'. h.U">lle'", ea.
'iarek. Vl LtLri.l
7 «nfi»tnt Barer, VL. r.'LMri .l »^ser.
strafte -4t». öd 7 1
Deiche Sideassterin f. ausw..
Bc's^rfraulrln, srir er Posten, snü^^l d. .-
^nkr. „stlufl-ria ,I H;r»in.'ngergaste 1.
:>901 2
Tüchtige Schankcasstertn,
20 fl. ÄehLlt, nach au-waltS ailuck-!, siw«r
Lli;cnssicrtn
iur oiid.r C-sk. -iahoreS II. «krzaajse 26,
Polornv^ 58839^
Jliugc einfache Sitzcn'sicri«
cfesucht. Aukü^pergstrasie 2. 5.8L>55
(^assicriN aufgeglommen.
Neftaurotion. II. Eircusgafse 3. 5rL^7Q
^isiccrssicrnr für ansiv^irrs^
Reisegeld U'le l^Iorichich erlieg' im
Muthes, I. 7 ^. 'u gcr:re «> 18. 1. ^t.
Siuenssicrin
für ein priua und
Eut'.la.'d gesucht. S'ibe muh fran>i^s'''
e was englisch reloeyln, ri..- e '^r'uhr
ni'd
habeit, zn^ffchen 25 u. 35 Zagie o.r. sehr
0 'den l'ch jc'si. nud sich wie en'e La:> c
"i'N7l)M n vrrstc-'N. Be'.K.r^ uH.-^Ü4-'..r. t,;
komm: .-tde d-rser «-v4e räch TuirU, ^'N
Cngaqe.l'ent idzuschiiesi'n. Ls'enc w-r Ve»
din^un^cn' tb.l Le'oclr.-efchr-^kruna u.^
or^die hejdrderr ur t.'r „^cra.,
9. ndolpU Mo 'k, '.r»3tev.
I. Cciiersta u 2. :'' 77Z0^
^ Sitzcassteriltnen mit .^cag-
n-sscn placirl sofort S-aü Iustib'
VIII. >3a- .chong as!: 40. -,>-.1-
Secvircassierin anfqcnolnln.
III. Maroüankrgaff k 7.--
Sltzrasslcrin.'praktiii.l, svlid,
a:!ucht.' ZloridSbors, BiS -aarckdlct. st.-
Hans. -6,
Servircaisierin ausgenoi un.
III. SechS!r>.h -l-ai s- 2. Ca s.^ »'64-i
Gins. Bonue zu ' sinabcn fiir Vormirtag« in
enständlgcS Heus gesucht. Zuschriften unt.
»Christin 57^20'- an die Exp. 57520
Servircasiistrin. auch üiu-?-
bUsk,^ auss-nowmrn. XIV. Il ämonuü^a-!«
Ttieag sÄidc Servircassierrn
iür Togcas: a-sucht. Sl-i.>Iha-idrr. W-7V-
l^°,^i,rofi^35.
Tiichti-ie Scrv:rl-ckssie:i-.i gc-
!u»t. XV. Sala-iä- 9. Casr.'
Solide Scivircassi-rii: .^es.
VI. -Istitr-looffk I, Aass-,bau». 5--^3l2
Servircaisierin aufgenoilun.
VII. Ncuh-'.uaafic 66 Cas'. 5 >-1 !-l^
Scrvircassicrin nnd Dienst-
mLdckkn ausgkno.üMiU. XV. -biudc-^^ü::«!
Nr. 42, Easc. 257t»5^
Eritcr
Tomen- Riodc- S>ilon
sucht
ein J-räulcin,
welches englisch spricht.
Sl dressc Expedirion.
"Tüchtige -Haussc/.ncivcrrn.^
felbstäudia und sedr chic. für -urn ev.^InU
gesucht. Vorjustelle
VIII. Flori.-n's-.as
,en Tenlirag. 8 s^rUd,
asi« 31, 3. St.,
"Tüchtige rsiingsw-nnnlicrin
ausa:u-.-mm:ü. XV1II. W. uriaor-.oart-l
Nr. 16i. Dl:^'.. Dd. 6..
Tüchtige Klcidcrli.ikierül'ii-.,,
Lkhrmädchcn "nd flausmätfikn a-ar-- rm.
IV, s?.ivr'r'le''v !'''^^
Micdernülfkrtn,
aus Do-ail-Maßmiod-r riraeub:, bard für
a 'o:uomm:n. SchriNl. Vstcrio
dauorad a sgcnomm:». SchriNl. Vffcli-.- find
u rinflcn untk- „Mcdor bi.,I9" an r,°
lbrvod. b,i 19^
.8kindel-rlcid..cmUicrchncn für
dauernd unter gnnst'gcn Bc-
dingnngen aufgcn. I. Toinn
gasse l.
Taillcnarbcitcrin, scsir rückt.
und sc ^''.v.ldig. für feinere Kundenarveil
dauernd beschäftigt. Auch Sch.'bcnardeiterin,
I. Sollnenfeisgafle 11, 4. St. 5740-1
Taili!cnarbcitcrin.rcu für
dauernd unter aünsrigcn Bc->
dingnngc» aufgcn. I. Toin-
gasse 1.


[ 2023-06-29 10:51:56.429 - 19000602 - Seite 21 ]
I
^,1-.
n>eue8 >Vjener T'ar^dlült.
2. 3 Mi 19 M.
Gffrne ^icUra.
Wetvltche Katerrorte,
^^!::>distin als rarste, kücht.
Gr:n rerin N»!rd unr^r vu^.'rr Pc-ln-un^fU
sosorl L^j^eu2^.2:en. Ädr. 11^2. 587dt)
"?>»ädc!)cn für Llllco, wrlchcS
Mavchcn für Ällcr-, lvclaics
krü'tn rann, wird svi:)rc a» ipellsni» eu. lU.
^ ar iba.'' 42. l. 6. .^8L»t
!l:c>,rniädchtn z:i:n Kleider-
wsrd'ir für einen Cl^vtsalou Ll:f-rnow.:nen.
I. L^nnenfel-LLstr 4. §t. ^44151?
Märchen für Alles aufgcn.
-- XVIir K!-rik>
Le-a'mädcheu auf.rcnomuicu.
HofL:rIirr Scsltt, 2:ar:steaüaue
' Mädchen f^Al^eS. tüchtig im
Sechen INI? L)a^L^en. f'.n7'1 S"ierl Drflen
vkti -er-it'r'kn. II. ^rmdrel'vskrcf'.k 41.
f-rl vrei '.Personen. II. ^rmdrendrkref;
1. e:.. ^ry. r<... 7»84I>
Köchin f. SlllcS. seibftänvia,
'.c'n.n ixforl e
L^üch.u siir AilcS. derzeit in
der ^^Lrsartt«7i.':raf:e dtdienfter.
vor el:»iLen ^a^ea bei r^)eer«t:ens.ün»ll'.c.
IV. -'irl.l-'enp-i^e t7. 1. Tdür
iT-klkk:. '-.-.'e 'b nr'chmo!? v.-rn-il^n
'Zweite Köchin für eine (?ur-
»„r»ll »cch i>«,»c!N k-i°cht.
20 k. L-d». r>enk«r,ai-»,. IX.
Ve. 77 -i!k 20. Pkl.inü.
LuSill-ic iclbsläud.tze ttochin
wild o->!! tiuigesdAwrir. S. E'lon, III.
'k>82e>7
ttieiuNil »ochln
»Ü M.
1. L.. rd S.
,ur AUes
Niizirl>:!ie Ü6.
.>> 8!!«4
Köchin für Tagcafc anfgen.
VII. rlikllkceasir 2.
Mädchen für AUcS, welches
'liifach rochr ^:r 3 Dersonrn. Lhrikren^ ize»
Zr^n, ^^riepdSousi 2^,
Ä»rädchcn'für Alles, welches
»«schen kann. -esuchl, ^'ohn 7 sl. IV. yadv-
riienI nLßc 4e- !ö de'ba n r!un -. !»83.33
"-liadaicii ^fiir Ällc» st.juchr.
d>2* rrlt Ki.iSern umLeden !cnn. lU H Hieb-
ü'k^ Hsi^varteir. 2t>8r t<.
Luche Bedienerin gc^en. Kräfiiger Bursche, gelernter
v^übinct uud Lüche oLer !^uartter u»b Nnnen t CLimied, birrer um al? TrlÄLfr--.
 d.e
58^6.',
Ä.-irr1ifchafter:u. häuclichcS
iunccs dUdfchetz r>ea?er MSdt^^n. 1et!t Ni'ch
rieden de» clten Lrirlhschasterin. wird i:---
srobe t^lktüichaft bci LZien scsuchr. )!:
urlter au die At4i!)7
Mädchen für SlNcs, ältere
P-iI,':,. ,el>!»,. XV. LwHI-r,-?- 2.2. im
8-d»-uS.
2S221
Tücht. Köchin für SlllcS fof.
auf?::^omlnell. X. La:.7Z.!:7a5e -Ir.
I. S!.. Td. 6.
Ü.Ä.M
Gute Liöi nn für Alles, gebt
aulr r-iix a-fzknomme?. I.
mvl-.
«e'.üc-ii« ie.. r. k!
Th. 24. 55H.'.»
Llöchia, die im .Häuslichen
V.rdkLun, vl!-. 8 bis I0 nnb r.'n 2 b>,
4 U.>.:. XIX. lloNi-:.-. t>!ii!i,.!U-:str->d- 4-,
Tbür 4. P8S22^
Sclbftänd. 5löchin für AllcS
nkdkn «istsm.^kn rcs^cht. II.
2^ T». 10. II87I2
Köchin neben Stubenmädchen
L^tädchen für NUeS. jung,
flink, rein ri. nett. m. Jahres-
.zcugnisr, welches Lein, Arbeit
scheut, wird für auSwärtS
aufgeuonriuett. Vorzustellen
Samstag Nachmittags zwisch.
2 n. 4 ilhr. Wiedcn, Freund-
gasse 10, 1. Stock, Knllm^n.
Mädchen für AllcS gefncht.
S II. «?bn. III. l?r1>bkr,>tr°dk 41. TI>. 2.
Zb>«i1
Mä' chcn für 2lllcs, welches
Hanslial ei'n angenehme
'chcl.iur g, N'l^t ütrr 85 I. iuchi kät^ol.
Vkankr m e'7.e-: ^rotz. sSf-nea Stadt ')tsr'c
em^t oS. Monat!. »0«. *knaknkhme Hc,wat.
vcr's gr Drrefk aa^. Eark'^re f?.
B)'.non2, S»r vnefota. r^Lordomevir,
5.84 45
<5Vrtft -iittturäntttrcU gebiidet, me!Lcr
L es:i7r!l '.l.^yirner.
Federnschmückcrin, Straust-
un'^ ^Idantasieardc'tennnen lAe'den anfakr
nommcn nnd dauert-.- beschaftizt. Aethl'..
V li. Lindell^affe 20. ^777-st
(favolier locht «sch fkrok.iu
kiutl.l,cr. Portiere, ie« !4delor>;er
^npitnr
le I-t
! I. Ilvollzeile
I Sto.e.
.18728
LOjähr. militärfrcier Mann,
ardertsaln. bittet um Stell« als GeicklftS-
diener oder Hauäkuecht. III. Moh-itzas'« 22.
Ct.. Th.
.".<7227
ein circa Ilt-LOfätir. ffräalrin>
zur selviiändin Führung der
von?! olk::N7. SiäbrreBkbindili'^-n bries!
SSeclkii rur mir B-°log:axhi. rriuLl url-r
trr i!tdrtl>e .,?> ',rr«-i,4rr t> 2i.
i'.r. an die kr?. 5,4948
Blumenarbeitcrinnen in und
cußir dcm -au!t <»i!«e7>l>mmkn. 2!»ch ein
rluil«:::: eeli-chl. XVI. SürIkI8!°'i-
-^r^ 24^
Hübsch. Buffetsräulcin aus-
eenomtNtn. »bare '.'ll'er^rund*. IX. i:ust-
?27
landlsafr 4. Ksrrnstellen ron 3 bi- 4 Uh'-.
5^1
Fräulein für Ntelirr, auch
Anf.. 40 fl.. '^ichr Inst. TnNer, I. WoU-
;«fle 21. 586W
:^k 8 8.
wesch.'n Irnn, arlecn70,lncn.
III. Sch,-!>7»i-tt!-
Mädchen für äilles fof. anf-
5. I. Dreier
5881.8
aenommea. Ferdinand Leicht,
Iir. 14.
aufs^i-.z...^^n.oN.
I. k-:., ry.
Äa'urnoffsk^rrise 2),
58707
Bcffcrc Köchin f. Alles mit
Dmlrr diechsrr-e peiucht. 12 kl. Lobn. 3^-
Nachrv'arlceld. IX. WSHr:nsrrstratze Iv.
4 Ct--l?
150028
für
Eins. scl;r nette Köchin 7
NL-i. l ur luil «Li.-n z«r,-,Is-i.. »u bre,
Ders^-ren avsreT'.. 2odn 12 st. II- Ldere
Dev°'^-!e„l' M. ri-Iii 14 .8-84-.!
Für eine (»uranfrall
eine irbe-i» ecl-.-vt und üüche.in-ilr-ben 5e^
^rao S.b.wetnburq. N. Ternve g I.. n86I9
Hcrrsäiaftkköchtu, 40—50 il.,
t^sficcko«>in und Bnri- r-ko»«nuen
jrirrl 7inft>tut „St-ftr-a". X
Htrr.nanarrk^t'e 1 52013
Ncites KindSmädchen, 11 fl.
Sind« ia sedt
»h. I. Limmel-
irrld ^echtsah'.. ,u 3iLhr.
rrrteS aefucht dsrL Lepi
risrtei'^e 1i. 1^ Stock.
Gejucht ein cinsackes zrsuv^
mädc^e» -u pcngervrrntm Lr^.nd. l^ute»- HauA.
S»rH. im Laaie !.e- Tare» drtz 2 Uhr I.
SkVknerbcfgo"» «. 1. Stock, rhstil .3. 5.8505
^iuÄomädchen oder einfaä)e
oindrfrou aLs-rn. Säle Foit!. I. „^ledeu-
der^sl-Ne I. ^5874^
^Ürndsfraucn, J.">—40 fl.,
LU-Iand, auch >csere iScnne,
skinbSrritu, 1b—18 fl.
1V UindSmudcheu, 8—>b fl.,
1—2 «indern, nuch -Nnstrinzrii»,
^ Rvrtd.'x Srnglcrsage
Mädchen s. 'Alles
IN Olatt-
Errelbof-astc
55767
Mädchen für AllcS. eiufach
alle L feckrea, mit längeren jrettgrristen. Vsr»
liebe zn »lnderu. wird aeiuLl. VN. Burg.
aa7e 1"3. !. Stock. Tdür ö b86.'li
Blumenmädcheu werden auf-
genommen den 10 diS 12 Uhr. III. Untere
ÄD^^^.^rdcrstrahe 18. 0. .",-873 7
Vcrheir. eantionsfäh. Viann
wünILi irxrnd «irrn Dcsten rii; Soul- odrr
StichLII'-dirnr.'. I. Töl,l, II. Grrd^dll-,
--fl c -4.7. Ü 87VV
Junger Bnrfckc, 20 Jalire
alt. kalb., bittet um dosten in einem chrtül.
raufe als Trener tauch in einern Csita'.e ev.
Llokieri. Ä. Langer. IV. Waageaste 17.
Thür 10. Kl-'TI«
Besser. Stubenmädchen bitt»
UM Dosten. Aanll alle Hendarbenen. II.
Sprink«^ajse 22. L St., Th. 18. 5S951
Äefseres ^tudeumadchen,
w.K-r» s.tzr ,«r»i,n> nnd 8 mircr auf«
räuinrn, sawir aU« Ha.nsard«.r«n laon, littet
um iia-iku. ViU. Klarrauigafle 2, Poriier.
b8b2c>
Eins. Kinderstnbenniädchen
i-ttikl um Datzkn. ü. P., 1II. »ikifl«-"- IX
Lhui 2.->. .V8SS2
Mädchen für Alles, welches
längere ^eu-nifle bat. kochen kann. sucht
Stelle bet einer oder ;wc» Dersonen. V.
Ziegelofengaffe 20, 2. St«, Lh. 27. E. B.
55523
Gesetztes Mädchen mit
ZahreSzeugnist sucht Dosten für LLel. M.
B.. II. Malzgaise 6. Thür 4. 5^10
Äustaneiges Mädchen sucht
Posten, auch alS AuZdUkf. U. Novirafta,je
llcr 16. R:gg!.
Besseres Mädchen, Ivelchcs
einfach tbchcu kann. bittet um Stelle -u
i^wei Leuten ebe^ Neinrr Familie. XV4.
rdellLkrr.-lste 42, Thnr 10.
«8302
Braves Nindchen, in allem
k>LnsIi.1>«n dkwanderi jncht Li«I!r Lurch
:,< <>>. Td. 27>. .-,^8.8
Mädchen, Schlc^ierin, bitter
um 4iuflrn. X. r.-«d,al>« 7. 3. Tu. Td. 18.
:^8S3
10 bis 30 Kronen Tcm-
BcssercS Mädchen, welches
ieni^en. Irr mir rin! Tirnrrslkflr oder sonst
nnrn Postrn bricigi. A. Lan«cr, IV. Waaz-
aast« 17. Ld. I«. 34,148
10 K. Demjenigen, der mir
einen Drstcn als
viener verschafft. V. Ga^eryoffe 12« Tb. 6.
Als .Hauvbcsargcr wünscht
lm Kochen und V.nfrLumen geschickt ist,
flächt StcNe iu christllchem Qaus; zu ;r»et
Leuten. Ist noch in Sttüe. 4^. S. Vlii.
^allgatie^N,^'.'. S: .^T'.s. 15. "8773
Aelt. Frau bittet um Stelle
als B'vienerin. XIV. Ncichsapfclgaffe 27»
1. Stock, ^uninger. ö.8686
Junge Frau sucht Bedienung
Bittstencinzieherinnen aufg.
Gafflderaer, VI. Magdalenenstraste 1i»'.
junges kinderlose» Esätraae seinen Dosten zu
ver.'.i-.vcrn. Der Mann ist Knrschtr bcr.tzt
5iSLr ^^eullnif'.. Llo-cfse irrved. 56712^
iür DormlUas. VI. od. I. Tezir! bevorzugr.
2. i-:.. MariahUserstr7st< 10. 2. Steck,
2 r.' o 10. 58S.85
Geübte Fiackistickerinncn
nur filte Kräfte. finden dan.rnde v."
sihLfti.'llna. Linster erwünscht. Adr. trrr.:
' .787'N. I
Hansk-soi-gcr. Junges Gkie-
ra:r in,: .bjadr. Jrnenist üittrl um Prnrn
ln orcstrrrm Haus«. 2. VIII. .«ioriani,
«ajft 12. ,b8<444
.50 «. Trm, der
.HauSbetorg rstel!-- re t.' ant.
mir cinc
r ^'ost'. IX 1.
Unter „Radier
58^58
(einfat-cS Mädchen siir
Tille'. 12 f^.. tu juneem i^he^aar. suck.t
Ö-ly, Draterstreb« 68. Parterre. L!.. 25.
Junges anständ. Mädchen
für Allci wird in cincm »-flrrrn tz-ns,
ouftzencmmen. Tasselde mnst re,n nnd klink
sein. lLnsere Zeuanifs« denheu, braucht zc.
doch da' Kochen nrcht selbständig dersteden.
IV. Soldesg-ast- 25. 1. St.. Tb. 5. .V>662
Anständ. dcntscbeS Mädchen
für Astk-. wrlchr? Poiürd« für rin Sr!-!>LsI
bat. wird aufgenommen. II. Rordbasto.straste
Rr. 38. üremt. S76S6^
Gesucht Mädchen f. AlleS,
d-r kinlochr Lost frlISündi, brrrürn für.-.
..- ...._»
Lodn II fl. Doiflrflun, oon 3 bis 5 Uo:
stlachmill-os, IV. El-rhrmd-rc,-»« Tii. 26.
2. Öos. Groesrr. 6 91!36
Viele Mädchen f. Alles gcs.
V. st flitirrstri, 18, Suirau. 388M
f^
Junges ?.llädchcn, daö schon
in rinrr Trolil wer. foiori au'zro.-mi.!.-.,.
IX. Wütiinzrrftrob« 8:r. 2 di, 4, TioslI.
38!» >1
Kellnerin f. Böeiuitnbe ans-
mflrts. hobrc irirrL'rnfl. sucht Institut I.
W°fl;rilr 2. im bos. 3 8333
Gesucht I)übul>e .Kellnrrin
(L'trnerin), USW. Jnhr«5vv»rcn,
ic. LrinkrielVr' n. Lnl'n, flillrS frrt.
Sror»Il..'ir>U!c.,rk, I. 0r«g>er.q«ssc -l,
l. Etott. 38866
.^ammersungfrr
na3 Lutti. grliali >>L grun.ö,
r. Ltuflcnmavchr», 18 fl,
dcss Ettibrnnrndchcii, 1-1 fl -zwri Lruir,
e-krrschoirSrmditt, stb tit 36 fl-,
Kort,.» stiic AUeS. 12 fl-,
4>tiidir-k» sär >r,lles. ohne Svchrn,
kkindS,nat>-1itU.
is'iichcnmaflchott
incht Die Itvermiriluttg, I garutncr.
flr-tzr Ls 383^9
18jälir. Bursche, gelernter
LSneiv:r. biktet in einem Herren,chnB.dcr-
oder 6onfection-gtscha''r al- was nnmer
unterzulouim:.'.. II. D<^'.nstr::dr i
Als LOirtlischafterrn sucht
intkUigente Witwe, gute KSchia, Stelle zu
nur feiuerem ülrcrcm Herrn. Seststt -ute
Ätferenzen. I. F. LauS-Llterin. 7III1.
dlr-sbytzaffe 7. T!,ür ö. 57640
Als Ltlirthschaftcrin, Bc-
schlii^kr'n wlli'scht ei'.'-e ältere inkellizente
event. Mlt
-- K. 5d^
die Stk. 5'V;>2
Als Stütze der -Hausfrau in
rinkm mitlkliiostcn -oui7ait- r«- nlö Grs'st.
schust.rin uuv Di'rscrin bri ^Ukieui^ ilhe.
2- St-, Td- 18, i>- L- D-s-la- 36637
llni eine Nebenbeschäftigung
niit grri.'sertm Lohu Littet rin nflchternri
Ition», L-stkn Jiou rin Nricnoe'chäsi br-
tikibt- LuIs. VI, «ouiisüostrrcoffe 3-
ritur 16- -34644
Ldcrgärtner. bnn in aUe«
Isilr» d r Sit>-I-ici lur»ouS crsudrr- rr
Nirtn r, 33 Jahre oü. te-lher sribflundig-r
! 2> ler, nfl: rr »,a Risrrcuz-n, such: SirUnnn
b-t >i»rr Hrmchak'. Le.', üuiflriit n rrh-::-n
-tnter .44. 2I- 3-8n23'- on lir L.p- 38323
Aufgenommen Movchen
Uflei mit hllter Rachsrng« zu trei Ehnistr-.
ir. «»»eriune 18, M-n. Tv. I0 38833
Einzelne
ii-chn. ^chst».
L jüngere tttnds,raucn rn
seinr HSuIrr, hier, fl. 2b. I>^ .>4""
ee>r-l, X Tiesrr Sraden ^0.,^^o^E'
Dame, Baronin,
Mörchtn sstr Allri. Guter
Druterftrohe 68. Ldür 23.
3«>82
Anständiges Mädchen inird
Uel/n. Äus7'r2tertn, erimltlunT
chnges ttufaches Lruven-
'inchr. II. 2>«:;>-Li:c:nzasie 23,
---- u 38236
^Swck, Äsür 8.
Nettes Stuberimädche», ^s
scho» I» »efl-rrn Htusern «ehirr.« h»i- r-ird
»usurii-m-rrn. IX. RiritNtN-Nhufle 32,
I»«r 19. 3-S76
Gesucht drfl. Studeumädcheu
M Lllr.»Iic>jtnd-m ^z>, Irm» StuLthuu»,
13-26 fl. Nthrre« ,»ra>l
Eatrlrr. I Domaaiie ».
Jolevhttt«
39637
mit
Lücht. Srnbemnädchen
2,hr-s,rn,-ifle» sosor« ims«,». tSumhrn-
d-rserflrahe 35. 2. LtoS rechn. 38SS0
Suche sehr anstand, fympath.
nrUe» St»d«n»rdchen mij flstrhien oder
Tcntschdohmin. strr tuneruL. daS mit ous4
Luird h^I. troriiufih sttr 1 Monot nach
8ra>. Mu8 schnriLer», tneistniheu und
Iriflri» I«nnr» und vührr,« te» Srunr
fliusrnthulir« »nlnuhmstnrisr rinsnch 5-ch-n
für 2 Drrsourn. Lorsteflu^ hrutr Von
16 Hi4 holt S Uhr. VIII. Wiernbnr-s-iile
flir. 18. 2. SIsck, lh-Ir 16. Dienitriniritt
«m 5. d. Llr-icre Zeuenissr Dedinoun» -wer
cntt ütchsruh«. 38^2
Kinderstubcnmädchcu aufg.
Mitsei Joscrhstruflr 34,
Tlmr
Lrkid.t'.'.g,
s8b30
Äste» oei.tLk Lohv 10 ki.
Dlurlma engass«^
Witwer definitiv ang7stcl'l.
x..,-flon»iLh.g, such. niuiLru o..rr lin.rr-oii
Witwe, nicht üd,r 33 Jahr« a!:. Ue Lor-
liebe d«t, h>: Psten« dietec an: 'l,L kne.
«sodei zu ütrrnezmen. «urgiriichl Kost
Qrdnun, und Siein-ichkeit w rc heanls chl
Lohn nach Neder-inirmmen. Bor,u>telle»
Snmstitg tcn 2. d. »imschen 1 und 8 INr
Nachmitlugr n. Nimhöchsttotzk 13, I- Etofl,
Ldur 2 3. 38312
Einfaches Müdcheu, nett uud
anitündtg. da» stch zum Lrndenmäbchen ao.
ruhten Iflstr, hechcht. I. «fleiastt-be 1,
2 Kneiik 4. Etoch,
ikeUneriu
mr stSien und an>'w7.r14,
fltertän'ertn r,r fl n ertivn,
Verkauseiru für M rdc-geichlft,
Pcrkanfertn für Trust! such' 38732
J-itnut Such. I WrllzeUe I3. 1. Stock.
5 ;rammkr;ungfcru, tüchttgr
Sckn nd nnn-m für v-irjllgl. Herrschustrbäuier
-i:ul »reiu Mar-chcr.:. I. «osldscknn'r-
eassr 5, 38817
Orenkcht Ncliebegleitcrin nnd
ErziehrrinnfT' siir Daris. Ainderrlärtnerin
ju mutterlosen Ainvrrn u^d mrbrcre irr
nebcrinneu für In- und An'land. Äme.
st'arolink Stern. 1. Graben 1^. 58005
Tüchtige Büglerin für
Tariste7l«seichäit -eiucht. Adr. §r-. 55740
Z^rUen-G-^suche.
Mauuliche Äalegorie.
Vcrläfrlichrr starker Bursche
svchf Dosten'als WaarenauSführer. HilfS
arbeiter oder Hausknecht. XII.
lrrunnerstrastt Ik'»^. Tdur 10, Kcfler. 5<^'i7^
Ztcsten-Gesttchr.
Weibliche Kategorie
Jsr. Mädchen aus sehr gut.
Haufe, welch«; anch clavierspielcn tonn.
witnscht el? Bonne bei einc^allst?^ndl^ei'.
»Tamilie unterzukommen
tdenlomensasie 5. 1. St.. Tb. 12. ^701l»
Jntellig. Fräulein, nur nna.
'precheild, im -Kloster erzo-ell, ^^r^s^uzerin,
ertbmN di; ,nr -1. Dfliherschnlela!'. Nnicr-
richl oder sucht Stele als Bon.re. M. A..
IV. Woarscifk 13- 1. Stock,
Gebild. Fräulein aus sehr
outim kXlu^ Iltcht Sttfle für bla^miita«:
flnirähe erdeten unter .kionire 38768» a
die fltX 38.^1°.
Jung. GonimiS u. Ansragcn-
aeranseiir der Mode- und flonsectionSieanche
such« Doflen. V. «.. II. krrinh-rsa»- 29.
2. Stock. THUr 9. .38463
lLomptoirist der Farbcn-
dranche sucht St-Iiun, her I. Juli. Unter
St-issre -L. .3861! an die fliL .38>NI
38267
Verläszlichc Frau od. Madien
wird für «iuthe Stunden Lei TatzeZ >ur
ZÄrttins einer neu?edornen Kinder hesuchl.
Selber mus> auch d:c «indiwaiche Inaschen.
Bori'uftcllcu ,!2ischen 4Ä1 und >412 Uhr
Borm. IV. Sardiinenhaße 29, Etiehe rechlö,
1. Stock. Lbür 8. 38341
Für Kinder wird ein solid.
deriasilicheS Mädchen danernd bei Hübich.
71. flärmeliteraafle 3. 2. S».. Th. 7- oui-
Lorjtellunh «wischen 16 uns
II Uhr.
38834
Äirädchcn für AlleS, welches
fn GustbrillS eekient u. DerNede zu Kindern
dat. w 7) safort ausgenommen. X^lll.
StEsj^r 72. 1. --t.. Td. 0. 57324
«lad
Jung. Mädchen, tvelchcS schon
in üässteha-rri-che dedienflet war. tdird
sosorl IX. Srfln-thors-fir 19a.
flasirrbauß.
38738
!)tädchen für AlleS^ welches
9>a!ge». H. krrfteigafle
9!r. I 2. S', Tb. 7, 385,6
Möoä'.en für Alles, vaS
seldstönt.i kachrn !an>., mit tirgenen Zeua-
»-19» wird aesucht. N. Lvringerjursse 2 7,
r. Stock. T>,ür 8. korzuflelle» von 9 bt«
« Uhr. 38238
Teutsch.
Dienstmädchen sof.
II. Rsdaragastt 26. im
5 577^1
ÖTUf. Mädichrn, welches gut
nährn sann. ais Etuhrnmädchrn snsoeii.
IX. Thu'no a fle flaroli».
>k»»^>erc^ Äiädche
X8721
im HiutUchen mithetiend,
flindki,! tiesuch». Schick,
aaste .32.
u ^«r.,
ju 2 grotzeren
11. S umi'ci-
.38427
Kammerjungfer nach Paris,
"" ilrancr"
Istehal» 6S ilrancr, sacht Surean Rilchla.
Kärntnerstrah^^I. 3 8673
'Tüchtiges Mlldchcu für Alles
»ur S^uskilfe autzenommen. lU. Lst'ai^krgrk^:
b'tr. 1. Sri-ae. Tbär 7 nI8I0
Scrdircassieriu uud Dienst-
mLdchrll gesteht. VII. Reudauxstse 73,
Lk^A
Ü6«2
Comptoir uud Gcschästs-
Versonale männlicher u» wetelicher
xatrgorie jeder »vrimche helorgt
koftinloS E:e3euanm-?U>ebr>reru, I. Sl> aet-
sk.as.e 11. .st7225
TIr
Tirccnoll der Commuuol-
tdandkieickiul« 1» Weis cmhüehlt
SchUicr der «uüair, flott« Stenogrorheii,
Ireitbe idre Stub rn mir o nde dteses
-echnlahrkb Iflak-ugS Juli- vollenden,
alst >vtl>irtflen 34382
-Hochschülcr, der Perhältnissc
dalder dar Studium aus«earbrn, Mit elra.
Schritt, iirtvandtr: Sr-rohi-L^ 026 W.l,
iuchi Poflr» in üanilri. Surrau. florrrjdon-
dkn,cn -c. Unter »Ltrrbiam 38182' an die
Expedirion. 38182
ssahrradbranche. lrin in dcr-
Ickb.n lurchau» tüchtiger Ber!äat-r. srilbrr
K-rriscnUnr, mit iangiähr Jrugnih. suckit
gleichen oder äenüchen Lesten. tScsill. lsu-
Ichrii rn llnicr .F. ü>. 38318" eui eie Eiip
38318
mir obnk
Jniaflaut,
-tfl-sch 36989^
fliasik.
K. Temjcuigen, der
DorauSlagc.' nnr Stelle als
?sta;aUoellr. Lus^c^r ob:r der-
risren n::ltc
XIV-U MlLriadilfrr»
gleichen verichafft. Gef- Z.lichrlsrl
Iun^zer Bcamtcr luchl av
bald 4 Nbr Redenbeschäfngring. Unker
.Trrchfiy au dir Erb.
Ich suche eiuc lcisruugsfähige
Firma za vertr'Un. Gef. Vriefe unrcr
Fler-ig und küchtig 40471* an dir 8^7cr.
^ür meine
in Cl.':n.:.
?rr. 20.
Tocfitcr suckic
drei il-l-lüN
13. T'..llr
585^'^
Verkäuferin, welche schon
alr solche thätig lrae, sucht Stelle, wo Soft
und Wohliuua >-n ü-use. ület. Znicheisten
an B S^IX. Pramergast e 9. 37->,0
Nlleiufttiieüde ftrau sucht olS
Verkäuferin in einem Geschäfte
oder Miturbeitcrill iu einem
Llohesalon io>ott un,erzu!o»imen. Ist der
teurschen und ieallenischeu Spraeke inächtia,
diltee am Anichlug i» Hairse, da s.tdc
mehr aus gute Kehand'ung isteat, aik au
bohl» Lodn. iitriese erdei-n unter,Lre-eit a.,.
374L8" vofl! Lisien. Iiro!. .3,496
Berkäuferiunen.
(lomptuiristinaen. virnnen,
d-omädch-n, Traftr-iJars-hl-ih-rel
dcsorgl tostrnfre« Jnfrttur ittiich, I
Wi>U»«,I« I!fl »8,29
Ln
rrnncri
Fränlcin sucht Stelle alS
kalflerin in einem Ikasscehaur -der S-ichäst.
tSes. Anieäge uaier ,R. v.» an das Jn-
seratenbureau, Brunn- FerSlnand-gaste 28.
38377
Heine Köchin diltet um Posten
IN ieinrrcm christlich. Hau!«. TlUl. Lchopen--
hauersiraße bir. 64. 1. Lt., Th.
Gute Köchin sucht Posten
27. 33336
.3. kl.. Td-
Gutc Köchin geht als Aus-
hikf- Tllcht'-e MlS-eiu gebt w-ichen.
bLocIn nnd Wohnuna duhen. Uueera. 3.
redeilee'l'üe ii Thür
Lede ileiaaste II. Thür 16.
.38393
Sclir
bäusl. Köchin
um v-'kien. IV. Aü-egaste Iü,
Thür 22.
bittet
2. Srock.
557.61
4(»471
Stenographiekundtger uud
k.'Nticnl'ddigrr iunglr Mann sncht Sreiinn,.
»Haitldrsirc: 33591» an""
Untrr
die StS.
33394
!lindSmädchen bittet um .stelle
in tefl. tzonse. XVII. Weih.-affe 8!:. 34
M.
.".8--8l
Bcfs. Stubenmädchen, tücht.
in ihrem Fache, kuchr St.-llr. Lbn, W-chc.
Marie .8.. II. Am T-dor 13, rh«r,L.
püore 2 k»cr cltercr Tame sucht Stelle:
vaare ober öltcrer Tawe suL! Stelle
MalllilSe Äu^'ett' k. k. Zrbk'neisterrrkchter,
Ausländerin, Witlvc, st)m-
pLtl-jjch. tüchtig im Haushalt, geselllL-aftlich
gedilder, M'..'f^k 2 !-sch. sucht dalbiast Stellung.
Gkf. ^uschrUt. an D. 8., XVI. Neun-asee-
gLste 7. Tbllr 4.. 54636^
Jntellig. Krankenpflegerin.
srztl.ch geprüft, cn.kfirdlt f.ch destenS. VIII.
Lo.udonaat'e 26. H7>1)par:krrk. Lb. 4. 5.>^31
Lüchttge »tcUnermnen, s'iil-k.
umstckitig und ivmratdisch mi' voiiüa! Lrn
Zkuginsirn empsirhll sur W>en und auNvän»
F:ou Le-iv-Idine Bat»! 38972
Meriaiiilferstrofie 49. Institut.
Anständ. verläsil. Mädchen
mit Qoi deiHch'-iIkenntniiirn snchi aklchäsl»
iiche Stelle. Müller, II-3 Ctressiruraost^^g.
Thür I.
348«
Wallst an Lalle«
und Wäscherinneu.
Waickmastfilnen, WSscherollcu
n. 4IvSw;nrmaschi?,ou stillkl^ zu verck.
bei Ttsck>!ernte'.fttr L«:rtter in Ldörtaa Lü^,
'.lei Wr.'ll. 3s.ö5.o
Frau bltret um iLiZäsche iuS
HeuL. Trockl^ek iln Freien. E. D.. XVII.
/kcinzgasie 15. Th. 13,
M.
Grabherr'o Färberei.
chem. Puhcrei und Plifliiankia,« üliinimmt
alle TIrbriten. auch sür Oies-HLsle dilligil.
Vll. Schetterbosgafle 6 u.-.b 7!en',ist,aste
Nr. .W. Th. 43, 3879«
Arünud. Frau ackit bünciU
stislgafl-^IM- Thilr 38.'' !W77
Kleider-» Wasche- und
Modi Leuarbeiten.
Pcrf. Kleidcrmachcriu cmpf.
sich trn ,-editen Tamen in» Laut. hrnora:
n. 1.36. Müller- Siddrrgflrahe 3- 2. Stg..
Thür 18. 38463
llebcraehinr Wasche zum Aus-
»rstcrv. «. L., VM. SrolzenthaiersLii« ii,
I. Stock, Thür 16, 56L28
^leidcrmacheriu.
Geschickte
flink uud schön arheitcnd. emvfiehlt flch in
nnd auher HonS. iw: Tag fl. 1.46. hat
Jnurnaie, grdl auch I» Salon. 6. F.,
XVI. cu-knnrerflead- Nr. 31, 3. Liock,
Tdür 21, 58863
Realitaterr-Nerüehr.
Baustellen im X. Bez.. Laacr«
straf;-, 3 fl. per Q.u.-Meter.
Spagl, X. Ltaatsbahngassc
Skr. 2.
Paupla'-j IM XIX. Bezirk,
873 Qv.Ä. -rost. Lü Meter Griiellklont,
s^chöv gekcgcnr Skr»ste. in i»
ÄttSkarkr uur e» SelditkLlrfrr d.
I. Torordeersastr 12.
Flcischtzauerci mU pmw,
noch» Wien. -über der Linir. um I9.^,»-
zu rerkauten durch ^ubolph Elsm:.«d^
Drarerst-rste 6L. Normirtc^S. _4^
II.
15,_
Drarerstra ^e 6ö.
"'Gigener Hers isr
mrethi". »- D^r-ma.
iinn. ?rmel°^°fll32-,do.mrdrr-.^d-,^^^
-eiiatkkke Familirnt-ckuser. ,,
»röhr. -,-m Preise r°n 2366 bi» -I.'^^'U
46IS9
FamilienliauS mit grostcm
cd«- nnd «lumcncartrn wegrn Ueber.
fledlun, !-<-rt mrkaasrn. Mit. ng,
llorHaalle 18.
38111
s
-
ib


[ 2023-06-29 10:51:56.429 - 19000602 - Seite 22 ]
^162, 8ai2sta§
Rralttatrn-Nertrehr.
gebautes HauS
°°rl°ufigk kl^ AnzahlMg
und lährl. Abzahlung-N wird gekauft, crenl.
''^ ^lrSge crd ken u t.'r
„StLarSbkamtcr 573L1" -ost!. Wien VI—i
57351
LattdL'k.h ü)afr
k- E>er LrZlcrl
sur PnvLNtrs und Landw'.rlhe
geqe Anzahlung
prnsrvürdig zu verkaufen.
1^n^'r Chchre
„ElegLnt u ertr .6retÄ 4S:iL2-
an dre Exp. 4834Z
Kaufe HauS in Wien gegen
Leibrente. F. Förstl, 1. Leüarrastrave 4.
.41052
Familienhauö. Hochp^:rtcrre
und EoutcrrLlnIocalltäten DerhLitniffe
halber zu verkaufen. Brunn am Gebirze,
tzruzastrake 5. 50444
In Währing, Cottagevicrtes.
DitteZgalle. sind eleeanie Cck- und Mittc!-
HLuser se'?r billig zu verlangen. Preis
60.000 fl. Unter ..Hausbesitzer 51511" oorli.
VerchtoldZdvrf hei LLien. 51511
j!! Haus mir Kaffeehaus!!!
am Lande, nächst Dien. um 24,000 fl. zu
verkau en, auch T^u'ch g''geil ein ZinsdanS
Näher-^S Dermtttl.-Kanzler N Srpurnnd,
H. Brnrerttrakre V''rm 525<«2
t?ck- und Mittekkaus ir.i
V. Bezirk, 4 Stock hoch, solid-si ausgeführt.
11^ Aahre sieuerfrei, zu verka.^fen oder
gegen Umbauhaus zu verrausch-u. Unter
.Prinla Archite k t 536S6" an die Exp. 5'^L5Z
Ich kanse Alles. Uubelastetes
Gut, ^us. Bau-latz Fabrik, Geschä't, An
theU, Waaren, auch We n. Bier, Brauerei
u. s w. und gebe in Zahlun.; Haussatz und
Hau? in D'en und Frrderungen. U^ker
,.Hau 'atz .53909- siouvN'oÜ 5390S
VtUa im Cotrnge. llS bring,
ist au; sreier Hand zu ocrlaufen^ Au>rl.,,r
Ph. Klein. Lehr nae'-» 7N'e 16
Wer eiu Haus schneu u. reeu
ohne Vorauslagen verkai'fen will. :vend!' sich
an die seit 18s8 bestehende conel'i''lonin.'
Kattzl-i H Lttschcr:,, r Wrihourg
f asse Bon 3-6 ildr Ai^ch i-re flicn.
Drei2 ,oürd'ge Lb erte iiet»; vorg emerk'. 5 4607
r^augrund zu derkauscn.
XIII-8, Sackingerftrabt 59. S4g1'^
Kleines Landhaus mit zwei
Wohnungen, Garten, gnteS Lrivkwaffer,
staubfreie La^, AuSficht ins Gebirge, drei
Zonen von Wien, ist billig zu verkaufen
mtt nur 1000 fl. Anzahlung. Ausk. bei
Tischlermeister, Hernals, Steinergaffe 0.
58 473
LV. B., Heusverkauf, XV7V.,
nächst dem Dtstbadndof. 2. Stock, e'gnet sich
für Ge chättr oder i'mbau. Pre s 28,000 fl
^'euW ^leusr iLAdtatt.
2. Ium
Vauqrunde 60 tr.
per OMcter, :.röserer Compler an
badn. eine Dahnstnnde von Wien,
'>>>-hngel ike und Hauptstraße geregen
n Bahnhofs eniiernr. ge rgn t jm
oder klernsre
Fabr-kranlagcu
der guten Lage wegen, auch gecig:
'Baue voa L)ohuf,a::frr'n und
wegen Comp'rg n lösunq zu cer aufen. Für
'41numctsrtr. e v d Sperr.-
kanlen dr,fackec Gewinn. Unter
"'üN'.igft Capia.'<^ai'.lage i
o Exoedltlvn
eingerichtetes F^nschl euer.'mu;,
currenz. im X.I. B-'Z. 'Hur Läufer
'alten Auskunft. Adr. lEro.
Seit 40 Jahren bestehend.
gutes Hutmachergeschüft auf belebter Haupr»
stratze. sammt neuem Portal, ist wegen
Famrlienangelegenhelt billig zu verkaufen.
2ivr. trxp. 567ZO
^emischtwaarengeschäft
^ IX. Bezirke, lebhafte Gaffe, ist sammt
Waare um 450 fl. wegen Nebersiedlung so-
kort zu verkaufen. Auskunft aus Gefällig­
keit III. Untere Viaructgasie 11, Thür 1.
Xr. I^o
Natur- und Kunstblun^cn-
billi" zu'"rerl!usrn!"'M"'«."
Alrco v on^uln^cfchL'r, Haupl-
strafte, ^ckoosten, anststzenve Wo 7 'u.-.r, '.:'. 7 n.
^' toegc.: B-'ckereiudrrnaome
um 2000 fl. ZU verkaufen. Näheres VI.
Gumvendorferftrahe 84. 4. Ltg., Tb. 24.
57310
sind
1_u..v/ria^cn.
XVIII.
vluikunsl
lkdtzodff- 84.
58307
verkaufe mein Haus,
Zimmer. Vorzimmer, Küche. Sch
Ltallungen, Keller, kleiner Hof. Tr
dosen 110, Niedcröstcrr., a. d. Nord!
Katharina Wolf. 5K4.
Haus, neu gebaut, ir
rsrci, mit Zimmc,. Küche ui-d Sa
», in PllelerSdl'rs, ist dillig zu
tduien. Au-tunsl Erdberzstruste 59, 9,
^ür 18, ^87
In Ataria-Enzerskorf7
Jo 'aniiesstr 8, ist ein rillaadnl Stocks
y-uir 8 Pie en, circa 209 «insler Garten,
nahe am Wald, um 12,500 fl. zu verlauieu.
5 >638
Nmbauhaus im VI. BeOrks
Mog'alenenstraß >, ist zu veriaufen, StahireS
in der 55651
Kleines LaudhauS ;u kaufen
gesutt, mlt krämcrei b?vrrzu>t, Brieie unt r
.Landhaus 55904" postlagernd Simnierina,
^>90 4
Haus, einstöckig, mit Kaffee-
Haus, in einer belebten Sommerfrische, zu
verkaufen, oder das Geschäft zu verpachten.
Preis des Hauses mit Cafe und Inventars
18,000 fl. Adr. naa, mit
10,009 fl Aniat luug um 95,000 fl, zu V»I-
kaus n. Lasten 63.000 fl.. Rest in Stattn.
AuLk bct 7^ Priüil H>e.iiaI3. L» upt-
ftraflrSO, 1. Lt, E-Ie Mugl ndcrgiise 1,
Ninoaii. aus im VIII. Bezirk,
nac,,. L.adt, per Llastcr um 185 fl. zu ver­
täu,kn. schöne Strahe, Audk, b. gs Pe'b t,
K-r^ls, Hanptstratze Ät>. I Stock
Ecke Muclend-eaa>Ie 1, 566,°>4
!d->i-,thr,iunn!
Eine iLl'rliche Ren e von fl, 1800 sicher,
man sich durch ?in auf meine? 4 Stock hohen
Hause-, Doppeltract. bart ausgestattet, sol'd
gebaut, voll vermi thet, Aurzahlung uu
7. Gef. Antrage uut r „Reutabel
Nr 567.56" an die Erv. 5tz kz»,

daseietverkansen. Au^rkUdNfi
6stöck. EckijauS tm XIV. Ge,.,
45 Mille belehnt,
ümer „Z°uLi.s;lL7t'h7.°
57983
.L»ÄL./LL'L
brleft, oder 8 big 10 Udr, 57981'
Hübsche AiUa, kleine AniabV
Ä!-.N,NA"UFSL
—, 579,8 0
Haus IN Weidlingau, mit
Garten ,n berlaufi,-, Adr, «rrv ,nr9n ->
Ivünstiger <Äe;chaftskaus."
^n seit 20 JAren bestehende- Kur,.
Wrrkwaaren-, Schn'.der- n Modib.^,.'
,u,ehörges.chöft sofort zu verkaufen^^ Mbe7
Fenichcl, Hof- und Ge-
richtZadvocat. IV. ffav oritenstrabe 8. .580,89
Haus mit Gasthaus, groster
Morkt, viel ^remdenvirtehr, 1 Stock hoch
3 Zimmer, Cabinct, Saal ebenerdig, ein
Gast- u. e,n lLrtra,immer, Club,immer
Tanzsalon, Sveiseialon, Winterlegelbahn'
K^e, 2 Wohnnmmer, Waschlüche, ist durch
20 Jahre ein Des,her daraus, Prei-
18,000 fl, Anzahlung 2000 fl, Au-l, bei
Zn7,?sch°L':ma';7'b°u-. R°flnaE,3.
irckdauz, Jahre-jin- 6000 fl,,,
- ,»üO fl. An-ilt'ung privat zu verlm
' ubreff e ,n der S ,rp, 387
Tb,!ccceiwairr,er,straf,: Nr ,1!>, 1 Z!
7,lci,ihau rei durch N Siamttud,
Pra'ers-rnhe t>>8, 8mm.
BlUu in «tcs; liin Holritadkersce,
beststoe d au, .5 Wovori cen 2«
2 flaumern, comp ci möblirt, >8
Garten, ist p-eiewürdeg ,u oe k. ob. z
No.tzcrco bei irrri.I '2..ita 91nl
'-80;--, Svirnleoss :j .1. st>
Glilnzende Existenz.
In frca enicm Markr Niecci
,ag r or,.mr.icr v-rste». .f-amili nokrl,,il »Ist
halber, ver.ä. fl. Re-,tabstilät na vwei dar.
Ernste Neilect,> mriidesteu- 25 Mille Guldcu
bar) schrerdeu L!i-.to
Wicit,
Grfchästo-
Kerhritigmlyen.
Gestchiill zur !cl,r
Mitaroelt-ad- beo-rzugt Ges. Zuichr
„LchonrS ««cschäft posti
Scnuovlni-., nur acac» T ticin.!
unter 556,-6« an die Er p,' 55696
Compassnün gesucht mit
,5000—6000 fl, zur 1l,cher,,> hmc ein,
Haus.s und Gafthauie, Unter.Seltene,
!eg9,deit 58501" an die Eip, 58501
Zugt,
N r- 7 bis 9, 58989
l5ompagnou zum Bctricde
heit geboten
Adr. itt der Epv.
HauS in Slnistetten, Hoch-
De-iVk,n^"'nE Waschlüche, 3 Wohnungen,
Zkb^'reln^m-7 "A°L7- b-?"'s»7n7 S
Thellneliuier gesucht zur Ueber
nlil)me eines alten litcrarisch
Unternehmens, 25,000 fl.
forderlich. 10°/. Minimal-
Geschttfte.
All- und Äerkäuke,
Sofort zu verkaufen feinc-
Handfchuhgeschaft mit dcsteu
.etundeukreis, garaniirt ledcus
ühig, uuweit der Stadt, btlltgr,
^tnÄ, ist wcgcu Hctrar an ernstk
ltänfcr abzugeben gegen bar,
Cassa. Ageiiten sirciigsrenS vcr,
bct.u, kein Gehör. Iusäirifler
unter„Raschert?n^schl.lft58230'
Püstlagerud II. Czerutngasse,
^r gegeu Schein. 58230
'S» Wiillensorf, N.-^esrcrr.,
loiaeü" Se,nischtwaar-nges-I,,äil
^nd'?^auch "Hd am
ir P'-rr.
ö^-».s1-u besteh.
L^aturblumenhaudlung bill.
Üb- abzulösen. Gllnfljgste Gelegenheit ein ^ltes
g. gutes Gescüäst zu bekommen. Ausk. III.
7 ,„ Sladetzkysiratze 17. 56927
'°°° Gemischtwaarengeschäft
nzit anstoßender Wohnung ist wegen Hebe---
st dlung aus- Land zu verlausen. Au-I,
um II, Pazmanileugasse 7, im Eeschast, 57080
M J.N Budapest, IV. Bez., ist
e,.- -in gut gehendes «aturblumengeschsst
wegen Zamilienangeleginheiten sofort zu
2" verlaufen. Räh. bei Rooeipal Magd, Buda­
pest, l^gpctem utcza 5, .57167
ch Sehr gute ?Üi!chtrinkhalle ist
on- zu verkaufen. ErforverUch 900 r. Ab.,
er- E-P 57199
Gc!:rischt'vaar..ng>:schLft,
, 'ingerichlel, sehr gut, anSostende
t-, Wohnung. Zins 78 st., muh sofort verlausl
"^u-öl, ouS i-!cs, bei Rodilschel, XX,
,el, Wallensteinstraszc 6. 57139
Milchgeschäft, wouon cinc
Familie leben kann. wird nur wegen Todvs-
falls verkauft. III. Kliunns..:sse 21. 57215
^a, Milchgeschäft mit
Wein. Ncbcuartikc.n. mit Woh: :g. wegen
Uebcrsieslung sofort zu verkaufen. Briefe
s.. unter .Sehr gut 57240- an die Erp. 57249
r- Gin auf gutem Posten seit
18.73 bestehendes Papier- und Kurzwaaren-
^ gcschäft rn wegen Ucberfiedlung ru ver-
i. lausen, Adr, Erd, 54729
-n Gemischtwaarengeschäft
wird don einer Witsra-a verlausl, II,
.. Wallensteinstraße 6, Aodicel, 54862
Kaffeehäuser, Restaurationen!
.'Gasthäuser, Volkscafes.'
xf zu verkaufen dura; die concessioliirte Ber-
7 nntilun.t Reble, vu, Pcnd.'aise 9, 518,,::
GcrnischLroaarcv.gcfchäft
d zu verlaufen. VII. Laiserstratze 95. 5-1835
Wirthshansconccsstoa für
^ den V. PZicner Gemeittdebezirk U"r> sogleich
gekauft. Briefe unter .W. W. 54V24" an
— die Erpedition. 51924
Alte Flcis.chhauerci, Haupt-
2. sehr belebter Posten. Iahresrullsaf.
, 46.000 sl.. ist sofort billig .zu verkaufe:!.>
NäbereS XVIII. Lackr.ergaffe 81. Tdiir 10.
' 54992
Nltrrnominirtcö Handschuh-
. und Bandagcngcschäst, über
' 80 ^ahrc bestehend, in bestem'
Betriebe, ist Familicnvcrhält-
u «wlber sof. zu verkaufen.
Agenten verbeten. Adr. Gxp.^
55011
' Zuckerwaareuverschrcis: ,zu„
verlausen für 250 s!. Isabinet dabei, Arr.!
ü^rvcdltion. 55158 a
Lueratibcs Gemischt- L
> waar?nl'esch..'f 1. Lauvt'trafsc, zu verkaufe:',
f f. ZU verk. Zkur Lelbstk. Gef. Äntr. unter
» -Gclegenbeitskauf 55315^ an dze Srp. 55315?
Äictallwaareusabrik, autcs s
uraltes Gesck-öst, ist wegen TodeSsallslu ver-^
lausen und sosorl zu übernehmen, Adr Erp,
AuSkunsl von 10 bis 2 Uhr, .55358
c. bill a-r
.Zins. ist soror! -u verlausen, Mödli,,., Ku
^"HVkirrasze I, 5101,6 üi>c
tzlemischtwaarenaeschäft zu—
verkaufen. I'III, Buchseldgafle 4, 52965
Herrenmode-Stadlacichäft .-ji,'
gelegcns-cilöhalber vcrläuslich, Adr, Epp u,
, 53175 aesc
ssiliale vou Pcipi7rl;eschäft
wegen Ueberdürdung um bin Jnveiitarwenh
anzugeben, .Zwisä ea 3 Balls- und Bürger, wm
N>ilea gel gen, Unler „Sich re iLristenz sar ,..7
Lame UNI .ini e hunderl Llulden 56722" Bu
baup-posl agelno, 56722—
Friscurgeschäft um 200 fl^
wegen Krankheit zu verkaufen. III Kleist- l?sr
gaffe 22 u, 82, 64565—
Kaffecschank, 15 Jahre am
Posten zu v-rkaus-n, Adr, flrv, ,54,531
Gutes Oicinischtwaareugc-
schäst, alter Posten, 25 bis .60 fl, Tage-..
losnng. Ist preiSwllrdig ,n verlausen. AuSl, „m
XI I, Airchftelterngoffe 61, im «ausmonnS-
gtschaft. 54 C 84 —7
Gut. Gemischtwaarengeschäft sii
EinrückenS zu verlausen. Preis Cen
1000 11 VII. Schottenseldgasse 65, 54671 zu
Sehr gut geh. Lpcccrci- und
«mischtwaaiengeichal: mii anftop, Ween,
> vertmisen. X5'I, Thaliastratze 119, im
em,schtwaaienacs-bä!t 778.50
Ecktaffeclsaileverkaiis, II. rr-ez..
Sehr gute Meierei. 50 I.
bestehend, nkchste Ribe der Stadt, ,S za
verlausen. Auikuust Joseph »itschel, W!eu.
II- vosenktcrgcfle 1, ,'.8345
Gcmilchtwaarcngeschari
!ran,'--eili'-ol.'!r sofort bib/g zu rert, II.
Wcin erg an! -il, ,',V-.-.i 3
Gute Branutwciugcsr"st77t
ist billig, u vcr f: ulen, 58352
PachlgairhauS i::it ZKi
Avzr'-Iu::,' ,^.LUN gtrrch ur.' s-."7-7
wen w.'rd ev. Ä^7. 5b-5>27
Wirklich gutes Gcmi--
waareugtsckf.^t ist wegen Uebev7m^7- .- 7»
75 ,,'» o-overen Geschäftes um 350 fl. .2 veU.
ni 14.000 it. zu rerkuu-cn^ werden Vi.-tr-.chlct. II. Bri??::c;!zi^,
B .mittlun.lLkLN.^'ci R. 2 ii. 20. s^r''.
n...ud, II, Prrtcr,straf- 6»,,Bom 2Seinschant. 0)c!cgcul) r.' 7.
kauf. Ausk. XVII. Ior^ki: «>0,
Mctallgicstcrei u. Trcüerci.
5729t
ll! Schlostpachtung Nl
Kauf. /'Ode Wicu. .nit üb^r
jlmmern. event, m-r Aeckrr. Wald. Teich,
herci. auch mit Model. io' 77 t ,-resucI't.
uz Mavre. Prrv.. neu. III. Solmg^ffe
57737
Haus- und 5iüchengcräthe-
!schäfr, seit 4 Jahren destehent. Zius
fl.. event. s. Wohnung. Zins 240 fl-,
wlrv rvegen Nickitbesi-ritung ixrkauft. I.
....... ".^tlropole-
^57862
... flonem B-triebe, rm gan^cn >'-
atzern. mit v.rlrn sicheren Ku?.dc?.. 3^^ l'. c.--
-iä.tnifse d.>-!'ür um 2.00 -u
' d'.ctLll.-.!r»-rrci -ä -. 17 .-:-- 27. -a
Sclchwaarendckrschlci!' iu7
111, T'e,,. na-mroribor g.:.-. e..-' e-
/^ t'
7, r
schalt, vieri.-lj. Z/n:"49 ss,
6re> >!,, js: um 8,,o st, >u vei,o,-
aus flies, III, flleistgafl, 23 fl.l -,<
r. r, 8, nur von 1 2 di- 2 Udr,
^57802,- -.8
Gut gch. Pfaidlergcschäst Gasthaus sucht jungrs lü.'it.
li belebtestem Pes.en, mtt stand, Hunden-^ >» T'a-Pt ,u nehmen oder !,.--
-a, viel Nöstarb-li, zu verlausen. Xl'Ill, sts>u- zu laastr, st-flri
58756
8tailirdlum>:i>Handlung, bieg.
Wollen Sie rin gutes Papicr
-^ rost-'^lstst"'"
. OriH Te^ieatiifruisLndlung
58»4 7
Gutes Gcmischrwaarcn
halt aus kiaer Hauptstras:-, brillonter
slpoitkn, .wird wegen Nlchibtsircirung
>cr Ne cilli? vrrkLufr. ^^-^hnung
!otzcuS. VIII. 2'erchenfrlderstrotze 4ä,
57000
Im !li. Bez. schönes Gr^-
asil^uZ, Gllü., ELtrc-rmmer. Garten und
deLec Üe^elpepn. BeranLa. iü au5 freier
cnd zu vkrtuufeu. Anst.( 7 rdbcrgslrcr.e
r 1^^ >a. Biekabtr^ a^er S chmiedl. 5W03
Wcrnfchank in schön. Iicrtel
- Siadt, länsend-r Losten, ist wehren Rück-
lt um 4000 st, zu verkansen, fllu-k, er-
slt an- Sei, der.Portier, l'II, Burg-
lo 37, elcentcn oa-aci,chloflen, ,58440
,,,- -fristen uir.-rr^ .7.
Icr. s8828- an br: fl'r p.. 5. -.28
Sehr gutes Kohleugef-r :fr!
iw IX. B 'irk, Hauptürcp-,. 2'.' re
Lesiebend. zäbrl. Ums-^- 14.-"0 Kronen
n-chwct-bar. wegen Kruiruchlell r.' Be-
ntzer? skottbillio zu verk2ufe7: -'kunst
>72nr.ir. 177. LiechteT-.ük.i-sirasie 107. .5
Gemlfchtlvaarcnvcrfchlcis!,
G-rr--7.'U4'.e, 72:?7 ^ru
s'stirt ci:5 'leier >n .. -k.
der Hrrru 2/.:r.zir. II. '-.-?.rc.'
»ebr.dill z.r Z u.', um den ^uven:-^rS»
wer»l> pt'v 2000 fl. dir-.ct ^u
Ge'. Ausk. unter -.<<;ewevüe 7 i ceud". I.
N-iillgu-.e 6, 1. Stock. ^^o:un:.'u.'z oder
bnerl'-K. 7.'
S.'lchlvaarcngrschäft ank
belebtester Hauvtstratze. sehr j^ur/ 2.
zu verkaufen. Äbr. s^rr. 5"'.'54
Gemischtwaarcugeschrift ist
rnk-eitZhalber sogleich zu dcrkouf.-n. Adr.
52124
I-risci-r.geschäflT^L Bezirk,
gehend, zu rrrkaufen.
.HM-
Pr'nra Seltlserfilialc! lrxis'tcnz
st-ert lar jeden .stinicr, w-ge- iRnga-rei-e
on er tgeg. nlon-mend prciswärd'g od.u-
Alservachstrasie !oa. Se csiwaaren-
.^>.'.47
Einrichtung für M fl. ,u vcrtaufcn.
58577
chüft. IX. B->., ist N"gcn Siichtbestreitur-g
.zweier i.Z»>'fchälte billii -in vc-ik.:ufcn.
rö'uutt LL. Ltcchkcttfte.n tra»- 48
erci. 578. v
Gasthaus, X. Be irii
„-.„..sende- e-clchäst, tveqcn Il-bor,lahme
einer RestauraOpu zu nerk Adr Erv. 58508
Gutes Psaidicrgcichä k nt
viel st:ai,ar'-kii wird sehr. fl-g-
Lerebens elderstiab e 39,. ö
Vnlchgcfchäft u.tcgen -fe
iU-.°sz>°ukL^^"stras.e2l'.V -'io>4?,
Gasthaus, schön cingerichict.
mit Garten, kleiner 3 :nS, roegen arc-^ 9t
um 3,500 -l, ;u verlausen, X5II7 tek
>r 25, 2!,-enten Verbote!-, 3,- >-zh
Mc.chku. Werksröltc fl ig
>u oeikoufe». Aer. iärv.^ 38766'
2tuskochcrei billjch, zl- n-:.'.
Au?tnni; 5'. Moblein-dorfeestrape- 7.
I, Stock, ^dep, 587-7-9
ist au cautions-
58502" an^dit? Exp
58.5i»2
Plsoiogropistc.
blUig
zu verkaufen. Ecnfte
58210- andre
58210
Lzasfechaus, nachlreisbar
2 BillordS, tadellose- Inventar, billig,
. locgeü Uebernahme eines größeren
^stes zu verkaufen. Floridsdorf Bis-
pler; 1. 58540
!: Bekauinr Goldgr.id!:: ':
!!! Klkinrs Baisukaffoel auS! f!
per Ta -1 6 <> n Losung wirb rreien gänr.
lchr Zur-uck'ickul a t:>S Tirro.-e uln
<( 00 fl. ver-vust Di--e e r»'i r b: -"i.
„lZelebteS Bahucase 58/ 72'
au die E x p, 5 ^, 7 7 -z
!!! lUltrcnommirtr
isleisckisclchereim.Tampibr trieb,
per Woche 5', schwere Lchwerne -.rd v .^.r-'r:
und 10 Frisch inge. von mir s rt 1 Ja' r-n
rn dezr^m l' e^i de, nur w.'gen Ktän.'fl^ kc't
um lO.t'oO :: zu o.ik.ruftn. Nur b'.rcr»
Slnrruqen ^r..siich uner „l^'eeUer'irer-auf
.v'»»77Z" .,-i fsx 1--^ .58771
Gasthaus, Lommcrieijchler.
2 Sollen, II-u gebaut, im ttampibal, Stauen
L-ng -uloiö.Heinborf, daSGailbau« s„ La-aeu-
- ä m., eraal, Eilgi-ubk, 8 ellkr,
ootallun.^^^n oe, -u rermieihea, event >u ver-
t uiicn 3gna> Kre ner, Gaunu--H, 55165
Kasfcchaiis Incqen Ucber-
nahme de? elterlielien Ä.--ck> OeS sebe o-ä,g
zu vcrk-lusen und sofort zu üderneb leu X.
Hlmbergerstrabi 76, i°afe. 58848
" 87-!«-?»,
Restenhandlunfl. VI.
58300
billig zu verkaufen.
28- Mikchoeichäft.
XVII.
58320
Zwei Gasthaus-
neu- eine für den 1 .. die andere
IX.^Bez.. sind billig zu verlaufen.
1l. Schmidt, I. Riemergasie 16.
.58500
raffe 16. Thür 13.
Gcleacnhcitskauf.
bis Vc-
i-!i!, IX,
5M1
Uermiethungen.
Wohnungeii, Zimu'.ec, Cadulete.
I. 13sri7-U,
I. 5kärntnerring 6, grohc
Wohnungen, im 1, Stock und im 8, Stock
zu vermiethcn. 48769
Fm Gciitrun, der Stadt zu
dermietden I Zimmer, direet von der Stiege
i-v,, sehe gut möbtiet, event, such für
Bureau, I. Wollzeile 21, 2. St,, Tb, II.
58832
Hochelegant möbl. Wohnung,
I Salon, 1 Voudoir-, 2 Schlas-, 1 Sve-ie-
zimmer, tkad und List, wird auch geto,!'k,
zu vermiethin. Lodkowistvlat 1, 580195
58319
Auskunft VII.
ichöft, 58645
AuSluns: IX
58649
derlaujen. Agenten verbeten, Adr!
,58.360
,55620
Im neuen Hotel, I. ^isch-er-
stiege 7, sind schone luftige Gaste.iz-ifl .::
von 80 kr. aufwärts zu babev, 5^! :!l>
RathhauSbrertel, 1 oucr
2 schön mödlirte Zimmer, Badezimmer. I.
Dobsdoffgasie 0. 522.'>Z
Kärtncrring, Salon und
Schtaszimmer, ev, drei Piecen, möNirt,
Ringau-flcht, stabil ob, monoll, Adr, öxp
5484,3
Grostes möbl. Zimmer an
einen oder zwei anständige Herren sofort zu
vermietben, I, Wollne-straste 3, 55155
mit Feinvutzerei, im
dt, jöhrl, Zins .350 sl,,
- flkp. 55610
I. h!t.Gl!ncrsteiis)e 17,
W-bnung auch sur Lureaux, sosort zu ver.
m etbem 5577 8
MöblirtcS (iadioci f. stabilen
Hclvu oder Ta>.,- ist ule ch zu vermietben.
I d.iemergass e II, 2. Lta., Th 6. ,5 7577
Im „Srömcrhof", I. Lvip^
lingerstraste 2, sind prachtv.,
mit allem Gomfort ausge­
stattete Hcrrsckmftswohnlingen
zu vermrctheu. Lift. Auskunft
beim Portier. voiia


[ 2023-06-29 10:51:56.429 - 19000602 - Seite 23 ]
1
4
lsr. 150
LsmstLA
Uermiethungen.
I. Svilr».
I. LandeSgerichlSstrafte 18»
Hrchpancr«, Wohn „z, 4 Zimmer,
2 SaLtiieie, Badeiimm r. Borz mmer, «üi-e,
kPeil vro ^evemt^, feixer ei»
GeschästSlocol
dermietde».
II S«»H^
Prachrwohnuiigcn, besteh.
«r, 34,
l. Evieselgaffe 2.
56671
strotze 73. elekrr. Tramwoy L.uai—'Sting-
«rater. HauoroLee. 56""
H. Vörgortenftraße 1V3.
Kro»t. luv «. >>.mdr.
Ö507I
Tchön möblirtrs Gassen-
58285
Möbl. gr. Gllssenzimmcr ab
15. d. zu derm., event, au^
Saüelleiaiiffe 31. Ldür Z.
58347
Im Prater möbl. Gastcn-
Thüi L
58iS8
Mit Küchenbenützung oder
Verpflegung möbl. grotzes separirt
»r. 11.
58284
orulge icr>2ne
^ßenwohoungen. 2 sep. Zimmer, 1 Vor-..
1 ngener Dosier und Llosel. Me;,..
burgerstratzi
58V24
m vornehm. Hau e, M i Hain
5tz per Lugaü zu vermierr.cn
r. 80 fl. -8925
rv. L«LlrK.
Herrschaftswohnung mit
», ^oßet Vorzimmer, vier Zimmer,
»»lm». V«ve,.. Dienerz.. «iorderotze. tzveise,
»«»er. elegoni auSgesiarret. per Sko!
t»_der«tetben. IV. G utzb^-sie i.-r
Möbl. Wohunng, IV. Fleisch-
8, 1. 2 Ziueiner, Bor
»» vermielhen.
5S634
^->^oere,ur,eo, s ,-,>m«er. r itavin te nu'
die »afie, I Hotcudiner, «üche. 2 Boizimme,
per August zu vermielhen.
«otov, Zimmer unv
E»»tnet, TayenLusfilLt, SiLwarz o.
ber-Mtz, loior: zu vimietyen. W rd cuch
«uhetlt. IV. «lleeguffe 1r, 1 Sl.. Ibüi
584V8
«Oe^^IIer und v-den, »u» und eIckM>Le
Zii^er, 15 fl.» möbl.» sep.,
5830S
Neg. möblirt. Zimmer mit
^di»et, Ll-Vierdenütiun,. event, einzeln
l^- Ei»,an«. Soffenauöficht, ist »n Herren
V'"i.'"-!"'°"«d'n. IV. «r°be «euinffe
*; 4t. Me,,.. ld. Il>. 58k>.58
V. SsLlrlt.
Einzig schöne Gaffen
^'inmnien 2 lev. Zinimer, Vor,., Ikuche,
.«o,»»n»en L lev. Llmmer, Vor,., «uche,
rioset 2 sep. Zimmer, Lad.. Vor,.,
r?iÄ.t?h°o,.°'°'z"- L'd°'rs.rik°"-'"Ä:
5388«
Tehr hübsche graste und kl.
IS«hi„n,en zu vermieUzen. V. Pilaram-
LLsie 22. nächst Ctadrbodnfroriov. 5 4116
Zimmer» Nüche, auch Cab^
ß» »«kmtetheu. V. Ldere AmtshauSgasie 17.
55567
. Ziegelofeugaffe 1i>, zwei
Zi-imer, «üche. I. Stock, per «u,usi ,u
«I>kbe°. 57358
Lchüues Zimmer, cv. Talon
1 '^.kchlas,immer, an döbeie Veniioniften.
-c. ,u »ermiethen. V. geinibofer-
8. Lortikr 58837
2 Zimmer, NuSfiichr in den
»rose 48. 58921
LerlrL.
Wohnung gegenüber dem
rheuLer zu »ermiertze». VI. Dollgafie 27.
Mariahilf» sofort ob. Aug.»
2 »chSne Atmmer mit Srker. 2 sev. Lab
v°t,.. «üche ic., neu renovirt, «ni und
«lektr. Licht, im I. Stock, viertelj. IM sl,.
ti vornehmem Hause. VI. Milee,alle 1,
>» »eemierhen. Tramwavdaltestelle. 58322
Wohnung, .5 Ältinuten vom
>lu,, VI. Be,irl. Mill,rarcr,asse 3. de-
«e^v 1 «asieniimmer, 1 Hos,immer
Link vieelrliibriich
Vo k. bv Ir-, svfart zu vermiet^-. 583!^
Herrschaftswohnuug per sofort»
5 Minuten vom Qvernring»
k. b. st hend LU- grotzem Lalon mit Srkcr. sechs
schönen aeräomigen Zimmern, Bor-, D en r»
und Badez n mer, Suche. Spei-, lu^nrtöS
uuD comfort ausgeftariet, m't auS-
er. schlietzikcher Benü-ung eme- Sar enS mu
he, oemauonem G.ir'ellbaus, Ga'« und elekrr
Licht» in boteegant m seit August 1695
bewohntem Hause. I Etect, stanz ieparat.
ll..^ Laimgrubengafse 17
d n ganzen Lag -u besichtigeo. Au-kunft
— be.w Hnu^besorster- 57955
irleg. Hochparterre-Wohnungen
^ aus d»e Gü!'-. für Aerzte. Advocat-ll oder
— »anztci s-dr goo gn-t, 2 Zimmer. Lab., Bad»
- roßeS Borzimmer und Suche: dw zwe< e
Wobnun. deUeht aut 2 Zimmeru, grotzem
Borzimmer und Küche. -LGhereS denn Hans-
n. belvrger. 11. Laim rubengasse 17. .57954
" VII. SsLirlt,
s. Wohnungen m. Parkaussicht,
1- 3 Ziininer, 1 Gab.» Bad» im
" 1. Stock; 2 Zimmer, 2 Gab.,
m Bad, im 3. Stock; 3 Zimmer,
-- Bad, im 2. Stock. VII. West-
- bahnstraste 36-58 u. 60. ^^238
I. Groste Wostnung, für ein
>- ^schäsl geeignet, in VII. Neuftislgasie 83,
^ s-sorl ,u »eemiethen. 56574
Schöne Wohnung, bestehend
l 2 US 2 Zimmern» 1 Küche sofort oder bis
^ Augusttermin. Zins 75 -
grflattet. ooezua ich e'ngetvellt. m't reichltchen
Kebcnröume. Aller l cht. zu oerwierdin.
vm. Lecchenfelverstraße 66.
; 57145
St he schöne preiswnrdige
Lrock-Wohuuug per August-
termin bezichoar: L Zunm^.
itidkner, Ticn r» u» d Vorzimmer. S che,
^ -vei- und Eloset» im neuen Hause VlU
^ Bind-ngase 35. Au-'untt er:heilt Herr
, Piawstnger rm L cntariat der kerkebr-bunk,
Wipptingcrstroßc, nur Nachm.
56714
Zimmer, Gab., schön möbl.,
seharirt, mit Ssichenbenütznng. sosert in
ximiethen. VIII. «iseistrasie 39. 2. St.,
rhür 15. 88756
Glcg. «chlafzimmer, sep.,
stabil, an bist. Herrn. ev. Absteigguartier.
VIN. Lederergasie 5, Mezzaniu. rechts,
rbstt 8. 87765
Möbl. sep. Zimmer» 18 fl.»
sammt ftrsihsiSck sosort ,n h-h-n. VIII
Älseesirasie 7. I Sl.. Tb. 6. 53627
TX SsLtrIr.
n. Echwarzspanierstraße 9.
r'eaantk »oh- ung 4 Stock, 3 Aimmrr
. .Labivet Bsr- nnd Die stboteru mmer. sosort
um 78" fl. zu ermielh rr. ^ür Mai- und
.^uqustz-us lOiv Naestl ft. Beste Commuai
at oo nucks allen ^rchrungeu 49815,
(6ut möblirlco Gassenzlmmcr,
eparin, iir sogleich zu vermietheu. H. Acker-
gaisr 7, 2. Sl.ck, Thür 14 56763
Sehr schöne Wohnungen in
der ncurcgnlirtcuLazarcthgaffe
nahe dem Allg. Kraokcuhauie,
der Poliklinik rc., in neuem
elegant. Hause» mit moderuem
Comfort, sofort sehr pretSwerrh
zu vcrm. 3 oder 4 Gaffeuzim.
mit oder ohne Cadinct, mit
Bade- n Dieuerzimincr rc. IX.'
La,arcthgaffe 22. 57,49
Schön möblirtcs Zimmer m. f
sep. Eingang zu vermietd. IX. Mariannen--
gasik 32. 2. Stock Tbüi 23. 54778
IX. ^odieskigasle 22,-
2 Zimm.r, Ladinkt, Varzimmkr, »ächt 33 si.,
l Zimmi^r. 2 Cabtuete, Borzimmer» Such. z
sl-, 1 Zimmer. 1 Eabm t Borzimm r»-
Küchr, 18 fl. großrr Ssaflenladeu, Lüche, r
25 fl., monatlich zu vermiet;-en. auch vi rtelj,
55076
Sofort zu vermiethen sehr
billige Gaffenwohnung. Zimmer, Labinei, a
»siche, mit oder ohne Mädel. IX. Glaser- g
-äffe 3. THLr 14. 55468,
Schöne Balconwohnung.
1 Zimmcr, 2 Cabrnete. Kor^rmmer, Such«. ,,
^ sofort. H. tzchudertgasse
Schön möbl. sep. Zimmer an^
Herrn sogleich ,u veem. IX. Rnsidorser-
'lrosie Ll I. Sl. Tb 16. 56607 .!
Clcg. möbl. sep. Kaffcnzimmer
zu vermiethen. II. Währ'ngerst atze 22,
2 Sliege. Thür 7. 56878
Wohnung, 1 Zimmer, 1 Cad.
und korzimmer. e-enlueN a- Suche zu vee- 2 b
wenden, iofon »u vrrm etden. Zu s«
LVr. S«»trlr.
1.3 Minuten von der Bcllaria.
im IVl. Bez. rbalias'ratze 146. schöne
Hofwohuurg. Zimmer, kabiaet und Küche
13 fl. i5abin.r und Küche 8 fl. .56l6l
XVri SvrirlL.
Sckiöne Hochparterre-
wohu-ingen, neu hergerii tet. in hübscher Lage,
Ltadtnah.-. 3—t schone Z'mmer, Barezimmci
schöne Nedenräume. rer August um 5»0 fl.
rit 760 fl zu v rmietden. IX. Prchler.
Grostes Gckloeal» auch ge-
theilt, zu vermietheu. III. tzauprflratze 41.
Marktpl atz. 51 345
11 hohe GaffenloealöffuungeuE
im Ganzen oder beliebta gethitlt. auch ati
VolkScase oder 3irstauratson
(mit Ke aldahn)
soaie für jedes Geschäft geeignet, bergt. lichte
trockene Kiffen Soaerrraiitlocale zu ver<
un-then V Elifabrttzhos. «iloiiborfer-
ftratze 13. 53887
Lichte trock. Halbsouterrain-
locale, II. Paleriestraße 44. einige M-.r.iten
vom Quri und Wollzeile. 5(7769
Im „Nömerhof", I. WiPP-
lingerstrasre 2, sind grost-
artige, für Restaurants oder
Wcinkellereien besonders ge­
eignete Touterrainlocalitäten
mit grast. Kellerräumen (über
6.r0 ^u.-Mtr.), ferner sind
im Parterre gröst. und kleinere
Geschäftslocale mit Portal, u.
in der Unterthcilung, sowie
im Mezz. (ea. 550 i7^u.-Mtr.)
graste Localitäten sgan; oder
getheilt), namentlich für
Bnreau)^, Gngrosgeschäfte le.
.qeei.gnet» zu vermicth. Gigene
Gcschästöstiege» Lastenauszug,
Lift. Auskunft beim Portier
oder IV. Wiedener Hauptstr.
Nr. 17» Gingang I-raukcn-
bergga ffe (Bauk anzlei). 5Si33
Wohnungen
mit Berpflegting.
Vorzüglicher Mtttagetisch fü>7
2 H rren. IL. Sechsschimmklga'l 17, Th. 15.
57609
Lehr guten Nlittagstisch zu
mätzigen Preisen. II. Trotze MohrengaAe
Rr. 11» 2. St.» Ld. 15. 58724
Guter Mittagstisch f. Herrn
oder Tome in christlichem Privathause nach
2 Uhr. I. Rabenplatz 3. Thür 18. 58441
Ileisch, GeinLse, Mehlspeise
28 kr. Kohn. I. EalzgrieZ 27. 2. Srleae,
^" 58066
qafse 4 und XVII Hernalser Hauvt
strafte 4. 58556
XVlll Ssriric
Mittlere Jahecswohnng.
Tvrrag. per sofort ^u vermi Heu. Auskunft
IVM. öofflalnasse 18» rbür 3 585H7
Gleg. möbl. babinet» gaffen
seitio, vom Haag aus separirt» sofort um
10 sl. zu vermielhen. XVIIl. Staudgaffc
«r. 52. 2. St.. Ld. 13. 58949
XIX. LsLirtzr.
Schöne Jahreswohnuug»
4 Zin-m-r. I Barzimmkr. «uche ic, mil
8 -llütznng oiuk. gooz--u GancuS. ist sofon
vreiswürlig zu vermietdeu. vlv
hauptlirabo 68.
L8II4
Geschiiftslornle,
Fabrstsräume, Magazine, Werk-
slütien und Stallungen.
Geschäftslocal sos. zu ver-
Geschästsloeale mit zwei
teffnungen. Portal und Epiegelscheiben»
nebst gr. l. Magazin, sofort oder August.
Dieben. Faroritentzratze 20 A. 54594
Geschäftsloeale im Parterre
55135
Nuf vorzüglichlm Posleu ist
ein Geschöitslocal mit Portal
57141
. fsavoritcns'trake
66 t-ienbauten).
57142
Geichöstsloeale mit Poriale,
57143
Geschäftsloeale» geeignet f.
Vi,-L-v1s der ffran, Tloseph
.Kaserne im neuen Kchhause.
Dominikancrb.stet 17 sind v-iiäiird w
Locale im Part rrr. ^oureirai» u Mez-enia.
ge iinet für KMlhau?» Bäckerei und sonstig v
Teschäit. sowie aroste und Neine Dobnungeo
mir allem komsrrt auSgesta te', sind sogle ch
b'U g zu v.rn'.ethe-. 56495
Aus unsl im ''aus-' selbst.
Tie vas.-rne w'rd d--reikS d-wolirt.
Prachtlocal mit Portal»
s^i Lrsfnunaen» Ltchrbauserstratze 30. per
August, Zins jährlich 450 fl.» zu vermuthen
567L".
Hochparterrelocale m.Topvcl
kickt', nach Bedarf abgetheilt. 1. Zpi-g laale
13. .58537
Parterre- Gaflenloeale, I.
Snikg-Il,-!! 13 und tth sssir I. 585.36
Im Hause, H. Nltniiitter-
gaife 4 IN dtr Rü'- e Hot I Union,
Colosseum? und Dührüg r Ttadkthealer?,
ist ein grotzek 58904
L0'terrnknlccnl.
li bt, trocken, Gasienöstnung, m t eiuem a'S
Ecmvtoir n b^rr
urrethen. 57083
Im Giscnbad Bösing Lei
Prehdurg. 2 Stunden von Wlen. mitten
im Walde gelegen» find für Sommcr-
oarteien schön möblirtr billige Zimmer zu
verm. In den beiden Restaurant» verzü^r
liche solide Küche, euch im Abonnement.
Srdr heilwirkeade Eisendäder. Ausk. Toctsr
Reti. I. Singrestratz« 1. oder die Baderer-
waltuag Bcfing. 57013
In Lcebenstcin an der
Aspangdahn Nr. L4. schöne erste Steck
wodnung» 3 Zimmer, Lablnet. Küche. Vor­
zimmer. Terrosie. engl. Cloiet. zu ve—
Gartentcnützung. Waldrelche Gegend. 57
'ri.-.
57752
Schön möblirtcs separirt's
Zimmer. Gartenbenützung, zu vermiethe
HauSeigentb. XIX. Sieverrngertzra^ Är
57751
>l>n tkrlauslhal, tzerrlra c
si-gend wn Z.mm.r ovoninoll «üibr in
-ävm, tbni «alt, Flusib-d. Trai,I-t, Pei-
^rch--n a b Sriaus, vier Vll. Br iiogm
O. 27 rbür 6 5^1-
Lomincrillühuung in Vkeiist^
am Saidk st-i. 9 t. Zimr, Ead-noi u.-b
vüchc, möb.irt schöner großen Garlen. i 7<
.58-01
56340
Geichästilocal, 4Leffuungcu.
. c-hmargass 16 56696
hrcre Geschäftslocale
neuregulirtcu Lazareth^
Mehrere
der
äffe sofort prctkwerlh zu ver-
MielhiU. 57148
IL. La,aeelhgaffe Sir. LL.
Kaffcesäiauklocale
Groste eleg. Rcstanrations-
r- 231. 56660
Kleines Geschäftslocal, ge-
»NINIIM ,.rlc des I. «criric-, ,ü miübea
iesnchl. Unter .N. «. 58672' an die Leo.
58679
Geschäftslocal» Alserstraste»
ffnr Niederlagen, ffabrication.
riihlgc Betriebe oder ähnliche
Zwecke sind sehr schöne Locali-
töten in neuem Haufe in vor­
züglicher Lage sehr nahe der
Stadt, zu vermielhen. VII.
Neustiftgaffe 39-4l» tzcke der
ncuenKirwengoile. 57144
Grostes Fabrikstocai per sof.
,ll l>e:m>elden. 31. Slumperg. 29 5.5163
Als Wcrkstättc» Magazin
oder Gasienkaden ü: ein sech-scnne-ioc- üocol
soioil ,ll vermiethe». V. Sdere VrSuhruj-
«°üe 16. 54782
I Zimmer, 1 Küche, 1 gedecki,
-v Isev ron'a zn .erutteihen. Berchikite.
bor-, W ühlgniie 3 58.1.-4
Baden, L Ziinuier, L^ab..
Sutie u..d Veranda, m t prachtvoller »nrsich
oiu.gS zu vermielhen. Sooßertzrasie 34
machst de- Wii.bvrg. 5814-
Sommerwohnung,
Perchloldidoei. Wienerzasie 55. ist Zimmer,
.'abinet, Such«, mit grosiem Garten ine
^ndee. nm 140 st. bei Siordeck. Sastwirtv
Sieneiaasie 51. lu vermielhen. 58-"7
Billigc möblirtc Sommer
wohnnngen. mödliit, in tratzel-dors. am
Zuße des Tnlbingerkoaels, eine Sinr.d>
von der Bahnstation Zeiielmauet. Srrsi
wagenverkehe. destehrnd an- 2 Zim.. Such
1 Zim., Suche, ein,eine- Zimmer, ner
Schloffcrwerkstötte,
Über '0 5^a'>rr bkftehrnd,
1 Zimm.r,
2 'S b^omvtoir v'rivondbar ab Nov^b r ;u
vermied:n. I. Nnorechtspsn tz S 56564
2 Werkstätten oder Magazine,
au! Traverse gemölor, rr iimerlh zu ver
mi Iben. VM. Lerchenselderiiraä 9t. 66
Piei g asie I 57146
Garlendenuhang. Such da; aan,e Hau
01 vermielden. Au-Iunst dort Nr. 51 od
Gersthos. Ferrogaffe 5. hochrarirrrr. 5872
Sommerwohnung, möblirtcs
uanddau- ,um ÄUeindcivohnen. eveniur:
äcrdeilr. sSorlrn^ Wald und Tdayadad. i^
Werkstatt mil einer aus
--immer urd Säche b sieh?, den So! n oa
ist v m «ugu'i zn vermicrhen. XVlill
»nastaän; Srürgisie 22. 5.-296
53033
Schöne Bureoulocalc nächst
48433
Gcklocal, Hohe Warte und
VTlI. Floriaaigaffc 5«».
51354
Louterrainlocale, licht und
- 1, mit Abgang von der
47239
Atelier, grost, elegant aus-
penatlct, mir Nebrnräumen sofort ,n ver-
micihcn Lilt im Hanse. Jäher-,in; 800 si.
IV. Susidouanrosie 1.5 51349
Ateliers.
I Teg IIbor8:rasie I r»h 3,
Souterrain
I. rri-ge'gasi- 13 n. Trg.iihoüftr. I 58538
Sarlkein a. d. Tdava ,ll vermielhen. Au-r
III. Lorbeerpasic 13. Tb. 14. V-rm. 587-.
Sommerwohnung, 1 Zim. n
-uche. 96 st.. 1 Zimmer sammt Bevleuno.
!^o» 16. Juni di; 16. Jnli 36» XIX
->ever,,.-rrilrosik .55 .7>>71t,
Zür den Landaufenthalt.
Praktischeste und schönste Bc
leuchtung Tpiritusglühlich:
Svstcin „Austria", auf jedes
^fttrolcumbafsin sofort auf;n
schrauben, boinmanditgcscll-
schart f. moderne Beleuchtung
Wien, I. 5lärulnerring lä.
'58667
Stall für IN Pferde per
»ugust ,ll vermierdrn. III. Barmher-iorn-
»aitk 33. 5,3.-ii
Stall für oder 6 Pferde
»r »ngust ,» vermielhen. III. Unoaroaste
dr- 47. 51352
Stand für ein Reitpferd zu
»ergebe-,. XVIII. Lnstlandlcasie 23. 58159
Schuppen ist zu vermiethen.
XIX. Lawpen gaffe 3. 50836
Lchöne Lvuiitter- und Jahres
Wohnungen, mir allem Comsort avsgestairn
vnweit der Badntzarion Klosternenburr-
Kirrklng oder Audrä-Wördren. irr e»Acä
reizenden Waldgegend» autzerst billig zu vr:
m.elhen. rarere Bedeizung und daselbst vor
zuzlrche- rrinkwcsier. NüdereS IX. Strobeck
gane 13. Thür 19. oder direct Hrurersrorf
Nr. 40. .^6999
Scinmcring Gebiet» Gloggnitz.
Novatzigaffe 3. sind -wer Sommerwohuuugen
mit je 2 Zimmern» 1 Küche. Garten, zu rer
miethen. 2 Minuten vom Walde. Auskunft
Lebrer Dinkler. Schwechat. 5^047
Sommerwohnung in ^sen-
Grostcr Garten zu verin.
IN. r-nhsirahe, Hauprstraie so. 51346
bach bei Kleinkrolkerrdorf au der Aspaug-
bahv. Bestehend aus Zimmer. Cabiuet und
Külche. Lusthaus. Grotze Gärte». Auskunft
Psrfümerie Zeitzig. >1. Mariahilferstrotz«
«r. 53. V7007


[ 2023-06-29 10:51:56.429 - 19000602 - Seite 24 ]
8 alü 8 iLA
^V^iSLSr 1'LKdlLtt.
2. 1900.
«r. 1 L 0
I., Schulerstraße Nr. IV.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerftraße Nr. LV»
Die
Al„KleinenAnzeigen*^
der heutigen Nummer
umfaffen 8 Leiten.
Ferdinand Natter.
lie>rt auj bkwusiem Postamt.
» k d o 7 ..
Brief er-
31. Vritf ab-
58608
§0'ar oLLruLS UQv
lettre.
seeoLÄs
58604
.„-zum Adjchied.«
«Iite Briis b-hcb^^i un!-r demselben
Lo!ui>,rwort bl>u»lvoit!>»i'rnd I. K8388
„Meergrün."
Bries wartet, iküsse.
5867 7,
Slnselm N.
Nächster Monat bereits da. Wann lammst
Dus Gib sofort Nachricht, 3 7, 57 853
Frnn; Vl.
Mario jeden Tag aus Nachricht, w nn ick
Dich wtkbir jeh'n werde, leider umsonst, soll
es nicht mehr der Fall sein?^
58,5! g M,
Si-Ht'ste Sti-üa:
Recht, rech' o nili'che Fet riage, thri' ncrst Dn
Trch noch der chonei! Feiertag dar neunzehn
Jal ren? st, e oil denie ich daiao, gerade
jeNt, I Oii!) K iLwig D, 534.57
DIlli' ng
LcoLorShuri-ie»!rte»l>erq,
Steijknde D„me in rother Jacke imrd von
d oiid, Via-ä-vi- nm edlb Wredeeiehe» g b
Na„aicht unter der Fa'be ihreS^ ü eid'
xostlag Gari.tlon-zajje,
bi' '-5
Hcirattantrag.
Für meine Ldopt utechker, ein drareS lieben?»,
emanck,-,, l!4 nli, maleliolen Cl a-
ral.^r«, mit 3-Oii fl, und Au-üal'u'g,
suche ich einen Gatten, am liebsten B.ainten,
von gutem und rhreniv. Cl,a alter, auch
iLckwer !u>t K no, ain liebsten in eine sL-o-
v njstadt, iärtlstgem, rinträge unter „hi, S
Nr. SV" vestlaz. XVII/1, bis ^"^^Juni,
tSlnster Antrag.
Fescher .chwarzer e crr (isr. Advoca:), -"snud,
M. Univerialbtidu! g und lebhaftem Geist,
dt-,i)tl0 st, Cigenverinögen, tvünschi e,»
schönes schlanleS Fräulein m, 4i),ltiti- st, zu
h irat,n. WS.>iicht lirecte «liiträge unter
„S. ccfstonSgestiill 16289" an die Eired,
Berichwiegerch it aus ist, r'nwort. 16288
Verloren wurde Tonncrfiag
vom Rathdattsplatf bis jur KÜrnnii'rftrahe
.ut.
Direetiorr: Jvkinttn Müller,
(r.ap'ici ät wie leck^nnr
Uttuderttoisett. unerrctcht
üefc»r.7»>rirar. ntt'kuuf^e l
1^ 7 .ul,inte El^al-rheitSL'eweise!
A» orschilna L»crsch^'tt>r» er l
Eru .ttngen! 4lufkl2eungen!
Bewe.srnater a!! O.cifen!
N (srfoiftrt'ich in allen Fallen
Ttr.NstftrtlS veriranlith!
Teleplian 7.406 I
!! LlTil-ioS!! 57-
En.slcr Antrazi.
Junger 8a,,ivirh, trelchcr mindeste, S
lil.OVil st ErMl eil zu crwar c» bat, wun'cht
ach mit einem Fräul'in odc- Winde m t
800V-It)0i) s., Aller lus 88 Jahr-, so>.
zu vercuinchc», Ptie-e b:>' t tugsteaS 5, Jun,
uulir „Briuaatcs iisejchäsi u8dvv" a d Gzp
:'»^68i)
^ür isr. liüüschl-s Nrädt'icn,
tüchtig und häuNich, jedoch blo» mit be­
scheidener Mitgift von 2.500 K. Wird et'
Bewerber geiucht. 'Antrage unter -N.'
Nr. 58950- an die trxp.
Pensionirter Ober?el>rer,
45 Jahre aU. gefchie en, such: cyr:are Be-
tanursch .ft mt» oben solcher Frau o. W: toe
mit V'Usrou ode^ allkinftchk'nde'' Frau luit
5.GeschLkl bebn'S Ftldriiiifl dsS Hau?l-alt:-
Nu'. t-rn'taen einte An rüge erbeten '.m:ec
t-rn'taen einte An rüge
MmkttcheS .heim 553! 0 a. d. l^xp- 53:-:L:'
Tncht. Handwcrker, Israel.
nicht unter 28 Jahre, für ein nette; '''tädcheu
nu: 40l^ A. gesucht. Unter ,F. P. 68160"
ail die Cxv.
58166
Sehr hübsches 17 jäbr. rath.
s^iräl lem von radet.osem f^^use, sedoch ar.n,
sucht v-hufst- Ehe einen älteren v.rmög. s.
Her'n kelincn zu lerneu. NichtanuN Ai.tr.
unter LorxLna 58.328^ an die Exp.
'8128
Junacr Toctor sucht chibtir,:
Betanils ch lft ein s hübschen L'^adchens.
Anträge unter,,Alfred 58263" postlaa IX.
Thur ngasse !)828.3
" 2 l;j"br. Isübschtk eteg. Dame
sucht ebens.lche Freundin zu Au.sliigen
The-ter rc. r.. Zutchr ften utl'er „Getheilte
K.'st n 58571^ an die Exp. bis Dienstag
den 5. "lu li. .58571
Junpcr Mann, 27 I., katl,.,
wiiitich» die ,8ckan,!t!ck>aft citier tvirk-
ich tchitnen, feschen, nicht uver
!t!L Jahre alten Dame beauss vhe zu
inacheu, Hauptbcd-ngung n: graste-herzenS-
gitte, tzäuStiihkeit, int,',,tg, etwaS mutikatstch
sClarierj, Erwünscht! brünett oder btond,
M!t:lkre Statur. Anträge m,i Photographie
u iter Chiffre
gut c,58st?"
gröslleS, elirenIjafLci'tis, distir
guirtcstcS und vetläs-'.tchstcö
Privtit-Dckcctlüe-Ii'slllitt
Wien, I. .ltärnlnerstrasje 35
(Jolianncsstaffe 2 ).
Dirccto n: khttn», stüavcr Fletsche
alilcn ä ltcr, rrfahrc. er Fachni.iNt,
im sinber-" Ltaatedw, sie stets audgezeich,
lÄVIL, LM, ala,
iinü.ertioisrn u, überall desorgln lvir
hetit-e stliitträ i, Vcbtrnitctiii>
sorichtliigeii,
tvnrzu gliche
Vsobachttiligen
>ti»d»ing.'n a
Perni.rnenzdienft.
iLie süiönsten Tamcnliüte zi
ft. l. 80, fl. 2. 50. fl. 3.50 :c
»ilipfi hl. Modtfttn An.ati.' Nausch. Olumveo
dkfs-T-s.B b.o, Trc..'t.wayball-.'sirlle nebc. ai
29 ,i 4 9
SchSnhettcn" ^it.''eu taglr-h von N)
Berlu. bis 4 Uhr Nachm. natr im k. i
hosrhytngravhijchen A'el-er Neuner.
Sptezielttrsse .L (v'ckc (ilrav«
58104'
Dc,rby-Rcnnen.
für die Fahrt ,^un.
58.387
Welches edeldenkcnde Her;
duni In seinen, Berns anzu ignen, u g'g
wärt»! b reits aur eigenen Crsparnisleu di,
tsnr chlun ausli'brt. finaiiciell beiinstebe»
gäbe verbärgt Ehre ll, Cliarattcr d
stellers, Ofj, unt. I I ,58168"'
58168
„Edel u»
d,e ihxvcoilivn.
Anonymus bleibt unberiicksichttgt. DtScret'vn
tLhrensachc. Photographie tnnerha b drei
Tagen nach Etnps iiu retonr, 5,5837
Etiibl rier Zal,narrt,
Dr. Med., m,i g tt g^n-rr Praxis, ae>
schieden iucht eine isra li>i,chc Lebens,
g-tährtm, nicht unter 25 Jahren, aemüth-
voll, luchnge Hau.-srau, mit mindestens
18.0üi>—2i>,i)0l> fl. Vermögen, Aisträge
unter „Gleck.tche Zukunst 36" an die Cxp
^ 5887»
Junge hiibschr Tainc sucht
ehrbare Bekaiinlschasl eine? ätterin gut lit
H-ren,^^ Unter .Saidbtand 6754» pofti. Reu-
FnuÄe NUÄ RerLuße.
2lrineö Ticnstnlädchen verlor
am 31, Mai, Nachmittags, in der Maria
bili-istrasti schwor,tcdervcs Geldtäichchrn m,
ö SUberguIden, Chrsstsne, III, Marallaner-
gass- ,5, 4, Stiege, 3, Stach Tb, 76, 58.8N4
Verloren Donnerstag den
31. Mai auf dem Wege von der Strohyafle
.lira'.,k.ttvs!egrrtn
ct„p„c1>i sich, IV, Wohl! bcnggsse 15, 1
Tbiir 10, 58456
VI Mariab,tfersiraste 0,5,
gaste 8, 2. St„ Th 3.
58742
empnrhlt sich IT. Talzeigasse
Tdür 2
sich,,
iinlS,
588»7
sttrankellpfiegcrin euipfiehlt
Th, 5.
53126
Jnlelliflente Frau
Fntell. .ltraukenpflegeröl
erlrage». II. Praterslraße 43, 2, St
3. Stack, Thür 24, 5»0l
xnndwohnttngen
Baden, Lonnnerwohnlittg,
Jimmer, GlaSim sesalon, Küche,
blirt. inm'**^- -i--'
möbUrt. inmitten einer,' aroszen GaUens,
^eriiuetlult. und ^Bäder iu der Ni
Tergsrrade' 26, Villa Berghof. 57776
zum Bral)mSplatz yrüneS Le-ertLschchen, e.it-
haltend Portemannaie, l-srca si. Bar­
geld und einen Bon mir 30 fl. Der redliche
Fillber wird gebeten, dasselbe gegen an-
gemeffenen Finderlohn beim Portier. IV.
DrahlnSvlat', 4, abzugeben. 68449
Mövl.
'Parsch bei Salzburg mobl.
MonatSzlmmer ohne Küchen, Hochpart., m
20 1. Sr., 10 f!., ^St. 12>., Hoch. L
quclienwafser, Harten, Wald, Schwimmbad B
beim Hause, Gasthaus nebenan, fünf
Minuten Trambahnyot von der Aran
M. Brever. H
4 trockene hübsche Mileu mir^
Veranda und Garten, compler neu einger.,
Wald angren.,ettd, sicher vor Hochwasscr, sehr^
schone Ausllcht, sehr billig ö" dernllethen.
Hmterbrühl, Giesthüdlkrf.raste 325- Llu»fnnft
in d<^r Gemsicbt'raürenhandlunst. 4.4908
LehrschöneSominerwohnungcn^
in d.-i Blita Manpvid in St, Johann, 2 Kilom.
von der 8udb,tl)nstut. Tecuth e tiernt. belicht »,
aus 2—3 Zimmern mit Küchen, schöner
Garten, zu vrrmicttzen. Prachtvoll gesunde
Lage u d sil:ma. 2tuSk. bet «i
Nr. -Ls- dortselbst 4"3ü6 g
"Sälniaunsdorf, Hamcau- Z
strai'.e 48, ist eine schöne gröbere Sommer­
wohnung zu vermiethen. 62149 «.
L ^rt'nnrer. r (Labinet, 2 .Milchen, c
auch als IahreSwohuung, event, verkäuslich,^
kaun nach BeUedeii geih-ilt Iverd»»,
schön.r schattiger .»arten, lein vi?-a-?is,„
»egellmhn, Waschlückie und Bnu'neii, Dampf,
tramwahhal cst.Ne üderHi"szing, nächstliiaN,,
herrliche Aussicht, Brunn a. 0>, Gatirtnger.^
strasie lr.1- .52224^
Monlllsttrcheu am Lvechsrl,^
lOOO Lüllter ii'ocr dcin Akcere,
beliebte Soinmerfrische »ind°
kliMt'.lischer l^urort. au-aedehnke Nadel'
lvaidungt'n und w.irzlgeHöhenluft. Somrirer-
loohnu'lgeu nn Helel garni ..Windbib! r"'
Zni, .1 r von 38 Kronen r"^r Momik auimä'ts^
Sa'sonf.'--ise billigst. Gasthäuser mit vorzüg-^
ltcher Ki'ichä'. 'S'.'l ötäiigem Aufcnthalle über,
die Püngstfeunlage beteoteno rldnl.lrre P'-esic,"
Wien Awanzbadn nach Aspknq. von dorr
m.ttl-lS Wa^iN. Prl.'spe.ie mitphoiographischht
Anüch: gruliS uud franeo. 53530 o
Sottrillerirtschc Lchonmien c
am Scmknering, -rrkttu mir tnibsillem
Äori-nrlei', rL»)cr r- und Pr^nlenadc-
kvegen. Hochparterre 3 Zimmer. 1 lLabinit.
l Küche und Keller: 1. Livü 2 Z-mmer,!
l Ca'met oder Küche, Alles neu möblirt, v
bei Kausmeun Grabeuholer 54401 s
Svrinnciwohnungen in dem
schönen reiz. Seewalchen am Attcrsee, groh: l
urib kleine schöne Sommerwohnungen mit'
Gärten und Bädern zu vermiethell. AuS- 1
kiii'.ft bci KeufmrUin Döberl. 54574
Schöne Sommerwohnung,
2 Zimmer und .Küche, »clliiändia laöbliit,^
Gactenbrntlhunz, 80 ,1, Nadelwald, Jiuh
bad, Apotheke. Neufelden, Lberösterleich.'
54580 i
Bitllszc Lommerwohnnna,
bekiecheov .nr^ mvbltrre i ,?^i.umern
B tttn) und eingerichllrrr Küche,(
Vera da, im M.'.'kte Kuchel, Bahn-, Post
und Tele^rapheusmtwn, herrl'che Alpeuue!:,
Badeanstalt. Dr.-Mrd. im Orte, pure billige
'..'edenSnlilt.l rr. :'tühere AuS? erkh. Franz^
Hrdan, Tischli ruielster in riuchel, Salzburg,
Lvmnrcrwohnung. dem
Markte Oberplan, Südbühmcn. sind im
Qause dc- '^Gefertigten 0 sehr schöne ein­
gerichtete Zimmer, G?ffensrvn1 mit sehr
schitli.'r AuLNchr und 2 Küchen zu ver-,
miethen, '.ck'.hcre v'uSknnsl beim
thümec Joseph Geher. 5461t
Dornbach, Pointenjzassc t»0,
!S IiniltleD, Brüche möblirt, urit
tstaitcndrnsiltur.a, zu deriuietheu. 58287
?oab am 2Lalde, nächst
lllathrn TIadl, sind 2 schöne Eemiuer-
woh.nlnyen mit arohcm schattigem Obst­
garten ^Bad. Post Teley. und 3ma!iger
Srellwaaenverlehr zur Bahn) zu vermiethen.
.'Villa Zauetti.) 54016
Tominerivohnunih Zeit ani See
1 Stock, 3 Z.iumcr, neu eingerichtet, sehr
hillia, <>, Sairtttper 54376
TonunirwohnuNg in Weid-
' li^ g bet Klosterneuburg, !. Zone, zu ver-
inicthen. Neizendc AuSsicht, nahe beim Wald.
. Maurer. Anl Miiülberg 15. 5.5021
^ Hintcrbriihl, 2 Ninmcr,
' Küche. Veranda. 1. St sehr trocken Neu-
^ rath. Goadnclstrahe 8. 55123
»iirtile Villa zum AUrinde-
' tvol'tlei!, .hochperterre ,1 Zimmer, l kieiaeS
' Cadinet, Dorzlmm'r, Küche, Tienerzimmer.
engl. Lloset, 1 Man^ardmizlmmcr mit 'Bal-
t vn. Nett möbl'vt. Au» Wun ch S rcice n.
Elavier, Pahn. Lertdaflußbad sehr nahe.
' Lchöoer Gart n. Auskünfte: KletN'V>ot'
> krrsdor? an der Äsdangbahn Nr. ^6
. des Vrröstdorf oder Äien, VI tstumieu-
- doiserstrusik 43, m Stilreretartchäfs
iVoriiiittelOl' ,5851»
i Reizende Sommer-lÄarten-
- ioohnnng, Speise-, Schlaf-,
- Dienstbotenziln., gr. Veranda,
e engl. Closct, Telegraph,
compl. Bctten-Terbicc, für kl.
t ^vcnnilie, isolirte Lage, groszer
- (starten, 5 Mi«r. von der Bahn
1 und dem Bade. Vusk. IV.
, Lursengasse 4, Ä. St., Th. I.'t,
oder rliestauration, Anzbacher
" -Haltestelle, Westbahn. V7K80
So»lmerwoi)llU»g ist zu der-
miethen in Klüm bei Grein, Obr.österr. ich,
* 1 Zimmer, Cabiner, grobe Küche DoihauS
separ. E nqang, schöne Au'sicht. guter Wasser
beim .HüttS. ZU jev'r Z.it zu beziehen. Adr.
Jä. Gcillenbe.gör, Klamm Nr. 31 beiGrem.
55190
Villa in Hintcrbriihl zu
N Verkaufen oder zu vermiethen. Ag. auZgeschl.
- Grob. XVI. Menzelgasie 8. 57861
Sommerwohnungen zu der-
in EderSberg Nr. 6, N'ulengbach,
.tatton. 55855
In Pcrchtoldödorf mübUrte
^ -e-Villa, 4 Zimmer. 2 L^bincte.
engl. Eloset?."
»ll^t. schöner Garten,
zum Alleinbewoknen, auch gc-
Sommerwohnung 7 Diin. v.
Bahn, Zimmer, Küche, separ, Eabiaet,
rtendcnützung. billig zu vermiethen.
rsternenburg-ttierling,
Sonunerwohnttng, Brunn
^' !rge. Leopold Gattriilgerhraize, 25.
ler, Küche, Zimmer und Tadrnet,
.58978
Laiuz ein ^i schöne EpaziergLnge. AuSkuast im
tc oder IV. Mittersteig 9, Mez»..
HintcrLrühl, 3 Zimmer,
anda. Garten, ohne Küche, möblirt,
zu
(aupt-
6S')ic'
Piesting
Schottenring 5. L.rafik.
am Starl-cmbcrg
s 2 Zimmer und Küche,
ürr, ,u vermill,
Soimnerwohnurlg, Zimmer,
Eablnet, Küche, Sorten. dermLethct
Geringer In Puirau lb Netz). NuSl. Kai,rr
Aosephftrsf'e 20 3. Sti^ck. Lb
3. Lteck. Tbür ll.. 66:tV9
In Hintcrbriihl sind zwei
schöne Soinmerivobnungen, -150 ,i. ,>nd
350 sl, Zins. und e>» Landhaus ,um All,tu»
bcivohnen, 450 fl, 8>ns, >u diemielb, Nöh,
I, Canovagaste 7, 2, Stiege, 3. Elock, Thue
Nr. 1 », S,»i7,>i
Schöne SommeNuohnnug
in Anzdach bei Neirlengboch a. d. Writdadn,
5 Min. v. der HaUenelle Anzbeckr. 10 Min.
Fi'.rst Liechteufte i, scheu und
Schwimmbad, ln zchol. g'k-i'.u'e: Vlila nuj
circa Eiurdrattlaft.'r aredevt.
K- sen
.'t.. ^sslLip..rd
mit 400 Bäumen, "obdau^
aus 4 Zimmern, Verandaiimm-'-. Diens:»
boten,immer. Küche. BorhouL. Spci?. Krllez
und Äodcn. ist im Ganter ^.' 1 '>ilt zü
.öden. ist !m Ganter
vermietdeu. Auskunft: Ssuntag und 'l'io.na^
dortselk!:. Anzbach, Grabenhaf. 13,4a
Kutschcra, die anderen Loge leim t '.-en,
thümer Carl Ku:sche-a, t. und I. »^of.
Elavicrfabritant. Wren, VII. .'.u,. r-
Nr. 27.
«ommerwohnullst^ 8 separ.
mö''iirke Zin-mee, Küch-, Garten, Seß.lb.::: 2,
freie- Flutzdav, im Üei üaacbirse zu
wü then. Nah. H Echlorieig'.t,se 7. Td. 4.
In sserstriy am L! 2 stchi-.l o. S.
Aspau^bad". sind.. i l. -.te
L0l'lm-.7vohnnngen v li^l O- r'.'lig
zu vorm.c'hen ?läl'?re A>' e:u,,.!l Ne
fnlst'.ich ^uilow-ki'i-be '""ir.,'-, u. ln
Feülriu am Wechsel.)
Lihöne Tol'.liii. riv: 'si unz,
1 Zrinmee. It-lei e, iin> "r. .,ct,
groster E'^irttn, an dc:
sehr gut-5 iri. Ul..'.st
.n. Nlih. ^lusk. VI.> -.se
Nadelwald,
zu kcrmiet^
5:-' .7
Lomnrerwolinrk'r^i»,
bewohnende? ei'.stock, -? >7au;
Auetn LU
Aigen-Gla^ lei Salzb.r.z,
2age, in nächs:cr Nü..e
u.-.d Schwarzti'.l'cr^..'?rfett,
14,.
5 ZiMluer, döruntcr relzenr-cs iiöL.''.>Nmn!er
mit Holzverkleidung. Porraunr.
nncrwolmunft in Hadcrs-
Im schön gelegenen HaderSfelv bei
nstein. Frlluz Josevlchahn, ick daS
Nr. 13, deslebenv au» 3 möblirten
ilMlnern, Küche. Veranda und grostcm
arten, mir gutem Haul-brunnen, üoer die
saison um 160 fl. zu ixrmiethen.
oder in der ÄdvocatnrSla»lzlei, XIX.
'' 58905
i^ommerivohmtng z:r verin.
Mdvi.
Zimmer, Küche, Garten. Peei5
AttSknnsr Ziegler.
Kutenftein.
^ 07817^
bommrrwohnungen mit Pcranden
Wcidlingnn, Maurrbäciistr.
r. 8. ist ein zckön mödl. sep. Zimmer Ni.
Betteu zu vermiethen Lh. Präger 5840"
an bcrrl'.chen Wald angrenze.,d. Kegelbahn.
V'usthauser, eigenes Bad für Parteien. AnS-
runft beim Hausbesorger in der Walvmülsie
selbst oder beim Eigenthümer Sigmund
Weist, II. Lbere Donaustra^e 45. 5('232
Baden. Grofre elex;. T^ommer
wobnung zu vermiethen. Martin Mayer­
gosse 3. A. G. 5»t677
'LLcldliugall, Manerbachstr.
' 10. ist für zwei ed. drei Perianen
)n und Schlafzimmer zu vermleihen.
ant mkbl., sep., 1. Stock, wunderbare
ficht, ftanbsrei. 3 Min. vom Bahnhos,
Keller,'gut mc.'.lrt, H^rrfchosl-- u. '7-':t,ncr.-
beurn, Küchen, und Estgcichrrr,. rd
r'.jchwüsche. PrclS 300 fl. Nade-.L^- .'.--rr-
schaftllche Berwaltung. Wlcn. VI. '.'-etrelb«,
markt 11, 2. Stiege, 2. Stock, 10,
von 12 blS 4 l'üc. 5r-M7
0 >ros;c Somincri 0 t'l!„.,i»g,
möbl., zu verm. Garten. Ä,,7Ut.i. 7 .eu-
üct-ierstra'^c 3.
SolNiNülwohnukig. al .) -ilö
'3al^ri.-:ioohnunl.' i:, G:.Ns >,7, ckü
Nr.' 40. '5 ÜtVchnroui.e u:'.- Ki >'
schönem grostem G,:r:nr.^'
Wohnung, 2 ZiitU!','' und ?,l..
Grtnzing, Kobcnzlgasie 4.
.'r:
Unterach anr ^Atterir^e, am
rd. B. .'1
per.
4. Sw-7
See gklcgene P,lla
benühu.ig, 7 Betten, zu
LÖ'tn, 1. Predigergasfe 3
ötvck/ <ä,!
.3,
JrauhcNti^ba'o, VillaiMlulKann,
Zimmer tU m5st'ge.t: i -.d ne
Pkuston. Familienansclust. i-: >.l.
Süilos; in reizender Gegend
nter-Cteiermarks, nächst kleiner Stadt,
zu vermielden. Vregt auf ernem
von Wiese und '»rbslv umgeben.
HUael, von rtv.ese uns '-Lvsio umgeoen,
4 ^'jtmmer, Küche. Speis, theilweise inübl.
Bote wird beigestellt. Näheres betm Brüter
H. Krämer. Windischgraz, ob. III. StainS'
lau ?.<,ajse 5,
igraz.
auch ein grosteS Zimmer, bc, 2 es
cre, gut möblirt, nut Gartenbeliül;..
mliethcn. Nolcttgasse 4. au der Tottor
a'sch u Heilanstalt, sehr gute Lage.
58125
Vii'.ll in ipurkerSdorf,
ergösse 43, nächst dem Bahnhof und
am Walde, fein möblirte Sommer­
ung. mit elektrischer Beleuchtung, drei
ler, .Küche, Veranda :c., Garten und
r eigener Wald preiSwcrth zu ver-
ien. 58102
lla Slol^cndorf, Wi'ldling,
der Kierlinger» u. Gallergasie, sind drei
mivnc trockene Sommerwohnungen, in herr^
lichcr staubfr. Lage. gr. Garten, LusthauS,
ged. Kegelbahn. Glasver., gut. L.Ul.llwasfer,
mit gröstrem Eomfort möbl., zu vernneth.
daselbst oder bet Eigenthümer Aug.
Porzellangassc 55.
58153
Moblirtc Touiincrtvohnung!
iVür eine christliche Jemilie (bestehend aus
höchstens vier Erwechsenenl ist in dem
we^'s
Wohl'ung^ tl^Zimmer. Eabinet. Küche) si^f.
vermletlien. Arzt. Bahn- und Drahtolnt
nn Orte. Auskunft beim Postamte Juvenau.
50589
nördlichen AuSlänsern deS
gelegki'.en Markte
Wiener
Judenau ein
vermiethen.
„.genüoer dem
a hnhof. 58 193
Bessere Familie nimmt ein
!-r zwei Kinder bci guter Pslepe zur
Kinder bci guter Pslepe,
,..,hr aus. Jannv Zeh. MooSbir-
^chettshaus Nr. 22, Post Tlizen-
^184
Villa zu vernricthen, Kloster-
udurp, Leopoldsftrusie 70, .5 Min, vom
str, 11,
58482
Sommerwohnunci, Trumau
r. 21. Aspangbahn, bestehend auS Zimmer,
chinet, Küche, möbl., herrlicher, pai.k-
lnlicher groster Garten, Badegelegenheit.
fort zu vcrmiethcn. 57010
In Giesxhübl bei B> lin»
miethen, V, Schöndrunnerstrajte Nr. 117,
Milchseschäft, 55 834
ISommerwohnung in
PurkerSdors! MöblirleS Zimmer mit schöner
Aussicht, ,2 Minuten zur Hotteslelle Keller-
wiese, ist an einen Herrn oder eine Dame
zu deriutelheu, Purlei.dors, Kaiser Joseph-
sirasie 11. 58637
Svmmet'wKttN'-ltt-z. -Htichsll-
eleganter Salon, Sa»lal,irm.,
Pcrallda mit herrlich r .n-
sicht, event, feine pc.-sieu für
ztvei Personen, eoinpl. Berten-
Scrviee, Glavier, JUn. von
der 'Bahn und dem 'Bade, isol.
La„e, gras;. Garlen, Auoic. iV.
Lnisentz-isse 1, St., Th. 1^ 3,
oder Nestaiiriition, -luzva.ller
-Saltestellc, Westba'in.
7-auerd!'nn!i
bei Lrllencr^Vicustadt,
hochreizender, am Inste der n.'ol'l.- roeS
griegeuce Vurort, peschöh^ u',
mildes Ki, ^a, b tl t'!!?, >ckiu,ra u ile,
SLirimmlchulp siüaldttuzter'mn-'..
tiaikt, dwrcle Pahuoerlnudu.e.e» '-u. wer
sein Lcden v.rio' ger» tvill. Ivaole o-.s n
S»mmerans ulbalt.dltS ist der ritt ul.
arme, Moa'ulktd-nd, N rveu 4uu- c. ck«
st.hen nur noch ,iu'ie «llen, :'-4ne
Zimmer zur iLriiligu g Schr.sll. S>u>-.- ('en
si^vd zwei Briettuarlr» d»-z»le,''r. -i-. mi .e^
Siemtichiwaar coHandlung,. S.- staue, ,>u
Schöne Soimnerti'Otrl-.lNi,;, be-
siebend aus 2 Zimmern, 1 uuoinet 1 Küche,
1 BorOmmer, 1 Prranda, schöncitt schaltch m
Saricn, nächst dem Bade,» oe >m 'de oe,
5 Miiiulen zur Babnstottr Tulluerdech-
Prestbaum, in ruNnerbr>h-L°w>e» tU der-
miethen.
AuSkuvst bei Herrn
K a u f m a n n.
LccrBadeort Mattsec bei
Salzburg, Auskünfte über .,Hk»rnmer<
wohnungeu.
dortige
Seebäder
'Sais oi'b^r ttm
ertheilt d,, S-..
0»'
nett möl'l
LusthauS, BalconS,
gamillen i>vt theilbor.
Aus!, 1. Pieihdursgasse
mit arostem ichuti -em lli- un,
alconS, auch sur 2 d-sr-undete
stllia zu ver oi't,ru.
4. Modistk.itz''s.haft^
Zi» mirthien gesucht.
Gesucht Sommcrwohich ug..
^»sdors, mit
Brückt, 1. '.''euer
bcslehend auS 2
Hocklna oder PurkerSdr-tf, mit
u."
G.rleu.'e-
2.
. 56500
Rlleln-
sölesucht wtld z,im
beuwhn, n stir die Sommermenalr> -:,e möbl.
Pilla mit schatttgem tsic e> ui-d lltüizen
Itiäumen >» dre nächsten Umkebutt i Wtrns.
Gel. Liferie an il, «i-ni>!v, I rpern»
aaste 6
lsiöstcS
Otesucht »n Baden
Zimmer mit Gartenblnlihuus, 2 Betten,
Schlasdidan, nahe dem Bahnhos, über die
Feriett, K^ 3,, VI, Koller,ciniiaste Nr, 3,
4, Stack, Tbiir 11, 56.517
Anträge nbernimnit n. Auskünfte ertheilt »linentgeltlicd übi!r alle ,»Kleinen Anzeigen" unsere Cxpcdition, I.n Tcklulcrstr. L 7. 'VA
Lttil-llwortllktztrNkdacteur: Sigmund Hahn. 'Druck uud Berlag: ,Gte»)rermübt'r stklaillwortUch: GmarmelWilhelm. Farbe: F;«N 1 v» Turtenbach, Wr.'ÄenAaVt»


[ 2023-06-29 10:51:56.429 - 19000602 - Seite 25 ]
s
Ed» EMpbtt 4 K
^eda^on:
Stadt, Stryrerhof Nr. 8 <«aga,g
»o« der Roth^hurmstraße).
Ames W«ner
Ein Exemplak 4 k
'NrLumkeraliouspreis«.
/Sr We«:
.»»k« v«r r-abl-tt^ irad .R«»e»
Wiener Sbendblatt^w allev
.» L»0d
Haut ...^^ 8^ 88 d
vir» »«t»aliaer L»fte»«il-„.
M»r»o»e »»» Lbendt«» 8^ »8»
Er-rditiou mld Jnsrratru-B»rra»i
Stadt, Schulerstraße 17»
"Aränumeraiionspreite.
/öl Grsterreich^ogaru:
MvrLen-u.Abendblattmonarl. 601»
vieneliährig^
Wulü-Ausgabe des „Neueu Wiener Tagblart"".
Mit stiuirater i»l»>L>lilg des Abendblatts
monatlich ..48 ^0^
»lerteljii^g 18 L—»
«r. 15 «.
Samslag, den 2. Jnni 1900.
31 Zahr«a»,
PMsche kundschau.
In der innern Politik macht sich Alles, nur
keine Mertaqsstimmung bemerkbar. Am 6. d.,
unmittelbar nach den Pfingstfeiertagen, ttitt das
Parlament wieder zusammen, und was man bisher
vernahm und vernimmt, deutet aus einen stürmischen
Sessionsbeginn. In allen Lagern wird leit dem
Schlüsse der Delegationen eisriq berathen, das Ende
vom Liede bleibt aber immer dasselbe: die Czechen
rüsten zu neuerlicher Obstruction. Die Bemerkungen,
welche ihre Organe an den gestern stattgesundenen
Ministerrath knüpsen, zeigen, wie herzlich wenig
w°it man bisher in der Entwirrung der Situation
gelangt ist. So schreibt die „Politik" :Der Ministerrath,
in welchem die so oft ange.ündiate Entscheid, nz
haue fallen sollen, habe ttine zwei Stunden gc<
dauert; schon d eses äußere Anie.chen lasse erkennen,
daß die Regierung nicht in die Lage verietzt ivuide,
sich mit der parlamentarischen und politischen
Situation eingehend zu beichsen und eine weit­
tragende Entscheidung zu tr-sten. Der Kruud liege
einfach in der Thatsache daß alle in Bud. Pest und
Wien in letzter Zeit geführten Verstä di uings-
veriwndlungen sich total zerschl igen hchttN
und die Regierung abermals den Mliih nicht sind
nach eigenem Willen vorzugehen. Die Obstrurtun
werde emuach am 6. d. feuens der C echen wi d r
aufgenommen werden und die Situation am Er-
öffuungetagL des Parlaments die elb- sein, w e v 0'
drei Wochen als das Ab cordnelenhau-o sus Fineu
ging. Einen Unterschied aber lverde es vielleicht
dennoch geben, näinlich den daß die Obstr'lct on
höchst wabrscheinlich vier sch öftere Formen an-
n'hmen werde.
Aus London ivird uns berichtet: Bon den
Besürätungen, daß es .rur Aufrollung der
marokkanischen Frage kommen könnte— die
übrigens in unterrichteten Lrreisen vom Anbeginn an
nicht aetheilt wurden— rst es wieder stiller
geworden. Bon Paris aus ist jede Frankre ch zu-
geschr ebene Absicht, eine Beränderung in Marokko
herbeimführen, auf dos entschiedenste in Abrede
gestellt ivorden, und es liegt kein Anlaß vor, der Auf­
richtigkeit der bezüglichen Zusicherungen zu mißtrauei'.
Schwierigkeiten sind nur nach zwei Rich­
tungen hin zu besorgen, euerseits wegen der
inneren Berhältnisse in Marokko, die seit dem Tode
des Großoezrers noch precärer geivorde c zu sein
scheinen so daß Alles von dem Auftreten de»
Sultans selbst abhängt, dessen Sache es sein wird,
für die Ordnung zu sorgen, anderseits kommen d e
Schwierigkeiten in Betracht die für Frankreich von
deii arabischen Stänlmen erwachsen könnten. Rcan
hält diese Schwierigkeiten indessen n.cht für so groß,
als daß Frankreich ihrer nicht in Bälde Herr werden
sollte, denn lvas über die angebliche Proclamirung
des „heiligen Krieges" gegen Frankreich berichtec
worden, stellt sich als auf argen Uebertreibungen
beruhend heraus.
Ziir polililchcn billlllfton.
Im Regierungslager geht es ebhaft zu. Der
Ernst der Situation hat alle Kräfte angesvannt, und
man rüstet für dm Zus nun nirfit des Reich.rathes
mit nnem Eise- rrelche dalihu-, daß man sich d-i
hohen Beranlivoltlichleit. welchr' die Lage m t sich
bringt i ewußt ist. Die Regierung hat in den letzten
Tagen re c Fühlung Mit ein.elnen Partelsiihrern
voa rechts und liiiks unierha'ten. Bier Mrrn.nte
sind >s vor Allrm, die man erölter, zunächst die
Sch. ffung erncr ogenaunten T a a c s o rd n u n g s-
majvrität welche das Faocuon-ren des
pailaitientarischkn Athmungsapparats crinö.lchen
soll ui die'enl Pnr'te gehören iinmerlsiu auch
die Berhandlungen mtt den Czechen de^en
Farderinigea die Re.;ierung kennt. Wetters rst für
den E eniualf ll die Bectagung der Häuser in
Erwägung g z 0 i,en; c.ls nltima. r' tio gilt d.e
A uflösui> a. Minisrelpräsideul Dr. v Koe bec
hat IN Budapest. nd hier m l czech.^chen Führcru und
Häupt.nr der Mai o r ität d:esbe ü glich
ionsecrt. Gestern und heute wurden Sprecher
drr forrschriltl chen Partci rum Miuinerpiosidentcn
gebeten, darunter Graf Oswald Thun, Doctor
Perge' t uird Graf Stürgkh.
und Louren^o-Marquez besindet, den Draht zwischen
diesen berd.n Städten unterbrochen hat. Ein Morge,^
blatt meldet gerüchtweise aus Amsterdam, daß dort
im bedeutendsten Hvttl für Ende Jrrni Zimmer
für Krüger bestellt worden feien.
London, 2. Juni. „Daily Expreß" meldet
aus Louren^o-Marquez vom Gestrigen, daß dre
Berbindung mit Pretoria unterbrochen ist.
Eine Proclamation Ärnger's.
Brüssel, 2. Juni. (Privattelegramm.) Die
„Bolkstem", das ossicielle Organ der Transvaal-
Regierung, veröffentlicht eine P r oclama t r o n
Krüger's, worin er erklärt, die Boeren wnrden
niemals die englische H e r r s ch a s t a n-
e r k e ii ii e n, und den Plan ankündigt, sich in
Lydenburg zu verschanzen. Der Präsident des
fruheien Oranjestaates Stejn viillzog seine
Ve uniqunl^ Mit d.n Streitkräften Krüger s, tvelche
; u> a Ni m men 2 0,0 0 0 NkanIi zählen. (Ev
ist unklar was der Schlußpassus dreier Meldung
besuE en will. Nach allen bisherigen Meldungen war
Präsiden; St jn n chi mehr in der Lage, der nördlichen
Boe cnrepubl k noch Truppen zuzuführen. Anm.
d. Red.)^
Auf der Flucht.
Louren^o-Ä1!ar<^uez, 1. Juni. („Reuter-
Meldung.) De: Schwiegersohn Krügers,
.blicke Eloff. und ,en Arzt, Dr. Heymann,
sind heute hier eingeiroffen.
Tclcgrallünt.
Der lüdalrikanillhe?,rieg.
Lord Noterts' Ecnsur.
London. 2. Juni. Privattelegramm t
Aus Traiisraal fehlen Nachrichte n. Lord
Robert?' Censur läßt nichts via (Lapstadt durch
während Krüger, der sich ir gendwo wischen Pretoria
Die chlnlsllljjc Brage.
WaihinqLon, 1. Jiini. („Reuter"-Meldung.)
Der amer kanische G sandte in P.k ng telegraphirt,
die Ankunft der für den Schutz der Gesandtschaften
bestiinmten europäischen Mannschaften
habe dir Lage nr Peking sehr verbessert.
Es herrsche daselbst jetzt eine viel H^oßere
Ruhe, aber in der Umgegend seien die Boxer noch
immer in Thätigkeit..
Jn d plomatischen Kreisen iN Washiitgtrn wild
angedeutet, daß d'.e plötzüch fo rege Thätigkert
der Boxer ein Theil des von einer euro-
päischenGroßmacht wohl berechneten
Planes sei, sich die dauernde Besetzung Pekings
und die Beherrschung des Peiho-Flusse? zii sichern.
Weiter wicd ru verstehen gegeben, daß dieser Plan
an der Wachsamkeit der übrtgc.n
Mächte gescheitert se».
i2Z. Sorti-tzung.i <N°ch»ru<r mrbot n.)
Ieindliche Yriider.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstcin.
Der Ton einer Stimme veranlaßte sie, den Kopf
umzutvenden, und sie erblickte Godfreh, der nachlässig an
eines der großen viereckigen Fenster gelehnt stand und die
Hände tief in den Hosentaschen stecken hatte. Er liahm diese
Haltung nicht oft an, aber sie kannte ihn bereits genug,
um zu wisien, daß, wenn er so stand, irgend etwas oder
irgend Jemand ihn geärgert hatte. Sie blieb stehen, und er
richtete sich auf und trat auf sie zu. Sie war ihm schon
sehr nahe gewesen, ehe sie ihn erblickt hatte.
„Guten Morgen. Miß Ransome! Ein prächtiger
Tag, nicht wahr. und ich glaube, auch weniger kalt als
gestern! Hoffentlich bleiben wir von dem großen Sturm
verschont, der in den letzten Tagen auf dem Meere ge­
wüthet hat." Er hielt inne, und seine klaren blauen Augen
flogen mit ihrem gewohnten, übermüthig lustigen Aus-
drucke etwas prüfend über ihre Gestalt dahin. „Ich glaube,
daß Sie da ein ungewöhnlich schönes Kleid haben, nicht
wahr?"
„Gefällt es Ihnen?" Sie war an Schmeicheleien
noch nicht gewöhnt und erröthete daher wieder, als er die
Hand, die sie ihm zum Gruße gereicht hatte, losließ.
„Ich finde, daß es sehr hübsch gemacht ist und eine reizende
Farbe hat."
„Ja, eine sehr schöne Farbe, die Ihnen jedenfalls
sehr gut steht."
Er schaute sie bewundernd an und wurde sich dessen be­
wußt. daß sie— was ihm bisher nie aufgefallen war—
daß sie eigentlich sehr schön war; der helle, kalte Winter-
sonnenMjn lMe einen seltenen Manr auf ihren duMn
Haaren hervor, und ihr milchweißer, frischer Teint erschien
im Gegensatze zu ihren jetzt lebhaft gerötheten Wangen
noch weißer. „Ja, ganz famos steht sie Ihnen! si^gkk^
wieder in seiner leichten und ungezwungenen Art. „Ich
sage Ihnen etwas, Ulrike, Sie sollten Judith bereden,
sich auch ein solches Kleid machen zu lassen, anstatt in
ihren schwarzen Kutten umherzuwandern! Freilich ist sie
blond und Sie sind brünett; aber dennoch ..." Hier brach er
plötzlich ab. „Ich bitte Sie vielmals um Verzeihung, aber
Sie haben doch nichts dagegen, wenn ich Sie nur einfach
„Ulrike" nenne?"
„N—nein." Einen Augenblick lang zögerte sie,
während sie in sein braunes Jünglingsgesicht schaute. Es
war zuweilen wirklich schwer, sich daran zu erinnern, daß
er schon sechsundzwanzig Jahre alt war! „Nennen Sie
mich immerhin so, wenn Sie es vorziehen."
„O, natürlich wäre es mir viel lieber! Es ist ein
sehr hübscher Name. und er paßt Ihnen so gut. Und da Sie
immer bei uns bleiben sollen, wäre es doch gar zu steif und
förmlich, Sie immer „Miß Ransome" zu nennen. Mein
Vater sagte erst gestern, daß es endlich Zeit für uns wäre,
diese förmliche Ansprache fallen zu lasten."
„Für uns?" fragte Ulrike verwundert aufschauend,
und Godfreh lachte.
„Jawohl, das sagte er," erklärte Godfreh. „Mein
Name gefällt Ihnen vielleicht nicht so sehr als mir der
Ihre, aber Sie dürfen mich ohneweiters auch dabei
nennen, wenn Sie wollen. Elored kann sich ja, wenn er
will, noch weiter das würdevolle „Mr. Fermor" gefallen
lasten.'Jhm paßt das viel besser als mir."
Es lag etwas Geringschätziges in dem Tone seiner
Worte— es war ein Ton, der Ulrikens Ohren nicht mehr
neu war. Der erste Tag ihres Aufenthaltes in Schloß
Quixarvin hatte ihr zwei Dinge ganz deutlich gezeigt—
daß Lord Quixarvin's Lieblingssohn jedenfalls der Jüngere
war« und. daß, wenn auch alle andere» .Leiste ini Hastse
jene Nachsicht übten, von der Miß Caradine gesprochen
hatte, sein älterer Bruder dies nicht that. Wohl hatte sie
die Beiden bisher nie miteinander streiten hören, aber sie
sah sie niemals beisammen, ohne sich eines gewissen ver­
haltenen Gefühls zwischen ihnen bewußt zu werden, eines
Gefühls ihres steten gegenseitigen Widerspruches. Und sie
legte die Schuld daran dem Jüngeren bei, denn wenn
Eldred auch zuweilen Godfreh mit kühlem Spott be­
handelte, war Godfreys Benehmen gegen den älteren
Bruder immer derb und barsch, ja es grenzte zuweilen an
verächtliche Grobheit. Sie wandte sich jetzt dem Fenster
zu und sprach in unwillkürlich eisigem Ton, obwohl ihre
Worte freundlich genug waren:
„Sehr wohl. Ich habe nichts dagegen einzuwenden,
Godfreh— besonders, wenn es Lord Quixarvin' wünscht."
Dann wechselte sie den Gesprächsgegenstand. „Wie
glänzend und blau das Meer im Sonnenschein aus­
sieht— fast als ob es Sommer wäre! Und die Ruinen
machen die richtige romantische Ausfüllung des Bildes,
nicht wahr?"
„Romantisch! Hm! Das ist, wie man es eben nimmt!"
versetzte Godfreh achselzuckend. „Ich kann gerade nicht
sogen, daß ich persönlich sie besonders bewundere. Ich bin
kein Freund von Fledermäusen oder Eulen. Vielleicht habe
ich keinen Sinn für das Malerische, aber ich ziehe es vor,
daß meine Gebäude ein Dach und einige Fenster haben.
Waren Sie schon jemals unten, um sich sie anzusehen?"
„Nur einmal, am ersten Tage meines-Hierseins. Jchging
mit Miß Caradine hin, aber wir blieben nicht lange genug,
um Alles genau besichtigen zu können. Ich muß wieder hin­
gehen; ich möchte so gern einmal durch diese merkwürdigen
alten Klostergänge wandeln. Ich sah die Capelle. Es scheint
schade zu sein, daß sie nicht wieder hergerichtet wird."
„Ei. wozu sollte man das thun? Wir haben ja hier
eine Capelle." ....
(Fsktietzung folgt.^


[ 2023-06-29 10:51:56.429 - 19000602 - Seite 26 ]
^ev, LaillstL»^
Aieirss ^jever ^deoSdlstt.^
!. ^luü 1900.
rsr. 150
Türkische -öalkanpolilik.
Constantinopel, 1. Juni. Die Pforte wird
morgen den Vertretern Serbiens, Griechenlands,
^uinänicns, Montenegros und Bulgariens die
Ernführung des Differentialtarifs
Ländern eiiigefübrten Waaren
officiell zur Kenntniß bringen und gleichreitia
den Abfchluß definitiver Handelsver­
träge mit den Balkan ft anten anregen.
><5N der an den serbischen Gesandten ne-
^chteten Note wird die Pforte erklären, daß
die nachgesuchte Verlängerung der provichrischen
Zollconvention nicht gewährt weiden könne, die
sei jedoch bereit, in Verhandlungen behufs
-Äbschlusics eines Handelsvertrages einzutreten. Die
Note an den griechischen Gesandten wird auf
die wiederholte Anregung seitens der Pforte bchnfs
Beginnes der Handelsvertrags-Verhandlunaen Be­
zug nehmen und neuerdings d!e gleiche Aufforde-
^ng an deii Gesandten richten. Die Vertreter der
Balkanstachen, welche von dieser Maßregel der
Psorte peinlich berührt fein sollen, iverderi, wie
verlautet, entsprechende Schritte unternehlnen.
Die ütkse -cs Schah von pcrßell.
Tiflis, 2. Juni. Der Schah von Persien
a>t von hier nach Wladikawkas abgereist.
Iie Gilolklisi-age.
Budapest, 2. Juni. (P r i v a t t e l e g r a m NI.)
Das ungarische Abgeordnetenhaus, irelches aiii 6. d.
wieder zusaminentritt, wird nur dann in die Verhand­
lungen derQuoteniiorlagen eingehen, wenn Aus-
'sichteu vorhanden sein sollten, daß der Reich srath
arb ei t ss ah ig gemacht und die Möglichkeit geboten
wird. daß auch in Oesterreich die Ouotcnvorlagen ihre
parlamentarische Erledigung finden. Sollte der Reichs-
rath Nlcht aebeitssähig gemacht werden lönn.n, so würde
an die Krone abermals die Nothwendigkeit der Ent-
jchekdungüberdieOuote herantreten.
Line Sloocncnfcicr in Lllii.
2 Jlln.. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Der
uienge slovenische Sokolverein beschloß, trotz
der vorjährigen ansregenden Ereigniste Heuer am 15. August
das Jubiläum seines -ehnjährigen Bestaudes ,iu scieru,
Ulld hat hieiu die czechischen. polnischen, slovcnischcn.'
croatlscheu und serbischen Sokolvereine eingeladen.
Tramwnlißrike i» Lö/n.
Ouni. Einem heute Nachts gefaßten
Beschlnsie gemäß traten die Angestellten der städtischen
Straßenbahn heute Früh in den Ausstand. Der Betrieb
ruht aus allm hstuien.
h.
1, t 3uni. (Privatteleqramm.)
Unter den Beförderten anläßlich des Nantenssestes
des Fürsten rsserdinand befinden sich auch drei
lLlitigrantkn, darunter der bekannte Diinitriesf
welche zu Obersten ernannt wurden.
-in- Convertirnng in
eine einheitliche Staatsschuld präsentirten Schuld­
eres übersteigen den Betrag van 600 Mill. Pesetas.
^^Eeuereuigange weifen eine beträchtliche Zu-
Tanttago de Chile, 1. Juni. (,.Reuter"-Meldung.)
Ler Natio.nalcongretz wurde heute eröffnet. Die
Erof^ungsrede des Präsidenten Errazuriz weist auf
Regelung der Grenzstreitigkeit mit
;!w^s,Len'"l?s>^r'" Hossuung Ausdruck, daß die
Republiken Peru und Bolivia
bald geordnet sein werden. Die Finan--
lage wird als befriedigend bezeichnet^
k>ans^-2'"-!'^on, 1. Juni. Das Repräsentanten-
qeae?dkc Dr„??°^ °uf Aufimhme einer
m« g i° hh' ch^ °» B- stim.
Gerichlsslml.
Vic Liudrcihcr vou licr Üntlurßiälsfirllße.
inctknstcllc in Bruck a. d. Leitha;
Dans ch v m an II ur Wels. Luöivig Strnbl für
Se'ii^r Szepeiv^ür ZisteiSdors. -JulniS
---->8-.» rr,r >-^>rixr aus, oas IN das L)Scar Pisko sür
Trottoir der UnweMaMraße eingebettet, ist und.,ein-n j D?Rudo,ph B U^k'K Tull^^ Leonseiden und
Sie vcrflllillrtgcn der LheaserclrmlMon.
Die Beschlüsse, wclch-e die Dheatcr-Landescommijsion
gestern in Hinsicht aus das Carl-Theater und das
Theater an der-Wi.engefaßt hat. bilden beute in
Thcaterkreisen LaS Tagesgespräih. Sachlich mögen alle
Bedingungen, von deren Erfüllung die Commission die
Gestaltung des Weikerbetriebes der beiden Theater
abhängig macht, vollkommen begründet sein. Keincs-
weaS^ kann Ulan Forderungen tadeln, di: mit
Rü.cknckit aus die Sicherheit des Publicums be­
gründet worden. Aber auisalleu muß. daß die Befchlüsse
so spät gefaßt und bekanntgegeben wurden,
denn die Aenderungen in der Leitung der beiden Bühnen,
ivelche den Anlaß zu d u Anordnungen der Behörde gaben,
sind ja nicht erst ,in jüngster Zeit" erjolgt. Was nun die
Anordnungen der Commijsron selbst betrifft, so wird in
iachmänuischen Kreisen daraus verwiesen, daß die Durch­
führung der geforderten Aenderungen nicht nur einen
ganz b.'deuteuden Kostenaufwand erfordern würden— jo
>uni Beispiel beim Theater au der Wien allein
eincn Betrag von circa 300,000 fi.— sondern daß auch
znr Ausführung selbst eine so geraume Zeit erforderlich
wäre, daß in der nächsten Saison iu
beiden Theatern nicht gespielt werden
könnte. Daß auch ein beträchtlicher Theil der
der Theatcrcommisstou angehörigen Mitglieder dieser
Ansicht sich anschloß, eriveist jchou die Thaksaihe.
daß die betreffe ndeu Beschlüsse mit acht
gegen sechs Stimmen gefaßt wurden, daß
also eine ansehnliche Minorität die Maßregeln sür viel
zu weitgehend erachtete. Uebcrdies wird in Theaterkreisen
auch die Frage aufgeworsen. warum gerade jetzt anläßlich
der in den Eigenthumsverhältnifssen der beiden Bühnen
eingetretenen Veränderung die Theatercoinmijsion den
Bestand von Uebelsiändcu consiatirte, die ja auch schon
unt.r der Direction Schönerer, rejpective Jänner vor­
handen waren und gewiß weiter existirt hätten, wenn
eben in dein Eigeutbunrsv.-rhültniß kein Wechsel ein­
getreten wäre. Was speciell das Carl-Theater
betrifst» so wurde ja, wie bekannt, erst vor fünf Jahren
der Tachstuh! nach den Anordnnaqen d:r Behörde ganz
neu hergestellt und das Tlieater überhaupt von Director
Jauucr völlig uingestaltet. Man hätte den eiserneu
Dachsiuhl schon damals verlangen können uud dadurch
den Eigenthümern die neuerlichen Kosten, lvtlche die Ent-
scrunng d.s Dachstuhls verursacht, erspart.
Die Eigeuthümer des Carl-Theaters und jene
des Theaters an der Wien haben bis heute
Mittags einen amtlichen Bescheid über die Beschlüsse der
Tleatercoinmijsson nicht erhalten. Sie werden sich, wenn
ihnen die amtliche Verständigung zugekommen sein wird.
Kostcuvoranschläge über die ihnen aufgetragenen Bau­
arbeiten herstellen lassen, und von der Höhe der ihnea
drohenden Ausgaben ihre weiteren BeschlUfsse abhängig
machen.
Die Eigenthümer des Theaters an der Wien
lnd nicht geneigt, in das alte Haus neuerlich ein so
bedeu'endes Capital zu investiren, und würden, saüs aus
die völlig: Turchsührung der Anordnungen der Theater-
commission bestanden wrrd, es vorziehen, das Theater
niederzureißen und an dessen Stelle Zinshäuser zu erbauen.
Die Eigenthümer des Carl-Theaters— es sind
ihrer, wie man weiß. eine ganze Anzahl— werden erst,
nachdem sie den Kosienvorauschlag über die ökenoviruiig
geprüst haben, schlüssig werden, ob das Theater chs solches
sortbesiehen soll.
Wir glauben, daß sich wohl zwijcheu den An­
ordnungen der Theatercoinmission und den Bedenken
seitens der Theatercigenthllmer ein Mittelweg wird findcu
lassen, durch d:n die Interessen der Sichrrheit des
Publicums gewahrt erscheinen, anderseits abcr auch die
Evcutualitüt vermieden wird, daß Wien, das ohnehiu
nicht reich an Theatern ist. mit einem Schlage zioei alte
Schauspielhäuser verliert.
Wien, 2. Jimi.
* (Personalnachrickitcn.) Der Kriegsminister
Freiherr v.Kriegha IN Hier ist gestern Abends aus
Budapest hl-r cuigetrossen.— Gras Oswald Thun ist
heute aus Rom in Wien eingetroffen.— Marine­
commandant Admiral Freiherr v. Spann ist aus
Budape;t zurückgekehrt.
* (Japanische Prinzen in Wien.) Zu Ehren
des seit gestern hier weilenden japanischen Prinzen
Kanin Kotohito fand heute um 9 Uhr Vormittags
in der spanischen Hofreitschule eine Reitproduction statt.
Der japanische Prinz war in Begleitung des japanischen
Gesandten Makino und seiner Suite, Prinz
Jwakura, Ceremonienlneister Mutzui und Oberst­
lieutenant Oshima solvie der japanische Militär«
attachü Oberst F u d j y. Die genannten .Herren lourden
bom Ersten Obersthofineister Fürsten Liechtenstein
und FML. v. Hol dein in der spanischen Hosreitschiile
empfangen und in die große Loge geleitet. Unter der
Leitung des Obcrberciters und Vorstandes der spanischen
Hosrciifchule, Hans Nk e i x n c r, wurden nun mehrere
Einzel- uud- Gesainintproductioncii von kaiserlichen
Bereitern, darunter auch^ine L(ztadrille, ausgeführt.


[ 2023-06-29 10:51:56.429 - 19000602 - Seite 27 ]
Ikr. 156
8avrsiaK
-tsues ^Viever ^dbir<1dlLtt.
S/^mü IdOU.
Z
* (Fürst Ferdinand von Bulgarien) trifft
Leute Nachmittac^ö in Marckeqq ein und vkgwt sick^von
dort über Gänieriidors naä, Stillftied. um aus Sckloi;
Ebenthat leiue Mutter. Prinzessin Ctementrne von
Coburg. zu besuchen.
* (Tie muhammcdauisch-bosuische Deputation.)
Aus Budapest. 2. d.. wird uu- telegraphirt: Die
muhammcdanisch-bosnische Deputation, welche
sich seit drei Wochen in Budapest vergeblich bemüht hatte,
eine Audienz beim Kaiser zu erhalten, erschien gestern in
mehreren Zeitungsrcdactionen. wo sie ein Telegramm ihres
^sährten Hussein Bey C s e r i c s. der bereits nach
Hause zurückgekehrt war. vorzeigte. Hussein telegraphirt:
^Jch bin glücklich angekommen, aber man hat vor meiner
Thür zwei Panduren postirt. Ich bitte euch, sragt bei
den Oberbehörden an, wie lange das dauern wird." Dieses
Beispiel zeigt, sagten die Muhammedaner, daß sie zu Hause
cbensalls wegen ihrer Budapester Reise molestirt werken
würden und sie seien deshalb entschlossen, gar nicht in
ihre Heimat zurückzukehren, sondern ihren
Besitz zu verlausen und nach der Türkei aus­
zuwandern.
* (Der österreichisch-ungarische Verein
„Austria" in Paris) gibt bekannt, daß^ er jeden
Mittwoch Abend im Vereinslocal: Cass de !a
Terrasse, 30 Boulevard Bonne-Nouvelle, seine Ver­
sammlungen abhält, daß Landsleute, welche anläßlich der
Ausstellung nach Paris kommen, dort gern gesehene Gaste
sein werden und an diesen Abenden Rath und Auskunft
erhalten können. Zur Beantwortung eventueller An­
fragen erklärt sich der zweite Präsident Mr. Jules Fiert-
chauer, 56 Rue Turbigo, jetzt schon bereit.
* (2luf eine sprechende Uhr,) eine sehr hübsch:
'Combination von Uhr und Phonograph, ist, wie
im letzten Hest des Patentblattes berichtet wird, ein Patent
ertheilt worden. An Stelle des Schlagwerks löst die
Uhr den Federmotor eines Phonographen aus, um nach
Abspielung eines Satzes von selbst wieder stillgesetzt zu
werden. Dadurch ergibt sich die Möglichkeit, dü
Functionen der Uhr ganz erheblich zu erweitern, indem sie
zu sestgesetzien Tageszeiten Sätze, die zu bestimmten
Thätigkeiten aussordern, ausruft. Es bieten sich keine
ckechnischen Schwierigkeiten, eine Phonographen-Uhr zu
construiren, die man zu sechs oder zwölf verschiedenen
Beliebigen Tageszeiten auf die Abspielung verschiedener
Sätze einstellen kann.
(Llufnahme von See- Llspirantcu und
Eommisscriatsclcven in die k. und k. Äricgs-
mariue.) In der Kriegsmarine werden See-Aspiranten
aufgenommen. Dieselben haben die Bestimmung. See-
cadetcn und nach abgelegter See-Ossiciers-Prüfung, nach
Maßgabe der sich ergebenden Aperturen, See-Ofsictere zu
werden. Die eigenhändig geschriebenen, mit Em-Kronen-
Stempel versehenen Gesuche um Aufnahme als See-
Aspirant sind bis längstens 15. August beim Reichskriegs­
ministerium (Marine-Section) einzubringen. Dem Auf-
nahmsgesuche sind beizuschließen: Heimatsschein; das von
einem activen graduirten Marine- oder Militärärzte aus­
gestellte Zeugniß über die körperliche Tauglichkeit zum See-
Kriegsdienst mit specieller Angabe des Sehvermögens; das
Jmpfzeugniß, falls oie Impfung nicht im militär-ärztlichen
Zeugnisse bestätigt wäre; der Tauf- oder Geburtsschein
(Maximalalier 20 Jahre); der von der zuständigen
politischen Bezirksbehördc (Bezirksbeamten) ausgestellte
Eintrittsschein; oder falls der Bewerber sich bereits
freiwillig der Assentirung unterzogen hätte, der Nachweis
hierüber; die legalisirte Zustimmung des Vaters oder Bor
Mundes zum freiwilligen Eintritte in die k. und k. Liriegs
marine; das von der politischen oder Polizeibehörde aus
gestellte Zeugniß über das unbescholten,. Vorleben des Be­
werbers; der Nachweis über die Studien an einer Ober-
realschule, an einem Obergymnasium (Maturitätszeugniß)
oder an der nautischen Abtheilung einer Handels- und
NLutisc^n Akademie; endlich der Nachweis über etwaige
Kenntniß fremder Sprachen. Diejenigen Bewerber, von
denen nach den beigebrachten Documenten eine erfolgreiche
Ablegung der Aufnahmsprüfung erwartet werden kann,
werden beim Reichskriegsministerium (Marine-Section)
in Vormerkllno genommen, und wird die erforderliche
Anzahl derselben zur Aufnahmsprüfung (Zöglinge der
Militär-Bildungsanstalten sind von der Ablegung der
Aufnahmsprüfung befreit) einberufeir. Die Einberufenen
haben die Reiseauslagen zum Prüfungsorte sowie
eventuellen Falls zurück aus Eigenem zu bestreiten zu be
streiten. Es werden jedoch Denjenigen, welche nach gut be
standener AufnahmLvrüfung zu ^ee-Aspiranten ernannt
wurden, die Auslagen für die Reise von ihrem Doinicil
noch dem Centialhafen vergütet. Die Aufnahmsprüfung
umfaßt: Arithmetik und Algebra, Geometrie, Geographie
und Geschichte, Naturgeschichte, Physik. Chemie, darstellende
Geometrie und geometrisches Zeichnen, deutsche Sprache,
Kenntniß einer zweiten Sprache. Die mathematischen
Gegenstände werden in dem Umfange, wie sie an Ober-
realschulen vorgetragen werden, geprüft. Die Programme
über die Aufnahmsprüfung liinnen in der Buchhandlung
L. W. Seidel u. Sohn in Wien erworben werden. Die
,,. Die
Aufnahmsprüfung beginnt in der ersten Hälfte des
September an der Marine-Akademie in Fiume. Dieselbe
Wird in deutscher Sprache vor einer Commission abgelegt.
Diejenigen Bewerber, welche die Aufnahmsprüfung mit
beftiedigendem Erfolge abgelegt haben, werden nach dem
Cftstralhafen Pola instradirt, dort auf die gesetzliche Dienst-
zeit assentirt und zu See-Aspiranten ernannt. Mit dem
Tage der Ernennung treten die See-Aspiranten in den
Genuß der mit jährlich 1440 K. normirten Gage und des
competenten Quartiergeldes, beziehungsweise während der
Einschiffung des normirten Schiffskostgeldes sowie eines
Equipirungsbeitrages per 4o0 K. Nach Ablauf eines
Jahres haben die See-Aspiranten die Eee-Cadetenprüfung
abzulegen und werden imch befriedigendem Erfolge zu See-
in der k. und k. Kriegsmarine zur Ergänzung der Marine-
Commissariatsbeamten Marine-Commissariats-
eleven aufgenommen. Bewerber haben das bis zum
15. August an die Marine-Section zu richtende Gesuch um
Aufnahme als provisorischer Marine-Commissariatseleve
eigenhändig zu schreiben und demselben beizuschließen: ^n
.Heimatsschein; das von einem gradu.rten activen Arzte der
k. und k. Kriegsmarine, des k. und k. Heeres oder der beimn
Landwehren ausgestellte Tauglichkeitszeugniß; ha»
Impfung-zeugniß, falls die Impfung nicht iin
ärztlichen Zeugnisse bestätigt wäre; den Tauf-(Geburts-)
schein (Maximalalter 24 Jahre); den von der zuständigen
politischen Bezirksbehörde ausgestellte:' Eintrittsschein, oder
falls der Bewerber sich bereits freiwillig der Afsentirimg
unterzogen oder gedient hätte, den Nachwfts hierüber (Be­
werber, welche in der Ableistung des einjährigen Präsenz-
dienstes begriffen sind, werden nicht berücksichtigt); die
legalisirte Zustimmung des Vaters (Vormundes) zum frei­
willigen Eintritte in die Kriegsmarine; das von der
politischen oder Polizeibehörde ausgestellte Zeugniß iwer
das unbescholtene Vorleben und den ledigen Stand des Be­
werbers; das Maturitäszeugnlß eines Obergymnasiums
oder einer Oberrealschule, bcziehungstveise das Zeugniß über
die absolvirte-, Studien einer Handelsakademie oder höheren
Handelsschule, eventuell noch andere Studienzeugnisse; das
Zeugniß über die mit gutem Erfolge abgelgte Prüfung aus
der Staatsverrechnungskunde. (Dieselbe kann nachgetragen
werden.) Außerdem haben Bewerber, welche bereits
assentirt sind, sich mittels eines vom Vater (Vormund)
mitgefertigten legalisirten Reverses zu einem vierjährigen
Präsenzdienste zu verpflichten und denselben dem Gesuche
^eizuleoen. Gerüche von Belverbern im
Dienstwege einzubringen; B-werber, welch: dein Militär-
verbände nicht angehören, haben ihre Gesuche unmrttcloar der
Marine-Section einzureichen. Nach getroffener Auswahl
erfolgt die Einberufung zur Aufnahmsprüfung, welche sich
auf den Nachweis der Kenntnisse in der deutschen
Sprache erstreckt und in der zweiten Hälfte des MonatS
Septeinber beim Hasen-Admira'at in Pola stattfindet;
diejenigen Bewerber, welche die Aufnabmsprüfung mit be-
riedigendcm Erfolge bestanden haben, werden sodann,
wenn sie nicht bereits assentirt sein sollten, der Assentirung
unterzogen, zu provisorischen Marine-Commissariatseleven
ernannt und auf ein Haftnschiff eingeschifft. Die Reise-
auslagen zum Prüfungsorte sowie eventuell auch zurua,
haben dir Bewerber aus Eigenem zu bestreiten. Es werden
edoch Denjenigen, welche zu provisorischen Marine-
Commissariatseleven ernannt wurden, die Auslagen für die
Reise vom Aufenthaltsorte nach Pola vergütet. Mit dem
Tage der Ernennung treten oie provisorischen Marine-
Commissariatseleven in den Genuß des Mit jährlich
1440 K normirten Adjutums, des mit 1 Krone täglich nor­
mirten Hafen-Schiffskostgeldes sowie eines Equipirungs­
beitrages von 300 K. Nach Ablauf zweier Jahre haben die
provisorischen Marine-CominissariatSeleven die Mprine-
Commiflariats-Adjunctenprüfung abzulegen uiid werden
im Falle eines befriedigenden Resultats zu effectwen
Commissariatseleven ernannt, und bierauf bei sich er­
gebenden Aperturen zu Adjunctcn driiter Classe befördert.
* (Das Ende der fiuischeu Briefmarken.)
Wie eine osffcielle Depesche cmSHelsingsors meldet,
erließ der rufsische Minister deS Innern eine Verordnung,
wonach vom 14. September ab die sinischen Post­
marken aus Briesen nach dem Auslande durch
rusfischezuersetzeu sind. Im Jnlandverkehr dürfen
die flnll'chen Postmarken noch bis zum 14. Jänner 1901
verwendet werden, mit welchem Tage sie durch Biarken
ersetzt werden» die den rusnschen ähnlich sind und deren
Werth in finischen Münzsoiten angegeben wird.,
* (C»rs für Weinbautrcibcnde.) Aus mehr­
seitig geällßertkn Wunsch aus den Kreisen der Weinban-
treibenden wird wie im Vorjahre auch Heuer an der
önologischen und pomologischen Lehranstalt in Kloster-
nenbnrg an eineni später zu bestimmenden Donnerstag,
Vormittags, des Monats Juni ein CurS sür Weinbau-
treibende über die Bekäinpsung der keronoeporu (falscher
Mehlthau) und jene deS Oeickium lueleeii (echter Mehl­
thau) abgehalten. Personen, welche an diesem Curse theil-
zunehinen wünschen, haben dies bis spätestens 10. Juni
der Direction schriftlich anzuzeigen.
* «z-ottage-Vcrcin.) Der unter dem Prot^torat
des Erzherzogs Rainer nehrnde Wiener Eottagc-Verern
hat in seiner letzten Generalverfammlung ginnen lang-
lährigen Vicepräsidenten Ingenieur EaN »>srerhcrrn von
Engerth, Eenirar-Jiiipeclor der StaatSerienbahn-
GeieÜsLast, einstiinmia zu leinem Ehrenmitglied ernannt.
Dieie Auszeichnllng. die der Verein ,ert feinem Wiahrigcn
Bestand bisher nur einem Mitgliede, Directionsrath i. P.
Platte, zntheil ivcrden ließ, ist eine Aneftennirng der
Verdiensie. d:c sich Boron Engerth uiu die Ausgeftaltung
L r Eortagean'agen erivorben hat.
* ((din vcrilnglücktcr Fabrikaiit.) Man tele­
graphirt uns aus Breslau: Fabriksbesttzer Moll in
Br eg, der Jnbab:r d:r grüßten Gerberei des Eontin.nts.
stürzte bei Besichtigung semec Klüraiilazen in ein
4 Met-r te'es Klärt astn uii) erlitt schivere innere und
äußere Verletzungen. An seinem Auskommen wird ge­
zweifelt.
' (Für Donristcn und PfiuastauLflugler.)
Das Gr,lnei-Holet ain .Kais.-rbrunn lin Hollenthal,
ivelch-s im Jänner Li.ses Jahres durch Brand theilweife
zerstört ivuide, ist iv.eder vollständig iN Stand gesetzt.
* (Der Pfingstvcrketir auf der Stadtbahn.)
Wir werden um Ausnahme solgender Zuschrijt ersucht:
lim eine raschere Besördcrung des PullicumS aus der
Stadtbahn zu crmö.zlichen. märe es sehr angezeigt, wenn
die Direction außen an jedem Waggon eine Tafel
anbringen ließe mit d,-r Ausschrist. daß in jedem Waggon
nur rückwärts in der Richtung der Fahrt einge st i e g e n
und nur vorn ausge st legen werden darf. Auf dieje
Welse würde Las lästige Drängen und Stoßen l'e'in
EiNssteigen vermieden und der Verkehr vitl rascher ab­
gewickelt werden. Diese Einsührung existir: aus allen
Bahnen Amerikas und bewährt nch vortresskich.
* (Todesfälle.) In Eisenstein im Bohuier-
Walde ist vorgestern Dr. Tangl, Besitzer d^ „Hotels
Rijen", im Alter von 56 Jahren geitorbm.— Geitern ist
in Vorderbrühl bei Mödling Herr Zdenko Petak,
Ingenieur und Maschinenconim ssär der Ltaatsbabnen,
Leiter der Helzhausexpossttur in Heiligenfiadt, cestorben.
(Die Leiche im Kornfeld.) Den Erhebungen
zufolge hat die alte Frau, die, wie gemeldet, gestern Nach­
mittags in einein Kornfeld nächst dem Ecntrocksriidhos
erdrosselt als Leiche aufgefunden wurde, durch.Selb st-
mord geendet. Die L-iche wurde bis zum Einbruch der
Nacht unter Bewachung auf den, Fundorte belassen, da
das Elntresfen der G-richtScomnii^ston abgewartet werden
mußte. Vom Polizeicommissariat Simniering verfügte
sich bei Fackel- und Laternen chein Nachts line GerR ts-
commijsion, bestehend aus dem Gerichtsad unctcn Doctor
Eamillo Loos, Staatsonivaltjubstituten Dr. Friedrich
Edlen v. Langer und Professor Tr. Haberda, mit
Fnncttonär n des Eommismriats an die Funtsstelle und
nahm den Localaugenschein aus. Tie genaue llnters'uchung
läßt es als ganz ausgeschlosien erscheinen, daß die Greisin
anders als durch Selbstmord geendet. Die kleine Ritz­
wunde am linken Ohrläppchen dürste von Nagethieren.
Feldmäusen, stamnien. Die Identität der Leiche ist noch
nicht iestgestellt. Bei der Todten sand man etwas über
einen Gülden
abzulegen und werden imch befriedigendem Erfolge zu See- Iwon lm csungc
raheten Lwnter KlaZe ernannt, --- Mfl O^Octoher tzerden. An ihre«.LLÜowme» Mri» ziLMeljelt.,
* (Pferd und -TSagcn qc,stöhlen.) Dem Eisen-
händler L>ovold Wein ig er, Meidling, Agmayergasse
:str. 24, wurden iu der verflossenen 2caibt Pserd u n d
W a g c n ge st ohie ii Der Dieb hotte sich das Pferd
aus dem Stall, jxanutc es Uii Hos an den Llreijwageu
an und judr davon.
(Bon der Stadtbahn überfahren.) Der
LOjährigen Näherin Anna Urbanet »vurd.n heute in der
S ation Jojephstast der Stadtbahn beim Besteigen des
schon im Gange besindlichen Zuges beide Füße abgetrennt.
(Sturz aus dem F ensstcr.) Aus Hartinauitz
in Böbn'.en wird uns unter d.m Gestrig n berichtet.
Der BezilksgericktssecretSr Herr Johann Heisler in
Haitmoni!; stürzte heut: Früh durch einen ui^lücklichcn
Zufall cuö d in Fiiisier feiner -in zweit.n Stockwerke
gelegenen Wohnung serab und blieb sofort todt.
* (binc Pc'z-Boa) in: Werthe von M bis M K.
lvurde von dem D'kuslmann-^xvreß llir. 12, Ecke ^lacL-
burggaff- und Alserstraße, gesunden.
* (WolkcnLruch.) Aus Budapest wird uiis
telegraphirt: Gestern Abends ging über Budapest ein
wolkenbruihariiger Regen, stellenweise untermischt mit
Hagel, nieder. In Folge der niedergegangenen großen
Wassermassen barsten mehrere Canäle, und wurden einige
Kellerwohnungen unier Wasser gesetzt. Aus einem der
geborstenen Eanäle wurde der Leichnam eines ungefähr
sechs Dionote alten Kindes herauZgeschwemmt, welches,
wie polizeiliche Erhebungen ergaben, von feiner herz­
losen Mutier vor einigen Tagen in den Canal geworsen
worden war. In cinein Souterrainlocal, welches als
Dtaterialdepot diente, wurden zwei B-nzinflaschen durch
herabstürzende .Killen zertrüinmert. Der Inhalt ergoß
sich, es kain zu einer Explosston, wobei zwei Personen
Verletzungen erlitten. Ein Arbeiter wurde aus dem
Rakos-Keresziurer Wege vom Blitz erschlagen.
* (TaS Geld im Ttrohsack.) Dem Erlach-
qasse Nr. 3 wohnbasten Robert Hubert wurden aus
seiner versperrten Wohnung 1540 K. gestohlen.
gab an, daß er am 1. d., Nachmittags 1 Uhr, das Geld,
das in einem Strohsack versteckt war, noch besessen ^be. Uin
diese Stunde verließ er die Wohnung; auf den Strohsack
hatten sich seine kleinen Kinder schlafen gelegt. Als er um
2 Uhr nach Hause kam, war das Geld verzchwunden.
' (Wcttcrberickil vorn 2 Juni») Iu den süd­
lichen G bieten wurden g-sstcrn einzelne Gewitter be­
obachtet. Das Meer ist ruhig. Wechselnd bewölkt und
warm mit localen Gewit erbildiinskn voraussstchtlich.—
Wetterbericht anS dein Gebiete d-r öslerreichischcn
Staalsbasnen: Ezernowitz 15 6 Gr.d. N 1, heiter;
Egcr 15'1 Grad. N 1. meist bewölkt: Ladweis
13 4 Grad. ruhig, trüb; Tabor IIV Grad, NO 1. trüb;
MSHr.-Schönberg 15'5 Grad, ruhig, trüb; Neu-Zagorz
16 2 Grad, windstill, heiter; Skale 111 Grad, SW 1»
halb bewölkt; Aussee 16 Grad. ruhig, heiter; Krems­
münster 13'8 Grad. rnhig, trüb.— Letterausfichten für
morgen Sonntag im Seimnering-, Rax-, Schneeberg-
ulld Wechfelgebiete: Wechselnd abnehmende Bewölknug.
warm mit schwacher Gewitlcrncigiing.— Wetterbericht
aus Zülach bei Reichenau: Temperatur Piapmum
14 Grad, Minimum 6 Grad Reaumnr.
* (Verunglückt.) D r DepeichenaustrSger Nudolph
Krämer wurde beu-e Nachts, als er °ulielnem B^e
durch d e Pratcrstraße fuhr. von elii,in el°ttrlschen
Tramlvaywagen »ledergesivp-cn. Kiainer erliir eine
Gehirncrschiitlerung.
* fKleinc sttachrichtcn.) Dem Gastwirth Einl
Singer. Simineringerstraßc Nr. 71. wurde in der Nach»
auf den 1. d.. aus dem Schlaszimmex seiner Aohnung cii;^
Betrag von
?Il
-'s


[ 2023-06-29 10:51:56.429 - 19000602 - Seite 28 ]
Wlöll, iSLmsrsA
^6nes Diener ^euaviLtt.
2. LVUO.
^r. 150
..d d- Li?'LSS°L
S'/LL°°LLL"L 7
: ^'»ttnauerM Nr. 7. 4. Lto^." (rngel, mit
? Setdstmorver rdenti,ch. in aus Ll^edeabura
-Uten Prsten in ein-m
Mp'Ä.r'K^ -sL-kLL' "L
Aus der „Wiener Zeitung
- r */^^"^Aiiichnungeu und Ernennungen.) Der
Kaiser hat dem mit dem Titel und Charakter eines
Rechnungsrathes bekleideten Rechnungsrevidenten Carl
Wenzel in Brunn anläßlich der angesuchten Versetzung
rn den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel eines kaiser-
^chen Rathes verliehen.— Der Ackerbauminister hat den
Ka^listen Leopold Jarolimek bei der Bergdirection
IN Przibram zum Kanzlei-Official und den Kanzlei- und
RechnungSfUhrergehilfen Wilhelm Krischka bei der
Hüttenverwaltung in Cilli zum Rechnungsführer
ofststenten ernannt.— Der Statthalter hat die Statt-
Halterei-Conceptspraktikanten Gustav Ritter Umlaufs
v. Frankwell und Rudolph Grafen Abensperg
und Traunzu Statthaltereiconcipisten in Nicderösterreich
ernannt.
Der Kaiser hat die Einreihunn deS geb. Rathes und
Sectwuschess ini Jusli-minislerium Dr. Franz Klein,
sowie des oeheinien Rathes und Sectionschess im Mi-
msterium für Landesvertkeidipuna Franz v. Bauer-
-sargehr in die dritte Rangsclaste der Staatsbeamten
^rsovam genehmigt, serner d-ni OberrcchnungSratlie
i^m Handelcin nisterillm Leopold Klatscher anläßlich
der vois iliin erbetenen Verletzung in d.n bleibenden Ruh-
«nerkennnng seiner vieliädrigen vorzüglichen
Dlenstleiilung taxsrei den Titel und llharak'er eines
Negleruiigsrath's verliehen.— Der Min ske'-vrSsident hat
den Rechnuiigsoinc.al des Finanzmiiustiriunis Alv's
^Ellei^ znni Nkchnui-gsievidenten und den Nechnungs-
^aktitanten der niedeiöuerreichischen Statthalterei Älired
^oesslng zuni Rechnungsasststenten im Telegraphen-
Correipondcnzburcou ernannt.- Der Handelsminister
E de,^Poft^i^rwalter FranzMlcoch in Wolssberg zum
aer^ilve,Walter in Brllnn Bahnliof ernannt.
< Landesreg^crungsralhe Carl Dobrowskh
nerschild in Teichen und dem mit dem Titel
^"»ok^^^'^okter eines Statthol ereiratbes bekle deten Be-
'r^kshauptinaiine Franz Napprieb in Gablon, wurde der
Krone trrtter Classe— Beiden mit
Rachvcht der .xaxe,— dann deni Poli.zeicommistär
EK u n z in Mährisch-Oüran das goldene
Vcrdienül^uz mit der Krone, deni Statthaltereirathe Leo
Ritter v. H a n s g i r g in Pinien der Titel und Charakter
und d m Bczirlsbauptmanne Theodor
.u> Koinotau der Titel und Charakter eines
Siattliallereirathrs -Beid n mit Nachsicht der Taxe,—
dem Lotwdirections Archivar Otto Imelski an»
läßlich seiner Versetzu. g in den dauernden Ruhestand
und ven Badeärzte,, Dr. Joseph ;»k ladp und Dr. David
^vrnauer in Kar'sbad dir Tckel eines kaiserlichen
lnlt Nachsicht der Taxe verliehen.— Der
Niinme.prüßdent als L-it.r des Minister u,ns des Innern
^bn B. ter,när-Concipis!en Hcrmann Koziol zum
Beter,nar-Jnchrctor b.i der Statthalterei in Wien er-
— .Der Minister für Cnltrs und Unterricht hat
b-chuldirector in Falkenau und Bezirksschu!»
Jiiipec.or lür d:e Schulbezirte Falkenau und GraSlitz
vkotiann Nagel zum -hauptl.hrer an der Lehrer»
B'itweis und den Tir ctoc der Knaben»
und Marchenl'ürperschule ui (Le can W.nz l Gürlich
-t^bzirtsichul-Jniveclor für die böhmiich>n Schulen
de» ,LchulbezirkeS Bilaiani ernannt— Der Ackerbau-
nilviiter hak den Cassaeontrolor Rudolph G r u n d des
HaEinunzamtes zum Probirer bei der Berndircct ou
in Jdtia ernannt
Der Ka ser hat dein Religionsprosisior an, Staats-
gvinnasiiiui in Groz. EhrcuLoinberrn Dr. Joseph Starb
undd'myei^senenTirectordksBlindeninstl-.utsdesOd.lien»'
Eems ln Graz, kaiserlichen Nath Riipert Zepringer.
das R,t erkreu.z des Franz J°seph»Ordens. dem Ober»
sinanzratl, bei der Finanzlandesdircction in Lemberg
Roinan Ri! er v. Iabl° nomski auS Anlaß der von
swnd ^friitzung in den dauernden Ruhe»
Hosrathes mit Nachsicht d-r Taxe.
Ve t R o u e L--ndesgericht- in Trieft
z^^ l e anläßlich der von ihm erbetenen Ver»
dauernden Nuhcskand dtn Ti'el und
^enchtssecietärs. dem penstoniiten
nnes ken Titel und Charakter
an d-. i. deni Uebun"sschullehrer
P a v l o Sobeslau Ferdinand
iekunn aus Anlaß der von ihm erbetenen Ver»
dien, 4 t"^.,» .?f'. dauernden Ruhestand das goldene Ver»
Mirntanmarkie geltend. Eine feste Haltung bekundeten
Brüxer KohlenacUcn, Baupapiere und Renten, in welchen
Werthen allerdings nur vereinzelte Umsätze stattfanden.
Valuten tendirten steif.
Es »otirten: Creditaicklen72l) bis 718 50, Wiener Dank»
verein 514 bis 515, Lünderb!rnk443bis44150.StaatSl,ahn
655 75 bis 654, Lombarden er 
1454, Brürer Kohlenbergbau 898 bis 899, Tabakactien
299 L bis 298, Allgeineine Bangesellschait 175. Wiener
Baugesellschast 179, Oesterreich,iche Kroncnrente 97 20,
Ungarische Kconenrente 91.55, Oesterreichische Goldrentc
11630. Türkenlose 114.
Um 11 bihr blieben:
Creditattien 718.50, Ungarische Credits ank 72050,
Unlonbank587, Staatsbahu 654.50, Lombarden 126, Alpine
Mou^geseUschast 506. Rima-Muranyer Gewerk,chaft
ovi» Mairente 98. Marknoten 118 38.
Die MittagsbSrie eröffnete reservirt, Alpine
weiter abgeschwächt; seitens des Arrangements wurden
zwei ganz unbedentcude Cou.ifseuinsolvenzcn declarirt.
Um f/<1 Uhr notirten:
^redi^actien 718.50 Ungarische Credrtbauk 720.50,
Landerbank 446.—, Univnbank 587.—, Staatsbahu 654 50
..ombardm 126 —, Donau »Dampsichistakrt-Gcselljchast
Alpine 50450, Tabakactien298.50, MairenteSL—.
kingariiche Kronenrente 91.55, Türkenloie 114.—.
Markno^n 118B7, Rima»Muranher 580.-, Präger
Eisen IM, Brüxer Kohlen 696.—, Slraßcnbahn Ut.^
, IiK, 6
verii-olle-n, die Formel
OIIl l> la >n Ovsevh .H ar >1 u d Theodor
commistär z^weiter Cla'fe" Ca">'^ I x Ji 'v.eiiov-
Jnipectionscommissär erie.r Classe cr-.iannt.
,kors
Wiener Börse vom 2. Kr.i
Zahltages erst abgewartet werden mußte. Die T^nk?ni
nahm ,n Folge der hochgradigen Geschäftsstille
nneii, etwas schwächeren Charakter an
RegliLMs^rebzMW^nMtNE gnAem
(Neue Actieugescllschaft.) Der Minister-
prästdent als Leiter des Ministeriums des Innern hat den
Herren Dr. Ludwig Schweinburg, Inhaber !>er
Wasserheilanstalt in Zuckmantel, Sigmund Gold in
Troppau, Alfred Glaßner, Kaufmann in Zuckmantel,
Julius Lundwall, Baumeister in Troppau, Dr. Alfred
Pop per, Advocat in Prag. und Joseph Schneider,
Zuckerfabriksdirector in Stauding, die Bewilligung zur
Errichtung einer Actiengesellschaft unter der Firma
„Dr. Ludwig .,.:>chweinburg's Sanatorium und
Wasserheilanstalt in Z ckmantel. Actien-
gesellschaft" mit dem Sitze in Zuckmantcl ertheilt und
deren Statuten genehmigt.
» ..l^!°ca>bahn Strakonitz-Winterbcrg.) Die
Localbabi, Strakonitz-Winterberg hielt kürzlich unter Vorsitz
des Prändenten Herrn Ludwig Lobmevr il:re dies»
lähr ge ordmti che Cseneralvers.'mmiung Nach dcm vro
1899 vor elegtin (s)c>chä!tsberichte des Verwaltangsrathes
wem das financ cllc Ergebniß des ab elaus-ueii G. schä' s-
Mb,es emen U be schnß von 14.010 K. aus. w.Icher im
.^innc des Gesellich sts: aluts zur B richtipuni der
^erccntlgen Z nsen und cer Zuschüsse aus dem Titel d-r
>Ltaat?garaiills u v>rwevd.n ilt. Wie ivcit rs niil-
getheilt wird, würd ik ,ür den Bau der Fcrtse ungslinw
von W nterbcrg nach Wallern mit Ende deS Gegenstands»
lalres 2,631 366 K. v rausgabt, wonach sich der noch vor
^nd.ne Stand des Baucapitals auk 548,6.33 K stellt.
Was die weiteren .Kosten anlingt. ,o könne schon jetzt
gesagt werden, daß mit der von der Rea'erung ge>
nehmlgkcn Erhöhung des Anlaaecap tals das Auskommen
nicht geiunden irerdev ivird, und s i deshalb die Ver­
waltung wegen Genehmigung zur Bedeckung des noch
nothwendigen Bauau'wandes an d e St.'atsver.raltuna
^ranwtreten, welch: auch dem Ansuchen Folge leistete.
Der Belicht >owie der Rechnungsabsch uß ivurden obne
Dlsciissiou genehmigt Die bisherigen Functionäre wurden
wiedcrgevählt.
(^Vorcouccsfionen.) Das Eisenbahnministerium
hat der Elektricitäts- Actiengesellschaft vormals Kolben
n. Co. in Prag die Bewilligung zur Vornahme technischer
Vorarbeiten für eine mit elektrischer Kraft zu betreibende
und von dem Vorplätze der Station Kladno der
Bnschtiehrader Eisenbahn auf der B-zirks-, eventuell
Aerarialstraße in das Stadtgebiet der königlichen Bergstadt
Kladno und von da über Duby nach Rapih führende
Kleinbahn, ferner dem Großindustriellen Ernst Porak
in Kienberg bei Hohenfurth in Böhmen die Bewilligung
zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine normal-
fpurige Bahn niederer Ordnung von der
Station Zartlesdorf oder der Haltestelle Hohcnfurth-
Rosenbng der k. k. Staatsbahnlinie Budweis—Klein-
Reisting über Seiften, Schwarzwald, Hohenfurth und
Kienberg zu den .Holzausländeplätzen in Lippen
ertheilt.
,s.??lo)!'enzen.) Der C r ed i t o r c nv e r e i n ver»
össentlicht folgende Insolvenzen: Franz Schwanke,
Kurzwaareiihändler in Wien, 8. Bezirk, Lerchenielder'
straße L6' Sandor V l o cb, K^rslucinn in !Lolna.
Budapest; Jiak Zeinier Kauimaiin in Sambor:
Joseph W a ei k Möbelt schier. W-ev. 14. Bezirk. MSrz^
itraße N^ILO: I. Klei ii, Eisenhaiidlnng in Nagy-Bittje;
Udolph: 2 eidler Hand.lsniann in Ezislon; Ignatz
leaistr. KaiiNnann in Jndm: Michael .Ka''ar
gaste N- ^13^'^°^^ Bezirk, Szallas
(Börse Hir i.'nbwirthsckastlicfie Producte.)
.Orlg.»Ber.i Reflectautcn aus Böhmen schien heute iast
anzlm-, und ,n .colge dessen .'ab eS: effccki .cr Waare
.ur ganz uichedcu'en V-rkchr Dce Tende.z
^ "l'ck» livu.r a!v IM ^i. och.nlaufk
"nd die Pr.i,e von Wetz n und Korn sind gegen L-
.'»rwoche um ,e 15 bis 29 H. gcdiü.lt. Sehr ailj iss der
v -vorsteh nden F.^rtage wie der ii,angelnd n Aarcgiina
wegen auch der Verkehr in Terirrinen und dabei sind
)urchwetis bzu dle klelcken Cnrse in Gsltuna, wie
ge>tmi Aliends. Mal»Juul»Weizcn wurde zu .K. 7 9t
Herbssweizm zil K. 8.22, 8.^ und 8.23 Herbstkorn zu
7.5(h Jllli-Auftnst-Mais zu K. 583
notirten ferner: Mat-Juni-Korn K. 7 35
bis «.40. Mat-Juni-Haser K. 5.32 bis K. 5.34. Herbst»
t>!s K. 5B0. Mai^llni-Mais K. 5.76
August-September-RevS,. K. 13.20 bis
K, 13.30,''-—
l^Nntuinazuiarkt für Sekilachtvich.) Der Aus.
trieb aus dem heutigen Markw belwi sich au- 41 Stück
INworunter üch 25 Lüick uvaarische'' llcace
deusscher Rare Veiavden Be, schwacher
Kciu^betkeillguna ivar der Verkehr ichwertällig Es
noil^n: Ungariiche Mastochsen von K. o>.3 bis K. 70
vor .NeterccnG.r Lebendgewicht ercluswe L'crzehrungS»
X den Ochsen dcuticker Race war bei Schluß
des Berichtes noch nichts verkauit.
Washington, 1. Juni. (Tel) Die Staatsschuld
erfuhr im vergangenen Monat eine 2Ibnabme um
2,193,274 Dollars Der Baibestand des Schatzamtes
h-tcägt 1.105N61B26 Dollars.
Handelsdepeschen von, lS. Juni.
Budapest, 1. Juni. Schiveiuesctt unverändert,
spavrc, 1. Juni. (Schluß.) Kastce Santos
good average per April 45.75. per Äugnst 46.75
"L-'S?.,?«""' E-°
1. Juni. (Productenmarkt.)
Bauniwolle in Ncw»?)ork 9, Baumwolle in New-
m^ Ptt März 8.29, per Juni 832 Raffi-
nirtes Pekolenm Standard Mbit- in Sew-Aork per März
8.-. IN Philadelphia per März 7.95, ii>etroleum Rob-
930. United Pip- Li.-,: CertistcateS
^^28 Mehl (Marke „Spring ElearS') 2.65,
Weizen loco 79'/„ Per Juli 72Vj, per September 73^g. ver
December —.—. Mais per Jsli 42V.. ver September 42^,,
"^iuöcovados 4Viv. Raco Centrijngai 4^/i^
Rio-Kassee Nr. ä 8^,«. Getreidesracht nach London 4>/i.
Lchmal: (Marke Wilcox) Per Mär; 7 20. Schmal, (Western
Steam) 7.-, Baumwollzuiuhren 5000 Ballen.
... ^ew-Aork» 1. Juni. Der Acticnmarkt eröffnete
wtig, beiestigte sich im weiteren Verlause und schloß
stramm. Actrenumiatz 421.000 Stück,
v.'. Reiv-Bork. 1. Juni. (Kabcitclegranim. Schluß.)
Wechsel an! London Cavle Tcanc-sors 4.87'Vs. Wechsel auf
'^0O .i^age Sicht) 4.84'/,. Wechsel auf Paris
am Berlin 95»/«, Silber (per Unr«) 60Vs,
Anders L Rio Grande Presered 69».«. Eric Railroad 38.
prslMno«. Illinois Centraldabn 114, Lake
sbore-Actien 215, Louisville L 'Nashville 31»/«. Union
-pactstc övvL.
Utater ov- LMö.
IM? Repertoire des .Hosburgt. cu e r s.
sttag den 4. Jllni: „Hamlet." Tiensiag den 5.:
„Prinz Fnednch von Homburg." Mittwoch den 6.: „Das
Herriitsnel!. Donnerstag den 7.: „Prinz Friedrich von
Hoiiiburg. Freitag den 8.: „Die Journalisten." Sainstag
den 9: „Der Misunt.rop." „Der Tanüff" Sonntag
den 10.: und Bauer." ^^ontag den 11.: „Zuaeud
von heute. Dienstag den 12.: „Jpliigeute aus Tauris.
.* Repertoire des Hofoperntheaters:
Montag den 4. Juni: Nachmittags: „Wiener Walzer."
„Die Pupp.nsec." Harleqnin als Elektriker." Abends:
i-^K^bbet Dienstag den 5.: „Der fliegende
Hollands. Mittwoch den 6>: „OLvslleria rnstiesiiL."
^Baiazzo." „Pan." Donn.-rstag den 7.: „Don
Juan. ir^itag den 8: „Die verkaufte Braut" Samstag
^n 9: „Carmen." Sonntag den 10: „Tannhänser."
Montag den 11: „Das H.imck'en am Herd."
*r>fepcrtolre desRaininnd-Tbeaters.
den 4. Juni: Nachmittags: „Der Bauer als
Millionär." Abends: „Die dritte Escadron." Dienstag
^n5: „Der Nagel im Herzen." Mittwoch den 6.: „Niobe."
Donnersla,'den 7.: „Der Pfarrer von Zkirchield" F.eitag
den 8.: „Die öriite Escadron" Saiiiftag den 9.: Der
^crichweiid.r." Sonntag den 10.: ..Lumpacivagabundus."
Montag deii 11: „Sprechen Sie mit Mama." Dienstag
den 12.: „Der gebildete Hausknecht." „Die schlimmen
Buben in der Schule" „Zwölf Mädchen in Unisorm."
Theater für heute: Hosburgtheaiir: „Froiiiont junior
Hojoperntheater:
— Deutiches Volkstheater: Zum
Fenster/' Zum er,reu
Male: Win erschlaf !7 Uhrs— Raiinund-Theater:
„Fliticrwochen" s'/j>8 Uhr s- Theater in der Joseph-
stadt: „Die Familie Pont-Biguet." I'/r8 Uhr.s—
Jantsch-Tdeater im Prater: „Die Pariser Weltans-
nellst"ll 1900."— Sommertbeater Venedig in Wien:
Land,treuer." sV.8 Ul>r.I— Urania-Tbeater:
„Ouer durch Oesteireich." „B.lder aus der Märchen-
Pholographicii." s-/,4 Ubrs „Unser
Wie,,. s6 Uhr.s- Arena in Baden: „Der ^Wgel-
händier." s4 Uhr.s
Theater für morqen: Hoiburgtheater: Geschloffen.
— Hosoperntbeater: „Dia Fledcrmaus"- Deutsches
Volkstheater: Nachmiitags: „Panline." Älieiidü: „Der
Probeciindidat"— Namiunü-Theater: Nachmittags:
^er Hüitenbesttzer." IlbenLs: „Bruder Martin."—
TheMer in der Joiephstadt: „Die Familie Pont-
B^iguet"— Jantjch-Theaier im Praicr: „Die Pariser
Wellausjkcllung 1900."
Älls -em publrrum.
I 3 k-b 8 k-^'LM? 38 tHl 6 n!
^'lagensr-irxenüez sscirgirmitte!. UsU. Osi8t-Lpotb.,0xernx.IS.
, („Essclop"), Eisen» u n d M a s ch r >, e n- I n d n-
Ir r i e, G. m. b. H. Berlin, Brcslan und llLien, iicscrt crsi-
clastige Werkzeugmaschinen s. d. Eisen» und Holzbearbeitung,
sowie die leisiungssähigsten Speciaimaschincu sür die Drakt»
u. Kielneisen-Jndustrie. Wien, IV„ Wiedeiier.Hauptstr. 46.
. c. n^^^u'kr-rinen für Einjährig-Freiwilliae) erzeugt
Wdellvv u. vorschristsmäßig Joseph Zimliler, RnmtS.-
Schneider deS k. ii. k. Uhlanen-Rgnits. ll(r. 8 in Wiem
Teleph. 398tz,MlenNVII/2„ Burggasse 33.-Gear.-1836.


[ 2023-06-29 10:51:56.429 - 19000602 - Seite 29 ]
^.-h
i<
i<
L. 1L0
LaulstLA
L^denLklLtt.
2. rscx).
Wieaer Nealitätruvertebr.
Nachstehend: Häuser und Baustellen wurden gründ-
bücherlich an neue Besttzer übertragen:
Im BeVrk Maraarethen: Das Haus Brand-
uaycraasie Nr 9 on Hucio Einkorn von A-olph Za-
nesnik; das HauS K ttenbrückengasse Nr. 21 an Nudolph
ind Äntonia iirdcn von Joievk, Marianne, Li omund
lnd Nndolpb Ämriäit; das Haus T-cktelgasse Nr 25 au
Fabian, Nudo pb, rdmand Panchln von Adele Hölzer:
,H^u^ Koh!:>a>le Nr -17 an Lt 0 vold, Franr und
Larl Müller von RuSolph Eidlch: die .ir-änier Anz n-
nuli-rgail-.ilrr. 30. 29. 26. 24, 22. 2^. 18. 16 an Samuel
kltter v. Hahn von Carl 22allitzkl,; das Haus Herther-
jaNe Nr 17 an Joüvb Majuna von Josephine Ma'una:
las Hauv Nr. 18 an Joseph Franz Schlitz
) 0 N Frau, und Emilie Slezak; da-:- Hon-S S olveragasse
Nr. 13 an D. Edmund und Hans Mataiek von Ely
16aner,l'om: die Baustelle (S.-E Z Einüedleraasi-
an Anlon und Äloisia Sckuller von Johann Weiland:
),ie Baustellen G-E. Z 234 und 2:46 Fockogaste an den
^r-ren nred rönerreichr eben Ardeit-rcon^umve e n ;u Fünf*
vom Nlkd röüerre:cklschhrsabrik-:>
acllengei.-ll'cha't in AiinSburq von Noset e Reimers;
Haii-s ^>--iqmundga,'se Nr. 10 an Anna Stolz von
Dr. Carl Stolz; die Bauilcllen G-E. Z- 1290 uud 1291
au die Gemelude Wien von der vormaligen Gemeinde
Jünihaus.
Im Bezirk Simmering: in Kaiser- Ebers-
dorf: das Haus G.-E. Z. 549 Dreherstraße an Jacob
und Emilie Dikas von Katharina Dirnberger; in
Simmering: das Haus G.-E. Z. 325 Leberstraße an
Johann und Marie Padelek von Eduard und Julie
Stra^r; das Haus G.-E. Z. 1045 Eyzinggasse an Jgnaz
und Marie Sodomka von Leopold Kubik; die Realität
G.-E. Z. 188 Simmeringer Hauptstraße an Flora Mach
von Aloista Heinrich; die Baustellen G.-E. Z. 1565, 1566,
^68 an Chaskel Schapira und Jsaak Müntz von Jacob
Schha-Straßberg; die Baustelle G.-E. Z. 1567 an Moriz
imd Marie Klasmer von Chaskel Schapira und Jsaal
Muntz.
Ja Unter-Meidling: Las
Z 6 Rauchgasse an Hedwia Salter von
Carl Kittel; das HauS G -E Z 203 Bendlgaise an
Johann Maver von Rojalia Maver: das Haus
Rojalimaise au August Schacht von
Barbara Schuch; das Haus G -E- 587 Neuwallgaste
an Philipp Ludwig und Bruno Ästauskh von Joseph
Ltltanskt); das Laus G-E Z 743 Pohlgaile an Loren,
Girkmaun von Josevh Grünbcck.
Im Bezirk Hernals: das Haus G.-E. Z. 298
Pezzlgasse an Franz und Josephine Rindler von Emilie
Schuster; das Haus G.-E. Z. 332 Ottakringerstraße an
Marie Köberer von Johann Köberer; das Haus
G.-E. Z. 651 Haslingergasse an Franz Prochaska von
Simon und Josepha Nowotny; das Haus G.-E. Z. 660
Geblergasse an Marie Wlk von Vincenz Wlk; das Haus
G.-E. Z. 701 Calvarienberggasse an Rosa Schmidt von
Gabriel Schmidt; das Haus G.-E. Z. 776 Blumengaffe an
mj. Franz Kaufmann-Sabisch von Johann Sabisch; das
HausG.-E.Z.1204Wattgaffe anJoseph undAnnaPeroutka
von Anton Berger und Florian Dracka; das Haus G.-E.
Z.1217 Sautergasse an Franz und Alois Anger von Leopold
Böhm; die Baustelle G.-E. Z. 1810 an Andreas und
Anna Kühlsammer von Alfred Wünsch; die Baustelle
G.-E. Z. 1841 an das k. k. Aerar von der Gemeinde Wien;
m Dornbach: die Villa G.-E. Z. 300 Andergasse an
Dr. Anton Anton von Ludwig und Katharina Teufel;
die Realität G.-E. Z. 316, 317, 318 Andergaffe an
Elisabeth und Marie Schwarzenbrunner und Anna Teply
von Anna Schwarzenbrunner; die Villa G.-E. Z. 445
Znxrngasse an Marco Juras und Julie Jsabella Juhu
von Carl und Theresia Uzdil; die Baustelle G.-E. Z. 961
an Marie Csasny von Therese Möth.
M Die slhlicidlBeli Diforiilkil
„
t-SFvr i»e8«i,«1vr8 prelsvUrÄissr
Möll iillä
—
r2S3 QLLli VorselutM
7L02
Lülrrok, LaLgsdist,
1'.', StiuLäen von VVisQ.
ZüäbsIlLstQtion
L^rosslrvowkort,
I-Lodt. lelspliou
t'entr-alpiiniit für lüaa
«ellneeiierrLevlet. 7ö72 I-'tsekei-, Lssitrer.
Destrerrommirtes
7301
HsteI stavnda-d
empstehlt lich m t vorzügticher Küche und Keller, schönen
Zimmern, billigsten Preisen dem gcnei.ten Besuche
Schön,'ler Gastgartcn init der Aussiät aus die Rar.
mr.^ no
»u8K«;8lr»«Ler6n -Hrrrtvns
s i9^8
o^ rL i^ o^
meu, H III., N lä.
Zpiezelssrre r.
7S1l
ki!L,-i<6 „liLsLEs". Tksl
,/iNks-kLnnt yoprüfflieksiö 8pecis!itäi".
6l086l8, Kaük unl! ^^38ehii8Lk-
.^ivnchtuilpen, Badewannen und Bade.
lfantenilS mit reguür'vertlr PJtcnthe'.s^uag.
^ ^^tLtrvstvllo 8otiveo'.Lor. 7197
7491
ZA»ä- ullä
LoLrsibASZvkillSll- LllkuLt
^ Lu5 Ssor ^^lo-LLrio
Leins ALSSV. ketn L.d^LSvIisn, Lein«
oLs2itL0do nort»L§. Ovneral-Oepöt kür OssrerreLoL
V^o1Ldnr§xs.sss Sr. s.
nnä I*rv1)s-^därüokkr AVLljs nnä krruiov.
4°»WsiiZsVösk8lis8-j!!i!öi!iö
(llmission vom lakre l9üll).
KkMiiNidkirU Mn. lirsUii
bLld^Ldri^ll clourens xer 1 Lpril unL 1. votoder.
LiietesLhIvLr tra vvllsn dssminaldstrLZs
inusrÜLld
82 Irdrsu.
viess Mission, vsIcLo äts Istri.« 8sris äer es-
Kleids e»- neoon kimission kornint Ukeraies <>er
VokLUL -n stskte«. a>««8 iliS kitr
> erli^ln-8»ill»se„ Si« Verpklokti-N« uder-
oouilNkn Iiat.
«teooi^kr illkit ii« .»»Iinv 1028 »tie von üv,
oer- ^nlerli« m, oiiri-icktlNlle l:tnk«^n8,enei- »U8
r,>Len«7in rn IierLkIen.
siock c-i>1i«tLLii1»xo besonäeis xseixnsteii^
'^Keh86!8iud8n äsp Unilln-8ank
^ovis allen liervorraxenäen lliesiesn Lan^ürineQ nncl
eenslerxsscliLktsn rnin ^Lxescnrse ernrütlleli.
li. u. Ic. bslläslsger. protokolürt,
XV8II., «Ältt-ing,
s.
7261 «esrUn..>,,,,„,7 iiruu, Hi, lUllUtUll, o
Iclephon i2724, Preisblätter fr--nco.
?L1'LN'i'AöSLI.-rLSRIL
?. k. u. k. HofliefkNÄNt,
V7HlX, VN., LLktslilIferstrsgos S.
Llis eLsi? LulLUirrLI.
47. Auflage, mi: „bdilduuz.-n. ^lllemag-r Raihgeber ,Ur uhegLli-n icd-n
Sla^er und Srirach>ene b-werlei «e!chle.i:le-^^ Jodalt: «ur ührNche Be.
drechung n sSmmti., selbst :er schw>er-gst«i Kraget,, welLe m irr Sde
voüovimrn und !- rund zu Eoigln und EtSrungen des gaaiiluuwodl;
übe», lesv Mann und Krau van der „r„e an a.s zuoi iritgchen «leer
hin, lon!ohl von, wiidnschait. wie vraltisL n Slandpun:t auL berreneu.
lowie Angabe werthvoüer, zeiraemtger, bisber wenig oder lauai „k llnter
nalUIuber und .Unnliler Berha tnogSmaßregeln sur alle Kalla. Höchst
belehrend, menichenlreundlich und> ochinier.-ssanl. 808 Ketten start, iktr.ir
30 !r. P Ito 12 kr. ertra, wo ür a säilotsene Sendung tauch >ll österr.
oder ungar. Märten). I. Nariiba L tVo., Hambnra. Siachnahma er.
2868 bSbt den l^retr nm 23 kr.
VorrLIdj/x In nUen renoniiuirten Hanalnneen
OrÜLtrnd'» HvoitdorütaLats»
»rruaanr» Hvoirosnanniro«
KesvLÄrMZ-SLoZer-kavior,
von Lnr tchen Cavacitäten auss Sekr- emvs.)b1en.^ 75»7?
W
I'ttlenl-SettslnSiI
von Lrzr tchen Saracittilen au!4 Beste emrfadlen.^ 7874
Hauvt-lLepot: LLIen, Stadt, G-trciSemarkt Ltl. -—
init eineui OriS ein Sstt, von II. 18.— »n. 7389
s^vrtktzjm-MZrmaZodmvll
I.
ru abnorm dilljoen kreieev.— S 71-m' ks S»
IV., LiLrsLrotlieQstrLosv R^r. 13. 7431
Lummi-^pslilLllst,
^ien. L., Vi^»n«1se Real tät nG -E Z
Bachv'cn.und iNrdinqer. die Real.tüt .1 G-E. Z. 2
U"d 206 Helligenstidterstraße an Alberiine Bachoicu vvn
Echt; ln Ob r-DölEng: dl. Mlla G-E- Z. 690 Son».
vergp'atz an Jos rh u:d Caroliue Cipek von El''e
Pan^pM-r: die Villa G.-G Z- 731 Colloredogaffe cn
Frikdrick, Oscar Eli,abcth Gnitav. Ludwig, Margareth
Böinch-L von Friedrich Bömckes smior; dos .ftcu:
A'^,,.Z, ^017 P in; Eua'nstraße on Ella p. Al:l, 'vo.r
Dr. Carl Klaus; die Villa G.-E. Z. 1152 Rodlergaffr
an LoiepHsnfl Langer vp» R^eziero L.Wn,
LürLzs-SdrsvdLllKv
Lrseheu, LimdLuLsr, llsrrehsn sbc. m bester Lustähruog.
6 rosss .^.usiVLhI tu 6 rniiateii- 8 eliiiiiit:k in fester
kreisisgs bei
^nton Ii-esnLk, ^Vikki, I., k?oiköntliui'msti' 38 ss 22
Loden (^skö HüdsdurA. 729^
Irsviur-^ukträZs veräen prompt imst sollst siisZskührt.
Kliiitt's Salily!- Kliiitsihilkpflsstrr
tst ern rultouelles Mittel irr grnutl., grsolfl. u. schmerzlosen Entsernuag dos
liüIinesLugö!!. 8l!i1V,i8l6II UNl! isgsiks ttätst.
i^ins'nkuna dcs hiZelvdekraqcs in Vtarken. BrMUrnfle:: find
zu richtn' an dü Slvoideke ^zum römischen Kaiser" üüieu, i-^tavk,
Ll-ollreile i:z. ',.^>iver. Är>otüerer. 7797
nicrii?
! I?s l^o(5, Z
I-raurosisobs Lummi-SperialiiLtsu
W-LNZtS^
V/iSll, !., !<3llNiN6k-8t»'2886 45
Loks LraxerntrsLuo 3. 58lg
r-Art», U Lus «-rrtsl.


[ 2023-06-29 10:51:56.429 - 19000602 - Seite 30 ]
6
V^SQ, Lawsta^
2. .luiü 1WC'.
150
Dir p. t. Einsmder von Manuscriptkn wrrdrn
gebrten. das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
r«ie»»on.?r>mlMl:!n: Local: U 81. Interurvau r lSNUU
Du AitmÄlllM«
Schlimz-Wicil.
Zweite (Stappe Linz—Wie», >05 Km.
Kategorie L. Ren n-A u t o m o bil e
Kategorie L Leichte Touren-Auto mobile
Kategorie 0. SchwereTouren'Automobile.
Kategorie v. Motocycles.
Kategorie L. Voiturettes
Die zweite Etappe der Distanzfahrt Salzburg-
Linz—Wien brachte wenig Verschiebungen in den Resultaten
des ersten Tages. Abermals war Dr. v. Ste r n Erster,
und abermals kam Baron Liebieg auf den zweiten Platz.
Es ist nunmehr Dr. v. Stern Sieger und Baron
Liebieg Zweiter. Die Rennfahrt mit Herrn Dr. von
Stern hat vom Start bis zum Ziel seine Gemalin mit­
gemacht, der man nach dieser Leistung das Zeugniß
besonderer Schneidigkeit nicht versagen darf.
Der Sieger fuhr seinen prachtvollen 24pfcrdekiäftigen
Daimler-Rennwagen, Baron Liebieg den ILpferdekräftigen
Rennwagen der Nesselsdorfer. Dieser erste in Oesterreich
gebaute Rennwagen hat seine Feuertaufe glänzend be­
standen.
Beide Chauffeure, Dr. v. Stern sowohl wie Baron
Liebieg, verdienen vollste Anerkennung für die Art und
Weise, wie ste das Rennen durchführen.
Der Start in Linz.
ffend n
Krtkgorie nicht melir nach der Zeitsolge der Nennuygen'
londeru nach der Reihenfolge deS gestrigen Eintreffens in
Linz. Es worden demnach abgelassen:
Kategorie^
Rennwagen im Gewichte von über 400 Kg.
Nr. 8. Dr. Ritter v. Stern (Daimler) ab 7 Uhr.
Nr. 1. Theodor Freiherr v. Liebieg (Nesfelsdors) ab
7 Uhr 5 Miu.
Nr 3. I. E. Aslan v. Zumpart (Bollie-Leenbruch und mußte die halbe Rennstrecke mit einem
Cylinder fahren? Es kamen viele Pneumaticdefccte vor. Der
einzige Wagen, der ohne Unfall anlangte, war jener des
Baron Codelli, denn auch Ritter v. Stern hatte gestern
in Salzburg beim Start durch Kettenriß IV 2 Min. Auf­
enthalt. Baron Liebieg hatte gestern 25 Min. Aufenthalt,
weil ihm ein Keil verloren ging.
Max erlitt beim gestrigen Sturz einen Muskelriß,
der Italiener Piccolo, der in seinem Wogen fuhr. verletzte
sich am Fuß und konnte nicht weiter gehen.
Von der Strecke.
tPrivattklkgromm der Wr. Abendblatt".)
Älmstetten (61 Km) Dr. ». Stern pafstrte am
8 Uhr 15 Min., Baron Liebieg «m 8 Uhr 28 Min.
Vorwärts 8 Uhr 57 stss n.
Melk (100 Km.). Dr. v. Stern durch um 9 Uhr
17 M n. 12 See.
Melk. Baron L'ebig 9 Uhr 33 Min., Vor-
wärt 4 9 Uhr 51 Mu>. Liechtenstein 10 Uhr
22 Min, Wilhelm (Bvi nr It') 10 Uor 30 Min.
St. Pötten (124 5 Km.). Dr v. Stern pafstrte
Uin 9 Uhr 49 Min 9 See. Baron Liebieg 10 Uhr
11 Biin 3 Sec.
Lt. Polten. Vorwärts durcki um 10 Ulr
36 M n. 9 Sec (Hat se ne Nummer r erlor n).
Wilhelin (Voitur lte) durch u u 11 Uhr 4 Aiin.
12 Sec, Liechtenstein (Rennwagen) tuich uin
11 Uhr 4 Min 18 Sec.
St. Pötten. D-^r Motocyclist Dietrich pafsrrte
um 11 Uhr 26 Min. 1 See.. Baron Codelli (Kategorie 6)
um 11 Uhr 31 M n. 27. Sec.
Beim Ziel in Srahlenberezerdorf.
LS Uhr. Dr. Ritter v. Stern langte um 11 Uhr
38 Min. als Erster an also in d:r Zeit von i Slundeu
38 Min.: cr hatte bei Klosterncuburg Pn umaticdef ct,
ter Wagen fuhr aber auf d>r Felge iv iler. Baron
Liebieg ist schon in Klostrrn.-uburg.
V,t Uhr. Baron Liebieg langte um 12 Uhr
3 Min 19 Sec. an. fuhr fomit 4 Stnnden 58 Miu.
19 See.
Die Placirunq.
Da die Placirung der Concurreuten nach der für
die Zurückleguug der. ganzen Fahrstrecke benöthigten
Zsit erfolgt, ist somt^
Mennen.
Die heutige Morgcnarbeit war womöglich noch
stiller als die gestrige. .Heute fehlten sogar die Managers,
und Fürst Franz Auersperg, Rittmeister Graf Schenk
und Mr. Dorryt waren die einzigen Gäste, die wir be­
merken konnten. Im Allgemeinen wurde nur langsame
Arbeit verrichtet. Capo Gallo kam mit Gagerl hart
Verhalten über circa 2000 Meter. G 0 ndi (Poole) canterte
allein. Attila ging mit Diadal langsam über
1200 Meter. Kartal canterte mit Orchef über
1200 Meter. Max canterte mit Garcia über 1200 Meter.
Ganz am Schlüsse, als sich die Bahn schon allmälig geleert
hatte, erschien Trainer Maw mit Sternbusl;
Topromene (Cleminson) und Felenk auf dem Renn-
curS. Das Trio absolvirte zuerst einen Canter über circa
1000 Meter. Dann traten Sternbusk und Topromene am
Derbystart wieder an, während Felenk am Meilenpfosten
auf sie wartete. Herrn v. Szemere's Candidaten gingen
über die ganze Distanz. Die Pferde machten einen aus­
gezeichneten Eindruck und werden getviß eine schöne Rolle
im Derby spielen.
Braven.
Der Ncnnverein Aii.strtten hält an, Pfiugst-
moutag und Pstngstdicnstag je:n FiühjahrSmeeiing ^ab,
wobei 3N0 K. zur V-rtheilung gelangen. Jeden Tag
drei Rennen. Nennungi schlug Donnerstag den 31. Mai.
Casi Putz
'Z^asenspiele.
Das lV. internationale I-arvn-tonnts-Turnicr
in Wien findet Freitag den 15 d. und die folgend n
Tage auf den Plätzen des Dacrii-teirnis-Club im Prater,
nächst dem Thiergarten, statt. Zur Austragung gelangen:
Ohne Vorgabe. 1. Meisterschaft von
Wien (?>erren-Einzelspiel), Ehrenpreis, Vertheidiger
T. H. Nash. 2. M- isterschaft v 0 n Wien (Damen-
Einzelspiel), Ehrenpreis, Vertheidigerin des Meistertitels
Fräulein B. Kalscr (Pilsen). 3. H e r r e n- Einzel­
spiel. „PraterPrei s". Ehrenpreis. 4. H err e n-
Doppelspiel, Ehrenpreise für beide Sieger. L. Itcit
Vorgabe. 5. H e r r e n- E i n z e l s p i e l erster und
eventuell zweiter Classe, Ehrenpreis dem Sieger.
6. Herren-Doppelspiel, Ehrenpreise für beide
Sieger. 7. D a m e n- E i n z e l s p i e l. Ehrenpreis der
Siegerin. 8. Doppelspiel f ii r H-rren und
Damen, Ehrenpreis dem siegenden Paar. Einsatz 5
bei Doppelspielen 10 K. (per Paar). Nennun^ii bis
Freitag den 8. d., Abends 6 Uhr. an Herrn M. Winter,
1. Bezirk, Gonzagagasse Nr. 23.
Nascnsvie'club „Auftria". Bei der am Sonntag
den 27. Mai staitgeiundemn Generalveriamiiiluug ivurd n
'olgcnds Herren in das Coiuite geuwklt: crivr
Adolph Hawelka. zweiter Obmaun Joicph ^lUe, L^chnft-
Mrer Heinrich Wedekin. Cajsier Joiepk Grosser crsicr
Captain Johann Schmelzer, zweiter Captarn
Wimmer SämmO'che Zuschriften smd an den Schrnt-
ührer zu send n. Aaresfe: Heinrich Wedekin, 19 Bezirk.
Sieveringerftraße )Nr. 23.
Iechtcn.
der Sieger
in Kategorie
Dr Ritter v. Stern, der die Strecke Salzburg-
Linz-Wien, 324 Km: in einer reinen Fahrzeit von 7 St.
44 Min 30 Sec. zurücklegte.
Zweiter ist Baron Liebieg mit einer Gesanimt-
fahrzeit von 8 St 16 Min 27 Scc.
Autmnoliil-Ausökllullg
veranstaltet vom
Oesterreichischen Antomobit-Club.
(In den beiden Hallen der Section VI der Landwictkschastt-
Gesells^ft iiii Praler, hinter d-r Rotunde.)
Schluß am Iv. Juni.
Ausstellung allett Arten selbstbeweglicker Fahrzeuge sowie
der Erzeugnisse verwandter Industrien.
Eintrittspreise:
Heute, am Tage der'Ankunft der Rennwagen,
I Lirone,
an allen anderen Lagen 60 Heller.
Täglich von 4 Uhr Nachmittags bis zum Eintritt der
Dunkelheit
Autvmobit-Eorfo deS Publicums.
Die Fechtconcnrrenzen auf der Pariser
'Ansstellnn z. In der Fleuret-Coucnrrenz der Meister
blieb Lucian Mkrignac S^eger: er erhielt den Ehren­
preis 'm Werthe von 5^00 F-ancs Die übrigen Preise
erhielten: 1 Kirchhofser 2000 Francs, 2 M miagne
1500 F,arcs. 3. Eonle (Italiener) 1000 Francs,
4. Rosstgnol 6M Francs, 5 Ramus 500 Francs. 6. San-
telli (Jta'iencr) 4.50 Francs. 7. A Rouicau 400 Francs.
Ilthletik.
Das Internationale AtstHile und Rad-
fakir-Meetiiig, welches der »sgisr vsrö LA>S-Ület
Donnerstag cen 14 d aus de, MiÜen»iums.Rennvahn in
Bndaoest veranstaltet, bringt folgende Jlems:
1 ILO Nards, 2LandervreiS: 2. Radsah.en.
1000 M.: 3 G wicbtstoßen 7V« Kg.: 4 R-diabren.
5000 M: 5 40B/., Meter-Hü.d.nlaus n um die M i'ler-
schan von Un in.'n 1900: 6 Hochgirnn i o me B>et.
7. Lausen, 8 4'/, M (Handicap); 8 Raoialirew 2000 .vt.
(Handicap): 9. Tiskosw rien: 10. Lausen über o englische
M >l>n: 11. Lauf n 440ÄardS (Hnnvicap).^ Die R-nneu
find nur ,ür Amateure asten Einwtzs zu den Nummern
1.. 2,5, 10. tvtragen 6 K. zu den and ren Nummern
2 K- Nennungen sind 6. Bezirk, Nagrmezo-utcza 5, zn
Dr Füzess.rv Arpad bis 11. d.. Abends 8Ubr, zurichten.
Die Seetion für leichte Slthletik im Wiener
iUthletikfport-Clnb veranstaltet Heuer, wie immer, alle
vierzehn Tage lo.ale atkletische Meetings, bei welchen die
Eoncurrenzen hauptjächlich in Form von Handicaps zur
Austragung lammen, eine oder zwei Concurrenzen mit
Preijcn b dacht sind. Um die einzelnen V.reine Wiens zu
rege>er Theilnahme an diesen Veranstaltungen anzu pornen.
spendet die Section zwei Lhrenpreiie. Der eine gehühit
deiiijenig-n Verein, w lcher bei fLiumtlich-n dieser Meetings
die meisten Starter gest llt bat. die durchS Ziel gingen,
der andere demjenigen Veiein, welcher die meisten Siege
(crs'tc Plütz.) in diesen Me.-kings am Etzde der Saison
auszuweisen hat. Schiiegiich sollen noch zwei Heraus»


[ 2023-06-29 10:51:56.429 - 19000602 - Seite 31 ]
l
I
1
1
1
L. 150
UViov, LawstsA
^orderunqsprelse gespendet werden, und zwar sSr Lausen
«ber 1W Yards und über d:e englische Meile, welche nur
wjolange dem Sieger gehören, als er sich im ruhigen
besitze derselben befindet. HerauSgesordeit. muß er sich
veim llüLfieu localen Meeting dem Förderer sielleo oder
den Preis herausgeben. Erst dreimaliger Sieg oder un-
gestörter Besitz die ganze Saison hindurch verleiht ihm
das Eigenthum an dem Preise.
kkeues VVlever
?. 1900.
mit agö Nolmrkütt"' N^chliiitwgs'^Rodaun.' ^ach
den MorawasseriSllen: tr fit mir der N-P in Rodann
Der Zwinger.
Huilde-AnssteUung in Tt.-Pö:ten. Die An-
merdungen zu dieser am 2Z 2l. und 25. Juni vom
osierretürlchcn Elub ,ur Luxushunüe zu v-ranstoltendin
Allsstellung lauien so zahlreich ein. daß die Anna'^me
von Hunden wahrscheinlich noch vor dem letzten Termin,
das lst dem 10. Junl. geschlossen wwden muß. da nur i!ir
^-unde Platz vorhanden, ist. BiS jetzt siud
deutsche -öornehyunde und Berhardrner am raklreichslen
vertreten Tie.Direet.on der,k. k. Staatsbahneu hat die
Erlaubniß ertheilt, dast zu bestrmmten Zug n d-e zur
Ausstellung geine dcten Hunde in die eigens beigestellten
reierv-rten Conpes kritler E>asie mitgenomimn werden
^r,en Proaramme und Äiimeldescheine sind im
8"§^°hVtl ch^^^^^' Singerstraße
Baden—Liegeiiseld—Wien. Dieselbe rvird
erue schwache Partie lern. so daß alle unsere Mitglieder
NadfalZren.
^ 24 d. stiachmlitogs
Euit'crg Zusammentrefien mit dln nichtsabreNden
.vlirguedern und gcineinmiue Fußvarlie zur herrlich
gelegenen Magda!enendö!.e.. 29 d. Nachmittags .sitalten-
leiitaevkn. Aenderungen bleiben dem Fahrausschusse vor-
,.s" "M unseren nichtsahrcnden M tgliedern zu er­
mögliche!-, Nitt den Paitiin zusainnienzutrefien, lwt sich
r^ I.P-rgnngungka iSschuß gebildet.
"l"'0al'e eS ist. -iir günstige Fakr.,elegsnh''t zuin
N lsez el uiid sur ll> terhaltung dortselost in wirksauicr
Lveile zu sorgen.
Aus der Redaction der „Rad-Welt". Wir
lesen ill der „Nad-Welt":
andereu Wirkungskreis
^ naii> freund>cha:t>'chcr
Berernbarung mit dem Berlaoe die Redaction d.r „Rad-
Nieder. Ich danke meinen -sadlreichen rn und
lner
Ich wLniche der „Rad-Welt auch ferner s G deihcn lii'd
bltte das mir bisher geschenkte Wohlwollen auch aur
Nachsolger uud mehrjährig.n Mitarbriter zu
übertragen. Fr. MerckS.
Termine der Margaretkirncr Rcnnl'rfilr.
(Erster Wiener Volks-Nadfakircrvcrcin be-
theiligt sich am Sonntag den 10. d. an der Bannerweihe
und Gründungsfeste des Club Hernalser Radfahrer.
Zusammenkunft 2 Uhr Nachmittags im Clublocale. Um
möglichst zahlreiche Theilnahme sammt Familien und
Gasten wird ersucht. Näheres Mittwoch den 6. d. beim
Clubabend.
Regent." Sonntag den 10. d. bethciligen wir
.d^^.Panricrweihe des Clubs Hernalser Radfahrer,
Die Mitglieder werden ersucht, stramm zu erscheinen,
Galadreß, weiße Kappe. Abfahrt 2 Uhr vom Clublocal.
.^csstdenz-^ticlistcn Unsere uächste
stalutniiiiiljige st.ho lutrveisaiiimtiing sii det. da cinige
iMnc'ioiiäre Mr eist sowie eing rücke s,..d, Fccitag den
N, ^iini statt, llaiere rencliuüßig j dm Freitag stati-
fiiidkiiden jiegciavende. zeichnen sich diirch straiume B.-
thitstgimg lertcnö unserer Niitalieder soivie durch deu
zarlreisti-n Besuch von llebwerthen Gästen auS,
„Pfeil' gibt lekannt, daß sich >>in Elulcheii» von
nun an >ii R i.uiger'S R.uau asion. 6 Bc ick. KovcrnikuS-
oasse .str 9. l'enndct. Zuschrist n sind doithin erbeten
„Sontincntal 1898." In letzter Ausschußsitzung
wurden einstimmig ballotirt: als unterstützende Mitglieder
Frau Katharina Handl. Mediciner D. Huschak. Angemldet
als ausübendes.-Mitglied: Herr Leopold^Kohn, als^unter-
..., Mitglied des Wr. R. C. Doppcl-
stützende: Herr L. SlnMr.
adler, Herr Heiirrich Herling..
. »Fi.lsaro." Das Clubheim befindet sich von jetzt
ab IN Hütter's Restaurant, 1. Bezirk, Krugerstraße Nr. 13,
wohin die Zuschriften an den Club erbeten iverden. Der
Clswabcnd smdit jeden Montag, 9 Uhr Abends,'statt.
Gaste sederzeit willkommen. Beitriitserklärungen von rad-
ULffsIlkSlszLssl!
k'l'Sskk'bgliN, stronpeln? stllllolpbstrazze Ll.
cr>- cro --"^urgnrrrnrncr r^cnnt'akili.' U-.
Die Margarethcner Rennbahn bcabsicht g'in d cjer Saison I si vncht volle l:°,-?oh3hu. -iüll k.let. Lrosse lledungsduhn.-
drel luternatronale Amateurrennen ru vei-onstot'.» F..„
.. v l,rr.Laiio^
drel luternatronale Amateurrennen zu veranstalten. Eine
^selben findet am 22. Juli statt, verbunden niit den
Melsterschaftcu deS Verbandes der Nodsahrer Ski dcröster-
ttichs über die kurze und lange Strecke. Das vollständige
Programm wird später bekannt ege'.en. Das Training
aus der Margarethencr Rennbahn ist ein sehr reges und
man sieht die Gebiiüder Moder, Doleschal, Rujchitzka
Banernseind. Czerniel, Mallinconi und Andere sehr fleißig
bei der Arbeit. Auch sonst ist ein lebhastes Treiben aus
den Plätzen sür Fußball. Lausen und sonstigen Sport zu
bemerken.
Das XVI. Radwettfahren in Rcunkir6,eir
findet am Sonntag den 10, Jun:, bei ongünstigein Wetier
an einem der nächstfolgenden Sonutace statt
qz„?k?' 'k b r e n. 2000 M. E-olatz 3 K..
Preise dre: sil^rne Ehrcn:eict>en, 2 Neulings-
»ahren. 1200 M. Einsatz 2 K, Preise drei silderne
Hauptt'ahren. 3060 M.
Einsatz 3 K, Prelle drei silberne Ebrenzeilben
4, Fahren für ältere Herr e n 1200 M Osten
irelche bereits das 30. Lebensjahr Lberichrilleii
2 K-, drei P'-eise. 5 Juninrsllhren
für M tglieder des Neunk rcbtner
B cycle-Elub. welche nock keinen rrsten Pre s in -ineni
Bahnwettiahren errangen Drei Ebreii-eicben 6, Dauer-
10 Km. Führuufl mll aÜeu MalUnenc'atlunncn
an» Motoren,, gestattet. Eii-satz 3 K„ kr i Ei.rcnprcise.'
NkNllungsschluiz Mittwoch den 6 Juni. Abend:-, bei
Herrn Albert Hirsch. Bestimmungen: Bund deuisPer
Herlen'ahrerverbällde Leittrreiclls.
Von G. Frehtag's Radfahrerkarten ist soeben
Blatt 21 dieser Sammlung: Schlesien und Westgalizien
erschienen. Bon Ziegenhals bis Gleiwitz und Krakau, von
Romerstadt und Olmütz bis Ungarisch-Hradisch und zur
Hohen Tatra reichend, bietet das Blatt fast ganz Oester-
reichisch-Schlesien (nebst ziemlich großen Theilen von
Mahren. Ober-Ungarn. Preußisch-Schlesien, Rußland)
und West-Galizien bis Krakau. ein landschaftlich schönes,
von seinen sportfreundlichcn Bewohnern fleißig b--
fahrenes Gebiet. Es ist wohl überflüssig, darauf hinzu­
weisen. daß auch das neue Blatt der Frxytag'schen Rad-
fahrertarten, deren jede auf gewöhnlichem Papier für
K. 1.60— M. 1.35, auf japanischem Papier für K. 2.
— M. 1.70 durch den Verlag von G. Frehtag L Berndt,
Wien, VII/I, sowie durch die meisten Bin^ und Papiers
Handlun gen zu beziehen ist, sich der gleichen Vorzüge er­
freut, wie die bisher ausgegebenen Blätter 19, 20 23
bis 30. die fast ganz Oesterreich mit Theilen von' Bayern,
der Schweiz und Italien behandeln. --
sleganti n? 2 'U» o n mit o omsaciadlen Larsteroden unst ks^lteü^
remisen,— bli-.tvrvivttt <1.^
10.—.
Ssr Ossterr. VlkLctvrrlLdrtUs-oosstl-oUiitt,
SIS Vi/ikn, I., ÄSiltlselisiLsse 3.
VerbsulesteUan io sNon arNevoron 8ts.1tvu Osst«ri.-1.'nxi-i-ns.
028 svkis
M-M
l!^ ps3t8s8tsS888 ZZ,Ksr-ninksk-irlg
6
kb'!s!ö
plikii
s?äl!ös.
Lili'rsrrjer.
l. 2 gen üdenfskn. kälter.
filln lV., fuvoi'ileitsti'ssss 37. !3 s^gsu'sohulen!
voinristlieii. --VT
I:ei2 L h:!L!ier.?ek, ü!,. !S.
XLI.' r^,
ver» 1SQ0. SUd«r»o «sÄLlUo.
k"ür SportSlQSL i»t <1is
1ui-6iAorrsL nuLLieErc-ttenäi^oXs, odlK«.
L'orm. 5»rroLs dinclet äLs svtiLiZj.
)o»ts, odlK«,
L^<,rrri. ^KLrons dinclet äis sviiLiU.
LtoÜe, oIiLs äs» rn
6u1«k'dtDv. ?Fei3l1sts trriLoo.
L. LLL^krivli, QderaiLsr, Vrosüo» 16.
Zommrr-HAülskrzciinIe
ÜQ LsLtrüin äer Ltüär,
I., Strrdeirdnnttzt S.
6rÜLä11cder Vvrerriolit ÜQ LoälLiireQ. VedrMLS^Lrten vor
573 ^Voolie, 3lorla^ oäsr LLisov. Ll^sixo krerss.
Ehrenden Fachcollegen sind an den Obmann Herrn Richard
5- Bezirk, Margarethenstraße Nr. 54, oder in dos
Elubhelm zu richten. In der. letzten Monatsversammlung
Tiinkhorn-Frage zu allseitiger Zufriedenheit
gelost und Herr Taubrnnestler als zukünftiger Hornwart
gcnxihlt.',
cr,, Am 9 Juni findet in unsereni
E u iimat .Hshcnsian'knsail, um 8 Ubr ein gemlithlichec
Uu e-haltiiiigsrtaild stut, ivozu wir säniinttich-- Bekannte
steiindilitst eilllad.ir. Da in Folge Domicitänderung eini e
EiubcngekSrlge Wien verlasien und diesen Clubabend zu-
gl ich als oittclel'es Absclsiedsiest benutzen, so bitten wir
aus Iportkaiiiiradichrsllich n Gliiiiden om zahtreiche Be­
the l i uilg Re,,ie ci'rngslatten L 29 kr. an der Cas'fe er-
hä>tt-ch.
„Heil." Mit berechtigtem Stolze können wir auf
unser drittes Gründungsfest, das am 27. Mai in Kloster-
neubuig-Weidlillg stattfand, und das einen sehr starken
Besuch auszuweisen hätte, zurückblicken. In besonders
strainmer Anzcihl waren die verehrlichen Radfahrerclubs
Adria und Universal erschienen, ferner waren deputativ
vertreten Condor, Treue Freunde, Bereinigung rad-
fahrender Polizeiorgane Wiens und Humoristischer Ge­
sangverein Secession. Das umfangreiche Programm,
welck-cs glatt abgewickelt wurde, fand allgemeinen Beifall.
Aon den Vortragenden seien speciell Fräulein Jetty Vogt-
singer und die Herren Thume, Allina und Schwarz hervor-
gxhoken, denen stürmischer Beifall gezollt wurde.. Vor
den Borträgen hielt der zweite Obmann Philipp Herzog
die Festrede, in welcher er hervorhob, daß der Club seine
Entwicklung nur der eigenen Kraft zu danken habe, dabei
jedoch stets die Freundschaft und Collegialität zu anderen
Clubs gepflegt wurde. Ein animirtes Tanzkränzchen
schloß die äußerst gelungene Veranstaltung, um deren
Tt'.rangemenh sich dcrs Vrrgnügungscomite, besonders die
Herren Weiß,. Paschtes,. Hausar und Brada, verdient
gemacht hat. Ballotirt in der letzten Ausschußsitzung als
ausübendes Mitaiied Alfred Drucker.
I. Teplsizer R.rbfakrervcrein. Sonntag d n
10 ü Radwettiobren, und zwar: Bezirk sa r^n iiiit Bor»
vkibe 2600 M. OstiN liir Mttg ieLer des Biziikes Aussi»
Tcptltz beS D. R-B. Drei Ehrenpreise. Einsatz 3 K.
Hauptiahreii jüc Amalcuie. 30 0 M. Drci Ehrenpreise
60 40 W K, Einintz 3 ,K. Mehisitzer-Borgabesahrcn für
Ainttcnre. 3000 M. Drci Etr iivr>^'s-, M, 40 20 ,st..
Eii.s tz P o Ncann K. 150. 30 Kin-Fabren sür Beruss-
taürer luit eigenen Sst-r t inachern, 20 >, 100, 5'9 K.
Fahren sür die SchrÜIinrcher der oO Km-Fabrer, 4(XX)M.
60 40, 20 K G sahrea wird nach den Bestimmung n
dis D. cki.-B, .M'tdnngen an Hern Oswald Gerber.
Teplitz, bis 5. d, MiltägS 12 Uhr.
„Jntcriilitional." Die Margarethner Rennbahn
w!-rSe a s tüglichrS Rendezvous sür Tiaiuing nud Ue ung
ini Radrahrcn bestiiunit Ein Theil unserer Renniahrer
ist bereits an der Trainingsarbeit, Traimugskarten zür
unsere Mitglieder sind gegen Erlag von 2K, beim zweiten
Cajner .Herrn Jul us Kaukal zu haben. Anläßlich der
Pfingstjeiertage findet an, 4 d. kein Clnbabend statt. Die
Ml'giieder we.den ersnckit, vollzählig vRontag den 11. d,
8 Uhr Abends, zur Mouaksvcr ammlnng zu kommen, da
bctr ffS Clubrrciuens. lünjiährig.n GründnngSscstes und
Cointtiwa'-len die Anocdnungen zu treffen find. Herrn
Ädalberl Christ ein dounernd>s H il für bnS gesvendele
Aiisichiska, ten-Album 9ke» on em ld r Herr AlorS Loskot.
„.Hernalser Radfalirer." Sonntag den 10. d.
findet unsere Bannerweihe statt. Wir erlauben uns, die
P. T. Sportcollegen auf das herzlichste einzuladen. Zu­
sammenkunft um 3 Uhr Nachmittags im Clubheim, 17. Be­
zirk, Jörgerstraße Nr. 62, woselbst alle erschienenen
Banner- und Fahnenjunker pholographirt werden. Um
5 Uhr Zug zur Kirche zum heiligen Bartholomäus, woselbst
das Banner feierlichst eingeweiht und bei der kirchlichen
Feierlichkeit der Männergesangverein Hernalser Sänger­
bund ein Weihelied absingen wird. Dann Zug zum Fcst-
local, Gschwandner's Etabliffement, woselbst das
Gründungsfest, verbunden mit Gesang, humoristischen
Borträgen, Juxbazar, Tanzkränzchen, abgehalten wird.
Entröe 1 K., an der Caffe 1 K. 40 H. Jene Vereine oder
Clubs, welche mit Bcrnncr oder Standarte erscheinen, er­
halten prachtvolle Erinnerungsschleifen, werden aber ge­
beten, ihr Erscheinen längstens bis Dienstag pen 5. d.
unserem Obmänn Herrn O. Braunshör, 17. Bezirk,
Jörgerstraße Nr. 62, anzuzeigen. Ihre freundliche Mit­
wirkung haben bis jetzt zugesagt der Männergesangverein
Hernalflr Sängerbund, The Little Charle, genannt der
lustige Jrländer, Fräulein Helene Frank, oberbayerische
Liedcrsängerin, das lyrische Gesangsquartett Braunshör,
die Saloncapelle Putz. Das Comite ist mit weiteren Kunst­
kräften in Unterhandlung.— Sonntag den 17., bei
^^U8sre«un83lovs!: Äiön, pgfltring kS. Vsüsn dsi «is». ».ouisongsssb 31.
S22 r-tvxuvllLSSS. -. sZsvUc,» 0r. s». rolopUSL »r. 4IL-.
6ek, LulraZjell dolisbs man ckieovt au äaa iu Lsäsn ru ricbtou.


[ 2023-06-29 10:51:56.429 - 19000602 - Seite 32 ]
8
^sv, 8swsta^
I^sues ^ensr L^venavwrr^
2. 6iuü 1900.
«r. 150
Regenwetter Sonntag den 24. Juni, findet auf der
Währinger Rennbahn unfer viertes internes Clubrennen,
verbunden mit zwei Gästefahren, statt. Wir erlauben uns
die P. T. Rennfahrer auf unfer Rennen aufmerkfam zu
machen. Proposition: Eröffnungsfahren 3000 M.; Neu-
lingsfahren 900 M.; Juniorfahren 1800 M.; Meisterschaft
10,000 M.; Kalan-Preis 2400 M., Preise gespendet von
unserem Ehrenmitglied Herrn Hermann Kalan; Senior-
fahren 900 M.; Gäste-Neulingsfahren 1800 M., drei
silberne Ehrenzeichen, offen für alle Herrenfahrer, die bei
^^lnem öffentlichen Bahnrennen gestartet sind, Einsatz 4 K.;
Gäste-Juniorfahren 2700 M., dem Ersten einen Ehren­
preis, dem Ziveiten und Dritten je ein silbernes Ehren
zeichen, offen für alle Herrenfahrer, welche bei einem öffent-
lic^n Bahnrennen noch leinen ersten Preis errungen haben
Einsatz 5 K. Nennungsschluß Dienstag den 12. Juni
Nennungen mit Beischluß des Einsatzes sind an Herrn
A. Braunshör, 17. Bezirk, Jörgerstraße 62, zu richten.
— Die Mitglieder werden ersucht, am Donnerstag bestimmt
am Clubabend zu erscheinen, da wir den Besuch unserer
liebenswürdigen Bannerpathin Frau Noffek zu erwarten
haben.
„Ideal." Pfingstsonntaa Famil nausflug obne Rad
nach Rlaria-Enzcrsdorj Zusai»»ie»ki.n>t um V«9 Uhr
Voimiltaos am Meidlinsier Bahnhof, eventuell beün
„schwarzen Adler" in Enzeisdors Toniierstag den 7- d.
findet die ordentlict-e Monaisvcrsammluna statt. Tie
Mitglieder werden ersucht, stramm zu erscheinen.
Pfingsttouren.
Wiener Radfahrerclub. Lainstag 1 Uhr Mittags
von der Mahleinßdorferlinie über Cemmering nach Ürieglach. 114'^ Km.
— Sonntag Früh über Bruck a. M., Leoden. Vordernberg, Pah Prebichl
nach Hieflau. W 5 Km. Zurück über Wrver nach Amfretten. r->5 1 Am.
Montag von Amstetten über Melk. St. Polten nach Wien. 125 8 Am.
Im Gan^n 415 O Km. Laternen und Reparaturwerkzeug mit-
uehmen. Obiges zur Tarnachrichtung für Nachfahrende.
W a n d e r r a d. Geänderte Äusschreibuna. 1. Zwei-T.-P. ab
)n der Mariahllferiinie übl -----
-TraiS-
Sonntag 5 Ubr Früh von der Mariahllferiinie über Laxenburg
kirchen—Wr.-Neuiladt—LUoggnitz—Schlagl (MiNayLrast in Westermaper s
Restaurant)—Kirchberg o. W. (Befichtigung der Tropfsteinhöhlen»—
Äspang (Nachtskation Hotel -goldener Löwe'). Gesammtleistung circa
1l^ Am. Montag ab Aspang nach Mönichlir«Hcn. von da retour über
Aspang nach Seedenftein (Bestchtigung des schloffes, Mittagsraft Hotel
Fuchs», Wiener-Neustadt, Laxendura, Wien. (Äesammtleisrung circa
100 Am. Fg. Beran. Tamen oder schwächere Fahrer denützen den um
6^i1hr 30 Min. Friih abgehenden Perjonenzug der Nspanybahn und
V uyr so anln. vruy aogcocnoen Per,onenjug der vtfpanydahn u:..
schlieben sich in Wleuer-Neustadt (Hotel „goldener Hirsch-» an die Vartie
an. 2. Montag T.^P. mit dem um 5 Uhr ir; Min. Früh vom Aspan
bahnhof abgehenden Persoiienzug nach Aspang (Hotel",goldcncr Löwe-^,
^ort Z. m. d. 1. Partie u. g. Wcitersahrt.
Margaret
oaffc
hu e r R. C. Zwei-T.-P. nach Waldegg. Ab
Früh von Elnil Tschauner, (Z. Bezirk. Sandwirth-
Montag um 6 Uhr ......
: Nr. 14. Ja. Molterer.
Mariayilfer Cyclisten 1895. 1.
Wien—Graz. Ab
Nachnt. vom Cafe Penger. Rückkunft Montag
nach Uebcreinkunft. 3. Montag T.-P. Wien-
Samstag um 4 Uhr Nachm. vom
Abends. 2. Sonntag nach Uebcrein....i,.. o.
Schottwien. Ab 5 Uhr Früh vom Cafe Schüssel. In Schottwien Z. m.
dem Radfahrclub Ait-Wien und der Partw Wien—Gräz im Ga^haus
-zur Post'. N.-P. Wien—Lyenh«usen. Ab 2 Uhr vom Cafe Benger. Z.
m. d. Partie Graz. Schottwien und dem Radfahrclub Alt-Wien.
Flugrad. Ab Samstag 6 Uhr Abends 5. Bezirk. FranzenS-
«afse Nr. 14 nach MariazeÜ über Neulengbach. daselbst Nachtiaunv.
Sonntag ob 5 Uhr Früh Böheimkirchen, Ll. Pülten, Wilhelmsdurg.
Scheldmuhl. Lilienfeld, Türnitz, Annaberg. Mitterbach, Mariazell.
140 Am. Montag ab 8 Uhr Früh retour über Gutzwerk durch die Frein,
Murzsteg. Neudera. Mürzzuschlag. Rcunkirchen, Wien. 157 Am.
Summa 297 Km. Fg. 1. Fw. Spi^. Havelock und Laternen mnnehmen.
7 tnenral 1898. Sonnt^ r..P. ab 3 Uhr Früh vom
Clubcase über Laxcnburg. Traiskirchen. Wiener-Neustadt, Neunkirchen,
Gloggnltz, Lchottwien auf den Semmering (-Erzherzog Johann »,
wo^ldst wrr vre um 5 Uhr mit der SUddahn nachfahrenden Freunde und
Rlchtradsahrer treffen. N.-P. bis Traiskirchen. daselbst Z. m. b. T.-P.
u. g. R. Montag P.-P. ab 0 Uhr Friih vom Clubcafe nach Rckawinkel.
00,.-!^ nach Stockerau. Fg. sämmtlicher Portieil 2. Fw. I^rr
^..7 rrg. lammrlicyer Parnen i:. z^w. H«rr
Oscar Blüh. Partren 1 und 3 Laternen mitnehmen. Partie 1 vollständig
ausgerüstete Werk;eugta,che.
m,- Sonntag r.-P. ab (; Uhr Früh vom Clubheim zu den
Mlrafallen. Fg. 2. ritv. G. N.-P. ab 2 Uhr vom Clubheim nach TraiS-
klrchen. m. d. T.-P. tm Ci>asthaus -zmn braunen Hirschen* u. g. R.
N.-P. ab 2 Uhr
Bog.t.^onta^'G.
»rehbaum. Fg. 1. Fw. Franz Vogt.
Flotte Fahrer. Sonntag T.-P.
vom Clubheim nach
ab 5 Uhr nach Pernih zu
m, T,-P, u.
Uhr irruh Wkilriiahrt. Sonntag P.-P,^"
StammrrSbors, Fg, tzolmann. N.-P. ob 2 Uhr
-d 2 Uhr nach Nuhdars. Gkmiithlichc Unl-rl^llung und
8 Uhr Friih „ach
zur Holdrichsmüblk,
"" Gcbirgk, Schwarznu, Singrrin, Rrichenau
(NachiauarUrri, Wi-n, 2, Sonntag B.-P, ab 8 Uhr ,um Spitz N P
N ab Zs8 Uhr FrUH nach üarrnburg^
lVnN Trut chioald bei Purl-rsbort. Schwach- Fahrrr
M b'i d« 1- Porti- mit d-m Sudbiihnlug? 5 Uhr
vo Mln. nach Leodersdorf. von dort per Rad.
W! i b^ X'"'b- 5 Uhr Clubheim nach Wiener-Neustadt,
lvgarber Cycllsten. Sonntag über den Vratersvist
->- u>, ...
, Uki
g Fw vom Clubcaie „ach Glaggnitz,
w>7.au»"F,,^g'°Udr. °°m Ciub-a,?°na^
Söllknau Fa^ Fw U »«r °°m iitubca- nach
nach LarinbÄ^ Fa^"' L '?.. °b 2 Uhr vom Club-N^
gli-b-r, dU v-r^är-ün?^.,?'»- Taiklbft Z, m, d, T.-P, Mil-
?alb fm Club-as-.""^ Laxenburg lommrn, v-rsamm-In sich um
!in' ^^udcas-,
Ls.",?K SS. --- »L--.;
Porz-llangosi- Nr, 22, üb?r Troiskirch-? SnU-n^^'^ 0 B-zir!
imch Snu-rdrunn  °öalb?^
Victor Knapp. Montag N.-P. ab halb" 2 Uhr vom
B-zirk, Porz-llanaasi- Nr. 22 nolb J°g-rr°,,
22, nach Purl-rbdors. Fg.
2. Fw.
!). B-zirk, Porz-llangasi- Nr.
tz-inrich Macha.-
aus d-„ S-mni-ring. Ab 2 Uhr" Na^-m von?Cbj''.b «am i!as-^
!SLch?---n'"hos''iB?-Lnb1'.°"'°° °b' Uhr Nachm.° 0 in'i;a,-''F^g7i'L
Landstrab-r Cyclistenclnb. Sonntaa T N an n.in
7 Uhr vom Fahrplah 8, B-,irk, B-atri^asi- sR-ii-rbnnbf,' iibcr Larrn^
bürg, L-ph-ibbors, W-isienbach zu drn Mirasallin, sodann iibcr B-rnid
nach Wi-n r-tour. Montag V.-P. ob 8 Ul>r vom Slubpiotz zum P-al-i^
Äntcidrühl^^^U^ ab halb 2 Uhr von, islnbplah nach Mddling-
Donar, Hietzing. Si-b-nte ossicielle itlubpartie am 2 und
So?nt°o'"Z, Potl-nsl-in nach W-isi-ndach sNSchUgüngi i
^ St-inivondklanim inS Türk-nloch, Mirasbit-
°ur durch- «losi-rthal, L°ll°nthal, nach R-ich-, au
' V Uhr Ab-nds, Fg. i.'sws
halb 2 Uhr vom ttlud-as- Nahn nach Purl-rsdors, F^ FÄ-
Tarts-lbft d-i S-ns-IV-r Z. m.° .^w'^ragk r g. N. ^im^
schl-chter Wltt-runfl tr-ss-n sich dir Mitgil-b-r .vonntag um halb 4 Uh
Nachm^^im 8!ub-°s-^Nah^^^ D,,,,, „gch
Pitten-Sebenstnn Dortselbst Zusammenlunst mit Z-m ^ai,yer''U,'.d der
artistischen Anstalt R. v. Waldheiln. Concert. Partien ln die Uut.
gebun^ a b? a C^l°u b der Cisenbohnl'eamten 1 8 9 8.
Psinostsouutag V.-P. a- 7 Ubr von der Rrichshriicke. diesseitiges Ufer.
nach Aorn^ubury, Schlost Kreuzenstein (circa 40 j.^
(Courier. Sonntag V.-P. ab halb 7 Uhr vom Clubplah nach
r. Sonntag V.-P. ab halb 7 Uhr vom Cl^..,
Spitz'' F^ Ft-N
H. Brahn.
^ Sind slsFtMd. äkiQorIlutt, b^'
Usdd ULiä prsisvortL«
VIII., tStlnelLnsri^t»«;
Lr» xroa. Lv
L03
^nste» ^isnoi' Vei'sanCiksus
fün ^akk'i'acjep
:>2(^
sil/s8N,Vl.8o!lIII3lMß388öb
Verlünxsn 8is kroiseouiani
^ruti8 itnä krLnco.
A. siVinliZpei-gsi',
fubniit unü stieüei'lAge:^
IV.,
kski-en
liie dkliedte5te unü
dcsidkvvsik.i-ieste sksnits, keelie
iLlLpsion 1050. fskk'lintei-fickt.
L. v. Ir HoklloterLvtSQ
SSKSvr L L.0SI.
Sv!7SLtsr, uuä Slrttreo.
chVILI,'
1«, »»kenborsz^r^ti n»8v Xr. L
I,, 8o>»ottL»«°«o O
I^rüiltneiütrrttiS» -Xr. äL.
507
Orixival euxllsvlis
LlLQ vsrlLuxs uriS<1rüollLot»:
„k6I18l!M"
„vodertz"
„v6Wll"
„V088" oäer
„8. k. V."-kL0!i6t8.
likeistsisiscksftssipikled ge-
bdsuckien üissie li^sk'lten.
LLLn Lcdte unk äsn Xninsri
„iSlaxenAer".
Oompistv
l-AWü-IenniZ-Zpiele,
k^u88bül!6, sfütige-
mattkn unli Tutnappsl-are.
Orißsivui »wSrNridnIllvUor
sluiitl leäs Lluvsiki äuv i.ür^
viuloit eiupictitivo.
V>M
Lxcaiiilist eQxzIiseUer Lportszilda
Wion, „nr I., .»««opi,« rtzu.»! L3.
!,'°liestvr iUitstriichsr krainlcat-tlox xrstis rmcl rrsunn.
z k36
Pneumatik. Ossicielle Clubvartie ab Sonutag 3 Uhr Frü^
vom Clubcase nach Graz. Fg. Hr^i:.' Fajkmajer.
Wiener Nadsporrtrendr. Sonntai T.-P. ab
bald 6 Uhr FrUK. 2. Bezirl. Czcrningaffe Nr. 2l.. 7enbaH
a. d. T (Sten'.wonl'trLmmi. Fi?. 1. Fw. M. Monttz>: V.-P.
ab 7 Uhr vom Clubcafe nach x^arcndurg. Fg. Fw. Reichuer. R.-P. al>
dalb 3 Uhr vom Clubcafe nach Mödling (Holdrichsn'sth'.r». Fg. Tandem
Zikesch.
Residenz. Zweitägige Partie mit D2:° "n Ab Sonntag 7 Uhr
Frub Mit der Aspongbahn noch Traiskirchen. dann ^rr Rav über Baden,
VbSlau. Pcttenstt'in nach Hainfeld. Tort oder ,n St. Veit N^chtigung.
^2nn über Kleia-Zell. Schtvarzau. Oberd^s im N' .7.9b: von iort
liber Aaiscrbrunn. '7».ogyn,k-. nach WUener-Neustadt und von dort '.^iit 7er
Aspark^bahn um 8 Uhr Min. retour.
^ Houg,
Ns^al
e l o c i t a r." Souutay: T-'-P. ab 5 Ubr vom Cafe Ho
10. Bewirk, Laxendurgerftrahe Nr. 42. nach C'.oggnist. Fg. Vokor.
^. C r st 7 r Wiener N o l! i- R a d s a r r v e r. i
k. Porti-. Sonntag^b 5"uhj F-üd vom C-sj'Ni'-ri," .^ -'lirk,
Allste Nr. 63. nach Vimpasstng bei Ternih. Bu«:r.c;g2^u 7ns.)
Montag. 2. Partie. Montag ab .3 Ubr vom Playc Hcrrn Ge»o/.i
u^ch Traiskirchen. Z. m. d. 1. P. (^>aste willkommen!
. B r u n a. Sonntag ab 3 Uhr Früh vom Sr-. --n.Plast nach
bistndezvous in Znaim mit dem list^ Bk nn
'>rL
Von Znaim ab 5
Uhr Abends. Diejen«'?-!' -utglieder,
»r.en 7." der—
der Nordwestbobik-Restauration.
Brünn Ank. dortselbst circa 9
^/lchk nach Znaim mit der Bahn fahren, benür.en 7 -' .7^:27!.
11 llhr 30 Min. Vormittags vom Nordvestbadndrf ab '7 -t. Fg-.1- ?w.
H. Nejedly. In Brünn Abends Zusammenkunft iv 7^7i7.-.ili.'
7:auration. Ferdinandsgasse.
T'W tedner Radle r.
Pfingstsonntag 7P 0.7
2 Uhr
Früls
vom Clubcafe nach Maria-CnzerSdorf zum Besuch u^s.'rc'^ .nci., 7s
W. Aorsch. Fg. I. Fw. Koister. Pfingstmontag T. r
vom Clubcafe nach Pernitz zum Singer. Fg. 1. Fw.' 7?^^'
Doppeladler. Partien pro 3uni: 10. 0
8»nitz°i"m L^l>!>kr.'"Fa. 1. Fw^ ii zsi-i-
^ ä l e r. Partien pro 3uni: U'. o- .'r:?/".-
Rohrerhütte, Nachmittags Rodaun, T.-P. nach den M .7':,-'^-' en;
trifft Mit der N. P. in Rodaun zusammen. 14. d. "ttc:^ s-ng?
Cnzersdorf. Nachmittags Traiskirchen. woselbst ein '^^ -uch ge­
plant ist. 17. d. T.-P. Baden, Siegenscld. Wien. Tics^^oc wird eine
schwache Partie sern, so dah alle unsere Mitglieder an -77^'i.en tdeil-
nehmen kennend 24. d. Nachmittags Bisamberg. Z.:s2M..-:7itr
den nichtfahrenden Mitgliedern und geineinsarne Fliizpartic crrlich
gelegenen Magdaleuenhöhe. 29. d. Nachmittags Kilten :uty' 'n. A-
rungcn bleiben dem Fabrourschussc vorbehalten. Um unscrcn n-.-.ifo Äsen­
den Mitgliedern zu ermöglichen, mit den Partien zusanrmcniutrciscn.
hat sich in unserem Club ein Vergnügungsausschust yedillet. ^^effeu Auf­
gabe es ist, für günstige Fahrgelegenheit zum Reiseziel und für Uvter-^
Haltung dortselbst in »virksalner Weise zu sorgen.^
Figaro. Sonntag N.-P. nach Aönigstctlen. Ab ^13 Uhr i .' n
Clubcafe. Fg. Winkler. G. N.-P. zum Spin. Ab U'ir i '- C»-!7
-'äse. Fg. Bittncr. Montag N.-P. nach Lapenburg.
Ab 3 Uhr vom Südbahnviadukt Loxenburgerftraste. F?. Ii-i-irscr. 7:kdi:
vollzähliges Erscheinen im neuen Cludheim, 1. Bezirk. i ioc-. I.-r.
Club der RennwegerHerrcv. foor^r
Ab. 2 Uhr Nachmittags nach Mödliny-Hinterbrübl. "7'. .,. aureibach.
Montag ab 12 Uhr^nach Fischamend-Cdcrgas^ng. ^g.^
Dienstag ab 1 Uhr Nachm. nach Laab am Walde,
sämmtliche Partien ad Cafe Se^fcr.
7 7 771
Die Zwecklosen. Sonntag T.-P. Ubr
Lchottenring sokne Wartezeit) zur Singerin. Fg.'
Montag N.-P. ad 2 Uhr -Cafe Citv" nach Königstetten. ,rö
Regent. Sonntag T.-P. ab 5 Uhr Früh 3- Bezlrk.
plah nach Deistcnboch an der Triefting. Fz. Heili. N. P.
Cludlocal nach Baden (.Stadt Wien-». Fg. Bartl. 7-.-!-?nta7- i o..
.> Uhr Früh 3. Bezirk. Gcincinvcplast nach Prestburg. Bai::. l).
ab 2 Uhr Clubcafe nach Fischamend. Fg. Würz.
Wiener Terbv. Zweitägige Partie ab 5 Ul^o ,7rr!' per
Bahn (Westbahnhof) bis St. Polten und von da per i?Iab nach Melk.
Stein, Krems, TraiSmauer, Tulln, Alosterncudurg. Wien. Fg.
Rlldolph Wolfs.^
I. Cisenbahnbeamten- Radfahrcluv Oester
reichS 1897. Sonntag T.-P. ab ^6 Udr Früb Sii7°^^knv,a.-uc1
über Lorenburg. Traiskirchen, Lcllenau. Peru::.. Muckendorf. M:rasa?^-.
Pernist, Pottenstein, Vöslau, Baden. Mödling. Wien. 133 Am. N.-P.
ab Uhr Cafe Gartenbau nach Baden, dortselbst Z. m. d. T.-P. u. g.
Montag r.-P. ab 6 Ubr Früh Südbabnviaduct über La^eii^urg.
- Traisk'rchen, Wien.
N.
Müiu^ndorf. Cbreichsdorf. Cbenfurth. Sollenau. Lraisk'rcven, Wien.^,
100 Am. N.-P. ab Uhr Cafe Gartenbau nach Traiskirchen. Z. m. b.
T.-P. u. g. R.
Edelweiß. Sonntag ab 6 Uhr Früh Clubcafe n -o.>iis77sen.
urotion Bauer. ^5g. Fw. MÜ^er.^ Andere^ TMiliiihu'.cr i .'-czec
Mittags Z. m. «. 3. 1.
10 Min. Früh Aspanv^in-'-'-of nach
Restauration
Partie per Bahn Neulengbach und Cbristofen
Alpine Section. Sonntag ab 7 Ubr 10 Min.^..
Asvang. Besuch der Wetlerloglerdütte am Hochwcchiel.
Fraternitas. Sonntag T.-P. ab präcise 6 Ubr F^h
Clttbbeim. 9. Bezirk, Rostauerlände Nr. 17. nach V:cch-' Dzaiznu.
Alausen-Leopoldsdorf. AUand. Mayerling., He,lzgen;oeu,^
station). Gaadtn. Hinterbrübl. Mödling. Wien. ya. »- rzw.
N.-P. ab präcise 2 Uhr Clubbeim nach Weidling am PZallner
Restauration, ükier den Steinriegel nach Dorntwch. Fg. 1. ,Fw.
Metropole. Sonntag Ad 3 Uhr Früh sw. <-P. vom
Continental obne War ezeir aus dcn Semm-rin« gemeinsam mit dem uv»
scl r befreundeten W euer Ükadfahr^rckub Lovtlnentak. Fg. 1. Fw. L o
Br.nner Ad »'^3 Uhr vom ClubcafS B -P. l'achMoScrneuburq(Ttr-tS-
kellkr). Fg Martin Brenn r. Ab 2 Uhr vom Clubc.ip' .». N..P. nach
Lazendurg (Restauration Hartmann) Fg. Alfred ZandeSb^gcr. m. d.
r >P. lmd g. R.— Montag Ab 2 Ulr L1udcaf4 g. N..P. nach Korneu-
bura lRathhauökcller). Fg 2. Fw. Leo Trüber. Cluodretz. Laternen mtt.
nehm tt. srickurabler v r Freund.^^^
« ahnsrei 1 8 l»BfingMonntag Sr -P. ab '^3 Uhr vom Llub.
h-lm 2. Vezirk. (Vroße Ecln! gaste Str 14 nack Süs-'ntrun -. 1. Fw.
KaUer. (»äste herzlich milllonnnen).— Pfitnslmontag R..P ab' ,2 Uhr
von der Meidlinger Bahnbrücke zur Waldmühlr. (Ohne Wanezeu). Fg.
1. Fw. Kaiser..-
Frisch auf. Pfingslsonntaz ab 4 Uhr Früh vom Läse Prokich- i-
Baden-Grobau-Sreinwandklamm-MirafSllr-Gutcnst in-Rodr ,m Ge.
Vjxfle—HSll ntbak Reichenau—Ncunk-rchen— Wr.-Nenstadt— Traickrchea.
T.'P. gemeinfchast'.ich mir d r PfingstrarUe biS Pcri ch- Muckendorf-
retour ub7r Wuldez^'—^oll.'nan Günielsdorf—GtnUramrdorf.— >fin^ut-
»nontag N.-P. ab l Ubr vom Sludlocal nach Traiskirchen.
Cyklon. Psinastsonntag ab 6 Uhr vom Clubcafe..Kronpnnz nach
Hirtenberg. Ohn Wartezeit. Fg. W ichselbanm- Pfingstmontag ab
6 Uhr Früh von, Clubcafe „Kronpri-'z- uach Bockfl-eß.
Beraliardsthal. Pfingstsonntag N.-P. ab 4,2 Uhr vom Säst.
Haus 5. Bezirk Margar.thenstraß.- Nr. 40, nach Orlh. Fg. 1. Fw.
Johann Mövlagl.
IußbaLl.
I. V. r. o. ivioro-v Sonntaa spielen unsere II. und
III. Monn'chast in Mödlinp pea-n die I^ und
II. Mannsäiait deS dorligen Fußtallcinp. Die --Spieler
lressen sich prä.ise V.2 Uhr Nachininaas iu der Boclmlle
ürr Siidbahn, um a merniam nach Äöd'inn ;u fahren
Mitalleder und Freunde unseres Clubs laden wir ,ur
Mitsahrt höflichst ein.
„Ansiria." Morpen Sonniaa in Klosterneubura-
Ä.'idtma Fußballweitkamps aegen Normania l. Aniana
3 Uhr. ÄlS Slbiedsrichter iunpirt -Herr Kuppler, L'ui-
glied des Währinper Blepelc-diub.
„riie ULvablsrs." Sonntag Früh 7 Ubr A'';a' .-
mit der t1^ord!oestbabn nach Znaim. Rciioefvous v»? Uhr
rsiestauraut Nordwestbabn.
Der Wiener Mßbnll- nnd Sltkiletik-i^lub
„Vorwärts" ioielt iiio>aen Sonntag in Bndap.lt 'egen
te.i Luäape8ti 1orna-6Inb. Zulamnienknn't heilte halb
10 U»r Siaatsbahnhos Die :llu>steUuna Ot: ,l,h»r:
Pelariia^ Vertheidigung: -t-rinks, hoier;
Deckuna: Karlp, Onick Anen Äugrifs: Schllling.
.^irotte. St in, Dnlb.rg, Pown.
'rtiltü.-c'rtcn I^ei- Lfiort-Nedereclr'n.
E^II Wicnrr Bürg-rlinv., esicn TnnI und Iicrzl>chst-N s-oen-
B.'0>e>hch»ib-n ul.rllüjsiq; mir Cludslnmpiz ie
wenn S'v dnniit dl, znm
'rri-nr^. Tcrbi».
-OrrdeiIi.il^^
- len Nach dc»t sche r Mcitzvde,
den i» 2. .lisch land noch übi.che Schule meinen, sielit in Wien gae
ien, Lind. In d u Pcrelnen, in welchen die> nliennchc Schule n ein
.nrrlcht, wird n.ch osleneich lider Mechode SSdel tzclchln.zcn. Wie nenne»
''„.ne- Nrslee Wnni'r .iechkelud lim eiisle» «i-n-r ^uinvcr-in,
^ >nei> n .l.lgassc), Fechlveibindinige» Diutjche illinge, glanibero, Friclk»,
Siodenstein.
Lrurk und Verlag: ..Stelircrmüfil": verantwortlich:
Emanuel Wilhelm.
LerautworUichel Nedartkitri: Eig,»mz«d Hqhy.

