
[ 2023-06-29 10:44:58.659 - 19000514 - Seite 1 ]
JSr Wien.
M«ie7,. und Mendblatt in »He»
Wien» ZeitnllgSvcrschleibe» adzu.
hole»:
«»n4 ... S L. !i0
viit iiglich etnniLligee Zustellung:
Monntliq ....» L. SN k.
L>kNrl,»^g ...« L. rrv k.
Mit täglich zweiuialigerZustellung:
M-nutlich ....» L. SO k.
«ierteljährig... I0 L.— k.
Linielne itxnnvlire >» Wien:
»negenbll:« 8 d.
«eurdlin 4 K.
Kr»ikti«:
L, Steyrerhei Nr. 3. I. Stock
iSiugoug Notheut hurmkruße)
»«»«dttto,,, »Idwtoiftralt,».
Joseraten-Bureau:
I., Schulerstraie Nr. 17.
«»«!«»
>»o»oa»-vure«il.
Jeues Wiener
demokratisches Organ.
«r. 131.
Montag, den 14. Mai 1900.
-rÄ,iaer«rin»xr,;se:
Für Lefterreich'NngLIn.
»oegen- und »bendblatt mit tj».
lich einmaliger Pastnersendu,,'
Monatlich ...» L. «o k.
«ieitkljqrig.. L.— i».
Halbjährig... LN L.— k.
Saujjährtz ... 40 L.— t».
Mt täglich jweim.Postoersenbuug:
Monatlich .... 4 L. k.
Siertellährig... ,j, L.- k.
Halbjährig... S4 L.— l».
«anzjährig ... 48 L.— d.
Für daS AuSland.
Mit täglich einmal. PoKversendung'
Für Teutschland viertelj 18 L.
Für alle anderen dem Welwost.
verein ungehörigen Länder 18 L.
Lei den Postämtern vierteljährig:
In Teutlchland 8.9L »lnrst. in
Fialien lk>.91 1'r., Schweig u.
vulganen N.12 k>., Monten^ro
». Serbien 10.M AeztVtrn
IS Numäuie» IS I'rvs.
34. Jahrgang.
Re Thrmrede.
iser hat bei dem gestrigen Empfange
der Delchatwnen in der Lfener Hofburg die Ak-
wrachen der beiden Präsidenten mit folgender
Thrcnrede beantwortet:
,Die Versicherungen treuer Ergebenheit, welche
ich soeben vernommen habe, erwidere ich niit dem
Ausdrucke meines aufrichtigen Dankes.
Die politische Lage der Monarchie hat in den
wenigen Monaten, die seit der letzten Se sion der
Delegationen verflossen sind, keine' Aeadeiung er­
fahren. Unser langbewährtes intimes
Verhältniß zu unserenVerbündeten,
welches auch anläßlich meines jüngsten Lejuches bec
Seiner Maichät dem deutschen Kaiser wieder in
so erhebender Weise zutage trat,
sindet 'n den vortrefflichen Beziehungen,
in welchen wir zu allen Mächten
stehen, sowie speciell in dem steten
Einvernehmen mit dem russischen
Reiche in allen den näheren Lrient
betreffenden Fragen eine erfreuliche
Ergänzung, und leiten wir aus dieser Situation
die Zuversicht ab, daß der Monarchie die
Segnungen desFriedens auch ferner­
hin erhalten bleiben werden.
Meine Kriegsverwaltung erhebt auch in diesem
Jahre nur in den engsten Grenzen der
Nothwendigkeit Mehrforderungen. Dieselben
sind theils eine Folge der früheren Bewilligungen,
theils betreffen sie Versuche im Geschützwesen, baun
solche Beschaffungen und Bauten, welche nnauf
schiebbar sind.
Das wirlhschasll^che Leben in Bosnien
und der Hercegovina bewegt sich in den
normalen Bahnen stetiger Wcitereniwicklung. und
zur Deckung der Veiwaltungskosten dieser Länder
werden, wie bisher, die eigenen Einnahmen voll­
kommen ausreichen.
Indem Ich der Patriot schen Hingebung, mit
welcher Sie sich Ihrer versassungrmäßigen Thätig­
keit unterziehen werden, vertrauensvoll entgegensehe,
heiße Ich Sie herzlich willkommen."
Lllks trim Ällrn.
(1!ridattele,nimm der ,N. Wi. r°,bl<itt-.)
Budapest, 13. Mai.
Ruheliebende Leute, die möglichst wenig histo-
Nsche Meignisse mehr mitan'ehen wollen, werden
über den Verlauf des feierlichen Actes, der sich
heute^ IN der Lsener Hofburg abspiclle, sowie über
die iLiironrede, welche der Monarch an die Dele-
größte Besriedigung empfinden.
Es ist Alles IM Zeichen geblieben Nach außen b'n
und leider, dam't der Werniuthstropfen nicht ehle'
INI Innern hat sich nicht-; geändert. Als die
^.^elegatioiien zu Gnde deS von'gen Jahres zuscmm.n-
trateii, wurde rhr Erscheinen förmlich als ein Wunder
gepriesen, denn gleich einem Mirakel gaia n sie
,a mitten aus dem Wiitheii riid Toben der Parteien
IM osterreichischei! Parlame^e hervor. Und al? die
nicht aus einer solchen Kampfepoche heraus, aber
doch aas einer Lage voller Verworrenheit ist die
heurige Delegation hervorgegangen, und wer weiß,
ob man nicht ^en darf, daß sie eben dieser Ver­
worrenheit wilM asf den Plan gerufen ward.
Denn es gibt ja sonst nichts, was jetzt nothrvrlidlg
-u ihrer EwSerusuiig gedrängl hätte; k^in historllS-eS
Ere-gniß außerhalb der Grenzen unseres
Reiches und üdciHaupt kein Ereigniss, wenn mün
von der Monarchenzulaiiimcnkunft in Berlin absieht,
d'e ober^ als eine LcbenSäusserung von etwas be-
re ts Bestihendem und in seiner gesunden Existenz
allgemein Gekannteui keine Pläne und Speculaiionen
zuläßt, keine Combinationen und pol tische Phari-
lasien. Das Bild dieser ehernen Ruhe ist in ihrer
Gedrängtheit und Kürze d'e kaiserliche Tyronrede.
M.tteii durch den ceremoiiiclleii Ton hindurch, der
ihr naturgemäß eignet, veniimmt man, wie sie mit
der Sprache des Friedens und der Freundschaft
über d:e Grenzen unseres Staates hinausspricht,
und damit spiegelt sie die Stiinmung Oesterreichs
und des ganzen Welttheils wieder, das
allgemeine Vertrauen auf einen Frieden unirr
den Nationen und die Sehnsucht, daß
ihm eine lange Dauer beschieden sei Die e'nfachsten
iiiid besche denstcn Worte gelangen da zu wichtiger
B.drulllng. und wenn der Kaiser ansspricht, daß
die pvlitffche Lage der Monarchie keine Aenderung
^fahren habe, so ist diese kurze und besidnmte
Con,taiirung gerade im Hinblick auf die Berlincr
Tüge von stärkstem Gewicht, denn eS schtttgt öle
phantastischen oder femd^kigen Evmbtna^nen.
nieder, die von dem Unsinn oder von dem Jnteieff?
an die Berliner Kaiserreise gelnüpfr wurden, da
man doch versuchte, diesen Act hoher Eourtoisie
gar als Ausgangspunkt weiß Gott ivelcher neiLi.
politischen Configurationen zu teuten. Nün, der Kaiser'
von Oesterreich wird es wohl besser wissen als jeder
Anvere, und wenn er feierli.lier Srunde vor den
Dclegirten seines Re.chcs die politische Situation für
unvuändert e,klärt, dann hat eS SUemasd nöthig,
ln Sorgen nach dem Horizont auszuschauen, ob
nicht irgendiro für irgendwen doch eine drohende
Gefahr herauffteigt. Wenn aber die kaiserlichen
Worte solchermaßen die politische Tragweite der
Berliner Reise limiiireu, so muß daraus' selbstrer-
s^noüch keineswegs cuf eine V.'rlleini'ruiig der
Wichtigkeit die,er Reise geschlosse.i iverden. Im
Gegentheil. Der Kaiser vetont es ja nachdrücklich,
kaß „unser lonabewährtes iiitinies Verhältniß zu
unseren Verbündeten" während des Berliner Be­
suches neuerlich „in erhebender Weile zutoge
trat". Da der Dreibund der Angelpunkt der mittel­
europäischen Friedenspolitik ist, so ist aUo jene
Constatirung einer wahren Friedensboffchaft gleiih
zu achten, die man denn auch allenthalben, wo der
Fried.n u:iter den Nationen ersehnt wiid, mit der
größten Besriedigung aufnehmen wiid.
Diejenigen, welche dem Dreibund mysteriöse
Absichten unterschieben wollen, werden in der heutigen
Thron-.ede ihre Rechnung nicht finden denn sie
betont ausdrücklich die „vortrefflichen Benehnngen"
Lesterreich-UiigarnS zu allen anderen Mächten und
räumt unter diesen— dar ist d..S Bezeichnende— den
ersten und vornehmsten Platz in der Freundschafts-
sphare dem russischen Reiche ein. Seitdem man we ß
daß Oesterreich-Ungarn utid Nu^and sich in allen
den liähklen Orient betreffenden Fragen verstäno gt
haben, ist in der ganzen Welt eine tiesgehende
Beruhigung eingekreten; und wenn nun von lo aut-ri-
sirt.-r Sielle aus der Fortbestand dieser Verstäi-diguna
j verkündigt wird, dann gibt dieses auS der Ofenee
man sogar die nei en Opfer in den Kauf nehmen,
welche dw Kriegsverwaliung von den Völkern
heischt. Hat man sich doch schon an die herbe
Wahrheir gewöhnt, daß der Friede in Ehren, wie
ichn Lord Beaconsstkld einmal genatiiit hat, eii;
immkiNkS, aller auch ein ädtzrrst kosGielizcs Ver-
gnüzcn ist.
Aber freilich, wie daran vergessen, daß d^!
gegenwärtige vttfrühtc ZiisammeNtMt der Dele­
gationen eliie Folge der ur'gellärlen inneren Leihe
ist? Und da späht man in den oom Kaiser beim
CMle cethanea Aussprüchen nach einem Finger­
zeig, ivie aus diesen Wirren heiauszukoinmcn und
die trii'le innere Lage speciell Oesterreichs zu bessern
uiid einigerinaßen wenigstens mit der erhebend
fnedlich.il äußeren Erscheinung unseres Staates in
ein Verhältniß zu br ngen ist. Da allerdings
h^at der Monarch keinen Wegweiser, aber auf olle
^alle einen bemerkens- und bet
^ngerzcig gegeben, indem er
umwunden es aassprach, daß endlich aearbeitet
iverden seile. Aber dieses Mahnivorl konnte in
iesem Augenbltcke nur an die Czechen geiichiet
sein,^ da es ja nur von ihnen, und nur von ihnen
abhängt, daß das Parlament wieder lur Stätte
d.r Thätigkeit werde. Die czechischen Del^ iten,
sagt man, hätten beim Cercle aach WoAe der
Lvyallkät gesprochen: allein ihre Auffassung
darüber, wie sich Loyalität bekundet, ist gewiß
^ne andere als jene, ivelche in den höchsten
Sphäre» herrscht. Wenn man also die Summe des
yeutkgen TaM zieht und fragt, waS er ziNn
großen Gentäwe unserer Verhältnisse gebracht hat^
so muß man sagen: Er lehne, daß im Auslande
glücklicherweise und bei uns in C sleithanien leider
ugd immer tvleder leider beinahe Alles beiui
Alten gKlieben ist.
uuci. uus uue
eherzigensweithen
stricte und un-
?°hL7ie^n7ch!s'VWor?'7.r' 1 .^" Nurg kommende
n^ahinen sie nichts als Worte der Ruhe und des
Friedens, Bestätigringeii der anten, sreundschafilicheii
Beziehungkil der einielnen Staaten uniereiiianvrr
und ihrer aller tziim österreichiich.imgarischcn Stoa e,
und so bildete die auswärtige Lage den drrecten
uno zwar einen erhebenden Contrast gegen das
Schauspiel, dao der Anblick de' bot. W bl
schast ri-chl nur uu ereiii Reiche, sondern darüber
h nauS auch der gaii en Welt. Und so steht deuli
die Beschaffenheit uiiierer auswärtigen Anaelegen-
heit n wiederum wie im December in er sie. lichem
Gegensatze zu dem B lde unserer inneren Situat-on.
Störte nur diese Erinnerung nicht die Genug-
thuillig über die auswärtige Lage, gern würde
Hlezii als BeUage das „Neue Wicacr ÄdeiMatt" Nr. 131.
Lilipfallg der österreichischen Srlegalioll.
Budapest, 13. Mai. Beim heutigen Empfang der
österreichischen Delegation durch den Kaiser
hielt Präsident Ritter b. Iaw 0 rski folgende Ansprache:
Eure kaiserliche und königliche apostolische Majestät!
Dem erhabenen Rufe Eurer kaiserlichen und königlichen
apostolischen Majestät Folge leistend, naht die Delegation
des österreichischen Reichsrathes ehrfurchtsvollst den Stufen
des allerhöchsten Thrones mit den Gefühlen unwandel­
barer Treue, innigster Liebe und Verehrung. Geruhen
Eure kaiserliche und königliche apostolische Majestät den
Ausdruck dieser Gefühle allergnädigst entgegenzunehmen.
Von dem ernstem Bestreben geleitet, den An­
forderungen der Monarchie in Bezug auf
derenMachtfiellungundBedeutungsowie
in Bezug auf die S ch l a g f e r t i g k e i t der.
A r m e e z u e n t s p r e ch e n und dieselben mit;
dcn financiellen Kräften der Monarchie
in Einklang zu bringen, darf sich die Delegation
des Reichrathcs der Hoffnung hingeben, daß es ihr ge­
lingen wird, die ihr zugekommene Aufgabe einer den
Staatsintereffen entsprechenden Erledigung zuzuführen.
Eure kaiserliche und königliche apostolische Majestät!
Auf das tiefste ergriffen und freudig be-
ioegt sind die Völker der Monarchie, ist die treuergebenste
Delegation von dem herzlichen und glänzenden
Empfang, der Eurer kaiserlichen und königlich apostoli­
schen Majestät bei Mlerhöchstihrem Besuche in Berli»
rutheil wurde. Sie erölicken darin einen neuen Beweis
für die herzliche Freundschaft zwische»
den beide» erhabenen Monarchen, wie nicht
minderfürdenungeschmälertenFortbcstand
deS mitteleuropäischen Bündnisses, welches
zur Erhaltung des Friedens so wesentlich beiträgt. Der
Empfang, welcher Eurer Majestät von Seite der Stadt­
repräsentanz und der Bevölkerung der
Hauptstadt des Deutschen Reiches zuthcil
wurde, hat in den Herzen der Völker Eurer Majestät den
kräftigsten Widerhall gefunden. Galten diese
Huldigungen doch nicht blos dem Friedensfürsten, dein
Schöpfer des Dreibundes, galten sie doch auch unserem ge­
liebten Herrscher, seinen hohen Regententugenden, zu dessen
Weisheit, Gerechtigkeit und Herzensgute die treuen Völker
Eurer Majestät in Tagen jeglicher Betrübniß hoffnungs­
voll aufblicken. Möge die gütige Vorsehung Eure Majestät
»rbalten zum Wohle, zum Heile der Monarchie. Gott ke-
. 1 ^.


[ 2023-06-29 10:44:58.659 - 19000514 - Seite 2 ]
'VViev, LIovtÄ^
Ilieires >Viever 1'sKdIatt.
14 LIÄ ^900.
I^r. 131
schütze, Goti segne Eure kaiserliche und königlich apostolische
Majestät!"
Die Versammlung brach in begeisterte Hochrufe aus.
Der Kaiser verlas hierauf als Anttvort die
Thronrede.
Die Thronrede wurde besonders an jener Stelle, wo
von dem Berliner Kaiserbesuch die Rede war, und am
Schlüsse mit großem Beifalls begleitet.
Der <5crcke.
Beim Cercle nach dem Empfange der österreichi­
schen Delcgirten sprach der Kaiser die einzelnen
Mitglieder an.
An den Delcgirten Dr. v. Demel wandte stch der
Kaiser mit den Worten: Sie sind Bürgermeister von
Teschen? Wie geht es Ihnen? Ist es wieder ruhig in der
Arbeiterschaft? Das war eine böse Zeit.— Delcgirter
v. Dcmcl: Die Stimmung hat sich be­
ruhigt. Die Zeit war eine böse, denn unter dem Strike
hat Alles, insbesondere dir .Händel und das Gewerbe, vor­
nehmlich in i'nserer Gegend gelitten.— Kaiser: Sie
haben damals eine ausgezeichnete Rede gehalten,
sie war sehr gut. Unter den Verhältnissen
gehör!- Muth dazu, so zu sprechen.—
Dr. v. Demel: Ich danke ergebenst. Majestät. Es ist
so viel Unrichtiges und Unwahres in der Arbeiterfrage
verbreitet worden, daß dies einer Richtigstellung bedurfte.
— Kaiser: Ja, das ist wahr, es war sehr gut und
nothwendig, daß dem entgegengetreten wurde. Das wird
allgemein anerkannt.
Zu dem Delegirten R. v. Kozlowski sagte der
Monarch: Ich sehe Sie immer während der Delegationen?
Sie kommen inimer nach Budaoest?— R. von
Kozlowski: Rein, Majestät, ich hatte das Glück und
die Ehre, Eure Majestät in Galizien und in Wien zu
sehen. In den Delegationen bin ich das erste Mal.—
Kaiser: Jawohl, Sie kommen vom Landtage.— R. von
Kozlowski: Zu Diensten, Euer Majestät, ich komme
dircct von Lemberg.— Kaiser: Sie waren sehr fleißig
im Landtage?— R .v. Kozlowski: Leider ist die
Dauer der Landtagssession im Sommer so kurz, daß wir
nur mit Müh: unseren Bericht in der kurzen Zeit fertig­
stellen können.— K aiser: Ja, aber der galizische Land­
tag hat trotzdem sehr viel geleistet.
Zu dem Delcgirten Dr. Pcrgclt sagte der
Kaiser: Es freut mich sehr, Sie wieder zu sehen? W i e
geht es Ihnen?— Dr. Pergelt: Ich danke. Euer
Majestät, persönlich gut, politisch muß man
es eben ertragen.— Kaiser: Ja, man muß es
auch wirklich ertragen, aber es muß endlich
einmal besser werden.— Dr. Pergelt: Das,
Majestät, wünschen wir Alle und streben
es an:
Zu dem Delkgir'en Prade sagte der Kaiser: Es
freut mich, Sie wiederzuseh n. Sie sind das erste Mal in I
der Tele.gation?— Prade: Jawohl, Nlajestät.—
Kaiser: Es hat sich in den, Boranichlage gegen
das ^Vorjahr weni.z geünvert.— Prade: Es ist
ebc.i aus lis Stenerkrast der Bevölkerung NUck-
sicht genoimiitn. —Kaiser: Es muß aber auch
aus d.e Großmachtstellung des Staates
ücksicht genommen werden.— Prade: Die
Großumchtstcliung des Staates u' d die Stenerkrast der
Bevölkerunz in ein r-chtiges V^rbättniß zu bringen, das
ist das hier zu losende Problem.— Kaiser: Ja, aber
das ist sehr schwer.
Mit dem Delegirten Dr. Bulat conversirte der
Monarch über die Verhandlungen im dalmatinischen Land­
tage, dessen Präsident BUlat gewesen, und sprach seine An­
erkennung für den ruhigen und sorgfältigen Gang der
Verhandlungen aus. Der Kaiser sprach sodann mit dem
Delegirten über den Nothstand in Dalmatien.
Mit dem Delegirten Grafen Stürgkh besprach der
Kaiser die Session des steiermärkischen Landtages. Die
Mittheilung, daß der Landtag sachlich und eifrig gearbeitet,
nahm der Kaiser mit Befriedigung zur Kenntniß und frug,
ob die slovenische Partei zur tIänze gefehlt habe. Delegirter
Graf Stürgkh bejahte dies mit dem Beifügen, daß
kein concreter Anlaß, sondern nur eine allgemeine Ver­
stimmung dieser Partei diesem Exodus zu Grunde ge­
legen sei. Die d e u t s ch e M a j o r i t ä t sei aber noch
mehr bemüht gewesen, die wirthschaftlichen Inter­
essen der slovenischen Bevölkerung zu
fördern und zu berücksichtigen, lvas der Monarch mit zu
stimmendem Kopfnicken zur Kenntniß nahm.
Mit dem Delegirten Dr. Zaczek unterhielt sich der
Kaiser über die Arbeiten des mährischen Landtages während
der letzten Session und bemerkte, daß im Landtage
dochnoch die Ruhe erhalten worden sei.
Mit dem Delegi.ten Dr. Slama sprach der Monarch
über locale Angelegenheiten und über die Arbeiten des
böhmischen Landtages.
Den Delegirten Vencajz fragte der Kaiser: Sind
Sie das erste Mal in der Delegation?— Del. Vencajz:
zu dienen, Majestät.— Kaiser: Sind Sie auch im Land
tage?— Delegirter Vencajz: Nein, Majestät.—
Kaiser: Hat sich Laibach vom Erdbeben erholt?—
Delegirter Vencajz: Nach außen ja. Im Innern aber
wird es die wirthschaftlichen Folgen schwer überwinden
können.
Zum Delegirten Fink sagte der Monarch: Sie sind
nicht das ersteMal in der Delegation?—DelegirterFink:
tage?— Delegirter Fink: Nein, Majestät.— Kaiser:
Ihr Landtag arbeitet sehr gut und rasch; er hat ja Alles
aufgearbeitet. Der Rhein ist auch in sein neues Bett ge­
leitet worden. Gelangen diese Bauten gut?— Fink: Ja,
Majestät. Bis jetzt geht Alles vorzüglich.
Der Kaiser wandte sich dann an den Delegirten
Dr. Geßmann mit der Frage, wie weit die Arbeiten
des niederösterreichischen Landtages gediehen seien, und gab
hierauf der Ansicht Ausdruck, daß es im niederösterreichi­
schen Landesausschuß stets viel zu thun gebe. Insbesondere
erkundigte sich der Monarch darum, ob das provisorische
Landesbudget bewilligt sei.— Dr. Geßmann er­
widerte, daß hoffentlich noch im Monat October das
definitive Budget zur Erledigung gelangen werde.
Dem Delegirten Polzhofer sagte der Monarch:
Sie sind vom Lande gewählt?— Polzhofer: Jawohl,
vom Ländgemeindenbezirk Hietzing.— Kaiser: Sie sind
auch im Landtag?— Delegirter Polzhofer: Nein,
aber im Wiener Gemeinderathe.— .Kaiser: Dort haben
Sie viel zu thun?— Delegirter Polzhofer: Der
Wiener Gemeinderath hat sich demnächst mit der Lösung
wichtiger Aufgaben zu befassen, insbesondere mit dem Bau
einer zweiten Hochquellenleitung.— Kaiser: Wien
braucht gutesWasser in ausreichender
Menge. Die neuen Quellen liefern vortreffliches Wasser.
— Delegirter Polzhofer: Auch der Bau von
Elektricitätswerken wird demnächst zur Durchführung ge­
langen.— Kaiser: Da gibt es also viel Arbeit.
Den Delegirten Wenger fragte der Kaiser, ob in
Oberösterreich auch die Kälte Schaden angerichtet hab«.
Wetters gab der Monarch dem Delegirten gegenüber seiner
Befriedigung Ausdruck, daß der oberösterreichische Landtag
so fleißig gearbeitet habe, und sprach den Wunsch aus,
daß es auch in den übrigen L a n d c s t h e i l- n
so gut und friedlich gehen möge. Ferner fragte
der .Kaiser, wieviel Obcrösterreicher nach Jerusalem ge­
fahren sind, und drückte seine Freude aus, daß auch der
Bischof die Pilger begleitete. Zum Schluß sagte der
Kaiser, daß er sich schon sehr freue, wieder nach Jschl zu
kommen.
Mit dem Delegirten Mauthner unterhielt sich der
Kaiser über die Pariser Weltausstellung.
Längere Zeit sprach der Kaiser mit dem Delegirten
Popovici über Bukowinaer Landesangelegenheiten,
insbesondere über die Verhältnisse im Landtage und über
die Bauernsraqe.
Den Delcgirten Wachnianyn fragte der Mon­
arch: Sie sind zum ersten Male in der Delegation?—
Wachnianyn: Jawohl, Majestät.— Kaiser: Ge­
hören Sie auch dem Landtage an?— Wachnianyn:
Seit fünf Jahren gehöre ich dem einzigen fried­
fertigen Landtage Oesterreichs an.—
Kaiser: Sie gehen mit gutem Beispiele
voran trotz mancher Meinungsverschiedenheiten.—
Wachnianyn: Wir schlichten diese im Weg- des Com-
promiffes.— Kaiser: Aus welcher Gegend sind Sre
gewählt?— Wachnianyn: Aus dem ruthemschen
Bezirke Sokal.— Kaiser: Und zu Hause sind Sie?—
Wachnianyn: In Lemberg.
Dem Delegirten Popowski drückte der Monarch
eine Freude aus, ihn wieder in der Delegation zu sehen.
Er besprach mit ihm das Militärbudget sowie den Abschlug
der Wawel-Transaciion zwischen dein KriegsMinisterium
und dein Landesausschuß von Galizien. Auf die Vemerkiing
des Delegirten, daß in dem Bericht des Landcsausschusses
an den Landtag das Entgegenkommen der Militärbehorde
in dieser Angelegenheit hervorgehoben wurde, druckte der
Kaiser seine Befriedigung darüber aus, daß die Trans­
action endlich zustande gekommen ist.
Zum Delegirten Gambini sagte der Kaiser: Es
freut mich, Sie hier zu sehen. Sind Sie das erste Mal
in der Delegation?— Gambini: Ich bin zum zweiten
Male Delegirter.— Kaiser: Wo sind Sie zu Hause?
— Gambini: In Capodistria. Im Reichsrathe habe
ich die Ehre, den istrianischen Großgrundbesitz zu vertreten,
mit dem Wahlorte Parenzo.— Kaiser: H>at Jstrien
durch die Kälte gelitten?— Gambini: Jawohl,
Majestät, aber liicht so stark wie im vergangenen Jahre,
wo Jstrien auch durch andere elementare Unglücksfälle
heimgesucht wurde. Unsere wirthschaftlichen Verhältnisse
sind wahrlich seit einer Reihe von Jahren sehr traurig. Die
Localbahn Trieft—Parenzo—Canfanaro, die im Begriffe
steht gebaut zu werden, wird hoffentlich die traurigen Ver­
hältnisse bessern, aber um sie gänzlich zu saniren, ist es
nothwendig, daß noch weitere dringende ökonomische Maß
regeln, in erster Linie jene der Regulirung des Flusses
Quieto, in Angriff genommen werden, welches Unter­
nehmen ich Euer Majestät Schutz empfehle und darum bitte.
— Kaiser: .Hat man diesbezüglich ein Project?-
Gambini: Ja, Majestät. Und wenn dieses Project durch­
geführt und der von der Regierung erwarteten Unter­
stützung theilhaftig wird, dann wird es ein Segen für die
ganz arme Landbevölkerung dieses Theiles unseres
Landes sein.
Den Delegirten Dr. Pacak sprach der Kaiser
folgendermaßen an: Sie waren zu wiederholten Malen in
der Delegation?- Delegirter Pacak: Jawohl, Majestät,
sehr oft.
Kaiser: Im Reichsrath ist Heuer bis­
her nichts gearbeitet worden.— Delc
girter Pacak: Nicht durch unsere Schuld,
Majestät. Wir wurden in diese Kampfesstellung
Wegs leichtem Herzens. Trotz unserer jahrelangen Haltung
wurde uns das uns gebührende Recht widerrechtlich ent­
zogen, und wir müssen dieses Recht uirseres Volkes ver­
theidigen!— Kaiser: ES soll und wird aber
Ihrem Volke nicht nabegetreten werden,
dasversichereichSie.— Delegirter Pacak: Das
obstructionistische Vorgehen der Minorität würde aber jede
Arbeit einer jeden Majorität im Parlament unmöglich
machen, wenn nicht ein äquiparates Gegengewicht auf­
gestellt würde, wodurch dieses Kampfesmittel mit der Zeit
auf einer Seite unmöglich gemacht wird.— Kaiser: Ja,
ichwillaber, daßimParlamentgearbeitet
wird.— Delcgirter Pacak: Majestät, wir sind bereit,
zu arbeiten, aber wir verlangen auch unser Recht. Wir
wenden uns an das Gerechtigkeitsgefühl
Eurer Majestät, auf daß uns das entzogene Recht
restituirt und zur Beruhigung der Gemüther vorläufig
die innere b ö h m i s ch e A m t s s p r a ch e e i n g e-
fiihrt wird.— Kaiser: Ich wiederhole, daß
JhnennirgendSnahegetretenwerdensoll.
Zum Delegirten Kaftan sagte der Monarch: Der
böymische Landtag ist mit seinen Aufgaben auch nicht
fertig geworden.— Delegirter .Kaftan: Leider nicqt,
Majestät. Es wurde demselben nicht die nothwendige Zeit
hiezu gegönnt.- Kaiser: Das ist recht bedauerlich.—
Delegirter Kaftan: Die Session des Landtages stand
unter dem Eindrck der traurigen innerpolitischen Ver­
hältnisse. Ich wage hier an Eure Majestät die ergebene
Bitte zu stellen, gnädigst nicht zuzulassen, daß die ver­
brieften Rechte des böhmischen Volkes, welche in Betreff
der Gleichberechtigung der böhmischen Sprache selbst durch
den Artikel 19 der Staatsgrundgesetze und durch kaiserliche
Patente anerkannt worden sind, verletzt werden. Das
böhmische Volk war stets kaisertreu.—
Kaiser: Es gilt, das jetzt zu beweisen; der
Augenblick ist sehr ernst.,
Zum Delegirten Dr. Stransky äußerte .er
Monarch den Wunsch, es möge auch im Reichsrath vor­
wärtsgehen.— Delegirter Stransky: Majestät, nicht
wir sind schuld daran, wenn es nicht gehen sollte.
Lmpfang drr iingsirilllicn ürlegatioa.
Budapests 13. Mai. Um 1 Uhr Nachmtttags
wurde die ungarische Delegation vom Kaiser
empfangen. Der Präsident der Delegation, Tcsidcr von
Szilagyi, richtete an den Monarcken folgend:
Ansprache:, i-,
Eure kaiserliche und apostolisch königliche Majejtäi.
Allergnädigster Herr! Ehe die ungarisch- Delegation an
ihre verfassungsmäßigen Arbeiten geht, sind wir vor Eurer
Majestät erschienen, un, unsere ehrfurchtsvolle Huldigung
darzubringen und Eure Majestät zu bitten, dieselbe mit
gewohnter kö::iqlicher Gnade entgegennehmen zu lallen.
Durch die alljährlich sich erneuernde allerhöchste Gnao:
werden wir unsere Hauptaufgabe, die Feststellung der
gemeinsamen Ausgaben der Monarchie und di« Controle
der Wirksamkeit der gemeinsamen Regieruirg, auch auS
diesem Anlasse auf das sorgsamste und getreu erfullem
Bei unserer Thätigkeit werden wir in gleicher Weise die
auswärtige Lage der Monarchie die di^ch
das Gewicht und den Einfluß derselben gebotenen Be­
dingungen wie die Z u st ä II d e der gesummten
Länder der heiligen StcpüüNÄlrone, in'.?veson-ere nver
deren w i r t h s ch a f ti ch e K r a f t uns vor Augen
halten, und wir erachten es fiir unsere Aufgabe, den die :n
Momenten entspringenden Rücksichten zu entsprechen.
Die Delegation hat eine lange Reihe von „zahren
hindurch der auswärtigen Politik zu­
gestimmt, welche in Gemäßheit der Absichten Eurer
Majestät die gemeinsaine Regierung l^efuhrt hat, lener
Politik welche die Erhaltung des Friedens und die friedliche
Zurgel'tendbiingung der Interessen der Monarchie sich ?ur
Aufgabe gestellt hat. Die Delegation hat auch stets dein
hauptsächlichsten Mittel dieser Po iti,
dem Dreibünde, in jener Richtung beigestimmt,
welche auch freundschaftliche Beziehungen
den anderen Mächten Pflegt und die
Interessen der Monarchie im Einvernehmen mit densel.^m
zur Geltung zu bringen bestrebt ist. Wir nähren die
Hoffnung, daß unser B u n d e s v e r h a l t n i ß mit
d en b e id en Großniächten an Inni 3 leitn
gewonnen hat, und dag unsere frcundschaftlnqen
Beziehungen mit keiner cinziden Macht getrübt wurden.
hunqcn mir iciner cinzigen
^ndem wir eiuer'UiZ dieser Nichiung der auswarti 7 .-N
Politir beipflichteii. verkennen wir keineswegs die ^äge.
k!
nicht das ersteMal IN verL-tegationV-LeiegirlersiNl: wcaic,iai.
Nein, Majestät.— Kaiser: Sind Sie auch im Land- ^geradezu hineingedrängt und mußten sie einnehmen, keines
Wir sehen, daß inmitten der friedlichen Z u­
stände die Nationen m 11 aller 5.raft-
anstrenaung den W e t t b e w c r b f o r l; e tz e n.
Jede der Großmäüie arbcitet an der Ensimalun.g -rikc
Machtmittel, ihrer Wriakraft, und jeder Staa: s-P i:y
mehr denn je die Erhaltung und Vermehrung seiner
materiellen Kraftquellen zur Aufgave. Diese letzteren vilden
nothwendigcrweise die Grundlage der ersteren, und jede
MackitbctrittdenWegdesVerfalle^. wenn
sie die eine ode^ die andere Aufgabe ver­
nachlässigt. Wir halten uns daber fa::..ai,'i-nd mc
ErfordeiNisie der inneren Entwicklung ungi^n.,en
Staates vor Augen: iene dringenden gronen vlutgaaen
unserer politsschen und Wirth',gartlichecn Erparkung, d'-
noch immer der Lösung harren. Wir wissen, dan wir a!.e
uns zur Verfügung siebenden .Kräfte ausdiea'n inussen,
damit unsere großen Jntcreiien leinen Abbrua' erfahren.
Innerhalb jener Gren;>'n nuii, wclckie diese Riiai,ästen un^
ziehen, werden wir bereitwillig die M i t t e l g e^
währen, welche die Sicherheit und da--
internationale Gewickit der Monarchie
erfordert. Die Drieaation ist von der Ueberzeugung
.geleitet, daß die Sicherheit der Monarchie unsere


[ 2023-06-29 10:44:58.659 - 19000514 - Seite 3 ]
«r. 131
^Visri, LIaQlLA
Meuss ^VLsQei' 1 '»KdlLtt.
14. LlÄ 1900.
Suhrchnt, ulld daß die Kraft der Monarchie unsere
Kraft ist. Und weil die Monarchie ihre Macht
aus txn Kraftquellen der beiden Staaten schöpft, ist die
Entwicklung und Vermehrung derselben tte Grundlage
dafür, daß wir nach außenhin mit einer desto
lmponirenderen Macht unserer vereinten
Kräfte auftreten können.
Allergnädigster Herr! I^enn in dem kurzen Zeit­
raume, welcher seit der Thätigkeit der letzten Delegation
verfioffen ist, auch in der auswärtigen Lage keine die Mon­
archie beriihrende Veränderung eingetreten ist, so hat doch
jener Besuch, welchen Eure Majestät der Hauptstadt
des Deutschen Reiches anläßlich eines Familienfestes des
kaiserlichen Hauses abgestattet haben, unsere Aufmerksam­
keit in Anspruch genominen und unser Gefühl erweckt.
Auch in der Ferne waren wir mit stolzer Freude Zeugen
dieser Festlichkeiten; wir tvaren nicht nur Zeugen derselben
sondern wir haben in unseren Gefühlen aii
ihnen auch theilgenommen. Da wir sahen,
imlch mnige Freundschaft die Häupter der verbündeten
Monarchien verknüpft, da wir die immer sich e r-
lieuernden Beweise der Verehrung und
Sympathie beobachteten, mit welcher die
Bevölkerung der Hauptstadt des Deutschen
Reiches und mit ihr die deutsche Nation
Euer Majestät umgaben, einer Verehrung, tvelche
sotvohl dem Haupte der verbündeten Monarchie wie dessen
fürstlichen Tugenden galt: da fühlten wir unser Herz warm
pochen und wir empfanden es, daß bei der Z u s a m m c n-
kunftder Fürsten auch die Sympathien
und die loyalen bundesgenossenschaft-
lichen Gefühle der Nationen sich be­
gegneten und daß das Bündniß, welches politische
Interessen geschlossen, in der Ueberzeugung der Nationen
Wurzeln geschlagen hat.
Empfangen Eure Majestät mit so oft bewiesener
tiiniglicher Gnade, inmitten Ihrer schweren Herrschersorgen,
die Kundgebung unserer Huldigung und den Ausdruck des
heißesten Wunsches, die Vorsehung möge gestatten, daß die
Weisheit Eurer Majestät möglichst lange die Geschicke der
Monarchie leite auf dem Throne, welchen Eure Majestät
so viele Jahrzehnte hindurcki glorreich innehatten. Es lebe
der König! (Begeisterte Eljenrufe.)
Sodann verlas derKaiserals Antwort die Thron­
rede, welche mit großem Beifalle aufgenommen wurde.
Budget des Ministeriums des Aeußern zu
Zie Luspralhelk an die Sclcgirlen.
(Prtr-ttkleznwnn d«z »N. Wr. Tagblstt».)
Budapest, 13. Mai.
Mit den ungarischen Delegirten hielt der
Kaiser durch eine halbe Stunde Cercle ab. Zunächst schritt
der Monarch auf den Prästdenten Destder Szilagyi .zu,
dem er für seine Rede in warmen Worten dankte. Der
Kaiser sprach sowohl mit Szilagyi als auch mit dem
Grafen Albert A P P o n y i. Max F a l k und mit mehreren
anderen Delegirten über seinen Berliner Auf­
enthalt und äußerte sich sehr befriedigt
über den warmen Empfang seitens der
deutschen Bevölkerung. Mit dem Viceprästdenten
Grafen Julius Szapary sprach der Monarch besonders
über Angelegenheiten der Katholiken-Autonomie. Den
Delegirten Koloman Tisza fragte der Kaiser unter
Anderem lächelnd: Wie ertragen Sie mit mir
zusammen Ihre 70 Jahre? Zu dem Graftn
Emanuel Szechen yi sagte der Monarch, er freue fich,
daß dessen Gesundheit bereits soweit hergestellt fei daß
» an der Thätigkeit der Delegation theilnehmen könne.
Mit dem Delegirten Geza Pap sprach der Kaiser über
die Jagden des Erzherzogs Franz Ferdinand im Torontaler
Comitat. an welchen Delegirter Pap ebenfalls theil­
genommen hatte.
Nach .Magyar Orszag- soll der Monarch
^m Dekg'rten Harkanyi gegenüber sch geäußert
haben: Wennnurauchjenseits derLeitha
die Zustände so wären wie hier. Mit den
meisten Delegirten sprach der Kaiser über die Frostschäden
Besonders erkundigte er sich bei den Abgeordneten aus der
Tokajer Gegend, ob die kaiserlichen Weingärten nicht ge­
litten haben. Ich würde es wirklich bedauern, wenn der
Frost Schaden verursachen würde, denn wir haben bereits
genug gelitten, sagte der Kaiser. Durch längere Zeit sprach
der Monarch mit dem Ministerpräsidenten Szell. und
Mm Schluß toechselte er auch mit dem Grafen
Goluchowski und Herrn v. Kallay einige Worte.
Im Ganzen genommen, ist in diesem Cercle keine be-
merkenswerthe Politische Aeußerung gefallen. Der Kaiser
sah sehr frisch und rüstig aus und war sichtlich in bester
Stimmung; er äußerte sich einem Delegirten gegenüber
^ß er die Strapazen der Berliner Reise, von einem leichten
Schnupfen abgesehen, gut überstanden habe.
dudapcst, 14. Mai. (Privattelegram m.)
Gegenüber der Mittheilung eines Abendblattes, als ob der
Monarch mit Dr. Max Falk anläßlich des Empfanges der
ungarischen Delegation über österreichische Ver­
hältnisse gesprochen hätte, wird die .Bud. Corresp."
von competenier Seite zu der Erklärung ermächtigt,
Laß bei diesem Anlasse die österreichischen Ver-
-asttwisse überhaupt nicht berührt wurden.
*»*
Sas Lrpose des Graftg Soluchawski.
wrWorrelriNlMu der Wr. T<i,ei-«».)
Budapest, 14. Mai.
Um 11 Uhr Vormittags trat der BudgetauL-
schuß der österreichischen Delegation unter
' IccegaIIon unrer Lire budgetaren Vorlagen, tvelche ich im Namen des
B,orM.des,Frelherrn v. ChlmneM^usa mmen, um zunä chst ^emeiirsMen MinistcriuwL in der Siüurm.der hoben
über das
berathen.
Der Mnister des Aeußern Graf Goluchowski gab
nun folgendes Exposo:
„Der kurze Abstand, der uns von der letzten
Session der hohen Delegationen trennt, wird es den Herren
begreiflich erscheinen lassen, daß ich für diesmal von einem
eingehenden Exposo der auswärtigen Lage absehe. In den
seit dem Schluß unserer Berathungen verflossenen Monaten
hat sich n i ch t s e r e i g n e t. w a s z u e i n e r n ä h e r e n
Erörterung Anlaß geben könnte. Ich muß
mich sonach daraufbeschränken. auf die Ausführungen zu ver­
weisen, mit welchen ich die allaemeine politische Situation
bei unserer letzten Zusammenkunft darzulegen die Ehre
hatte, und die auch den gegenwärtigen Verhältnissen, sowohl
iri tot» als IN opeoio vollkommen angepaßt sind.
.... kürzlich erfolgte Besuch Sr. kaiserlichen und
königlich apostolischen Majestät am Berliner Hofe
entspricht den innigen Beziehungen, welche beide Monarchen
und deren Staaten verbinden, und wenn es auch nicht erst
der besonderen Erwähnung bedarf, daß keine
I^"'ellen politischen Fragen die Begegnung
qerbe,geführt haben, so ginge es andererseits
nichtan. demselbendieBedeutungzuver-
fagen. die ihm im vollen Maße zukommt
L Z einer neuen Bekräftigung jener Principien, auf welchen
gerichtet^^iü^"'^ mitteleuropäischen Friedcnsbundes auf-
Die für die Ruhe unseres Wclttheiles
so werthvollen 6 arantien. deren ich in meinem
dorzahrigen Exposö in ausführlicher Weise gedachte, be­
stehen auch heute in ungesch Iälertcr Kraft und
^^ berechtigen uns zu der Hoffnung, daß, soweit
menicyliche Vorauspcht reicht, dieselben auch in der Zukunft
gleich wirkungsvoll die ungestörte Fortenlwrck-
ung normaler Zustände fördern werden. In
dieser Hinsicht findet bekanntlich das e n g e Allianz-
verhältniß der Monarchie zu Deutschland
und Italien eine scchätzens werthe Er-
gän.^ung in der Uebereinstiminui^g, die
z w i s ch en uns ui:d demSt. Petersburger
Cabinete in der Behandlung der den
nächsten Orient u.r d speciell die Balkan­
halbinsel berührenden Fragen besteht
sowie in unseren vortrefflichen Beziehungen
zu allen übrigen Mächten, und diese Con-
stellation in ihrem vollen Umfange zu erhalten, ja derselben
einen thunlichst ungestörten Bestand zu sichern, bildet den
Gegenstand unserer stetigen Fürsorge. Anderseits ist aber
auch aller Grund zur Annahine vorbanden, daß die Er­
kenntniß von den segensreichen Folgen, welche sich daraus
fiir die Friedensinteressen Europas bereits ergeben haben,
die anderen dara.i beiheilig.cn Factoren
nichtminderindemBorsatzbestärkenwird,
aufrichtig und loyal an der C o n s o l i d i r u n g
eines Werkes mitzuwirken, das uns allein vor
verhängnißvollen internationalen Conflicten und vor tief­
gehenden Erschütterungen bewahren kann.
Die Zuversicht, der ich bor einigen Monaten Aus­
druck gab, daß die zwischen England und den süd­
afrikanischen Republiken ausgebrochene Con-
flagration keine gefährliche Rückwirkung auf die Be­
ziehungen der Großmächte untereinander herbeiführen
werde, hat glücklicherweise bisher in vollem Maße ihre Be­
stätigung gefunden, und ist wohl die Hoffnung gegründet,
daß wir auch in der Zukunft von folgen­
schweren Ueberraschungen diesfalls ver­
schont bleiben. Darin liegt gewiß schon an und für sich
ein erfreuliches Moment, welches indeß in keiner Weise
auf die sehnlichen Wünsche abschtoächcnd wirken kann, mit
welchen wir dem baldigen Abschlüsse des Kriegszustandcs
entgegensehen möchten. Inwiefern für letzteren eine
Aussicht vorhanden ist, das ist vorderhand noch schwer zu
ermessen, jedenfalls scheint mir aber das Eintreten
einer freundschaftlichen Vermittlungs­
action vollkommen ausgeschlossen zu sein,
die übrigens nur dann von Erfolg begleitet sein könnte,'
wenn beide kriegführende Theile gleich geneigt wären,
dieselbe anzurufen, was bekanntermaßen nicht der Fall ist.'
Bei chescm Anlasse möchte ich noch auf die vielfachen
Angriffe reflectiren, die sowohl in den parlamentarischen
Vertretungskörpern, als auch in anderen Versammlungen
und gleichfalls in der Presse gegen die Regierung wegen
angeblicher Neutralitätsverletzung ge­
richtet tvurden. Die Behauptungen, welche diesbezüglich
aufgestellt wurden, sind zlöar bereits von maßgebender
Stelle zu wiederholten Malen und zuletzt mittels einer
vom Herrn östereichischen Ministerpräsidenten im Ab-
geordnetenhause des Reichsrathes abgegebenen Erklärung
in sehr erschöpfender Weise widerlegt worden, nichtsdesto­
weniger kann ich es nicht unterlassen, auch meinerseits
entschiedene Einsprache gegen die will­
kürliche Auslegung gewisser Grundsätze
des Völkerrechtes zu erheben, die weder dem Wort­
laute noch dem Sinne nach mit jenen Bestimmungen im
Einklänge stehen, welche den Begriff der Neutralität um­
schreiben. Im Uebrigen behalte ich mir vor, für den Fall.
als die Frage auch im Schoße dieser hohen Versammlung
in analoger Weise vorgebracht werden sollte, die Grnnd-
lofigkeit de- erhobenen Anklagen mit sachlichen Argumenten
darzuthun.
Die budgetären Vorlagen, tvelche ich im Namen des
Delegationen einzubringen die Ehre hatte, sind mit
peinlichster Rücksicht auf die financielle
Leistungsfähigkeit der beiden Staaten
der Monarchie zusammengestellt worden und bewegen
sich hinsichtlich des für das Jahr 1901 beanspruchten Mehr-
erfordernisses in den Grenzen des Allernothnxndigsten.
Erscheint aber auch dieser Betrag als, ein ziemlich
empsindliches Opfer, welches den Steuerträgern auferlegt
wird, so darf anderseits nicht übersehen werden, daß die
gemeinsame Regierung bei der schweren Verantwortung,
welche sie trägt, stets beflissen sein muß, für die Wehr--
fähigkeit der Monarchie zu sorgen, und nie vergessen
darf, daß inmitten der friedlichsten Eon-
stellation immerhin Ereignisse ein­
treten können, welche geeignet wären,
unsere Großmacht st ellung zu tangiren,
und welche uns aus diesem Grunde nicht mangelhaft vor­
bereitet finden dürfen. Von diesem Standpunkte sind
somit die Forderungen, die wir stellen, mehr als gerecht­
fertigt, und hieße es geradezu die patriotischen Gefühle der
hohen Delegationen verkennen, wenn ich nicht von vorn­
herein der festen Ueberzeugung Ausdruck geben würde, daß
Iie volles Verständniß für unsere financiellcn Ansprüche
an den Tag legen werden.
Die Erhöhung des Voranschlages des meiner Leitung
unterstehenden Refforts gegenüber den vorjährigen An­
forderungen gilt hauptsächlich der systematischen
Ausgestaltung unseres Consularwesens
und entspricht den im Schoße der Delegationen wiederholt
ausgesprochenen Wünschen, so daß ich dieselben der Be­
rücksichtigung der hohen Versammlung kaum noch besonders
zu empfehlen brauche. Die Umwandlung der Honorar­
ämter in effcctivc Consulate und die Ereirung neuer
csfectiver Stellen an jenen Orten, wo wirthschaftliche Jnter-
eyen vorhanden sind, wird nach Maßgabe der verfügbaren
Mittel und des zu Gebote stehenden Personals consequent
fortgesetzt, und eben in Befolgung dieses Bestrebens habe
ich durch Mitentseudung einer Specialcommisston dafür
gesorgt, daß die Reise, welche Seiner Majestät Schiff
Donau" im Laufe dieses Jahres nach der west-
amcrilanischen Küste unternimmt, benützt
werde, um die dortigen Verhältnisse näher zu
studircn und um jene Punkte zu ermitteln, an tvelchen sich
die Schaffung esfeciiver Vertretungsbehörden aus handels­
politischen Rücksichten empfehlen würde.
Indem ich nunmehr die Herren bitte, in die Ver­
handlung über das vorliegende Budget eingehen zu wollen,
werde ich selbstverständlich bestrebt sein, alle Auftlärungen,
die von mir im Laufe der Discussion verlangt werden
sollten, in möglichst erschöpfender Weise zu ertheilen.
Budapest, 11 Mai. (Privaitelegrauim.) Zum
Expof^ des Mmisters des Aeußern haben sich zum Wort
gemeldet die Delegirten: Graf D z i e d u c z y cki,
Dr. SlaINa und R. v. Ko; loivSki. Dr. S'aiim
wird den vom deutschen Neich-tag- gefaßten Beschluß,
betreffend den Import des Pilfener BiöreV zur Sprache
bringen.
Budapest, 14. Mai. (P r i v a t t e l eg r a m m.)
An Stelle des erkrankten Freiherrn v. Walterskirchen,
der sein Atandat niedergelegt hat, wird heute der Delegirie
Graf Kottulinski mit der Berichterstattung über das
Heeresordinarium betraut werden.
TtlrgramM.
Scr lildüfrikanilitie l^ricg.
Die Boeren haben, wie wir richtig vermutheten,,
auch bei Krvonstad nicht Standgehalten, sondern sich
m decselb-n Weise wie sie ihren ganzen Rückzu.g
nach öiorden gestaltet haben, über den Naalfluß
salvikt. Es gab wieder nur Rückzugsgefechte, die
Ge angennahme kleiner Trupps, aber keinen Artillecie-
oder Trainveilust, was aus einen nicht plMiche»,
sondern planmäßigen und geordneten Rückzug
schließen läßt. Die Annahnie, das die Freistaatboeren
nunmehr die Waffen niederlegen und ihren seit
Monaten wiederholt gemeldeten Bruch mit
den Transaaalbrüdern eudgiltig vollziehen,
möchten wir nicht zu hoch bewerthen;
solche Nachrichten wurden namentlich nach der
Capitulotion Cronje's und dem Einzüge der Eng­
länder in Bloornfontein in großer Zahl. verbreitet,
und nachher kamen die „entwaffneten" Burghers
lNimer wieder zum Vorschein. Präsident Stejn ist
nach der Räuuiung vcn Kroonstad nach Trans­
vaal abgegangen. Der von ihm zur „neuen
Hauptstadt" des Freistaates proclamrrte Ort Lindley
liegt südöstl'ch von Kroonstad in einem bisher von
englischen Truppen noch nicht occupirten Gebiele;
es dürste sich jedoch seiner neuen Würde nicht
lange ersrenen, wenn die nach der Räumung
von Tabanchu nordöstlich rückenden britrsc^n
Divisionen Rundle und Brabant über den in oer
Mitte der Strecke Kroonstad—Harrffmith liegenden
EisenliahnknoteupuNkt Bekhlchem hinauskommen.
Vorläufig allerdings sind sie noch weit seitwärts hinter
der Hauptarmee zurück und müssen am Leeuw-
fluß "orsichttg vorwärtstasten, weil sich zwar die
Boeren vor chrer Front-ohne ^ihr .Wisien -TäULst


[ 2023-06-29 10:44:58.659 - 19000514 - Seite 4 ]
>VlN1, LloiltA»
^tzeues Clever 'kLAdLsrr.
14. LlLl ldOo.
«r. 131
«irtfernt haben, aber in Flanke und Rücken feind­
liche Detachements ^zurückgeblieben sind, die ihnen
noch gefährlich werden können. Die Hauptarmee
rückt nun von Kroonstad an den Vaalstuß. Von
Kroonflad bis -;ur Einbruchsstation der Bahnlinie,
der Station „Vereeniaung", sind es 86 englische
Meilen, von dort bis Johannesburg 51 Meilen, nach
Pretoria weitere 26 Meilen. Verschanren sich die
Boeren ernstlich am Vaalfluß, so ist der Aufenthalt
unberechenbar; legen sie nur flüchtige Befestigungen
an, um Zeit zu gewinnen, so ist der nachhalüge
Widerstand wohl erst vor Pretoria zu erwarten, wo
die ganze, übrigens kaum imposant grosse Truppen-
macht Botha's und De Wet's sich coiicentriren
dürfte. Man steht vor einer letzten Phase des
Krieges, dem Vertheidigungskampfe in Transvaal
selbst.
Die Einnakme Kroonfiads.
London, 12. Mai. Bevor Präsident Stcjn
Kroonstad verließ, proclainirte er Lindlcy
zum Sitze der Regierung des Lranje-Freistaates.
Dotha und De Wet begleiteten die Transoaal-
boeren.
Kroonstad, 13. Mai. („Reuter"-Meldung.)
Der Feldcornet übergab Roberts die
Stadt. Die Boeren zogen sich nach dem
Vaalflusse zurück, wo sie Ver s ch an z u n g en
errichten.
Der Vormarsch der bnqtändcr.
London, 13. Mai. „Reuter^s Dsfiee" incldct
aus Maseru: Die Generale 9tundle und
Brabant rücken in einer Linie vor; in m ii'iiiint
an, daß sie zur Zeit a ni L e c u >v s l li s s e läge r n.
tages gesetzt und sich Hiebei nicht, wie es sonst bei
der Festsetzung der Tagesordnung üblich 'st, nnt
den Führern aller Parteien, sondern nur mit den
Führern derjenigen Partien, die an der Obstrucnon
gegen die lex Heinzc nicht becheiligt waren
berathen hat.
Zic Stllhlvilhicn in Paris.
Paris, 13. Mai. (Privattelegramm.)
Die von den republikainichcn Parteien aus das
Endergebmß der Pariser Municipal-
wahlen gcsetsten Hvsinungen haben sich nicht
ersi'lllt niid es ist un:weiselha;l, daß die gestrigen
Stichwahlen einen großen Sreg sür die
Rationalisten bedeuten. Von den dreißig ni
erledigenden Stichwahlen sind zwanzig zu
Gunsten der 9t a t i o n a l' st e n ausgefallen, sie
ziehen somit als die Herren in das Hotel de
Vlle ein, da schon zwölf weitere 9?tan-
date allein genügt hätten, m-r Hinzurech­
nung der wiedergewählten 9teact onürcn und
Royalisten des alren Gemeiuderathes und der
im ersten Wahlgauge durchgedrungenen neun
Rationalisten dstscr Pmtei in der neuen Muni­
cipalität die Atajorirät zu sichern. Dcr^friihere
Präsident des Mnnicchalrath s, der radicale Socialist
Lncipia, ist mit 1764 Stimmen gegen den
jungen dtatioualistcii Dai.ssct, der 2113 Stimmen
erlangte, unterlegen. Der Antisemit D" b u c
und der Natio'.ialist Baillere. welche geineiniam
mit Tcronlede im Comploiproceß aiigcklagt waren,
jedoch ireigespiochen ivurSe!!, zötflni nun rleiusulls
zu den neuen Gemei'.idcrät!;en. T u b u c erneli-
22 :4, Baillere d476, ihre Gr^gner. die aus-
die socialistische Partei ihre Positionen behauptet
hat und in dein neuen Geineinderathe die Republik
und die Civilisation gegen die Jejustenhorde ver­
theidigen wird. Die Kirche hat seit Langem ihre
Actwn vorbereitet, um vorerst den AntisemNismus.
dann die Gehässigkeit gegen die Fremiaurer und
Zreiteiiker einzuimpfen. S'c lvar in dieser Canipagne
durch ihre Reichtliümcr initerstützt. Die tleme
Geschäftswelt glaubte rn der BeschräntthM
ihrer Erilleni, daß die Affaire D r ey f u s erneri
Verdienstentgang hrrbeigeführt hch. Dieser Irrthum
wurde von der n a ti o n a l i st i s ch e n Reaction
zu ihren Gunsten ausgeberltet.— „Figaro" er-
inahiit die neue Majorität des Gemeinderathes,
'ich nicht intolerant zu aeberden,
londern den Jnlercsscn Aller zu dienen und nament­
lich im Interesse des Gelingens der WeltanSstclluiig
sich der Regierung und der Präsidcnrschast der
Republ k gegenüb-r nicht allm schroff zu beiiehmen.
Der schnelle Vormarich Lord Roberts' 'chachie l säeduiden siciairsti^chen G.munde.älle Blo^'sl
Eindruck auf die Freistaatler, d c in der NecLa-sch st und Leg-aneais. -ihulnn 1' -u- und
von Clocolan und Norannaberg stehen. Sie zer-. ter elwv,>'. en aur^i^ul.
streuen sich irach allen Richtuirgen. Viele Frauen! Usti'che ^w'urnalnt Manr.ee p r o^i^
sind allein aus den Fanncn znrückaelassen worden.: Mandant .^eournade, .^r. Elwro. rc.> u
Sie Gliskenftalse.
Budnpcst, 1t. Mai. (P r i v a t t e l e g r a m m.'
Dl° öfter reiÄijche Q u o t e n d e p u t at i o n ver-
iamin-ll ftch teut- um 5 Ur Rachmittags. Cine L-tuude
ipaler ftndet eine a-me^.sll!asiliüe Sitzung lieider Depu-
.at.onen ftalt. Es kann als srftstehrnd angesehen werd^.
Laß dl: bisherige Quotenzisser in der kemem-
!a>:i2u Sitzung von leisen Coinitcs aceeptirt wrrdku wird.
,7e'.n r ivlrd beantragt nurden, vaß die Geltungsdauer
d-c Onou-n'wer aus 9'/, Jahre beschlosien wird,
uad zwar ni t puicksicbt daran', daß sür ein halbes Jahr
die Llnete bereits bnftimmt ist.
Zwar ist es möglich, daß d.e
rnaaeianen n'v.oeu. i... —^...
E.'gländer noch aus i l sie» iiiid Av 16 emi>e» seie.ten scho.i gesle.n .>oe: r.- i^n
starken Widechand^oßen''werdcn, aber unwahr- ilönrende. Wene il,icn Swg. Vor cm
scheinlich ,st es, daß ihr Vormarscli! b.'.reaux i er „L.bre Parol:'^ und dc-.- .,..nt>a.'»!gcnnl
gehemmt werden wird. Vereinzel.e Com
mandos sind noch bereit, gegen sch.vache Punkts
ider englischen Linie vorzustoßen.
London, 13. Mai. „Reuter's Office" mitdet
aus Tabanchu: Nachdem in Ersahrung
gebracht worden war, daß ein Boerencommandv
auf dem CrinolinehLgel, 15 Meilen nördlich von
Ladybrand, lagere, unternahm gestein eine größere
chriüsche Truppenabtheilung mit Geschützen eine
Recognoscirung. Die Boeren hatten
indeß ihre Stellung bereits verlassen und sich, wie
Eingeborne mittheiln, in der Richtung nach den
Maguallingbergen zurückgezogen.
' Die Vcrtkeidiguug von Transvaal.
London, 14. Ma2 Die „Times" meldet
aus Kroonstad vom 12. d.: Wie verlautet,
beabsichtige Präsident Krüger, sich^ nach
Lydleburg zu begeben, sobald Präsident
Stejn, der am 11.' d. mit General Bolha
Kroonstad verließ, bei ihm eingetrosfen se n wc.de.
Dasselbe Blatt meldet aus Loulen^o-Mrar.snez
vom Gestrigen, es gehe das Gerücht, daß der
Volksraad in Pretoria in geheimer Berathung be­
schlossen habe, alle Bewohner Transvaals hätten,
gleichviel welcher 9^ationalität, geinäß den Be­
stimmungen des abgeänderten Milit.'.rqe.etzes die
Boeren bei der Vertheidigung der Repubt.k zu
unterstützen.
Aus dem Noltsraad.
Brüssel, 13. Mai. (Privattelegramm.)
diach hier eingetroffenen authentischen Nachrichten
aus Pretoria kam es in der letzten Volke-
raadsession zwischen Krüger und mehreren
Abgeordneten zu heftigen Au st ritzten.
Krüger wurde beschuldigt, durch seine L^tarr-
töpfigkeit das Unglück Transvaals her­
aufbeschworen zu haben. Krüger verließ mehr­
mals den Sitzungssaal in größter Erregung. D>e
Nachricht von der Einnahme Kroonstads rief ...
Pretoria großen Schrecken hervor. Präsident Stejn
wird in Pretoria erwartet.
iaiii.nelten sich; roßc Mas'stn an, welche die ihnen
aus Trauspa.el.teu lund/eeeeenei. Wahtersotge lu.i
Die!kx Hkinze.
Berlin, 13. Mai. (Privattelegramru.)
Die „Gennania" schreibt: „Am Dounerstag den
17. d. wird die 1 sx Heinze aus die Tages
ordnung kommen. Die Anwesenheit säm.nt-
licherCentru.nsmitgliederz .1 diesen Ver­
handlungen ist dringend geboten, da es sich
bei den entscheidenden Abstnnmungen uin einige
wenige Stimmen handeln kann."
Während die „Gerinania" so ihre Truppen saminelt,
bereiten die Socialisten und die Linksl.beralen eine
neue Obstruction vor. In den Blättern
dieser Richtung wird der Reichstagsssräsidcnt Gras
Balle streu, heftig angegr.ssen, weil er
dle.löx^Leime aul die^ Tmesorduung des MiM-
( r e u d e.: g e s ch r e i aiis.iah.nen .ind h'ebei H o ch
rufe auf Driiinon t u..b> Rochcfvrt u.^d
ieindsclige tlinse gevcn d e 'T.ct,s..sist.'.. u»d die
Regie g ausirießei'. dRau.sch'.lreude Bauden Lnrch-
zogki. jehte.id die Be.ilcvards und die Pot.zei iat.
iii) ivisderhott veranlaßt, e.uzusch'.eiten. „La Presse"
com.nentirt das Wahtreslittat in.t folgender Be­
merkung: „Der Sieg .sr ..och echnianler, als man
erwartete: die neue N.'ajvritat des Geu.einderathcs
ist entschlösse., dc Tre.)s.is-'Eainpag.ie ..ich-, weder
erösfl.en zu lassen."
Paris, 14. Mai. Bei den gestrigen S.ich-
wahlen sür die 9Rur.ic palräthe in den Provin-en
wuclen aewälflt: In T.ol,es dle eouservat.ve..
Eandidaten. Ra.iteS, A gcrs, A..go.:läine, D jou,
Nou-n, Breit, Beauvai-, A>..rs. Montpellier und
Ehambe'rh Rcp.ibl kaner, in A.lch Nadieale. in L.;o ',
n-eip.ana.., Tours ....d Äteiins raäicale Socw.lsten,
:n Aea.fülle, Saint-Elicnire, 8roan..e, L.lle ..nd
Ronba.x Socialist..., in Eonstaut ne judsnieindl.che
Eand.daten.
Die S.ichmahlei. sür die Niunic palräthe ...
bei. Provinzen si.id ruhig verlausen. DaS
Ergeb.!.ß, ha. sieh .reuig geändert. In Alg.er
prang die ant.züdische Liste durch. In Re.^Z
sie.d die Uiirbhüngigen ... der Majorität, .^m All-
aeineinen sind d.e Rep.lblika.icr stegrc. ch.
D:c national.stl'chen und conservativen Blätter
beglückwünschen si.l. n dem Ausfalle der Municipa-
wählen in Par s, die ihnen nach ihrer Berech..u.ig
50 von den dO S tzen im Munripalrathe sichc.n.
Die republ.kanffchcn, radicaleu und socialistischen
Organe consta.iren veu Ernst der 9e. ederlage
lu'PariS, di- indessen in ous.elclMdem Matze
durch den in der Provinz errungenen
Sieg .vettgen.acht irerde.
Paris, 14. Mai. (P r iv a t t e l e g r a m m.)
Der Pariser Gcn.e.ndsrath zählt 80 Mitgl'.cdsr.
9Rit Einbeziehung der alten reactwnären Eleiileirte
lveideu die 9! atsonalistcI. eiueMajor i t ä t
von 5 1 StiINmen bilde.., da blos 29 9Rit-
gliedcr der Regierungspartei und der republikani­
schen, radicalcn und soeialistilchei. Partci angehören.
Die 51 9datio...listen gruppircn sich folgenderwe.se:
ilkhll 9)r.tgl!eder der alten Rechten, welche
von der Vaierkandsliga unterstützt wurden,
32 Nationalisten, 5 naiivnalistische rad.cale
Socialisten und 4 national.su.che Soc.alfftcn.
Die r ep u b l i t a n i s ch e Presse tauselt
sich n.chl über den von d.n 9tativi.allsten err.lngci.cu
imn.ens.n Sieg hinweg. „Lanteinr" schreibt: „W:r
werden uns nicht begnügen, das zur ,z-. l.al e
der Sacristei ge.vordene Nathhaus
von außen anzuschauen. Wir w.rden tiunpsen. damit
. Jit der „Petit
dklüschillltd ulid YlirdamerÜra.
Wasbinatvtt, 13. Maä Im .-enat erklärte
5 2! c :u st'Ngeftuter Berathung der Flotten-
e. r: ag e. er glaube nicht, d.rß die Nothwend.g-
eil e nce Ve-'.nebrung der Floiie darin begründet
iei, d.nß i::.m für d e unmittelbar bevorstchende
.-der ene lgäters Zukunft Feindseligkeiten mrt
Lei.tjchlai. d befürchte. Dieses große
Land sei mit den Bereinigten Staaten
urch un l ö s b a r e B an d c in derGestalt
von zch .. M' ll. oneuMenschen deutscher
Abkunft vcrknüpst, welche l)cuie zu den
besten Bürgern der Vereinigten Staaten gchören.
LLtash-ington, 13. Mai. Im Senat wies
Spooner iii fortgesetzter Berathung der Flotten-
Vortage die von Lovge aufgestellte Behauptung,
daß Deutschland einen E.n griff in d.e
Monroedoctrin beabsichtige, zurück.
Spooner fügte hiu.u, es habe nie eine Zeit ge-
geben, zu welcher die Beziehungen zwischen
den Bereinigten Staaten und Deutjch-
land freundlichere gewesen wären
als gegenwärtig.
Na-Hklantte der Zliilkrtage.
Berlin, 1t. Ma:. Kaier Wilhelm hat a.i
2... Oberböramneiftcr Kirscbner eine vorn 8. d.
satirt- Eat'in-tkcrdr- aus Urville gerichtet, in welcher
,ö heißt:
„Die begeisterte A u i n a h u. e, welche die
öauplftavt dein Kaiscr-Künig Franz I o s e p b.
.ne.iieil! treuen B u n d eS g e n o j s e n und
Freunde, .nie den übrigen erlauchten Gästen
bereitet hat und d.e berzliche Antheituahme der
B!lrgeriL.rst an dem bedeutsamen Feste der
üiroßjäl.rigkeit haben mich mit lebhafter Be­
fried i g u .: g erfüllt. Die Ausschmückung der Feststraßen
,oie der einzelnen Gebäude, die glänzende Illumination, die
freudig beivegte Atenfchenmenge in den Straßen legten
beredtes Zeugniß dafür ab, welch inniges Mitgefühl die
Ereignisse meines Hauses in den Herzen der Berliner Be­
völkerung wecken. Hiedurch auf das freudigste bewegt, gebe
ich Ihnen, den städtischen Behörden und der Bürgerschaft
Berlins gern m c i n e volle Anerkennung und
meinen warn: en Dank zu erkennen."
Der Kronprinz richtete an den Magistrat und
das Stadtveroronetencolleg'.um ein Schreiben, in welchem
er diesen für die treuen und in so künstlerischer Form an­
läßlich seines Geburtstages ausgesprochenen Wünsche seinen
aufrichtigen Dank ausspricht. In dem Schreiben heißt es
Paris wieder äu uns zurückfalle.
Mpubsigue"/ constatirt J a.ULe-s,: dasz^ zumindest
.ocitcr:
.Nicht minder liegt mir am Herzen, bei dieser Gc-
legcnhÄt der gesammten Bevölkerung Berlins für^d.e
freudige Theilnahme, womit sie die jüngst verflossenen Fest­
tage so besonders glänzend zu gestalten wußte, m -. n e n
innigsten Dank zu sagen. Daß gerade d.e Sind.
Berlin, welche Zeuge meiner g luül. chen K. nd-
bett und Jugend gewesen ist, den Beginn eines für
mich neuen und wichtigen Lebensabschnittes mit so treuer
Thcilnahine begleitete, hat meinem Herzen--.
bcsoIIdcrs ivohlgctha n."
ü't porgiissye in Splinicii.
Madrid, 12. 9Naä Der Ma.re von
Rens nalm. eine Heianssvrdcrmig des Margui»
v. Portago zum Duell an. D.e Ursache de^
selben ist ein Zlviichcnsall, der sich lm Bal)nl)vle,


[ 2023-06-29 10:44:58.659 - 19000514 - Seite 5 ]
s.
U von Zi.eus bei der Rückkehr dcS Miuiiiers
I Innern nach Madrid ereignet batte.
I he,
I °c
«r. 131
^isQ, SIoQiLjr
^svss ^VreLsr '»'LK^dlLtt.
Wie
Prag, 13. Mai. (Pri v a t i: l e ara m m.)
heu^ niitgethcilt wird, i': der Präger Eri^biichof Freib.rr
v. Skrbenskt, aus au-5Llücklick::n Wuiiick des Parstcs
in Rom geblieben, moliin er sich trotz seines Lnsiuenza-
leidcns mit den böhmischen Pilgern begeben liat und wo
er nun seine vollsiäcdige Genesung abwarten wird.
.Lercth, 13. Mai. (Priv a ktele gram m.) Die
Wählerversauimlung. in der Laudtagsabaeordneter Pro
sessor Tkedl seinen Ncchenschastsbnicht erstattete, be­
schloss eine Resolution, in der die rückhalislose .s^ukim-
Mllug :u dem wirthjchaitlich.'n Rcgierungkprogramm
Kocrder's und die Hossnuug ausgesprochen wird, daß die
Rcalisirnng des Programms aelingen werde.
Paris^ 13. Mai. Die „Agence Havas" meldet
aus Athen: Der griech'sche Gesandte
in Constant.nopcl wird morgen den Bot'chaftern
der Großmächte eine Note d^er griechischen Regie­
rung überreichen, in welcher die Mächte er­
sucht werden, in der Frage des Abschlusses
der in dem griechisch-türkischen Frieden vor­
gesehenen Consularconvenchon zwischen Griechenland
und der Türkei als Schiedsrichter zu inter-
vcwren, nachdem die zwischen beiden Regierungen
gcp'logenen langen Verhandlungen zu keinem be­
friedigenden Resultat gefü'.rt haben.
13. Mar. Das gestern Abends hier
verbreitet gewesene Gerücht von dem Tode des
LlriegsMinisters Galliset ist vollkommen
unbegründet.
Mnnchesicr, 13. Mai. John Redmond
und Jo!)n Dillon sprachen in einem großen
.ri scheu Meeting. Redmond sührte aus,
in dem Augenblicke, in ivelchem der der Königin
in Irland berejte!e ritterliche Empfang eine günstige
Gelegenheit bot, die gustn Beziehungen dariernd zu
befesllgcn, schreite Salisbiiry zu einer falschen
Darslellung der irischen Forderungen und weise
in verletzender Weise die ver­
nünftigen Forderungen Irlands ab.
Die Jrländer sehen ,etzt klarer denn je, daß sie
nicht aus dem Wege der Vcrjöhulichteit und
Abends begab. Da vor dem Locale eine große Menschen
menge stationirte, habe sie es vorgezogen, ihren Wagen zu
verlassen. „Ich nähert- mich"— so erzählte Madame
Ehp „dem -L.hore, als ein Herr mii dunklem Teint und
unbedeutendem Gesichte auf mich zutrat und mir sagte,
Barillier (em Haupt der Nationalisten) empfehle mir,
durch einen Seitengang der Impasso reillo in den über-
fiilltcn Saal zu gelangen. Ich frug den Unbekannten: Wo ist
diese IMPN88S? Er erwiderte darauf: Wir werden Sie
geleiten. Denn in diesem Augenblicke hatten sich ihm zwei
Personen angeschlossen. Während nun die drei an meiner
Seite dahinschritten. drängten sie mich, ohne daß ich es
eigentlich merkte, nach dem Rande des Trottoirs und in
einen knapp an demselben haltenden Wagen, dessen Thüre
einer meiner Begleiter geöffnet hatte. Eh- ich mich dessen
versah, befand ich mich in dem Wagen, in welchen mich
meine Begleiter gedrängt hatten, sie warfen mir
einen Ueberzieher über den Kopf und nun
gings im Galopp davon. Nach ungefähr einstiindiger
Fahrt macht- man mir d-n Kopf wi-d-r frei und ich sah.
daß wir uns in einer ländlichen Gegend befanden. Bald
langten wir vor einem Schloss- an und man hieß mich
aussteigen. Das Gebäude war unbewohnt, kein Licht, nichts
zum Essen vorhanden. Einer der Entführer, der mir durch
seine lächerliche Fistelstimme auffiel, erklärte mir. daß mir
nichts zu Leide geschehen werde; in einer Stunde würde ich
ein Souper servirt bekommen. Daraufhin verließen st-
das Schloß und fuhren davon, nachdem sie mich vorher in
einem Zimmer des zweiten Stockwerkes eingeschlossen
hatten. Als sie fortgingen, hörte ich. wie Einer zum
Anderen bemerkte: „Davonfliegen wird sie uns doch nicht!"
Ich bin ihnen aber dennoch davongeflogen. Beim Schein
des Vollmondes konnte ich mich ein wenig orientiren und
sehen, daß ein Bett mit einer Matratze im Zimmer vor­
handen war; ich wand mir aus dein Leintuch, sowie aus
den Fenstervorhängen ein Seil, an welchem ich mich hinab­
ließ. Dorstchtsweise hatte ich aber vorher die Matratze
hinausgeworfen, und zwar unterhalb des Fensters, und das
war gut, denn in der Höhe von drei Metern riß das
Seil und ich fiel weich und ohne mich zu verletzen nieder.
Nun befand ich mich zwar schon i:n Schloßpark, aber ich
mußte jetzt noch, um ins Freie zu gelangen, erst das zwei­
einhalb Meter hohe Parlgitter überklettern. Nun bin ich zwar
Gymnastikerin, und es gelang mir wohl, über das Gitter
zu kommen, aber beim Hinabspringen von seiner Höhe
Lol'alckät eine Abhilfe ihrer Be^chwerden erlangen! verletzte ich mich ain Finger und zerriß meine Kleider.
werden. Dillon sprach von der Vereinigung der
irischen Parte'en, deren Bedeutung nach den aügeinenren
Wahlen klar werden würde.
.Äekflrnd, 13. Mai. An comperenter Stelle
wwd versichert, daß die Nachricht, als ob zwischen
dem MinistervräsideNten und dem Justir-
miNister angeblich Differenzen entstanden
seien und in Folge dessen eine partielle Minister-
lrise bcvorstehe, vollkommen der Begründung
entbehrt.
(Lonstaritrnvpck, 13. Mai. Der Dampfer
„Tamboff" der russischen Freiwilligen-
flütte hat mit 920 Auswandececn an Bord auf
der Fahrt nach dem fernen Orient den
Bosporus passirk.
i.' 0 ttskantinovc-, 13. Mai. Der hier eingelangte
Ins Freie gelangt, lief ich nun planlos durch die mir ganz
unbekannte Gegend, bis ich endlich zu einem Zollwächter­
hause kam, wo ich mein Abenteuer erzählte und mich aus­
ruhte. Ich befand mich, wie ich erfnbr, auf dem Wege nach
dem 13. Bezirk. Ich setzte meine Wanderung fort. Ich
wandte mich an zwei Wachmänner, die mich, trotz meines
Widerstrebens— denn ich wollte mein Abenteuer geheim­
halten— veranlaßten, auf der Wachstube der Mairie
ineine Erzählung zu wiederholen. Da man mir etwas
skeptisch entgegenkam, ließ ich mich zu de:n in
diesem Bezirke wohnhaften Deputirten Paulin M6ry
führen, welcher zwar über den nächtlichen Besuch erstaunt
war, aber nicht besonders gestört schien, da er als Doctor
der Medicin mitunter geweckt zu werden pflegt. Paulin
Mary bezeugte meine Identität, ließ dann einen Wagen
holen, mittels dessen ich endlich um 4 Uhr Morgens, tief
ermattet, heimkehrte."
Berichc des Baetenolo.-ien Dr. Nieolle, welcher nach ,,,
c- Vn»> Lb-nt-ner gibt, f.r welches d:e Romanschriftstellerin b.sh-r
allerdings wenig Gläubige gefunden hat. Der „Figaro
I hebt hervor, daß die von der Polizei eingeleiteten
s R
S m v rna entjendet word-u >var. nni den dort vor-
gekommenin verdächtigen Krankheitssall !u
nnteriuseii, deiagt, daß cs sich n i ck t: m P c st handle.
Der itrante befindet sich übrigens aus dein Wege der
Besserung. Die ärUlick:- Untersuckuiig der Prov.nienzen
aus Smyrua wird daher eingestellt iverdeii.
Recherchen bisher keine Handhabe für die Be-
Tagesbericht.
Sir Lnitvhrllng der Madame Gyp.
(Hall .linaltonen oder Agitaeion?)
lPridettcl.-iromm d«r »Rnini Wiercr rLgblait-.)
Paris, 14. Mai.
Samstag Nachts tauchte in politischen und gesell­
schaftlichen Kreisen plötzlich die Nachricht auf, daß
Madame Gyp (Gräfin Martel), die früher viel-
genaiinte, durch ihre antisemitische Propaganda bekannte
Schriftstellerin, die sich unter der Präsidentschaft Faurc'Z
eines gewissen Einflusses rühmen konnte, von drei
Männern entführt worden sei. Es hieß weiter,
daß die Entführung Nachts mittels Wagens stattgefunden
habe, daß die Gyp nach einem Landhause gebracht worden
sei, von dort jedoch sich flüchten konnte, indem
sie aus Leintüchern ein Seil fabricirte, aus dem ztr»eiten
Stockwerke des Hauses sich herabließ und ins Freie ge­
langte. Die Erzählung erregte Aufsehen, aber auch—
vielfach Zweifel. Madame Gyp bestätigt die
Einzelheiten und ist als eifrige Nationalistin natürlich
geneigt, die ganze Affaire den „Dreyfusards" in die Schuhe
zu schieben, ohne indeß erklären -u können, ivelches
Interesse gerade die sogenannten „Dreyfusards" an ihrer
Entführung haben sollten.
Die Gyp wurde von verschiedenen Journalisten
interviewt und erzählte diesen folgendes: Sie habe Freitag
Abkillis einer nationa.''stisch:n Wählerversammlung in der
Rue.AlejiL beiwoknerl wollen, wohin- jir sich um L Uhr
stätigung der abenteuerlichen Geschichte geboten haben,
und daß man in polizeilichen Kreisen, ebenso wie in gesell­
schaftlichen, in denen man die Gräfin Martel genaue:
kennt, das Ganze im besten Falle für eine Hallucination hält,
deren Opfer die nervöse Schriftstellerin gewesen. Madame
Gyp verwahrt sich gegen diese Annahme und sie erwähnt so
nebenher, daß den Nationallsten bereits vor einem Jahre in
einer ihr zugekommenen Affichc, die indessen niemals
placaiirt worden ist, gedroht wurde, man werde sie als
ob gegen die deutschnccüonalcn Deputationen, die Samstag
IN Farben beim Rector erschienen, das DiScipliuarverfahrea
emcreleitet wird, da der Rector die Betreffeuden empsaugea
und sich anf diese Weise selbst über das in Kraft stehende
eiarbenverbot hinweggesetzt hat. BekanntlichbUdete auchdieser
umstand dieUrsache d-rDemisston. DasFarbenverbot besteht
j^densalls anstecht und die Pedellen sind angewiesen, jeden
Studenten, welcher in Farben die Univerfität betritt, dein
Rector zur Anzeige zu tningen. D:e Ansammlungen ün
Vestibül sollen nicht mehr geduldet werden.
Projepor Dr. Nenmann hat, wie erwähnt, ber
Ueberreickinng seiner Demission sich vom Unterrichts­
ministerium gleichzeitig ein n dreiwöchentlichen Urlaub
erbeten und diesen, wie heute mitgetheilt wird. berefts
erhalten. Professor Dr Nenmann ist nach Schärdiug
abgereist.
Um 10 Uhr Vormittags wird uns gemeldet: Die
Studenten finden nur gegen Vorweisung der Legitimation
Einlaß in die Universität. Die deutschnationalen und
dentschsteisinnigen Studenten wollen anf der Straße vor
der Univerfität einen Bummel halten, doch dürften sie
hieran durch das Regenwetter verhindert werden. Der
Prorector Hosrath Wiesner empfing gestern Nachmittags
die Vertrauensmänner der studentischen Verbindungen und
apvellirte im Lause der Unterredung an sie, in Ansehung
der Würde der Hochschule die Ruh: und Ordnung nicht
länger zu stören.
Alls Graz wird unS berichtet: Die Hörer den
Leobeuer Bergatademie beschlossen, sich mit den con-
servativen Verbindungen der Wiener Universität
solidarisch zu erklären und. falls die Grazer und Jnns-
brucker Studenten den gleichen Beschluß fassen, Montag,
den Strike zu beginnen und die Vorlesungen nicht zu
besuchen.
Bis zur Stunde. 11 Uhr, wurde die Ruhe an dev"
Universität nicht gestört.
Nach 11 Uhr war die Universttätsrampe dicht mit
Studenten gefüllt. Die Deutschnationalen bummeln in
Farben vor der Universität. Die öiuhe wurde bisher—
Vi12 Uhr— nicht gestört.
Wien, 14. Mai.
* (Der Kaiser) ist gestern Nachinitlazs mit Ge­
folge von Budapest nach Gödöllö abgereist, von wo
er Doiinerstag Früh nach Budapest zurückkehrt, an welchem
Tage allgeineine Audienzen stattstnden.
* (Erzherzog Ferdinand Earl in Paris.) Wie
uns aus Paris telegraphirt wird, ist Erzherzog Ferdinand
Earl gestern Morgens aus seiner Reise nach Madrid in
Paris angekommen und im Palace-Hotel abgestiegen. Er^
wohnte Nachmittags dem Wettrennen in Longchamps und
AbendseinerAufsührun .1 von„Aiglon" im Sarah Bernhardt»
Tljcater bei. Heute besucht der Er,herzog die Ausstellung.
* (Die Trauung der Prinzessin Maria von
Griechenland.) Auö Corsu, 13. d., wird telegraphirt»
Heute iand in der hrestgen St. Georgskirche die Trauung
der Prinzessin Marie von Griechenland mit dem
Großfürsten Georg Mich ailo witsch von Ruß­
land statt. Der Trauungsceremcnie, welche der Metro­
polit von Athen vollzog, wohnten der Ministerprästdeub
Theotokis, der Jaftizininister und der russische Ge»
landte Onu bei. Die stteuverinälten begaben sich sofort
nach der Trauung nach Sorrent.
- (Personalnachricht.) Wie uns aus Graz
te.egraphirt iiiird, ,st dort gestern der Präsident des Ab­
geordnetenhauses Dr. v. Fuchs eingetroffen.
" (Ein verweigertes JradW) AusConstan ti»
nopel meldet die „Frankfurter Zeitung": Das Palais
verweigerte dieAnSsolgung desJradsS für
denösterreichlslb-ungariichenMilitär-Attach^Ob-rstellBaron
Giesl zu seiner Reise nach Armenien und
Kurdistan. Die österreichisch-ungarische Botjchast pro»
testirt dagegen und hat das Palais benachrichtigt, daß
Baron Gkesl ohne die ersorderliche Zn-
Geisel entführen. Der „Figaro rückt auch den Details jstimmung soIort seine Reise antreteu und
der Entführungsgeschichte zu Leibe und constatirt vor
Allem auf Grund glaubwürdiger Aussagen verschiedener
Kaufleute und Wirthe aus der Gegend, in der die Affaire
angeblich gespielt hat, daß zu der kritischen Zeit dort kein
Wagen stationirte.
Llie 51ll!lclltclllongicle an der LnioerAat.
Die Demission des Nectors Prosessors Dr. Neu-
manu, über deren Motive wir gestern aussührlich berichtet,
wurde in der Studentenschaft eiftig discufirt. Trotz des
Sonntags begaben sich gestern zahlreiche Studenten zur
Universität, wo sie eine Kundmachung des Prorectors
Professors Dr. Wiesner zu finden hofitcn, doch wurde
ihnen der Einlaß nicht gestattet; die Thore, dir geschlossen
waren, wurden nicht geöffnet!
In den Kreisen der deulschnationaleu Studenten
soll die Absicht beüeben, für Professor Dr. Neu-
manll ein. Sympathiekundgebung zu veranstalten, um
dadurch zu documentiren, daß sich die von ihrer
Seite ausgegangenen Demonstrafionen nie gegen
seine Person gekehrt hätteii. Die ganze Bewegung
richtet sich ausschließlich gegen die Gründung neuer
lericgler Berbindnngen,. Es ijk zur: Stnnde^lmch^ft^üllch,^
die Pforte verantwortlich geinacht ivürde, falls Unzuträg»
lichkeiteu entstünden. Die österreichisch-ungarische Botschafb
beruft sich daraus, daß im vorigen Jahre den deutsche:»
Militärattacli^ Major Morgan anstandslos ein Jradi
zu derselben Reise ertheilt wurde.
* (Oberst BauccAari s-) Aus Linz wird unS
berichtet: Heute aftachtS erla.g einein Schlagansall Gustav
Bancalart, Ober,: deS Ruhestandes. Verwaltimgsrath
des Museums Franclsca-Earot>ni:m. ftnherer Gemeinde-
rath und Obmann des Teutschen Vereins, im Alter von
58 Jahren.
* (Genckiil-Musikdirector v. Levr.) Aus
München wird das Ableben deS penstonirten Geueral-
MllnIdirectorS v. Levi gemeldet, der gestern Vormittags
daselbst starb. Hermann Levi. im Jahre 1839 zu Gießen
geboren» war in jugendlichem Alter, zwischen seinem
13. und 16. Lebensjahre, Schüler Vincenz Lachner's in
München, besuchte dann daS Conservalorinm in Leivzig
und war !u der Zeit von 1859 bis 1861 Mnstkdirector in
Saarbrücken. Diesen Posten vertauschte der Künstler mit
der DirigentensteUe am Deutschen Theater zn Rotterdam,
wo er wieder drei Jahre thätig war, kam dann 1864
nach Karlsruhe und erhie.t acht Jahre später
die Derusnng als Hoscapellmeister an die könig­
liches Oper^zu^ M ü« ch e u,^ in -^wMer- SteÜn nz^


[ 2023-06-29 10:44:58.659 - 19000514 - Seite 6 ]
vvisrr,
Gelles lever 1'sxdlatt.
14. !Lü 1900.
lir. 131
er auch den Titel cineS Generalriinnk-irectors ^rliieit
Ltvi war ei^ becieiiirrter Vorkämpier jür die nendeulch?
Musikrichtung. Mit Hanö v. Vülcw inniliü desi^eun>et,
bersvlsite er mit ihm lilcich?- Tendenzen !vür ^^iSzt und
speciell Richard Wapner schte er sein protzeö' reiches
Talent ein und trüg nicht wenig dazu bei, den ersten
A'ussührungen deS „N'l'eiüngenringes" und deS ..Tristan"
Maüz zu verlei'ieu. Äüch in Baprentl, war Hermann
kebi zeitweise thätig und in Wänsried war er als be-
Iväl-rter Bieisterinlerpret Richard LLagner'jcher Jntcn'ionen
ein stets willlommener und mit ossenen Armen auj-
lsenominencr-Gast. Bor eiuigen Jahre» bereits sing l'evi
zu kränkeln an und sür kurze Zeit müßte er sich sogar in
ein Sanatorium zurückziehrni Nicht mehr im Stande,
seiner Berufsthätigkeit zu obliegen, gab er seine De­
mission und verlebte die allerletzt n Jahre in Nuke und
fernab von jeder ausregenden Arbeit. Dem Verstorbenen
ist in der Mustiwelt ein bleibendes und höchst ehrenvolles
Andenken gesichert.
* (Esirung.) AÜS Gablonz wird unS gemeldet:
D)ie treffliche Schubert-4!chderiängerin Frau Olga v. Tür k-
Rohn in Wien, welche vor Kurzem hler zu Gunsten des
Schuberl-Denkmaljoudö ini Stadtpark zu Gallonz, in
der Turnhalle in Gablonz in einem vom Männergeiang-
verein „Deutscher Sängerbund" veranstalteten Concert durch
Singen von Schubert-Liedern mitwirkte und Hiebei
stürmische Ovationen erhielt, wurde von diesem Verein
zum Ehreumitgliede ernannt und il>r ein künstlerisch aus­
gestattetes Ehrendiplom überreicht. Die Enthüllung des
Schubert-Deiikinals erfolgt am 16. September d. I
e
Tochter ist todt, die Bkutter schwer verletzt. Das Motiv
d:S aussehenerregendkn Mordes und S.lbstnlordi>crsuchtS
ist unbekatint.
ist nach äsm .^ussprucbs äer dsrvorrnxenästeu
elerrto äcrs „läsal otuos Xäiu'prüpLra.tos"
lür Krnntcs uoä Lcbvacbs IViibt oerveostärleenck
noä musIcelerrenFSnä.
In cksn ,4potbsken unci Orognerisn.
Krrstiel»iZ?niitleI.
in suserlesenem
8byrr>, ß^euannt
Huuvtiretser
L L Lrooe.
l»os llLNL ärvL-
vrLl
15. 000, 12.000
ILrouen H l
1.QSQ: ^rourr^ L 0o., Wootrssistnbs, I. Bor.,
Lcdotrourlurr 1, .1. tt. s ISLotAz.,
>Vo2dsol8tr»do. belrottenriUF -In. 4.
An d:u
Atla s",
Von tiefstem Ledmer^s erfüllt, §edeii clie Iluter^eielinetell liiemit ini eigenen, soivie im ^ümeii cler
lldriAsn I'amilievanxeliYrixeii, l^faeliriclit vou äem Wdledeu ilires ilmixstxeliedteu lmvergesslielieu Leimes,
fsrntlers, Lelnra^ers imä Oolrels, äes Herra
Lsr! LAMM« NsW«
nelelier 8vimtg.§ tleii 13. Llai 1900, um 5V» Illir Llorxeus, uaeli l3n§erem selizveren losicleu, i'm 38. löedeus-
Mlirs, SLuft eutseiilafeu ist.
vas Ireioli6ud6§äu§ms3 üuäet DienstLA cleu 15. ä. LI., um 10 Ildr VormitttiZs, vem Irausrltüuso:
1., LiisllbetlistrLLse 3, aus, auf var bei Jlircr geschützte» Gesellschast mit Polizzc
9kr. 1.')1052 aus Ab- und Erleben versichert.
Sie haben mir bereits heute, als Jnbaberin der be­
zeichnete» Polizze die Verstchernngssummc i^ conlantestci
und ratchkstcr Weise onsgezahlt, obivohl c^ie nach den
Versichernugsbedingunocil berechtigt geivesen Ivären, dit
Zahlung abzulehnen.
Ich gcitatte mir deshalb, Ihnen sür Ihr Entgegen­
kommen bestens zu danken und ivcrde Sic überall rntpfchlen.
Wien. dni 12. Mai 1900.
Marie Kocps'ich.


[ 2023-06-29 10:44:58.659 - 19000514 - Seite 7 ]
WlM, LlovtLß^,
Tieoes IVievei' rLKdrsir:
14. LIÄ 1900.
Äitner Vörle osm 14. War.
Gestützt auf bessere Berliner Stiimnungsberichte und
auf fortgefetzte Jnterventionskäufe in Straßenbahnactien
verkehrte die heutige Vorbörfe in freundlicherer
Tendenz, zumal die Ansprach« des Kaisers an die Dele­
gationen wegen ihres friedlichen Inhalts guten Eindruck
machte und Rückkäufe in Montanpapieren eine lebhaftere
Erholung auf dem Montanmarkte hervorriefen. Neben
Straßenbahnactien und Montanwerthen, unter denen
Alpine Actien in großen Posten umgesetzt wurden, be
geoneten auch Staatsbahnactien lebhafterer Nachfrage, da
Private Berichte aus Ungarn den vorgefallenen Frostschäden
die ihnen amtlicherseits beigelegte Bedeutung absprachen.
Auch alle anderen gehandelten Papiere participirten an der
Erholung. Renten und Valuten waren nominell
unverändert.
Es notirten- Credit.rctien 722 bis 723.75, Unga­
rische Kreditbank 725 25 bis 729, i!Snder>'onk 4t5 r,s
4t7, Un'oiibank 5i:5 bis 58> Anglodonk 28? .50 bis
288.25, Staaltbahv 032.50 bis 636. Lombarden 1l0 50
lrlbelhalbahn 475. Bujcl tieh-ader t^abn lit L 1195
Straßenbahn lit. 352.bis 355, lit. L 344 bi? 3 6
«lpin' MontangejeUickiasr 519 bis.524, Rima-Muranyer
Gewerkschast .59550 bis 598.50, Prancr Eisen ndustrie
2160 bis 2161, Böhmische Montanqesellikbait 1510 bis
15A. Brüxer Koblen 872 bis 876, Salao-Tariancr Kellen
6^, Westböhmische Kohlen 376. Beitjckiec 616, L^e!ker-
relchljche Elektriciiätsgesellsch-
..- .chait 523(erclnstve Bezogsricht)
Tclbakactien 297 bis 299..50, Türkenlosc 115 bis 116
Uin.11 Uhr blieben:
Creditactien 723, Ungarische Creditbank 728. Länder-
dank 446, Staatsbabn 63550, Lombarden 110.50, Alv-iie
LNontanqesellscbai^ 523, Niina-Muranher Gewerk'chast
5?8, Böhmische Montangesellilbast 152:4. Brurer Kohleb
875, :L.ürkenloje 115.75, Marknoten 11832.
(Die Frostschäden an den Saaten.) Aus Bu­
dapest wird telegraphirt: Ueber die Frostschäden voin
12. d. M. wird noch aus den Bezirken Füzör und Eerna
im Abauj-Lornacr Comitate, aus Löva im Comitate
Bars, aus Mezoe-Csath und Szendroe im Borsoder, auS
Gyergyö Zzent MikloS im Comitate Cstk, aus Csallökoc;
im Comitate Komärom, auS Naga Kata im Pester,
aus Makowicza im SLroser, aus Kiswurda und
Tiszäer im Szatniärer, und Leutschau im Szepeser, au?
Toervk-Becse im Torontaler Comitate, seruer aus den
Städten Kecskemst und Mezoctür cenicldet, daß bei
1 bis 3 Grad Kälte an den Garten- und a ck-
flüchte n,.Sbftbäumen und Weinstöcken ein größerer,
an den Halmfrüchten jedoch nur ein geringerer
Schaden zn verzeichnen ist.
(Die ungarische Jnvest.tionsanle'hc.) Aus
Budapest wird telegraphirt: Tas Amtsblatt rerönent-
licht das Gesetz betretend die I n v e st i t i o u s a n l e i h e.
(Die französische Handelsb lanz.) Aus Paris
wird uns telegraphisch berichtet: Nach dem staiistischen
Ausweise der Zolldireclion betrügt der Werth der E i ii-
fuhr in den ersten vier Monaten dieses Jahres
1,596.164 600 Frcs. gegen 1556.788.000 Frcs. im Bor,
jähre, der Werth der Au-fuhr 1,312.940.000 Frcs.
gegen 1,246.879.000 Frcs. im Borjahre.
lJubiläuin eines Zuckerindn: ricllcn.) Ars
Prag, 13. d., wird telegraghirt: Die lieiite im W
berger Nationalhau e i a'tge abke Feiir te-' 4 iä-ria n
Jubiläums des Centraldnectors dir bclm slm Jack.r-
lndustriegeiellschasr. F. W. Goll er, peNait-t „ch .zn
einer groxartigen Kundgebung der Zuck>rindustrie und
^r verwandten Industrien von Böhmen und Malr n
D.m Jub lar irurd u b.i der Feier zahlreiche und äuj:erst
tverthvolle Geschenke überreiche
Meue Wiener Tramwat,- Gesellschaft.)
Die Einnahmen vom 6. bis 12 Niai betrugen
35,928 K. gegen 37.483 K. ini Jahre 1899. Hie.ru vom
1. Jänner bis 5 Mai 502,407 K. (541295 K) Gemmui'-
^ Jänner bis 12. Mal 538.336 K
(Ansolveuzen.) Der Creditorenverein ver-
össentltcht folgende Insolvenzen: Dusan Mijajev
drot Kaulmann in Pancsova: Ghiila Ghökievösi,'
Kansmann in Großwardein: Lajos Klein, Kauimanti.
IN Kaschau; Wilhelm Zador, prot. Kausluann in
Nagybanya.
(Börse str kandwirthfchaftliche Produete.)
srOrlg.-Ber.s Bon allen Seiten ivird constattrt daß der
vort^chentliche Nackuirost ohne na theiligen Einstuß aus
die Gktr>.ldesaalen geblieben ist und d.e Tendenz ür
Teriiiine Ost deskalb l eute etivas ruhiger, zuinal tie au>
wälOqen Berichte eOra-o luatter lautete». Jin Ge chä tc
veriicht übtiglns Stille und es wuidcn voierst nur
HerdstwelzenznK 8l9bisK 820iindHe,bstkoiu zuK.7 40ge-
hudelt. Sonst nötigen. Alles niehr nomiuell: Mai-Juni-
K. 805, Mai-Juni-Korn .K. 725. .sierbstkaser
K. 5,64. Mai-Juni-Mals K. 5 82bi?K 5^
August-Levteiubei-Nips K 13.15 bis K 13 25 Gelündigt
wurden 2000 Metercentner Mais.
L^ (^chlachtviehmarkt.) Zu Markte gestellt waren
ungarisches, 1225 Stück galizisches,
825 Stuck deutsches zusammen 5565 Stück Schlackt-
L-b-,worunter sich 4743 SiLck Mastvieh und 822 Stück
Beinlvieh besnn en D:r Austrieb in regulü eni M«' ist
Wohl um 200 ^tück säiwöiber a s in der Borwoibe, für
den Bedarf ledoch vollkommen ausreichend Das as1
nahm deingeiiläß einen ruhigen Beriaus und sind vorerst
P^wiagvalitälen und Mi.t tiertin iiii Preise unverändert
gebliebkn. Niindere Sorten jchiv cher Es nokirien:
Ullganilbe Mastocbsen von K. 48 bis K. 64 Prima
» 0^- ausnahmsweise K. 70: qaliziiche von .K 5.2
bis K. 64. Pruna bis K. 70, ausnahmswels. Kr. 72:
dentsche von K. 54 bis K. 74 P-..nia l'ts K. 78, anS-,
nahNiSlvelse K. 84: untergeordn te Llualiiäten von K 40
bis K. 43: -sli.re und Kühe von .K. 46 blS K. 66.
Alles per Metcrcentuer Lebendgewicht exclustve Ber»
»chrungssteuer.
Sport.
^-
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreibeir.
r« -vhon.Stumm-,n: Loeal; »84. Jnternrdau: ISO»«.
Aukomobilismus.
M Atlbtrg-Remitii ßrMlollicles.
LUl
..llLssLclj-
AuSgefchrieden
Gköcrrkiöiijlhku ^lllirmobil-L!ub.
Preise gegeben
von der
Sporlrl'dllrtion des „Neuen Wiener Tagblatt".
„Xokrs gustridme Orltönum äes bläfoei'cle» s'sst
ä>!putö dier 8vr la rönte ä'Ltemprs» ORertrez Oon-
btLions taut ck'eb rcl roo piein surce», ceci «0it äit rs'»
Lucuoe jiiii-cs will. stis I2t äisvns le tont cke sulke
pour iLSSlltkr (on conkri8ter) lco esprikz tim'rÄ (< u
cbagr uz), «ucuu scciilevt, sueun inciä-vt mtlsie v'k 5 t rfnu
setcr uns onibre an tdb'.csll."
Das sind die lin!ert>nke» Weite, uiit irelchen der
„Be.o" d II Bericht üb r sein am Loiiuerftag sta^l
g sundeueS Crit'iium d r Möio-hclcS beginnt: Worte,
die, iveuu wir anstatt voM viirt'u Ci'teriuiii der Molo-
cliclcs, vom zwiit-n Erelb.rg-Ncniicii der Moto^iclc?
sor>cien getrost von uns naäumpiu-dei ivcrdcn düislii.
Crnvatiren iv.r den vollen Ersol, und ccn'atiren wir d?ß
iS w.der ein-n llnsall, noch einen Z i iscken'all gä''. Mai
sie t a so, doß die Antomobilreunen >ui G.unde l cnou men
gar nicl ts Gesä rl'ches an sich haben, vliiaukge >tzt, daß
sie gu arrangi'.t werd ». Und daS gestrige :)>-nncn ua
geradezu rillant arrangirt Der Otsterriicbische Automobst-
Club hat di. Scharte vom Borjrhr aus civetzt All k
klappte auss beste. Alles ging wie aui Schnürchen Das
Nennrom td lrtie ausgezeichnec vorgearb.itet, und He,,
Harniien, die groß: ÄrbcitSkrast d:eseS ComiKS, hatte
de: Nennleltung ein istrügeS GinzeS übergeben. Die
Nenn eiiung heitehen) aus den Herren Siegfried Grai
Wimpssen, Ludwig Freih rr v. Erlanger und Ebe hardt
Oi t r v Ritschl> nt! digte sich il>rer Ausgabe in ir?cte''ci
W.ise Nicht minder nesslich junct on iten die Zeilnehuier
die Herren Svl.'est.r Blume. Carl L. Th.i>, Fr tz Szonlagl
und Dr Robert Göbl
D r P ändent d>s Oesterreichischen Autoinob l-Club
Gras Pötlllig, der d.e W n erzeil dazu benützt bä te, um
den Club in jpcrtl ch r B.ziel»iiig giündlich zu riörgani-
i.r.n, dari aus den ge^rigen T a mir Disii di ung zu­
rück.! ck.n: s.ine B.mü Uiigen, stramine SovrtzuchP ein-
zusühien, hahen ihren Lohn eesundeii in d-n Resultate»
d.r tadellosen Ducä.süh.ung deS N nneiis.
liem lössl-kVloioe^ols füi'
KSIlN-llilsjlgMgii.rMlfk.
8onnl3g l!kn !3. !V>3i
UorNÜLLZs:
4-2 LIw.
0IL886 Zelinellkstu'ei'.
Kaste auf
in 6 Llin. 24^/-
8ec.
Zr8tvr.
6!a886 8, Iouk-l8ien.
Olubmit^Iiöä X auk llsnnseq-k^entovts»
in 7 Llill. 3Vs Lee.
Erster.
Es gab gest rn z>vei Nennkaicov ien, demnach auch
zwei Sieger. Das N nn.'n der Kaiegorie der Schnell-
sahrer >var z,var nur eiu iMatch, aber ein höchst inter-
-ssan es Match, d.mn d m Franzoscii Gasts stellte sich
in unserem Dietrich ein, mcS die Kunst be«
Fahreti? anlangt, ilin ebenbüitiger (Heiner aegenüber-
Distt'ich niisterlag, aber cS war «nie hoch-ß ^Izrenvvlte
Niederlage.
Jsi dcr nur für Misglleder »eS §)estrrisilchi>chen
Automobil-Club osscn n Kategdri- st-gte Wr. Steam,'
von dem mir am Sonntag geschrieben baltiii. er jch ine
uns aus der !i?-Brvsi bejonderS stark zu sein Mr. S eam,
der sich in der schönen Zeit des Hochrädes so manche
Rennbahn-Lorbeern erstritten, verstand es, auch srin
Behikcl dts allermodcrnslen Sioris zum Siege .zusteuern
Daß einer dcr von der Sportcedaction des .Neu n
Wiener Taglait'^ gegebenen El revpieise in den Besitz d.s
Virepräbdenten deS Lllefterreichijä en AutamobO-Club ge­
langt, fr ut uns ausrichtlg... Doch. Paid'n, b.inohe
ivöre es uns possirt, das Pjeudonim d.s Mr Steam zu
verrathen..
NÄehmMLKs:
Der Start.
Schon früh Morgens trafen die ersten Eoncuirenteu
mit ihren Maschinen bei dem Finanzwachhause er», um
rechtzeitig noch etwaige kleine Aeparaknrrri »sraehmrn
zu können.
Gaste schlug an der Straßenecke gegenüber' dem
Finanzgebäude sein Lager auf. Er placirte
seine Maschine mit den Hinterrädern auf ein
Gestell, und überzeugte sich von Zeit zu Zeit durch
einen Versuch, ob Alles in Ordnung sei. Dem Geknatter
seiner Maschine antwortete von der gegenüberliegenden
Straßenseite das der Maschinen der Dion-Lei^e. die M
hier eine „feste Position" geschaffen hatten. Der Umstand,
daß bei jedem Ingangsetzen der Maschinen eine Wolke
von verbranntem Oel in die Höhe gina erhöhte im
lO !(il 0 M 6 i 6 i'- 86 NN 6 n.
8ck).
k»8te Luk
in 10 Mn. 18Vr
Lrstsr.
8 tunljen-86oofl!.
Kaaiä, 59 LIm. 886 LI. iu 60 )lio.,
Gaste AiwF mit Ltarl ad
nllä setrluA äow mit KreKtkNÄen» Ltart ge-
seliLfkeiisll Rsoorä Alax' von 51 Xlm. 50 )l. um
oielit rvemAer als 8 Um. 836
„8Usgeli-?sslöets''fMieÄs
Jodll o. Lirsvli, Vivu,
!„ fi-anrensfino litf. lk.


[ 2023-06-29 10:44:58.659 - 19000514 - Seite 8 ]
8
LlontLZ
IVeves ^visosr "r^ZdlsIt.
14.^ 1900°
»r. 131
zwei
Lierein mit dem Geknatter den Eindruck, als ob
feindliche Lager sich ein Plänklergefecht lieferten.
Bald erschienen auch die ersten nichtactiven Theil-
»lehmer des Rennens auf der Bildfläche. Ein Daimler-
Omnibus der Betriebsgesellschaft rollte auf massiven
Eisenreifen bedächtigen Tempos heran, neben
ihm erschien ein Venz-BSlo, den Herr Kröttlinger
lenkte, wie ein Zwerg. Ein mächtiger Daimler-
Wagen, der des Barons Alfred Springer, mit
dem Präsidenten deS Oc. A.-C. Grafen Pötting an Bord,
suchte nach kurzem Aufenthalte die Höhe des Berges.
Gleich darauf surrten zwei Nesielsdorfer Wagen heran;
einer derselben von dem technischen Beamten der Neffels-
dorfer Firma, Herrn Struhotschek, gelenkt, zeigte die Type,
welche im Rennen Nizza—Draguignan und retour siegreich
war. Noch ein Daimler, von Herrn Bierenz gesteuert, dann
eine zierliche Dion-Boiturette, eine Braun-Boiturette, eine
Grisard-Vviturette, drei niächtige Bollöe-Wagen, darunter
ein eleganter Break, mehrere Motordreiräder und ganze
Schaaren von Radfahrern tauchten aus dem dunklen Laub­
gange, der vor dem Finanzwachhaus die Straße beschattet,
auf. Ein kurzer Aufenthalt, ein paar freundschaftliche Be­
grüßungen, dann strebt Alles dem auf der Höhe gelegenen
Ziel zu. Nur wenige mit Pferden bespannte Wagen passircn
die Startstelle; in einem derselben sahen wir den
Grafen Hohos.
Mittlerweile war die Stunde des Starts nahegerückt,
man konnte bereits Heerschau über die wahrscheinlichen
Starters halten. Von den vier Genannten der Elaste
waren nur Dietrich und Gaste, von der Elaste L
dagegen fünf Herren zur Stelle.
Fünf Minuten vor Zehn! Gasts und Dietrich
stellen sich Seite an Seite, mit dem Rücken gegen das
Finanzwachhaus, auf. Bitte, ein freundliches Gesicht,
klik! klak! Hofphotograph Huber hat beide auf der Platte
fixirt und überläßt sie nun getrost ihrem weiteren Schicksal.
Beide Gegner vollenden durch das Aufsetzen von riesigen
Brillen ihre Toilette, und gleich darauf senkt der Starter
Baron Erlanaer die Fahne. Der Start der beiden
Matchers ist gleich gut, doch weiß sich Dietrich durch
heftiges Pedaliren einen kleinen Vorsprung zu sichern. Die
Baumcoulisten verhindern die Zurückbleibenden, den Kampf
weiter als über 20 M. zu verfolgen.
Nach weiteren 10 Minuten starteten die Ersten der
Gruppe L (Clubmitglieder), und zwar Graf Schön­
born und Herr Arnold Spitz. Dieser hatte bei der ersten
Straßenbiegung schon die Führung.
Das zweite Paar: Mr. Steam und Graf
St. Gyulai. Mr. Steam, ein alter Rennfahrer aus der
Zeit der Hochräder, mußte den fünfpferdigen, hochübersetzten
Motor mit aller Kraft in Bewegung bringen, um nicht beim
Start in Folge der starken Steigung stecken zu bleiben. Die
ersten Explosionen seiner Maschine gaben so heftige Stöße,
Laß der Fahrer jedesmal aus dem Sattel geschleudert
^urde; aber er bekam bald flotte Fahrt und zog seinem
Gegner, der anfangs gar keine Zündungen hatte, davon.
, Als letzter startete Graf DraSkovich im
^^uUr-ovei'.
Erst ungezählte Radfahrer eingeholt. Einige Minuten
vor 10 Uhr— der Startftunde— am Finanzwächwrhaus
vorbeigetöfft. Wo die Straßen, durch den prächtig grünenden
Wald geschieden, sich gabeln, eine wunderhübsche Gruppe.
Damen und Herren, in Sport- und „Civil"-Costümen,
Wagen mit und noch mehr ohne Pferde, Motorräder,
Zweiräder, rothe Starterfahne, Gendarmen und Wache.
Photographen en müsse, die auf allen Seiten, ohne
besondere Aufforderung, nur freundliche Gesichter finden.
Denn Jeder fühlt sich da als ein Theil eines freundlichen,
die Lebenskraft stimulirenden, farbenreichen Bildes, und
wer moros kam, tvird unwillkürlich bester gelaunt.
Die Placirunq.
Clafje L.
1. Gasti, ö M, Darracg-Perfecta, Motor Soncin,
6 Aiiu. 24^/5 See.
2. Dietrich, 3 U?, Diou-Bouton, 6 Min. 45^5 See.
Vor der Rohrerhütte. Der Rennstrecke gemächlicherer
Theil. Rechts und links kleine und größere Menschen­
ansammlungen: Die ersten Gruppen des Publicums, das
zum Rennen herausgekommen. Räder auf deii Böschungen
hingelagert, dabei stehen Radler und Radlerinnen; ganze
Familien von Fußgängern: Vater, Mutier, Kinder; vor uns
ein Schwärm von Radfahrern, die noch weiter hinaus,
pedaliren, Fiaker und Einspänner, hübsch nach der Fahc-
ordnung auf der linken Straßenseite, führen weiteres
Publicum zur Rohrerhütte. Die Hafermotore ebenso brav
wie die Hafermobil-Kutscher; nicht ein Pferd zuckt die
Ohren, wenn wir mit Getute vorbeifahren. Nur eine lunge
Dogge reißt ihrem Hern, beinahe die Leine aus der Haiid
und blickt uns mit komischen Augen nach. fast wie e:n
Kind, dos nicht weih. ob's erschrocken oder blos erstaunt seni
soll; ihr älterer Leinengefährte dagegen läßt uns Mit
strammer Habachtstellung pastiren.
Nach Pastirung des dritten Kilometersteines, wieder
die warnenden Rufe. Es ist die charakteristische, in auto-
mobilistischrn Kreisen Wiens wohlbekannte kräftig-untersetzte
Gestalt des Herrn Spitzauf seiirer Maschine. Knapp
dahinter kommt der mit ihm zugleich vom Start abgelaffcne
Graf Schönborn. Nervige, elegante Figur. Es
olgen dann noch in knappen Zeitabschnitten: Mr. Steam,
dem es nichts nützt, das liebenswürdige Gesicht hinter einem
englischen Pseudonym zu verbergen, Graf Gyulai, sehr
leger, Graf D r a S k o v i ch, den ein Pneumaticdefect sl^n
um seine Chancen gebracht hat. Hinter ihnen allen Baron
ErIanger, der Starter, der auf dem Motocycle hiuauf-
eilt zum Ziel, um anzuzeigen, daß schon alle Concurrentrn
abgelösten worden sind.
Das Rennen ist vorüber... Bei dem Ziel ein bunt­
bewegtes Stück Straße, .Officielle" und Nichtofficielle:
Graf Pötting, Graf Kolowrat, Graf Hans Wilczek jun.,
Baron Alfred Springer, Baron Codelli, Oberlieutenant
Grundfcst, Generalconsul Alexander Singer, Herr Theobald
Harmsen, Herr Bierenz, Herr Wiesner, Herr John C. Kirsch,
Herr Kodlczik, Generalsecretär Fasbender, Secrrtär
Fellncr rc., eine Menge bekannter Sportpersönlichkeiten, die
ich in einer förmlichen Wagenburg von großm und kleinen
Automobils, Boilurettes, Dreirädern, Fiakern bewegerr. Die
Formalitäten des Rennens werden erledigt: GastL ist
Erster in der Elaste L., Mr. Steam Erster in der
Classe i;. Dann thalab zur Rohrerhütte, wo daS Schluß-
protokoll reoidirt werden soll.
Clasje 6.
1. Mr. Steam. 5 KL, Darracq-Pcrsecta, Aiotor Buchet,
7 Biin. 3Vr See.
2. Arno!d Spih, 3 8?, Dion-Bouton. 7 Min. 41^/x Sec.
3. Gras K. Sckiönborn, ll?, Dion-Bouton,
8 Min. 8Vs Sec.
4. Gras St. Gyulai, 2^/« K?, Dion-Bouton, 8 Min.
28 Sec.
L. D<n:s DraSkovich, 2V« Ll', Dion-Bouton, 10 Min.
b3V« Sec.
Graf Draskovich hatte Pneumaticdefect.
Der Kampf zwischen GastS und Dietrich.
Gegen den französischen Matador Gaste hat unser
Wiener Motocyclist Dietrich ein schönes Rennen ge­
fahren. Die Differenz von 21^ Secunden ist in Ansehung
der Verschiedenheit der Pferdekräfte beider Maschinen für
den Wiener sehr befriedigend. Gaste machte den kleinen
Vorsprung, den Dietrich anfangs durch heftiges Pedaliren
zu gewinnen vermochte, rasch wett. Er nützte die sich in
leichten Windungen dahinziehende Straße gut aus, und
bet der Rohrerhütte lag zwischen beiden Gegnern bereits
eine Distanz von 160 Metern. In den Curven des Exel-
berges verlor aber Gaste wieder Terrain, und Dietrich
rückte mächtig auf. Gegen das Ziel zu werden die
Windungen der Straße aber wieder weniger scharf, und
hier konnte Gasts seinem Motor volle Kraft geben und
siegreich davonziehen.
Rohrerhütte. Nicht jener Massenbesuch, wie er ver­
gangenes Jahr an dem sonnigen Pfingsttage zu verzeichnen
war, an dem damals das Nennen stattgefunden. Aber voll
ist's, und man sieht, daß di: Leute nicht einem bloßen Aus-
flug zu Liebe— der Vormittag war nicht gerade einladend
— hinausgefahren, geradelt, gegangen; sie sind wirklich zum
Rennen erschienen, und wer Lust und Zeit gehabt hätte,
konnte eine Art Volkszählung vornehmen, die Zahmng
jener Kreise, die sich jetzt in Wien für den Automobilrsmus
interestiren. Die Repräsentanten dieser Kreise waren alle
da: Hier die Kappen mit dem Flügelrad der activen
„Heizer", dort Cylinderhüte und sonstige saisongemaße
Hüte der nicht selbst sportausübrnden Sportliebhaber aus
den bürgerlichen Ständen, dann— gleichfalls in erklecklicher
Anzahl— die mannigfachen Kopfbedeckungen von mitunter
abenteuerlichen Formen, wie die Holländer sie gemalt, der
Kleinbürger. Arbeiter, Landbewohner auS der Umgebung
Wiens. Alles in Allem: zwischen dieser schönen gründn
Wiese unten und der Rohrerhütte auf ihren verschieden ab­
gestuften Terrassen hundert pittoreske Gruppen, eine ultra-
moderne Automobil-Kirchroeih, die ihres TenierS wartet.
Wir haben die erste Serpentine genommen. Ober
uns der betannte Schotterlegel, unter uns thun sich die
wechselvollen Einblicke in das Thal auf. die schönen Durch­
blicke über die waldbestandenen Böschungen des Exelberges
auf die gerade von uns passirte Straße. Ganz weiß
schimmert sie aus der immer wachsenden Tiefe herauf.
Da raschelt etwas im Gebüsch: ein Mann, eine Frau,
Kinder treten hervor, die durch Klettern über die ab­
schüssigen Waldpfade den Weg zur Bergspitze abkürzen.
Wieder die fröhlichen Kirchweihgesichter. Dann sehen wir
Staub aufwirbeln: Radfahrer folgen unseren Spuren;
einige „zwingen" gerade noch unsinnig hohe Uebcrsetzungen,
andere— die allerentschiedenste Minderheit— ziehen flott
auf „Sechzigern" oder gar unter sechzig an uns vorder;
die meisten führen dos Rad.
Hier, auf der Rohrerhütte, einerseits hastiges Gabel­
frühstück, anderseits bequeme Besichtigung aller Autos. Der
große Gesellschaftswagen der Automobil-Betriebsgesellschaft
sticht den Leuten besonders in die Augen. „Das sän d'
neuch'n Stellwäzen, die was m'r jetzt kricg'n," erklärte eine
Dame aus dem Volke einer anderen Dame auS dem Volke.
Verehrte Dame aus dem Volke, Sie sprachen ein prophetisch
Wort gelassen auS! KxreetLtor.
verblll von Anlomobil-Loncurrenren in rrankreilh.
Vom Start zum Ziel.
Frisch war der Morgen, und die Nebel lagen über
den Kuppen des Wienerwaldes, als uns ein neunpferde-
kräftiger „Leesdorfer", von Max mit sicherer Hand gelenkt,
aus der Stadt in flotter Fahrt zur Rennstrecke führte.
Bequemste Gelegenheit, nach Photographenart 8imp-siiots
vom Rande der Straße und aus dem Rennen selbst zu
erhäschen. Hier einige von diesen Bildchen.
Auf einmal ein Geknatter hinter uns, eine stärkere
Staubwolke. „Achtung! Alles links fahren! Der Erste
kommt!" Kaum ist der Warnungsruf verklungen, sieht man
eine abenteuerlich aufgeputzte Gestalt, ganz abenteuerlich
auf die Maschine geduckt, staubbedeckt vorbeisausen. „Gast.'ck"
ruft Jemand. Der Franzose hebt den Kopf, sieht sich um.
Womit der Mann nur schaut? In dem vom Staub grauen
Gesichte scheinen die Augen mit zwei riesigen schwarzen
Stücken Pflaster überklebt: die Schutzbrille des Chauffeurs
Sofort sinkt er in seine frühere Haltung zurück, hat eine
neue Serpentinencurve erreicht, und man beobachtet, wi-
er den fünf Pferdekräften seiner Maschine mit den Pedalen
zu Hilfe kommt. Fünf Hengste, also zwanzig Beine (um
Goethe's Wort zu variiren), und die zwei Menschenbeine
sollen der hilfreiche Samiel sein?
Wenige Secunden noch, und es knattert wieder
hinter uns: Dietrich ist dem Franzosen knapp auf der
Ferse, er scheint fast schneller; wie wird er über die Curve
kommen, mit oder ohne Pedale? Die Frage scheint ent­
scheidend. und im nächsten Augenblicke fast entschieden:
Dietrich, der nur drei Pferde „eingespannt" hat. muß
..uch treten.
*
(Prtvüttelegrrmm bei .Reue» Wievkr Lazdlaü-.l
Paris, 13. Mai.
Die P o l i z e i p r ä f e c t u r verbot die in
Verbindung mit der Ausstellung ge­
planten Automobilconcurrenzen,, welche
durch den französischen Automobil-Club hätten durchgeführt
tverden sollen. Es waren die» keine Rennen, sondern Con-
currenzcnderTouristenwagen, dieinder Zeit
vom 14. bis 19. Mai hätten stattfinden sollen und bei
welchen es sich in erster Linie nicht um Constatirung der
Schnelligkeit handelte. Gegenstand der Beurtheilung
hätten vielmehr sein sollen: Material- oder Kraftverbrauch,
Function des Motor», Leichtigkeit der Lenkung, Bremsung
und comfortable Einrichtung. Die Erprobungsstrecke hätte
sein sollen: 14., 16. und 19. Mai vom Ausstellungsterrain
in Vinccnnes um 9 Uhr Vormittags über teerschiedene
Orte zurück nach Vincennes, 48^^ Km.; Start um 1 Uhr
von Vincennes über diverse Orte wieder retour, 96'4 Km.
Am 15. und 18. Mai Vormittags von Vincennes um 9 Uhr
über diverse Orte zurück, 50 Km. Um 1 Uhr von Vincennes
über diverse Orte retour, 96^2 Km.
In den Propositionen dieser Concurrenzen heißt es
wortwörtlich: „Di- Fahrgeschwindigkeit darf in
bewohnten Orten 20 Kilometer, auf der
Lanastraße 30 Kilometer nicht über­
steigen; sie wird nach bestimmten Distanzen chrono-
metrirt werden. Von der Commission designirte V e r-
trauensmänncr werden alle Vehikel während der
Concurrenz begleiten."
Diese, wie man sieht, so überaus zahmen Con
currenzen wurden nunmehr gleichfalls verboten. In
den automobilistischen Kreisen herrscht über dieses neueste
Verbot helle Entrüstung. Man erhebt gegen die
Regierung die Anklage, sie wolle in wahnwitziger
Verblendung die französische Automobil«
industrie zugrunde richten.
Wir haben uns in aller Gemächlichkeit noch eine Stufe
der Bergstraße hinauhisten lasten. Jetzt sehen wir de-
Schotterkegel mit seiner kleinen Terrasse deutlich. Wie di:
vilen Menschen nur darauf Platz gefunden! Ihre: gut
zloeihundert. Beinahe ebenso viele Räder in allen möglichen
Stellungen und Verschränkungen über das Geröll des
Kegels verstreut. Ueber dem Ganzen flattern eine roth- und
eine weiße Kahne. Da» Ganze höchst malerisch-
Deunen.
deS »N. Wi. TogbloN*.)
Budapest, 13. Mai.
Scr ^önigsprris.
Jncropablc
Stcrnl'uSk
Sobrt
Galifard^
Der Königspreis hat uns einen D-rbycrack ge­
nommen und eine neuen gegeben: Pilatus ist au-:- -r
Liste der ernsten Candidaten ausgeschieden, Jncroyable ai.
seinen Platz vorgerückt. PilatuS wurde zwar nie für einen
Stehcr gehalten, aber daß er nicht einmal über 1800 Meter
auf der Budapcster Bahn nach Hause zu kommen ver-
n.cchte, bildet doch eine ziemliche Ueberraschung. In der
schnellen Pnce, für dir Kartal und Melsimno sorgten,
hatte er schon an der Distanz ausgelebt und wurde dann
nicht weiter unnütz getrieben. Sein Verschwinden aus deni
Vordertrefsen war für Jncroyable das Signal, das
Rennen aufzunehmen. Mit mächtigen Sprüngen brach er
!!


[ 2023-06-29 10:44:58.659 - 19000514 - Seite 9 ]
«r. 131
IlVisv, I-IoviLt:
!>«iss ^jsoer '«'»xblstt.
4. L!Ä I9M
aus dem Hintertreffen hervor und passirte das Feld, als
ob es stillstände. Hinter ihm kämpften Sternbusk, Sobri,
Gatlifard, Melfitano und Kartal einen heißen Strauß aus.
Schließlich behielt Siernbnsk hierin knapp die Oberhand.
Aber auch seine Derby-AnZstchtcn stnd nicht gerade die
besten. Dazu war der Styl von Jncroyable'S Erfolg ei»
Moneta^47'/, Kg. (Clemiofon) 1, Graien D. Wenckheini's
^daulS) 3 Tasn: Louderdale 4i. 52 Kg (Gilchrist),
J-iasf,ony 4,^, 5'^'/. Kg. (S. Bulford). Inttuser 4f
Kg. (Willon). Blueite 4j. 4S Kg. (Hv^table).
besten. Dazu war der Styl von Jnrroyable'S Erfolg ei» NöÄä Ä ^45^'^: 8llTk?'
viel zu großer. Die einzigen wirklichen Derbypferde, die Olav»«t^n 1L1,
wir bisher an der Oefientlichkeit qesehen. hat Trainer ^er,mit anderlhal» Äna
wir bisher an der Oeffentlichkeit gesehen, hat Trainer
Metcalf im Stalle. Unsere Streitmacht gegen Don Joss
ist auf Polonius, Jncroyable und Capo Gallo zusammen­
geschrumpft, denn auch mit Attila, der an Husten leidet,
dürfen wir kaum mehr in dem Maße wie früher rechnen.
Wir fürchten sehr. das heurige Derby werde die Saphir-
Farben in Front sehen. Galifard's vierter Platz spricht
zwar für die Elaste unserer Dreijährigen. Da aber der
.Hengst im Einlaufe behindert war, gibt sein Laufen doch
keinen ganz verläßlichen Maßstab ab— und dann war
Galifard auch als Dreijähriger kein Gordon.
Nachstehend der Rennbericht:
rzeci,enyi-Preis. 350 Dueaten, 3000 M. Mr..
Newmarket's 4j. br. H. Bak Bo ttyan v GuunerS-
bnry„a. d. Cleopatra 6L>/z Kg (S. Bulford) 1. Grasen
L. Eilerhazy's 4j. F-H. Mordanh 62st, Kg.
(ÄdainS) 2, Herrn K. Krause's 5j. F.-St. Dirt Chcav
05 Kg. (Borbely) 3 vor LisrpolgSr 64 66 V, Kg. (Poole)
T 0 talljateur 40: 1 O. Platzwetten 54, 51: Ä)
Nach Kampj mit einer Kopslünge gewotiuen. Schlechte
Tritte.
Handicap» 3460 K., 1400 M. Herrn E- von
BlaskovttS' 3j. F.'H. Ch armer v. Charibert a. d.
Keady Lwney 47'/, Kg. (S^nds) 1, Graien E. Hunvady'S
5j. F.'>Lt. Felle 60 Kg. (Cleimuson) 2, Gestüt Sraöz-
^rek's 3j F.-H. Fa?on 49'/, Kg. (S. Bulford) 3.
Dann: Verena 4j 64'/» Kq. (Wiltvn). Dogma 6j.
M, Kg. (Lharpe). Doppeladler 5B/, Ka. (Chaloner),
Jils 58'/, Ka. (Eilchrest) Higdest time 58 Kg. (Kapouset),
Dollh 4i- 57'^ Kg. (Poole), Shernian 3j 55'/, Kg
(Ädains), Tweetbrcad 3j 49'/, Kg. (Prudam S).
Magile 3i. 46V, Kg. (Slack). Ad, Inen 3j. 41 Kg.
(Äalaiek), Proda 3j. 43'/, Kg. (Homlbaw). Alamlszna
3l. 40'/, Kg (Lslnan). T 0 l a l i s a t e u r 64:10, Platz-
wetten 115, 168, 147: 5 /. Sicher mit einer Halslänge
gewonnen. Ander,halb Längen zurück der Dritte.
Königs-Preis, Ehrenpreis und 100E 10.600
5000, 2060 K., 1800 M. Graien E Degenseld's 3j F »H.
v. Slron-ian a. d. Welimuth 51 Kg
(Wliton) 1, Herrn llt. v Sttmere's 3j. br. H Stern-
b u s k 48 Kg. (Cleniinjon) 2. Des,elben 3j. dr. H. S 0 bri
48 Kg. (Louttev) 3, Baron G. Springer's 4. lr -H.
Galirard 64'/, Kg. (.HyainS) 4. Ferner liefen: Eid 4i.
59 '/, Kg. (Gilchrrst), Kartal 3j. 48 Kg. (S. Balford).
B'latua 3i. 53 Kg (AdamS), Melsttavo 3j. 48 Kg.
HurwUe) Elen d'or 3,. 48 Kg. (Balasek). ZaszloS
5i- 65 Kg. (Black) T 0 t a li s a t e u r 31:10. Platz-
wetien 85. 264, 595: 50 Wetten a.m Start:
: 1 Pll.'.lus. 2'/,: 1 Incroyalle, 4:1 Galilmd, 7:1
Sternbusk 12 :1 Karial, Sobri. ZaSzloS. 14: 1 Eid
16 :1 Mtlsiiano, Glen d'or. Es dauerte sehr lange, bis
das Feld entlasten weiden konnte. Mit gegebenem Zeichen
fetzte sich soiorl .Kartal an die Spitz: vor MelMono.
Glen d'or. Jncrayabie. In, Mittcltreffen -«loppirte
LllatuS. den Beschluß machlen ZMös uud^id. Das.
Tempo war durchweos s-br gu6 Mildem EMikhen in'^
dle Gerade nabni M lntano die Spitze, der in heißem
Kampie m.t Karial drs Feld den Tribünen entsegcn»
tülirt. Noch vor der Di'ianz versuchte PilatuS zu kommen,
war aber sehr bald geichlageii Bester schien ein Be such
Glen d'or's end^n zu v ollen, doch war es nur Täuschung,
lleberhanpt war. a's an der Distanz Incropable das
8t nnen aujnahm, die Angelegevh.ir auch schon ent­
schieden Mit nnwid-lsteblicheniBoistoß zog der -Hengst in
izront. um ichli.ßcich .'eccht nur drei Längen gegen Stern-
bllsk zu gewinnen, der ein- Halslange vor trinem Stall-
gefabit n Soln durchs Ziel ging. Zwei Längen zurück
Galnaid. der lange ausgesperrt gelegen, Bierter: dichtauf
Melntano und Kartal
LZerkaufsrcunen, 2000 K.» 16M M. Herrn G. von
gtohonczy s 4j. br St Arkanghalat v. Arcadian
a d. Cvppelia 57'/, Kq. (Shcibal) 1. Herrn B. v Ferdi-
nandy'S 3, dvr. St. A r t a t l a n II 48'/, Kg. tJmrc) 2
Gra, P O.st'ach'4,. F-St. Triole 57'/, Kq (Bobrn)3
Dann Vio ur 3j. 45'/, Kg. (Balasek. disquaitsteirt)
^ 0 tallsatellr 40:10, B la tz w e t t e n 79. 91: 50
Mit zehn Längen gewonn n. Viveur, der nach Kainps
Mit einer KopilSnge als Ersster durchs Ziel gegangen war
wurde an, Grund eines Protestes wegen Anreitens diS-
qualificirt.
Berkaufsrenncn der Zweijährigen, 2000 K..
liXX) M. Gras I. Teleii's Dadra Katav Fis'h-t»
8ry a. d N.' bot 49'/, Kg (Southey) 1. Gestüt SzaSz.
berek's F-ct Leanvka.53 Kg (S. Bulford) 2. Gras
E Bot.bvanri's br. St. Perecz 53 K". (Adams) 3
a^ann: »lorgeteg II 51 Kg (Wilton). TacSko .'8 Kg
(5wla!el). B ndegu;51.Kg (Prudames). Cläre II 49'/, Kg.
(N. Huptable). Totalisateur 253:10, Platz-
>v e t r e n 177. 107, 74: 50. Leicht mit vier ^'ängeu ge-
wrnnen. ZlUki Lün:en zuiLck die Dritte.
Verkaufs- Handicap. 2000 K, 1000 M.
Mr 4,orc t'.z 3, br. H Mas 0 i v. Gannersbury a. d.
mher-mit
Oeidög b!l b a
Maidenrennen
.. ON. NUt». R.
v. Ädonuent a. d.
46 K»/ (-Layds),
T^k^ts alear
rlhalkl Lßngcu. ektenscwstt zllMikibi-
m> Start stehen.
(Jbbett) 1, Herrn I Jöger's 3j. br. H. Streiter
Kg. (Toon) 2, Heira I. Rosenheim'S 3j F.-H.
D 0 natell 0 51V» Ka. (Martin) 3, Herrn v. Heems-
^rck's 3j. br. H. Bernstein 47", Kg. (Hu^eS) 4.
Davn: Moglstcr 5j. 64'/, Kg. (Ballantioe). .votali-
sateur 29:10. Ptahwetten 34 6-': 20. Führte
dvrchwe^ Md stegte leicht mit zwn Länir». Eine Länge
zurikick »cd Drikke, drei Längen »or »em »terten.
Zweijährigen» 3160 K.
^ Niner Mai-rrsbfahrev.
Wrstm N.^Ly?^ Das interestante Programm deS
54V, Kg. (Hvams)3. Dann: Garänv54'/» Kch (Gilchrist) b'elt Alles, waS eS versprach: ducchwegS
900 M. NUti». A. Sslliuger'sÄ
rkdonucnt a. d. ^cnn> Ü/'
Ddalt^inanSdor^s F.-Tt
(Adams). Total^isateur 26:10. Platzwetten
66, 81. 153: 50. Sehr leickt mit vier Längen gewonnen.
Drei Längen zurück die Tritt-.
Der Glliße SachseipPreis.
tDri»eki»Ik^i»m V-n» ranl^t-tt-.l
Trpsden, 13. Mai
Großer Tachsen-Prrts, 24/100 Mark. 2060 M.
Herren v. LäntEchttchbo, u. A. SchtNlkdkr^ 4j. H.-Zt.
Hut ab v Talpra MSMar a. d. Hyerrs 62 Kg.
Oi-iginZi-fsbf-iltZlk
IeDa.Wl>atz(-
3^/4 llion-Voitui'ette
fiir 3 f'ei'sonkn.
LIsßLlltsster, einfaekster un6 vsrlssz-
licstster ^VaZen, »u5 allerl lerrains
v6r>v6ncfj)Lr.— I/eine inecfiLnioehen
Xeitutnigsö n 6 tIiiA.
2^/4 HI' Ililotov^vles,
ärei- uaä vierrääem'g, (str 1—3 ?er-
souen.
likiiki'ÄVki'li'elki' süi' Ok^lki'i'Lied-ULgi'll iiiil! kNWkii:
LravIS SpitL,
>Vien, IX., Tcsliiolcgssss 3.
/^uiomodilö fiir slle ^vl/evltk,
2 nei- bis LnölfaitriA. Xeue, dsäsutevä
vsriiesLei'ts 1 ')'z)sri.
Vertretvr:
LrllvIS 8pitr, ViUlL.8cIiIictzSWsZ.
Das interestante Programm deS gestrigen TageS
hielt Alles, was eS versprach: ducchwegS vorzüglicher und
war Colo»el
- Der große Heugt
ist derzeit gänzlich außer Form. und wir glauben nicht,
baß er vor Baden wieder vollkommen sich erholt haben
wird. Für die nächsten Kämpfe d:r ersten internat cnalen
gipste ist er jtdenstkllS ^t zu reÄ^nen; damit ist für
^Ihanio der FA. Denn dieser ^hervorragende Hengst
)var vielleicht nic so gut wie eben jetzt: er s'chmg (o au-?-
»lesene Pjerde wie Bannat-lla, Miß Sidney, Belle I,
Ellt Glaß IN dem den^ar größten Styl.
BKIauf deh ek?kl!?sn^ ^enl7?sl solgender:
Preis von ESeosurth.
16M. 45V. 2Ä). lF) K.> 2700 M.
^'r Tergestl'S 5j^ ci^l. br. M. Zola v.Endiunion
aDd. »arelra 2780 M. 4: 2Nw (1: 35»/lo) TMner
und Mtbrer Rotz...^. 1
Herrn L. Haus'tr'S^j cisl. R -.H Girardi 2800 M.
^ 4: 25»/lc> (1: 34!-/lg) H. Brown 2
Gestüt Kaplanboi'-d .5j. cisl R-H. Adolph W
2M M. 4: 25s/,o (1: 34- 60) Ä. Winkler .... 3
G-stütWienenvald',;4j. cisl R.-St Lady Quarter»
Master 2800 M. 4: 26 (1: 3. 0) Nelion .... 4
Ferner liefen: K.uk (2680 M ), Tarantella (2680 M ).
Präsident Mcdea (2i20 M.). Priotnr, II l28 0 M.)
.L 0 t a l> i aten r 147:10, Plaizwetten 41, 32.
40: 25 (Guldcnplatz 187 :10, 43. 31. 35: 25). Eolo ze gre
eine so m.sentliche Bert>esterung lemer Form. daß sein
leichter Sieg nicht üb.rraschen konnt:. Kluk lies nickt
ganz zu seiner besten Zeit ans. Dcr Sieger verlor eine
Recorssecullde.
Jnlnnderren-e» erster Classe
24M. 700. 300. 200 K. 2600 M.
Baird's 6j. cisl. F.-St. Princesse Netto
^''" 4:cX?/w
Mr. Baird's 6j. cisl. F.-St. Princesse
v. Prilt, Warwick a d. Nesta 2720 1N.
(1:28V<o) TraiiÄr unb F«: rer G Goß.
Gestüt KLFanyol'S A cHl- jSE. Stute T
Herren -spitz n Co. ulkd E. Honet'^
'M a r h l! 2620 Nk. 4:05S/w (1:33".«) Pcck
.1
Trolley
A. ji^inBer ... 2
eil. uiio. F-s.
dbr. H.
.. (M
.. 4-catzwetteii
30, 35: L. (Guldeuplatz 17:10. 30. 31. 41:25) Zni l° tz en
Umlaui krn^sn.nur mehr die beiden Erstplacirten in F cr-ie.
r:., ..cr ...
Dürkopp-Räder zeichnen sich durch Solidität,
leichten Laus, hohe Eleganz, gediegene Constructton aus
und gehören deshalb zu den meistgekausten Rädern. Be­
mühen Sie sich freuudl. zu unserem Bertreter Herrn Georg
Herbst, Wien, VI., Gninpendorserftraße 88 oder Maria-
hilseruraße 1v. Türkopp L Co, Wien V/2, Högelmüller-
gaste 5—7 g-.-i
ölhiosist
V «tvä sIs^Lvl- (iLQei'kLtt, ds-
tlodt rurä prsisvsreli.
VIII., «linclensaosv
Lo »ro». Lo
ZtLl-tprels- 0668
446 tür «ItS
öiiäspester ksuven
bej k. Iisvkvvbsvdsr, IV., LuszIiLilsKr. 2. 7el. 4243.
ComitS Pre:S.
2«X). 1000. 600. 400 K. 2660 Di.
Mr. Tollac'ö 6 j. am. schwbr. H. Athani 0 v. Iunio
a. d. Athalw Z:39-/io (1:24-/, 0) Trainer Krllinaon,
Fahrer H. Brown i
Herren Spitz Dkorgensttrn und Ruzicka's 8 j an, b/
St. Bon natelia 3. 41-/w^(1:25'/,v) Tappan 2
Cav. G. RvsN's 7,. am. br. St. Mitz Sidneu
3:41"/.o (1:25-/.o) Besitzer .3
Mr. Bands 7,. am. br. St. BelleI 3:44-/,o
(1:26«/,o) Hr. Czeloth 4
Ferner liefen: Cut Glaß, Colonel Ku'er. Totali-
, ateur 19:10. Platzwetlen 34. 51:25 (Guldenplatz
21:10. 32, 41:25). Das Resultat entsprach genau der
östentlicheu Form. Gleichwohl verdienen die Lelstunaen
der Placirten die vo-iste Anerkennuna vamcn'lich in Be­
rücksichtigung der frühen IahreSz-it Colonel Kuj.r wuide
^gehalteu. Man wird erst im späte en Berlause der
Saison wieder mit ihm zn rechnen laben
EtolpänntgeS Hkrrenfahre».
1600. 6 M. 209 K. 2800 M.
Gra'en E. Schönboin- Bnchhcim's 9j am. bc. H.
Jquique 3000 M 4:32 (1:30«/lv) Trainer
Tappan. Fahrer Besitzer 1
Gestüt Dörties' 7j. nng. ,F-W (Izimer 28M M.
4- 33-/10 (1:36) H rr Müller 2
Gestüts sv.nnnta's a. an'. br. St Arline 29M M.
4:DVw (1:32-/io) Baron Mo'er Z
-errrr bete»: Tina»«. Pavac,sta (28,0 M.,» S-
, N.
PiaH wetten 33. 51.51:25 iGuIdenAatz 21: 10,
PiaHw- tten 33.
56.49:25). Siegte
gnollfieirt w irde.
51.51:25
leicht gegen Papacosta.
,sl/
»velcher die-
I8OllSS-,^HlQTriOl2ilS
/^usslöllungtzlvvsl: sVivn, I., panlci-ing 18. ksilsn Wien. Lsrsgs: Msn. IV., l.opisvngLssv 31.
^0^ r.IopNon »c:. -oss. r.tvplio» »r. 84. roloxvo» »r. 4ILL.
6ek. dsLeds man sirevt »o äcw Vertz in ösäsv rn richten.


[ 2023-06-29 10:44:58.659 - 19000514 - Seite 10 ]
LIs; 19^0.
Xr. 131
Preis von Noui.
1900, 500. 250. 150 K. 2700 M.
Capt. H. Tutbiu'S 6,. am. ^°rrie
Shields v. ^'egal Test a. d. Diavwood ij: 54-/,o
(1: 26'/,o) Trainer vnd Fahrer Nyerjon.-- 1
Cav. G. Roist's 6j. am. R.-H. Deck Miller
2740 M. 3:54«/,n (1: 2b°/,o) Bentzer.^
Herrn C. l'or.n-' lOj. am. R.-H. BoabLll 2740 M.
3:58b/„, (1:27) (ilark^
Herren S. Lpitz n. (>o's Li. am. F.-ct. Ruth
WilkeS 4:00-',.» (1:29-/,») Perl.,..... 4
Ferner liestn: 2lrmere (d,S-,uallstcrrt). MatNe
Aoung (2720 M.). Aiäbel Aionsypenny (2760 tVc.).
RedL»,. :i'ec,en: (2720 ?R.) TotaIijateur 31:10.
Platiwetten 34, 32. .54: 25 (Gnldenplak 32:10. 33
29 43: 25). Siegte iiherlegen mit einem Reeordnerln't
von n>vei Secund-N. dlusge^eichn.ste Form von Deck
Miller. Ärniere, der den dritten Preis nicht mehr ve---
lieren konnie, galoppirte durcds >^iet.
Sicnneu für Trel.ävrii'e.
2000. 600. 2'0. 150 K.. 2700 SR.
Herrn 9. Haus-r's c:s2 Sch.-H. (Äentleman v.
Öuaiierstrctch a. d. Plewnaia 2660 R(. 4: lO-^/io
(1: 37«/,») Trainer und Fahrer -h. Brown ... 1
Herrn I. Puy's cisl. dbr. H. Baldur 4:20-/,o
(1:36^/,») Clntiton....- .....- 2
Herren Morgenstern und <)ku,^icka's cis^. dl'r. H.
HerINin 2680 4: 24-/,»^1:38«/,v) Tappan^. 3
Herren W. Schlefinger u. Co.'s cisl. br. >Lt.
PrinceIje 2/ aphta 2800 P(. 4: M/,o (1:34«/,»)
I. S. Brown..
Feiner liefen: Diana (2660 M., disaualisicirt).
Berg:tzmeinnicht (2680 M.), No;st (27(10 Bi ), Lenator F
(26-0 M.). Trilvy 9 (2660 M.). Rsbetd (26M M.),
Galas (2660 M, angehalten), Älsonnna (2660 M.. an­
gehalten). Totaliiateur 56:10, Platzwetten
M. 54. AI: 25 (Guldcnplatz 52.63. 60,4^. 25). Ra-l:
tAeaenne r gewonnen. Ausgezeichnete Zeiten aller
'Placirt: n.
Liaildlrav.
1600 150, 250. 100 K.. 2600 M.
Frau Polen O.lcaePlee-Teaaer's 9j. am. br. H.
B. B. -R. v Prin.e Biedium a. d. (Äipsie 2720 M
4:605'» (1:28«,,») Trainer .:nd Fahrer B. Seagec 1
Herr n S. Spitz u. (5o's 8j. am. br. St. Blaggie lL
2680 M. 4:005',» (1:29«/.») D. B. Gaff...- 2
Dcrjelben 8j. ai:i L>ch-Lt. civalou 2660 tlli.
4:00-'/,o (l i ilO«/,.) Svitz 3
Cavt. B. -V T'-nhill's lOj. am. Oi.-H. Robert Lee
2680 M. 4:01 (1:20--,,») :>cn rivn 4
F rner liefen: 8(ita Pancoast (2680 M.), .fäappv
Bird (26M '-R-), Lhadeland Tiptoe (26:0 iffc.), Sprin'e,
(2620 21!.). Totalifateur 32:10. Platzwetten
92.209, 161:25 (Gnldenplatz 31:10, 34. 94, 81:2.5)
Wunderbares Rennen über den gan.en Weg. Das deuibai
knappste Finifh. Den Sieger tostete der (Lrfolg ein-.
Liecordiecunde.
2lrioii-Hand!car>.
1700, 500. 250. 150 Ä., 2800 'M.
Gestüt Dörfleö' 7j. ung. F.-W. Czimer v. dariqnano
a d. llilli III 2900 21!. 4:35«/,o (1:35) I. S.
Brown 1
Herren Weidinger u Wöff' 5j. ung. br. St. Princcß
Trouble 2900 21!. 4 :36 (1:35-/,») 21!. Wötz.. 2
Herrn I Zöhrer's 5j. nnq. br. H. Hatalmas
2950 21!. 4 :39V,» (1:34«/,») Besitzer 3
Herrn R. Kohn's 4j. ung. vr. H. King Trouble
2820 21!. 4:39«/,» (l: 39V,») Rnerson ,4
Ferner liefen: (Irawnprince (2950 21!.), Bari-
jchoiskt) (2810 2.'!.). (ro>o (29.50 21!.), LreleS P (2875 M.),
(5alllsii (2840 21! ), Trilbt, P 2roblksie (:3000 2.'!.). Bruder
21!artin (2875 21!.). Granfion. dile Dich (2875 21!.).
Papa (L (2875 21!.). Totaliiateur 26:10, Platz-
wetten 41.72, 99:25 (Guldeuplatz 24:10. 42. 69,
145:25). 2!ach dem Laufen (5z-m:r's im Herrenfahren
war fein Sieg hier kaum nveifelhast, trotzdem die
Placirten Lberrafchend ante Zeiten verriethen. Bei Pava E
brach das Sulky, die Stn:e bät e :onst eine ernstere 2!ol!e
gejpielt.
Die Rennen des Sonntag.
^lltrivsttrlegrarnme de- .N. Wr. Ta-dlatt^.)
Sag Molch LIKts-Lanlor.
PciriS- 2 lutcuil.
Das lang erwartete Debüt deS AmerikaneiS Elkes
hat heute unter Beisein einer enormen Zu Lauernienae
stat:gefunden. Elkes halte mit Taylor, dem drrieit ersten
aanzöslfchen Halbdauerfakrer, ein Slundenmatch. Ele.!t>
na!> dem Start übernahm Elkes die Führung. Tann
g:ng Taylor vor und pajsirte den Amerikaner. D ef:r
!am wi-der auf, in Folge eines Fehlers in seiner Fübrnn'
tonnte Taylor jedoch 300 Meter Vorfpruna gewinnen
stach einem erbitterten Versolgungskanips gelang eS ElkeS.
den Franzofen zu erreichen und zu pajsiren. Bei 37 Kilo-
meter wurde Taylor überrundet. Elkes wechselte uuu die
21!aschine, wodurch Taylor Terrain einbrachte, doch er
unterlag am Ende mit 200 2.Veter Distanz. Das Pnb'.icnni
war durch den Verlanf dcS 21!alch geradezu cnthnfia-lmirt
Lirend siegreich.
Berlin.
Matck, Scidl-Büchncr-2lrend. Erster Laus:
Arend eine Länge 1, Seidl drei Viertellängen 2, Büchner 3
Zweiter Laus: Arend 2'/, Längen 1, Büchner Viertel-
länge 2. Seidl 3. DritterLaus: Arend drei Längen 1,
Büchner süns Längen 2, Seidl 3. Scidl's D!aschine war
nicht in Ordnung. Er war deshalb gezwungen, im
zweiten und dritten Laus eine iremde 2Rajchine zu
bcnühen.
Nennen über 75 Km, Walters (1: 21: 31) 1.
2kob! 800 2R. zurück 2, Bonhours 1800 21!. zurück 3
Lc'sna 6«/« Runden zurück 4, Köcher llVr Runden zurück 5.
Die Zwischenzeiten sind: 10 Kin 11:02«/», 20 Km
21: 44. 30 Kni. 32: 24. 40 Km. 43: 21V». 50 Km
5 t: 12. 60 Km. 1: 05 :10V». 70 Km. 1:16: 00-/». 3cobl
sührte von der sechzigsten bis zur neunnndachtzigsten stiunde,
fi.l aber dann ab. Bonlours schien gänzlich anster Forni.
Köcher spielte eine Statiftcnrolle.
Tandc:::s. Arend-Dirbeinier 1, .Käser-Seidl 2,
.s!cü..er-W!nne!iiann 3. Arend-Dirhcimer sührten. I:> der
S2siußruv.de ivvllten Käser-Seidl innen vorbeigehen, sie
mutzten aber stoppen und lamen dann ui.cht mehr
iii Platz
Wett.r lalt und trocken. 399t B.sii,ch.:r.
Hadlahveri.
.iküfcllclifalzrl Sirasidlirg—Vcrlin.
d«S »!k. 'tLi, Llgbiitt-.)
Berlin, 13. 21!ai
Die von der Allgemeinen Radsahrsr-
Union auf Anrc/m:g von hoher militärijcher Seite
pe,anf'ta!tete Stafette nsahrt Stratzburg—
Berlin ivurde glatt durchgeführt. Die letzte Stafette
langte vor der poraii-gefehenen Zeit in Berlin an.
Die Stafettensahrec hatten zivri Briese über die
780 Km. lange S:r:cte zu befördern, nn) .zivar ein
Sch.eibcn des Fürsten zu H o h e n i o h e- S ch i l l i n g s-
s n r st. Statthalter von Elsaß-Lotsringcn. an den
^ deutschen 2!eichskanzler und ein Schieiben
des königlichen Pioiinier-Bataillolis 2!r. 15 an das
Eo!nmai:do des Garde-Pionnier-BataiUons in Berlin
Man haste das Eintreffen der Depeschen zivij.lzcn
3 und 5 Uhr erwartet, aber schon nni 2 Ukr 40 21!ln.
tras die letzte Staseite im Sportpark Frwdenau ein, i
wo das köiwglichc Pieuni.r-Batailion feiucn Bries in j
Empfang ualpn. Das zweite Schreibe:, ivurd, durch eine
Ertcasiafette i>, das Palais des Relchs'alizierS be.öcder:,
ivo es um 3 Uhr 10 21!iu überreicht loerden konnte.
Der Tiuit m Ttiapbnr. cc'olgte um 5 Uhc Früh
^st Ttaf ienfal'rcr pa>i:ri>n: rlcaiiati 6 Uhi 36, Heidel­
berg 9 Uhr 37. Tarnistadi. 11 Ul,r 45, Franlfurl 1 Uhr O,
Fuida 4 Uhr 31, Eiieuach 10 Uhr 5. Erfurt 12 Uhr 25,
HaÜe8Uhr15, Witt-nbirg 11 Uhr 3 Minuten. Gesamint-
zeit 33 St. 40 21!in.
Die hohe mililärifche Bedeutung der Action ist
unoerkcunbai:.
W
W
M
8oLii>s eii.
Rantcs.
Sirosicr Prci:'. Jacaneliii 1. Erogna2, Ton:aiu3,
scuvri 4.
Tcrnbems. Tomain-Delen 1, Vononi-Louvet 2,
Hlacgue.'n-Banker 3.
Nciins.
Internationales. Bourotte 1. Eollomb 2,
dornet 3.— Tandems. Gniguard-Eoraet 1. Eollomb-
Prevot 2.
Genf.
2.V at ch. Zininart schlug Heuchln und Parmac.—
Handicap. Green.— Zehn Kilometer. Parinac.
Prag.
Dcrbü. Momo 1. Eros 2, Vondrich 3. Jehlicka 4.
Handicap» Eros (0) 1» 21!omo (0) 2, Jehlicka (10) A
ILffenksclseliuIe
Xronprinr UuilolpkstrLsse 82.
sirsobtvo lle Oorsobskn, 400 ölet. Kro8Ss Oebun gsdsbn.—
Llegantev Pavillon mit oomfortadlkn Oarclsroden unil Uäiler-
remisen.— Unterricht tl. 10.—.
cksr Ovsterr. VLllsnkLdrllrg-QessIl-ZolaLlI,
420 s^ikn, I., WLilsiseligLLSö 3.
VerLankerteUeo in allen xiSssersn Ltüäteu Oesterr.-UnAarns.
kAdrrAäv/erk
comm»nai«-L«§cN5i:v2fi
Alfksc! ^^'eiüisr (o.
H/7, ^Lnüolscival Xr. 92.
Ltamyatuivs in
StivaLrl»:;«» tu Wieir bsi:
^ ^02 Loks bvUsnLläNü.
ll?.3
Ä?
I!.^o^s2tks8!s28§8 33, t.r den Hansen, und zwar jo gründlich, dast er nur
mit 114 2.V. den .Sechziger" versehlte, das heißt, er fuhr
in der Stund: 59 Km. 886 M.
Das erste Radrenn-'Mecting der Laifen >var sehr
gut besucht, litt aber unter der übrrflüjsigen Anhäusnng
von Prograinmnumniern. Das L.Veeling fetzte flott ein,
da? Pllblicnm ivurde bald animirt, als aber die Geschichte
sich endlos in die Länge zu ziehen begann, erlahmte all»
uiSlig auch das Jntereffe, und bald nachdem Gastt—
last anä lesat— seinen Slnudenrecerd entrirte, lichteten
sich die Zaschauerrällme beträchtlich. Längliche 21!otocycle-
Recordversuche sind ja in ihren stiesulta.en dem.Schnellig­
keitswahnsinn" imvonirend, ab:r das BVrden deS
stiejultals ist zu einförmig, als daß es das Pub'icuin bis
zum Ende interejsircn und fesseln lönnte. Das Pudlicum
raucht Einotioiiei', cS will den Kauips seh n zivischen
A nllsabrcrn, nicht aber d o ziv jchen eivein stcccordman
lind .Vater Zeit".
Don d:n Rodreiiuen des Tazes zu laecn. irelches
.as Uitereßant.ste war, fällt uns schwer. Es irwiren drei
Jiai'cner auf dem Platze, P.zsini, sanfrainbi und LRinozzi.
Der Letztere ivar Figurant, und die beid n Anderen standen
geslern, was ibr reelles Können anlangt, cnifchi.den
nntec Lurion und Heller. Doch iii der .Kunst" der Tricks
sind sie den Wienern entjchiedcn über. Einmal .tauchte"
Lanfranchi Lurion zur Scitc, und Pasin. hätte, von innen
kommend, -LeUe.' beinahe geschlagen: ein .zivcites 21!al
lührte Lanfranchi ini Verein mit Lufnln die Wiener an:s
Ers der lleberhöhung einer Euive, während Pasini, der
rückwärts lag, die gut arrangirte G.legenheit wahrnahm,
um auf und davon zn gehen. In dem AnShecken und in
der prompten Ausführung von Kniffeii sind die italienischen
Rennfahrer siels Meister.
Das Zehn Kilometer-Rennen mit Führung gewann
Dietrich in bef'.em Skvl: er hal eS verstand.n. sich
viel Rennsähigkeit zu bewahren. Vollste d'lnerkennnvg
verdient er auch sür sein schneidiges Fahre» iiu Zehn Kilo-
nieter-dRotocyclerennen gegen Gaste. Es irar ci.re
Wiederholun.f des vorniittägigen 21!atckes iin Erelberg-
Iiennen. Hier wie dort zeigte Dietrich, daß cr echtes llrenn-
sahr-^rblut ist. Gast< illustrirte uns die französische 21!anier,
im 60 Kilo>iieter-Tvie er eben lies. Gasiö erklärte nach dem
2!enN'N, daß die Wiener Bahn die beste Sandbahn sei,
die cr kenne, bester als irgend eine französische Sandbahn.
In den Aniateurrennen schoß F. 21! oder den Vogel
ab; er gewann sowohl das BegrüßungSsakren wie auch
das Fahren uni die goldene L.Vedaille der Praterbabn.
Sein Bruder I. 21!ad:r vermochte in dem erstcren, Klec-
maiin in dem letzteren öcenncn den ziveit n Platz zu
belegen.
Vom Lesterrcichischen Aiilomobil-Elub wohnten
zahlreiche Herren dem 21!eetlng bei, unter 2li,d?rcn die
Grafen .Kolowrat, Schöndorn und Gynlai, Bar on CodeÜi,
Herc Oscar ds Teff^. Herr Hacmseii. Ob.rii-.ut nant
Grundjest und Herr Hildesheimer
Ercif'iui.oSlal rc :.
1000 21!elcr.
Erster Vorlaiii: Heller 4. Paöni 2. Lu um 3,
Unplacirt: Platoivitz, 21!eth, Warchaloivsli Pafiiii wlU
sich nur placir.n
Ziveiter Vorlauf: Lansraiichi 4, Lurion 2.
U placirt: Ezerniel. slatzcr
Enticheidung: Heller 1, Pasin 2. Lurion 3.
U:iplae!r! L:,!- anp: und Lnnim
2'.> n l :li der ^chinß.nn e an der Jnlienbaln,
c cüer n^ »I ^lurion dp:, ce. Aid Pasini zunl
Tp-'- eiiNk-p. gebt auch .H.ller los iuio. -o'tz so ac in
der i>h- e.l:eg^vdcn Ge..:d» e n- :l.'.ze Lauge zu ge-
luieu^ E»rvc g.i.i Lu >e» iieoen Hell.r. und
Paniit i,eu.>tz^ ..»c t/ückc au der Jini,iilkite^ um sicii hicc
n Front zil s.ti eöin. So fpiir'cii d.e ü-ci Seite an Seite
dein Z.-le zu Zivanzig 2.'!e:>r vor d.iii Band schiebt sich
Lanfranchi zivischen Heiler und Lurion, ivaö diese zu einem
eiiergffchtN Protest und clnen Theil des 2'ubliciimS zu
ievhaft n P.Vrßsallen-düußernngen gegen d ii Jtalieiicr ver­
anlagt. Lanfranchi halte Lurion Mit der Hand ,weg»^
getaucht". Einen o>sici.Üev Protest erhob Lurion u'cht.
n
!!


[ 2023-06-29 10:44:58.659 - 19000514 - Seite 11 ]
rir. 131
^62, Lloritrrx
.Vsu68 ^ieoer k'Lsdlstt.
14. L?Ä IM.
Nculirigskahrr.i
icM
E r st e r V o r l a u i: G!ü/k 1, Hrad !^kh 2. Kreuzer 3.
Uopiacilt: Tur.t'chek, Äettz. Beyer, L nyer.
. Z w e l l e r B o r t a u i: Bloch 1. Dworschok 2 Un-
placirt: Klein. Lchasser, sili iihain. 2.'landl.
n t, ch e id u u q: R. Glück 1 G. Kreuzer 2,
A. Bloch 3. Unplacirl: Dwerichak, .^rad-tiky. Der Crste
sl-'y e mit Läunkii Der 'Dritte weiy sich noch im letzten
Moment aui Plag zu bringen.
Beqrühu!ig??nlire:i.
Für H.-rrenjabier, icM M.
^ lZ r si e r B o l l a u i: F. Bcad., 1. F. L >ng!)ein-r 2,
F Tchncrwe.g 3 linp'acirt: Sch.ir>ch, Tr ^chak. Dole cha-
und Berrel Bin- zum Ein ang in die t gie G-rade lat
Schne iveiß die ^pitz-.' dort >.ir) er aber eon Müder
und Ipä'er boii Langsteiner ü erl o!t.
Z tv e i'er B o r l a u t: I. Mader t, V Klre-
niünn 2. W. Bl-cdun, 3 lliinlrrirt: ^l Hun k,
E. Hol^^liven, A 9rrujch. 2 Är.rmer, C. Bausrni ich
und Raiinund. Maser sieg obwohl hart bedräii i duich
Kleemann.
Entscheidung: F Moder l. I Moder 2,
Kleemann 3. llnplaciri: F. L uigsleincr und Bildung.
Eiu siche er S: g d.-o Biüd rea r d.
Pramtcn-Honprtalircn.
bO!^ M-, 100 60 und 5 -K Erlik b:o sünich Nnnde dem
Eriien 5 K., sechste bis n.uiich tlrund: dem Erlten,. 10K.
Pafini 1
Heiter 2
^'anranchi
Unplacirt: s'urion, Lusum. Pläniien gewon"en i:i
tolnknder Reihensolge: ?on raiichi, t'urion. Heller, Posin.
Lusllm, Zanironchk, s'ansranchi, sanirnuchi, Lninitl Pn
der letzten Runde inhrteii siusum und Z'a: sranch dao
Feld, in denr 2tiemand führen inokt re, j:u laiigianiiien
-nempo aus die Höhe der^ orletzie» Enive. Dort ichosz
plötzlich Pauni^ aus letzter Posir rn noch vorn uii.o
gewann Mit s'ängen. .üell r spurterc wacker nach und
konllte sich den zweiten P atz sichern
Motordre radtr hren
10 00t M., 80. 10 und 2t .K
1. Gast^ 10:18'/5
2. Diitrich.. t >/4 Runden zu-ück.
Unplacirt Larwin, der sein B bckel überboupt u'cht
m Gang brachte. Ga>^ geht losort s ineiii G'gn r davon
Interessant ist seine Manier, die Eurven >m >0 Km-
T^mpo zu nehmen. Er schaltet kurz vor der Eurve die
Züudlmg aus und bringt seinen .Körper seitlich neben
den Sattel, indem rr lo das ganze Schwergeivickt
uach innen legt. Uin den Rad u:-der Eu''ve .zu verg ö uin
hätt er sich an der dlufien'cii der Ba'.n. In der Po-
Utzten Ruirde gelang es Gaü^ Dietr ch zu ii^erru d.n.
Das Publicuiii. das dem Ne.'nen uil: hoher ^paimnng
gefolgt war. applaudirle sowohl dein Sicecr arS d ni
Besiegten lebha t
Goldene Medaille der Praterbahn.
2000 2)i., sür Amateure
Mader 1
K eemaun 2
Unplacirt: Bli.-dung, F. Langsteiner. Hohlweg
Dolejchal. Mader siegt sicher, Kleemann tich'aus.
Tandemtahrrll.
3000 M.. 100, 60 und 10 K.
Pafini's'aniranchl 1
Miuozzi-2üachalo.uski 2
Lurion-Heller 3
Unplacirt: Katzer-Walll.orst, Neininoer Luinm.
Ein hübsches Rennen. Re-nineer.s'usum gehen aui
500 M. los. In der gegenüberliegenden itangsei >- müisen
fie aber das Eommando an .Heller s'uriou abtciten. Al»r
auch diele stehen den Spurt n cht durch: u, der Eur e
werden sie von Pafini s^aniranchi erreicht, und i>> d.r
Langi'eite müssen sie noch Wachalowski-Mino:zi daS Feld
räumn.
Vcraabefahrkn.
Für Herrensahrer, 1>t09 M
ErsterVorlaus: Scheiiich (A.) 1, 7,i ck,ik (70> 2.
Kram-r (80) 3. Unvlacirt F M:oe^ (0). t>!io (litt).
Kuich >1M). Ho ilmeg (2,>), Do!': chal (.H), Bliedvna (10)
ZweiterVorlaos: K>rema ii (10) 1, I Mader
M2. Ran ch (60) 3 Unplacirt: Ber'el (3il). Bauen-
feind (80). Raimund (70), Roll -60). Schni'd (70)
Entscheidung: I Mader 1, F. Moder 2.
Rausch 3. Unp'acirk: Kleemann Ro. Eliv Scheirich,
chal, B.rtkl. Krämer Bon den s'ehtn» stör cn icchs
Maun. Glücklicherweise lonimen alle uiit Haut-
abichürjullten tavcn.
olt K lometer-IZaiirca
2(0. 170 und 50 K.
D^'rich 12:07^/5 .... 1
h'aniiantli 2
s'u'u n
. Unplaciit: Ezeruiel Luri'on D etr-ch wird durch-in
Motdercle von Hineunmus hrillont intiainirt und ziel.r
souviräii dabou, ieineu Bor p uni Nctig rererötzerud
Recordkahren über die Siu, de
tl. Ga':i
Die »rite Nu:>de legte Caü^ in 12S-c. zurück. Die
^sten R'undeil zuir er in 20 gt» Marl.r Jaovha.
In den Rahmen des Frllhlingsfestes im Auganen
fügte sich gestern als gelungene Pregrammnummer der
Kampf um den Pokal der Erzherzogin Maria Josepha, zu
dem sich der W. A. C. die Cricketer eingeladen hatte. Der
Kampfplatz, eine der großen Schlüi^elwiesen, war von einem
äußerst zahlreichen, und wie man dann an der lebhaften
Antheilnahme merkte, sportlichen Publicum umrahmt.
Jedenfalls bildete dies Match eine kräftige Attraction des
humanitären Festes. Unsere Ziveifel in Bezug auf ein regel­
rechtes Spiel von wegen der ungewohnten Plaßdimensionen
erwiesen sich als richtig. In Folge der geringen Breite des
Platzes gab es vic! D atstöße, daher'viele Unterbrechungen
iin Spick.
Um 3 Uhr 30 Min. eröffnete der Präsident der P. I.'.
Mr. M. 2. Nicholson das Spiel. Am Anfang loaren die
Cricketer zumeist in der Offensive, wobei sich der Mangel
eines ordentlichen Goalschuyes bemerkbar machte. Nach
15 Minuten hatten die liricketer den ersten Corner zu ver­
zeichnen, dem eine Minute später ein zweiter mit gleich
negative,n Resultat folgte. Das rasch wechselnde Spiel
brachle endlich durch einen langen Stoß Qmlady's !^m
Athletik Sp. C. eine gute Chance, die, von Gössing ent­
sprechend ausgenützt, mit einem Goal endete. Bis lmlk-
tiro« fiel kein Erfolg mehr. die Athketiker führten somit 1:0.
In der zweiten Hälfte legten sich die Cricketer scharf
ins Zeug und konnten bald nach Beginn gleichziehen
Liö eiegsnlkn l.rili gp 088 LN
Rcdfern machte den Goalman der Aihlctiker unschädlich,
während Shires im selben Moment durchschoß. D.a--
Publicuin, welches durch das intereffante Spiel schon seh:
animirt war, begleitete diesen Erfolg mit coloffalem
Jubel. Das Spiel vertheilte sich nun ivährend der übrigr:.
Spielzeit ziemlich gleichmäßig. Das Endresultat für beib:
Parteien war somit 1:1. Spielzeit 2 X 30 Minuten.
Im Athletik-Team war Omlady als Back weitaus
der beste Mann. Der rechte Flügel der Athletit-Stürmer.
Huber und Dettelmayer, spielten brav, und war besser als
der linke. Die Cricketer hatten in Wagner, Relee, Leuthc,
Redfern und Shires ihre Hauptstützen: Harry Loloe Ivar
nicht recht in Form.
Wie wie vernehmen, soll der Wettlampf bei i,och-
maliger Wiederholung deS Internationalen Jahrmarktes
am nächsten Sonntag abgehalten werden.
I. Vi«»nnr» S'. rw c ."n web otc- sl-ckiw rihig
De Stürni'.r d.s 26 F E. 18 jcki'.llen nach circa
1.7 nuten das erüe Go. l. Weni.a. M nute.a nach dir.eni
EreignF; kain es wi e->:em unl'.e sam-.'M Zwiickenjall.
Z oe. St i lcr der b iöe» Elubs ra>om'o!irtkw, wöbe: iick>
inrr d rje-be» noch in un'airec ere'i.' >ü> den S urz
reval.ckir.n wollte D'c Folge ivar .>n ebenso unsci-eS
'Borge: e.i von p r Gegniiei',-. Der Sch edsricbter nwr
iie^g ich genii, die leide» :op:.l:r von, Keld zu w 'j.'.'»
lvvraui das Spie init le zebn .llea,:» 'ortielützi v urde.
Dl.se AiiDi-c eür t übri:cn-:- in d r Oeslerr. Fußlall-
Union in 'Nacki vl l hal>ea.
In der -r'wiz Hallte glick, der I V. U. 6 noch aus.
Kurz nach Kali ti.os konnt? der 26. F E. wieder
die Filliriin.z errnig n, e ock gilan.a es der Vionwa ba.d,
:u rg .llüren. Eodresnlkat 2 2 unentich edeu.
äei- ,,8.ni3"'.k'2!sll'g!jv.'8l!(8 lob. Puck L 6o.
IV-, ^oliUedsLLsLsss lir. 15,
IX., (ArÜLstliorAs.sZS Nr. 12
sinck tüpiicd von 7 Dkr krttk bi8 8 blki- -bdenck8 geStlnet.
ii-> 6,-önäIicker llnleri-iolit öurol, lücktige pabi-lehre,-.
5 Kilometer 5:22-/z
10. 10:26-5
15. 15:-29-,5
20. 2 nz. ('P r i v a t t e l e nr a n, in.) Hier stand n sich
!wrUnäapo8ti Dorns Link und d-r Grazer
Svorivereiu am d n, Sporlpl rh der Grazer gcg n
iiber. Das Wett.r >>.a äagrr l: ünslin. In 'er ersinn
Hallte l eszen siL die Grazer (nick d e Schnell gk,it und
oas iiianckmal riickiicktc 0 c Svicl der Ungarn v rblüfie»
>nid könn .n lel! sl nur le ten d u 'Ball vor daS feindlicke
Thor b inoen: di- erste .wäiN. erdete mit 5: 1 zu Gnnütn
der Unnarn. In der ziv-iten .H.älile leg'en sich die
G azer inir vcrdovpcitem E ier ins Zeug. Die Budapest r
lonntin trotz ibr S briUaiitni .^ilsimmmspieleS ke neu
'Ball IN br d.irckibr.ngen. ivälw n2 G.a: r.i ch din ereinaneer
d:ei Goals crreickt' Dos Sviet endete iomck 5 :1 mit
em NI liiapvrn Sicne dir Bndap.-ster Der Grazer bewährte
E w t in '.iOagnrr N'a i^ieswal i-lckt im F !de. da er von
dem IN 'Bo!a erlck encii Un all nocki nicht n i derhergistellt r».
Pruli, 11 '.Ral ('Br i v a t t el e gr a m in.)
D. F. E. ichlägk sen st lvzwer 'Wacker 1:0
^ BcrUil. ^1 Ä>ia. (P r, v 2 t l o l e g r a in m.)
Dc' B D. u. F E. V rtorw, welcher m:t mehreren
Cr> tz eilten lpielt-, uiil.i ag xeg.n Preuß.n mit 1:4
Athletik.
Hie Welkmeikesilhokt im Llircll.
lPridaltelegramm deS »Neuen Diener Tagdiott'.)
Ncw-?)ork, 12' Mai.
In der Wellmeisterichait im 'Boxen ivurde E 0 r-
bett von Iej 1 ries nach dreiund; ivanzig Runden
bcsiegt.
Wasserlport.
^äkMer.
riauptvertretor sür Zä/ien:
OAk! 86!lll9, VI., ^me»'llng8il-g38S 6.
ReiekLll8Aeststte1e UreiLkücker lrnstsnlos
3-i!
Die gcmcinsaine Nudcrfahrt nach Korneuburg,
die erste diesjährige sportliche Veranstaltung des Wiener
Regairavereins, welche gestern bei höchst unfreundlichein
Weiter stattfand, nahm einen sehr animirten Verlauf und
entsprach dadurch ihrem Zweck, die Zusammengehörigkeit
der Wiener Ruberclubs im Wiener Regattaverein zu fördern
und die freundschaftlichen Bande voll und ganz zu be­
festigen. Der Wasscrstand war ein ziemlich hoher und eine
eisigkalte Brise wehre durch das Donauthal-, trotzdem war
aber schon zeitlich Morgens in den verschiedenen Club-
häusern reges Leben; die Boote wurden ihrem Elemente
übergeben, txmannt, und fort ging es, dem Endziele
Korneuburg entgegen. Kurz vor halb 12 Uhr landete das
erste Boot, und um 1 Uhr das letzte in dem abgebauten
Arm der Korneuburger Werfte, wo zwei mächtige Flaggen
des W. R. B. die Landungsstelle bezeichneten. Alle möglichen
Boote, vom kleinen, niedlichen Canoc bis zum Achtriemer—
in letzterer Bootsgattung waren nicht weniger als vier
Vereine ausgerückt —- waren vertreten, und über hundert
Ruderer der" Ruderclubs Lia, Donauhort, Pirat, Union,
Wiener Ruder- und Segelclub, Donau, Vorwärts und
Ellida nahmen daran theil. An dem nun folgenden, ganz
vorzüglichem Diner in Steinbach's Restaurant, zu dein
auch Damen erschienen waren, nahmen 120 Personen theil.
Nachdem Herr W. Gerhard» s, erster Viceprästdent des
Rcgottavereins, die Anwesenden im Namen des Vereins
begrüßt und auf das Blühen und Gedeihen des Ncaaita-
vereins, der Centrale der Wiener Ruderer, ein dreifaches,
kräftiges Hipp, Hipp, Hurrah! ausgebracht hatte, und .Hcrr
Bauer von der „Donau" sein Glas auf das Zusaiiimeu-
halten der Wiener Rudervereine leerte, war der osficicllc
Theil vorüber, der Humor trat in seine Rechte, und man
blieb in fröhlichster Stimmung bei Musik und Gesang—
während eS draußen in Strömen regnete— noch bis
halb 4 Uhr beisammen.
iititlA' 8111«! die i»ei 8 tMfsIireiidii,
ksbMl ViM, OtMriliß, llSMerle^LSse.
t^Z
--l-


[ 2023-06-29 10:44:58.659 - 19000514 - Seite 12 ]
Wisll, Llonts^
^sQss Diener 'Lsxdlstt.
14 LIÄ 1900.
l^r. 131
Aus Leu Wiener Eoncertsiilen.
Von den beiden ausschließlich der modernen Kunst
gewidmeten Zeitschriften— „Ver sacrurn" und Dr. Abels'
„Das Interieur"— hat dieses Blatt bereits an anderer
Stelle, gelegentlich der Anzeige der letzten Monatsbefte, ge­
sprochen. Wir möchten unr noch auf eine vom künstlerischen
Gesichtspunkte aus wichtige und bedeutungsvolle Publica-
^ tion hinweisen, die nicht ganz „wienerisch" zu nennen ist,
! als deren Erscheinungsort aber wenigstens in der Verl^s-
ftrma— Bibliographisches Institut Leipzig und Wien
-unsere Stadt figurirt: Ernst Haeökel's „Kunstformen
inder Natur". Es ist bereits das vierte Heft dieses
nicht genug zu würdigenden Werkes, welches uns beute vor­
liegt, und immer neue wunderzierliche und phantastisch ge­
formte Geschöpfe führt uns der ausgezeichnete Naturforscher
vor, dessen künstlerischem Sinne wir es zu danken haben,
wenn er über dem Rubriciren und Classificiren, über den
ernsten und schwerwiegenden Fragen, die ihm diese Welt
j der „niederen" Lebewesen aufgeworfen hat, nicht der heiteren
Welt der Schönheit vergessen hat, wenn er dessen inne
wurde, welchen Gewinn die decorative Kunst aus diesen
vieltausendfachen Thier- und Pflanzenformen zu ziehen
vermag. .Hier sieht man „Flaschenstrahlingr", die einfach
abgeschrieben zu werden brauchten, um köstliche Ampeln,
Knäufe -c. zu ergeben; Algetten und Taschenquallen als
Teppich- und Tapetenmuster, Staatsquallen für Panncele
— und am Ende stylisirt sich ein Künstler auch etwas auL^
dieser Ueberfülle reizvoller Motive, an denen man such
nicht satt sehen kann. Ob sie nun weiß auf Schwarz
wiedergegeben sind oder in leuchtenden oder in discreten
Farben. Die decorative Kunst wird dieser Haeckel'schen
Publication noch viel zu danken haben. I'. 8t.
-H» c i nri cst S; ri, nfeld.
Literatur.
.Hochlandsgeschichten.
Rudolph Stratz: „Der weiße Tod'', 4. Auslage. „Montblanc",
4. Auslage. Llutlgart 4899. I. G. Cotta'schc Buchhandlung Nachsolg.r.
Ich bin kein Kritiker von Beruf und will alich nicht
„kritisiren", aber ich habe das Bedürfniß, wenn ein Buch
eines Collegen mir schöne Stunden verschafft hat, das aus-
zusprechen. Die beiden Romane von Stratz, der in Berlin
bekannter sein dürfte als in Wien, sind ganz eigenartig.
Und es ist seltsamerweise nicht die Fabel cin sich, was in
diesen Büchern am meisten anspricht: in dieser Beziehung
möchte ich anderen Erzählungen des Autors— ich nenne
nur „Dienst" und „Arme Thea!"— deir Vorzug geben.
Das Fesselndste an den beiden Romanen ist das „Milieu"
— so sagt man doch heute?— und dieses Milieu ist etwas
ganz Wundersames: die Gletscherwelt. Die Natur zu
schildern haben auch Andere unternommen, und Vielen ist
es gelungen, Herr ihres Stoffes zu werden. Doch Ivas
Stratz versucht hat, steht, so viel ich weiß, bis jetzt einzig
da: er bewältigt seinen Stoff als Hochtourist. Und darin
zeigt er sich als Meister. Wer jemals das Glück hatte, in die
Geheimnisse, Schrecknisse und erhabenen Schönheiten der
Gletscherwelt einzudringen, wer da oben gekämpft und sich
gemüht und endlich ein ersehntes Ziel erreicht hat, dem
werden namentlich im „Weißen Tod" tausend holde oder
auch ein bischen gruselige Erinnerungen kommen. Stratz
kennt und meistert seinen Stoff; das Größte, von den
grandiosesten Naturschilderungen angefangen, wie das
Kleinste sind ihm gleich vertraut. Wie anheimelnd zeichnet er
zum Beispiel das Leben und Treiben in den Schutzhütten!
Man ist ja ein halber Tourist, wenn man diese Bücher ge­
lesen hat. „Montblanc" spielt zum Theil in Marokko, und
auch diese Schilderungen sind anziehend. Aber der Glanz­
punkt bleibt doch der Montblanc, wie im „Weißen Tod" das
Matterhorn. Und eine so tiefe Sehnsucht nach den Bergen
überkommt Einen... Man möchte Alles liegen und
stehen lassen und zu den weißen Riesen fliehen. Das haben
sie mit dem Meer gemeinsam, die hohen Berge: daß man
sich immer wieder nach ihnen zurücksehnt. Und wenn Einer
es verstanden hat, diese Sehnsucht so wunderbar auszu
gestalten, wie es Rudolph Stratz in seinen beiden Gletscher
romanen gelungen ist, dann darf man ihm als College
und Gesinnungsgenosse wohl öffentlich dafür danken
Seine Bücher werden noch Viele zu seinen Freunden
machen, besonders aber solche, die, wie er, die Gletscherwelt
kennen und lieben.
Berlin. Emil Marriot.
Kunst-Publicationen.
Trotz des regeren Interesses, das sich jetzt in künst­
lerischen Angelegenheiten bei uns kundgibt, ist unser Bestand
an Kunstsachen behandelnden und künstlerischer Reproduc-
tion gewidmeten Publicationen, wie sie etwa Frankreich
und England in großer Zahl auszuweisen hoben, noch
ein recht bescheidener. Was dabei tröstlich erscheint, ist
allerdings die hohe Stufe, auf welcher die Leistungsfähigkeit
unstrer kunsttechnischen Anstalten dabei sich zeigt; die
„H a n d z e i ch n u ng e n alter Meister" (Gerlach
und Schenk), von denen mit erfreulicher Regelmäßigkeit
allmonatlich ein zehn Tafeln enthaltendes Heft ersck-eint,
wie^ApA- „Moderne Melfter"
(Z. Löwy), die mit jeder neuen Lieferung eine Fülle von
prachtvollen Heliogravüren bringen, geben starkes Zeugniß
ür die Ebenbürtigkeit unserer graphischen Anstalten mit
den besten des Auslandes. Im letzten Heft von „Kunst
und Kunst Handwerk" (Artaria ri. Co.) hat die
Staatsdruckerei ein paar Reproductionen— nach von der
Albertina erworbenen Blättern Burne-Jones' —, die
geradezu entzückend sind. Freilich sind auch die Originale
danach. Ueber diese Blätter schreibt in einem Burne-
Jones als Zeichner behandelnden Artikel Joseph Meder.
Andere Artikel dieses Heftes bringen interessante Mit­
theilungen über den Goldschmied Jean Baptiste Claude
Odiot von Heinrich Modern, und über Ashbee von
W. Fred. Die Nachrichten über den modernsten der
englischen Reformatoren des Kunstgewerbes werden durch
zahlreiche Illustrationen erläutert.
An der Spitze aller der Pflege der graphischen
Künste gewidmeten Unternehmungen schreitet aber, stetig
wachsend, die Gesellschaft für vervielfäl­
tigende Kunst. Ihre letzten Publicationen sind so
mannigfacher Art, und jede in ihrer Weise so vollendet,
daß die Fülle des Segens, der sich über die Mitglieder
dieser Gesellschaft ergießt, nur anzustaunen ist. Der jähr
liche Mitgliedsbeitrag ist gegenüber dem Reichthum
des Gebotenen geradezu verschwindend gering zu nennen.
Zu Beginn dieses Jahres wurde— mit den Schluß­
lieferungen von 1899 zugleich— ausgegeben: der von
uns bereits besprochene Stich nach der Holbein-Madonna
von Doris Raab; die— ebenfalls bereits erwähnte—
vorzüglick)e Heliogravüre nach Pippich's „Schlacht bei
Jajce"; die zweite „I a h r e s m a p p e", zu welcher das
vierte Heft der „Graphischen Künste" für 1899
sozusagen den Text gibt, indem es die Künstler behandelt,
deren Werke diesmal die „Mappe" bringt. Die Repro­
ductionen und Original-Lithographien und -Holzschnitte der
durch Berlepsch, Hevesi, Falnesics und Andere besprochenen
Künstler sind interessante und werthvolle Beigaben zu
diesen Essays. Das, wie gesagt, gleichzeitig ausgegebene
erste Heft des Jahrganges 1900 der „Graphischen Künste"
ist auf die mannigfachste Weise— in .Heliogravüre,
farbigem Steindruck, Lichtdruck— reich illustrirt; zwei
Originalradirungen von Armand Heins und Franz
Hens nicht zu vergessen. Professor Pol de Mont (Ant­
werpen) behandelt hier belaiscbe .Künstler- außer den beiden
Genannten AmadLe Lynen, Marechal, Ensor und Khnopff.
Die „Jahresmappe" möchten wir nicht mit der bloßen
flüchtigen Erwähnung abthun; sie enthält sechs Blätter,
deren jedes seine besonderen Vorzüge hat: Farbige Litho­
graphien von G. Bamberger und .Kallmorgen, einen eigen­
artigen, nur aus Licht- und Schattenwirkungen bestehen­
den Holzschnitt von Laage, zwei Algraphien, ferner ein
ungemein stimmungsvolles farbig getontes Blatt „Der
letzte Sommer" von Mdrbach und eine weick und doch
energisch modellirte Studie („Parze") von der begabten
Cornelia Paczka; schließlich eine Radirung W. Wörnle's
nach Segantini's „Engel des Lebens". Es war ein Wage­
stück, die merkwürdige Technik dieses Malers ins Chalko-
graphische zu übersetzen— dieses Wagestück ist Wörnle
aber außerordentlich gelungen dadurch, daß er frisch und
geradezu der segannn'^chen Maltechnik eine eigene Ra^.
i-cki-äl anpaßte. Das ist ein Nieisterstück der Reproductions-
luyst.
* Meyer's Paris und Nordfrankreich.
4. Auflage, 19M. Leipzig, Bibliographisches Institut.—
Die Weltausstellung in Paris wird von verschiedenen, mchr
immer berufenen Seiten zum Anlaß genommen, Führer
. durch Paris und Frankreich herauszugeben, deren Werth
zum größten Theil sehr fragwürdig ist. Wer schon^
! Geld in die Hand nimmt, um nach Paris zu fahren, der
sollte nicht mit ein Paar Mark oder Kronen sparen, sondern
sich einen erstclassigen Reiseführer in den Koffer packen.
Meyer's Paris aus der bekannten Sammlung „Meyer's
Reisebücher" ist ein solcher verläßlicher Berather, weil er
sorgfältig bis auf die allerjüngste Zeit ergänzt ist und einr
eigene Abtheilung des Buches vollständig der Welt­
ausstellung widmet. Alles ist praktisch durch und durch,
von der Eintheilung der Sehenswürdigkeiten bis zuin
aourso ä 1 liouro, den man blos dem Buche zu entiiehmen
und dem Kutscher zu übergeben braucht, um mit richttger
Methodik die Stadt zu studiren und zu genießen. Vor­
treffliche Pläne und Ansichten helfen dem Fremden dabei.
Die handliche Form des Buches ist auch eine Annehmlichkeit.
— Gleichzeitig mit diesem Reiseführer ist auch ein fra n-
zö fisch er Sprachführer aus demselben Verlage
herausgekommen, der durch seine Anlage auch Denen nützlich
sein kann, die ganz gut französisch verstehen, aber aus
Mangel an Uebung beim Sprechen das richtige Wort nicht
gleich zu finden vermögen. Da hilft dieses winzige Büchleiit
getreulich aus.
Unter dem Titel „PraktischeEinführung
in den technischen Dienst bei Stadt-
gemeinden", mit besonderer Berücksichtigung für den
Gebrauch von Gemeindeausschüssen kleinerer Städte, ist rm
Verlage von Spielhagen und Schurich in Wien
ein handsames Büchlein erschienen, das sich als ein Leit­
faden darstellt für Arbeiten im Gebiete des städtischen
Tiefbaues, aber auch auf Stadtregulirungen Rücksicht
nimmt. Der Verfasser, Ingenieur Fritz Rezegh, Vorstand
des Bauamtes und des städtischen Gaswerkes in Leitmerltz.
verstand es, in leicht faßlicher, übersichtlicher Form An-
weifungen aufzustellen für Anfertigung der Lageplänc.
für Regulirung alter Stadttheile, Erweiterungs- und Be­
bauungspläne für neu anzulegende Stadttheile, für
Canalisation und Unterbringung der Versorgungsnetze für
Wasser und Beleuchtung, für Straßen- und Burgersing-
bcfestigungen und für Anpflanzungen. Bei den pch stetig
steigernden berechtigten Anforderungen an die Stadtpflegc,
namentlich in hygienischer Beziehung, ist eine solche Lber-
ächtliche Zusammenfassung, die auch dem Laien das Ver­
ständniß für manche technische Dinge eröffnet, gewiß vor-
iheilhaft.
Neue BLcher. Professor Dr. Albert. Lyrisches
und Verwandtes, K. L.40; Balir, d'(i. 2«;
Cr.zherzog Ludwig Sa'.valor, Bongie, die Per^ ^bo-d-
afrlkaö, K 33: Pros ssor Mallck,, B ld nde Kli^ist und
deren Schule, 60 H.; Meißner, Cullurgeichichte. K 2..1:
Dr. H Meyer. Der Kiliinandja,o. streisen und rtuLien,
geb-anden K. 30; MusaenS. Die Biicber der Llnonico der
drei Scknvestern. init Jllunration n von Lefl-r und
Urban, K 48; Schniidt, Illustrirt-> Fiilirer durch Parich
nAunden K. 4 20; Sverl. Die Löhn- d.-s Le.rn Budiwo,.
3 Aiiilage I II, K 12, .el und u 14 >0; Sport­
kalender 1900 K.2.tO;rol,toj.Na» rz g Jgln. u. K 1
Bernalekeii, D"Ulsck'e Sprachrichlrgkeiteu^ .K' 3.t O; Wichert,
(Lttauiiche G ich'chte», 1. Band. 2. Auilage,
" M'r. B
P-rch-White, Mr. Banlv-Mariin. K 1.92.
». «'L-rri LViil.«


[ 2023-06-29 10:44:58.659 - 19000514 - Seite 13 ]
Xr. 131
^euss MisLsr Vap^dlstt.
14. Ll3l 19M.
ttof-Llll-g-Itisatsl'.
Anfang 7 Uhr. Ende nach ^11 Uhr.
Götz von Bcrlichingen
mit drr cücriic» Haoü.
Cchoiisriel »l jüns Lufzügm vsn Scetyr.
Maximilian l., rämisch-
diulschcr äaisti.. Hr. Lcwinily.
Goü ro» Bcciichinac». vr. Baunieisler.
lxlisairtd, s^nne
,^ar.. t.ntir >L0hn!nn. L'iarianne Ruli'
Aillormutzcr.
^atia, GöyniS ^wester Frl. Hacbcrle.
Hr. Lö^
Bischof von Bawbrra
ildali>t7t von I
ÄtiSIillgen,
Adelheid von-
am
rüchöfl.
Walltorf, Hofe.
kiebetraut.
Brndcr Marti»
H-'n? von Zelbitz..
Franz von SiLingeu.
vorfc.>
Goorz. I Snaxpen
E^ant, t BerlichiogenS
Franz, Zknaxpe WeiS-
lingcn s Hr. Frank.
Lchreiner.
Hr. Tevricnt.
FrI. Reila» a. T.
Hr. Treßler.
Hr. L-ie!antz.
or. lIimnig.
Hr. Zdsla.
Hr. ^rlmann.
Fe. HohenselS.
Hr. Sommer.
Hr. Ltötier.
«kobl? aufüiindischen
N I Bauern
Lauptmann der Reichs»
trnpx.n,
Edler von Blinikopf..
^kaiserlicher Naihl in
RatbSschreiber) Heil-
NathSbot: )bronn.
Rüroder^er Kanslenle^'
.«figeunermutter....
Zi^enncrlaab« ....
Zizennermädchen...
Ir,',10 Uhr.
Million.
Oper in 3 Acte». Text frei »ach dem No:n :n
Goethe s von Pkrchel Carre und JuleS Bar-
dier, Lderfeht von F. Gu-mdert. Phisik Vvu
Amdroisc Thomat.
Wilhelm Dicister.
Lothario...
.saertei..,
Friedrich...
Z.rrno..,
Antonio...
Ptignou..,
vlnline...
Ter Fürst..
Per Baron..
Die Baronin.
Ein Zioeunec.
Ein: Ziaeuncriu
Gin Bedienter.
Hr. Naval.
.Hr. Frauscher.
Hr. iiclix.
Hr. Preuh.
Hr. Lrehmaniu
Hr. Mariini.
Frl. Kur.
Fr.. Pohlncr.
Hr. Rumpel.
Hr. Ziilka.
Frl. Schiinaiiek.
Hr. van Hamme.
Frl. lkrich.
Hr. KopctzkS.
irer>Si-tojr-S:
Dienstag deu 15.: ,Tcr stiegende.HollSnder-
Mittn-och den 16. (ürstc itrüenische «er-
stellung. zu erhöh'en Preisen): „naora.-
Tonnerstag den 17.: „Nigvlctto.-
Fre.tag den 18.: „Tie »öingin von Saba.
^amüag den 19. l5w i:e ita«. nil-de Bor.
lielluog. zu erhöhtcu Preisen): .h'eUors.-
sonntag den 20.: .Tie Zauberstöte.-
llsutsokes-Voiks-Ikoster'.
Anfang >/-S Uhr.
Ende um Uhr.
Theaters
Nsimunli-IkeLlel-.
IsnIsek-IKkLlöi-, k. i<. pi-Lier.
Anfang >.,8 Uhr.
Die schöne Lnrette.
Operette in drei Acten slrei nach dem Fran­
zösischen) von F. Heidrich und F. Maierfeld.
Musik von IaegucS Offcnbaih.
KGUL0KZK
sM-MLV
Easia-lkrö.'nuag 7 Uhr. Beg-nn präe. 8 Nhi
Nach der Lorstkllnrg: H8.5Z
Im ÄNsscehause bis S Uhr
Zigeunermusik.
Anfang >.,3 Uhr. Eiide um I0 Uhr.
Gretel.
-chauspicl in -1 Acten von Theodor Herzt.
Dr. Georg Winter
Marianne Mnler
Frau Winter...
Gretcl
Höldrich
Betth Höldrich..
Edear Böheim..
istehboin
Dr. Wangcmann.
Baroiiin
Fräiilein Ma tha.
Ähls-.ld
Frau Ahlsfcld
.... Hr. Raeder
... .Frl.Pctri
.... Fi. Anatour
.... JennvLpielmann
---- Kd: kfdg
... .Frl.Kraus
.... Hr. Jenscu
.... Hr. Burg
.... Hr. WiNh
... .Frl.Llopal
.... Frl. Schneider
.... Hr. Sielt,irr
,.... Fr. Monati
Johann Hr. Seih
StudenmLdchen bei Mnler Frl. Htrfchhuber
ireirerrtslr«:
Dienstag den 15.: „Ter Nagel im Her;cn.-
Mittmoch den 16.: ,T:c diirre Escadron.-
Donncrstog den 17.: „Tie Hochzeit des
Rkiervisten.-
Freiiag den 18.: „Ter Nagel im Herzcn.-
Samstag den 1g.: „TerBau-r als Millioiiär.-
-onnwg den 20. Nachmittags (Arbciier-
B-rstillung): „Die Räuber.- AbendL: „Tie
drille Escadron.-
Montag deu 21.: „Tora.-
Dienstag den 22.: „Ter Nagel im Herzen-
l«, -^'-irtsxrliirL 5.
Gefammt-Sanspiel des Teutschen
aus Berlin.
Zum ersten Male:
Das Fricdcnsfest.
Schauspiel in ZActen vonGerhartHauptmann. j
Dr. rt»eä. Fritz Tchclj.. Mar Neinhai d.
Minna, dessen Ehefrau.. Luise v. Pöllnitz
Äuauste 1. Annie Trenner,
Rooerr> deren Kinder. Emoune! Reicher
Wilhelm). Rudolf Rittner
Frau Marie Büchner... Luise Tumont
Ida. ihre Tochter .... Elfe Heims
Friede, Hausknecht .... Paul Schwaiger
Tien^ag den 15.: „Der Vrob< candikat.-
Mittwoch den 16.: „Ter Brobecandidat."
Donnerstag te.i 17.: „Hedda Gabler.-
Freitag d:n 18.: .Der Pr?beca:>dldat.-
Lunstag den 19.: ,Hedda Gabler.-
Xaisei'jukiläums-btLlNtkester-
«»fang >/,8 Uhr. Ende vor 10 Ulr.
Der wilde Ritt»ncister.
Lustspiel in vier «clen von Thilo v. Trolha
und G v. Moser.
Troxxri-toii-e:
Tienstaa den 15.: „A leurigcr H:s.-
Atttwoch den 16. szum ein>n Male): „Ein
Opfer der Consuln.- Zum ersten Btale:
„Ju der Einöd'.-
Tounerstag den 17.: „O diese M> ier l-
Freitag den 18.: „Kinder der Grosis.rdl.-
camstag den 17. Nahm. t Lchülervorsiellinig)
»Ein Judas von Anno Neu».- llldends:
„Ein Opser der Evn u >-.- „In der lhir.Sd'.'
IköLtsi- in lisl- losöfstacii.
«»sa,-g >/»8 Ul r
Mamsellc Tonrbillon.
Schwank mit Gesang in 3 Akten von Kurt
Lraatz und Heinrich Stobitzer.
ITeirvirtoiirer
Tienstaa den 15.: „Tie Frage an das
Schilkial.- ,lrr, sie und er.- „Abschied vom
Regiuiciii.» „Adschiedisonpei.-
Miitiooch den 16. biS Samstag den 1g.:
„Javaraja.-
!>III iiu
s
(«isrrs«
sinä? r o f. O x. L. I b u's Assstrlicii Aescbütrts
äicdrouiL.tiLcIie L.UAer>ß1siser ru Ii-lbon.
UroriliillNA äer Olsiser iiiiler
b-eitiui^ ÜLL Nerrll Dr. I-uärvi^
?oi)or8lii im Institut
LllllutLZsu von s I-is u adr.)
ötiistzn uuä voll ü. l.50 llll.
6713
iLs.k'ninsrZte'. 39,
ÜillgLUZ: LUULFLSSS 1.
5856
XXV!I. ljLdreZ-LussteüE
luFlieli Avöüiisd von 9 I7ür.krülr dis
7 I„1n.L.deiiäs.
6LSSLsctr1rr8s 6
Livrriidsxrrsle I LLrorLS, Lv Lorrv-
ULtLLSlsrtLL^svsd 2 vür4V8oUsr
Heilte Montasi, -/zZ Uhr Abends:
678Z86I' ZLfL'2-./^dSÜÜ.
gestellt von^nl i! Periou^.- «uzerbim: Polo-Spiele zu Pferde. Bicoele-EinholuuqS
ueon.ll. e>r-. Maitya Mohuke mit ihren -chulen aus und über der Erde. Tie besten
Spnuapitrdc des Marsiall s, miier Anderen der B-lWlutcr „Ehips-
sesle Barriöre nehmend. Tie groharNgen FrciheiiSdresiuren des Tire
C-ownS Mit de.i neuesten Litzen und Spösien.
Morgen Tienstag >/,8 Uhr Abends: Graste »orstellui-g
kÜZWchjZlMsZDljt
i.u Lkbiritlbn unä siabolisn für V^ien,
proviur unrl Lu8lLncl üure!,
Leössnet 9 bis 7 Ukp.
Z.
AmsM?,
Wisn-Vüdüng,
siLiligönstäljtersli'asZv
Xr. 2 V—31.
E
kM^
5tS2
eine 7 Fust hohe.
clors Busch. Alle
6555
Zelineücjsmpfsncliensd
A.H-S-E
Hamdurg-frsnlLfsiLk
«Lmdui-g-Lslglsri
ttsmdurg-knglsnci
»LsLburg.portlanS
fiLmdurg-SsNimors
ttSMdllfZ-L 5ion
«Lmdm'g-l'bilLljsIpkl»
tiLmdurg-Oslvüiton
flsmdurg-Wg».Or!eLNS
tt»mdurg-Vsnerus!s
8omdurg-V/ertlnS!vo
ttamdzri'g.IEexioo
flsmdk:rg-6Lr.LaL
ttLmdui-g-05tL5isn
ttsmdurg.Ao.'üdrs5i!!sn
üeNUL-l.» piLtL
8is:t!n->oit'>ork
Naißsgfork-LlNeimesr
AsM^ork-Osisslsn
Vrlsnrficki-Isn
RorSlLnLfskrtöa
»«ueLe» Ü5i:''7!»i-I.j,i,
kismdur^-Osiüfi'i^.s
5. k.
ttLmdurz-SfLöUien
ttLmüurg./^f'gentiaisn
ttimdorg-vruzuL/
OosLnfaikl'l oii-cn 6 Isgs.
k>läkere ^u8kuvsr ertdeUt <1!e
N2mbu!-g-/^mel-üI«i 19VO.
>Vien—Ai-Idoi-g—?Lp!s—Kenf.
*9 OO Ld ^Viso ^V'ssrd. .»2^*7 50s
«^üi LesI« LuKS^er^bSnrlnnxen:
g 31
5 38
2 00
5 ä.7
lO 17
5 31
!
Düricd
.. 6suk..
" UI
6 s .'r
10 35:
g lü
7 40
6 26
5 oo! 1
jI2 »."i 10
6i»2
10 40:
6 05 »v Lario »5^385324
10
- b
tVien
45
50!
1 16 12 4S
8 2.5^ ab Wie» ZVeotb.
2 15
Lru 25 12 Oi:
2 4 10 4 4>!
4 '7 52! g i,:;'
4 g 50 10 47
° 4 48! 5 8«»'
7 15
7 50
8 00
Köln—6>-ü8seI—banlion.
-6 45 5 28
1 v» x 1 2 18
1 2 3: 2 53
2 00!^ 3 45
g 25 12 «I
6 28
4 48
so...
. »d
. »l»
k'rsillcKirt...
. sd
-
Xüla ...
. ..
LN
LrLZsel....
. s'r
Ostsoäs....
I^OLävQ....
sd
Rov^ V. Nollanä ,,^
2 2dla
112 48-
5 33410 00
.
i:
* LellLk'VLxeQ rvisedsL ^Viso Loä H»iuL«
^ vou Os.snäs vAcL Lölu.
E* Lcd!»k- LLä Lpeise^Lxvo rMisedvü ^Viev—OsievSs.
rLkrtSruer: ^'ieo—luooäoo 29^ oäor 33'/, Stuoäeo.
Wien—siiüncben—pgi'is.
7 45-
6 24 1 4 45^
5 14 -12 V»
35-8 25^.° Wioo »r.^.»6
, lkVoatd.)
6
5
33! 5 35
! .V
30-
LnHäoebsv »b
Ltrxssbx.
..kxris..
5 52 7 1«
g 2l» 510 28
g 30?
:10 25Z
!»
3 27
7 08
8 30
10 51
8 30
Wien—ponissel—Veneilig—k?om unii silsilunll—Kvnlis-
l»g ov ds ab Wien IVoztd.
l Z?! 7 18!
1?^^
6 35- 7 3.5
12 00 11 5.5
1 10! 7
. »».),
^ioo Lü6d,
l VM»ek »d I
LontLfsl I
^:1N Vsil.nrl
*7 50j.
! 9 45
9 04 12 20
7 ÄS 10 28
2 10- 4 45
7 30 l 1-25
2 44 ^35
lllO 230
^ SodlaHr^oo ririscheo Wiev VVe. au D-mde rr. »b tz 8 30- 2 55 12 40
6 16! 7 34 8 02 IanOr»ro-.-»,ua .,5? o 43 8 o2' 7^6
. j 7 40! loI0!. llepa reat.... «.. j 7 10! 8 55
55» 11 30! 6 38 >ant-v-l»o)oeri-1.»a? i ,1036- 5^2>-
. 8 59 g 13 I- Oäeaoa..., S. 8 :;5 g 00
.^ 7001050V.Lb..: >9»U1255
^ §I siL6VLg7Q 2M sed?2 Oäsrdsr^—I«2»berb-
5^e IrfKL^eo rvisclieo 1Vivn Luä
r»!irtä.aer: >siev-0äe-S2 35'', Üt.» ^Vico-86 St.
Wien-(pi'sg) —Usi'iendski —Ksplsdsci 6.
fpsorensdLll.
L.—
9 30
25 3 40 *0)20 h/»'-Wieolt.r.7.8 »o>-, 1 10! 920-7 25
48 9 2» 7 tläl i strag... 1 IHj
5 18.: 6 55 1 ao ZI»ri,-lld»lI.. ad.
01^ 7^0- l »-Dx-r »t- j
6 25,. 8^7 j
7 081^
clA-r.
8 07^ 2-n »b^ i
8 44 1lLr!L-.»L6 (»'. 8. Ld^j
l 26;
*
* Sell»5ir»xev rvLsedor» Visa ruui LüQeLea.
* SeLiLf- ovä SpeisovLxtzv ^leo—?Lns.
AusItunktsbui-öLU ökk- k. k. 0e8tvi'f.
vortesldst kLkrLLrtev.Xvsssxbv, LrILeUvvx von ^asttukteo, VsrL»ok ^ov k'»rirpILoso im TLLederiksrwxrs.
la^uterv Süll Luclr ür xUeri lLdxL-'?r»Lksv onä 2sÜQL^-VerseL!eis?eQ e7t.A!rAc!L.
Ois XkabiLHitsL von 6-00 ^dsLäs bis 5.50 krüd siQä fette ^iuvtenriFsrv dsLeicllLet.
——'« »Za- ...
11 2 05 10 2 1
ri 19 s s.s
i1055 8 38
Il0 05- 8 2Ö
* kcUssMLFeQ V^reo—LLrlsd»ä 6. v. über UvisvdLä
8ts3t8bsiinen in V/isn, I., -iokannsZgssss 29.


[ 2023-06-29 10:44:58.659 - 19000514 - Seite 14 ]
VV jener l'ssdlLtt.
14. )l!Ü 1900.
Xr. 131
(4S. I?orrletzu»g.^
(Aulorisirie Bcaibeilung.)
jlellts ltlicu.
Roman von Jeanne MarreL»
Fräulein Carlton kannte natürlich jeden Fußbreit
der Straße und nach Ablauf einer Viertelstunde hatte sie
einengroßenMeierhof erreicht, der zwar etwas vernachlässigt
aussah, in wxlchem aber reges Leben herrschte. Er gehörte
einem Deutschen, einem großen, breitschulterigen
Manne, mit rothgefärbtem Gesichte, welcher ihr alSbald
entgegenkam. In wenigen knappen Worten setzte sie ihm
auseinander, um was es sich handle, aber der Mann wollte
seines Vortheiles gewiß sein, bevor er sich auf etwas einließ
und er stellte deshalb unzählige Fragen, bevor er die er­
betenen Auskünfte ertheilte. Es waren, so berichtete er,
mehrere Wirthschaften in der Umgebung zu verkaufen,
deren beste natürlich ihm gehörte.
Die landschaftlichen Reize waren in der Nähe dieses
großen Anwesens stark in der Abnahme begriffen, die Wege
waren schlecht gepflegt, aber die weiten Felder, die großen
Wiesen schienen Zeugniß ablegen zu wollen von Frieden
und Behagen; das feenhaft schöne Bild jedoch, welches
Andrü noch vor Kurzem bewundert hatte, schien mit Einem
Schlage himmelweit entrückt.
„Fast alle Dörfer hier in der Runde sind von
Deutschen bevölkert," erzählte Bessie, während sie, den
Weisungen des Pächters entsprechend, den Weg fortsetzten.
„Dort drüben allein gibt es einen Negcrweilcr, in
welchem nur solche leben; wenige Jrländer vermengen sich
mit den Deutschen und vertragen sich in der Regel gut mit
ihnen. Doch, da sind wir an dem ersten Häuschen an­
gelangt, welches wir besichtigen wollen— es gefällt mir
nicht übel— was sagen Sie dazu?"
Von mächtigen Bäumen beschattet, erinnerte das
Haus unwillkürlich an ein Kinderspielzeug; es war weiß
getüncht, hatte grüne Fensterladen, zwei Stockwerke und
ein vorstehendes Dach, welches vor der Sonne schützte.
Die Eingangsthür mündete in eine ziemlich große Halle,
hinter welcher ein Corridor zu der steilen emporsteigenden
Treppe führte. Im oberen Stockwerke befanden sich zwei
Räume, oberhalb derselben der Dachboden; das ganze
war sehr rein und sauber gehalten.
Hinter dem Hause sah man einen kleinen Stall,
einen Geflügelhof, einen Gemüsegarten und einen Acker.
„Vater Schneider hat darauf hingewiesen, daß die
.Kartoffeln noch nicht geerntet seien, folglich ein Vorrath für
den Winter vorhanden ist. Wie ich seh: haben wir auch eine
ganz gut ausgestattete Holzlage."
„Und um welchen Preis wäre dieses Heim mit all
seinen Schätzen zu erstehen?"
„Man könnte es um sechshundert Francs jährlich
miethen. Sie sehen, daß um Ihnen ein Vergnügen zu
machen, ich sogar in Francs rechne."
„Und es würde uns noch hinreichendes Geld bleiben,
um eine Kuh und andere Thiere zu kaufen?"
Bessie zögerte.
„.Hören Sie mich an, Herr Bertrand, und nehmen
Sie das nicht schief auf, was ich Ihnen gerne sagen möchte!
Wozu bis auf den letzten Heller dieses Almosen hergeben,
bedenken Sie doch, daß auch S i e schlechte Tage gekannt
haben."
„Und daß sie mir möglicherweise auch fernerhin
nicht fremd sein werden. Das ist es ja doch, was .sie
andeuten wollen. Ich aber fürchte jetzt nichts mehr und
ich habe mich schon in den Sattel geschwungen und werde
mich nicht wieder herausheben lasten! Ich habe mir ge­
schworen, daß das Geld unseres liebenswürdigen Marquis
eine Verwendung finden solle, welche ihn nicht wenig
überraschen würde! Wenn Sie wüßten, wie sehr es mich
erheitert und erfreut, in Ihrer Gesellschaft all das zu
besichtigen, was wir der armen Frau bieten können! Kaufen
Sie die Kuh, wollen Sie? Das wird der guten Hanigan
Glück bringen."
„Sind Sie aber auch ganz gewiß, daß Sie den
Wünschen der biederen Jrländerin nachkommen? Es gibt
so viele Leute, die lieber in der Stadt Hungers sterben
würden, als auf dem Lande behaglich zu leben; und dann
naht der Winter!"
„Fürchten Sie nichts; seit ich diesen Gedanken im
Kopfe habe, brachte ich die gute Frau zum Plaudern, bin
ich über ihre Geschmacksrichtung so ziemlich aufgeklärt, weiß
ich, daß es seit Jahren ihr Plan ist, sich kreuzerweise Einiges
zurückzulegen, um nach und nach ein kleines Anwesen zu
kaufen oder zu miethen. Man muß sie nur über die Thiere
reden hören, welche sie leidenschaftlich liebt. Man muß es ver­
nehmen, wie sie die Gegenden ihres Heimatlandes schildert,
um überzeugt zu sein, daß sie eine Naturfreundin ist. Der
älteste der Knaben zählt zehn Jahre, er wird seiner Mutter
bald behilflich sein können."
„Ich möchte gerne mit dabei sein, wenn Sie die Leute
auf dem Nteierhofe installiren!"
„Das ist ja selbstverständlich! Mein Glück wäre ja
nicht vollständig ohne Ihrer Anwesenheit."
Man wurde handeleinS, und der Farmer versprach,
daß am nächstfolgenden Samstag Alles derartig in Stand
gesetzt sein solle, daß es den neuen Bewohnern überliefert
werden könne. Bessie versprach auch noch einige alte Ein-
7^c!^nngsstiicke ^u schicken, welckie sie ohnedies unbenützt
auf dem Dachboden stehen hatte. Andrös Antlitz strahlte; er
fragte sich, ob je irgend eine Thorbeil. die er begangen,
ihm so wahre, tiefinnerste Befriedigung gewährt habe, und
es kostete ihm die größte Ueberwindung, den Harmlosen zu
spielen, als er die biedere Wäscherin aufsuchte.
„Dora ist ein wenig bleich," sprach er, indem er das
ileine Mädchen auf den Schoß nahm. „Wlsten Sie, Frau
Hanigan, es würde ihr notbthun, ein wenig gute Lust zu
schöpfen, aufs Land hinaus zu kommen— frei und unge­
bunden herumsvringen zu dürfen!"
.. „Ja, recht gut und schön, aber das kostet Alles Geld,
und wir, haben nicht genug, um unser tägliches Brod zu
kaufen. Meine Kinder haben den Genuß des Landlebens
nicht Hennen gelernt und entbehren es folglich nicht." .-
' Nach und nach setzte Andrö Frau Hanigan aus­
einander, daß er über einen gewisten Geldbetrag verfüge
und'denselben nicht bester anzuwenden wiste, als indem er
ihr und den Kindern einen Landaufenthalt ermögUch::
das junge Volk lanzie vor Vergnügen im Kreise, unl die
Mutter herum, und diese glaubte ihren Qhren nickn rech!
trauen zu dürfen, als sie vernahm, was Audrä ihr aus
einandersetzte.
„Samstag fahren wir aufs Land. wenn es nicht iii
Strömen regnet!" versicherte er ihr, und fühlie sick> babc:
so froh und glücklich, wie die kleinen Hcnigan'S sclcst es
waren.
Das schöne Wetter hielt an. ist dock, der .Herbst in
Amerika die meislgcsegnete Jahreszeit. Die r.;u!t war
frisch, die Nächte kalt, die Tage aber voi: strahlender
Ssnnenpracht.
Endlich brach der sehnlich erwartete bb'ioraen an.
Die Mutter putzte ihre Kinder nach besten .KräNen gerat!-.
Sie hingen sich ihr an die Arme und traten im Sonntags­
staat auf die Straße. Das junge Volk füd.lte ..b^
bewegt; so gute Zeiten hatten sie schon lange nickn g^tan.!
Jetzt besaß ja ein jedes von ihnen zivei Paar Scoui>.>.
Andre hatte sich zur festgesetzten Stunde eingestellt und
musterte die kleine Gruppe. Mit der ernstesten Niiene von der
Welt schritt er auf Dora zu, die von der Feierlichkeit des Alt
lastes zu sehr durchdrungen war, als daß sie es ge­
wagt hätte, zu sprechen, und bot ihr die Hand. Mancher
befremdete Blick folgte der kleinen Gruppe, und man frag!:
sich wohl auch, wie dieser elegant gekleidete junge Mann zu
der übrigen Gesellschaft komme, die offenbar dem Arbeiter
stände angehörte.
„Komische Gesellschaft!" rief ein Gassenjunge, der an
ihnen vorbeiging. „Die Alte steht aus, als ob sie durch
den Reif springen wollte!"
(Fortsetzung folgt.)
Gurorl
bei Wien.
mit 13 l'rdig-salini'chen Srkiwefclquellcii von 27 li? 36° Celsius.— Bädergebrnucli
während des ganzen Jahres.— Sommer-Saison vom 1. Mai bis 15. October.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Badcner Lcdwcfelmäsier seit Jahrhunderten
mit bestem Erfolge m Anwendung ge'bracht bei Gicht. Sih. u-natis n. u. NerornlonnNieiten.^
Neuralgien. Lähmungen. Scrophulose, Lues. L'aulkraulhelt.n. Mctallverg.itungeu.
Exsudate, Gelenks« und Änochenasfectionc n u. s. w. Je »ach Ne-guug und den Deuteln
findet der Curgast in Baden den elegant.slen Eomfort oder gemüthliche Einfachheit.
Durch das neue Cnrhaus, den großen schattigrn Curvark. die drcimxl täglich statt,
findenden Concerte der Curcapelle, durch tag'.iche Theatervorstellttiigen. Parlfesie
Bälle und Kränzchen, durch Concerte, Trabr.niren. TombolaS u. w., durch elelti.
Bahnen, vorzügliches Trinkwasier, ausgezeichnete Betenchtung. durch die prachtvolle
Umgebung ist für die Behaglichkeit und Unte>lia knng-der Curgäste reichlichst gesorgt.
(ttottesdiensrkatholisch. evang'-liich.israclitisch.Preise>näsng.Jn ouennm Jahre L
23.539 Lcrsoni'n. Auskünfte und Prospecte gratis durch d e
AsÄ 88 srileNai! 5 rM RrsuLM
in OServ-std-i-eikli. Tiat und elkktrische v»re». elektrisches ^Zweizellc»-
liad, LNassage. Entsettungsciir, Wlastciir. Eisendalin-u. TampUchiiistulio» b>rei»
— Bad jtreuzen, auch »bti Westbalin, Station Amstetten. Saijon vom 1., Mai bis
und Tcl.u.raph-'ustation. ...
3cooLivgsr'o
dekreit
raäicsl von
cker Ir>8tipen
Uutnktckel
Ktä-
stuliren-
ckan,
rei-
scncken vnck mit Xinckern verlceliron-
clsn Oamo» unentbol I icli. I l'uar
70 Iir., b i Vorein8enckun>c cko8
I!otiugt'8 irunoo.— LbooliivZer,
SpisZeleLsss -1.
«i>«
tii» n
or, L> i».»: <>», i»1
llllidr», pNo-pr-, lk!!!»!,!-
ttreuzen,,
— Post- und Tcl.araph-'usiation in der Anstalt selbst.— P.niiion billi
Auskünfte und Pralbectc qratii durch die Badcvcrivaltunli und I>r. Ott»>
Qctober.
Eigeiithiimer u. leitender Badearzt.
Itia.
<»t
0428
i!°r Ä!iuM.
8. KSMNLNN L NisLW-
Wien, V., 6ri68g388s 26,
ttteckorlass: V., Zoköndl'unnel'sti'asbe 74.
k'Llbrik
Lüek 6 u° 8 par!i 8 rä 6 ll
Kasseebel'cken, Lpiessbi'ak- uncl lli-illii'-
^asobinen, Locvis kZegulir-püIIöfen.
6545
47. Auflage mit Abbildungen.
praktisch» uud höchst belehrend. 208
Seiten stark- Preis 30 lr., für Porto 12 kr
extra, wofür Sendung als geschlofieni r -opp !-
Brief erfolgt. (Oeslerr.«ung. Marken werden
in Za'.'lung genommen.-
Lc Oo
kc-;z
L°txurvn LU Lprlnxdrullrisv
anS ,>on!qun. ichöiicr »uo vaucriatier
Veiil, «»itNe
iLbleitsv,
8 LKRLM-
!!W kL? 8 IX
kssvossZkk.iljk öspsodts f^aggstmittel. 5884
risen u. Pepsin in bklltd. poi'm. riie
dlutarmL. dieiolis. pesuen, Kinckee.
iöbk's^
mit Lissv, LLUr,7oä ete.
I. leirciien s. r.. Sreräen.
' 'nngnren, erzeugt
'5-
L
Jllustrirte Prciscon«
'anle Nr. 2 gratiS
?eN 8 WN?l 86 dEr, SrLZ
S
Nuckerlberg, ^10 3)1 Seehöhe, inmilt n prachtvoll schönen stciri'ch.^n tz»cbirtt 5.
Panoramas, hcrrciche Höhenluft, moderner Comiort, elektrisches Licht. Bäder, civil,
Prei'e. TaS gan^e Jahr geöffnet— Prospekte.
LsmplkesZölMlagsll,
tierlä-jltchstc bontrolc
des KobIciivcrbrauchcS
vatciitirtc»
durch metnr l
M 888 kl 8 DK! 8 LMe 88 Sr,
siir dcsscn tadellose psitnetioii ich garantire.
U 3886 M 6886 MM
lVisn, l,I 4, ll6gerg388ö !3.
678l
Ll^OLO!.LI
N« Krü 38 ts ksdrik
cker ZVsid.
50,00V Liio
Lu bsden in allen
rLLl.lc»llc«li-llc>.ill4ic55».
S4!kvi.oi«wri o»u>
Lummisp-LM-N 8 LSI 8 UUIL'
Vkibn, I., iigi-ntnsi'Lli'ssse 45
Lataloxs gratis
cLoli« icru8!sr»trs.»»o 2).
L'LmlS, rilvLlsrtvI,
ii


[ 2023-06-29 10:44:58.659 - 19000514 - Seite 15 ]
131
LloOtLF
^eoss ^'161161' iLAdlstr.
14 19W.
Viktorin
L. u. L. üok- lurL LL 2 unsr-I>isksrL 2 t
^ien, IV», Lnosss I8eugs»ss 35,
IL. IL.
Xü6döll-8Mrd6r^L!rkrL^k^^ttI^Lir 81 'ir-^S 8 L k^o. 9
QLQrrOrwkrr
L^0Sk»Le^L
Qir^118
prr-^»rcO.
Nsgllkiismus s!8 Heiürrstt.
BssrdevLlu^lHs XLturlikiliQittel xs^sv aUs Xr1«n Xei-^euleiäeQ, 6Lc:Iir, Räien-
vLLl^srQvs, >8inLsdtieiiie, XoptsoimierLeQ, UMlLräLtiiLxsLiiLt^äs rmä OrsLH
er^rLutLQL^eQ in äer OräüiailoriSLLLtrLlI äss
O,.. LinrLi>vi8
VIII«, »kosepkstÄilt« r>i>trr>«i 8 S Xr^. 34.^
Orcklnntion von 10 die 12 VLi Vormittsx^s nnci von 2 bis ö 1.1ri Xactunitts
BeliLuMQUA Lucti ÜQ ÜsiiLs äes kL(1eriier
Svlbstarst!
in. Auft 1888) sür gevrime strank
hriten.Nerdenichwächcu. ;?ro»enli7är 7;beltkn, mit Slnaate tki »i higc.
D!ct7::-.kn7e und Tiätuoilchriiten, zur Srldsi.
d h<>ndlu> g volllommkn g-eign?:.
drei? sl. 1.L0. Per Post in Couvert disrrer
fl 1.40 IN Briefmarken. 5810
l. komöopstkiroke
ürLto»ltoLS-L^i» stall,
I.. Bauernmarkt 10.
crduiuijon von >0-6 Udr.
Dr. Härtm^im,
Sperialarit sür äuberc «rankheiten, Neroen-
ichloäche ic. s. m. ali 20 I.. ord. v. 0—v.
Sonn- und Feiertage von S—1 Uhr.
W en, I., fAluckg. 3, nächst d. Lobkomitzplah.
XU. Leine Instrumental» (wie sie Laien
-nrreisenf, nur eine sistenichastliche. durch
vieijihr. Praiii erprobte Behandlung führt
legen fürrveafchwiche ,um Licle, SSOL
8peL!sIiÄ
T I.SI?LkI0M7I^L
'S. z
KIklilk Anreigkil.
Allgemeiner Verkehr.
.^iaufs- u. Ferkaufs-T
rechst dim T Irgraphenamt 34131
. eireuUleber^reher fl. 6 .—.
Lierren-Lllenezikofs fl. 4 .—
äarco U. U.—
aauei i1. u—
äoitkerrntn Llbtlictliing (Tchwe.. me).
,^ Jacou Oicrliticraer,
i sirphniiSviau !>. 38028
.^icitttnasrÄlaculalur
w irdavgcaebcli. Adr.lrxp. looob
Beriaofcherue über BriUautcn
Pericn, (Sold. Bilder, Uhren biS 20.000 sl.
Dl.rdtN kostenfrei au'gelön uu^ der höchste
»thrwerlh herai:Sdez.:h't, Einkaul von
BrrUorire:.. 'L.rer'cu. Smarngoen tn-
500st p-r üIrat nur kei I.Lobon.^umeljNi
l Darc Aurelsrrag 3, nächst Hch^m Marti
16100
Belchnre Pretiosen werden
ä.iS ten Bersü^äwtern peienfre' au?ge öst
4:17 di:r? ÄuSdozahIi-n, te? Medr'i'ertheL
irge'au'l. Ein am von Brillant n, Perle
-mor^qder, Äoidwaoren rc ^oulaule Ab
v ck un:;. Juwelier Beruh. (Sroi».^
1 t
Lrrsallschcine über Brillanten
u. ^:c!d u d lLUber »erd^n pöicnfrei
zukH öst u"d dr Ge^enü^n^e zum ltTv
chre, -c-aur. 58V
Tvrner. l Play i
Berpsandcic ^kolc
4 rden .lUv. e öü. der Meh:-l.e:ra, ors -ua>
Otter: T'cr r^erlrie au.b zäh.i, ow e d
elden Lsie g gn kl.mr.- Mona'4rater>
.'nluntest n:i. soroNlaem krulrüne
^ rü-tverkaull.
.'.Zcchsclskilde Linv -v lz. I. Lchvtren
«6 (^ cte o^?n-a 1Vs9<
lBcstdl .Lädier ÜVicuc-l
:Bt:rc rVLrenc ;u bcuL;rcni
vlviei (>)v1.tQnS, L Tsll^r chruart: LO
ahlr Vic LtterLrchne:: Brer c nu
tr rre », D^rm n. und wirlirur k.erder.
Lw e Mo-e:. ÄSärche >e>ervlde:A, 2lnrroul
Lirr. ülld ganzes i^.ast »'iiauer. b rdaurt
.ti-L Y-r.e -: Le ibrnr ^r er.r g n g..te 2 tme
»o orr. Frnver U1 '^a::rnls 2 ne 3l7l7
'Tlutlag sur ^^raucn
ne:rlchr'rü 'nr Uraucn ist da7 är t ich ew
iv'. lcne Bncb: .Pou der svr^u— rür ti.
rau^ von Flau Tr. <^e n. Abschritt aa
allsenden von Taittschreiden, d c-.ret ver
chlouen ru beziehen g qcn .50 kr. ni Bri.i.
narken n n 30 !r.- von ^rau A Kaupa
^»ind Nst:. 5>». 43134
ov:Lry;ne PrcNojcn werdci.
^s'lliirer auS l^geniM ausgelost»« ceulantei:
lbgerc-chu. t. 1L«nt..uf zürn Höchstwenh »:l:
« (Vrrsg'e LLten, I §chottcn
liile 'L. 23:ri3
Ich kaufe Möbel. 5 i 4 _'
or-noseu. S7s.r ri ri ganzeÄer astenschajtea.
rr v olluu drr. v m stoch izniie 2«
Pauzercassa Nr. 5, Häbricä
Lrenheim n. Co., so auch Nr. L. 3. 4
) sLre vr'
^«.lkiee. 1
-. v.,
u d LLre.N I'. «:4ig «u veNalneu.
iru:-
25071
Zaijlc dlc libchsten Preise für
e re:i u'd TaiuerUlcldir. Möbel, Lsi^sche
Bede.n raui^ urrb Ltr.uüeni.l ai e-.
Lä u e,
scharr
Ullb
naaste 6.
.^220«
Wcinprcssc, Ttistcm Hcrkulco,
UM 60 il. uns tln kleiner (tiskaken
st. ril v^rk.,l,t,7, i?k-»b .'^'»'>«7
Zivci Äi'arinestudicn, ^cl-
.vmälvt in vastöser i.!anier. ngnirt Te
liSpe Paul. 75 i>m. breit. 45 (.^m. hoch.
nnd billig ;u verlaufen. Abreffen v. Selb;:
kSufern erbeten unter .Bilder A4704' on
die brvcd. 54704
Wciftwcin, stichig, abzu
arbrn. 8<1 H-ktcl.. 10 Stüch .'4> Oimrr
§2tz. billigst. Alostcrneuburg. Albrechtstraf'.e
Lüster für lstas und clcktr.
Licht zu tikf tiducirten Proiieu in d--r veucn
Lusterfabriks.!«, dcrlu't, VIII. Joitpbstädtrr-
straste Ni. 31. 31282
Zerren- und vamcn-
Confeckion, Teppiche rc.
Bon (lavaltcrcn 22003
it^Okicotc.Licrreuilkidrr III veitiiii z(»
nandc. cirga», ii. fotir >.tlliu iiu »icidor
naa iziii „ljuiii Lrfterrcicher", S:.i i.
Serrenkleider
in
eleganter Ausfülfruug.
Unür „ünfttgen,>jal,tunasded>iiquiij,cn
emvsithit sich ein Stadtschneider>
Anteage nnkiw „Stadlschnetvrr
mcikter
Nr 08541" an die Erv.
SS.54I
Maschinen,
MaschinenbeSandIlieilc
und Werkreuge.
12.000 stück Halbfeidenschtrme
für Her.en und Trmrn, sür sinne u Rrge^,
per Stück il. 1.68 bei 32141
^ S Weit!,
VII Mariahitferstr afi c »6, k. S tock.
45 stück persische Teppiche.
Tivanuberwürfe. Bettvorleger. Decora^
tic-nSstülke. um jeden Preis im Ganzen od«'r!
auch einzeln zu verkaufen. II. Kleine Sverl^
^aste .5. beim Portier. 31'.^.11
^rauzüs. Kui^^l-sttckmaschtneu^
KürkLn rmLch nen,
Tchi'ngmauL'nen.
Tchr b'Uig zu verkaufen,
elegante lichtgraue Frühjahrstoilette, einel
L ngermasch nen.
RinqiLiffmMchureu,
Elastiouemaschinen.
Strohyutm.:ichinrn,
AuvzalLniaschin'n,
Pauürnia ch nen.
langiähri e Garantie b-i
Iacodi, 39880
IL. Wädrtn.-,knstra«e ^^2. rhurngafie 4,
Beuzinmotore, (»lasmotore.
l»/ 2', 4». 0-. 8- bi-5 lOpferdekr..
avanblaue Seidev>ntrisnoilelte. weih v-,.-/ v-. «, o,-? ilipseroerr neu
stukt. sowie eine Lremtuchichotz. Daselbst un. gebraucht, billigst bei Ltaschke Nampir.
:st auch eine rosa Seidendoppelbcttdecke billig jstorfiergastc 4" ^K5tl»
zu drr-auftn. Br.it.nfrldrrgaffr 18. Moß" (.stelegknlicikskaus.
Mohnnngs-Einrich­
tungen n. diverse Möbel
30 HI? Tampfmaschlnc von Lutz
in Brünn mit Eouilkurkc, 7 il.
.1 Ntmospkfärrn Betriebs­
spannung. 00 ^Mct.Hcizstachc
Trcppcnrof'tstucrung. Blcch-
jschornstelN, Alles in gutem.
„ Vv"^.! Rctsn 97066 !Tampfsäge Rottenmann,Lteicr-
leim Ltschlcrmn't. I. V Mar-'-irerbenstrape 80 !rng^k.
Ptooel aus üiateu. 20158 j
??-nrtnhkNcrstraste l17. rrn Hnke
34924
: v-todel auf ttialen! 327461
a^nmvendor^erstr-^ste '^4 .r 6.
OloldarbcitertAcrkzeug, gc-
cignet für Kettenerzeugung. zu verkauf-n.
'" 32586
VI. Kanalgaffc 12.
Orover ttus rttaren u. lelhwerjcl
-irec; v. Tischlermeister, VH. j
Marl:"bilferstrnfie ^^ 2. i 2 S 6 '.
Mullk-Instrnmeute
Liorittniilcr- uno -nicheiimodei
>o auch -kdirg. matte u. poiit Mode!
.rosje2l>l>>L.ahIV kianziktiiioüelnkau-'
iinii a-'- btstci! I »d tiilliosien VII
Musikalren.
CIavier-(kin- nnd Berkauf.
-tausch und
eitegasse15, T^os.Vaberier'cNach!
2;2.53
M.crhe.
L'cllarimrrank 4.
?Ubm Forst:, I.
99053
Tapez'.cvrrnkovc:
aus Tlfeilzalfluiig
fi: 1 -tustcr sol bettet rlus'ü: run.',. aro^
.(.acr vrn »alougirin ::ren. a tdl ur'ch. u
3c5 a diva.".: v^orina'ray-'n Bordän .e un.
.rplch-.. ow" Uel ernabMi' comv:rrer?vus
N4N..>:g n 97 »r ckszeue (5rt »tr^ltinc.
Tapi.zltrcr IuliiiS Wallts,
VII »aii.istrazc 1. I8Si
:'!d7ett ..i i a» .: 7 acht n.
(Klaviere anse! Land billigst
au-juikchkn. IV. Prrhaaffr IS. Robcrt
erblich. T72N!w4vhalteit.Ne. 16263
Liaiilno.
stut^- und Äilguon-
'lü-irl. nru und udrrfpirlt. diüigs» ,um
rrrlauf. Tauich und Miktb«. Stumme
olaoiat. IV. Prrkgaük 18. Aot>ert ürdlich.
iramw avkalleüri:-. 16'VI
silzungsnsch,
180X85 (rentlmeter, ganz neu, nustd
aküncb Tuch bespannt, zu verkaufen. Mrsi;
l. Seilerstätte 2. ^32682
Um 70 fl. 2 matte Toppci-
lasten u. 2 Betten, altdeutsch, zu oerkauiee
!I Breiten 1.5. l^adercer's 4!aLr 242>'»4
» nu» «°°'j ,,dn.Sl'l.Lu» IM,L 4:
Zt:m Berkauie qe an^en:
.^irca 25l> einfach.' u^ü herrsch^fü'ch
MöbelauSstatkungen, Karunrer künstl-.ri»ch>
moderre schlaf-, Lx^''"
T coranonen, Mrjö
Pcrscrtepptche, auch Lorzcmn'.er» und buchen«
Möbel, ferner:
Ll'd'lltkch. Ein'ichr m. Marmor... fl. 95
Loiktirre Schlafzimmer st. 45
f^esch inte Topr» lchiffonntere... Lfl. ib
^c:röpftes Spcifsziwmer-Bttster... fl. 35
60 tia i volle Teccr.Tivanö... Lfl 2L
Ältdeu ich. ».acktkästchen m. Marmor'ifl. b
lLlaviere und Pianino
vcrmi.rher
für alle Sonnnrrfrischen
I. Gugl,
I. Hoher Markt Nr. 9.
Bade!!. Nruoassc 11. 32691
§p0L-t.
Iacobl'S 97003
verctnlotc Nältmaichiiicn- u. FahrraS-
Was§k."l?en"mlt^L^,n^ '7l^^-WüI,^ugcrf-raüe-/:2°Trurn,:-ss. 4).
Toürit.tiicbr mit Srinieuchter... »ft. 6> iruhrrao.r neneile Modeur.
Elle Ledrrsiühic, maiiio...
kliricme.Piuiroxrn, dreichiUig
Ikarmortsch
strrikfautruil mit Teppich.
Ä tdrutich. Lpriietishe
1-
4ft.
Fahrras-r nel.este Modelle,^
beste Matsteo, oorzuc,!. Quali.ät.
Lufbewahrung kdermie'.hurg. Umroujch,
ZahIungS kleichtcruogen uewäbN.
Lchonste Fabrichul' Wiens.
IX. »!Plahrr:»qer5kraste L'-L.
i'e. ben rru Matray 4fl 12
Ll ga''tcr GaSlustcr füniarntig... fl. I6
Nrlirnde schlaf'immer-Akrpeln.. ^fl.
Ll-ktrische Salouluster, Garr.i ureu.
S tomanS, iärnn'tl:che Finnaschttder,
GcschästZlustcr und Lstren, Caflen
uno Panrerpult, Wägen und Decken.
Zimmcncppkche bfl.
Negksrratrirkanen, ,weirhürig fl.
Berkauf nur gegen bar.
VW. Alkerstrasie Nr. 11,
Eiugang:
Wickendurgga, 7 e. 36078
Localc zu vermiithen.
3 ugehör und klloymatcrial
(d Lreueznrrmer, alle-mtr schTveren Bouton-Dcprelmoforen). fast neu, abzu-
otei'1^oyal '.t-.,Ichs; 1err>.'etc !»--
Serrenkleider, 22001
00» Hrrrschosten aügeicatr U.üer-
zictzcr. Tlaanrro, Fracke. Suioiirockc.
L»oseu .c, Älles tn eleganter Fa«^'on u.
tu liekem ..^ukrand^ zu überraschend
bllltgenPreisen detAacobLOeinberacr
L. Weiliburggasse l. Stoek neber,
'' ltiodet''", «1 e td^rleik-.anfkais
Tuchreste, solisesies sravricar,
Ml .og ür.r p.rrr^i- uno iu u>u.-.it.>uil,
lUft r, ur--rn, .! tzeopiü I.I. .!-ck.i, Tirft.
vei tauft. s^o 2 üi mn n ouuuiien^Fmp-
.- ..
1. singeri'irasfe 8, 1. st. oiooi l Wröistc IliadsahrschuleWtcns.
^la'.lcntsch geschutykes Herren- u°-"ncht °ou io uhr
tt.i-me, crüöl." mö um lal^u -'bruds. Ein. uu° Berkauf uoerfahr-'i er uud
^rr^'m'p R-d'r -chönbru.me.fv°ß -^151 °.
1. Stock.
34982
al 7 o 7 kk! Auf kleine Raten! I!
spctseiisch uno (j L-e„cl,^
15 Ii. TrcoraiionSv.v-n uiii iemem Teppich !?.'sd'" neue Fahrräder billi, verkauft. V°,f.
u-zl. vlüsch, 50 N. salanzaruiiur. dochcleg., Schoubtuunerstrabe 15-, 0,nsahrt
5.5 ü.. «wnoaNüg-. 350 li., fofan iU oer^^
kau eu I Linae, ttraüe«. I S« .3198.3
(iempicres sveije- und schiaf-
z er
v per
gc'L-ugen zeerd uel, de: e -w 35b A.
u. srniterirra e tt. 1 Sr
^ahrradhändler.
k l Mechaniker k!
staunenb billig' Berkaussvreise.
34984
iFos vn Voech. -4432
*tieir raugürrrl
e,n n oaL
oder S.muicciin ug. 3.26
s L. L, zeirl nur si lei
fl. 14. rett nur N.^ 75, »e:
srlk!'
Cocbr. -.vröbcl billig ;u vcr- '"unge B-rnhardiner, echt,
'. XVtll r^ltalriöa" 1-1" !der B,attr schon zweimal -^vi"iiirt. 5 Wochkn
XVlH.
12a.
si
frudi. u. 4-.. icci nur i». -L >s, »er^,
.:ruhcr st-1ü. »evt »rr-r ft 7 Ltost l-r
!eN' chö. SaMm r.vjL >ru er 4. 5 t,
i ,et^t nur fl. 1.45. 3l«.7ü
^Ausjchliestlich im Tuchrcilcn-
gefkiiast, LLiea. I. Iasomirgott-
itrasie 6. denn LttphanSplav.
reoeude fianro inr Haus um r Sarantie für! Elnzli, in »leieni (».-nie t>lftet,e„v.i<
etirnie «nkuirft. 38 bl« 10 -tiiii,. l Tavl- (Sci l-oil ,ii 1-5ici,
Cdel-Krelise
P.öocl: Wegen betiorsteb.
remolikuoc- loerkru die »röhrn
crllcr Garungrn Möbel unter den Er
.^ spreiten vertäust. VIII srr^««'<'ofie
«r. 27. 34001
stnr
zu verkaufen. K.
k. Arsenal 3.
34s«9
Herren- und Tamenfahrraü,
«äst neu, Modell 1' vrnsirürdiz zu ver­
kaufen. XVI Ha ncr'trase 23, lm B:um/N-
gcs-öft. 36090
Möbel! 3 ll>ei Crcdcnzcu,
2 Trumeaur. sind billig zu verkaufen. XII.
Schöndrunnerürabe Nr. 190. beim Tischler.
34345
irebfe si. 2 .—, 28 bi» §->i^ U- 1000 Meter feine Tuchrestc
„... ..^ verden dies- Woche unterm DrriS. verlauft,
r. 0»wst», PuVwoloczhSka I. Isiefreiwcriaus, III. Sridlhix- 37. 31912
t?Lr Brantlcutc! Hrrrschaftl.
Lalongernitur nnd dio. eleg. Mttel weg.
DlaHm. bill.. zu. rerk. III, Strohgafse 4»
3. St., rh. 4, 34650
Pferde- und Magen-
^n- und Uerlianf.
Pferd, 6 jähr., 15.3 hoch,
^uchs. sehr guter Zieher und LLufer. voll»
kommen gesunv, sehr billig zu verkaufen.
Fabrik, Hernelser ^uptstraste 111. 32033


[ 2023-06-29 10:44:58.659 - 19000514 - Seite 16 ]
Nonisß
»':
Muss H^iener 'ka^dlalt.
14 Ll32 1900.
Xr. 131
I., Schulerstraße Nr. IV.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Nr. 17.
.. Doctor in ai»!^enes«ier
^ebenSsteÄuny. Fnde bir Dreikigkr. wünscht
kin! veio!ön'»di Deilw. srührur^ vet
'" IklsteS «o
L>ou8ba1tk?. welches über kleistes (Capital
<1.',00 b. 20M verfüst. welche« stcherge^
^ellt wted. kennen zn lernen. Unter -s^L-
-nLlienanschluk .'r^2.'V.E c>n dte Srv. 84233
NerUlischte Anrekge».
Patente, Marken und Muster
durch Ingenieur V. lisvUs^
PatkrMnSaN^ M,
MrveNkteriTßsMe «r»»
ivtusr,
VN,r
I „Seli,S- j'
sAiearttt) I.^Hr*,iaerstrsP« »«.
TrledSeN 7»N6 tnrttitr»«».
«rhü'"'
hürdUai aur»rt1trt1
rütrncr tntc^attffrraleS
Privak-Leterride-ilki^nut
DtrecitcHl Johann MtMer,
EapacitSi vteteS Senrrr l Nkberntmiut
schwtertnäc Krdrimuusrcuge l Pcrtoi^s-
auskiiiirlc, Beobachtunren, Reiwn, .ltr>
mtttlunqeii, ->e>ruttungele.;en!!ette», üu»
haiipt: beücute Ftertrauenkunneteq nt:-»eu
Slelteftr, rnverlätitqlkk, vtM»n>»r«e»te
Geheimagentiel tLerbtndunucn itberaUI
Teleqrarirr»aLresse: „LieltoNdr
Clavicr-Lcihunstatt Albin
ssörftl. I. Bkllariaftrave 4. Pcslau. 4^adn-
slrai^e 2'i. Mödliny Qauvtltrake
Wiener Lchönhelten. Pdoto-
strapdt'che Aufnahmen l. d. Alvum ,5ü>enet
Schönheit.'n* finden täglich von 10 Uhr
vorm. drS 4 Uhr VLachm. statt -m k. u. t
Lofphotokravbilchkn A'elier Henncr. I
Spieqrlgaise Sir. '.L (Ecke Graben)
3103)
Offene Stellen.
Snnttche Sl
BtSnnttche Saterorie.
»tebenverdteust t!
Ich theile den mouatlithen Ver­
dienst von 8N Gulden
mit r^sseneonste»ktionen eehcrNen rc>c!neR*r
Aeeordarv«'
^eeordarhetten.^ 6rfke ^eo^ener Tchriften« n.
» 21 ?«
stiolle Lee«r»tt«»rmaler,
^tMmermMe^
Sikirlficnmaler. Anstretcher.
Holrmaler dalierud gesucht.
Trste Leobener Eckriflen' und T-ecorationS.
malertt. Leob»n. L.ttierwork. .321< 3
Trschttle
rlmmer-^e«
e Maler für fernste
i^immer-^ecorattenen. flotter .Zeichner,
zur Lieseruna von Entwürfen und zettweiler
eigener AuSjühruna del^lbea in der Provinz
stefuM. .32144
Erste Leodeuer Schriften- «. Teenra.
tton-matcrel. Leoben. Steier «'rk.
HaUödesorgcr, Ätontcur,
k1vder7ek. wird für ein neuerbauteZ Laue
mit eleltrisch. -fnfzuy aufzunetzmen sesucht.
Offerte unt"- .Elektrisch 22065' pofti. l.
Nktekunecrlpafse.
32065
Offene Stellen
Weibliche «ateftorte.
Mädchen für A lcS bittet um
Dostcu in besserem Hause. 1k. I.» XVUl.
^en4eall, L.V So-le„,eichSst. 27S18
Mädchen für AlleS sucht
Stelle zu kl. befterer AsmMe. Sovbi«.
XVm. rberellenoslle 58. Tb. 14. 27.325
Ätädchcn fiir AUeö, welches
kochen u. mit der Wäsche gut umscden kann
bittet um Posten. P. G.. ?^ituvo^pbrL,eim^
Ari^lnvalle 9, i. ^t.. Tb, 4. 27266
Mädchen sur ÄlleÄ mtt
Zobrer'lkuglkfst, welche- alle bäuslichen Ärb.
verlledt. bittet um Posten. A. E., Qttakrlns.
Schellhammerciaffe 5. 1. Ei.. Tdür 8.
263N
Ztenlitaten-Verlrehr.
Schönes LandlsauS an der
ASvanqdahn ist vrnSmnrdia zu verkaufen lv
« vrrpachteu. Aäh. ^Innu LomeS. Ebensutt.
147. 1849^
Umbauyaus iin Vl. Bezirk,
»u verkaufen. Brtefe
unter.Umbaudau? 1000^ pvstl. VI. Mittel-
oaüe. 1V747
Tichcre Gxistcnz nachlvciö-
bar durch Ankauf einet feit 4O Jahren auf
LauptverlehrL-osten keiner Mode unter»
lwgenden TeschösteS. Agenten
honorirt.
Lehr tüchtige Nleiderinacherin
»ettd vavernd beschäftigt. Had<), V. D!ar»
stiretdendof 6. 8208.5
richtige wricrerciiifafferin.
HnllSderkaaf ln 'Klngxlcidorf
MN der dtordvodn. 2 stfmmer. VvrjlmrNer.
lküche. lkammer. Stall, yro^ lichte Wnk»
statt, Schnvien. Starten an der Anbobe,
staubfrei, gute« Trinkwaster. eine Stunde
von Wien. Preis ?17.00 st.. Anzoblunc'
1L06 st.. Äest nach Uebereinloinmen. Aust.
an« GefLslialeit bet Hcrrn Aischka. Wien.
1^71. 40. 725^
Keichcnhall, Et.
Villa. II Aimmer. Walbe?n5be sor. ist
verkaufen. Brei« 16.-VX) st. Offerte unter
,O. V. 2.5" boiiptvostl. München. 286ll8
sowtt Tifcharbeiterinnen aufgenommen, l.
?^«nz Iofepbaiisi 35. .8.8114
ttöchin, im Alter bis zu
88 -ahren. welche Hausmannskost gut kochen
kann. sofort aufgenommen. Lohn nach
llebereinkommcn. Arbeit mäßig. I. Schul,
bot 8. 4. Stock. Vorzustellen von 11 dtS
,» Ubr. .84506
5küch1ll für Alles
nur mit längeren Zeugnissen, die gut kocht,
ehr rem unv nett ist. wird neben KindS«
mädchni losvt aula-nomnwn.
Vm. vanvougassr LN
2 S'l>i7. Tliiir 7
Geld-
nnd Anpotllelrcn-
Uerlkrljr.
SteÜen-Grsttche.
Männliche Kategorie.
400,000 K. zu 5°/,
-»»
rwcile i 0 «uSs 8 tze
InLbci:b>Art^;.w>» «WV.7.N. PaulH.
ri-jarlakiücrürasi« 7<>, i^cke dmr« iwa«.
a-,7-. 'L^ w-.'>:on rr,".,. i
Platrmeistcr sucht Posten b.
«mkrmriükr, L^unitistcr od. sscbc!
ctkontr».
»Ixil.r lliil ^laljmelstkr. Ünl.r »Ö> B.
i!. 32V21- »oül. Dlittcnlüi» ». d. r.I'ft.,
iü<.r'..dffer7.ich. 37031
Gelb ant W-chset
für HanSbestLer. Favrilnnten
n»b Sasfl^l», ,1818
Geld auf Häuser, iSrÜschaften,
Legate rc.,
Llll» ralch, rt.-crer, ÜvrauS>ag^o, burchi
2llla>fl!>ci»e.L1rrketzq?VUkrau,
Wwn, v-riuais^Tü^^.
AsSvcä» mit gut gchchider
Lavzlei in der Nähe Wien« wünscht für
die Dauer eines halben Aodre« 2!)00 fl.
aufzunehmen. Anträge unter »Avvocat
Nr. L8005- an die Srv.
Zahlryarqucur. tücht., ener^^
Iuch>,L>os!eii. Virmittlrr bon.rirt.'
. süKiKe r.» 2 11«,
Kirche Brrtvauensstcile
L3WZ
Geld diScret und söfort.
Triefe unt. »DiSrretion 32066* an die ErV.
8206^1
TrScrctes Darlehen von
13.000 ü. 1-IS 20.00 fl. a»s vlcr Monat-
sucht ein Großorunvbesltler ^ur Rangiruny
dringender Zotilungcn. Antrage nur direct
von Darlehensgebern unter »Dringend
Nr. .82640- an die l?rd. 82E
Na,v o. reftl. 'LP. SVarcafse
per 1)000 fl. werden dircct 2000 0
nnt .84.874
an- ein sLbne)j?aus, nahe IX. Bez.. Werth
)LO.OOO fk, autgenoinmen. Ansknnft beim
HausbesiNer Mauer. V!U. A^erstraste 68.
Stiege r-cbtS. -r'^ochvart. Tb k' Aaent. Verb.
I-^.OOO und 15.000 fl.
werden nach ,^0,000 und
80,000 fl. Sparcaffarest
von einem Hausbesitzer
dircct ausgenommen.
Unter „Anlage 12" z^oss
postlagernd H. Kürnergasie.
Derschicdrne Antrage.
.Häuscrrenov'.rnngcn, Äldap-
tirungen solideü und billigst. II. Leipziger-
flraf-e 54. 3. St.. Tb. 13. .88000
Unter TiScretion finden Tameu
llldevolle Au^liahsu.:. v«^^ pratl.
altttnfs^uend.^ ^aonvs. O«
15N. Lando»-gG^e öü.H. T.
Hebmnmt empstrtz
kesar. An»«n
A381D
peehrten ^«,-n nniir,,
Mäi.ige^I. HartoAi er^ostf 6^
»sirtzit sich
fir,,1-r H1K
Siari.M'-Tar.t^
de«
r f^o.
>«no lNelk-ng. 8, l. S!„ 7h. t. Mrld» r.
«7S3«
Wer mir gute Portier- od.
Noo.in-fft-rlkll« vc-lDotft. Tr>»
^le M v-ikf- »rb. unl-r .r«o-r»»
«r. r^i» «, di, «rr, »Lxi
Als idolontär sucht H onmiiS
Sos>-w. Sh-c-rei. a. S-, 3-II. Seid,n^sir
2. Sts.. 3. Ct., r>). 30. 320<-0
S-. 20.
als C^orebfpvüdcüt. iLassier
gegen 10,000 K. SichersteUung.
Spreche deutsch, italteutsch,
serbokroatisch und slovenisch.
Gest. RütrSge unter
..Strebsam 32005"
an dw Exred. 82665
Bitte um Po,tcu in einem
s-ilbäst-baasr. od-r sonft -in- Sl-llu«,.
Habe langsSdrige Zeugnific. bin 32 Aahrc
alt. cautionSfobig. I. D., XVIII. Hilde-
brondgasie 6. Th. 0. 82873
20 bis 40 Kronen Dem-
jenigen. der mir einen sicheren Vostcn als
Diener verschafft. Tin 84 Satire alt und
sehr vertäs'.Uch. A. T-. XVI. Neu-
maveraakle in. 1. St.. Tli. 2 5<184
Gcwes.ner Gastwirth,
.32 Aodr- alt. noch rüilla und a-lu„d, fuchl
Posl-N al« soaui. od-- G-fchlft-dic»--. An
a>. R.. XVI-I L°ln--ftr°h- 02. 1. Lt.
Thür 8. 232.30
Lckonomie in viicderöstcrreich,
an dcr W-Itbad». mit -. 1. 00 Jach E-Ündcn,
maistv-n Walln- und W-nlilchott-a-büiid-n
14 Llück Hanilieb 4 Picrdon, Schwoinr ic
lammt Aundii» -ntrructu» wird B-rhIlln st-
dalber billiatt v-rlautt ader p-a-n -'n
kl-inereS Jlnweskn mit kinigc» Jach
-3-üiid-n -v-ii». Villa in der Rade von j-. i-n
acrtauscht. Anträge ontcr »D. I. 2S03L
an die lLip erbet-,I. 26032
Nrctwilligc Licitation
am 30. Mai 1900.
StockhoheS L>auS sanirnr Bäckerei
in WolferSdorf a d. StaatSbahn,^ 1 Swnde
von Wi n, weg7N Kranlü i. der s^rau auch
»'wer der Hand zu verkaufen Dak.'lb i sind
auch c'r.a oOi) (rimer leereS Fas-gekchirr zu
verkaufen.
u verkaufen.
l.r in Sütre'lvrt.
Eiutle dernttrnlhe 7,:l
ttrühcrc Tarndachertlraiie), ü>at-.'e!-uchtnnr.
^ochaue>euwa8erle>t»nr, 18 jOMme. n»d
.nNtge» ..
«od^r'4 bnm chtg-i-thümcr Wi n, I. AelchS
ratd'lra 3e 2>. 34040
^i»ft-.klge* HanS a» der
oR«ukamrNinie der Stadtbahn, mit An««
dt auf lkahlen-' und Leopold?derg. 3 Min.
von der künftigen Hauvtstotion Trigitta-
brückc. Gef. Änrrage uuier »B. 84161'
Mödling
34161
,,n Movttng hat Ljurre
TuurSma. Ärchitekt u. Ataurer-
irieMek, lk'n- mid ^.Ikeiftlnirknhrnler zu
vertäuten, darunler -Ü!«4 nnt altem lchattlgci»
lilarten. neun Wehnvldcen, zwei groüe
Veranden und drei Terragen. Pr. 21,000 fl
Au4lunit rlaulanlci, lkarl Ludw'gv'a^ 16,
gegenüber tem -Llabnlio''. 303 31
eschäfts
^otheiligungrn.
15ommindttist mit 45.000 si.
gesucht fiir ein gut gcriendcs
lucrativer Otcichäjt. Gei. Anträge unter
„M 2
SteÜen-Gesnche.
llvribltchr K»1»eorie.
Alleinstchende Mrau bittet
«n leichßrn VofteV oder u« Darlehen zur
GrÜnduli'"« 1 -.».-.
Unter »-.—-
gaste. 852t7
Tamen siliden otscreic licbe-
vaNe Au-nahme. Au-tnnit bei srbr vrallijcher
Lebainm-, M. A., VI. Marm'lliersirafle 63,
Llür 28. 31626
Unterricht.
rds SsrlttL Sskool
I. i1lothcntt>nrmstraste 11,2. St.
Prtd. ck7r»ch-l-,. w- >!lr LriaachteilV ltugl,,
ltni'°., Lg»n., Ft» >«n.. «stzm. vau ltehrrrn
der>el»ru 8at-vn Aon der «rflon r«3t»u «o
lvtrd nu' dre zu erlernende Sviache gelprochru.
Prolp ec-e g rati l und iranco. 30823
varns enskixnv iv srnnyLi»,
I. 1IegeIgu.St- 13, xorls 23. 34323
na einer It. fliiflenz g-g. Rückzadl.
T. 55247- polil. VI. ch1t,t-l.
-afle.. ''.247
Mädchen für Altes, »vel.ches
koche», waichen und bügeln lan». fucht
Stelle. XV. r-llgafl- 1, Th. 3, W. M.
2620»
Mädchen ,ür AUcS bittet
um Stelle. IV. Vrehgasle 0. Ldlir 8.
2.8785
Atädchcn für Alles, welches
elnlach lochen kann lM. D.l und eine gute
Köchtn lP. B.l suchen Pötten. II. Srotie
Mahrengalle 11. 2. St.. Tb. 18. 26487
«rädchcn für Alles bittet
»m Posten in elncm beflercn' Sause. M. a.,
VlII. L-rch-nIrIderstrabe llir. 46. rd. 45.
28827
Anstand. Atüdäicn f. Alleo
sucht in einem ruhigen Hause unterzu­
kommen. III. Thongaffe v, 3. Stock.
Thür 11. 26153
Beffercs Milch- und Aloikcrct^
orodu ic getü.äfi, nit fahren IN msN'M P.'.
lriede, gutlr una sicherer Ikundeu leie, an
Nobeudk Wohnung, ifl rc-.ll zu ecrtau.en.
Auitim't lm Mallcreigeschait H. Ve.zirk,
Elle vcr PiUerSvrrsgniie ii. Olougrei-
gasfe. 2^620
Trödlcrconccssion für v.n
XII. Bezirk und auch ein Haunrickii'n zr
kaufen gesucht. XII. Ür»i'chbanmgi"ic 17.
im stlaflenloden. 8.'51tz
Trvdlcrgeilliäst samlni Gon-
cession wegen rZamiUenverhaHnlücn zu
kaufen. Abr. irrp. 8-'>
ver-
Holz- und i-io!)lcno.
IX. Peiirl. alirr Peteii. um leaen PieO
»u verkaukeu. AuSkuntl Martannengaste .'1.
befm Hausbs'orger. 88«>t4
Kassccscha.'t, i»l. veit-ii. i!.'
trieb e, zv verkaufen. ?kdr. l?rv. 88121
Thee- und i'.'ranntwrin-
ILanI im XVI. Pkiirl ,u verlauie». Aor.
zkrt'-vit'k'n. 84!t"v8
Lck-Gastl»ans, 10 ^'lalirr im
Befriede eine« Bestder?. ist wegen Ueber-
stedlnng aulZ Land sofort iu vertansen
Äbr. f?rv.
8Ni71
(ilciins^itwcareliiieschost.
schön eingerichtet, nur Uasi.ikunben. sogleich
ru verk'infen. X. P"chSliann'n>^i1- 5^. .''5«i7 s
Wenkn iKickitbestrritulia ifl
gutes 6)l.'n»ischtwaarellgefchäft zu verkaufen,
l^rkor^erlick' st Abreste 85-u.i-
Olutcr L^bststand am iKasäi-
markt zu verlaufen. Auskunft X. Hlsrz-
aastc 8. 2. St., Tb. 19. 29410
Ledergalanteriewaarcngc-
chäft. seit 18 Fahren defteheud. »nr 4M tl
FabrrSiius, ist lammt Daarr und eleganter
tzinriehtun, um 5000 tl. tot. ,u verlaute»
tk»nn von eiaer Frau allein grtührt »»erden.
Ade. lirv. 24814
Zwei Eousumgcichärtc. eines
Mit Trosil. anstoßende Dodnnng, billiger
8inS, 800 bis 2000 st. erforderllch. Nabe
^sn Ülosterncuburg. MathhauSvlast
Bürgerliche Restauration,
großartiger Verkebrspostcn. schöne Locali«
täten, Garten, monatl. AnSschank 170 ^imer
Vilsncr. Lager und ÄbvNg. 40 Eimer Wein
billiger ^inS. vrciswlirdig zu verkcinfen.
M. Schmidt. I. Riemergaste 16. 24821
DermiethAngen.
WohnuAgcn, Zimmer, Cabinete.
I.
Jnr „Römcrhof",
I. Widprmgcrstrafic 2, sind
IN. allemEomsort ausgestattete
-Hcrrschaftswohnungcn sof. zu
llermiethcn. List. Lluskunft
beim Portier.
Beim Tchotrcntlior schön
möbl. Zimmer, skd.» DorkauSsicht. nur für
einen Öerrku I. Ma;imilianplatz 16. Mrzz.,
Ddür 8. 84841
I. LLeihb lrl.gassc Vtr. i8,
große und kleine Wohouvgcn sogleich zu
vermietden 8.5211
I. Kärntnerring 6, grosse
Mchnunyen lm 1. Stock und im 3. Stock
zu vermietben. 3-5212
II. SsLtriL.
Prachtwoliunngeu. hell und
freundlich, mit allem Eomfort
der Vieuzeit aiisgestatkc', zu
mäsngkn isinsen. N. Prater-
strafie 34, Besichtigung täglich
von 11—1 Uhr Mittags. 2 i 26 l
Im ^crrschaflshausc,
l. Brüter, Va'. riestraße 44. bei der
Sofievbrücke (elekrr. Tramwavl. ebne viS»
a-viS. mit Praterenöficht. Äufzug. Erker.
Loggien. Bar-ezinnner. Baßbalcon. Gas« u.
ekek^. Beleuchturg. find Wohnungen per
scfrrt zu vermielhen. n. zw.: 1 Salon.
^ Aimmer. Z Tar-lnete' 1 Lakon. 4 Zlmmer.
2 ffabinefe; 4 .stlmmer, zwei Labioete.
4 -limmer. 1 6sbinet rc. 21405
Schöne billige Lvwhnnugcn.
hart üu?gestottet. 17. Sol»5chstraße Nr. 27
2td>01
Prachlwohliuugcu
im k. k Brak r. Schstttzlstraße 39. ?-'äüe der
Franzenrbrsicke. mit Sa". efektnich und
tapezirt. zu verniierh n.
3 Zimmer, Vorz'mn'er. Kücste ^i.'ner immer
und Bad, 600 fl,
3 Zimmer. 1 Tabine. rc. mit B:d..'»00 st..
3 Zimmer, Gvwlmmer. Küche sammt Zu«
gehör, .860 fl. .80918
II. Grosse Mohrcngasic 34,
sofort oder per ^lugust. 1. Ctcick. 2 Zimm-r.
Vorzimmer, üitche. 409 st. Zins rährlich.
82045
m. SsLirlr.
Wohnungen, m. Untere
Viaduckgaste i'ir. 41 und 4Z. desti hend auS
3 Z mmcrn und 8 Zimmern sainmt Zudedör
sind per Vlnnisst zu ".'r'»,-r o". 32'--'! 8
2 ,'zimmer, 'z'Lrzimm., Küch:,
3. Steck. vierteliLbr. ZinS 102 fl. 50 kr.
Landstraße. Hauptstraße 18. .84728
IV. L«LirL.
IV^. Bclvcdcrc.iasse Nr. V,
Wohllung. bestehend au5 2 Zimmer»!. Vor-
zimlncr, stiiche. Spei». lvcg>.n Neder-
stedsttttg soi. >u verln^^tden. 8.8218
VI. L«»»rr^k
Wohnung ü^'er dem
Ideater zu vermietben. Vk. Wiillgafle 27.
2.'.574
vri. NsLlrti.
LOohnullg, Kaiserstr. 47—49,
im 2. .lötvck. 4 Ga ien »N'mer, Dir ner^mmer.
Vorzimmer. ZiüLe, Vadozimmer. 2 EloterS.
lhooliniing, Kaiiirstr. 47— 49
u, 3. Sllik, -2 Oaflr»; »uuer, üia-zimmcr.
labinol, ikucke, Cloi r, Balcrn. ^,»4 >.!ähr.
I!-X st. 3606>
IX. Ssrirlr.
Wohnungen, bestehend aus
2 Zunmern. 6ad!net iammr i'lb-'htr sind
ver c
n''d Li'norz tniner. sorori zn v rmmiden. !X
L: si'lchaasi'' 'i —7. Vor'^''r. Tk>66.8
Lichte frenndl. LVwhnungen.
2 Zimmer. liaMntt, Vorzimmer. Küche.
1 .^",'mer. Oabintt- ünch«. sofort oder
/lugulk. IX. Hoirrgaisc 5. nächst Poliklinlk
72858
Geschaftsiocale,
FabrikSräume, Dkaga.hme, Werk« 4
stätken und Stallungen.
Atelier,
k. Tenettbonstva';« 1.
2"I7S
Loutcrrainloealc,
I. Lpreqelgasie 13 uns I. T -.U-.-rfsirsxe 1» —I
10!78
Parrerre-Gajicntocal
I. Lpiegeigaäe 13 und l. Tt'r- l-. 1. .1
Schöne Holtiparrcrrewcalc
nach Bedarf. 1. L ej;? 2.. .'"^ 77
Grvsres ^av7ir.)local per
sofort >u vermietlxn. VI. Sm7nr-r»aö« »I
»r. 2». .L2o7
Schöne Burcaulocalc nach.
dem Schottcnther um SlX) L. br; 14?^) L
Aakrerztn? ru derurietbea. IX. -s
Vi-chtensteinstras^e 72. Menan a 2.5570
Große Gcslpaftslocale,
PraÜilwodnnngen n. billtqe AtelierA
mir Lift und !)tordlichr im n.ueu
donE,!. Lalz^rieS ID.per.. 7-^
«evmin.
Gcwoive, ammk Wolfnnusi.
elep. Portal, LVU. verrt 2 "e?L
strage 73. her fosor-. u.,:- l: an-
'chio Wrrllwtte v-r dtuqusi.> >-
»-
Im „Römcrhof",
I. Wipplingcrstraste 2, sind
groste ?outerrainlocalitätcn,
licht u. hoch, s. MLg 2 .;inc od»
Kellereien geeignet, dann Gc-
schästSlocalc mit Portal ul d!
Spiegelscheiben in« Parte-ve,-i 7
ferner groste Loeolirälen (je Us
ca. 500 im Mez -.n. U.l
u. ttntertheilung mit groston On
Spiegelscheiben, für ('ugros-,-
Geschäfte oder Bureaup -e-! »!
eignet, ganz oder getheilt sof. 7
zu vcrmiethen. Lift, eigene Gc- »l
schäftsstiegc, Lastenaufzug. fj .1
Auoknttft beim Portier 0 -. in
der Kanzlei, IV. Mied nec
Hauvtstrasic 1? (Eingang
syrankenberggassc). --"27
Gemischiwaareugeschäft mit
Lllchrrrl, ist nur wegen Urd.-rnahme einer
kandwiithschas: sasort zu v.rkauleii. Adr. Oxd.
34383
Saion, Tjimn er, 2 al«. rc..
2. Stock, VarkauSstcktt. viertelfähr.
IX. M ari attneugasse 12. 347 22
2 ^jimmer, 1 Eabinct und
Üüchk. 1. Stock. vikrtcliLhr. ZtnS 105 st.
IX. Müriannengalle 12. 34721
Geräumiges Partcrrelo.
i^ckrtati. sreignct ek" (^'?.7r:7k^7^r'. -uit Hofsl
wodnuna. Ö Fel.n.'r s^rv :. 'Irl
llrine Erzeugung, rcr August iu' ittb.'a«»»,Z
»XV^Adagaffe^lI._
Parterre n. licht. Sollierrain«!
loral. 7labre;,in? 1?oc> "... i! t u l-llll
bis 1. November um ^'X) st.> l r.i -.'et^-kn.I
'. ''^5,1
Änzfttnst II. Obere D-'n."
?tnlkttn't beim B.'rtlkr v>i'e
Grosses Partcrrelo.Ilc n^k
lichtem Izutcrrain ist in d.rl
Gumpcudorferstrelstc (Rahl-
Hof), in nächster '?>ähc der
Ninz- und Zlstariahllslrstrnstc,
zu vermiethcn.
Senterruin- u. Ollisientadcu
dioers, Przirle. III. ?-rk -l.-.-l- llr. 20,
^^'' -sti
.X. Qu-llcnaall« 18. X VII. lstrrh,
«>!r. 80. 643.-!0
Olrosrcs lichtes Mezzanin,
theilw. Toppcllicht, in bester
Lage oer Mariahi!ser>tras;c,
zu ver.nieihrn. illuskilnsi Bau»
kan-'l-i,< 0 »mZici'.dr>rseis'ras;e
Nr. 0 (Aabl-Hos).-^
Grohes Eckgewülbe. Kaiser»l
strafle—W^ildadustrair, «ai- ist 47—43,1
ri»i4 aanliadr,' 18,,» N. 3.ol'>>>
xandn'ohmmyrn
für den Sommerauseuthalt.^
^n -Hainbach nächst Wei ^4
lingan. kleine Billi zum >>: k>w7bne^
bestedend ou-^ 2 .Zimmern, babinet. D-^' ll»
botenümmer. 2 k7üLen. Veronva. oro»-.^
Park. kann auch für 2 Vartcicn gelbe,It
werden. Näherer bc,u, Kauf nann 9- Lcvce^
QoverSdorf. 8201.5
^wei schöne Iomlner- od^
.lodre^wodnungkn. 2 bi; 8 ,^i,m::'.er.
.t.. sind deim i 'r k>n
Dr. C. Lcitameyer in Lga^elbri?rf,
25 Minuten von der Haltestelle yriesing a»
der Westdabn. um loO st. se..' ;:l
miethen^ ..'-07S^
WUddak
LZilla Seleuendirrtt,
Gastetn, in herrlichster Lage, iai
schönem Garten,'
mi' e'e^amcm und comsorka^-e
ka'.on und 11 HerrschastSzimnl^rv. ti. 'c re^^
ist ganz odor qotüesit vermierdoar^ 'v
venüustich uns -am zu stiesi.-urane
ve^uunnP. u >«» ^u stzefi>'urall0!i? '.e.lell
besten- aeeignet. Anwfraczeu Ma;.
tNagenturt. Älter T statz 2.'^.
Eommerivokknnnq. W
bei Kloirerneuburg. zu vermiethcn: 2
mer. 1 Cabinkt. 1 Kücbe. Svcilt. ens^
Closet. große Veranda. Sarkrn, dann etrt
Zimmer, 1 irüche. engl. I5losct.
beim W-^!d. bcrrULste ^^crnstck". ^cbk!.'!utt
staul'fret. Villa Maurer, «m^ 124^
Modlirte Lommcrwoduuun
zu verwiittdcn, de'lehend anS
und Z'Nlmer. im 1. Stock, nächu
Hof. mir romant'icki r An-si'dt. ^udcn.
dorker Hanvinrast,' 2 886r^
Sommeewohnuilg, 4 Blmni^i
mit Elartenbcnül^nnz u. anstostendrur 7^6»^
eorntuell oorillalicke und drrioloürdige vc^
ston, 20 -l.l-nulru rou einer We'Ood^
statlon. verrli.--, üaar °-i der Touau. 8li»
Nler kdnnril oiicst rlnrrlki orrmirtürt werv«^
ifulckirlltrn au Anton Plerwll-ll. l
bcu-i. N.-l7e. 325M
SlntrScsL übernimmt«. LkuSkünfte ertd^Ü^aNerrtgektlick über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, S., Schulcrstr. 17.
.LualllwortliLer Retzartrur: Giamüüd toasirr. 7 -^ :druck nndLo^ar.Ctevrermühl"; dkraotvortUL: Cmanuel s^- llhelm. Farbe: Franz v. Furteul-ach, LLr.-Slcnsta^


[ 2023-06-29 10:44:58.659 - 19000514 - Seite 17 ]
T^edaetion:
Stadt, Steynrhos Nr. 8 (EingasA
von der Rolhenihurmfkabc).
Ueues Wiener
^ränumerationspreisr.
/Sr rviea;
«eue« «ienrr ragdlalr» and .Re-e,
ISicnerLdendilaa^iii alle»
kitnerZeiku^iversLIeiße»
abzuholen i «onallich.. S L lvO d
Ibit einmLllgeiZullellung ini
H-r» S L so r»
>r!l jweuuuliaer Zullellnnll
" Mor»en« un» Lbeno«.. SL 80 i>
Er-edilioolludJllleriten-vurttM:
Stadt, Echtüerstrabe 17.
'Fränumerationspreise
/är SeArrreiq.*llrimi:
Aüend-Anöaabe «les „Neuen Wiener Tal^blatt"'.
Morgen» 2. AbenLblckttmoLLtl. T L SO tu
vierteljährig 10 L— t»
Mit skParaLer Lssnit»,, de» Lbendbla're«
monatlich 4L40L
dierleljährig...
IlLL d
Rr. 181
Montag, den 14. Mai 1900.
34. Jahrgang.
LligemkMr Iragekastrn.
Wir ersuchen dringend, wenn gleichzeitig
Mehrere Frage» gestellt werden, jede derselben
einzeln aus ein s c p a r a r. s Blatt schreiben und
al-e für diese Rubrik bestimmten Bricsc an den
„Fragctasten des R. Wr. ^agblatt, 1. Bezirk.
Tteyrerhof" adressireu zu w..
Rechtsfrage«.
Wanda, alte Abonnentin. Die Verjähritng würde
gegen Ende Mai eintreten.— I. 45. 1. Ist ein
Scheidungsgrund. 2. Ja! 3. Nein, wenn ein Theil bei
Eingebung der Ehe katholisch war.— Wien. V. 1. Die
Frau hat auf einen Pflichttheil keinen Anspruch und kann
IM Testament gänzlich Übergängen werden. 2. Das Testa­
ment ist gilrig, wenn der Erblasser es eigenhändig ge­
schrieben und unterschrieben bat. 3. Der Erblasser kann
Mutter und Schwester nie derart bedenken, daß hiedurch
der Pflichttheil des Kindes beeinträchtigt werden würde,
also nicht über die Hälfte des reinen Nachlasses hinaus.—
Gerechtigkeit 118. Sie haben keinen gesetzlichen Erd-
anspruch, da Sie mit der betreffenden Person nicht ver­
wandt, sondern blos verschwägert sind.— stluf Alles
bedacht. Errichten Sie bei einem Notar einen Erbvertrag.
— Anny K. Die Witwe hat in Ihrem Falle blos Anspruch
aus den Fruchtgenuß an einem Sechstel des Nachlasses.—
30jährigcr Tagblattlescr. Eine Rehabilitirung ist
überflüssig, da die betreffende Nerurtheilung keine Rechts­
folgen nach sich zieht.— Fgnorant. Die Geschwister
können im Testament ohneweiters Übergängen werden.—
3. Neues Wiener Tagblatt. Wenn Sie die Provision
noch nicht bezahlt haben, erlegen Sie dieselbe zu Gericht.
Hat sie jedoch bereits der zweite Agent erhalten, so haben
Sie nichts mehr zu bezahlen.— T. T. 71. Sie sind
dazu nicht verpflichtet.— Bürgerschule. Ihre Dar­
stellung läßt nicht darauf schließen, daß Sie durch ge­
gründete Furcht zu dem Versprechen gezwungen worden
smd; es scheint uns daher Ihre Verpflichtung als zu Recht
bestehend.— tviercurius. Zeigen ^ie dem Chef an, daß
Sie, vorbehaltlich Ihrer Ansprüche, den Posten sofort
verlassen, wenn Sie nicht in Ihre frühere Stellung ein­
gesetzt werden.— Ghctrcnnung 1!>. 1. In Oesterreich
nicht. 2. Jeder Advocat, der zugleich ungarischer Dolmetsch
ist.— Eugen M. Die Tochier kann die Eltern auf
Alimentation klagen, auf Uebergabe der Ausstattung aber
erst bei Verehelichung. Ihnen steht kein Anspruch zu.—
Unwissender Abonnent. Die Commissionswaare kann
nicht gepfändet werden. Die Concurseröffnung würde sich
empfehlen.— Kaufmann. Nein!— Eine Verlassene.
Wenn die Ehe gerichtlich geschieden oder getrennt ist, können
Sie gerichtlich Alimente fordern.— Alter Abonnent
Nr. 24. Die Schenkungsgebühr würde unter Lebenden
circa K. 712.50 betragen; bei einer Verlassenschaft würden
noch die frommen Gebühren per circa 450 K. dazukommen.
— A. B. C. Wenn die Gesundheit gefährdet ist, ja.—
B. K., Wien. Klage nutzlos.— Ehnc Testament.
1. Wenn kein Testament vorhanden ist, erbt Ihre Mutter
den ganzen Nachlaß. 2. Das Vermögen fällt zur Hälfte
den Eltern Ihres Vaters und zur anderen Hälfte den
Eltern Ihrer Mutter zu. Sind die Großeltern nicht mehr
am Leben, so wird die bezügliche Hälfte zwischen den
Kindern und weiteren Nachkommen (oorverstorbener Kinder)
nach Stämmen, nicht Köpfen, getheilt.— Ztryi. Sie
können die Anzeige machen, und wenn die Staatsanwalt­
schaft sie zurücklegt, die Subsidiarklage erheben.—
A. K. H. Sie können Schadenersatz fordern.
Nerrvaltungs- u«d «r«»erbesache».
Bettst B. Ihre Anfrage wurde im Montag-Fragc-
kasten vom 30. April l. I., Rubrik „Verwaltungs- und Ge­
werbefachen", Chiffre „Betty B." beantwortet. Wir wieder­
holen kurz: Eingabe an die Statthalterei (8 K.-Stempel)
unter Anschluß der Personaldocumente und Zeugnisse.
Vermuthlich kein Anstand.— Gastwirth LV11. 1. Ver­
schiedene Kaltwasserheilanstalien verleihen an Gemeinden
oder andere Corporationen Freiplätzc für deren Angehörige.
Welche Anstalt haben Sie im Auge? Wiederholen Sie
Ihre diesbezüglich ergänzte Anstage oder erkundigen Sie
sich bei der Anstalt selbst oder im Armendepartcment des
Magistrats. 2. Zur Erlangung einer solchen Licenz ist
ein Gesuch (1 K.-Stempel) an die t. k. Polizeidircction zu
richten. 3. Zur Anstrengung einer einverständlichen Ehe­
scheidungsklage ist ein Advocat nicht nöthig. Wenden Sie
sich mündlich an das competente k. ?. Bezirksgericht, das ist
jenes, bei welchem der lZbemann feinen allgemeinen Ge­
richtsstand hat.— W. M., Mährisch-Weistkirchcn.
Eine und dieselbe Person darf in einer und derselben Ort­
schaft zur Ausübung des Ausschankes und des Klein-
verschleißes von gebrannten geistigen Getränken nur eine,
zur Ausübung der übrigen Gast- und Schankgewerbc
höchstens zwei Concessionen erwerben, pachten oder als
Stellvertreter übernehmen. Sollten Sie sich nach dieser all­
gemeinen gesttzlichen Bestimmung die Antwort auf Ihre
Frage nicht selbst geben können, so wollen Sie Ihre Frage
unter genauer Angabe des Umfanges der Concessionen
wiederholen.— Wiener Pürgerssohn. Wenden Sie
sich wegen Aufnahmt in die Versorgungsanstalt oder Ver­
leihung einer Pfründe an das Armeninstitut Ihres 8e-
zirkes.^— G. I. 19VV. Die von dem Seelsorger vcr-
(7. Fortsetzung.)
(Nachdruck verbot».)
IeindL'iche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstein.
„Wurde ich wirklich ohnmächtig?" fragte Ulrike, ihre
Hand an die Stirne legend. „Ich kann mich an nichts
erinnern. Mir schwindelte, es drehte sich Alles mit mir
im Kreise."
„Ja— Sie wären beinahe zu Boden gefallen.
Vielleicht leiden Sie an Ohnmachten?"
„O nein! Ich war in meinem ganzen Leben nicht
ohnmächtig!" rief Ulrike energisch aus. Ohnmächtig
werden erschien ihr als eine fast verächtliche Schwäche.
Sie richtete sich auf, indem sie dachte, welch eigenthümlich
eintönige Simme Miß Caradine hatte. „Es war ein
großes Glück, daß ich gefunden wurde," sagte sie langsam.
„Ich glaube wirklich, daß ich bis zum Morgen erftorrn
gewesen wäre."
„Ich fürchte auch, daß Sie dem sehr nahe waren.
Er ist auf der Haide schon wiederholt vorgekommen, wenn
es gar so kalt war, wie heute." Sie hielt inn«. dann fuhr
sie ruhig fort: „Ich glaube, wir sind Beide neugierig, wir
wir einander nennen sollten. Mein Name ist Judith
Caradine. Darf ich als Erwiderung nach dem Ihren
fragen?"
„Ich heiße Ulrike Rcmsome."
„Ich danke Ihnen. Sie wissen wohl, dcrß Sir in
Schloß Quixarvin in Mallorp auf der Haide sind?"
„Ja, das weiß ich." Ulrike zögerte, obgleich das
gerade die Gelegenheit war, die sie benöthigte. „Aber ich
weiß nicht"— diese Worte wurden von einem energischen
Rütteln an der Thürklinke unterbrochen, und die Thüre
öffnete sich ein wenig. Ehe sie jedoch weiter aufgemacht
werden konnte, sprang Miß Caradine vorwärts und trat
in die Oeffnung.
„Was willst Du?" hörte Ulrike sie fragen.
„Hineinkommen natürlich! Ich wäre jetzt auch schon
drinnen, wenn Du nicht so schnell gewesen wärst! Du
bist es immer! O, laß mich hineinkommen, Judith!
Layton sagt —"
„Du solltest aber nicht mit Layton schwätzen! Ich
sagte Dir, daß Du bei Harriet bleiben solltest."
„Harrtet schreibt einen Brief an ihren Schah. Ich
möchte nur wissen, wie es ihr geht— wie sie heißt? Das
könntest Du mir doch sagen!"
„Die junge Dame? Sie heißt Ransome, und es
geht ihr besser. Gehe jetzt in Dein Lehrzimmer zurück; und
Du darfst durchaus nicht mehr herkommen und sie mit
Deinem Geplauder stören!"
„O. Du bist recht abscheulich!" Die helle, scharfe
Kinoerstimme klang jetzt schmollend. „Du willst mir nie
etwas erlauben, was ich gerne thäte. Avice sagte gleich,
sie wisse, daß Du mich nicht hineinlassen würdest."
„Sie hatte recht; und wenn Du mir jetzt nicht ge­
horchst, Tina, will ich —"
„Nun, ich gehe ja schon! Ach, hier kommt Avice. Nun,
sie wftst Du hineinlassen müssen, tvenn sie kommen
wollen wird!"
Dc^ trinrnphirend schnippische Lachen des Kindes ver­
mengte sich mit dem leichten Rauschen seidener Gewänder.
Ulrike hörte gleich darauf eine zweite Stimme. Sie dachte
sowohl in diesem Augenblicke, als auch später, daß sie nie
zuvor eine so süße. wohlklingend« Stimme gehört hatte.
„Ich hoffe, Mß Caradine, daß Ihre geheimnißvolle
Pstientin sich erholt hak?"
„Ich danke Ihnen! Es geht ihr besser, Lady Abicr.
Warum nennen Sie sie geheimnißvoll?"
„Nun. meinen Sie nicht auch, daß sie eS ist?" und
sie lachte silberhell auf. „Eine unbekannte, junge Dame ver­
irrt sich auf l^r Haide und wird gerade noch rechtzeitig
vor dem Tode des Erfrierens gerettet! Ich nenne das ent­
zückend romantisch. Wahrlich, das ist das einzige Bemerkens-
werthc, dos sich nun— ich will nur von meiner Erfahrung
sprechen— in den letzten drei Wochen zugetragen bat.
langten Reverse über die Erziehung der Kinder aus ge­
mischter Eh: in der katholischen Religion haben lediglich
kirchltche Bedeutung, ohne daß die Aussteller der Reverse
nach den bürgerlichen Gesetzen zur versprochenen Leistung
verhalten werden können. Das Gesetz bestimmt näinlich,
daß Reverse an Vorsteher oder Diener einer Kirche oder
Rcligionsgenossenschaft oder an andere Personen über das
Religionsbekenntniß, in welchem Kinder erzogen und unter­
richtet werden sollen, wirkungslos sind. Dagegen steht es
dem Seelsorger frei, die Vornahme der Trauung zu vcr-
wcigern, wenn der (speciell nach dem katholischen Kirchen-
rcchtc) vorgeschriebene Revers über die Erziehung der Kinder
aus gemischter Ehe in der katholischen Religion nicht aus­
gestellt wird. Jit diesem Falle gibt es ein einfaches Mittel:
Civiltrauung. Dies gilt für alle Confessionen. ^— Gros;-
jährig. Wenden Sie sich wegen Großjährigleitserklärung
an das k. k. Bezirksgericht Margarethen (1 K.-Stempel);
auch mündlich. Sie werden ohneweiters großjährig ge­
sprochen werden.— H. H., Raab 10. Eine gesetzliche
„Vormundschaft" des Gatten über die Frau gibt es nicht.
Die Verwendung des Vermögens der Gatten sowie die
Verwaltung desselben kann nach freier Uebercinkunft ge­
regelt werden. So lange die Ehegattin nicht widerspricht,
gilt die rechtliche Vermuthung, daß sie dem Manne als
ihrem gesetzmäßigen Vertreter die Verwaltung ihres freien
Vermögens anvertraut. Daraus geht hervor, daß gericht­
liche Schritte gegen den ausgesprochenen Willen der Frau
in Vermögensfragen derselben keinesfalls eingeleitet werden
dürfen, es wäre denn daß die Ehepacie diesbezüglich dem
Manne weitergehende Rechte zusichern.— Abonnent,
Wicdcn. 1. Maßgebend ist nur die Religion zur Zeit der
Eheschließung: war die Dame zu diese: Zeit katholisch, so
kann sie bei Lebzeiten des ersten Gatten nicht wieder
heiraten, andernfalls ohneweiters. 2. Alle Gesetze gelten
für alle Staatsbürger ohne Unterschied des Standes. Di:
Schließung einer Civilehe kann einem Staatsbeamten daher
nicht verwehrt werden.— Subabonnent R. -H. Wenden
Sie sich an die k. k. Vezirkshauptmannschaft Mödling. Vor­
erst müssen Sie sich jedoch vergewissern, ob der Eigenthümer
des Grundes, auf dem der Pavillon aufgestellt werden soll.
damit einverstanden iü Vermuthlich Fürst Liechtenstein?
Dicsfalls wenden Sie sich an die fürstliche Hofkanzlei,
Wien, 1. Bczftk, Herrengasse Nr. 6.
Für Ha«« «nd Famitte.
Abouncntin Wienstratzc. 1. Wollene Kleider
weiden, nachdem die einzelnen Flecke entfernt worden sind,
im Ganzen gereinigt, indem st: im lauwarmen Seifen-
wurzelwasscr gewaschen, im kalten nachgespült, gewcndel
und zum Trocknen aufgehängt werden. Sind sie ge­
trocknet, so werden sie auf der linken Seite geplättet. Sind
Wissen Sie, daß ich ihr ganz dankbar dafür bin? Apropos,
ich glaube doch, daß sie einen Namen hat?"
„Sie würde verdienen, geheimnißvoll genannt zu
werden, wenn sie keinen Namen hätte. Aber sie hat einen
Namen, Lady Avice! Sie heißt Ulrike Ransome."
„O, das ist ein hübscher Name! Ich erwartete etwa?
furchtbar Prosaisches. Sie ist natürlich keine Dame?"
„Meinem Urtheile nach würde ich unbedingt erklären,
ja, sie ist eine Dame! Darf ich ftagen, warum sie „natürlich"
keine sein sollie?"
„Warum? Ei, meine liebe Miß Caradine, man findet
für gewöhnlich Damen nicht so allein zur Nachtzeit auf
der Haide verirrt! Und sagen Sie mir noch eins— ist
sie hübsch?"
„Sie werden Miß Ransome nwrgcn Früh wahr­
scheinlich sehen, wenn Sie es wünschen, Lady Avice. Dürfte
ich Sie jetzt bitten —"
„Sie nicht weiter mit Fragen zu belästigen? O, natür­
lich! Wie gedankenlos ich war! Tina, Miß Caradine will
uns Beide los werden, wir thäten also besser, davonzulaufen.
Komme, liebes Kind. Es ist auch schon Zeit zum Abrnd-
essen."
Das Rauschen ihrer seidenen Gewänder und Lady
Avice's Lachen verhallten zusammen. Miß Caradine
kehrte in das Zimmer zurück und schloß die Thür hinter
sich. Als sie wieder auf Ulrike zukam und ihrer Beider
Blicke sich trafen, fragte sich das junge Mädchen, ob Miß
Caradine wohl ahne, daß sie, dank ihres ungewöhnlich
scharfen Gehöres, jede? Woft, das außerhalb der Thür ge­
sprochen wordm war, verstanden hatte. Offenbar nicht,
denn aus dem so ruhigen Gesichte sprach keinerlei Verlegen­
heit oder Unrube. Es schien aber, als ob sie selbst keine
AbsiSt hätte, zu sprechen, und Ulrike war zu neugierig,
um in Schweigen zu vrrbarrcn. Sie sagte daher iini
fragendem Tone:
„Ich glaube. Jemand war freundlich geimg, sich naH
mir zu erkundigen?"
(Fortsetzung folgt.)
Beilage zu Nr. 131 -es „Neuen Wiener Tagblaü".


[ 2023-06-29 10:44:58.659 - 19000514 - Seite 18 ]
14. s» I«R).
üi^öpfe. Borten. Spitzen oder sonstige Besätze und Aus-
^schläge vorhanden, so muffen diese vor dem Reinigen ent­
fernt werden. 2. Weihe Federn werden im lauwarmen
'Seifenwaffer, mit venetianischer Seise gemacht, behutsam
gewaschen, im warmen Master gespült, ausgeschlagen und
äibcr Kohlen, worauf etwa- Tchwefelblüth: gestreut wurde,
igehalten, bis sie kraus und trocken sind. 3. Weiße Gaze
ilegi man behufs Reinigung zwischen zwei BläUer, schabt
iSeife dazwischen, legt sie in ein Gefäß, gießt laueS Wasser
Larüber, legt dann ein Tuch daraus und beschwert dieser.
Stun läßt man die Gaze zusammengepreßt einen Tag lang
liehen und drückt sie alsdann nochmals aus, wobei man si-
Lorher durch kaltes Wasser zieht. 4. Ist uns nicht bekannt.
»— Dringend a. V. Wir rathen Ihnen entschieden davon
'eimatschein oder Milit^paß und Jhre^n-
deren Verwendungszeugmflen.— O.L.B.U, 1-
Sie schon nicht das Rauchen lassen können, dani, rou^n.
Sie nur leichte Cigarren, leineswegs aber Crgarettrn.'
2. Wegen Ihrer weiteren Fragen wollen Sre sich drrect cu,
unsere Administration, Sckulerstraße Nr. 17, wendm.
Llbonnent Mödling. 1. Nein. 2. An jeder Handelsschulek
bestehen sogenannte Banlcurse, die Aspiranten aus Ba^
beamtenstellen zur Bankprüfung vorbereiten.— O. B-
Fraa'n Sie beim Landwehr-Ergänzungsbezirkscommando
an.— VIvtoriL resiL. Uns sind solche Pensionew
in Graz unbekannt. Vielleicht fragen Sie bei einem dortigen
Blatte an.— (Zinjähripcr. Wenden Sie sich an e»^
Militäragentur. Adressen finden Sie in Lehmaun'S
Wobnungsanzeigcr, 1. Band.— Trafikvcrschlcchcmn.
Wenden Sie sich an den Ersten Wiener Feriencolonicn-
Spar- und Unterstützungsverein für .Kinder, 4. Bezirk,
Carlsgasse Nr. 3, oder an den Fericnhort für bedürftige
G-nnnasial. oder Realsckjüler. 1. Bezirk. Zeliickagasse
Nr. 10.— ANwiffcr.der Nr. 12. Sie müssen sich an
eine Militäraqentur, deren Adresse Sie in Lehmann's
Wohnunasauzciger, erster Band, erfahren können, wenden.
— Earl Adler. Sie müssen auf Ihre Kosten nach
Transvaal reisen.— Adonnoutin W. S. Sis
können ja einen Versuch lvagcn. Richten Sie
kauflnännii'chcn Vereins, 1. Bezirk, Johannesgaffe Nr. 4. s Gesuch an die Finanzbez'.rksdirection, die zic
— Jurist iit Nötl»en. Wir können Ihnen nur rathen,
die offenen Stellen in den Tagesblättern fleißig zu leftn.
.Versuchen Sie es bei einem Versicherungsinstitut.—
Drxccniisation 1900. Sie müssen sich an einen Buck-
die Trafik verliehen hat. Stempel 1 K.— P. T.
Wenn Sie untauglich erllärt wurden, können Sie,
dieses Jahr nicht wieder zur Asscr.tirung melden.
T.. Kobicrzyn. Wir glaubeu. daß S-e


[ 2023-06-29 10:44:58.659 - 19000514 - Seite 19 ]
«r. 131
^VisQ, ÄloirtL»
-,6ll6s ^IsLer ^dsllädlLtt.
14. LILl Ivov.
Prsmemoria an den Verwaltungsraih richten sollen.—
Monaco. Uns unbekannt.— Luise. Nur Dienstboten,
dir wenigstens 25 Jahre im Wiener Polizeirahon gedient,
davon mindestens zehn Jabre in einem und dem'etbcn
Dienstorte, erhalten eine Tienstbotenprämie. Die Ciesell-
schaft vom Blauen Kreuze, 9. Bezirk, Berggaffe Nr. 20,
getvährt Prämien an Dienstboten von Mi:gliedern nach
einer Dienstzeit von zehn Jahren.— Nosalia Tch.,
Wallenst.'mftrasre. Senden Sie uns ein Inserat ein,
vir^ werden es gratis aufnehmen.— K. B. Wenn Ihre
Anfrage nicht inzwischen beantwortet wurde, wollen Sie
dieselbm erneuern.— Sehnsucht. UnS unbekannt.—
Alte Russin. Schicken Sie den Brief per Post recom-
tnandirt noch Petersburg an die Udreffe der hohen Frau.
— Alte Abonnentin. Die Wiederherstellung derart'ger
Photographien geschieht durch ein Bad, das auS einem
Liter Wasser und 20 Tropfen einer gesättigten Lösung
von Quecksilberchlorid in Salzsäure besteht. Dorerst
müssen aber die Bilder vom Carton abgelöst werden, und
falls Sie darin keine Uebung haben, werden Sie Wohl die
Bilder schon im ersten Stadium dieses langwierigen
Processes gefährden. Wir rathen Ihnen deshalb, einen er­
fahrenen Photographen mit dieser Aufgabe zu betrauen,
zumal die Billxr doch wieder cachirt werden müssen.
Au mehrere '^xinseuder: ArMvort auf Ihre
Aufrageu ka«« Wege» Raunimang ls, respectivc
Wege» späteu Eiulaugeuä, cr.r im alchstcri
„Fragekasteu" oder unter den täglichen „Aut-
wortcu der Redaction" im Laufe dieser Woche
erfolge«.
Wir ersuchen wiederholt driaaeud,
keiuo Briefmarken zu schicken.
UNS
Gcrichkssalll.
^ (Der Proceß Hilsner.) Mau berichtet aus
Prag, 1Z. d.: Die zweite Verhandlung gegen Leopold
Hilsner fiodet, wie heute aus Pisek gemeldet wird,
erst im Mouat Juli statt. Den Vorsitz wird der
Präsideut des Kreisgerichtes. Ottokar Wiuter. führen.
Hrlsuer ist in seiner neuen Haft augermdeutlich in sich
gekehrt und spricht nur wenig.
^ (Der Proceß czegen Er-Miniftcr Dauschano-! ^^rweisi hieraui
nies). Alls Belgrad, 13. d. M.. wird uns telgraphirt: lii'rwM Werr nn» ccronr, ra^ wir in -^-nerrerry
Die Art, iu welcher der Zeuge Cebovics den An-> ng-ntlcch im Rückschritte seien, was durch die Austösuug
Leklagteu Tauschauovics, deu er inzwischen noch immer
* (.Hofratl, Boltzmann.) der Vorstand des
pbnsikalijchen Institutes und Prosessor der Physik an der
Wiener Univerntät, hat dieser Tage bei dem Unterrichts­
ministerium aus Gesundheitsrücksichten um Urlanb für
d e Dauer des lautenden Semesters angesucht, und gestern
in Begleitung seiuer Gcmalin einen Erholungsort aus­
gesucht.
* (AuSzeichnnngell und Ernennungen.) Der
.(lai'cr bat Lcm ÄmtSdieuer beim Kretsgerichte
in J:cin, Wenzel R o d r. aus Anlaß der von ibm er­
betenen Vcrsttzung in den dauernden Ruhestanr> daS
silberne Verdienstkreuz verlieben.— Der Finanzminister
bat ben Stcuerinspector Anton Stock! öw zum Steuer-
obcrinspector siir den Bereich der Finanzdirection Ezerno-
w!tz ernannt.— Der Junizminister hat den GerichtS-
ad.unctcu in^Lienz, Dr. Ernst Durig, zuyi GerichtS-
lecretär deS OberlanüeSgerichteZ in Innsbruck srvr» «tatam
ernannt.— Der Handelsminister Hai den Postcontrolor
Edmund Padlewsk' Ritter v. Skorupka in Lem-
derg zum Ob-rpostcontrolor ernannt.
* (Regiernngsratl, Dr. Heinriich Steqcr.)
Wie die gestrige „Wiener Zeitung" meldete, hat der Kaiser
dem bekannten -^of- und Gerichtsadvocatev Dr. Heinrich
Sieger deu Titel eines Negiernngsrathes verliehen.
* (HeilanScalt Alland.) In der gestrigen General-
verjammlllug des BersinS Heilanstalt Alland, welche im
Festsaale des Gewerbevereins stattfand uns von zahl­
reichen distingllirt n Mitgliedern besucht war, widmete
zunächst der Vorsitzende Ho rath Prosessor v. Schrörter
den verstorbenen Mitgliedern Hoirath Breitenseld, geheimen
Rath Nikolaus Dumba und Prosessor Dr. Grnbcr einen
längeren Nachruf. Hosrath v. SchrStter entrollte hieran'
ein Bild des He'lstätt nwesenS in Oesterreich und Deutsch­
land, wobei er bemerkte, die kümmerlichen Zustände
unseres Vaterlandes müssen jeden Freund der Sache nnd
sühlendm Mem'chen mit Traurigkeit erfüllen In Deulsch-
land sründen für Lungenkranke in Heilstätten circa
3000 Betten bereit. Diese Zahl werde sich im kommenden
Jahre durch Erössuung von SO neuen Anstalten dermaßen
erhöhen, daß 20.000 Kranke aus öffentliche
Kosten Behandlung iänden. Professor v- Schrötier
aus die diesbezüglichen Fortschritie in
der iii'rigen Welt und betont, dast wir in Oesterreich
* (Exhumbrnug des Slavisten Tafarik.)
Gestern Vormittags fand in Prag die Uebersührnug der
exbnmirten Leiche des Slavisteu Sasarik und seiner
Frau von deni ausgelassenen evangeliichen Friedhose in
Karolinenthal nach dem neuen evangelischen Friedhofe in
Wollschav statt.— Den Zng eröffneten mehrere Hundert
Sokolisten. Dann folgte die evangelische Geistlichkeit und
der sechsspännig: Galawagen der Stadt, der in zwei
Särgen die letzten Neberreste bcs berühmten Gelehrten
nnd seiner Gattin barg.
* (Deutsch- österrcichiscke Literatnrqesell-
schafr.), Erherzog Franz Ferdinand bat in seiner
Eigenschaft als Protec^or der Deutsch- österreichischen
Litciaturges llschaft den Herzog Victor von Ratibor
Fürsten von Eorvev, zum Curator der Deutsch-ösier-
reichischeu Literaturgeiellschast ernannt.
* (Die Gemeinderatstswclhlen.) Das fortschritt­
liche Wahlcomitö des I. Bezirkes hat am Samstag aus Vor­
schlag deS Referenten des Executivcomitäs, Herrenhausmit-
glied Dr. Millanich. beschlossen,für die bevorstehenden Ge-
meindercthswah kn den Wählern folgende Herren als
Candidaten zu cmvfehlen: Für den l. Wahlkörper:
Baurat.h R. v. Golds chmidt. Dr. Alfred Mittler,
M. Weißwasser. Laurath Wurm, Abg. Wrabetz,
Joses Winkler und Siegmund Sonntag. Für den
II. Wablkörper' Dr. Bug. Nechanskv. Professor
Dr. Zemanu. Die Candidaten haben sämmtlich bis zn
ihrem Austritt am 26. März bereits dem Geineiuderathe
angehört.— Gestern sind bereits die Wablansruse der
Christlichsvcialen und der mit ihnen verbündeten soge-
nanii'en D.utschnationalen publicirt worden: jener der
vereinigten freisinnigen Parteien wird nächster Tage er­
gehen.— DerVereinderBersassullgssreullde
i m 111. Bezirke hält heute (Montag) Abends 8 Uhr
im Rittersaale (II. Stiege) des Restaurants „Zur gold.
Birne," Mariahilserstraße 30, eine Plenar-Verjammluug
ab Aus der Tagesordnung steht unter Anderem: Die be­
vorstehenden GemeinderathSwahle».
* (situbiläuM.) Aus Petersburg wird vom 13. d.
telegraphirt: Der Deutsche Mäunergesangvereiu
Liedertase! beging heute die Feier seines sechzig-
jabrigeu Bestandes durch eine Matinöe mit einer Gedenk-
jeiueu besten Freund neuut, in unsläthigen Ausdrücken
beschimpft, macht einen abstoßenden Eindruck. Der letzte
Zeuge, der hieraus vernommen wird, ist der ehemalige
Anffichtsrath der Beogradska Zadrug.r.TheodorMichaj-
lovics. Dieier macht die sensationelle Eröffuung. daß
ihn die Zeugen Baukovics und CelovicS von
i>er Entdeckung der Fälschung TauschanovicS überhaupt
nicht verständigten. Der Zeuge anerkeunt die Verdientste,
die sich TauschanovicS um das Institut erworben bat,
welches heute zu den bedeutendsten Geldanstalke»
Serbiens zählt. Nachdem das Beiveisoersahren geschlvlsien
wurde, versucht der ^Vertheidiger Milan MosticS den
Nachweis zu erbringen. TauschanovicS habe die geiäljcbten
Actien von Celovicsaetiehenerhalten AusdemUmstande.daß
Bankovics und Celovics. die heute den Angeklagten des
ihnen zur Last gelegten Verbrechens überweisen wollen,
die Fälschung aber erst volle zwölf Tage nach ihrer Ent­
deckung nothgedrungen der Behörde anzeigten, folgert der
Vertheidiger, daß diese Beiden vorerst allerlei Dinge in
Ordullllg zu bringen hatten und ihr unlanteres Gedahren
inzwischeu zu verdeckeu bemüht wareu. CelovicS und Ban­
kovics erscheinen iu jeder Phase dieses Processes i.nteressiri
uud verdächtig: haben sie ja doch sämmtliche Vorbereitungen
zur Anzeige gegen TauschanovicS allein und in
gcheimen Conveutikelu ohne Wissen des Venvattungs-
rathes und Ausfichtsrarhes getrosten. Der Venheidig r
gelaugt zur Ueberzeugung, daß Bankovics und Celovics
die Acticu fälschten uud sich ihrer lauge vor TauschanovicS
bedienten. Er erinnert daran, daß der Angeklagte Präsident
der großen Skupschtina, zweimal Minister und einer der
bedentendsteu Parteiführer Serbiens gewesen sei. Der
Vertheidiger könne es daher nicht glauben, daß der Auge-
klagte das ihm zur Last gelegte Verbrechen in >o plumver
Weise begangen haben soll. In seinem Schlusworte l>e-
müht sich der Angeklagte TauschanovicS den vkachweis zu
crbrillgeu, daß eine Ccncurren; der Verbrechen, wie dieß
die Anklage behauvtet, in diesem F'lle uickl vorliege. Die
in einem wehmüthigen Tone gehaltenen Aus,uhrun zeu des
sichtlich gebrochenen Angeklagten erregen allen'l'alben Ncit-
leid. Das Urtheil wird morgen verkündet werde».
ciniger Zweigvereine docu-nentirt werde. Der Be- -tzr deu vor kurzer Zeit verstorbenen langjährigen
Nand der Hella alt alt Allaud selbst scr aber
gesichert. Hiefür gebühre
Dank den Behördeu, dem
bejonders der rastlos thätigeu
vorerst der besonders
Damencomits, ins-
Präfidenffn Prin'esnl^
Croy-Dülmen, den Wob'thätern und Spendern,'
Tagrötcrillit.
Wien, 13. Mai.
* (Auszeichnungen anläßlich der Berliner
Kaiserreise») Der Kaiser hat d:n österreichischen
Staatsangehörigen, und zwar dem Vorsitzenden-Stellver­
treter des österreichisch-nngarischcn HilssvrreineS in Zerliu
Carl Holliticher, Tbeilhaber d.-r Firma Heckscher
N. Gottlieb, sowie dem Sccr.tär dieses VercineS
Jakob Gutseld den Adelstand mit Nachsicht der Taren,
dem Leiter und Mstteigeuthiimer der internationalen
Reise-Unternehmung „Courirr" in Berlin Jakob
Writsch ek das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordenö^
und dem Casster des österreichi'ch-ungarrschen Hi ssoereincs
iu Berlin Joseph Palma tarsrei den Tilff eiucs ka isir-
licheu Rathes verlieheT»
Der Prosessor beklagt sodann deu Mangel eineS.
rührigen lllachwuchses und eines würdigen Nach­
folgers für das Ehrenamt des verstorbenen Prästden>n
Dumba, doch hoste er. daß es bald geliugcn werde, einen'
solchen Mann an die Spitze des unter dem Protectorate des
Kaiiers stehenden Vereines zu stellen. „Es ist schwer"
schloß Redner, „im Widerstreite der Parteien in unseren
hart geprüiten Vaterlande Unterstützung für
rine humanitäre Jnstituiion zu finden. Wir w.rden osi
angegriffen, aber diese Angriffe sind ungerechtiertigt. Wir
wünschen sogar, daß die Oeffentlichkeit möglichst oft Ge-
legeohkit nehme, sich bievon zu überzeugen. Nach Er­
stattung der Berichte wurden ins Cuiatorium gewählt:
Stadibaudlrector Oderingenieur Berger, Howath
Dr. v. Bö hm. David Ritter v. Gutmannz
Sectionsches Dr. Ritter v. Kusu. Ernst Pseiser,
OberbauratL Prenninger, Cerllcaldirector Schuster,
Ne.zierullgSrath Dr. Sieger, Director Teichner,
Joscvh Go'djchmldt, Marimilian Gras Orsini-
Rosenberg, LanLesauSschuß v. Pirko und Re­
gierungsrath Dr. Svetlin.
* (Denkmal- <>'ntl>üllun,z in lUraz.) Gestern
Vormittags sand in Graz die seierliche Enthüllung des
vo.r Prozessor Edmund Hellmer aus.zesährien Denk­
males des ehemaligen Bürgermeisters Nkoritz Ritter
v. Franck statt. Zur Enthüllungsseier waren der Statt­
halter Gras Clarn, LandeShauvtrnann Gras Edmund
AttemS, Corpscommandaut FZM oRitter v. Succovaty
mi: der Generalität. OberlandesgerichtsprüstLeut Gras
Gleispach Bürgermoister Dr. Gras mit den Mi:-
pliedern des Eemeiiiderathes, sowie die Spitzen der Bc-
börd.» erschien.'!! Tr. Wilhelm v. Kaiierield kielt
dio Festrede, aus welche Bürgermeister Dr. Gras
erwiderte.
lBaUonfalrrtl. Aus Tepli tz-S chönau wirs
uns unter dem Gestrigen tclcgrapbirt: .L>eute AbcnLS
/zeaen 7 Ulr zog ein ansckclnend bemannter Luitballon
IN beträchtlicher -Liölze aus nordwestlicher Richtung
kommend, über uniere Stadt.
* (Ein Automobiluüfall.) Ein Automobilunsall,
wie er in Wien noch nicht vorgekommen ist, hat sich
gestern Mittags aus der Favorttenstraße ereignet. Vor
dem „Hotel Victoria' stand ein unbemanntes Automobil
und ringsherum saminelrru sich, wie irnmer, wo mau
solch' ein Fahrzeug stehen siest, Leute an. Plötzlich kain
das Automobil in Bewegung.— Ostrnbar hatte Jemand
von den Nengierigen sich Haatirnngen am Wag:s
cestv'tet. Das Antvmolsil stieß den Schmiedeineistrr
Anton Seitz, Favoriten, TimmerinUerstraße Nr. 10,
wovnbast. um. Die Räder gingen ihm über den Leib und
Seitz erlitt eine schwere Ouetichung des Brustkorbes uud
mehrsache Rivpenbrüche. Aerzte der Rettungsgesellschasp
brachten ihn ins Liedner Kraukcnhaus.
Dirigenten deS Vereines. Czernv. Dem Concerte wohnten
der deutsche und der österreichisch-nngarische
B o t s ch a s t er, der drutscheGeneralconsul, der österreichisch-
unga- ilche Consul und die Mitglieder beider Botschaften bei.
' (Die Timultanballonfahrten») Aus Gödöllö
wird uns rom 13. d. M. telegravhirt: Der Militär-
ba! on „W i e n", dcr gestern Früh beim Arsencrle in
Wie., avistikg, landete Nachmittags mit den Herren Ober-
lienteoant Joses Stauber, des 2. Festungs-ArtiÜttie-
Regii:entes uud Dr. Waleutin bei Wolla-Bezsilla
nächst Gödöllö.
* (Lod in der Rarkose.) Aus der chirurgischen
Klinik des Vrofessor Woelfler in Prag ist Samstag
eiv. bedauerlicher Unfall vorgekommen. Vormittags sollte
ein Itzjährige? Mädchen, Emilie Jelen auS Misch-
kowitz, an einem Halsabscesse operirt werden und mußte
zu diesem Behufe narkotifirt werden: aber das Mädchen
gab noch vor der Operation in der 'Narkose den Geist aus.
* (Venedig in Wicn.) Trotz des gerade nichb
sommerlich.n Tages war der Englische Garten gestern
sehr gut besucht, und wie bei der Erössuungsvorstellung
der Tbcaterbübue, fand auch die gestrige Auzsührung der
Operette „Lanostreicher" vor ausverkauftem Hause reichen
Applaus. Auch die beiden Vari^tövorstellungen, sowie die
Productionen der Raubthiergruvpen durch Sawade ver­
sammelten ei» zahlreiches Publicum. Am heutigen Elite­
tage beginnt die Vorstellung der .Landstreicher" um
V»8 Uhr Abends
* (Ermordung eines Wuökierers.) Aus
DiiSkolcz wird unS telegraphirt: In Vadkert wurde der
reiche Privatier Emerich Szöri Nachts von zwei
Schuldnern ermordet. Szöri stand in dem Rnse,
daß er das Volk unbarmherzig bewuchere.
' (Verkittftnnq eines pcnsionirten Offfeiers).
In den letzten Wochen kam ein Mann, der die Unisorvr
eines Laudwehr-Oberlieutenants trug, in verschiedene
Wiener Hotels und nahm jedesmal ein Zimmer
aus. Er legte sich den Namen Metsch bei und wandte
sic!' nach kurzem Verwelken nonchalant an den Ziucmer-
kellner oder den Portier mit der Bitte, ibm,^ da er iu
momentaner Verlegenheit sei, für kurze Friit ein Dar-
lelien »u c ewähreu. Da die Osssciecs-Unisorm Vertrauen
einflößte, besann sich daS Hotelpersonal keinen Augen­
blick. di.- geforderte Summe auszufolgen. Auch bei Ge-
ichästsleutcn in der unniittelbaren Umgebung jenes Hotels,
in d.'m er wohnte, trat er ein, nannte den Namen und
t>at unter verschiedenen Vorwänd:,: um Darlehen, die
ibm gewährt wurden. Kaum im Besitze des Geldes, ver­
schwand der Officier aus seinem Absteigquartier, ohne
sich wieder blstkcn zu lassen. Infolge mehrerer Anzeigen
wurde der Mann am Samstag verhaftet, als er eben
in Uniform in einem Kassechause aus der Landstraße
saß Unter großem Ausseben crjolgte seine Änhaltung
Es stellte sich heraus, daß der Mann mit dem Ober-
lkrnt-nant »e« Landwehr-RuhenandeS Anton Metsch,
zu Heiligenkreuz geboren, nach Eger zuständig. SS Jahre
litt, identisch ist.
(Dod in der Weirrßude.)
In
der Weinstube
Waaqaast« Nr. .3 sksirzte gestern VormittazM ein ungefähr
-40iähriger Mann vom Herzschlage getroffen zusammen uud
starb vor Aiikuust der Aerzte der Rettungsgesellschaftr
Nach eiuem bet cbm vorgefundenen polizeilicheu Melde­
zettel ist er mit dem Privatbeamten 2. Mayer, Große
Neugatze L?r. 23. identisch.


[ 2023-06-29 10:44:58.659 - 19000514 - Seite 20 ]
XVislt, illvrrts^
14. Llss 1900.
I^r. 131
' Ur°^I°'"es AlierS
pensionirt worden war, Spuren von Trübsinn. Auch die
ärztliche Untersuchung ergab, daß M. geistig nicht voll­
kommen normal iss— Nächst dem PalaiS lsumbcrland
hat sich Sanlstag NachtS ein junger Mann auS eineiii
sechslällsigen Nevolver zwei Prosectile in die Herzgegend
gejagt. Die Kugeln hatten das Herz nicht verletzt, sondern
nur eine Rippe gestreift nud sich im islelsche skstgefttzt
Funktionäre der Unter-St. Deiter RcttungSgesellschast
verbanden lind brachten den jungen, zwar schwer aber
nicht lebenSg^esShrlich verletzten Piann ln daS Rockuv-
spital. Der Lebensmüde gab an, daß er Joseph O. heiße
uud bei seinem Barer, einem ZiegelrverkSbcsitzer ,u der
Schauigassie, wohne. UugUickliche Liebe habe ihn zu seinem
Entschlusie getrieben.
' (Kleine Naäsirickten.t Unter der Beschuldigung,
wucherische Geldgeschäfte betrieben ,n baden, wurde am^
Samstag Abraham Lewin, der im 2. Bezirke uuter dem
Namen Adolph B. Ludin wohnte iierhastet.
In einem Hotel im 1. Bezirke ist am Samstag ein
junges Mädchen, daS sich als Angela v. Buschinann
gemeldet hatte, verhastet worden. Sie gab eine lange
Erzählung zum besten, die sich bald als vollständig er­
kunden erwies. Die Verhaftete heißt Anna Pintzker,
war als Magd beim Ministerialrath Max Freiberrn von
Buschmann bedienstet und hat seiner Köchin Marie
Suchanek verschiedene Schmuckgegenstände uud andere
Wcrthefsecten gestohlen, woraus sie Leu Dienstort heimlich
verlietz.
Lovlmiatorivm.
Etwas früher als sonst, schon in den letzten Togen
des Monats April, haben in diesem Jahre die Opern-
und Schauspiclvorstellungen deS Conservatoriums statt­
gefunden. Der im Herbst verstorbene, um das Aufblühen
diese Anstalt hochverdiente Director Fuchs hat seinem Nach­
folger Herrn Richard v. Perger ein gutes Erbe hinter-
laffen. Wie dieser eS nützen wird, das läßt sich heute nur
schwer sagen. Er trat in einer kritischen Zeit sein Amt an,
er wurde in dasselbe sozusagen hineingeschneit. An gutem
Willen. Fleiß und ernstem Stieben hat es Herrn von
Perger nie gesehlt. Ob er auch die nöthigen künstlerischen
Fähigkeiten besitzt, einem so berühmten Institut vor­
zustehen, wie es das Wiener Conservatorium ist, das wird
erst die Folge lehren können. Es wäre ungerecht, jetzt schon
endgiltige Schlüsse zu ziehen. Jedem Einsichtsvollen dünkt
eS für diesmal Verdienstes genug, daß er das von Fuchs
erreichte Niveau nicht herabgedrückt hat. Dafür gaben die
jüngsten Schülerproductionen Zeugniß. Diese waren nicht
bester und nicht schlechter als früher. Schlechter höchstens
insofern, als daS zur Verfügung gestandene Material un­
günstiger war als im vorigen Jahr. Dafür kann kein
Director verantwortlich gemacht werden. Die Lehrkräfte
blieben sich gleich. Der ausgezeichnete Altmeister Gäns-
bacher, besten würdiger College Forsten, die auf glänzende
Erfolge hinweisend- Rosa Papier, die treffliche Jäger, und
die bewährte Frau Schlemmer waren auch in diesem
Jahre ebenso verdienstlich an der Arbeit wie ehedem. Daß
ihnen verhältnißmäßig nur wenige wirkliche Talente zur
Ausbildung überantwortet warm, dafür trifft sie wahrlich
keine Schuld.
Die schönsten Stimmen, die nns begegneten, sind
die der Damen Kracher, Listner, Door und die des Herrn
Gold. Der glanzvolle, hohe, zuweilen sogar allzu hock
strebende Sopran deS Fräuleins Listner kam in einem
Fragment auS dem Troubadour zu dramatischer Geltung,
umso mehr, als die Dame auch darstellerisch begabt erscheint.
Sehr sympathisch berührte Fräulein Krachei als Königin
von Saba. Sie sang die schwierigsten Arien aus dem
zweiten Act mit ebenso lebhaftem, wie warmem Empfinden.
Fräulein Door. die Tochter des bekannten Proftstors Door.
verfügt über große, selten schöne Mittel und technische
Sicherheit. Wir hörten sie alS Baronin im Wildschütz
mit vielem Vergnügen. Ueber den klangvollen, kräftigm,
schönm Bariton des Herm Gold läßt sich all das Gute
bestätigen. waS schon im vorigen Jahre über ihu gesagt
wurde. Als AmonaSro hatte er viel Gelegenheit, sein Talent
in das hellste Licht zu rücken. Auch seine Partnerin, Fräulein
Weidt (Mda), darf Anspruch darauf erheben, zu den
Guten gezählt zu werden. Recht unmuthig präsentirte sich
die Soubrette Fräulen Kepplinger als Zerline (Fra
Diavolo), sehr brav Fräulein Rodic und mit einer
sonoren Altstimme Fräulein Lupu, die nur musikalischer
sein sollte. Don den Tenoristen ragten die Herren Schlechter
und Beer hervor; Herr Dr. Mayer, besten Doctortitel Be­
weis dafür ist, daß er einen anderen Beruf schon hinter sich
hat, wird alS Tenorist nftmals graduftt werden. Wenn ich
noch den Bassisten Kracher hervorhebe, so habe ich die
Reihe der NennenSwerthen abgeschloffen. Herr Stoll hat
die Opernvorstellungrn mit gewohntem Geschick in Scene
gesetzt.
Ebenso trefflich ftiscenirte Herr Römpler die
zweite Schauspielvorstellung, die diesmal von einem ganzen
Theaterstück ausgefüllt wurde. Es wurde als etwaS ganz
DesondereS angekündigt, daß man nun auch in Wien die
Aufführung deS Daudet'lcben Schauspiels „I.'.VrIKsioruaa"
»rlebm sollte. Der Titel dieses StitckeS ist jedem Musik­
freunde längst geläufig. Hint« d«fem verbergen sich.ei»ipe
entzückende, feingegliederte Compositionen B i z e t's, die.
in zwei Suiten zusammengefaßt, Gemeingut der musika­
lischen Welt geworden sind. Nun hat man auch das Theater­
stück zu dieser Musik kennen und dirfe allein noch mehr
lieben gelernt. Glücklicherweise hat Bizet den ganzen
Gedankeninhalt. den er der „Arlesterin" leihen wollte, in
geschlossenen Formen ausgesprochen und auf diese Weise
in den Concertfaal hinübergerettet. Das Einzige, was an
dem Daudet'schen Rührstück zu retten war. Neu wciren
uns nur einige gar zierliche Ritornells, auf die man sc-uieß-
sich verzichten kann. Und somit hätten wir auch gern auf
das Schauspiel selbst verzichtet. Wovon darin die Rede
ist? Kaum lohnt es sich zu sagen. Ein Bauerndrama mit
unwahrscheinlichen Voraussetzungen und einem Abschluß,
der höchstens im pathologischen Sinne interesstren konnte.
Ein junger Bauer liebt eine leichtfertige Frauensperson
die man übrigens nicht zu Gesicht bekommt —, von der
er nicht lassen will. Wohl hat er dies scheinbar gethan,
um der Familie den Schimpf einer solchen Verbindung zu
ersparen, allein in Wirllichkeit hat er sich nicht losgesagt.
Seine Mutter fühlt, daß ihr Herzenssohn sich ein Leid
anthun würde, ste plaidirt also für die Heirat mit der
Verkommenen. Gleichwohl hält uns Friedrich bis zur letzten
Scene des fünften AcieS zum Narren. Da erst begeht er
den Alle erlösenden Selbstmord. Gespielt wurde das Stück,
in das, wie ja bei Daudet vorauszusetzen ist, manches
poetische Strcifticht hineinleuchtet, zum Theil sehr gut, zum
Theil unzulänglich. Als größtes Talent erschien Fräulein
Javurek, deren schönes, weiches Organ und ausdruckvolles
Spiel besonders auffiel. Die junge Dame— sie gab die
Mutter— geht jedenfalls einer schönen Zukunft entgegen.
Ihr zunächst sei Fräulein Kögl genannt. Herr de Grach,
der Held des Schauspiels, ist nicht unbegabt, aber ein-r
solchen Aufgabe noch lange nicht gewachsen. Das reizvo'.r
Menuett vor dem driften Act wurde von dem braven
Schülerorchester sehr sauber unter großem Beifall vor­
getragen. v. Perger ließ es ein zweites Mal spielen.
(Uniformen für Eiujahrig-T^reiwillige) erzeugt
bestens Joscpt, Ziinbler, Rgmts.-Schnetder dcS k. ii. k.
Uhlauen-RgmtS. tiir. 8, Wie», Tel. ^6, Wien, VIl",
Burggaste 33. Gegründet 1836.
Josepha und Johann Ziebrcr: in Hahendorf: daS
Haus G.-E- Z 13, Rojenhügelstraße. an Matbras und
Fraiicisca Jedticka von L-opoid Höiftuger; daS HauS
G-E. Z. 161. SchönbrnanerNraße. an AlorS nud
Theresia Heümann von Hermine DolamSky: daS HouS
G.-E. Z. 472, Piemicchneroasie. und dce Banslcll«
G.-E Z. 105 an Franz und B-tü,a Trenkuer; daS
HauS G.-E. Z. 4S5, Deutschmeisterst-aße. und die Bau­
stelle G-E. Z. 501 an Franz Fuchs; tu Oder»
Me idt l n g: das Haus G.-E. Z. 18. Zeuogrpe, au daS
k. u. k. Hozärar von dem Siedercr Kuaben-WarsenjoudS
iu Jnnsoruck.
Dcreins-Neiseverkehr.
Ansgabe eines nenen Fahrscheinverzeichnisses.
Mit 1. Junl t. I. gelangt ein uen s Verzeichaiß
für zuwmmenstelbare gabrscveinkefte zur Ausgabe, wo»
durkb das gleichnamige Verze.cbniß vom 1. Juni 1899
auigedobcn wird. Das neue Verzeichmß ueblk einer Ueder-
sichiskarte ist bei allen Ausgabesiellen für Fahricheinhcfte
um Preise von K- 110 zu erhaitkn uud kauu auch durch
Vermittlung der Stationen bezogen werden.
K. k. österr. StaatSbahnen.
All Cigarettenraucher!
Ueb' immer Tr.u und Rediichkeü!
Das merke Dir mein Sohn,
Und wenn Du einst ein Raucher bist.
So rauche
H «.
Msii Wl! LoMMev st
LeopolÄ Maxor,
ULltssvelN, o8S7
I »WD. ui»«i kr»»««
Wiruer NealitLteuvertebr.
Nachstehend« HLufer und Baustellen wmden gruuv-
bücherlich au neue Besitzer übertragen:
Im Bezirke Josepdstadt: Das Hcrus Roü-cr
Hos 4 an Katbarina Ripper von Dr. Joseph Ripver;
das Haus Sch.östtlgaste Nr. Ä an Gabriel und Otto
Würth von Gavricl und Elisabeth Würlb; das Hau-
S rorzigasfe Nr. 13 an Anton, Georg, Johann und Alois
Schwärs Rola Beran, Anna Teufel, Kalharrna Höck von
Anton -schwarz sen.
Im Bezirke Al^rgründ: Das Haus A jer-
bachstraße Nr. 12 an Wrlbelm Schick von Helene, Irene
uud Hilda Mayer: das Haus Nußdorierstraßc Nr. 52 au
Row Wtttmann, Fraocisca Majcyke, Anna und Eoitta
Terdich und Jojephine Jäger von Marie Obcrmayer :daS
Haus PulverN,urmgaste iftr. 3 an Joseph uud Mrrie
Fürtingcr von Georg uud Marie Conuantin; das -zruuS
^chlagergaste Nr. 6 an Gabriel und Otto Würth ton
Gabrrei und Eiiiabetb Würth; das Hans Porzellanacste
2kr. 49» an Edgar, Stella und Nrarftarethe Schiesiuger
von Rudolvb Schlesinger; daS Haus Garelligaste Nr. 3
und dte Baustelle G.-E. Z. 1499 an Alice Rudolvh,
Gabrit le Bartta v. Dolnok-Falva, Edgar, Leo und Manha
Merores von Rudolpl» Mcroies; drc Baustelle G.-E. Z 12
Ackergaste au Albert Fräull von der Gemeinde Wie».
Im Bezirke Favoriten: Das Haus Bncheugaste
Nr. 53 an Johann und Leopoldine Bittermann von
Mclhod und Jojevhtne Tiltsch; das Hans Bürgerpiatz N'r. 7
an Caroltne P^oy von Ludwig Franz; das .YauS
Eolllmbusgaste Nr. 36 an August MathiS von Friedrich
Mathis; das Hans Eugeogaste Nr.2ü an Ernestine Kugel,
Thereje Scköngut, Sidonie Rclckuiann, Johanna und!
Wilhelm Bratmann von Jnda Jacob Dratmann; daS
aus Eilacvgaste Lkr. 139 an Johann Brcßlauer von
^acob Tedepan; das Haus Himbergerstraße Nr. 61 an
Emma und Jda Jäckel von Caspar JückA; das HauS
Hlinbergerstraße sttr 138 an Anna Zidek von Hermann
KamSler; das Haus Erlachgaste iltr. 137 an Simon
Wrißensieill von Jacob Dedeyan; daS Haus L ib.aste
gaste dir 42 an Hel nr Prey von Friedrtck
PriuS: das Haus Quellenaaste Ätr. 173 aa Geza und
Eam-lla Brandeis von Wilbelm Fiicker: das HanS
Leibnitzgaste Nr. 20 an Leovold und Jultana Ja isch
von Anionie Haiek; das Haus Puchsbaumgaste :7r. 46
an Anna Grünmann von Adele .Keiner; daS
Haus Hasengaste Nr. 24 an Carl und Marie Hübrer
von Josephlne MathiS; das Haus vebgaste Nr. 7 an
Johanna Bayrdammer von Joseph Bayrbammer;
die Bonstelle G-E. Z. 698 Himbergerstraße an Franz und
Anna Weigil von Acoriz Metzl. die Baustelle G »E- Z 2--79
Weldeugasse an Bernhard Preßbnrg von Lina Franktnrlchcr.
Im B zftke Simmering: in Kaiscr-EberSdors:
Das HauS G.-E. Z. 135 S-llingergaste an Johann uud
Maria Akma Schnabl von Anton und Rosina Zand;
das Haus G.-E. A 174 Kai,er-EberSdorierttraNe an
Theodor und Anna Dworak die Baustelle G-E. Z. 3.^9
an Johann Schnidl; die Baustelle G.-E- Z 753 an
Benedict und Katbarina Steiner von Anton und
Rosina Zand; in Simmering: die Banstelle G E Z. 1121
an Johann Stangi von Franclsca Stangl; die
Banstelle G.-E. Z. 1746 au AloiS Sallatmayer von
Joseph Herdt und Joi:ann Edler v. Hruberger: die Bau­
stelle G -Z. Z. 1765 an Anna Karlbcrger von Franz und
Rosa Beran.
Jin Bezirke Meidling: JnAltmannSdors:
Das Haus G-E. Z 268, Breitensurterstraße, an Earl
und Katharina Winkeldoser von Franz Biitncr; die Ban-
stelle G.-E. Z 84 an Julius Frankl von der Allg'meinen
österreichitchen Bangeselllchait; die Bau>.elle G-E. Z tti7
an Franz Premier von Carl und FranciSc r Tr> >c!-.!;
die Baustelle G.-E. Z. 364 an Gustav Wöß von Jvjepha
und Tch-rcim Meyer, Magdatena Kern. Anna. Amalia.
IIi», LsUinsnn
fl rr» Wi rr r s i- bcksi-srz).
!(ein 81aud mekn!
Kkine kch illuftr.
«alaiog grati» >i»d ir.rn.o von-
d«n Ntueri bdgünischeo,
Lt-g-n lmd S-b«n v-!rstellbar-a
Wage« tommen.— itnuisoi-Ien von arzUtchen
»Lpa-Tiirten I iKriht» R--nl chleUI Höchste iLieganzl
L,. »»nr»»»», l. il. l. Prw,iegmm«tnhabcr
tn Lpien, V4., Mtileraasse 6. gUtalrn:
vm., ÜUserstratze n. V.. Ltargaretlzeu
srratze 7V». «or weritzloien Rachabmmige»
wird ewarnt. Si»r echt, ivrnn odenstrhenve kchup
marte am Ivoden de» »Laaen» ist. JanNr. Kmalogc grati» ». srancv- ssss
ätzs
pr»«Utv«II Vr»lp<«n8
^ola»»» Ns»»alv>er-r» S>4b
kkttM- MnbiilÄM
üilLl-Ics „Kvitv"» ««I'
,^nsi'l(.:znni vorrüglivksiv SpveisIitLt"^ ^^ ß

