
[ 2023-06-29 10:52:16.129 - 19000716 - Seite 1 ]
PrI»»»»«It«»»»rrisk:
gür Wien.
I^ergrn. u»d «bendbl-tt i» allen
«ieaee ZeiNiugSverschleißen adzu«
holen:
«r-n-tUch ... S L. so d.
Mit täglich einoiLliger Zustellung:
Monatlich ....» L. so Ii.
«ierteljohrig ... 1» L. SO li.
Mit täglich jweioiLUgerZustellung:
Monatlich ...» «. so k.
Viertel,ihrig... I0 L.— d.
itinzelin ltirm-larr in Sien:
«orgenblatt 8k.
»btiidilatt ch L.
Krriklilli:
L, Stevierhof Rr. 3, I. Stach
iSiugon, Ratheut hurmftrahe)
»rdedttton, «hMtniftratio»,
Jnsernteo-Borean:
I-, Schlllerstraße Rr. 17.
Inserate für daS BuSlan»
über«ehwen alle reaomminea
Aaonncni«Burea»x.
Aeues Wener
Demokratisches Organ.
«r. 193.
Llllgcstan-nitz -erAalsacresinprking.
Wie der verstockte Angeklagte vor Gericht, so­
lange es nur^ angeht, hartnälckig leugnet und erst
dann zu einem Zugeständniß schreitet, wenn der
letzte Kniff, die letzte Ausflucht versagt, so haben es
Mch die angeblich sremdensreundlichen Vicekönige
der chlnesischen Küstenprovinzen gehalten. Lie be­
theuerten, daß Ketteler noch lebe, als er bereits
nach unmenschlichen Martem sein Dasein beendigt.
Lie bestritten, daß die sremden Misstonen in Peking
gerährdet seien, als doch durch Botschaiten aus den
Gesandtschliiten selbst bereits festgestellt war, daß
dieselben in einem Kamps aus Tod und Leben
standen. Sie leugneten die lIestnnung der Bevölkerung,
erzählten Märchen von der Stimmung dieser und
^ner Kreise, versicherten, daß man im Austrag der
Kaiserin die Fremden verprovimrtire, und daß ihre
Rettungsehrwahrscheinlich sei.Wassollte all' das Spiel?
Man wußte es ja bereits, trotz all' der chinesischen
Künfte, an den Fingem einer Hand konnte man es
lich abzählen, daß das Schicksal der Freindencolonie
m Peking entschieden war. Die Forderunq, daß den
Gefandten, wenn sie wirklich noch am Lehen wären,
Mittbeilungen ihrer Regierungen zugemittelt und
aulhentiscsie Antworten von ihnen wieder aus Peking
yerausüebracht würden, das hat endlich ein Loch in
das chinesische Ableugnungssustenl geschlagen und den
Vicekönigcn das Geständniß der ganzen siirchterlichen
Wahrheit entrissen: Die Massacres in Peking haben
Itattgtiunden, und alle Fremden stnd bis aus den
letzten Dlann todt.
Die Depesche, welche dies mittheilt, lautet:
London, 1ö. Juli. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom .Heutigen: Eine ossi-
cielle Depesche des Gouverneursvon
SchantungbesagtiDasGe schützt'euer
derBelaaererlegte Breschen in die
Mauern der Gesandtschastsgebäude
in Peking. Alle Fremden wurden nach
heldenmüthiger Vertheidigung und
nachdem ihre Munition erschöpft war
g e t ö d t e t.
Tie Nachrichten über den letzten Kampf.
Absender der officiellen Depesche ist jener
Gouverneur Duan-shi Kai, der bisher immer
als die Seele des geheimen Einverständnisses der
Vicekönige mit den Pekinger Gewalthabem genannt
wmde; er rückt mit der Wahrheit in dem Augen­
blick heraus, woLi-hung-tschang aus Kanton
abgereist ist, und man wird sich sragen müssen, ob
das Zusammentreffen dieser beiden Thatsachen nicht
auch einen tieseren Sinn hat? In der Depesche
Yuan-shi Kai's ist der Tag des letzten Sturmes
nicht genannt; aus den weiter unten mitgetheilten
T legrammen geht jedoch hervor, daß die chinesischen
Funttionäre die Katastrophe offenbar aus den 8 Juli
verlegen wollen. Nebenbei fällt bei einer Ver-
gleichung der eben genannten Telegramme ins Auge,
:^'ic diese Functionäre im letzten Augeicklick noch sich
drehen und winden und das schreckliche Eingeständniß
förmlich nur eßlöffelweise produciren. Am 13. wissen
ste mit der Miene der Besorgtheit von einem bevor­
stehenden „letzten entscheidenden Angriff" zu berichten-
am 14. erzählen ste von diesem Kampf, haben von
demselben also schon Kenntniß und schweigen doch
noch über das Wichtigste, über den Ausgang. Erst
am 1s. lassen sie alle Schleier fallen und gestehen
daß alle Fremden getödtet stnd— und das Alles'
nachdem ein amerikanischer Journalist den Tag vorher
schon Kenntniß davon hatte, daß der Chinese Sheng
bereits im Besitze der Nachricht von der völligen
Katastrophe sei!
Diese Depeschen lauten:
London. 15. Juli. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai vom 13. d. M.: Von amtlicher
Seite wird mitgetheilt, der Gouverneur von Sc^ntung
habe unter dem gestrigen Tage hieher telegraphirt.
Montag, den 16. Juli 1900.
ffr»mi,rnrin,,r»ise:
8Sr Lefterrrich.Ungar».
Morgen- und «brndbl-c, mit täz«
lich tinmol!,» PollversrnLung:
MonLilich .... 3 L. 80 k.
«ierlrliä»riz.. 10 L.- U.
H-Ibjährig... »0 U.— k.
V-nzjährtg.. 40 L.— k.
Mit täglich -veim. Boüversendungt
Mon-tlich .... 4 L. 40 ii.
Sikrteljährig... ,8 L._ ir.
Halbjährig... L4 x.— d.
«anziLhri, ... 48 L.— U.
Für -a< AuSland.
Mit täglich einmal. Pojiversrndllna:
Für Teutichland niertelj. 16 L
Für alle anderen dem Meltdast.
verein angehirigen Länder 18 L.
Bei den Postämtern vierteljährig;
2° Teutschland 8.33 llnrlr, in
Italien lO 3ä th:., Schweiz u.
Bulgarien N.1.H k-r., Montenegra
u Serbien 10.80 k>.. ileanpien
1L I-rc«., Rumänien IS b'ro«.
34. Jahrglttlg.
die chinesischen Soldaten hätten mit
den Boxers gemeinsame Sache gemacht
und die Gesandtschaften stundenlang
a n g e g r i s s e tt. Bisher sei es ihnen aber nicht
gelungen, in dieselben einzudringen. Jetzt beschössen
sie die Gesandtschaften mit schweren Geschützen,
um eine Bresche für den letzten ent­
scheidenden Angriff zu legen. Der
Gouverneur iürchte, daß alle Gesandten ebenso wie
die chinesische Regierung in großer Gefahr schweben.
Die Regierung sei von der größten
Besorgn iß erfüllt.
Brüssel, 15. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Heute erhielt das Ministerium des Aeußern Depeschen
des Generalconsuls Cartier in Shanghai, wonach
man sich, trotzdem am 7. d. die Gesandten in Peking
noch unversehrt waren, doch auf die Ermordung
sämmtlicher Europäer in Peking gefaßt machen muß.
Die Gegenrevolution unter Prinz Tsching macht
zwar Fortschritte, doch bleibt vorläufig Prin;
Tuan.Herr der Situation.
Brüssel, 15. Juli. (Meldung der „Agence Havas
Reuter".) Der Minister des Aeußern empfing von der
belgischen Vertretung in Shanghai
folgendes, vom 14. d. datirtes Telegramm: Der
Director der Telegraphen, Sheng, übermittelte
ein Telegramm des Gouverneurs von Schantung vom
7. d., wonach die europäischen Truppen, welche die
Gesandtschaften vertheidigten, einen
Ausfall gemacht und 200 Soldaten de-
Generals Tung getödtet hätten. Die Boxers hätten die
Gesandtschaften nicht erstürmen können und sodann
zwei Kanonen aufgefahren, um sie zu
beschießen. Die Lage sei sehr kritisch.— Die
Depesche der belgischen Vertretung enthält den Zusatz:
»Ich halte die Lage für gefährlich."
New-York, 14. Juli. „New York World"
meldet aus Shanghai: Der Director der Telegraphen.
Sheng, ließ den Consuln eine Nach­
richt zukommen, in welcher er ihnen
mittheilt, daß die Fremden in Peking
getödtet worden seien. Sheng tadelt
den frcmdenfeindlichen General Tung und fügt
hinzu, daß Tung über den Widerstand der britischen
Gesandtschaft so entrüstet war, daß er Befehl
gab, sie mit schweren Geschützen zu
beschießen, so daß das Gebäude in
Flammen aufging und die Fremden
in Folge dessen den Tod fanden.
Tie Motiviruug des Massacrcs.
London, 15. Juli. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Yokohama vom 13. d.: Der chinesische
Gesandte in Tokio stattete dem Minister
des Aeußern einen Besuch ab und theilte ihm eine
Depesche mit, welche— wie er sagte— die erste
sei, die ihm seit Beginn der Unruhen aus Peking
zugegangen ist. Diese Devesche besagt, die
Ermordung des deutschen Gesandten
und anderer Ausländer sei eine
Folge der Ereignisse vonTaku und
der Entsendung der Expedition
Seymour's gewesen. Die Regierung thue
jetzt, was in ihren Kräften stehe, um die Fremden
in Peking zu schützen.
Ultimatum Tuan's an General Ttäffel.
Petersburg, 15. Juli. Gerüchte c:us Tschim
melden, daß Commandant Stoffel in Tientsin vom
chinesischen Obcrcom Mandanten auf­
gefordert worden sei, in einer Woche
Tientsin und Taku zu räumen. Stössel
habe geantwortet, er habe kein Recht, Unterhand­
lungen mit den Rebellen zu führen.
Fünf Tage Kampf um Tientsin.
London, 15. Juli. Nach einem Telegramm des
„Reuter'schen Bureau" aus Tschifu vom 10. d. liegen
dort Depeschen aus Tientsin vor, welche
sich auf die Ereignisse vom 6., 7. und 8. d. beziehen, i heute in See gegangen.
Die Zahl der Chinesen wächst beständig: ihre Ver­
wegenheit nimmt zu. Sie schließen die Stadt täglich
enger ein. Durch ihr Feuer wurden viele Gebäude in
Trümmer gelegt, darunter die Gasbehälter. Nachdem
die Engländer und Amerikaner in der Nacht vom 6.
auf den 7. d. den erfolglosen Versuch gemacht hatten,
ein Geschütz der Chinesen zu nehmen, unternahmen
diese einen heftigen Angriff auf die Niederlassung der
Fremden, wurden jedoch von den Japanern zurück­
geworfen. Am 7. d. wurde das Bombardement seitens
der Chinesen von mehreren neuen Punkten aus wieder
aufgenommen. Eine Granate fiel in das Lager der
britischen Marinemannschasten und tödtete und ver­
wundete zwei Mann. Das Artilleriegefecht. dauerte
am 8. d. bei Abgang dieser Depeschen noch fort.
London, 15. Juli. (Meldung des »Reuter'schen
Bureau".) Zwei amtliche Depeschen des
Admirals Seymour sind hier aus Tientsin
eingelangt. Die erste, datirt vom 9. d., besagt:
Heute um 4 Uhr Früh wurde die Stellung des Feindes
südwestlich von den Fremdenniederlassungen von den
verbündeten Truppen angegriffen. Die Japaner
vertrieben den Feind durch einen Flanken­
angriff und nahmen vier Geschütze.
Ccivallerie verfolgte den Feind und vervoll­
ständigte dessen Niederlage. Viele
chinesische Soldaten und Boxers
wurden getödtet. Die verbündeten Truppen
nahmen nach einem Bombardement das westliche
Arsenal und erbeuteten zwei Ge­
schütze. Das Arsenal wurde, da es nicht gehalten
werden kann, niedergebrannt. DerFeind verlor
350 Todte. Die Verluste der Verbündeten
sind gering.
Die zweite, v o m 12. d. datirte Depesche lautet:
Die Chinesen griffen gestern (also am 11. d., nach
eintägiger Pause, Anm. d. Red.) um 3 Uhr Früh in
großer Stärke die B a h n st a t i o n an, wurden aber
schließlich zurückgeworfen; die Verbündeten
verloren jedoch 150 Mann an Todten
und Verwundeten. Die Verluste der Chinesen sind
nicht bekannt, doch glaubt man, daß sie schwere stnd.
Nachmittags wurden die Forts von Engländern und
Franzosen bombardirt; ein Fort und eine als Signal-
thurm gebrauchte Pagode wurden zerstört. 15 00
Mann amerikanischer Truppen sind
hier eingetroffen.
Elue militärische Landung in Tschifn.
Washington, 15. Juli. Einem Kabeltelegramm
des Admirals Remey ausTschifu vom 14. d. zu­
folge sind dort gestern zwei japanische Trans­
portschiffe angekommen, welche einMarine-
Regiment. Lebensmittel, Feldgeschütze und
Munition landeten. Wetters wird in dem
Telegramm gemeldet, daß die C h i n e se n bei zwei
die Flußverbindung mit Tientsin beherrschenden
Stellungen geschlagen worden seien. Man hält
die Depesche in Washington für ermuthigend, da sie
von einer Niedermetzelung der Ausländer in Peking
nichts erwähnt.
Berlin, 15. Juli. Wie das »Wolff'sche Bureau"
aus Tschifu vom 13. d. erfährt, sind die Tel e-
graphenlinien wieder hergestellt.
Unruhen im Lüden.
Rom, 15. Juli. Die „Agenzia Stefani" meldet
aus Shanghai vom Heutigen: Nach Informationen
des italienischen ConsulS wurde die italienische
Misston in Hunan zerstört und der Bischof
Fantosati sowie zwei Missionäre ge­
tödtet. Auch die Misstonen in Honan und Hupet
wurden überfalleri.
London, 15. Just. „Reuter's Ornce" meldet
aus Shanghai vom 13. d.: In N i n g p o (Provinz
Tsekiang, südlich von Nanaking. Anm. d. Red.) kam
es zu ernsten Unruhen. Tie römisch-kacho-
lische Misston wurde niedergebrannt. Einzel­
heiten fehlen noch.— Der Dampfer „Peking"" ist
Hiczu als Bkilagc Las „Neue Wiener AbeiiLLlatt"' Nr. 193.


[ 2023-06-29 10:52:16.129 - 19000716 - Seite 2 ]
Sksuss ^iSLsr iLAblLtt.
16. ^aU ISlXI.
8r. 193
Russische Kämpfe im Norden.
- Petersburg, 15. Juli. Die offiäöse „Torg
Prom Gazeta" meldet: Die Elsenbahnlmre
nördlich von Niutschwang wurde von
Boxers und Rebellentruppen alannirt. Die nrca
4000 Mann starke S ch utzm anns ch aft rerchte
nicht hin, um die Bahnlinie auf zehn
Punkten zu vertheidigen. BAi
wurde an mehreren Punkten zerstört. Die
Rebellen erschienen sogar vor Niu­
tschwang und bedrohten die Stadt,
welche von Kosaken-Arüllerie vertheidigt wurde. Die
Telegraphenlinie Wladiwostok
Port-Arthur ist gestört.
Besicrung im Gebiet Niutschwang.
Futschau, 16. Juli. (,,Reuter"-Meldung.) Der
Dicekönig und der Tatarengeneral haben heute ein
Abkommen mit allen f r e m d e n Consuln
unterzeichnet, wodurch sie sich verpflichten, Leben
und Eigenthum der Ausländer zu schützen.
Petersburg, 16. Juli. Der „Bank- und Handels­
zeitung" zufolge wurde Contreadmiral Skrydloff
zum Chef des Geschwaders imStillen
Ocean ernannt.
König Humbcrt in Neapel.
Rom, 16. Juli. Den Blättern zufolge wird sich
König Humbert nach Neapel begeben, um
den Truppen vor ihrer Abreise nach China seine
Grüße zu entbieten.
Das Rundschreiben des Grafen Biilow.
Washington, 14. Juli. Die hiesigen politischen
Kreise sind von demRundschreiben des
Grafen Bülow sehr befriedigt. Man
erblickt in dem Rundschreiben eine vollkommene noch­
malige Bekräftigung der Principien, welche die
amerikanische Politik in China leiten.
Petersburg, 16. Juli. Die „Nowoje Wremia"
kommt in ihrem heutigen Leitartikel auf das Rund­
schreiben des Grafen Bülow zurück und äußert
sich über die Schlußsätze des Rundschreibens, eine
entschiedenere Erklärung bezüglich seiner Soli­
darität mit den anderenMächten hätte
Deutschland nicht abgeben können. Man müffe jetzt
anerkennen, d a ß im fernen Osten ein voll­
ständiges internationales Concert
gebildet sei.
Dementi betreffs des russischen Vormarsches.
Petersburg, 16. Juli. Wie die Russische Tele-
graphen-Agentur erfährt,entbehrt dievondem„Reuter-
schen Bureau" aus Shanghai angeblich aus sicherer
Quelle verbreitete Nachricht über den Vormarsch
einer 30,000Mann starken russischen
Armee vom Norden gegen Peking jeder Be­
gründung.
Durchfahrt durch den Bosporus.
Constantinopcl, 15. Juli. Die Durchfahrt
des Schiffes „Warnesch" der russischen freiwilligen
Flotte durch den Bosporus mit Truppen und
Kriegsmaterial für Ostasien ist für Mittwoch an­
gekündigt.
Parteitage.
velltschfortllhrittlicher Parleitag in Mahlen.
Äle innere Lage.
Aus Jschl wird uns vom Gestrigen gemeldet:
Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. H a r t e l
wurde Mittags vom Kaiser in Audienz empfangen und
sodann dem Familicndiner zugezogen. Der Minister ist im
Laufe des Nachmittags abgereist.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat sich nach
Hallstatt begeben.
Die „Budapester Correspondenz" meldet: „Den
Blättermeldungen gegenüber, nach welchen Ministerpräsident
Koloman v. Szell morgen in Jschl erwartet würde, können
wir auf Grund der verläßlichsten Informationen versichern,
daß in der Umgebung des Ministerpräsidenten Szell selbst
von einer solchen Reise nichts bekannt ist."
„Narodni Listy" bezeichnen die Mittheilungen des
„Linzer Volksblatt" über eine angebliche, von czechischer
Seite ausgehende Umfrage nach den Bedingungen für die
Wiederherstellung der Rechten als „ein
politisches Versuchsballönchen" und bemerken: Uns ist v o n
einer ähnlichen Anfrage von czechischer
Seite absolut nichts bekannt.
Die „Radikalni Listy" greifen die Mittheilungen des
„Linzer Volksblatt" auf, um gegen die jungczechische Partei­
leitung die heftigsten Vorwürfe zu erheben. Die Jungczechen,
ruft das Blatt, haben also seit dem 8. Juni Buße
gethan, und das czechische Volk hat nach diesem Tage
voreilig gejubelt.
Dr. Rieger's „Hlas Naroda" führt in einer Wiener
Depesche aus, daß jeder ernste Politiker überzeugt sei, daß
die Erneuerung der Rechten die erste Auf­
gabe aller slavischen und c o n s e r v a t i v e n
Parteien des Reichsrathes sei. Es sei deshalb
erfreulich, daß aus der Mehrung der Anzeichen geschlossen
Werden könne, daß bei Wiederzusammentritt des Parla­
ments auch die alte Rechte wieder beisammen sein werde.
Die Erneuerung der Rechten sei das einzige Mittel, ein
gerechtes Sprachengesetz zu sichern, und die einzige Waffe
gegen die deutsche Staatssprache und gegen die Rückkehr
eines deutschliberalen Ministeriums.
(Pki»attrl«aram» d»t Wc. Ls-dlaN-.)
Brunn. 15. Juli.
Der von der deutschen Fortichrittspartei Mährens ver­
anstaltete Parteitag, so zahlreich besucht wie kaum ein
früherer, gestaltete sich zu einer wahrhaft imposanten Kund­
gebung. Ein besonderes Gepräge verlieh diesem Parteitage
die Anwesenheit zahlreicher Vertreter der deutschen Bauern-
schast Mährens, die dadurch ihre Zugehörigkeit zur Fort­
schrittspartei documentirten. Die Bewohner der deutschen
Ortschaften aus der Umgebung Brünns fuhren in etwa 50
mit Eichenlaub und schwarz-roth-gold geschinückten Wagen
gegen 11 Uhr Vormittags nach Brunn und unter dem srür-
mischen Jubel der deutschen Bevölkerung, die ein dichtes
Spalier bildete, zum Teutschen Hause, in dessen großem
Festsaale der Parteitag abgehalten wurde. Vertreten war
die Bauernschaft aus Nennowitz, Schöllschitz, Mödritz, Obcr-
und Unter-Gerspitz, Maxdorf, MorleS, Priesenitz und die
ganze deutsche Sprachinsel der Stadt Wischan; von letzterer
allein waren über 300 Bauern erschienen.
Der große Festsaal des Deutschen Hauses, wo der
dentschfortschrittliche Parteitag Mälzens gegen Yz12 Uhr
Mittags eröffnet wurde, bot schon eine hawe Stunde .vor­
her einen überwältigenden Anblick; die weite Halle tvar bis
auf das letzte Plätzchen gestillt. Es dürften >>ch weit iiber
1000 Theilnchmer eingefunden haben. Auf den Galerien
bemerkte man zahlreiche Damen der Brünner Gesellschaft
und viele .Hunderte deutscher Bäuerinnen. Den Vorsitz des
Parteitages fiihrte Landeshauptmann-Stellvertreter Dr. Hugo
Fux. Von Reichsrathsabgeordneten waren erschienen
Dr. Groß, Freiherr dElvert, Dr. Menger,
Dr. Lecher, Primavesi, weiters nahezu sämmtliche
dentschfortschrittliche Landtagsabgeordnete Mährens, der
Bürgermeister von Brunn, Dr. Ritter v. Wieser, Vice-
bürgermeister Rohrer, viele Bürgermeister und Gemeinde­
vorsteher, wie Dr. Popelak (Jglau), Haase (Znaim
und so weiter--; als Regiernngsvertteter war Polizei-Ober-
commissär Schrötter erschienen.
Dr. Hugo Fux, snirmisch begrüßt, eröffnete die Ver­
sammlung. Er führte aus, daß es ihm zur Ehre und Be­
friedigung gereiche, heute den Vorsitz zu führen. Alle
Erschienenen geben Zeugniß von dem sie ganz erfüllenden
Volksbetvußtfein.
Ich begrüße, fuhr Dr. Fux fort, die beiden Bürger­
meister unserer theuren Landeshauptstadt, ich begrüße die
anderen zahlreich erschienenen Bürgermeister der Stadt- und
Landgemeinden, die Reichsraths- und LandtagsabgeordneMi.
ich begrüße mit wärmsten! Dankgefühle unsere deutsche
Bauernschaft (stürmische Heilrufe), womit der Beweis erbracht
ist, daß bei uns das Rutsche Volks- und Nationalbewußtsein
in immer weitere Kreise gedrungen ist. ES nicht lange her,
als ein hervorragender czechischer Abgeordneter sagte, bei den
Czechen sei das Nationalbewußtscin bis in die klein,te .vutte
gedrungen, bei den Teutschen kaum in das .Haus des Bürgers.
(Lebhafte Oho-Rufe.) Die heutige Versammlung hat ein
Anderes bewiesen. Dr. Für schloß, indem er erklärte, dag
der heutige Tag dazu bestiinint sei, gegen jede Rechtsverletzung
und Vergeivaltignng der Deutschen entschieden Protest zu er­
heben. (Lang anhaltender Beifall und Hcilrufe.)
Jede Beifallsäußerung im Saale fand
auf der Straße, wo trotz der Sonnenhitze viele Hunderte,
die im Saal- keinen Platz gefunden hatten, ausharrten,
ein stürinisches Echo.
Bürgermeister Dr. Ritter v. Wicfcr, älrßerst sym­
pathisch acclainirt, begrüßt die Anwesenden namens der
Landeshauptstadt und beinerkte, der heutige Parteitag fei
einberiisen, uni Verwahrung einzulegen gegen ,egliche
Aenderniig der Sprachenfrage, die unseren nationalen Ver­
hältnissen nicht entspricht. Er entaietet namens der stadt
Brünn den Brudergruß den wackeren Bewohnern der Laiid
geineinden, welche durch ihr Erscheinen Znigniß ablegeii für
das Zusaininenhalten in treuer Waffengemeiiischaft.
Der Bnrqerineister betont noch den deutschen Charakter der
Stadt Brünn, woraiif der Vorsitzende dem Abgeordneten
Baron d'Elvert das Wort ertheilt.
Der Protci't gegen die Sprachcnvorlagen.
Abg. Baron d'Elvert, von der Vcrsaininliing init
leben, daß es neben den einseitigen Desiderren der czechisch^n
Parteipolitik auch Forderungen der Staatspolitik gebe,
welche soll der Staat leben, vor Allem befriedigt werdeii
müssen. Die Deutschen waren nicht so optimistisch, auf
diese schönen Worte Hoffnungen zu bauen.
Der Pessimismus der Deri^^tschen gegenüber der Re­
gierung war und ist auch begründet. Denn
richtig ist. daß es kaum einen anderen Staat gibt, ,n
welchem jedem Volksstamm die Freiljeit seiner nationalen
Entwicklung so gewährleistet ist wie bei uiis, und wenii
Ipecieli das czechische Volk, wie der Herr Ministnprasident
besonders hervorhob, seit dem Bestanoe unserer Verfassung
einen kaum geahnten culturellen und wrrthschaftlicheii Auf­
schwung genommen hat, dann kann vom eigenen Standpunkt
der Regierung aus die Sprachenvorlage keinem anlrercn
Zweck dienen als jenem, den überschwänglichen Forderungen
der Czechen zu Lasten der Deutschen iin weitestgehendcii
Maße entgegenzukonimen. Daß diese Auffas^ng nicht
von der Hand zu weisen ist, geht ja aus den Worten dn
Regierung selbst hervor, indem sie zugesteht, sie habe sich
diese Vorlage abgerungen, ein werthvolles
welches die innerpolitischen Zustände in das ridPige ^icht
stiirmischeiil Beifall uild'Unutenlaiigem Händcttatschcn bc
grüßt, bespricht in eingehender Weise den Koerber schcn
Svrachengesetzentwurs. Er gibt zunächst enien kurzen
historischen Abriß über die Entwicklung der Sprachenfrage
und fährt dann fort:,
Die wichtigste Aufgabe, welche der Regierung des
Dr. v. Koerber zufällt, ist zweifellos die gedeihliche Losung
dcSSprachenproblems. Und nun fragt es sich: Was
war von diesem Ministerium nach seinen programmatischen
Aeußerungen zu erwarten, und wie hat es in seinen Sprachen-
gesehvorlagen diese Erwartungen erfüllt? Was man von
einer österreichischen Regierung mit Grund voraussetzen muh
und was ihr im Blut lieqen sollte, ist die jederzeitige Hoch-
Haltung und Kräftigung des ihr anvertrauten Staats­
interesses. Don dieser ihrer vornehmsten Pflicht sollte wohl
keine Regierung sich durch die Erwägung abhalie.i lassen,
daß eine solche Haltung mittelbar auch den Deutschen zu­
gute kommt. Der Herr Ministerpräsident hat allerdings in
allen seinen Enunciationen stets das Wohl des
Staates an erste Stelle gerückt. Die
Reoierung hat in ihren wichtigsten Aeußerungen die
Wahrung und Förderung der Staatsinteressen aa-z vor­
züglich betont und somit die Meinung verbreitet, daß ihr
das Wohl des Staates allein Anderen vorangehe. Wäre iNit
Grund vorauszusetzen gewesen, daß diesen blendenden
Worten auch die entsprechende That auf dem Fuße
folgt, dann läge in den Worten des HerLN Minister­
präsidenten etwas Befreiendes, denn man
sah nach langer Frist den Gedanken wieder auf­
stellt und nichts Anders besagt, als daß die Regierung
wohl der festen Ueberzeugung sei. daß es vom S andpuiikt
des Staatsbedürfniffes und Staatsinteresses nicht gestattet
sei, den Czechen irgendwelche nationale Concessiomn aus
sprachlichem Gebiete zu gewähren, daß sie aber selbst unter
Schädigung der Beweglichkeit und Durchsichtigkeit der Ver­
waltung sich, wenn auch mit Widerstrehen, zu den iN den
Vorlagen enthaltenen nationalen Zugestandnisseii an die
Czechen bereit finde. Wenn aber der Herr Munster-
prästdent diese Vorlagen einen Einschnitt in die Geschichte
Oesterreichs nennt, so hätte er sie mindestens m't demselben
Rechte als einen Einschnitt in die Gesihichte des Deutsch-
thums in Oesterreich bezeichnen müssen, da auch diese Vor­
lagen nichts Anderes bedeuten als das was Pehr °ls
zwanzig Jahren das Um und Auf feder deusschf-'ndlichen
Politik gewesen war: auf Kosten der Datschen
die Czechen zu befriedigen. Wenn di-
Regierung thatsächlich, wie sie es zu
holten Malen in sehr beweglichen und f«erlichen
Worten enuncirte. das Interesse des Staates als das 'n
erster Linie zu hütende wahren tvill. wenn ihr wirklich
das Wohl, das unantastbare Recht dieses Staates, seine
Kraft und Machtstellung als das vorschwebt, ivoran sc
festhalten müsse, „mag kommen was da wolle. d°nn durf^
ie gerade von diesem allein correcten StandpunUe aus sich
Vorlagen nicht abringen lassen, welche den Czechen ge^-
über Concessionen enthalten, d,e in ihrer voraussiMu^n
weiteren Entwicklung geeignet sind, die Kraft und Macht­
stellung des Staates und die Einheitlichkeit seiner Ver-
waltung zu schädigen.
Die Vermittlungssprache.
Und nun sehe man zu, wie die Regierung, welche
dem Staatsinteresse in ihren pr°grainmatischen Ertlaruii^en
eine so hervorragende Stelle einräumt, das sprachliche
Moment in den Dienst der absoluten Staatsnothimn^g-
keit gestellt wissen will. Die Regieruiig hatte aus
Gesichtspunkte des staatlichen Bedürfnisses iN ihren Vor­
lagen zunächst das Gebiet der allgemeinen Ver­
mittlungssprache. welche sich inhal t l i ch voll-
ständig mit dcmBegrifse d^r deutschen
Staatssprache deckt, 'w >staate griiaii
abstecken inüssen. in welches P°/tnwilltur nM
übergreifen darf. Die Regieruiig l^doch nicht den
Muth gefunden, diesen allein richtigen Weg zu beschreiten,
und so^ wird es klar: In der Furcht vor
Forderungen der Czechen erzogen, wagt es die Regierung
nicht, fest und unbeugsam für den
Staat zu fordern, was des Staate»
i^it. Sie begeistert sich fUr^. das Staatsinteresse
mit Worten und lähmt es durch die ^^t, sie will, daß
der Staat lebe. und entzieht ihm s«me Lebensbedingungen,
indem sie selbst mit der Zuruckdrangung des G^ungs-
gebietes der deutschen Sprache die Axt an die A^zeln
seiner solideren Einheit legt. Seit mehr als zwanzig Jahren
leiden diese Regierungen an d°m krankhasteii
Wahne, daßder Staat wohl d" dauernde
Unzufriedenheit der Deutscheii ver­
minn d en k ö n n daß er aber beileibe nichts unternehinen
dürfe, was das Mißvergnügen h^r
geeignet wäre. Unter diesem Zeichen, in dieser Atmosphäre
wurden die Sprachengesetzvorlagen der Regierung
Daher kommt es. daß die Regierungsvorlage für Mahren
aleich den Sprachenverordnungen des Frerherrn v. Gautsch
eine hochgradige Unklarheit. Dehnbarkeit und Zweideutig­
keit in den Bestimmungen zeigt, welche die interne Amts-
sp'^°ch°W'i?°Deut°schen in Mähren aber müssen mit aller
Entschiedenheit fordern, daß in Fragen, welche für die
nationale Zukunft unserer Volksgenossen von weittragender
Bedeutung sind, die Absichten der Regierung klar und
unziveideutig zutage treten. Zur Wahrung der vckalsieii
Interessen iinseres Volkes im Lande haben wir seO l-her
äc Forderung gestellt, daß das seit einer la^en Reihe von
Jahren in Geltung gestandene Princip ^s.Gebrauche^er
Rutschen Amtssprache im internen Dienst nicht durchirrt
werde. Keineswegs von Erwägungen eines bloßen
Doctrinarisinus beeinflußt, nicht aus nationaler Herrsch­
sucht oder Antagonismus gegen die anderssprachige Be­
völkerung dieses Landes, sondern von dem Streben ^r
Sicherung unserer nationalen Zukunft geleitet, halten wir
an diesem Grundsätze unverbrüchlich fest, und deshalb
erscheint eine Vorlage für die Deutschen ganzu n d gar
unannehmbar, welche sich mit diesem ihrem natioiialen
Programm in Widerspruch setzt. Aber auch von zenen
Gesichtspunkten aus, welche der Regierung nach den den
Vorlagen beigefügten Motiven bei der Regelung dieser hoch­
wichtigen Materie vorgeschwebt haben mochten, fordert
ihr7 Vorlage zu abfälliger Kritik heraus. In ,enem Theil,
welcher den internen Dienstverkehr regelt, forscht inan Er­
gehens nach einem verläßlichen Criterium für eine Be­
stimmung der Grenzen zwischen innerem und äußerem
Dienst, und doch begegnet eine solche Scheidung, die sich sur


[ 2023-06-29 10:52:16.129 - 19000716 - Seite 3 ]
?
Ur. 193
liellss Mtever iLAblLtt.
16. -IllU 1900.
die praktische Handhabung eines solchen Gesetzes unerläßlich
erweist, keinen Schwierigkeiten. Widerspruchsvoll sind die Ver­
fügungen über den Gebrauch der Sprache bei der amtlic^n
Correspondcnz. und eine liickenhafte sowie undeutliche
Regelung finden weite Gebiete des internen Dienst-
gebrauches. In den häufigen Fällen zweisprachiger Partei-
sa«^ wird den behördlichen Organen rücksichtlich des
Gebrauches der Sprache im inneren Dienste eine unbe-
schrankte, sich jeder Controls entziehende Machtvollkommen-
I^it ei^eraumt und die höchst elastische, unbestimmte und
^nkle Verfügung getroffen, daß die der Sachlage entsprechende
Sprache anzuwenden sei. Mit Grund kann bei dem Bestände
emer so dehnbaren Bestimmung besorgt werden, daß nicht
die Sachlage, sondern die Rücksicht auf das herrschende
System oder nationale Gesichtspunkte zu ausschlaggebender
Bedeutung gelangen. Auf solchen Wegen werden aber
g^z unhaltbare Verhältnisse gesckiaffkn, die jede für das
Wohl des Staates, für dessen gesicherte Rechtssprsibung
und geordnete Verwaltung bedachte Regierung hintanzu-
Mlten allen Grund hat. Nach den der Vorlage beigefügten
Bemerkungen nimmt die Regierung für die'Agen^n, die
nicht Parteisachen betreffen, den Gebrauch der deutschen
Spräche in Aussicht. Anstatt aber dies in der Vorlage selbst
gütlich auszusprechen. verweist sie dort die Bebördcn auf
die buchenden Einrichtungen. Die Berufung aus bestehende
Einrichtungen in einem so wichtigen Gesetze, welches nur
Positive, fest bestimmte Normen in sich aufnehmen soll, ist
aber ganz und gar unzulässig. Denn eS kommt auf den
Charakter der bezogenen Einrichtungen an. Eine Gesetzes-
Bestimmung, welche hinsichtlich ihrer Bedeutung der Be­
thätigung einer von nationalen und politischen Einflüssen
Mnz losgelösten Auffassung behördlicher Organe den
weitesten Spielraum gewährt, birgt ernste Gefahren in
^ und ebnet ungeordneten Verhältnissen, ja der
Willkür in den sprachlichen Agenden
des öffentlichen Lebens den Boden.
Würde diese Vorlage Gesetz, dann wird die
Antoendllng des Gebrauches der Sprache im inneren Dienste
wesentlich von der nationalen ^Zusammensetzung des be-
ointlkchen Organismus beeinflußt werden, und in dein
Maße als sich hierin^— was auch thatsächlich der Fall
^ eine rapide Verschiebung zu llngunsten der Deutschen
vollzieht, wird gegen den behaupteten Willen der Regierung,
welche diese Vorlage eingebracht hat, die deutsche Sprache
aus dem inneren Amtsverkehr verdrängt und dainit der
nationale Charakter deutschen Ge­
bietes arg bedroht werden. Mit be­
gründetem Mißtrauen begegnen die Deutschen jener De-
siimmung der Vorlage, loelche sich mit der svrachliLen
Befähigung der Beamten beschäftigt.
Die Deutschen hegen auf Grund der Vorkominnisse
IN der behördlichen Praxis der letzten Jahre die begründete
Besorgnlß, daß von allen Aspiranten die Kenntniß beider
Landessprachen gefordert und hiedurch eine arge B e-
nachtheiligung der deutschen Bewerber
herbeigeführt werden könnte, da diese auch mit der bloßen
Kenntniß der deutschen Sprache in deutschen oder vor­
wiegend deutschen Bezirken klaglos verwendet werden
köilnten. Die vollberechtigte Förderung der Deutschen
Mährens nach möglichster nationaler Abgrenzung der Be­
zirke findet in der Vorlage der Regierung in ganz unge­
nügendem Maße Beachtung. Vermag der Sprachengesetz-
entwurf der Regierung aber aus allen diesen Gründen einer
sachlichen und objectiven Prüfung nicht standzuhalten, so muß
er umso mehr von jenem Standpunkt aus zurückgewiesen
werden, welcher für die Deutschen Mährens der maßgebende
ist, nämlich vom nationalen Standpunkt. Mit allem Nach­
druck und aller Entschiedenheit muß es immer wieder
betont werden, daß eine selbst nur theilweise
Ausschaltung der deutschen Sprache aus
dem inneren Dienste niemals die Zustim-
rn u n gderDeutschenfinden, vielmehr ihren hart­
näckigsten Widerstand wachrufen wird. Jede Regierung,
wAche der Regelung des Sprachenproblems in Mähren
nähergetreten ist, ließ sich zunächst immer nur von der
Rücksicht auf ihre eigenen Existenzbedürfnisse leiten und
hat dabei die historische Entwicklung der Sprach- im öffent­
lichen Leben dieses Landes vollkommen ignorirt. Es würde
ihr sonst nicht entgangen sein. daß seit dem historisch
hochbedeutsamcn Ereigniß der Schlacht am Weißen Berg
«ine gewaltige Umwälzung in dem sprachlichen Charakter
wie immer gearteten sachlichen Bedürfniß dienen soll,
einzig und allein dem Bestreben entsprungen
lzt, das deutsche Element aus der Rechtsprechung und aus
der öffentlichen Verwaltung zu verdrängen und damit ein
unfehlbares Mittel zur Czechisirung deutschen Gebietes zu
schaffen. Deshalb haben die Deutschen die Sprachen-
verordnungen des Grafen Badeni und Freiherrn v. Gautsch
mit solcher^Entschiedenheit und Ausdauer bekämpft, und
darum müssen sie auch den gleichen unbeugsamen Wider­
stand dem gegenwärtigen Sprachengesetzentwurf für Mähren
entgegensetzen, weil dessen die interne Amtssprache
regelnde Bestimmungen den Czechen abermals eine scharfe
Waffe schmieden helfen, um die Deutschen dieses Landes
in ihrer nationalen Existenz erfolgreich zu gefährden.
Gegen den historischen Werdegang des Staates.
der öffentlichen Verwaltung Mährens platzgegriffen hat
und in dem Maße, als der Gedanke einer stärkeren Ver
knLpfung der Länder durch eine einheitliche Verwaltung
an Boden gewann, auch die deutsche Sprache als Sprache
des inneren Dienstes, das ist des Verkehres unter den
Behörden und der Verwaltung, zur Geltung gelangte.
Die deutsche Sprache hat sich als innere Geschäftssprache
vollkommen eingebürgert, sie wurde die Sprache der Gesetze
und Verordnungen, die Sprache des amtlichen Verkehres,
aller landesfürstlichen Civil- und Militärbehörden und
Aemter.
Wenn man aber selbst von positiven, gesetzlichen
Bestimmungen, welche die Deutschen für sich geltend zu
machen in der Lage sind, absieht, so spricht auch der
Grundsatz für sie, daß an so bewährten Formen des Staats-
lebens nicht gerüttelt werden soll, weil ihre Wirksamkeit
ebenso sehr auf ihrer Zweckmäßigkeit als auf ein-
gelebter Gewohnheit beruht. Der Anspruch der
Deutschen auf die Beibehaltung ihrer Sprache im
inneren Dienste gründet sich also auf einen doppelten Titel,
aus positive gesetzliche Normen und auf das Gewohnheits­
recht. Die Stellung, welche die deutsche Sprache im
öffentlichen Leben einnimmt, ist aber auch das Vroduc:
mit eiserner Nothwendigkeit waltender realer Verhältnisse,
und es erweist sich auch hier. daß keine Regierung, kein
Gesetz die volle Gleichberechtigung und Gleichwerthigkeit
einer Sprache decretiren kann, wenn sie nicht durch jahr­
hundertelange Entwicklung erworben worden ist. Es ist ein
Grundsatz, an dem auch nicht mit den spitzfindigsten
Argumenten gerüttelt werden kann, daß jede Sprache im
Wettbewerbe mit anderen Sprachen nur so viel Geltung
besitzt, als ihr nebst geistiger Macht insbesondere auch ein
Gebrauchswerth innewohnt. Die Deutschen waren
sich von allem Anfang an klar. daß die Ausrollung
der Frage der internen czechischen Amtssprache keinem
Wie nun die Schicksalswürfel des deutschen Volkes
in Oesterreich fallen werden, ob dessen Zukunft in ihrem
Schoß lichte oder dunkle Lose birgt, darüber vermag wohl
kaum Jemand im Augenblick sicheren Aufschluß zu ertheilen.
Aber in dem gegenwärtig kritischen und, wie zu erwarten
steht, zur Entscheidung drängenden Moment mag wohl
eine Frage frei sein an das Schicksal: ob das deutsche Volk
in Oesterreich neuerdings zu einem schweren Kampfe um
sein Recht gedrängt werden darf? Wenn die Geschichte
nichts Anderes ist als ein logischer Proceß der nach Natur­
gesetzen sich entwickelnden Thatsachen, dann hieße es
den historischen Werdegang Oesterreichs leichtfertig
verkennen, die normale Entwicklung dieses Staates aus
seinen festgefügten Bahnen schleudern, es hieße die Wurzeln
seiner Kraft zerstückeln, die Erfahrung der Vergangenheit
leichtsinnig in den Wind schlagen, wollte es einer Regierung
beifallen, die Spitze ihrer Tl)ätigkeit abermals gegen die
Deutschen zu kehren. Wenn die Weltgeschichte das
Weltgericht ist, dann wird sie ihre Stimme er­
beben müssen für die Deutschen dieses Staates, welche
stets für seine Lebensbedingungen, für seine höchsten und
edelsten Güter mit allem Eifer und aller Kraft eintraten.
Nicht die Entstellung historischer Thatsachen, wohl aber
ihre Wahrheit bildet ein constitutives Element der Ge­
schichte. Sie wird trotz aller Verschleierungsversuche
zeugen müssen für ein Volk, das voin Schicksal auscrsehen.
die politische und culturclle Führung in Oesterreich inne
zuhaben, von verblendeten politischen Machthabern aus-
exkoren war. niedergerungen zu tverdcn, obgleich die auf
steigende Cultur anderer Völker dieses Staates ihre Be­
fruchtung deutschem Geiste zu danken hat. Wie aber auch
immer unsere Zulunft sich gestalten mag, einig waren wir
und einig bleiben wir. Willcnsstark und gestählt durch
langjährige heiße Kämpfe, darf leine feindliche Macht und
kein Sonderinteresse uns trennen, und niemals soll das
Schicksal der Deutschen in Oesterreich sich anders ent
scheiden als durch sie selbst. Mit allem Nachdruck und aller
Schärfe müssen wir Einspruch dagegen erheben, daß an
unsereni nationalen Körper operative Eingriffe vorgenommen
werden, welche seine Functionen, sein Leben und
seine Entwicklung arg zu gefährden geeignet sind
Und so wie wir an diese: Stelle vor drei
Jahren den Ruf ertönen ließen: Fort mit diesen
unheilvollen Sprachenverordnungen! ebenso rufen wir —,
in der unerschütterlichen Ueberzeugung, unserem Volksthum
hiemit unerläßlichen Schutz zu gewähren, auch heute: Diese
Sprachengesetzentwürfe sind und bleiben für unS unan
nehmbar, wir müssen sie mit gleicher Ausdauer und Zähig­
keit bekämpfen, denn wir vertheidigen nicht die
Willkür, sondern das Recht, und niit
unserem Rechte zugleich die Zukunft
unseres Volkes!
Alle Ausführungen d'Elvert's, welche das freiheit
liche und nationale Moment betonten, wurden allseitig
acclamirt. Der mächtige und reichhaltige Eindruck, den
die äußerst wirkungsvolle und mit großer Lebhaftigkeit
vorgetragene Rede d'Elvert's auf die Verfammelien aus­
übte, äußerte sich in dem minutenlangen, schier nichtcndcn-
wollcnden Applaus. Zahlreiche Thcilnehmer hatten sich
von ihren Sitzen erhoben und acclamirt en den
Redner durch stürmische Bravo-Rufe,
Hüte wurden geschwenkt, von der Galerie wehten die Frauen
mit Tüchern.
Sodann erstattete Abg. Dr. Groß den Bericht
über die politische Lage. Auch dieser Redner wurde von der
Versammlung mit stürmischem Beifall und Händeklatschen
begrüßt.
Für daS Recht des Volkcö.
Dr. Groh sagte: Bald ist ein halbes Jahr ver­
flossen, seit wir uns mit den Vertretern des czccl)ischcn
Volkes in Wien zu den sogenannten Verständi-
gungsconferenzen zusammengesetzt haben. Die
Hoffnungen, die wir dieser ersten Action des
Cabinets Koerk>«r, die wir diesem ^binet überhaupt
entgegengebracht haben, waren wahrlich keine großen. Aber
die Wirklichkeit ist noch weit, sehr weit selbst hinter den
bescheidensten Hoffnungen zurückgeblieben. Die Schuld
daran, daß die Verhältnisse in der Bevölkerung sich so ent­
wickelt haben, daß die nationale Leidenschaft jenen Siede­
punkt erreicht hat, trifft allein die Führer des czechischen
Volkes. Daß durch die ewigen Hetzereien auch in der Be­
völkerung die Herrschsucht und Unversöhnlichkeit groß­
gezogen worden sind, daß dieselbe, wenigstens augenblick­
lich, allen Vernunftgründen unzugänglich geworden ist,
ist leicht begreiflich. Es ist umso begreiflicher, wenn man
berücksichtigt, daß seit mehr als dreißig Jahren die Czechen
im nationalen Kampfe in ununterbrochener Reibe beispiel­
lose Erfolge errungen haben, errungen haben auf Kosten
der Deutschen. Und doch, wenn Friede im Lande
werden soll, den wir heiß ersehnen, so
müssen die Czechen einsehen, daß ihre Eroberungszüge
ein Ende haben müssen, daß sie unser Recht achten müssen,
und daß für sie das Wort gilt: Bis hieher und nicht weiter!
Die Rcgierung hat bei den Verständigungs-
conferenzen nicht die Kraft gefunden, den maßlosen
Forderungen der Czechen energisch entgegenzutreten.
Nun brachte Herr v. Koerber seine Sprachengesetz-
entwürfc eim Sie haben aus dem Munde meines Vor-
^8°^ört. was der Gesetzentwurf für Mähren be­
deutet. All das war aber den Czechen noch immer nicht
genug, und sie setzten ihre Obstruction fort, wobei sie
mfangs auch von den meisten Parteien der bisherigen
Mehrheit redlich unterstützt wurden. Als endlich in der
Haltung dieser Parteien ein Wandel eintrat, da führte der
erste schüchterne Versuch, der czechischen Obstruction ent-
gegenzurreten, zu den Lärmscenen des 8. Juni und über-
rascheiG schnell zur Schließung der Session.
>c Zustände, die seither in unserem Vaterlande
herrschen, sind derartige, daß sie verhängnißvoll werden
können. Nicht nur für die Entlvicklung unserer Volts­
wirthschaft, sondern für das staatliche Leben überhaupt.
Gleichviel, was von der Regierung verlangt wird: eine Schule,
ein Telephon, ein Gerichtsgebäude oder die Förderung
von Gewerbe und Industrie— immer tönt uns
dasselbe verzweifelte „Wir haben kein Geld" entgegen.
Dabei herrscht auf allen Gebieten der Verwaltung,
insbesondere aber hinsichtlich der Pflege der Volkswirth-
slhaft, eine geradezu unheiinliche Stagnation. Der un­
selige Badeni-Bilinski'sche Ausgleich mit Ungarn besteht
auf Grund des 8 14 fort, ohne daß die in Aussicht
genommenen Berhandlungen über den definitiven Ausgleich
auch nur in Angriff genommen worden wären. Der
Termin für die Erneuerung der Handelsverträge rückt
immer näher; der autonome Zolltarif soll daher mit
Ungarn vereinbart werden. Aber die österreichische Staats­
und Verwaltungsmaschine steht still. Und das Alles
verdanken wir der Obstruction eines Häufleins czechischer
Abgeordneten. Da drängt sich nun vor Allem die Frage
auf: Was wollen die Czechen? Der wahre Grund der
czechischen Obstruction ist in Folgendem zu suchen. Einmal
darin, daß die czechischen Führer ihr so lange verhetztes
und verführtes Volk nicht zu beruhigen vermögen, dann
aber darin, daß sie die Zeit gekommen erachten, einen ernsten
Ansturm zur Verwirklichung ihrer staatsrechtlichen Gelüste
zu unternehmen. Die czechische Obstruction hat nicht den
Zweck, irgend ein bestimmtes Gesetz zu verhindern, eine
bestimmte Handlung der Regierung zu erzwingen. Nein,
diese Obstruction ist gegen die Thätigkeit des Central-
parlaments überhaupt gerichtet. In letzter Reihe geht die
Absicht der Czechen dahin, die Tagung des Reichsrathes
überhaupt unmöglich zu machen und denselben vielleicht
durch die Landtage oder irgend ein neues, aus den Land­
tagen hervorgehendes Gebilde zu ersetzen. Es zeigt sich eben
auch hier jenes verhängnißvolle Bestreben, den Zusammen­
hang des Reiches zu lockern, die centrifugalen, trennende»
Elemente zu stärken, hingegen alle Factoren zu schwächen
und zu untergraben, die berufen wären, die Staatseinheit
zu kräftigen und zu fördern. In diesen letzten, heute
vielleicht noch nicht klar ausgesprochenen Absichten der
Czechen liegt meines Erachtens die größte Gefahr
der heutigen politischen Situation. Die
große Gefahr, welche durch die dermalige Lage
für das Reich droht, sollte aber für eine lvahrhaft öster­
reichische Regierung ein um so schärferer Ansporn sein,
endlich eine gewisse Thatkraft zu entfalten, endlich wieder
geordnete Verhältnisse herzustellen und das Staatsschiff
aus dem wilden Sturm in ruhiges Fahrwasser zu lenken.
Ich l)abe nicht die Absicht, auch meinerseits Herrn von
Koerber ein Recept zu verschreiben, was er im Einzelnen
thun und lassen solle, um Ordnung zu inachen. Wir sind
nicht Regierung und nicht Regierungspartei und haben
daher weder die Pflicht noch das Recht, der Regierung
Rathschläge über die einzelnen zu unternehmenden Schritte
zu ertheilen und damit einen Theil der Verantwortung für
die Rcgierungs'.naßregeli auf uns zu nehmen. Davon, daß
Herr v. .Koerber sein Ziel— wenn er überhaupt ein solches
hat— nicht durch Liebäugeln und Unterhandeln mit den
Czechen erreichen wird, bin ich allerdings ebenso wie Jeder,
der die Czechen halbwegs kennt, überzeugt. Im Uebrigen
aber müssen wir uns darauf beschränken, darüber zu
wachen, daß Recht und Verfassung nicht
verletzt werden. Alle sonstigen Schritte der Regierung
werden wir einzig und allein danach beurtheilen, ob und
inwieweit sie unserem Volksthum Vortheil oder Schaden
bringen, und dementsprcchcnd werden wir unsere Haltung
gegenüber der Regierung zu gestalten haben. Auf Vertrauen
von vornherein kann die Regierung, die den Sprachen-
gesktze.rtwnrf für Mähren vorgelegt hat, keinen Anspruch
machen.
Auch für unsere sonstige Haltung im Reichsrath,
wenn dieser wieder zusammentreten und arbeitsfähig
werden sollte, können und dürfen nur unsere nationalen
Interessen maßgebend sein. Durch die letzten Ereignisse
im Reichsrath ist dos Verhältniß der Parteien wesent­
lich geändert, und nicht zu llngunsten der Deutschen. Der
eiserne Ring der Rechten, die durch zwei Jahrzehnte mit
kurzer llnterbrechunz eine für uns verhängnißvolle Herr­
schaft ausgeübt bat, ist gesprengt. Ich bin kein Schwärmer,
und es ist mir vollständig klar, daß jeder Tag einen neuer­
lichen Zusammenschluß der Rechten bringen kann, aber
rdenfalls sollen wir Alles aufbieten, um denselben zu ver«
bindern. Bor Allem wird es nothwendig sein, die Einig­
keit der deutschen Parteien so weit als irgend
möglich aufrechtzuerhalten. Es ist uns gelungen,
!m Pfingstprogramm ein Minimum unserer national­
politischen Forderungen aufzustellen, für welches die ver­
einigten Parteien einzutreten bereit sind. Diese so weit
als möglich zu verwirklichen, muß die Aufgabe einer
realen Nationalpolitik sein.
Wenn aber der Reichsrath aufgelöst werden sollte
und wir vor Neuwahlen sieben, so werden wir ohne Scheu
in den Wahlkampf gehen. Wir werden vor unsere Wähler
treten mit dem stolzen Bewußtsein, daß wir Alle, die
Partei insgesammt wie jeder Einzelne, in schweren Zeiten
voll und gcinz unsere Pflicht gethan haben. Mit Offen­
heit und Wahrheit Wollen wir dem Freunde wie
dem Feinde begegnen, mit deutscher Treue einstehen für
unseres Volkes Recht, für unseres
Volkes .Heil.
An vielen Stellen der Rede des Abg. Groß ertönte
lebhafter Beifall, der Schluß war von langanhaltenden
Heil-Rufen und stürmischen Ovationen begleitet.


[ 2023-06-29 10:52:16.129 - 19000716 - Seite 4 ]
Wiso, LlovtLZ'^
lieLöS ^Leuer I
16. ^uL ISOo.
«r. 193
. Die Resolution.
Sodann beantragte Herr Rudolph Rohrer jun.
'nachstehende Rfsolution zur einstimmigen Annahme:
Der am 15. Juli 19M in Brünn versammelte
Parteitag der deutsch fortschrittlichen
Partei in Mähren spricht seine Ueberzeugung aus,
daß der von der dermaligen Regierung in der verflossenen
Session des Reichsrathes vorgelegte Gesetzentwurf betreffend
die Regelung der sprachlichen Verhältnisse bei den landes-
fürstlichen Behörden in der Markgrafschaft Mähren für
die Deutschen völlig unanneh.nbar erscheint, weil
darin der von den Deutschen unverrückbar festgehaltenen
Forderung nach voller und ungeschmälerter Aufrecht­
erhaltung der inneren deutschen Amtssprache
nicht Rechnung getragen, vielmehr das Geltungs­
gebiet der czechischen Sprache, zudem ohne das geringste
wirkliche Bedürfniss, wesentlich erweitert werden soll.
Der Parteitag fordert daher alle deutschen Abgeord-
ueien auf. Alles anzuwenden, um die Verwirklichung eines
solchen Gesetzentwurfes zu verhindern. Er erachtet vom
Standpunkte des deutschen Volkes und der überwiegend
wichtigen wirthschaftlichen Interessen des Landes sowie der
einheiilichen Verwaltung nur eine solche Lösung der
Sprachenfrage für zulässig, bei Ivelcher der deutschen
Sprache als der Spracht des Staates,
seiner Armee und seiner Verwaltung die
ihr gebührende Stellung eingeräumt
wird.
Indem der Parteitag den Reichsraths- und Land­
tagsabgeordneten der deutschfortschrittlichen Partei das
uneingeschränkte Vertrauen und den Dank
für ihr bisheriges Wirken ausspricht, fordert er dieselben
auf, auch fernerhin unter möglichst festem Anschluss an die
übrigen deutschen Parteien deS Abgeordnetenhauses auf
dem Boden deS Gesetzes und der Verfassung für die Rechte
Aufschriften. Die dritte fordert, dass die Regierung sich für
die gesetzliche Erklärung der deutschen Sprache als
Staats- und AmtssPrache einsetze. Mit der
grössten Entschiedenheit und Entrüstung weist die
Resolution den in den letzten Sprachengesetzentwurfen
gemachten Versuch, reindeutschen Gebieten durch ver-
clausulirte Bestimmungen den deutschen Charakter zu
Nehmen, zurück und erblickt eine ernstliche Besserung der
nationalen Verhältnisse der Deutschen Und damit auch des
Staates nur von der Sonderstellung Galizicns.
* ck*
Sie Versammlung der e^echilchen Volksparlei.
(PrlvaktelrTramm dei Wr. Tagblatt'.)
Brunn, 16. Juli.
Die von etwa 15M Theilnehmern besuchte öffentliche
Volksversammlung im grossen Saale des ckiiM
wurde vom Vorsitzenden Dr. Fiseka eröffnet. Derselbe
verwahrt sich gegen die Ansicht, dass die heutige Ver­
sammlung eine Demonstration gegen die iin Deutschen Hause
stattfindende deutsche Versammlung sein soll. „Uns ist es
glcichgiltig, was die Dcutslhcn dort reden und beschliessen,
sagt Redner, „und deshalb fordere ich unser Publicum
auf, die deutsche V e r a n st a l t u n g gänzlich zu
i g n or i r e n."
Abg. Slama erklärte in Besprechung der gegm
wärtigen Verhältnisse, er sehe alS eine der Hauptursachen
der jetzigen Wirren die im Verhältniss zum deutschen
Reichstage zu weit gehende Kompetenz des
österreichischen Rei chsratheS an. der blos
auf gemeinschaftliche Angelegenheiten beschränkt wcr«n
sollte. Da das Maioriiätsprincip zu Fall gebracht wurde,
und da die Deutschen überdies ausser Stande sind, weder
allein noch mit Zuhilfenahme einzelner nichtdeutscher Frac
Händeklatschen.)
Vorsitzender Dr. Hugo Fux erklärte, aus dem all­
gemeinen Beifall, der die soeben verlesene Resolution be
gleitete, entnehme er, dass sich voraussichtlich kein Wider­
spruch gegen dieselbe erheben Werde. Bei der sodann vor­
genommenen Abstimmung gelangte die vorgeschlagene
Resolution mit S t i m m e n e i n h e l l i g k e i t
zur Annahme, welches Resultat seitens der Versamm
lung mit stürmischer Acclamation begrüsst wurde.
vollständiges Chaos eingetreten, aus welchem ein Ausweg
weder durch eine octroyirte Geschäftsordnung noch durch
octropirte Sprachengesetze oder Neutvahlen gesunden werden
wird. Die einzige Möglichkeit, nämlich durch eine Ver­
ständigungsaction einen rnextuo vivvncki zwischen
Deutschen und Slaven zu schaffen, wird durchdenRuf
nach der deutschen Staatssprache zerstört.
Redner ist überzeugt, dass der Kampf mit dem Siege der
czechischen Sache enden werde. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Dr. Perek betont, dass daS böhmische Volk.
L -r'bL2 ^7Lrsäumniss welches L ^ei^^wkmaS l^°t^vzl.r^ng^Z^äS
wit Recht fordert, das ihm die Majorität lm
zu begrüben'. (Lebhafter Beifall.) Es sei erfreulich, dass '^jö b^r^^s ch e n^^L a n d^t a^^^^^^
das nationaleGesühlindcnHerzen unserer Sturm, zu dessen Abwendung nicht einmal die Diplomatie
deutschen Frauen und Jungfrauen immer tiefer Baron Chlumecky ausreichen wird. Der mährische
und tiefer Wurzel schlagen; denn die Frauen seien für die Landtim muß dem mährischen Volle übergeben werden.
Entwicklung deS nationalen Gefühls für die Zukunft von (Beifalsi)
Bedeutung. Welche außerordentliche Bewegung der heutige Dr. Bulin deducirt aus den Koerber scheu Sprachen
Parteitag im ganzen Lande hervorgerufen habe, beweise gesetzv^lagen, dass das böhmische Volk urch «ese z
L 7«
^r Blüthe uirseres Kronlandcs, von Gemeindevertre- Tagesordnung übergegangen toerden. (Beifall.)
tungen, politischen und gewerblichen Vereinen eingelangt^ Sodann wurde eine Resolution angenommen,
sind. (Lebhafter Beifall.) Dr. F u x schloß die Versamm-1 welcher es heisst: Die Regierungsvorlagen der
lung, indem er für die große Betheiligung dankte und dem Sprachengesetze sind für uns absiilut u n«
Wunsche Ausdruck gab, daß diese imposante Kundgebung! annehmbar, und mit Entrüstung und Unwilleir lehnen
auch überall gewürdigt werde. Die Versammlung möge wir ihre Bezeichnung als einen Versuch zur friedlichen
auch ihrerseits an dieser Kunt>gebung festhalten. (Stürmt-^
^cher, langanhaltender Beifall und Händeklatschen.)
Unter den auf telegraphischem Wege eingelangten
Zustimmungskundgebungen befanden sich
solche der Gemeindevertretungen von Mährisch-Weiß-
kirchen, Olmütz. Lundenburg, Stadt Liebau, Mährisch-
Neustadt, Nikolsburg, Hof, Bautsch, Leipnik, Mährisch-
Schönberg, Schildberg, Znaim, Witlowitz, Hohenstadt,
Bodcnstadt, Kanitz (Jsraelitengemeinde), Göding, Joslo-
Witz, Sternberg. Mistel, Müglitz, Zauchtl.
Vcr alldclllsche Tag in Lger.
iPrivLilrUzrallim det »iLeucu Wleaer TaedlaU-.)
Egci.-. 15. Juli.
Der heute hier in der Sängerhalle abgehaltene all­
deutsche Tag war von ungefähr 40M Personen besucht.
Abg. Schönerer führte den Vorsitz. Anwesend waren
unteren Anderen die Abgeordneten Hofer, Iro, Wolf,
Pacher und Stein. Auch aus dem Deutschen Reiche
waren zahlreiche Theilnehmer erschienen. Abg. Schönerer
erklärte, daß die Sprachenverordnungen Badeni's trotz
ihrer Aufhebung noch immer gehandhabt werden. Im
Lösung der böhmischen Sprachenfrage ab. Wir stiinmrn
vollkommen mit dem bisherigen Vorgehen der bohmifchen
Volksvertreter im Rcichsrath überein. sprechen rhnen voll­
kommenes Vertrauen und aufrichtigen D^ k aus
und fordern sie auf. weiterhin in unerschrockener Weise die
Ehre des böhmischen Volke? zu wahren und ihr taktisches
Vorgehen nach den Thaten der Regierung und den parla^
mentarischen Verhältnissen einzurichten.
Hierauf wurde die Versammlung geschlossen.
Tagesbcrilht.
Die Reise des 5chubertbllnd nach Paris.
(Telegramm unseres SpecialbertchterstatterS.)
Zürich, 15. Juli.
Die Reise des Schubertbund nach Paris verläuft
der angenehmsten Weise. Nach zwanzigstündiger Fahrt
die Wiener Reisegesellschast in Zürich eingetroffen.
In Linz und in Innsbruck, wo Frühstücksrast war.
wurden die Wiener Sänger von den Vorständen und
Deputationen der Männcrgesangvereine, in Blude nz
gemischtsprachigen Lande finden wir ausschliesslich czechische und Feldkirch von den dortigen Gesangverein^ he^lich
Aufschriften, im reindeutschen Egerlande werden sogar neue begrüßt. InZürich verblieb man einen halben Tag. Nach
Eisenbahnen czechisirt. (Pfui-Rufe.) DieS getraue man kurzen Begrüßung durch die Abordnungen der hiesigen
sich nur tvegen der undeutschen Haltung der katholischen Gesgughereine „Harmonie" und .Männerchor", die im
^,., Bahnhof vor "sich ging. fand in der Tonhalle das
,.ud.,L?7- -"''-
und wandte sich gleichfalls in scharfen Worten gegen die! Schneebel^der ^^ubertfors^r Nrgg,
katholische Volkspartei.
Nach der Verlesung der Begrüßungsschreiben referirte
Abg. Wolf über die clericale Gefahr in Oesterreich. Mit
den Slaven, sagte Abg. Wolf unter Anderem, würden wir
leicht fertig werden, wenn sie nicht die Clericalen an ihrer
Seite hätten. Der Clericalismus ist des Deutsch-
thums grösster Hasser. Eingehend besprach Redner die
„Los von Rom"-Bewegung und ihre Berechtigung und
Wichtigkeit für das Deutschthum. Redner schloß init der
Mahnung, Nicht nur bei dem Rufe „Los von Rom" zu
bleiben, sondern alle deutschen Frauen mogm diesen Ruf
endlich zur befreienden That werden lassen.
Mehrere Resolutionen wurden einstiinmig
angenommen. Eine drückt den Wildsteinern die Miß
achtung aus, weil sie anläßlich des vereinigten Gauturn
festes die Abgeordneten Schönerer, Jro und Hofer be­
schimpften. Eine zweite verlangt die sofortige Entfernung
der auf den Stationsgebäuden und öffentlichen Tafeln der
seineii zwei Söhnen eigens von Aarau gekommen war,
ferner mehrere Mitglieder der Vorstände der hiesigen
Gesangvereine und Secretär Schmidt von der öfter
reichischcn Gesandtschaft in Bern. Oberst Schneebele
begrüßte zuerst die Wiener Gäste, indem er der Freude
darüber Ausdruck gab. dass die Züricher Sängcrschast
Gelegenheit habe. neuerdings ihren Brüdcrn vom
Schubertbund die Hand zu drücken. Er erinnerte
an die schönen Tage. da der Schubcrtbund
vor zwei Jahren eine Schweizer Sängerreise
inachte, und sprach die Hoffnung auS, daß die
Freundschaft mit den Wienern erhalten
bleiben möge. Redner gedachte dann des kühnen
Wagnisses der Reise nach Paris, wo alles Deutsche mit
scheelen Augen angesehen werde, er meinte aber, dass die
Wiener mit ihrer Kunstsertigkeit auch in PariS siegen
werden. „Mit dem deutschen Liede, mit der deutschen
Kunst," so schloß er, „traget ihr dazu bei, die Völker-
verbrüderunganzubahnen."Er brachte ein Hoch
aus auf die ideale Kunst, welche Alle vereinigen
könne Vorstand Fetzmann fprach in warmen Worten
den Dank für die mit stürmischem Beifall aufgenommene
Begrüßung aus und schloß mit einem Hoch auf die
Züricher Sänger. Das Hausorck-ester des Gesangvereins
„Harmonie", welches die Tafelmusik besorgte, stimmte
sodann die österreichische VolkShymne an. Während deS
Mahles waren Glückwunschtelegramme an den Schuberr^
bund aus Wien, aus Constanz und aus anderen Orten ein­
getroffen. Der Schuberibund drückte für den ihm be­
reiteten herzlichen Empfang mit der Absingung eineS
Schubert'schen Chores seinen Dank aus. Den
Nachmittag benützten die Wiener zur Besichti-
gung der Stadt, zu kleineren Ausflügen und
zu Seefahrten. Während eines animirt verlaufenen
Soupers, das gleichfalls in der Tonhalle stattfand, und bei
dem Herr Appenzeller den Vorsitz führte, wurdm
abermals herzliche Worte der Sympathie gewechselt. Dann
zogen die Wiener zum Bahnhof, geleitet von ihren Züricher
Freunden, um die Fahrt nach Paris fortzusetzen.
Wien, 16. Juli.
* (Hof- uud Pcrsoualuachrichterr.> Der König
von Griechenland ist Samstag Abends auS Atheu zum
Curgebrauche »ach Air-les-DainS abgercyt und wird
dann die Ausstellung in Paris besuchen— Hemnh-^
Mitglied Freiherr v. Chlumecky hat sich, wie aMahrlrch,
zum Besuch des ungarischen Ministerpräsidenten Koloiuan
v. Szell nach Ratot begeben.
" (Bon der sranzösischeu Botschaft.) Der ftanzösische
Botsckwfter Marquis de Reverseaux ist auS Jschl am
14. d. dircct nach Frankreich abgereist, weil er die tele-
graphisckie Nachricht von einer Erkrankung seiner Twchtrr
erhalten hat. Während der Dauer seiner Ab'.vesenheit wird
Botschaftsraih Vcrmentois, der übermorgen von seinem
llrlaub hicher zurückkehrt, die Votschaftsgeschäfte leiten.
* (Joseph Oppenheim.) Gestern Vormittags
fand auf dem Centralfriedhofe die Beerdigung deS cun
12. d. verstorbenen Publicisten und langjährigen Redacteurs
der „Neuen Freien Presse" Joseph Oppenheim rmter
außergewöhnlich großer Betheiligung statt. Der
sarg, der die Leiche Joseph Oppenheim's barg, war bererts
Freitag aus Baden nach Wien gebracht und in der Trauer­
halle des CentralfriedhofcS aufgebahrt worden. Inmitten
einer Fülle von schönen Kränzen aus lebenden Blumen
stand der Sarg. Die Herausgeber der „Neuen freien Presse",
die engeren Nedactionscollegen, das AdministrationS- und
das technische Personale des Blattes, der Journalisten«
und Schriftstellerverein „Concordia", HeranSgeber Wiener
Journale, Freunde und Bekannte hatten mit prächtigen
Blumengewinden die Bahre geschmückt. Unter den Trauer-
gästen sah man: den Herausgeber dcr „Neuen Freien Presse"
Moriz Benedilt mit den Redacteuren und Beamten dieses
Blattes, den Vicepräsidenten des Journalisten- und Schrift­
stellervereins „Concordia" Hermann Bahr mit vielen
Mitgliedern der Vertvaliung und des Vereins, den General-
director der ungarischen Südbahn Ministerialrath Ritter
v. Braun, die RegkerungSräthe Ärector der Landekirren«
onstalt Dr. TilkowSky, v. Winternitz und Dr. Gloffy,
Professor Joseph Bayer, kaiserlicher Rath Johann Lichten-
stadt, königlicher Rath Rosen, Chefredacteur drS „Jll. Wr.
Extrablatt" Julius Löwy, die Schriftstellerinnen Bcttirm
Wirth und Dierlens-Lorawetz, die Schriftsteller Ludwig
Bauer, Eugen Brülitz lkcrnhard Buchbinder, Dr. Nccker.
H. Aork-Steiner, dis Wcrtreter der ausländischen Presse,
den Präsidenten deS österreichischen Fachschriftstellerver.
bandes Adolph Lichtblau mit den Herren Gcza Winter
und Stransky, den Director des Carltheoters Leopold
Müller, den Bicepräsidenicn des österreichischen Bühnen-
Vereins Tuschl. Professor Udcl. Gemetndcrath Zifferer.
BezirlSrath Ludwig Waldstein. Großindustriellen Jstdor
Mautner, Hofphotographen Löwy, Ingenieur Baurath
Niedl, die Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Friedrich
Elbogen, Dr. Goldberger, Dr. Richard Goldmann. Doctor
Ludwig Strauß und Dr. Gustav Trebitsch, die Docentm
Dr. Joseph Pollal und Dr. Schiff. Dr. msä. Carl
Gaßner, Polizeicommissär Franz T. Feldmann, dir Maler
Fanto, Berthold Lippay und Mayerhofer. zahlreiche
Redacteure rc. Um 11 Uhr trug man den Sarg in die
lsleremonicnholle und stellte ihn auf die Estrade. Obercantor
Singer, vom Choiperfonale begleitet, brachte Trauergesiinge
zum Bortrage; dann gab Oberrabbiner Dr. Güdemann
einen Rückblick auf den Lebenslauf des Entschlafenen. Der
Verstorbene Hai, sagte der Redner, über Menschen stets
in der liebenswürdigsten und humorvollsten Weise ge-
urtheilt. Er lernte die Schwächen und Eitelkeiten der
Menschen kennen und dennoch bewahrte er sich immer ein
wohlwollendes und menschenfreundliches Gemüth. Das war
ein Verdienst, welches hoch anzurechnen ist. Er ist immer
bescheiden geblieben und war ein Mann vom läuterst^
Charakter. Namens der Rcdactionscollegen sprach Chef­
redacteur Mortz Benedilt. Er sagte:
„Joseph Oppenheim! Deine Freunde und Collegen
sind gekommen, uni von Dir Abschied zu nehmen. Vom
Tode fchon gcftrelft, von innerer Hoffnungslosigkeit tief
hcrabgcstimmt, hast Du Dich doch noch an den Schreibtisch
geschleppt. So bist Du als echter Journalist gestorben,
dessen Tazesarbeit erst endet, wenn die ewige Nacht
herankommt. Jetzt erst, an diesem Sarg^, fassen
Bc-Hustrecke Tirschnitz—Schönbach anaebrachten c-cckischen k und dea deutschen Mannergesang zur Geltung bringen«
die vereinzelten und zerstreuten Eindrückt Deines —-
^ -""^mmen Liebenswürdigkeit. Deiner Güte, Dkiu»k


[ 2023-06-29 10:52:16.129 - 19000716 - Seite 5 ]
rkr. 193
iVisll, LIslliLA
K6MS WlLllLr 'kLAblLtt-
Lv. srro
Freud« am Erfolg Nachstrebender und Nachlommeuder,
Deines Talenis, Deiner ganzen Persönlichkeit. Ich will
Dir heute mit den einfaö^n Worten, wie Du sie gehabt
Hast, sagen: Du warst ein Meister! Du warst ein Meister,
weil in Deinem leichtgeschürzten, scheinbar tändelnden
Humor, der seine feine Technik sorgfältig tierbarg, die
.l^thol» war, uns sanft ins Gemüth zu dringen. Du warst
ein Meister, weil Deine begnadete Natur die seltene Fähig­
keit besaß, nicht blos einem Organismus zu dienen, sondern
ihn auch mit schöpferischer Krast zu beleben. Du warst ein
Meister, weil Du Dich von vielen Anderen dadurch unter­
schiedest, daß Tu die ganze Kunst des Schreibens ^saßest,
diese große und schtvere Kunst, von ihren einfachen Hand­
griffen an bis zum blitzenden Einfall und bis zur feinen
Berechnung der Nuancen. Du hast die Zeitung gekannt bis
ins feinste Nervengeflecht, Du warst eine der Klammern,
ivelche die Mauern unseres Hauses zusammenhalten. Un­
vergeßlich wird die Erinnerung an Dich sein. Du lieber,
guter Mensch, Du Freund und Berather, den wir hier be­
graben. Immer werden wir gedenken, daß Du Alles für
uns hingegeben hast, was die Natur in Dich gelegt hat.
Ruhe sanft in der Wiener Erde, die Du so sehr geliebt hast.
am Saume dieser Stadt, der Dein ganzes Herz gehörte.
Du warst der Besten Einer! Schlafe wohl, wie Du es
verdient hast!"
Namens des Journalisten- und Schriststellerbercins
.Concordia" trat sodann Hermann Bahr, der Dice-
präsident des Bercins, an dcn Sarg und hielt folgenden
Nachruf:
»Beim Tode, am Sarge eines Freundes, empfinden
wir immer erst, was er uns gewesen ist, dann erblicken wir
sein ganzes Wesen, das Enischeidend« seiner Natur erst im
vollen Lichte. So steht denn jetzt auch das Bild unseres
ainbergeßlichen Freundes wunderbar erhellt vor uns. Dieser
merkwürdige Mensch Hai niemals Zeit, immer Eile gehabt.
Was rasten, tvas sich erholen ist, hat er nie gekannt. Er ist
ein großer Arbeiter getvesen, einer jener treuen, stillen und
entsagenden Arbeiter, die die wahren Heroen unserer Presse
find. ALer er ist mehr gewesen als das. Niemals hat er
an sich selbst gedacht, immer Hai er nur der Sache dienen
wollen. Wenn er dennoch seinen Namen zu großen Ehren
gebracht Hot, so ist eS fast gegen seinen Willen ge­
schehen durch seine glänzende Begabung, durch seine
.fiunst, geistreich ohne anmaßend, witzig ohne giftig zu sein.
Darin ist er, der Fremde, ein Wiener vom feiniien Schlag,
von jener entzückenden, zugleich glänzenden und harmlosen
Alk, die wir jetzt erst schätzen lernen, da sie ansängt, so
selten zu werden. Viele Menschen sind an ihm vorüber­
gegangen im Lai'.fe der Jahre, und allen hat er in seiner
wahrhaft sokratisch gütigen und ruhigen Weiss dasselbe
Wohlwollen, dieselbe Freundschaft entgeaengebracht. So
ifl er uns mehr als ein guter Arbeiter, mehr als eine große
Be abung gewesen. Er ist ein echter Mensch gewesen. Als
solcher loird er in unserem Andenken leben, als solchem
wollen wir ihm in unserem Kreise eine Unsterblichkeit
bereiten, indem wir seinem Beispiel folgen. Sein Andenken
wird uns heilig sein, und wir geloben Dir, entrifssenek
Freund, wir wollen Deinem Bilde nachjlrehsn!"
(Marquis Gallifct.) Der frühere französtfche
Kriegsminister Marquis Gallisei ist vorgestern zum
Curgebrauche in Marienbad eingetroffen und hat
wie gewöhnlich im Goethehause Logis genommen. Gallifet
crfrcut sich eines vorzüglii^n Aussehens.
* (Tic Schlustmauöver der Wiener Garnison.)
Die heurigen Schlußmanover der Wiener Garniion finden
in der Zeit Zwischen dem 1. und ä. September statt. An
denselben werden sich bctheiligen die 13, und s.b. Jiiiantcrie-
Truppen-Divifion mit entsprechender Artillerie und Eaballerie
und die 4, in Brünn dislocirte, zum 2. Corps gehörende
Jnfautcrie-Triwveu-Tivinon, bestehend aus vier complcien
Jnfanterie-Reglnientern. ebenfalls mit zugetheilter Cavallerie
und Artillerie. Diese Manöver werden bei Drebitsch in Mähren
beginnen und bei Sieghcrtskirchen—Nculengüach am letzte»
Lage geschlossen. Wie verlautet, soll der Kaiser den Schluß.
Manövern bei Sieghariskirchen—Neulengbach beiwohnen.
Einige Lage später rückt das aus Wien ergänzte Infanterie-
Regiment Hoch. und Teutschuieister Nr. 4 mit den, Stäbe
und drei Bataillonen von hier in das Lccuvationsgebiet nach
Mostar ab; ein Bataillon bleibt jedoch in seinem Er-
gäiizungsbezirk Wie« zurück. Das in Brunn dislocirte
Infanterie-Regiment Erzherzog Carl Stephan Nr, 8 rückt
mit dem Stäbe und zwei Bataillonen aus Mostar ,zum
Ersatze der Deutschmeister bald darauf hier ein und wird in
der Remlweger Kaserne bequartiert.
* (Ludwig Boltzmauu's Abgang von der Wicucr
Universität.) Der Professor der theoretischen Phvssk an
der Wiener Universität, Hoftach Dr. Ludwig Boltzniann,
hat. wie nun definitiv ftststcht, aus Gesundbeitsrückfichtcn
auf sein Lehramt in Wien resigiiirt, um dasselbe gegen
dasjenige an der Leipziger Universität zu vcrtauichen,
von welcher an chn eine Berufung ergangen war, der er
nunmehr nach langem Schwanken Folge geleistet hat. In
Leipzig l)at Hoftath Boltzmanii bereits eine Wohnung ge-
miechet, in die er nach seiner Rückkehr von der ErholiiiigS.
reise, die er gestern im Vereine mit seinen Familien­
angehörigen angetreten hat, übersiedeln wird. Heute Vor-
mittcrgs wurden die der Mener Unioerfsstät gehörigen
Gegenstände von Telegirten derselben übernonimen. Es bat
an Bemühungen seitens des Unterrichtsministers Dr. Ritter
V. Harte! und der akademischen Kreise ntckit gefehlt, um
den berühmten Gelehrten der Wiener wowr zu er­
halten. Die Rücksicht aus seine Gesundheit— Hofrath Boltz-
mann leidet an hochgradiger Newosität— gab auf
ärztliches Anrathen dcn AuLschlag dafür, die geräuschvolle
Großstadt z^.Stzlassen und an eine kleinerr Uuiversitär
^l^zieheri.
* (biscubahnministcr Tr. N. v. Wittck) besichtigte,
wie aus N! allnitz berichtet wird, gestern in Begleitung
des Ministerialrathes Wurmb die Laucrnbahn-Drace
illi Gasteiner Thal bis zum nördlicheu Tunilelcingang im
Anlauf-Thal und überschritt heute die Ä!allnitzer Tauerir.
Heute hat der Minister den südlichen Tunnelcingang
b.,ichtlgt.
* (Jubiläum der Cigarrcufabrik in Stein.)
Aus Stein wirb uns berichtet: Sonntag feierten die
Beamten, Arbeiter und Arbeiterinnen das Jubiläum des
50jährigen Bestandes der hiesigen Cigarrenfabrik. Sowohl
die Cigarrenfabrik als auch die Städte Krems, Stein und
Und hatten reichen Blumen- und Flaggenschmuck angelegt
und viele Gäste waren auch aus Wien gekommen. Um
9 Uhr Vormittags versammelten sich die in der Fabrik
beschäftigten 500 Arbeiierinne-i und Arbeiter nebst den
Beamten in dem Fabrikshofe, wo der Werkführer Carl
Hiltscher eins Ansprache hielt und dabei der Jubilarin
Frau Magdalcna Kaplan, welche seit 60 Jahren in der
Fabrik beschäftigt ifl, gedachte. Don ihren Kameradinnen
erhielt sie ein werkhvolles Geschenk. Hierauf fand in der
Siadtpsarrkii,che in Stein ein Hochamt statt. Nachmittags
ralliirte sich berFcstzug imFaürikshofe und marschirte durch
die Straßen Von Stein und Krems zuin Fesipkatze in
Krems. Sämmlüche Arbeiterinnen trugen auf der Brust
die ihnen verliehene .Kaiserjubiläums-Erinncrungs
Medaille am roth-weißen Bande. Die Arbeiterin Frau
Saliger hielt im großen Saale der Turnhalle eine Fest
rede, die in ein Hoch auf dcn Kaiser cmZtlang. Die
Licderborträge des Ärbeiterinnengrsangvereins, dirigirt
von dem Ehormeister Werkführer Carl Hiltscher, fanden
stürmischen Beifall. Abends wurde ein großes Feuerwerk
abgebrannt. An den Kaiser wurde ein Huldigungstelegramm
nach Jschl abgesandt.
"^Todesfälle.) Heute ist der DirectionSrath der
Unionbank kaiierlicher Nach Leopold Altmann im
6l>. Lebensjahre verschieden.— Der FinanzwachcommissLr
Carl NetheN ist gestern Früh plötzlich gestorben.— Aus
St. Veit wird uns gemeldet: Samstag wurde hier der
Gründer des hiesigen Männergeiangvercins Johann
Gastner zur Nirl)« bestattet. Gastner war eine der
beliebtesten und markantesten Persönlichkeiten unseres
5«ndnstr:cories.— Vorigen Donnerstag fand in 0!ör, die
Einsegnung der dort am 10. d. im Alter von 81 Jahren
verstorbenen Fiirs:in Alberiine zu Oettingen-Oet-
tingetr und O e t t i n g e n- W a l! e r st e i n, gcd. Gränn
Larisch-Möniiick, statt. Die Leiche der Fürstin iviirde von
Görz nach Karmin übersührt, wo heute die Beisetzung in
der Fanliliengrust erfolgt.
* ((5iti Tucll des Rittmeisters Zubovics).
Aus Budapest wird uns telegraphiit: In der Fecht-
schule der hiesigen Ludovica-Akademic fand gestern Nach­
mittags ein äußerst blutiges Duell zwischen dem
bekannten .Hußarenrittmeister Fedor b. Zubovics und
dem Stuhlrickrtcr Stephan Rakoczi statt. Das Duell
wurde unter den schwersten Bedingungen auLgcfochien,
indem keine AchselbaridageN zur Verwendung gelangten.
Vor dem Duell soll Rittmeister Zubovics seinem Gegner
zugerufen haken: „Rakoczi, Du mußt sterben, ich
durchhaue Dir die Achseladern!" Es ka::t zu drei heftigen
Zusainmenftöherr. Gleich beim ersten Gang trugen beide
Gegner mehrere Verletzungen davon. Schließlich benützie
Zubovics eine verzweifelte Finte, als Rakoczi zu einem
Primbieü cusbolte; Zubovics paririe diesen mit der linken
Hand und stieß seine Klinge dem Gegner unter die Achsel.
Die Secundanten stellten den Kampf sofort ein, doch
stellte sich heraus, daß Rakoczi w."bl eine sehr
bedeutende, aber keine lebensgefährliche Verletzung
erlitten hatte. .Hingeaen baite Zubovics durch seine Finie
zwei schwere Wunden am linken Unter- und
Oberarm erhalten. Die beiden Gegner mußte sofort in-
Spital gebracht werden. Die Ursache des Zloeikampfes
waren wörtliche Beleidigungen, welche Zubovics gegen den
Stuhlrichier Raloczi gebraucht hatte.
" (C^xccsr im Thiergarten.) Gestern Abends
gegen 10 Uhr erschienen im Thiergarten der Mechaniker­
gehilfe Bcnedici Wildauer und der Pflasterer Carl
Rummel, Beide etwas angeheitert, und belästigten die
im VergnLgimgslocal anwesenden Bcduinenfrauen, be­
sonders die Gattin des Scheiks und eine arabische Draht-
seilkllnstlerin. Die Frauen l^klagten sich bei den männlichen
Mitgliedern der Beduinengruppe, die sodann den Im­
presario verständigten. Dieser und der Director des Thier­
gartens, Tr. Richard Gold mann, ersuchten in höflicher
und entschiedener Weih beide Besucher, sich aus dem
Garten zu entfernen. Wildauer nahm hierauf g-gen die
Beduinen, die sich um ihn und seinen Kameraden geschaart
hatten, eine drohende Haltung ein, zog sein Messer
und stieß nach allen Seiten um sich. SechsPers onen
fügte er hieöci leichte Verletzungen zu. Dem Director
deS Tbiergaricns, Tr. Goldmann, versetzte er einen Stich
in die Rückengegend, dem Comptoiristcn und dem .Haupt-
tischler des Tbiergartens leichte Stiche am Arm. Weiters
wurden verletzt: der Beduine Scheindi Cheib, der Schnitt­
wunden an der rechten .Hand erlitt, der Beduine Mafri
Jser, gleichfalls Schnittwunden am Arm, und der Be­
duine Äbdul Mohomed (Lappcnwunde an der linken .Hand).
Die Bedviukn begaben sich mit dem Director des Thier­
gartens auf die Centralstation der Retlungsgesellschast. Dort
wurden sie verbunden und konnten sich sodann selbst ent­
fernen. Mit vieler Mübe gelang es, Wildauer auS den:
Thiergarten zu drängen. Er wurde einem Wachmann über-
gebe^Cail Numm^ hat sich an dem Exceß nicht betheiligt.
^* (Tic Gruft in der Bahuböschung.) AuI
Tepliy-Schönau tvird uns gemeldet: In Folge einer
Löschungrutschllng in eiileui Bahnciilschnttte zwischen dcn
Stationen Holtschitz U!Ü> Wurzures der Aussig--
Tepl'.tzer Cistntbahn wurde vorgestern eine Gruft bloß-
gelegt, in wcl^r ein Rtetaüsarg stand. Eure behördliche
Commission fand sich ein und verfügte die Beisetzung des
Sarges aus dem Friedhofe in Görkau. Rtau glaubt, baß
an der Stelle, wo die Rutschung sich ereignet hat, ein
Peslfriedhof bestand.
* (Einsturz in einem Postgcbäudc.) Aus War­
schau wird uns telegraphirt: Im Poitgebäude zi'
Suwalki ist eine Decke eingestürzt, wobei acht P e r--
sonc II, darunter zwei Soldaten, getödtet wurden.
* (Unfall auf dem Bahugclcisc.) Heute Früh
übernahm die Nettungsgesellschaft auf dem Staatsbahnhofe
den 4ljährigen Kutscher Stephan Zapletal in schwer­
verletztem Zustande und transporiirte ihn in das Spital.
Zaplctal war gestern Nachts mit seinem Wagen schlafend
in der Nähe von Mistelbach auf das Bahngelcise gekommen
und bom Wiener Zuge erfaßt und überfahren worden.
* (Ertrunkener Neger.) Gcstcm Vormirtags wurde
an der Wcißgärbcrlände die Leiche eines Negers, tvelche
nur mit einem Schurze bekleidet tvar, auS dem Wasser
gezogen. Der Neger, wohl ein Mitglied der gegenwärtig iur
Thiergarten bcsiiidlickien Truvpe, dürste bciui Baden er--
truickcii sein.
* („Wien in Wien" beim Wcigl.) Die im Vor->
jahre mit so großem Erfolge veraniralteren Künsiler--
vorslcllungeu veranlassen die Tirection des EtablissementS^
Weigl, dieselben auch Heuer tviedcr unter dem Titel „Wien.
in Wien" zu wiederholen. Das heutige ganze Erträgniß
fließt den Armen dcS 12. Bezirkes zu.
* (Wetterbericht vom 16. Juli.) Das Meer
ist richig. Heiter und sehr warui anhaltend.— Wetterbericht
aus dem Ecdiere der österreichischen St,wtsbaüncit: Przcmchsl
1G3 Grad, WSW 2, l-citer: Czernotvitz 10 3 Grad, ruksig,
heiter; Mäürisch- Schönbcrg I3'4 Grad, richig, heiter;
Eger 17 5 Grad, ruhig, heiter; BudwciS 17 5 Grad. TfL,.
heiter; Neuiiiarlt 12 3 Grad. ruhig, .heiter; Taoor 21 Grlld,
richig, heiter.— Wettcrbcr'cht aus Cdlach bei Äcichcnatz:
Tcinperatiir Maximuiii 22 Grad, Niinimum 9 E:Kd
Neauuiur. Schön. luaru:, trocken.
^* (öcbcnsniüdt.) Der Inhaber der proiokollirserr
Firuia Rlldolvh Morgenroth. Seiden- und Baumwollsärbe-.'ci,
Hieving, Aiihossrraße Nr. 181, Herr Ruöolvh M orgen-
rolb, hat iich ge'rexi, sej,-er Fabritstaiizle!. Hackingev-
siraße Nr. 50, durch zwei pievotnerichüsse getödiet. MotiU:
schlechter the-chästsganz und cie dauiit ci:1,ergehenden siiiair-
cicllen Sckiwierialciten. .Herr ll-corgenrorh war zu Elbersetd
geboren, .54 Jahre alt und verheiratet; er läßt eine Witwe
itud eine zebnjäbrtge Tochter zurück.— Der 22jährige
-Hörer der technischen .Hochschule Miaiacl Goldcnberg,
Schönbniiiner'iraße Nr. 5, hat sich Samstag durch einer
Nevolvcrschuß getödict. Das Motiv der Tlzat ist nicht
bekannt.
SchulnachrichreA.
Der Jahaesberichi des StiftsgymnasiumL
der Benedictiner in M e^t k bringt^ die
Fortsetzung einer auch literarisch hochinterepantei:
Abhandlung „Die Wiegendrucke der Stifisbibliothe;
in Milk", beschrieb-:» von Professor Dr. Rudolp-,
Schachinge r. Den SÄulnachrichten deS Dicectors,
SäulratheS 1'. Hermann Ul brich, entnehmen loir, daß
diese Anstalt von 212 öffentlichen Schütern und einem
Pridatisten besucht war. Hiez^a kamen noch 30 Schüler der
Vorbereitunasclasse. Die Classisicationen ergaben folgendes
Resultat: erste Fortgangsc'asse mit Vorzug 37, erste Fori-
gangsclasse 1-44, zu einer Wiederholungsprüfung zuge­
lassen 17; zweite Fortgcngsclasse 10; dritte Fortgangs­
classe 4. zu einer Nachtragsvrüsung krankheitshalber zu­
gelassen 1. Die Anzahl der Stipendisten betrug .6, der Ge-
s^ammtbetrcg der Stipendien !ö520 K. Der Bericht spricht
dem Abte Alexander Karl, welcher als Patron der Anstalt,
für Jugendunterricht und Juzendüildung mit dem vollen
Aufgebote seiner geistigen und materiellen Mittel zu wirken
be.'nüht ist, dcn herzlichsten und ehrerbietigsten Dank aus.
Der Bericht der zweiten Staatsrealschula
in der Leopoldstadt veröffentlicht eine zusammen­
fassende, übersichtlich« Darstellung des ersten Vierteljahr-
hunderts dieser Anstalt aus der Feder des Directors
Richard Tramp! er, die schwungvolle Festrede, die bei
der Jubelfeier voin Director gehalten wurde, und ein Fest­
gedicht von Professor Dr. Carl Merwart. Die Schal-
nachrichten enthalten folgende Daten: An der Anstalt
wirkten 32 Lehrkräfte. Ain Schlüsse des Schuljahres ver­
blieben 400 Schüler. Die körperlichen Uebusigen den
Gymnastaljugcnd erfuhren eine sehr erfreuliche und ge­
deihliche Pflege.
Der 44. Jahresbericht der Präger Handels­
akademie (Director kaiserlicher Rath Dr. Ernst
K a II l i ch) wird durch einen Artikel „Die handelspolitische
Lage TcuisLlaiids" von Professor Tr. Alois Kraus ein­
geleitet. Aus den Schuknachrichien ist zu ersehen, daß an
der Anstalt 23 Lehrkrästr wirltcn. Am Schlüsse des Schul­
jahres zählte die Anstalt 422 Schüler. Der einjährige
kaufmännische Lchrcurs fü: absolvirte Mittelschüler hatt'
I? Freqncntanten. Don diesen baticn sieben das Gymnasium
und zehn die Realschule aüsolvirt.
Bei der am 11., 12. und 13. Juli am Staats-
gymnastum im 19. Wiener Bezirke unier dem Vorsitz; deS
Gymnasialdircctors Johann W a st l abgehaltenen
Maturitäispruf'ing erhielten von 22 Abiturienten 10 das
Zeugniß der Reife mit Auszeichnung, 11 wurden für reif
erklärt, 1 wurde auf ein Jahr rcprobir/-


[ 2023-06-29 10:52:16.129 - 19000716 - Seite 6 ]
16. ZM 1900.
Rr. 193
Theater und Runk.
* München entwickelt sich immer mehr zur zweit-
qrSßten Theaterstadt im Deutschen Reich. Zu Begmii des
nächsten Jahres werden voraussichtlich das große P r, n z-
Regenten- Theater und der Neubau des
Münchener Schauspielhauses '" der Max,-
milianstraße eröffnet fein. im Osten der Stadt hat das ehe-
malige Mitglied des Gärtnerplatz-Theaters Frl. Meütr^er
einen neuen Volksmufentempel aufgethan, und außerdem
beabsichtigt ein Finanzconfortrum. em Münchener
.Schiller-Theater nach dem Muster des Berlmer
Theaters gleichen Namens zu erbauen. Das Baucapüal
.^rd durch Antheilschcine aufgebracht. An der spitze des
Unternehmens steht neben Münchener und Nurnb^
Capitalisten ein Frankfurter Bankhaus. Die neue Buhiw
will der heiteren Muse und dem Volksfiuck drenen aber auch
als eine Rivalin des Prinz-Regenteii-Theaters das classische
Schauspiel zu volksthümlichen Preisen auffuhren.
HrrUilssalil.
f^as Kaiscrbild für den SchwurgcrichtSsaal.)
-Las vom Maler LiPPaYfür den Wiener Schwurgerichts­
saal angefertigte lebensgroße Gemälde des Kaisers, welches
den Monarchen im Toisonornat darstellt, wird zur r^eier
des 70. Geburtstages des Kaisers enthüllt werden.
TeleMnimt.
vom fran;öktl1icn Äaiionalfcst.
PariS, 14. Juli. Die Stadt war Abends sehr
belebt und glänzend illumi.iirt. Es wurden vielfach
Bälle im Freien abgehalten. Trotz des überaus großen
Verkehrs wird keinerlei ernsterer Zwischenfall ge­
meldet. Gegen 11 Uhr entstand an der Vereinigung
der Rue Rivoli, der Rue Royale und der Place de la
Concorde ein heftiges Gedränge; etwa
hundert Personen wurden mehr oder weniger
gequetscht und mußten in die nahegelegenen
Kaffeehäuser gebracht werden, wo ihnen ärztliche
Hilfe zutheil wurde. Mit Ausnahme einer
Frau, die ziemlich schwer verletzt
zu sein scheint, konnten sich die meisten der Ver
wundeten nach Hause begeben.
vie czcchisihc vepulalion in Paris.
Paris, 16. Juli. (Privattelegramm.s
Die gestern hier angekommenen vier Vertreter
des Präger Gemeinderathes, Bürger­
meister Sro sowie die Herren Voitel, Soko
und Ruß, werden heute Nachmittags vom
Pariser Municipalrath sestlich empfangen.
Nachdem die Mustkcapelle die englische Volkshymne
intonirt hatte, erhob sich Lord Beresford Er führte
aus. er stimme mit dem Gouverneur dann uberem. daß
zwischen der ungarischen und der englischen Natron viele
Sympathien bestehen, und er erblicke deren Grundlage ,n
den vielen verwandten Eigenschaften der bewen Herrscher.
Redner kam sodann auf die gegenwärtigen Schwierig­
keiten in England zu sprechen und dritte die
Hoffnung aus. die Nation werde sie ohne lede fremde Histe
überwinden können. Er zählte Wetters die vielen gewandten
Eigenschaften der irischen und der ungarischen Natron auf
und erklärte, er fühle sich deshalb als Jrlander ,n ll-ig^n
zu Hause. Nachdem Redner noch erne Parallele zw's<^n
den Herrschertugenden beider Monarchen gezogen hatte,
trank er auf das Wohl des Kaisers Franz Joseph Der
Toast wurde von den Anniesenden mit einem dreifachen
Hip-Hip-Hurrah-Rufe aufgenommen.
Hierauf begrüßte der Gouverneur rm Namen
der ungarischen Regierung, in seinem eigenen Namen und
im Namen der Stadt Fiume sowie deren Bevolkttung dre
enqlische Flotte und erhob das Glas auf das Wohl des
Admirals Lord Beresford und der anwesenden Ofstcrere.
Lord Beresford dankte im eigenen sowre rm Namen
der Officiere und der Mannschaft für den freundlichen
Empfang und für die Gastfreundschaft. h°b h»d°r >me
angenehm ihn die Sympathiekundgebiingen des Volkes be­
rührt hätten, und trank auf das Wohl des Gouverneurs
Grafen Szapary.
Tagen unter den furchtbarsten Martern
hingemordet morde n. VieleTau sende
von Boxers rücken auf Wei-hal-wer
vor. Die Bewegung macht im ganzen
Lande reißende Fortschritte.
Tie Reise des britisch-iudischeu Corps.
Hongkong, 15. Juli. General Gaselee und
sein Stab sind hier eingetroffen.
Tie Kämpfe um Tieutfiu.
London, 15. Juli. Das „Reuter'sche BureM''
meldet aus Tientsin unter dem 9. d.: Die
Chinesen unterhielten gestem Nachmittags em
AomöürüöMLNl, nielch^
namentlich gegen die Baracken der Verbündeter
und das Hauptquartier richtete. Eine Granate stet
in eine brittsche Baracke, tödtete einen Mann und
venvundete zwei. In der vergangenen Nacht wieien
die Japaner einen ileuen heftigen Angnst chincsischer
Infanterie aus den nordwestlichen Theil der Frenrden-
Niederlaffungen zurück. 2000 Mmin der verbündeten
Truppen, bestehend aus brittscher und analo^iiatiMr
Arttllerie und Seesoldaten, deutscher und japanischer
General pellieur gestorben
Paris, 16. Juli. (Privattelegram m)
Der in der Affaire Estcrhazr)-Drei)sus vielgcnamite
Geircral Pellieux ist in Quimper gestorbcli.
Sie e^glilche Lscadre in liume.
Fiumc, 15. Juli. Die Matrosen der im Innern
des Hasens ankernden englischen Torpedoboote nahmen
unter Führung eines Ossiciers an einem Gottesdienste im
englischen Club Kailors' lioins theil. Zu gleicher Zeit fand
auf den Kriegsschiffen ein Gottesdienst statt, zu welchem
sämmtliche hiesigen englischen Familien geladen waren.
Nachmittags wurde im Oiaräino publteo ein Volksfest
abgehalten, das einen glänzenden Verlauf nahm, und dem
etlva zehntausend Personen beiwohnten. Der Garten war
mit englischen und ungarischen Fahnen geschmückt. Die
englischen Matrosen wurden auf Kosten des Gouverneurs
Grafen Szapary bewirthet und waren unausgesetzt
Gegenstand lebhafter Sympathiekundgebungen seitens des
Publicums. Inmitten der allgemeinen fröhlichen Unter­
haltung bewahrten die englischen Matrosen eine muster­
hafte Haltung. Auch die englischen Officiere waren bei dem
Feste anwesend, ebenso Lord Beresford, welcher in
Begleitung des Gouverneurs erschimen war und vom
Publicum stürmisch begrüßt wurde.
Abends fand bei dem Gouverneur Grafen
Szaparyein Mner zu 70 Gedecken statt, an welchem die
Commandanten der englischen Flotte, der englische Consul
Faber und die Spitzen des Officierscoips und der Civil-
behörden theilnahmen. Graf Szapary betonte in einem
in englischer Sprache gehaltenen Trinkspruch die zwischen
' englischen und der ungarischen Nation
Zllngl^klticn lllld Scaligt«.
Pilsen, 16. Juli. (P^ i v a t t e l e g r a m m.)
In einer vom Abg. Dr. Dyk einberufenen Wahler-
versammlung wurde die Resolution der N-a ,sten-
partei, in welcher die czechischen Abgeordneten auf­
gefordert wurden, mit den Deutschen rr- d °"
zuschließenund sich mehr wirthschaftlichen und socialen
Fragen zu widmen, gegen die Resolution der Jungcz°chen
welche den Abgeordneten volles Vertrauen °uospr,cht und
die Fortsetzung der Obstruction bis Lur Befriedigung der
Wünsche des czechischen Volkes verlangt, nach erfolg
Abstimmung angenommen. In seiner Rede erkla
Dr. Dyk. daß nach Widerruf der Sprackienverordniingen
Z8 Abgeordnete der czechischen Partei dafür emgetreteii
sind. gegen das Haustrgesetz und gegen d,e Einführung der
Achtstundenzeit im Bergbau nicht Zu obstruiren
daß sie jedoch im Club überstimmt wurden Die
Verantwortung für die Vorkommnisse iM Re'chLrath schiebt
Dr. Dyk der Majorität der Rechten zu, welche sich überreden
ließ die Jungczechen preiszugeben. Anlaß ^r gewalt-
thät'iqen Obstruction habe der Präsident Dr F ge­
geben. welcher die Geschäftsordnung S-waltsam verletzt^
um die Obstruction zu brechen. Em Ausgleich
zwischen beidenStämmen. fugte Dr. Dy^"'zu.
sei nicht zu erwarten. und die Czechm ^ß^eu sich
deshalb darauf vorbereiten, zur entscheidende
That überzugehen.
Sie buigarislhe i886cr-AnIci!jc.
Sophia. 15. Juli. TaS Finaiizministcrium ordnete
die Bezakluug deS ConponS der Anleihe
vom 1. Äugn st 1888 an »nd hat bereits die noth-
wendigeii Fonds bei den Bankeil voii Siobart und
Liibbock li. Cic. in London hinterlegt.
C-acr, 16. Juli. (Privattclegramm) Der
Erste Veteranenverein, dessen Fest voriges Jahr
von den Schönerianern gestört worden wa^ unternahin
gestern am Tage der alldeutschen Taguiig der
Schönerianer ostentativ einen Ausflug Die Betheiligung
der Bevölkerung war eine immense. BeiM Einmarsch in
gegen Schönerer. I r o. Hofer und die
Stadtvertretung. Auch Zusammenstoße Mit
Schönerianern kainen vor..
Madrid, 15. Juli. „Heraldo" veröffentlicht em
Schreiben aus M a n i l a, welches meldet, daß em
amerikanischer General und fünfzig
Soldaten in einen Hinterhalt der
Insurgenten geriet hen und zu Ge­
fangenen gemacht tvurden.
Infanterie und Cavallerie sowie einer Wtbettung
javanischer reitender Artillerie, gingen erst nach Süd-
Westen vor, schivcnkten dann nach Norden und zer­
streuten den Feind vollständig, o^ohk
dieser zweimal heftigen Widerstand zu leisten veiffMt
hatte. Die japanische, anglo-asiatische und orttlsc^
Artillerie beschoß sodann das westliche Arsenal,
welches von den Japanern erstürurt,
später aber wieder ausgegeben wurde.
Vierhundert Chinesen wurden
aetödtet und sechs Geschütze erbeutet.
Die japanische Cavallerie und Artillerie leisteten
hervorragmide Dienste. Nachinittags begaimen die
Chinesen abermals, die Fremdenniederla,jungen von
der Chiiiesenstadt a,is zu beschießeii. Ein Schuß traf
die Baracken der eiiglischen Scesoldaten, wobei zwei
Maiin getödtct iviirden.
Tic Erstürmung der englischen Gesandtschaft in
Peking.
London, 16. Juli. Der „Daily Mai^' wird auS
Sbanghai vom Gestrigen geineldet, die VercheiMger
der britischen Gesaiidtschaft hätten währendder
Belagerung Tag und acht häufige
Aussälle gemacht. Der erste Versiich, die
Gesaiidtschaft, nachdem eine Bresche gelegt ivar, zu
stürmen, sei unter schweren Verlusten zurückgeschlagen
worden. Als eben ein zweiter Versuch gemacht wurde,
marschirten Prinz Tsching iiiid General
Warigiviiigtschau auf dcii Kaiiipsplatz uiid griffeit
die Truppen des Prinzen Tuanan,
wurden aoer schließlich auseinander­
gesprengt. Geiieral Waiigiviiigtschau wurde ge-
tödtet, Prinz Tsching wird vermißt.
Währeiid der nnii folgendcii Nacht wurden mehrere
Angriffe zurückgewieseii, und die Aiigreifer zogeit sich
zurück, als gegen 5 Uhr MorgeiE General
Tulig init einer starken Abtheilung
von Truppen von Tientsin her eiii-
traf. Als die Sonne untergiiig, war die Ncum-,
tion der Vertheidiger ersckiöpft. Die noch Ueber-
lebenden erwarteten dicht a n einander-
gedrängt den An stürm der überivälti-
gend en MasseII und fanden so den
Tod.
bestehenden Sympathien, welche im Laufe der Jahr­
hunderte so oft zum Ausdruck gekommen seien. England
und Ungarn können mit Recht die zwei
conftitutionellsten Staaten genannt werden;
sie besitzen vielleicht die ältesten Constitutionen, und beide
Nationen hängen mit gleich tiefer Ergebenheit und treuer
Liebe an ihren Herrschern, zu welchen sie als zu den
weisestenFürstender Welt emporblicken. Millionen vonUnter-
thanen erbitten Gottes Segen für diese so lange und so
ruhmreich herrschenden Souveräne. „Ich erhebe," schloß
Redner, „mein Glas auf die aufrichtige Freundin unseres
Herrschers, die glorreich regierende Königin Victoria, und
auf daS'Wohl der mit unS so cng befreundeten englischen
Notioul iLs lebe lanoe Köniain Victorial"
Wicncr Vörse vom 16. Juli.
Sluhtrag.
Aufgebot der Schivar,flaggen.
London, 16. Juli. Die „Times" berichtet aus
Hongkong unter dem 13. d.: Li-5^ung-Tschang hat
heute den Führer derSchlvarzflaggen ai^
gewiesen. mit 50.060 Mann nach
Peking zu marschiren.
Dasselbe Blatt berichtet aus Tientsin unter dein
8. d.. daß General Alexejeff dort eingetroffen sei. Die
Operationen seien den ganzen Tag unter der Leitung
des Generals Fukufhima gestanden, der den General
Dorward zur Seite hatte.
Massacrcs in Hnpci und Honan.
London, 16. Juli. „Daily Expreß" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Alle Fremden auS der
Provinz Psckiang sind hieher geflohen. Znianzig-
tau send chinesische Christen in den
> Provinzen Huvei und Honan sind in den letzten
Die schlechten Nachrichten aus China haben an
heutigen Vorbörse die Tendenz nachtheilig b«mslutzt.
doch traten die Realistrungsvrstrebungen nur bei ewigen
Montanpapieren stärker hervor, die auch unter unseren
Mittheilungen über den Rückgang der Eisenproduction ,n
Oesterreich sowie unter ungünstigen Meldungen vom
deutschen Montanmarkt litten. Bahnpapiere, msbes^dere
Staatsbahnactien und Lombarden, erfreuten sich ledcch init
Rücksicht auf dos prächtige Erntewetter einer gesteigerten
Nachfrage. Innerhalb des Schrankens kanien nur wenige
Abschlüsse vor. Bei der Prolongation war Geld andauernd
112 bis 112.50, Buichtielwadcr Iit. li 1101, st^nb^ii
liv. L 298 lit. v 290, Alpine Montangctclli^it 44?
bis 448. Ni'ma.Muranyer Gewelkschast 512 In? 510, PrE
Eisenindustrie 1750 bis 174.b, Bolimlsckic Montangesellschast
1260 bis 1255, Egvdvcr 174. .Brüx-r Koktenbemban 910
bis 909.25, Oesi. Elektricitäts-Actiengeiellschaft 480, Schodnica
1665, Türkcntoie 106.50 bis 106.25.
Nm 11 Uhr blieben:
Crcditactien 672. Ilngani-be Crcd'tbank 694 Lan^
dank 416..D, StaatSdalm 665. Loinbardcn 111.^, Aw n-
Montangcsellsäiast 443. Rnna-Mumnvcr 0>cwcrk,cha,t 51..,
Türkcnloje 106, Marknotcn 118.62 per Cassa.
(Die spanischcn LtaatSschnldtitrcö.) Aus Madrid
wird telcgraphirt: Dem „Imparcial" zufolge cryiclt der
Finanzministcr ein Telegramm der ipauiiclicii Vertreter
Paris, wonach die avgelanscne C o n vcnrio n mit den
Vertretern der Inhaber dcr S t a a t s i ch n ld t it re
auf der bekannten Grundlage u n tc r z e i ch >l e t und >e


[ 2023-06-29 10:52:16.129 - 19000716 - Seite 7 ]
k
Ik. 1SS
LloQtstz
-ieoss ^tsrsr '»^dlLtt.
16. .IM IdOO
Frist zur Amiahmeerklärung seitens der Titresbefitzer mit
drei Dünnten festgesetzt worden sei. Die Regiernng tmrd
nach erfolgtcr Annahmeerklärnng seitens der TitreSbesitzer
die Vorlage den CorteS unterbreiten.
(Reue russische CreditbMets.) Aus Peters­
burg wird telegraphirt: Die „Handels- uud Industrie-
zeitung" meldet, daß die neuen Creditbillets zu
SORubelamM. August tverden ausgegeben werden.
(VourpLAuls lutvruLttouLlo äo» vrrmL»
Loto^.) Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Jrinern hat im Einvernehmen mit dem Handels­
ministerium die belgische Actiengesellschaft ,6on^«guis
lnternLtioLLls äss Kinnäs llotols" in Brüffel zum gewerbs­
mäßigen Betriebe der nach chren Statuten zulässigen Ge­
schäfte in den im Rrichsrache vertretenen KSmgreühen und
Lodern mü der Nirderlaflnng ihrer Repräseutanz in Wien
zugelassen.
bis t L, Anglobank b bis A) H., Unionbank 40 bis 70 H.,
Wiener Barrkvereiu 30 bis SO H., Länderban^lott biS30v.,
Mpim Montan 60 H. bis K. 1.20, Rima-Mnranyer 90 H.
bis K. 1.10; an Deport für: Mairente glatt bis 30 H.
(Neue Wieuer Tramwau-Gesellschast.) Die Ein­
nahmen vom 8. Just bis 14. Juli betrugen 30,706 K.,
gegen 37,554 S. im Jahre 1899. Hiezu vom 1. Jänner bis
7. Juli 832,035 K. (899,100 K.). Gesammtsumme vom
L. Jänner bis 14. Juli 862,741 K. (936,654 K.).
(Betriebsausweise.) Die Staatsbahn ver­
einnahmte in der Dekade vom 1. bis 10. d. 1,594,688 K.
80,092 S.), und seit 1. Jänner 28,397,591 K.
^2,108,795 K.; die Südbahn in der entsprechenden
Dekade 2M1,781 K. (-s- 33,138 K.).
(Jusolveuzeu.) Der Creditorcnvercin ver­
öffentlicht folgende Insolvenzen: Carl Swoboda, Kauf­
mann m Villach; Giuseppe Vanzetta, Kausniann in
Rovereto; Anton Peter (Verl.), Gastwirth in Karlsbad;
Stephan D ergänz, Hausirer in Gloggnitz; OfiaS Feiler,
Kaufmann in Sambor; Carl Tepszer, Kaufmann in
S«ntes; Milipp Popper, Handelsmann in Prag;
Wraham Weisz, .Kaufmann in S.-A.-Ujhely; Anna
Khel, llichtprotokollirte Handelsfraii in Sknrnan; Franz
Knbelka, nichtprotokollirter Bürstenbinder in Jamney,
Michael Berg er, protokollirter Handelsmann in Oiroß-
Bütesch.
(Börse für landwirthschattliche Productc.)
sOrig.-Ber.l Die im neuesten Bericht des ungarischen
Ackcrbauministrrinms verzeichneten Seiden fallen wenig
ius Gewicht und konnte heute eine cntichiedene Verffauung
der Tendenz von Weizen und Kom nicht aufhalten, da
gerückte New-Porker Notirungcn und das prachwolle
Wetter die Verkaufslust kräftiger angeregt hatten. Futter­
artikel waren eher behauptet. Hcrbstlveizen wurde zu K 7P7
bis K. 7.81, Herbstkorn zu S. 7.11, K. 7.09 und K. 7.10,
Herbsthascr zu K. 5.55 gehanbelt. Es notirtcn ferner: Juli-
Augllst-MaiS K. 6.07 und K. 6.08, September-Octobcr-MaiS
L 6.13 und K. 6.14, August-September-Reps K. 13.70
bis S. 13.80.
Sport
Die p. t. Einsender von Manuscriptm werden
gebeten, das Papier-«mr auf ei »er Seite zu beschreibe.
Vcrkauförcnueu, 3000 K., 1200 M. Baron
S. Uechtritz' 4j. br. H. Kynast v. Kegy-ur a. d. Lady
Fishquard 66 Kg. (Laznik) 1, Herrn A. Drehcr's 3j. br.
st. Gezankt 46s/2 Kg. (David) 2, Herrn N. v. Szemere's
5j. br. H. F e l e n k 64 Kg. (Lovasz) 3. Totalisateur
21:10. Sicher mit anderthalb Längen gewonnen. Ebenso
weit zuriick der Dritte.
(Schlack-tviehmarkt.) Zu Markte gestellt waren
heute: W72 Stück ungarisches, 489 Stück aalizisches,
733 Stück deutsches, zusammen 5094 Stück Schlachwreh,
worunter sich 3262 Stück Mastvieh, 432 Stück Weidevieh
und 1400 Stück Beinlvieh befanden. Von der Gesammt-
anmeldung per 594 Stück fehlten bei Eröffnung des
Marktes 300 Stück galizische Maftthiere, deren Eintreffen
unbestimmt iir. Da hienach das rsfective Angebot in
regulärem Vieh um rund 1000 Stück geringer war als in
der Vorwoche, io setzte der Vlarkt in lebhafter Tendenz und
^ wesentlich höheren Preisen ein. Schon bei Aufnahme des
Verkehrs wiesen die Preise iin Allgemeinen eine Avance
von 2 bis 3 .K. und in mittleren Sorten auch von 4 ,K.
per Metercentner am. Es notirten: Ungarische Mastochsen
von K. 58 bis K. 68, Prima bis K. 74. extreul K. 78;
galizische von K. 60 bis .K. 70, Prima bis .K. 77; deutsche
von K. 62 bis K. 74, Prima bis K. 80, ausnahmsweise
K. 82; Weideochsen von .K. 50 bis .K. 64; Stiere und
Kühe von .K. 48 bis S. 70, Alles per Metercentner Leberid-
gewicht exclusive Verzehrungssteucr.
Madrid, 15. Juli. (Tel.) Das Amtsblatt veröfftntlicht
ein Teeret betreffend die Conversion der cubani-
schen Hhpothekarbillets und der philippini­
schen Hypothekarobligationen in eine vier-
percrntige innere Schuld. Die Bank von Spanien und die
spanische Colonialbank sind mit der Conversion betraut,
welche am 1. October beginnt.
r«lq>ro»»srmu«niu Soealr »84. Juternrvanr LLUS8.
Nennen.
Lrmleu HamLurg-Groß-Vorstel.
d« U». «k.
Hamburg, 15. Juli.
Baseler Gold^al, Ehrenpreis und 15,000 Mark,
2200 M. Herrn 5t. G. Binding's 3j. F.-H. Övor Norton
v. Odiou a. d. Lady^ Why 60 Kg. (E. Martin) 1^ Herm
B. Namnanu's 5j. F.-H. Altgo'ld '65Vz Kg. (Sopp) 2.
.... .. (iittina)
Herrn A. Beit^ 3j.br. H. Orizaba 52 Kg. (Utting) 3.
Tann: Ori^nsritter ll 3j. 53 Kg. (Lawwn), North Britarn
4j. 65 Kg. (Jones). Totalisateur 15:10, Platz­
wetten 24, 30:20. Mit siinf Viertellängen gewonnen.
Nne Kopflänge zurück der Dritte.
Lcuimi r« Nüllsbad.
(PeivLttltrersms »8eue» WU-«r L-etloU-.»
^Karlsbad, 16. Juli.
Vcrkaufsrenucn der Zlveijährigen, 36M K.,
1000 M. Grafen P. Orssich F.-H>. Baedeker v. Bal-
vany a. d. Feetschi 49 K. (S. Bulford) 1. Herrn L. von
Pechh's br. St. Bellaria 66 K. (Wilton) 2, H>errn
F. Engelhard's F.-St. Aquavit 60 K. (Guß) 3. Dann
Pedant 47V-> K. (Segrott), St. El-ofas 49 K. (Szöbö-
lödy). Totalisateur 25:10, Platzwetten 70,
84: 60. Nach hartem Kampf mit einer kurzen Kopflänge
gewonnen. Vier Längen zurück die Dritte.
Pcrkaufö-.Hürdenrcnnen, 36M K., 2400 M.
Mr. Redgrey's 6j. F.-H. Driver v. Vinea a. d. Dido
711/. K. (Slinn) -f, 5:>errn v. Rohonczy's 3j. br. St.
Bo'sszu 67^2 K. (Kolosky) -f. Fürst Fr. Auersperg s
6j. dbr. H. Sylvester 68V2 K. (Williamson) 3.
Totalisateur 11:10 (Driver), 23:10 (Bosszu).
Todtes Rennen, zehn Längen vor dem Dritten.
Preis der Ztvcijahrigcn, 30,OM, 3000,
1000 K., 12M M. Baron H. Königswarter's br. H.
DonDiegov. Gaga a. d. Doralice 541/2 K. (Adams) 1,
Rittm. R. Söllinger's F.-St. TarantellaII 61V2 K.
(Wilton) 2, Herrn E. v. Blaskovits' br. St. N-zz
ream 63 K. (Black) 3. Dann Dunaovöngye 6IV2 K.
(Segrott), Eleget 53 K. (Hhams). Totalisateur
38 :10, Platzwetten 110,137: 60. Siegte nach hartem
Kamps mit einer .Kopflänge. Fuvf Längen zurück die Dritte.
Bcatcn-Hondicap, 3600 K.. 1600 M. Herrn
E. v. Hol!>'s 3j. F-H. Irr 0 mev. ZsupaN a. d. JewerS
46 Kg. (Slack) 1. Württembergischen Privatgestift Weills
6j. br. Hengst Irrthum 67 Ka. (Rossiter) 2,
Baron Königswarter's 4j. br. St. Sandwrch 62 Kg.
sAdams) 3. Dann: Kölöncz 3j. 58 Kg. (Black). T otali-
sateur 31: 10, Platzwe iten 79. 88: 60. Sicher
mit fünf Vi-rtellängen gewonnen. Drei Langen zurück
die Dritte.^^_
4800 5^., 4000 ^errn
Mautner v. Marlhof's 4j. br. St. T r ilby v. Fenek a. d.
Tim 62 Ka.(Buckenham) 1. Herrn A. v. Pechy's 6j. F.-H.
Stewarton 7l)^2 Kg. (Shejbal) 2. Ferner lief:
Sarcasiic 71i/L Kg. (Kolosly). T o t a l i s a t e u r 18 :10.
Mit weitem Vorsprung gewonnen. Sarcasiic, der drei
Längen hinter Trilbh als Zweiter eingekommen war wurde
disqualificirt, weil sein Reiter beim Zuruckwitgen
nicht dos richtige Gewicht hatte.
Bcatcn-Handicap der.^eriahrrgcn, 3600 Kg-,
1000 M. M. Dorryi's br. St. Maida v. Gunnersbury
Esterhazh-Handicap, 4000 K., 24M M. Grafen
A. Pejacfevich' 4j. br. St. Ujfalu v. Primas H a. d.
Did-it 63 Kg. (Poole) 1, Herrn M. v. Herzog's 4j. F.-St.
Corsica 68 Kg. (Rosak) 2, Oberl.cut. E. v. Okoli-
csanhi's 4j. F.-H. Drava 47Z^ Kg. (Finan) 3. Dann:
Änquevallo 3j. 56 Kg. (Cleminson), Walkover 3j. 50i!<^ Kg.
(Southey), Gourgandine 3j. 46 Kg. (Huxtable), Orkan 3j.
42 Kg. (David). Totalisateur 48:10, Pl.-.tz-
wetten 76, 145, 91:60. Siegte verhalten mit drei
Längen. Zwei Längen zurück der Dritte.
Tataer Handicap, 3000 K., 1200 M., für Zwei­
jährige. Grafen M. Karolyi's dbr. H. Neha-Neha
v. Wellfit a. d. .Y. Regresse 671/2 Kg. (Huxtable) 1. Grafen
F. Csterhazy's br. H. Nachtwächter 60 Kg. (Clemin­
son)^ Grafen St. Forgach' br. St. Szarnyas 66 Kg.
(Poole) 3. Dann: Gakoito 47^ Kg. (Finan), Fergeteg
44^ Kg. (Sydenbam). Totalisateur 49:10,
P l a tz w e t t e n 79. 63: 60. Sicher mit anderthalb Längen
gewonnen. Zweieinhalb Längen zurück die Dritte.
Remctescgcr Preis, 3000 K.. 1000 M. Grafen
U. Pejacfevich' 3j. F.-H. B-ncze v. Beau Brummel
a. d. Una 60 Kg. (Poole) 1, Herrn L. v. Schoßberger's 7j.
dbr. St. Illusion 61 Kg. (Travniczek) 2. Grafen
I. Csterhazy's 2j. F.-H. Gingerbread 60 Kg.
(Cleminson) 3. Dann: Opposttio 2j. 60 Kg. (Huxtable),
Tippu-Tipp 3j. 6O1/2 Ka. (Wheeler). Schrein- Baron 2j.
60 Kg. (Lipovniczky). Szekfü 48V2 Kg. (Finan). Artus
2j. 60 Kg. (Southey). Danseuse 2j. 431/2 Kg. (Laznik).
Totalisateur 31:10. Platz wetten 64. 79.
82 :60. Nach Kampf mit einer Halslänge gewonnen.
Anderthalb Längen zurück der Dritte.
HSrdenrcnuen, 2000 K., 2400 M. Fürsten
N. Palffy's br. H. Alamiszna v. Panzerschiff a. d.
Alzbeta 68 Kg. (H-sp) 1, Herrn C. v. Geist's Sch.-H.
Redact 0 r 64 Kg. (Csompora) 2, Mr. Lincoln's schw. H.
B 0 ndita 60 Kg. (Rosak) 3. Dann: Lady May 64 Kg.
(Kordacs), Jugurtha 63 Kg. (Wheeler). Namenlos 60 Kg.
(Dittiich). Zaza 60 Kg. (Katona). Totalisateur
20 :10. Platzwetren 62. 63.^: 50. Leicht mit andert­
halb Längen gewonnen. Zwei Längen zurück der Dritte.
Vcrkaufs-Stccple-chase, 2000 K., 4000 M.
Rittm. A. v. Flesch' 6j. br. W. Wagner v. Puritai: a. d.
Almania 70 Kg. (Rosak) 1. Herrn A. Drehers a. br. H.
Gogerl 671/2 Kg. (Wheeler) 2. Ferner liefen: Carlein
4j. 69 Kg. (Lipovniczky). Reszes 4j. 60 Kg.
Emanel 6j. 66V2 Kg. (Hesp). Clarion a. 671/2 Kg.
(Marion). Totalisateur 34:10, Platzwetten
84. 84:60. Das Rennen wurde von Reszes leicht mrt vier
Längen gewonnen, doch wurde sie wegen Berfehlcrrs der
Bahn disciuosificirt. Mit anderthalb Längen gelandet.
New-Pork, l4. Juli. Wechsel aus London Cable
Trrmsfers 4.87 V4. Wechsel auf London (60 Tage Sicht) 4.84
Silber (per Unze) 61b/z.
Die Fortsetzung der Rubrik „Tages­
bericht" befindet fich auf Leite 10.
Der „Thcaler- und Bcrguüguugs-
anzeigcr" unseres Blattes befindet sich
auf Seite 11.
Antworten der Adminislration.
SlSneidertn unlcr den W«iij«ärbern »iichi« gezogn,.
Mir bitten um rechtzeitige Er-
«enrrnng des Abonnements, damit in
-rr Zusendung des Kiattes keine Ver­
zögerung eintrete, sowie bei Uebrr-
prdluugen um Angabe des lehten Anf-
rnthaitsortrs» eventuell Ciufenduug der
Kortodiffereur.
d. Moneta 48 Kg. (Wilton 1. Württembergensch,
ivatgestüt Weil's F.-St. Shamrock 57^ K
a.
Privatgestüt Weil's F.-^.. ^'nr "r
(Roffiter) 2, L>errn Mautner v. Markhoss br. H. D 0 n i
Kozak 40 Kg. (Slack) 3. Dann: Socius 621/2 Ky.
(Hyams), Cheer up 491/2 Kg. (Segrott). Totalr-
sateur 18: 10. P l a tz w e t te n 72, 94: 60. Siegk
sehr leilht mit zwei Längen. Eine halbe Länge zurück
der Dritte.
llennen zu Tslis.
(Drtvaltetegrlnu» deü ,N. Dr. Tagblatt*.)
ToiiS, 15. Juli.
Der übliche starke Besuch und das prachtvolle Wetter
stellten sich auch bei den diesjährigen Totiser Rennen ein;
der Sport war, ein einziges Rennen ausgenommen, über­
raschend gut, es fanden alle Reiter, die nicht in Karlsbad
sind, vollauf Beschäftigung, und es mußten in den Flach­
rennen selbst Sieeple-chase-Jockeys in den Sattel steigen.
Sportlich Bedeutendes ereignete fich nicht, bemerkenswerth
ist jedock, daß die ansässigen Pferde sich nicht recht behaupten
konnten, denn vier von den sieben Rennen wurden von in
Alag trainirten Pferden gewonnen.
Die Resullate sind folgende:
Äomorncr Vcrkcrufs-Haudicap, 2000 K.,
1000 M. Für Zweijährige. Fürsten N. Palffy'S F.-St.
Eglantine v. Gar a. d. Emerentia 55 Kg. (Clemin­
son) 1. Baron Uschitz' F.-St. White Lady 60 Kg.
(Laznik) 2, Herrn C. v. Geist's F.-H. Dijn 0 k 46y^ Kg.
(Csuvar) 3. Dann: Sohaj 5414 Kg. (Huttable), Maculani
531/2 Kg. (Lovasz). Bendeguz 481^2 Kg. (Hamshaw),
Zsainbokrei 6OV2 Kg. (Southey), Barmaid 46^2 Kg.
(Finan). Totalisateur W:10, Platzwctten
63, 69, 77: 60. Sicher mit einer j^alSlmge gewonnen.
Zwei Längen zurück der Dritte.>
Traben.
das Vadeuer Zoli-Neetlug.
Wider Alles Ertvarien waren gestern die Felder
nicht so zahlreich besetzt wie an den letzten Tagen. Diel-
leichi hat die überaus schnelle Bahn einigen Einfluß aus­
geübt, denn manche Ställe hielten aus Recordfurcht ihre
Pferde im Stalle. Nichtsdestoweniger hatten es die zahl­
reichen Besucher der reizenden Bahn nicht zu bereuen, die
namentlich am Sonntag nicht ganz angenehme „Reise
angetreten zu haben. Denn der Sport tvar trotz alledem
ein sehr interessanter. Das Elite-Rennen bildet- sogar
ein sportliches Sensationsereigniß. Die Zeiten, die in diesem
Rennen gezeigt wurden, sind bisher in Europa noch in
keiner Concurrenz, die über längere Wege als die usuellen
Heatfahren-Distanzen führte, erzielt worden. Athanio
1:2?/„„ Bonnatella 1:23'/, und Caid 1:22'/«
— speciell die letztcrtvahnte Zeit stellt die schnellste Mar^
dar, die jemals auf dem Continent aufgestellt wurde. Sie
ist auch das beste Zeugniß für den vorzüglichen Zustand
des Gelaufes, ein Verdienst des rührigen Comitemiigliedes
Herrn Jgnaz Ernst, dem ja auch die geschmackvolle
gärtnerische Ausstattung der Bahn zu danken ist. Lrrder
können wir nicht verschweigen, daß die gestern im Eliie-
rennen gezeigten Zeiten den MatadorenkSmpfen des August­
meetings kein sehr günstiges Prognostikon stellen, denn bei
der Ueberlegenheii der gestrigen Erstplacirten tverden wahr­
scheinlich sich nur sehr wenige Gegner ihnen gegenüber
stellen. Im Interesse der Sache wäre die" nur lebhaft zu
bedauern, so sehr man sich anderseits über die hohe Claff«
des bei uns befindlichen Materials freuen muß.
Nachstehend die Rennresultate:
Prci» vom Stservcn Thor.
14M, 350, 150. 100 K., 2600 M.
Herrn A. MoicrS 6j. am. F.-St. H 0 rneliaWi l keS
v. Horncll WilkeS a. d. Jiabella 2640 M. 3:46^/,,
(1:25d/.g) Trainer und Fahrer A. Moser .... 1
(1:25-/,g) Trainer unv rxayrer wco,er....
Frau Poldy MacPhee-Seager'S 6j. am. br. H. Axmere
2620 M. 3: 47 (1: 26°/ig) Seager 2
Herrn F. B. Tinn'S a. am. dbr. St. Currency
2620 Lir. 3:48-^,, (1:27-/,n) Ederer... ... 2
Frau Poldy Mac Phee-Scager's 10;. an-.. R.-H.
R 0 bert Lee 2660 M. 3:53'/„ (1:27i/,<,) Sch-rson 4
Ferner liefen: Jatpine, Ruth WilkeS, George A
(2620 M.). Totalisateur 18:10, P l a tz w e t t e n 31,
50, 49:25. Siegte leicht. allerdilmS mit dem Verlust emcr
Recordsecunde. Gute Form von A^ere. George A ttadke
überhauvt nichh,


[ 2023-06-29 10:52:16.129 - 19000716 - Seite 8 ]
8
WiM. LlovtsZ
16. ^vL IdOL
r^. 193
Prtliz SolmN'HandieaH.
2000, 600, 250, 150 K., 3000 M.
Herren Weidinger u. Wog' 5j. cisl. br. H. Arion v.
Arion a. d. Ccleste 322ö M. 4: o2t/<<> (1: 3l)c.,n)
Trainer und Fahrer G. Wöß...... i
Herrn L. Hauser'S 4j. cisl. dr. H. A. NominaLor
3030 Ak. 4: 527,0- 36°/»') Kalista ...... 2
Sir Tergcst'.'s 4j. ung. br. H. Meregduda 3100 M.
4:53«/,n( 1 :34r„„) Rosst' ... 3
Herrn L. Wanko's 4i. cisl. Sch.-H. Prophet 3175 M.
4: 537,u (1: 33^/,«) Edcrer 4
Ferner liefen: Kluk <3030 M.). Tarantella (3030 M.),
Gentleman «3030 M.). Totalisateur 33: 10. Platz-
wetten 46, 116, 49: 25. Sicher getvonnen. Der Sieg
kostete aber eine Rccordsecimde. Ucberraschend schnelle Zeiten.
Renneo.
2000, 600, 3M, 100 K., 26M ivr.
Mr. Tollar's 6 j. am. schwbr. H. Athanio v. Junio a.
^ Atbalie 2630 Pt. 3: 3g'/..o (1 :237,o) Trainer und
Fahrer Ryerion I
Herren Spitz, Morgenstern u. Ruzicka's 8 j. am. br. St.
Bonnatella 2645 M. 3:397,,, (1:23>/,o)
Tappan 2
Gestüt Wola's 7j. am. schwbr. H. craid 2675 M.'3:4Ö
(1:22'-,,g) Miller .3
Herrn C. Loreiiz' lOj. am. R.-H. B o abdil 3 :427,o
(1:257,Clayton 4
Ferner liefen: Cut Glast, Mist S-diiey (2615 M.).
Totallsateur 42:10. Platz wetten 50, 39: 25.
Großartiges Rennen. Nach bärtenem Kampfe mit dem Per-
liist einer Recordsecunde gewonnen. Dichtauf Caid, dessen
Kilometerleistung das Beste darsreUt. daS bisher in Europa
über einen längeren Weg als die gewühnlichcn Heat
Dlstanzen gezeigt wurde.
EtiilpZuntaeS Hcrrriifohren.
1500, 500, 200 K., 2600 M.
Mr. Horsefool's 7j. am. Sch.-St. Martica v. Island
WilkeS a. d. Lilian Stanford
,. 2640 M. 3:587,0
(1 ;M7,n) Trainer Clatiton, Fahrer Cav. Roisi.. 1
Mr. Dollar's 8 j. am. Sch.-St. Ruth T 2680 M.
3: 537,0: 287,„ Herr L. Ritrer v. Wachtler... 2
Herrn Griinmer v. Adelsbach's 9j. ant. br. St. NcllieH
Gestüt Ebenfurth'S a. am. br. St. Arlkne 2620 M.
3: 597iv (1 t 317,g) Baroll Maler 4
Ferner liefen: Jguique (2680 M., Graf C. Schön
' St.' Gyulai)! Lilly
12660 Ä.)^ Totalisat- ür 41:10,' P l a tz w e t t e n
A 43, 58:25. S^ncs Finish. Knapp getvonnen; der
sieg, kostete eine Recordsecunde. Gute Leistungen der
Placirten.
.Preis t> n MörliNst
1400, 350, 150, 100 K., 2600 M., für TeijShrige.
Herren Morgeilstern und Ruzickas cisl. br. St
E namcl v. Email a. d. Lizzie Woodnut 4:157,a
(1:387,o) Trainer und Fahrer Tappan 1
^7, F-H. Herczcg 2620 M. 4:15Vw
Herrn L. Hanser'o una. br. St. Rozsi 2620 M.
4: 217,0 (1:397,o) Kalista 3
Herrn L Wanko'L cisl. lbr. St. Vergistmein-
n,St 2620 M. 4:237,0 (1:407,n) Ederer. ... 4
(angehalten), Waiiira Straiiger
(2/40^ M.). Totalisatcur 16:10, Platzwetten 32,
46:25 Ilcberlegen gctoonnen. Die Siegerin verlor vier
Rccordsecunden. Sehr gute Leistulig von Herczcg.
--«vicav su» -kreljährla«.
1200, 350, 150, 100 Kr.. 3000 M.
Herrn F. Hölzl's cisl. br. H. Baristerv. Namclest
a. d^ Balestra 30.50 M. b:07»/,g (1:40t,o) Trainer
F. .Hölzl Fahrer Ticssenbacher
Herrn C. Lorenz' una. br. H. ScbeS I 3125 M.
5 :067,0 (1387,o) Clayton
Herrn H. Stastiiy's cisl. N.-St. My dearly 305l>M.
^ 5:16n„ (1 :437,) Hölzl 3
Gestüt Kaplaiihas'S cisl. br. H. Beg 3100 M. 5 :16i.n
<1 :42) A Wintler .... 4
Ferner liefen: Erös (3025 M.), Hazi ur (31l« M.)
Senator F (3150 M.). T 0 talis a't'e ur 32 :10. Pla
wetten 40, 39, 43:25. Sicher gcwonllen. Sehr gilt«
Leitung von Sebes I. Der bisher recordlose Sieger erhielt
eine Marke voll 1:41.
CiSI ithantscheS HarLIcap
14M, 350. 150, 100 K., 3060 M.
Herrn Th. Harberger's lOj. cisl. R.-H. Priatnyll
M Pnatny a. d. Irma 3050 M. 4:487,o (1:3t7„>)
Trainer und Fahrer Neuntcufel 1
Herrn L. Hauser'S 6 ). cisl. Sch.-St. Odil 0 n 3100 M'
4:49 (1:337...) Kalista 2
H^tr^E:.Kreipl's 5j. cisl. schwbr. H. Felix Papagenö
3030 M ^,-.^ 07,0( 1: .357-.,) Besitzer 3
Herrn L. Wanko'k 6 ;. ciSl. br. St. Eile Dich 4:57est„
(1: 397, 0) Edcrer 4
-..P°7'^srinus (3075 M.). Noblesse
^100 M disqualrflcirt). Adolph W (3120 M.. angehalten).
Platzwetten 38. 40. 41:2-;.
Zum Schluß sicher gewonnen.
lIlakcr.Handica«,.
350, 230, 150, 120, 100, 50 K., 3000 M
lNr. 122) Bevcneer und Bui limy
3320 M. 5: 49/„. (I: 45'/, ). ...,
lNr. 8l) für jrza lmd Nabe r i li
3200 M. 5: 527... (1: 50- .y) 2
.Herr C. Hossckiiister's (Baden) Verbreniiter und
K a st an 3020 M. 5: 56 (1: 577 ,,) ... 3
(Nr. 456) Naparin und Fritz
.3120 M. 6: 007/,.. (1: 55» ,g). 4
T 0 talIsatcu43: 10. Platz,vettcii 4. 5, 42,
II: 25. Siegte sicher. ,Die Leistung des (stcipanncs ii, eine
seltene ja. wir diir,tcn kann, irren, sie slcüt einen Record
dar .Herr Ripstciii wurde auch von, Publicum lebha't
acclainirt.
Atadfatzren.
Sie Lcuuku Scs Ssnnlags.
kPrivaü.Neremm- d.S .N. Wr. Tüs»l°tt'.>
Scivl siegt in Berlin.
Berlin.
Jntcrnationalcö: Ihre Lorläufe gewannen:
Huber, Seidl, Büchner, Minozzi, Sigmar und Mündner.
In den Hosfiiungsläufen placirten sich Grcen,
Schauerrnann und Peter, in den Zwischenläufen
.Huber, Seidl und Büchner. Den Befähigungslauf
gewann Mündner. Entschcidnng: Seidl 1, Huber 2,
Müiidiicr 3, Bü3,iicr 4.
Prämlenfahrcn: Huber 1, Bocquillon 2, Sigmar 3.
Prämieii gewaiincir: 1. Seidl, 2. Seidl, 3. Mündner.
4. Boraullloii, 5. Kaelcr.
Tandems: Büchner-Kaeser 1. Bocgtiillon-Green L.
Huber-Scidl 3. Müudiier-Kudela 4.
Hundert Meilen: Robl 3:08:36V„ 1. Walters
3:16:877,; 2. Köcher 3:17:39'/,. 3. Kaeser 17'/, Runden zurück.
Elkes stürzte in der 20. Runde. Taiilor gab In der 110. Runde
aus. Die ersreii zivanzig Runden führt Taylor, daiin ivechseln
sich Walters und Robl in der Fühniiig ab. 50 Kiloineter
werden von Walters in 54:08'/5 gemacht. Robl ist eine
balbe Riiiidc, 5!öcher 47^ Runden zurück. Hundert Kiloiiicter
liiacht Robl in l:51:3l7o- Walters ist 2--/. Ruiideii,
Köcher 12 Ruiidcn. Kaeser 18 Runden zurück. In zivei
Stunden sind 106 Kin. 962 M. zurückgelegt. Es werden von
Robl folgende deutsche Rccords geschaffen: 8 O K 111 .1:28:03'/-.,
85 Kni. 1:33:51-/,, 90 Km. 1:39:402,,, 95 Km.
1:45: 37-7. Bei 150 Km. langt Robl in 2:54:.547z an.
Walters liegt 9'/, Runde» zurück, Köcher 14 Runden. In
drei Stuiideii hat Robl 154 Km. 50 M. hinter sich.
Das Wetter ivar schöii, der Besuch gut.
Arcnd in Kopenhagen.
Kopenhagen.
Internationales. Meyers 1, Ellegard 2. Tominasclli 3.
Arcnd 4.
Turin.
InternalioualeS. Erster Zwischenlauf:
Coiielli 1, Eros 2, Protin 3. Zweiter Zwisch'«n-
laus: Singrossi 1, Magli 2, Grogna 3. Entscheidung:
Conelli 1, Eros 2, Singrossi 3, Magli 4.
Turiircr Preis. Erster Borlauf: Ferrari l,
Tei 2, Robertson 3. Zweiter L 0 rlauf: Bixfo 1,
Pfcyer 2. Lliveira 3. TritterBorlauf: Protin I,
Bontilkiiie 2, Urilfrcd 3. Hoffnungslauf: Grogna 1,
Eercra 2, Lliveira 3, Agheinio 4. Erster Z >vischen-
laus: Bixio 1. Grogna L. Zweiter Zwischenlauf:
F-errari 1, Protin 8. Entscheidung: Bixio 1. Grogna 2,
Protin 3, Ferrari 4.
Trostfahren. Boutilkine 1, Robertson 2.
Haunover-Pferdethurm.
Hauptfahren. Mayer 1, Born 2, Hcering 3.
P.'cisterschast von Hannover. Leopold l, Ahrens 2.
Jost 3.
038 SvKis
ÜM-M
Bichclefang. Aus Paris schreibt man: ,Er beißt
an!" sagte freudig ein Erdarbeiter von Courbeooie, der
die Muße, die ihm ein vor Kurzem ausgebrochener Strikt
verschafft hat. dazu benutzte, um mit seinen gleichfalls
feiernden Arbeitscollcgen am Ufer der Seine Gründlinge
zu angeln. Der Fisch schien aber sehr groß zu sein. denn
trotz energischer Anstrengung liest sich die Angel nicht aus
dem Wasser ziehen und drohte zu zerbrechen. Einer der
anderen Angler hatte nun die gute Idee, sich mit einer
Stange zu bewaffnen, die als Hebel benutzt wurde, um
den Angelhaken aus der Seine zu ziehen. Das große Werk
gelang, und anS Licht kam— man ahnt eS nicht!— ein
nagelneues Zweirad. Ein Witzbold aus dir Anglersihaar
nahm nun seinerseits die Stange, um den Fluh zu
sondiren, der jetzt „so fischreich sei, daß man die gute
Gelegenheit wahrnehmen müsse". Und— 0 Wunder!—
es kam noch ein zweites Rad zum Vorschein. Man hielt
jetzt schon das „Bicycle-Fischcn" für die natürlichste Sache
vsn der Welt und war daher gar nicht erstaunt, als bald noch
ein drittes, ein viertes und ein fünftes Zweirad geangelt
wurden. Die Nixen und die Flußgöttcr schienen dort
unten ein Radrennbahn eingerichtet zu haben. Den Erd­
arbeitern kam die Sache nicht geheuer vor; sie packten die
seltsame Beute auf die Schultern und gingen damit nach
dem nächsten Polizeicommijssariat. Die Polizei, die aller
Romantik abhold ist, kam sofort auf den Gedanken, daß
zwischen diesem merkwürdigen Bicyclefang und einem
Einbruch, der vor Kürzern bei einem Zweiradfabrikanten
in der Rue d'Alsace begangen wurde, ein inniger
Zusainmenhang bestehen müsse. Und so war es auch. Der
Fabrikant erkannte sofort seine Maschinen wieder, die im
Wasser nur wenig gelitten haben. Hoffentlich sängt man
nach den Rädern nun auch bald die Diebe.
Tas Fahrrad im Dieuste der Post. Die Der»
Wendung von Fahrrädern im Postbetrieb nimmt in letzter
Zeit einen immer größeren Umfang an. In Berlin und den
Vororten werden seitens der Reichspostanstalten gegen­
wärtig nach dcm „Berl. Loc.-AnZ." bereits über 200 Fahr­
räder, und zwar zum größten Theil Dreiräder, zu Post«
dienslzwecken benutzt. Zur Bestellung von Telegrammen,
Eilbriefen und Rohrpostsendungen werden den Postboten
meist Zweiräder überwiesen, während die Beförderung von
Briefbeuteln zwischen verschiedenen Stadtpostämtern sowie
die Besorgung der Leerung von Briefkasten mittels Drei­
rades erfolgt. Die auf den Berliner Fernbahnhöfen mit
Postzügcn eingehenden Eilpakete werden nicht mehr, wie
früher, dcm Hauptpaletamte in der Oranienburgerstraße
überwiesen, sondern gelangen sogleich von den betreffen­
den Bahnbofpostäintern aus mittels Fahrrades zur Be­
stellung, wodurch die Sendungen erheblich schneller als
früher in die Hände des Adressaten gelangen. Auch Tele-
grophenbeawie haben in einigen Fällen von der Telegraphen­
verwaltung Fahrräder geliefert erhalten, um bei Störungen
von Telegraphen- und Telephonleiiungen möglichst schnell
Unterbrechungen des Betriebes an Ort und Stelle beseitigen
zu können. Bei bem Telegraphenamt in der Pallisadcnstraste
ist eine große Reparoturwerkstatie eingerichtet worden, in
welcher die nothwendig werdenden Jnstandsetzungsarbeitcn
an Fahrrädern durch eigene Angestellte der Reichs­
telegraphenverwaltung ausgeführt werden.— Auch bei dcm
Wiener Hauptpostamt stehen seit einiger Zeit Gepäcks-
Dreiräder in Verwendung.
!i-, ?ssfss8ts388ö Z3< Xäk'ntnöt's'ing
64!,
6.
Dürkopp-Tiäder zeichnen sich durch Lolidität.
leichte» Laus, hohe (Eleganz, gediegene Construct'ion auS
und gehören deshalb zu den nieistgekausten giädcrn. Be­
mühen Sie sich sreundl. zu unserem Berlreler Herrn Georg
Herbst, Wien, VI. Guiiipendorserstraße 83 oder Maria-
hilsersiraste II). Tllrkopp L (Eo. Wien V/ 2. HögeliniiUcr.
gassr 5-7
.L'Z'MLK'-Z'LLrrLÜEr
blieäcelLgs See
„Sturmvogel." Wir machen auf das am 22. d.
stattfindende Clubrennciin, verbunden mit zwei Gästefahrcn
auf dcr Währingcr Rennbahn. 18. Bezirk, Kreuzgasse
(Fürstcnpark), aufmerkiam. Gäne-NeulingSfahren, offen für
Hcrrenfahrcr,
Hcrrenfahrcr, welche auf einer Rennbahn noch nicht gefal)ren
sind, 2000 M. --- 6 Runden; Einsatz 4 K., drei silberne
Ebrenzcichen. (siäste-Jiiniorfahrcn offen für alle .Hcrren-
fahrer, welche bei einem öffentlichen Rennen noch keinen
Preis errungen haben; Einsatz 4 K., drei silberne Ehren­
zeichen; 2000 M. --- 6 Runden. Nennungen sind zu richten
an Herrn Franz Muzik, .Kaufmann. 14. Bezirk. Märzstraße
Nr. 50, Ncunungsschiiist den 19. d., 10 Uhr Abends. Die
Gästcfahrcr haben acht Tage freies Training auf dcr
Währingcr Bahn.
Athletik.
aNiLn,
oiu
lüütorsädrreußk.
?lil:!i 'Wös, 6sgr.
?3irlg Käcikl-
(rZt^NTmdlius Lolinjsen.)
llgniiede LilitmzLn.
irrir
NGU
süa6 llttuorbutL, dv»
tisbt Loä prvlüvoNLu
VNI.»
vic inkernakionalen vingkSmpke.
Fünfund zwanzig st er Abend.
Die gestrigen Ringkämpfe begannen mit dem Kampfe
der kleinen Poule zwischen Chorelo und Fournicr. Darauf
folgte der Revanchekampf Fengler-Ban der Berg, bei
welchem der Holländer seinen Gegner zum zweiten Mal
besiegte. Die beiden Kämpfe waren recht langweilig, und
es wäre uninteressant, sich mit ihnen lang des Weiteren
zu befassen. Das Publicum schien übrigens die Ereignisse
geahnt zu haben, denn der Eircus war halb leer.
Es hieß gestern, daß heute Pons und Pytlastnsky!
einen Revanchekampf kämpfen würden. Dieses Rclour-
match, das dem Publicum gewissermaßen einen Ersatz
für den Entgang eines schönen Kampfes zwischen den
Beiden bieten sollte, wurde von Pons, und zwar mit Recht,
abgelehnt. Es ist begreiflich, daß PonS vor der Ent­
scheidung mit Ahmed auf einen solchen Kampf nicht ein­
gehen wird. Es wird kein tüchtiger Sportsinan, bevor er
ein großes Niatch zu Ende geführt hat, sich in einen
anderen Kampf einlassen, der ihm einen Theil seiner Kraft,
vielleicht aber auch sein Renommö« nehmen kann. Würde
Pons von Pytlasinski geworfen und trüge später tzm Ateg


[ 2023-06-29 10:52:16.129 - 19000716 - Seite 9 ]
«r. 195
^IM, HoiltLS
K«res ^»KdlLtt.
18. .Wü 1600.
ibrr Abmed davon, so wäre er Sieger im großen Preise
ind müßte sich sagen lassen, daß er vorher von jenem,
»er auf diesen Preis keinen Anspruch machen kann, besiegt
vorden sei. Sein Resus war daher berechtigt. Daß diese
Kevanchekämpfe überhaupt nicht gut ins Programm hinein­
lassen, sei nur nebenbei bemerkt.
Ueber die beiden gestrigen Kämpse ist noch Folgendes
jU sagen:
Chorclo wirft Fournier.
1 St. 9 Min. 54 See.
Hübsch waren bei aller Schläfrigkeit, mit der die
leiden Gegner ihren Kampf führten, einige oeiotures en
louplesse, Untergriffe von rückwärts, bei welchen sich
»er Angreifer mit seinem Gegner nach rückwärts wirft,
jübsch« Actionen, die Chorelo an dem Franzosen aus-
chhrte. Fournier stolperte schließlich bei einem heftigen
Lnsturm Chorelo's und deckte, der Länge nach hin-
ilumpsrnd den Boden mit beiden Schultern.
Dirk va» der Berg wirft Fengler.
22 Min. 41 See.
Auch dieser Kampf bot wenig Interessantes. Fengler
kam dadurch zu Falle, daß ihm bet einem Schulter-
rrehgriff, den Van der Berg an ihm vollzi^, dieser die
Pirouette in der Mitte abbrach, so daß er mit dem Kopfe
:inknickte und fiel.
Heute kämpfen:
Ahmed-Fengler
Pons-Chorelo.
Hackenschmidt kommt!
Eine sensationelle Nachricht: Hackenschmidt, der
russische Meisterringer, kommt nach Wien, um sich mit
ven besten der hier weilenden Ringkämpfer zu messen.
Das ist eine Nachricht, die, wenn sie sich be­
wahrheitet, geeignet ist, alle Liebhaber des Ringsports aus
das angenehmste zu überraschen. Hackenschmidt hat
telegraphirt, daß er Dienstag in Wien eintreffen werde.
Es ist kein Zweifel, daß sein Erscheinen von allen jenen,
die ihn persönlich oder auch nur par renonainss kennen,
wird freudig begrüßt werden. Hackenschmidt hatte sich
anläßlich seines Auftretens in der Jubiläumsausstellung
in Wien vor zwei Jahren in Folge seines glänzenden
Sieges in der Europa-Meisterschaft derart beliebt und
bekannt gemacht, daß eine Zeitlang Alles von ihm sprach.
Nun sollen wir ihn in Wien wieder zu sehen bekommen,
älter, erfahrener, noch besser als damals, und diesmal im
Kampfe mit den Besten der Welt, während er damals im
ungleich schwächeren Gegnern rang. Es ist gewiß, daß
Hackenschmidt's Auftreten anziehend wie nichts bisher
wirken muß, und daß die sportliche Seit« der Ver­
anstaltungen sicherlich bedeutend gewinnen würde.
Dr. Ltto H.
Sie Wellmcißerslhafttn iu Paris.
Meter-Laufen inlO^Sec. vonJarives, Amerika.
1500 Meter-Laufen in 4 Min. 6 See. von Bennett,
England.
Nachfolgend die Resultate:
Samstag.
Hürdenlanfen. 110 M.: Äränzlein, Amerika,
1b'/. Sec. 1: ülain, Amerika. -2; Maloney, Amerika, 3.
Tiscuslvcrfcn: Rud. Bauer, Ungarn, 36 Nk. 4 Cm.
(Weltrecoid) 1, Janda. Prag. 35 M. 14 Cm.E 2; Scheldon,
Amerika, 31 M. 60 Cm. 3.
Laufen über 1<»0M.: Jarive?. Amerika, in 100^ Sec.
(Weltrecord) 1-, Lcwkcsbury, Amerika, 2; Rowley,
Australien, 3.
Sonntag.
Laufen über 60 M.: Kränsteiii, Amerika, in
7 Sec. 1; TewkeSbury, Amerika, 2; Rowley. Australlen, 3.
Laufen über 400 Meter. Lang. Amerika, 19 ',5
Sec. 1; löolland, Amerika, 2; Schulz, Dänemark 3.
Laufen übcr 1500 M.: Bennett, England in
4 Min. 6 Sec. (Weltrecord) 1; Teloge, Frankreich, 2; Bray,
Amerika, 3...
Knaelstoßen: Sheldon, Amerika, 14 M. 10 Cm., 1;
Cracken, ^lmcrika, 12 M. 85 Cm.. 2; Garrett, Amcrcka,
12 M. 35 Cm., 3. ........
Hochipruna: Barter, Amerika, 1 M. 90 Cm., 1;
Leaby, Irland, 1 M. 78 Cm., 2: Gönczh, Ungarn, 1 M.
75 Cm.. 3. ..
Hürdenlaufen über 400 M.: TewkeSbury, Amerika,
57'/b Sec., 1; Tanzin, Frankreich, 2: Lrton, Amerika, 3.
Stabhochsprung: Laxier, Amerika, 3M. 30 Cm., 1;
Cokett, Amerika, 3 M. 21 Cui., 2: Andeiie», Nonvegen,
3 M. 20 Cm., 3..
Wcitspruna: Kränzlein, Amerika, 7 M. 18 Cm., 1;
Prinstein, Amerika, 7 M. 17 Cm., 2; Lcaby, Irland, 6 M.
81 Cm., 3; Telannoy, Frankreich, 6 M. 76 Cm., 4.
Steeple-chase. 2500 M.: Orton. Amerika. 7 Mni.
3ir/b Sec., 1; Robinson, England, 2; Chartaine, Frankreich. 3.
Wassersport.
Sie IX. Wieucr 5 iromrega!ia.
Von dem herrlichsten RudcrZvetter begünstigt, fand
gestern die diesjährige Stromregatta auf der Strecke
Klosterneuburg-Nußdorf statt. Das zahlreiche Publicum,
welches sich beim Start und am Ziel eingefunden hatte,
erbrachte abermals den Beweis, daß in Wien das Interesse
für den Rudersport im Steigen begriffen ist. Besonders
im Clubheim des Donauhort hatte sich eine äußerst vor­
nehme Gesellschaft— darunter sehr Viele schöne Damen
Rendezvous gegeben.
Trotzdem nur zwei Rennen auf dem Programm
standen, war der gebotene Sport ein sehr guter, und da
auch das Arrangement ein vorzügliches loar, so erzielte der
Regattaverein einen vollen Erfolg.
Als Schiedsrichter fungirte Herr I. Zasche, als
Zielrichter Herr I. K. Auracher. als Starter »err
R. Hubel und als Zeitnehmer die Herren C. HöUerl unv
L. Fänner.^
Wilh. Höllerl konnte aus der Mci,terschaft als
Sieger hervorgehen, und da er gestern zum dritten Mal
in drei aufeinanderfolgenden Jahren Sieger geworden rst,
haben sowohl der Pokal als auch die große Mecsterfchaft;-
medaille endlich ihren definitiven Besitzer gefundn.
Das Bemerkenswertheste an der gestrigen Regatta
war entschieden der Sieg der Normannen im Achter.
Die Rennen gingen über circa 4300 M. stromab
ohne Wendung und nahmen nachstehenden Verlauf:
um rt» Mrlfterschas» ->uf der Tonau Einser.
Herausforderungspreis. Vertheidiger Wilh. Höllerl vom
Wiener Ruderverein Donauhort.
Wiener Ruderverein Donauhvrt Wilh. Höllerl in
12:23S/s1.
Wiener Ruderclub Pirat Wilh. Festa ^n 12 :52^ 2.
Nachdem der Starter die Boote entlassen hatte, über­
nahm Festa, der rascher vom Fleck kam als Höllerl, im
32-r-Schlag sofort die Führung, doch mußte er dieselbe
sehr bald an Höllerl abgeben. In der Höh« von Kahlen-
bergerdorf sitzt Festa zu einem schönen Mehrschlag ein
und kommt wieder auf gleiche Höbe mit Höllerl; Letzterer
erwidert jedoch mit einem kräftigen Spurt, und nach kurzem
Kampf hat «r abermals die Führung an sich gerissen. Nun
läßt sich Höllerl nicht mehr verdrängen und geht als lerchter
Sieger durch dos Ziel. Festa. der im Skiff noch Jumor rst,
Hot sich sehr wacker gehalten, doch überzog er zum Schluß
sehr stark mit dem Backbordriemen und kam dadurch zu stark
an das rechte Ufer.
Achter mit Struermaua.
Herausfordcrungspreis.
Wiener Ruderverein Normannen (H. Knauer,
C. Souval, P. Altmonn, R. Sonval. I. Branneis.
N. Pöllinger, F. Skerlan, R. Klammer ßSchlags,
Fr. Branneis scZteuers in 10 :41^s 1- .L
Wiener Ruderverein Donauhort (G. Pfob, E. Bacher,
E. Münch, Fr. Polacsik. Dr. I. Kaupp. Lud. v. Bigmo
I. Polacsik. A. Heitz sSchlags, R. Guber sSteuer^) in
10:. 533/5 2...
Die Normannen kommen besser vom «tart weg und
fuhren sofort, 42 Strokes in der Minute ziehend, mit
einem kleinen Dorsprung. Donauhort, der 38 Strokes vorn
Start weg zog, erhöht sehr bald sein Tempc» auf 40 und
kommt etwas auf. Nun geht es im mörderischen Tempo
dem Ziel entgegen. Auf halber Bahn vermindern beide Boote
ihr Tempo— Normannen ziehen 33, die Donauhortlu
34 Strokes— doch die Normannen arbeiten sehr kraflig
und vergrößern fortwährend ihren VorsprunA, so daß sie
mit vier Längen als Erste das Ziel passiren können.
Nach der Regatta nahm Herr R. Hübe! am Clubplatz
des Donauhort die Preisvertheilunz vor.
Originsi-fsbi'iksle
3^/4 jjp vion-Voiilu-eiik
fün 3? 6 !-S 0 NSN.
LIegmteetor, einkacddter c:n 1 verliissliebster
IVseon, sak »>Ien Terricivs vercvünckvsr.—
Leine wecbnllisctieo Leoll oiLos oürliis.
2^/4 ssp Noiso^olss,
«frei- iiQil vlcrrüäLriß. ttlr 1—3 ?sr-
Loueii.'
/^lieinigel- unli ciu88l:k!i688!i6!i bei-eesiiigle»-
Lknel-LlvLi-ii-eikk- üsi- vion-k^Lln-ikste fUi-
OeZtei-l-eiek-Ungak-n unc! klumLNlen
Lrllvlä 8 pckL,
Wien, lX., 8 ckUcicgs 88 S 3.
SkllL L vo.,
kldeiniocks Larmotoron-«
/telien-Leselleevast, Uanr»-
keim ooooo«»»
/^ulomobile fün slle lÄtvoltö,
Cis rrvölfsitriF. I-seue, j-eciellteocs
verCesserto l'zcpev. ---
Vertreter: ^57
RsätLlirsr-kiestLnranI nnä Oatö
Vsri>!Uicl»-I!es:«urvni 4es VorlE-Nes .c)I-risÜi^I>or
O-Lterroil Ul!- voN, 0 >-Lt>.rr. -rc-oeilra c-Iud-. c,»^
Zsutiiir-ZiS^sstSilts liss -tl Aljitt ii vsibirz.
tLit»-l!kIks7»»ii> d«» »Nkieu raedlau'.l
Hamburg, 15. Juli.
Bei ziemlich günstigem Wetter fand gestern und heute
aus der Atsler die diesjährige Hainbnrger Regatta statt.
Die Nennen gingen über 2000 M. stel>endcS Wasier,
und die bemcrlenSivcrthcften Concurrenzen ergaben folgendes
Reliiltat:
Vierer. Ebreii-Wanderprcis des deutschen Kaisers.
SviiidlcrSscldcr Niiderverem in 7:12 1. Berliner Riider-
club 2. R. V. Teiitschland (tzannot^r) 3.^-
Vierer fiir Juniore. Berlmer R. C. Hellas
in 7:,52 1; .hannoverschcr R. C. 2, Alleinaniiia. Ham-
Einser. MeistersckMt von Hamburg. R. C. Alle-
manuia. Hamburg. Frank in 8 :20 1, Favoritc-Hammsnia,
Hamburg. E. Möller 2..^^
Achter. Favoiite-Hammonia, Homburg ,n 7:03 1,
N. «d»
V. Bagr- in 8:02 1; Berliner R. C.. R. Gadebnsch 2,
Hannoven'cher R. L., P. Schefe 3.
' Berbaiids. Achter. R. C. Wiking t^rlin.
in 6:36 1; R. C. Germania. Hambnrg. 2. Nach heftigem
in 7:08 1; R. C. .Hellas, Berlin, 2. Schön gewonnen
Vierer, Preis des Teutschen Ruderverbande--.
SpindlerSfelder R. V. in 7:39 1; Berliner R. ll. 2;
N. C. Deutschland, Hannover, 3. Nach schönen Kamps Mit
einer balben Linge gewoniun.. ,,, 01.
Achter. R. C. HcllciZ. Berlin. iN 7.18. 1.
Obcrivescr R. V. Bremen, 2; R. C. Allemanuta. Ham-
biirg. 3.—
Wasenspiete.
l. 3 wn-tenn'l 8 -Liirlllcr des Grüjcr Sporlvcttios.
Zum ersteii Male tritt der junge Grazer. 1 -»^n^e,inw-
Beretn mit einer größeren Veranstaltiuig in die Orfsintlich-
keit. Das Turnier ist von Wichtigkeit, da eS Ausschluß über
die Spielstarke der Grazer aibt, von denen außer Tott^
Laulligattiier und Wenzel noch ketner an österreichlschen
Turnieren theilgenommen hat.
Das Comft« besteht auS den Herreu: Hau,
Anderlan, G. Wagner, Dr. Baumganner. v. Costellez.
Pierre Wenzel (Haudicapper).
Die bisherigen Reiulte stnd:
Herren-Einzelsprel (Oxsn)., erste Runde:
Köpptl schlägt Ruß 6:3, 6:0: Halzl schlagt F'dao^ 6.
6:3, 6:4; Wenzel schlägt E. Kran, 6 :E unrerbrc^n,
I. Ärantz schlagt Anderlan,7:5. 7:5 Em s-bartes. mter-
essantes Gefecht, gleicher tÄgner. Aiiderlan spielt ledoch
nervös und nLkirt Alles. Zivelte Runde: Iahn bye schlagt
Köppel 2:6, 6:3, 6:4.
Herren- Einzelivtel (Handtcop). Koppel
(—»/,) schlägt Bauingattner (— 6:3, 6:2.
Pariser I-avu-leull'»-Turnier. Handicap.
z.^° !.° i
Miß Cooper II (010) 6:2 6: 8. 0:1; wegm m großein
Handicavs ausgeaeben. Frau Roseiibaum Mag> III.
Gemischtes D 0 p p«lh a n d> c a p G«,chwi,ler Pr^-
vost 1. Wiinderichoiies Zuwuimempiel. besonders giite Netz-
arveit des Mc. A. Prevost. Mr. Ch-,A. Voigt, d^r
ivortlicki« Leiter deS Turiiierö, erhält erp wohlverditiittS
Ehreiigescheiik.


[ 2023-06-29 10:52:16.129 - 19000716 - Seite 10 ]
VisQ, Ltovtsß
Zfevss ^ener
16.^ 1960.
:.r. 1V3
Tagesbericht.
Wien, 16. Juli.
* (Der Sonntag.) Der gestrige prächtige Sommer
tag hat ganz Wien in Bewegung gesetzt. Schon zu den
ersten Zügen der Stadt-, West- und Südbahn entwickelten
sich Masienwanderungen, wie man solche selbst an den
stärksten Verkehrstagen nicht zu beobachten pflegt. Die Zahl
der AuLflüglerzüge, welche gestern verkehrten, war eine
enorM, und es muß constatirt werden, daß sich die Be­
förderung auf allen Strecken glatt abwickelte. Den größten
Andrang gabs wohl in den einzelnen Ausflugsorten an
der Westbahn. Nur zwei Beispiele: Um 12 Uhr Nachts
tvarteten in Purkersdorf noch über tausend Personen, um
nach Wien befördert zu werden, und in der Station Rcka-
winkel sind gestern bis zum Abeud 1200 Personen aus-
gestiegtn.
* (Der figurale Schmuck des Parlamentshauses.)
Außer dem großen Monumentalbrunnen, der im kommenden
Jahre vollendet sein wird, erhält das Parlamentsgebäiide
an der großen Auffahrtsrampe noch durch die Aufstellung
von zwei Gruppen— Rossebändigern— fignralen Schmuck.
Mit der Ausführung dieser Gruppen ist Bildhauer I. Lax
betraut. Eine der Gruppen befindet sich schon in der Kunst-
gießerei, indeß die zweite sich noch im Atelier des Künstlers
befindet und demnächst dem Guß zugeführt wird.
* (Deutsches Bundesschieftcn in Dresden.)
Aus Dresden, 16. d., wird uns berichtet: Heute fand
das XIII. deutsche Bundesschießen seinen Abschluß. Beim
Schluß des Schießens richtete Karting (Hannover) an
die österreichischen Schützen die Bitte, sich an dem nächsten
Bundesschießen in Hannover zu betheiligen, wobei er
der Kameradschast zwischen den Oesterreichern und den
Hannoveranern gedachte. Oberschützenmeister Metnitzund
Kretzinger (Wien) dankten, worauf zwischen den
Hannoveranern und Oesterreichern ein Verbrüderungsfest
stattfand. Abends fand in feierlicher Weise die Vertheilung
der Preise statt. Von Oesterreichern blieben Sieger: Auf der
Festscheibe „Deutschland" Prochaska (Nikolsburg), Gaffer
(Bozen), Miklaucic (Wien). Auf der Festscheibe Dresden:
Hauptmann Parternolli (Graz). Auf der Festscheibc Nürn­
berg Hans v. Pengg (Steiermark). Auf der Feld-Mcister-
scheibeSchlechter(Stullrich), Hochenleithner (Schwaz), Danzl
(Innsbruck), Gradier (Hall). Förstl (Salzburg). Auf der
Feld-Serienscheibe: Hochenleithner (Schwaz). Gräger
(Baden), Danzl (Innsbruck), Wolf (Wildalpen), Ritzl
(Fügen), Wertgartner (Enns). Auf den Stand-Serien-
scheiben: Danzl (Innsbruck), Ritzl (Fügen), Wertgartner
(Enns), Wolf (Wildalpen). Auf der Stand-Meisterscheibe:
Ritzl (Fügen), Männer (Bleiburg). Auf der Pistolen-Ring-
scheibe: Brünger und Joseph Jütte.
* (Das Zcppclin'sche Luftschiff.) Aus München
wird lins berichtet: Zur Erprobung der Lenkbarkeit des
verbesserten Luftschiffes ladet Graf Zeppelin die Fach­
interessenten zu einem neuen Aufstieg bei windigein Wetter
für Eilde Juli ein.
(Venedig in Wien.) Der gestrige Sonntag bewies
wieder durch seinen Massenbesuch, daß lnaii sich Wien ohne
sein soininerliches VcrgnüguiigSetablisscincnt nur lnehr schwer
vorskellcn könne— .Heute (Elitetogi wird wieder das ge-
gesaminte Prograinln ziir Eiitfaltnng gelangen und gleich­
zeitig findet heute die l.tzte Aufsühruiig der Operette
„Orpheus in der Unterivelt" statt, da sür Mittwoch bereits
die Prcmiöre der großen Lperettcnnovität „Die Schölle von
New-Uork" angesetzt ist.
* (Die Reise um die Welt zu Fuß.) Gestern
Nachlnittags haben ztvci Wiener zu Fuß die Reise liin die
Erde angetreten. Es silid dies der Inhaber der Meisterschaft
von Europa iln Gehen, .Herr Franz Sklar, und .Herr
Carl Gretsch. Der Abmarsch der beiden linteniehinenden
Wiener erfolgte Nachmittags 4 Uhr vom Gasthalls „zur
RudolphShöhe" nächst der Schmelz, wo sich Hunderte von
Personen, solvie Abordnungen zahlreicher sporttichrr Ellibs
versammelt hatten. Die Polizei hatte große Mühe, die
Straße ffir die Dampstramway ffeizuhalteu. Die beiden
Weltumgehcr wollen nicht nur alle fülif Welttheile besuckicn
liud von Nord nach Süd oder von West nach Ost
diirchglieren, sondern in jedem einzelnen Weltthcile
sälnmtlichc dort befindliche Staaten durchwandern und in den
.Haupt- und Restdcnzstädtell behördliche Bestätigungen über
ihren Besuch im Tourenbuckie erlangen. Die Herren Sklor
llild Gretsch dürfen sich bei ihren Wandenlngen keiner
Eisenbahn, Flußdalnpfer und Miethwagen bedienen, daqegen
ist ihnen gcslattet, alle sportlichen Verkehrsmittel, wie Fahr­
rad, Automobil, Kahn und Pferd fflr ihre Reise zu benützen.
.Zunächst wird die Route über Salzburg, Bapern und die
Schweiz nach Paris zu Fuß zurückgelegt. Von Paris auS
ist ein sehr umfangreiches Rciseproject festgesetzt, über dessen
Allsfilhrbarkeit ffcilich die Meinungen gethcill sind.
Eharakteristisch ist, daß die Weltrciscnden die Kosten für die
mehrere Jahre dauernde Reise durch Verkauf von Ansichts­
karten und— Unterstützungen seitens der Sportclubs auf-
zubringen hoffen.
<2S. Fortsidung.) ruck vrrboten)
Mütter.
Roman von H. E. Tudeney.
Deutsch von A. Berger.
Er ging hinter ihr drein. Die Form ihrer Schultern,
das leichte Wiegen ihrer Hüften, sogar die Art, wie ihr
reiches Helles Haar gewunden war, zog ihn wieder an...
nach so vielen Jahren... trotz Polly und der drei Kinder.
Er war mehr als je in sie verliebt, die Zeit des fetten,
einlullenden Friedens war vorbei, und er machte sich bittere
Vorwürfe, daß er die Liebe von übertriebenen körperlichen
Scrupeln hatte todten laffen. Ein Mensch steht doch höher
wie ein Thier, er war ein Narr. ein medicinischcr Philister
gewesen... wenn er gewollt hätte, würde er sie errungen
haben, trotz Dolphi. Er hatte großes Selbstvertrauen. Sie
war wahrhaftig gesund genug, hatte sich entwickelt, ihre
Augen, ihre Haut waren entzückend klar und rein. Das
Mystische, Träge an ihr, das ihn in vergangenen Tagen
^nruhigt hatte, war fort; an deffen Stelle war eine
übermäßige Selbstbeherrschung getreten, die vielleicht nur
eine andere Form von Künstelei war.
Sie riß eine Thür auf— es war das Kinderzimmer;
auf dem Boden lag Spielzeug umher, und ein hoher Stuhl
stand da, ein complicirtes Ding, das man hin und her
schaukeln, rollen und zu verschiedener Höhe aufschrauben
konnte. Kaum trat er über die Schwelle, so hörte er wieder
den Schrei von vorhin.
Sie wandte den Kopf und sah ihn an; ihr Gesicht
war aschfahl, aber dann ging sie hinein. Er folgte ihr. Als
sie hineingingen, eilte die Kinderfrau hinaus.
Es war ein schönes, fein eingerichtetes Zimmer— ein
wahres Puppenzimmer. Er dachte an sein eigenes, das
rmmer mit Papierschnitzeln, zerriffenen Bildern und
schäbigem Spielzeug bestreut war; es enthielt einen Stuhl
Mlt zerbrochener Lehne, einen alten Ofenschirm, der Frau
Mackay gehört hatte, ein Sopha mit einer zerrissenen Decke
und ein Schaukelpferd ohne Schweif. Dieses Zimmer war
elektrisch beleuchtet. Das Spielzeug war blank, als wäre es
eben aus dem Laden gekommen, nichts zerbrochen; Puppen,
die noch ihre Köpfe und Augen hatten; Schäfchen mit all
ihrer Wolle und Kautschukthiere ohne Riffe.
Der Stuhl war hoch emporgewunden, in dem das
hochfein gekleidete Kind Harriets saß. Die krummen Beine
waren bewegungslos ausgestreckt; die Hände lagen schlaff
auf dem Stuhlbrette. Er sah ein hohlwangiges, müdes
Gesicht und einen Kopf, der gänzlich unbehaart war. Das
Kinderzimmer. Harriets weitgeöffnete verzweifelte Augen
drehten sich mit ihm wie bei einem Ringelspiel. Er erkannte
nur, daß, wenn nicht Frau Peterson an jenem Gartenfest so
wohlgemeint schwazhaft gewesen wäre, dies Kind ihm ge­
hören würde. Er hielt Dolphi gar nicht für ein Hinderniß;
er hätte sie schon gewinnen können, wenn er nur gewollt
hätte. Er schaute und schaute. Mit ganzer Seele liebte er
die Mutter dieses erbärmlichen Wesens.
„Nun," sagte Harrtet, gerade wie sie „nun" zu Frau
Peterson gesagt hatte. Ihre Stimme klang eisig.
„Was kann ich thun?"
„Thun Sie, wenn etwas gethan werden kann."
„Nein. Aber warum sind Sie zu mir gekommen? Sie
sind ja reich; Sie konnten ja den möglichst besten Rath
bekommen."
„Natürlich. Jeder Specialist von London hat dies
Kind gesehen, und alle schlugen mich mit denselben Worten:
„Hoffnungsloser Idiot." Ich habe ganze Tage in erstickenden
Corridoren gewartet, um bei den Doctoren vorgelaffen zu
werden. Die anderen Frauen, solche Weiber, die nach Trunk
und schmutzigen Kleidern rochen, bemitleideten mich. Be­
denken Sie, was es heißt, von solchen Leuten bedauert zu
werden. Sie hatten ihre Kinder dort. O, und welches
Heer von schrecklichen Kindern! Und mein Kind gehörte zu
ihnen..
„Ja, ja; aber tvarum kamen Sie zu mir? Ich kann
auch nicht mehr für Sie thun, als sie gethan haben."
„Sie sind hitzig. Natürlich hatte ich einen gewiffen
Grund."
Sie lächelte ihn traurig an... „Wir wollen jetzt
dazukommen. Es ist darum ein hoffnungsloser Idiot,
weil ich seine Mutter bin. Tante Peterson hat es mir zu
spät gesagt. Ich will auch nie wieder mit ihr sprechen.
Solch eine Frau wie ich, mit solchen schrecklichen Möglich­
keiten, hätte nie heiraten sollen."
„.Harriet, arme Harriet, was kann ich thun?"
„Sie können alles, alles Mögliche thun," sagte sie
schnell. „Sie liebten mich einst und würden mich geheiratet
haben. Ich brauche Ihre Hilfe. Erinnern Sie sich noch, wie
ich mich wunderte, daß Sie mich immer bei einer Krisis im
Stiche ließen? Ich bin neugierig, ob Sie es auch jetzt
thun werden."
Das .Kind geiferte heftig, die Spitzen seines
Kleidchens wurden durch die Näffe zu einem weichen Lappen,
und die blaßrosa Bänder färbten sich dunkelroth.
„Die langweilige Person vergißt immer, ein Lätzchen
umzubinden," sagte sie, als sie sich darüber beugte und mit
dem Taschentuch das geröthete Kinn abwischte. Dann
richtete sie sich auf, sah ihn mit dem alten, herausfordernden
Blick ihrer blauen Augen an und sagte:
„Lieben Sie mich noch immer?"
Sie stellte die Frage so plötzlich, so ohne jede Ver­
legenheit, daß er stutzig wurde. Sie schien gar nicht zu
denken, daß Polly im Spiele war. Er ließ seine dicken
Lippen in der alten, nachdenklichen, mürrischen Weise
hangen.
* (Unterschlcifc in einer Rcgimentsraffe.) Aus
Budapest, 16. d., wird nnS berichtet: Der RegimentS-
adjiltant des 4. EorpSartillerie-Regiments Leopold Hbhl-
inüller iviirde wegen Unterschleifen verhaftet. Höl>l
Müller hat seit längerer Zeit die Gelder, die er hätte aus­
bezahlen sollen, für sich bcbalteir und seine sttäfliche Manipula-
lation durch gefälschte Quittungen gedeckt. Nach einer
Version soll die Höhe der defraudirten Gelder 60,000, nach
einer anderen blos 3000 K. betragen. Das Geld hat er
mit seiner Geliebten, einer Frau Cäcilie R., die ihrem
Manne durchgegangen war, und für die Höhlniüller eine
Villa in Neu-Pest miethete, verausgabt. Die zwei Kameraden,
die seine Verhaftung voniahmen, wollten ihin Gelegenheit
geben, sich selbst zu richten. Sie entfernten sich mit der
Angabe, daß sie in einer halben Stunde wiederkommen
wollten. Nach dieser halben Stunde hatte sich .HöhlmMer
jedoch bereits in sein Geschick gefügt und von dem Revolver,
den er in seinem Zimmer hatte, keinen Gebrauch ge­
macht.
* (Wien—Paris mit eineur Kinderwagen.)
Anton .Hanslian, welcher bekanntlich am 15. Mai feine
Pariser Reise antrat, langte gestern um '/«II Abends iin
Dreher-Park an. Wie bei seiner Abreise war auch gestern
bei seiner Ankunft eine ungeheure Menschenmenge zur
Begrüßung deS Fußreiscnden erschienen. Hanslian wie seine
Familie crfteuen sich deS besten Wohlseins.
* (Werftarbeitcrstrike.) Aus Hamburg wird
telegraphisch berichtet: Hier ist ein Ausstand der Werft­
arbeiter auSgebrochen, weil die strikcnden Nieter die
Arbeit nicht wieder aufgenommen haben. Der Arbeitgeber,
verband stellte den Nietern ein Ultimatum, Montag die
Arbeit aufzunehmen, widrigenfalls von den gesamntteu
Werftarbeitern ein Sechstel entlassen würde. In Folge
Ablehnung des Ulttniatuuis wurden insgesammt 1500 Arbeiter
entlassen. Der Betrieb der Hamburg-Amerika-Linie
ist von der Arbeitercutlassung ausgenommen, da der größere
Theil der Arbeiter in den Trockendocks dieser Linie strikt.
Die Gesainmtzahl der Ausständigen beträgt über 2000. Es
werden eventuell weitere größere Entlassungen beabsichtigt.
Es find keinerlei Ruhestörungen vorgefallen.
(Meistcrvcrciu der Holzdrcchslcr.) .Heute Montag
findet um 7 Uhr Abends im ,,Raimuudhos" (6. Bezirk,
Strohmaycrgasse 13, nächst dem Raimuiidthcater) eine Pleimr-
versammluiig dieses VercinS statt. Tagesordnung: Die Zoll-
verhältnisse mit Bezug auf das Holzdrechslcrgcwerbe. Werk­
stätten- und WohnungScalamitäten lind Schritte zu dcrell
Abhilfe. VcrkanfSpreiscrhöhung der Trcchslcr-Erzeugniffe.
„Ja," sagte er endlich beschämt. „Ich bin ein Schurke,
aber ich liebe Sie noch immer."
„Ich bin so froh, wirklich froh." Sie ergriff seinen
Arm, wie sie es so oft in den Brixtoner Tagen gethan
hatte. „Ich hoffte es; ich brauche Ihre Hilfe. Wollen Sie
es thun?
„Was?"
Sie zögerte. Ein nervöses Zucken ging über ihr
Gesicht. Sie sah ihr Kind tvild erregt an, setzte die Zähne
hinter den geschlossenen Lippen aufeinander, trat zurück
und streckte ihren Arm aus. Wäre Frau Keller hier
gewesen, es würde sie an den Augustabend erinnert haben,
als Rosalie mit derselben theatralischen Geberde auf ihren
betrunkenen Gatten gewiesen.
„Sehen Sie nur!" sagte sie— es tvaren dieselben
Worte, die ihre todte Mutter gebraucht hatte. „«Sehen
Sie nur!" Ihr starker, runder Arm lag wie brütend auf
dem Kind. „Ich möchte, daß Sie mich davon befreien."
Neuntes Capitel.
Er war so erschrocken, daß er vorwärtsstolperte.
„Was möchten Sie?" keuchte er.
„Ich möchte, daß Sie mich davon befreien," wieder­
holte sie ruhig, indem sie auf das passive Wesen in dein
hohen Stuhl blickte. „Ich befinde mich in einer Schwierig­
keit— das ist Alles. Sie müffen mir zugestehen, daß
es"— sie nannte das Kind niemals bei seinem Namen—
„besser in einer Anstalt aufgehoben wäre."
„Ja freilich"— er setzte sich und trocknete sein Gesicht
mit dem Taschentuch— „das ist möglich. Aber was denkt
Ihr Mann davon? Sicher hat er.. ."
„Er weih nichts davon. Hören Sie ruhig zu. Es
ist eine Sache auf Leben und Tod für mich."
„Ich bin ganz Ohr," sagte er, während ein finsterer,
abwesender Ausdruck über sein Gesicht zog. „Ich ver­
spreche, Sie nicht zu unterbrechen, aber ich kann mich ohne
die Zustimmung Ihres Mannes zu nichts verstehen."
Sie zuckle zusammen— es war wieder die bekannte
Geberde von Brixton, die sein Blut wallen machte.
„Dolphi reiste letzten September nach Südamerika,"
sagte sie. „Er ging wegen einer Geschäftsangelegenhcit.
Es hat viele Streitigkeiten und Proceffe gegeben, aber er
Iviirde schon zu Häuft sein, wenn ich ihn nicht überredet
hätte, noch dort zu bleiben. Ich fürchte mich vor seiner
Rückkehr— Sie werden verstehen. Er liebt das Kind so sehr;
es würde sein Herz brechen, wenn er die Wahrheit erführe.
Als er fortging, tvar es geradeso wie jetzt— fett,
nichtssagend— aber von einem kleinen Kind erwartet man
nichts Anderes, wenigstens er nicht. Nahezu ein Jahr ist
es her— und ich dachte gar nicht daran! Es hat sich nicht
ein bischen verändert, die Monate vergehen, und cs—
es bleibt stecken."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:16.129 - 19000716 - Seite 11 ]
^r. 193
IVisv, ^louta»
^eues ^Vieaer laxdlLtt.
16. .Irüi 1900.
Thkatkk von hkntt.
l'kvLivl' in llöi' ^osvfstaclt.
Anfang >/,8 Uhr.
IrirtcS Emrmblk-Sastfxiel der Berliner
SecejslonSbühne.
Znm erste» Male:
Die Gioconda.
Line rragädie von Sabriele d «nnunzio,
demlch von Linda von Läyow.
Für die «uffühlun, ei^crndnt und vor-
ber-ilet von Tr. Martin Zickel.
Lacio Setlala Rudolf Christian«
vorcnzo Saddi Ferdinand Ärcgori
Lostnio D-ldo -irredrich Sa,fll«r
SU-ia L-Nala R sa Berten«
ffranccica Toni.... Luise «at,stler.DiIIe
Gioconda Dianti .... Marianne Wulst
Die kleine Beata .... Leonie Bode
Die Sirenetta Elfe Heims
Drexreretoire:
Dienstag den 17.: ,T>e Sioconda.'
Mittmoch den 18. (zum ersten Male):
.Heinrich Lornfen."
Donnerstag den 13. (zum ersten Male):
.Pelea« und Melisande."
Frestag den LV.: »Peleas und Melifaude."
Heute Montag den 16. Juli:
LNte-A'sL.— Oorlernckoll Oorso. eW,
Sampo I. Um 8 Uhr: ,,0rxll«n» tll a«r votorvolt.- Um 8 Uhr. Camps I.
Da« gesammte sensationelle Juli-Programm.
Sasta.Eröffnung 4 Ubr Siachmittag«.— Ende 2 Uhr Früh.
^ Entr«r SU kr.— Kinder «v kr.
I, VLWrd»^
L. u. k. ^ok- uuä LLmrusr-IeisksiLut
«ien, IV., Ve-ssss Vleugsssv 3S,
Heute Montag den 16. Juli:
Anfang der Vorstellung 8 Uhr. Beginn der Ringkämpfe 9 Uhr.
10V4S
MedkL-LMrlitzräk
Isnt 80 sl-Ikesiei-, l<. k. pnaiei-.
Aniang >/,8 Uhr.
Die Pariser Weltausstellung
1900.
Burlesle mir Gesarg i» sechs Bildern von
F. Radler. Mufil von Joseph Bayer,
tlajltan Bäumel, Privatier Hr Fischer
Amalia. deffen Gattin.. 7,rl. Dietze
Retti, Smbenmadchen.. Fcl. Nvwa
Fanuy, Ilöchin Fri. Lehman»
Rosa Berndors Arl. Fischer
Aath. Berndorf, d. Tante. Frl. Marr
Dr. Haller. viechisanwalt. Hr. Biebach
Weyeiy. Bierdraucr.... Hr. Petza
Wenzel, desten Sohn... Hr. Harrand
Uandler Hr. Lebninnidt
Rest, seine Frau Frl. Lberreiler
Julius von stlingtr... Hr. Geltke
Frau Svreizer Frl. Saftou
Ktrick«,Agent e.Reiselmreau Hr Snerdinger
Bocks, Agent e. Reisebureau Hr. Tu chniz
Mademoiselle Jusluie... Frl. Birkner
Capstän Ehanteau.... Hr. Rorrni
Ein Piccolo Frl. Lser
Babuichla, Bestzerin eine«
PilSnerdier-Pavillon«.. Frl. Artin
lMnlelhiiber, Bürstenbindtr Hr. GottSleben
liur im
10S4S
Oeulslium
lllltersocliunA äer.^uzea unä^ eioränuo^
pLssenäer Ln§eii§lL8er
(krot. Or. -s^Ibu's)
äen xrnren lax dinäurcii 'MZ
Ko8t«;nIo8 äurcii LnUvn8,rAiv.
LriUeu uuä LvioLsr von ü. 1.52 au.
LsruillörsirLsse kr?. 39,
^inZLuz: LuuLZLgss 1.
>isSer-ztrr/,7 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
NLL-L^!SZKOZL
in der Höhe von st. 20.000 auf 2. Latzpost wird auf­
zunehmen gesucht.
Offerte unter Chiffre ,,1'." an die Expedition dieses Blattes
erbeten. iol36
Alle übri
lvrig
gescb!
en Theater
losten.
LüllsUerllllllL
I», v»rl8pi»eL s
erül»«r I.oUrrtilA»e»tr»»»» Nr. v.
Oeselilossen.
WKM-kÄ.
Heute Montag:
„Mien in Mien".
»uslreten von nur Sünsilern «rstcn Range«.
Loncrrt der Eapelle Muflkdirector
W. .git. 8212
Da« gest findet !m großen Parke, bei unaün-
^aem Wetter in der tkachariven-Festhalle siatt.
Eoncertbeginll A Uhr. Eintrst: 60 Heller.
Sak- und Permanenckarten baden erst von
«orgeu Dienstag an Silngicit.
Da« ganze Lntröe de» heutigen Festes fließt
den »rmea deS 1S. Bezirke«, sowie ten
gerteil-Eolooten armer Kinder zu
vollLU-
Stromdrü
I.aNg6N26I'8l1oI'f
per Rordwesibahn in 20 Minuten
erreichbar. 10137
"" owoiers-
kortvwoiulLiv
Ii»
doqveine» iv
ävr 4 I^Vsors,
A ds 80 Qliere Versoliliisss Ii«dev.
V1»LS^lL-8L5ÜLv-I.sLsr L öLO
Lctit oder
^
korto 25 d, 2i 1i extra.
2oÜ/rsi. ILarXsQ in Laliinnx.
,1.
»«rN» 8«> liodtsrr. IV.
8 p 60 iLliläi von kR^ILIslsl in «silsnli,
Lllsinißs Inliuder äes derilhwteQ Orixinul-Roeextss.
krLmiiri liuk ^sltLUsstellunZsu.
Vizlkü^edkz, LrslliWäkL, üie VerüMU skRämäkz.
vou äsu dsrvoriLZeuLrtsu Lsrrtsu emxkodleusll LütrLuL.
InentdvliL lieli ln Jeiler ksiuiUe.
löss lltiquette trägt (lie llnIergekriN „fN^IllI.l-1 L vo."
aolztuLA vor HaoliLlimnngen.
von l-'rstell» «rnne», 8s»snil.
Vertreter in Vtsn: «err IlnUr» ckd »loe-IiMNnl». SeUarntLtts 13.
dadeu in aUsn dessersn OeUoaiersenliLnäliUiken iunä in teinsreo
Vaiös. i v.i i I
DLIIis«
10273
^ AZilMSKkZ,
tjnnntlliii, kiillHicli
OLiorte unter Ii.
Hotel Nellevue, IVieu.
bpseislisf^
U I.öiri9Il>M77LZ
H. g
1)l'. llA tlllgNN,
Lt»ec1alorzt für öu^rrr «rankbriten. Nrrdrn-
schwäche re. s. m. als 20 ord. v. 0—5,
Sonn« und Feiertag« vou 9—1. Uhr.^
Wien. I.» Gludg. 3. nächst d. Lodkositzplatz.
X8. Leine Instrumental- (wie ste Laie»
anpreisen^, nur «ine wissenschaftliche, durch
vieljähr. Praxis erprobte Behandlung sühn
Segen Nervenschwäche lum Ziele. 10025
VIsIkLOKs
vsl'snigssen mied, hsIisnnlLugedsn,
ljs 88 sich cjis Vei-Itguf 8 stel!e von
"^'!°"!^'^3nren-7inciui-
>^I6N, IX., W383g3886 24,
2. 8 lisge, l. 8 tock, befinäet.
10270
Tir ikii dem Jabrc 1872 deNchende
Lr°is doutöoxlltdisLds loan
OfsjjiiMiis- Lllstali
für geheime »md Haurkranlheireu. N rven-
schwäche und Frattfnle'den (sr-iher 1.,
Frevung 1» benndet sich ietit
L. LsLtrIc, SLNSriunLrLt 10,
nächst L tephan-play.
Lrdination von 1" bis 5 Uhr. an Feier»
tastn von L bis 12 Uhr. Blnt-und infte«
verbessern» e Ar,tteien. TiSerete und auf»
m.rk^arne Bebanviung. Briefliche An^razen
werSt« beanrivvr ct.
„SSei
6 k 8 e!l 80 lisN füs I.8döN8- ulill »elitön-Ves8ieiiösuiigsn in V/isn,
I.. Iloker Na ritt^ r. 11. ^ultvrlrol.
Sss^uchoS 1» LLÜÜ.
BolleinnezahltcS Aktien aviral-^ 2,000.000.—
Kech»nschastsder-cktes iür daS «eschästsjahr 1899 berruiev:.
DerVerstcherunq-Nand am ÄI.Tecemb r18SS 86.838 Ler'räge m,t L 500,166.109 <6
Cap'tai ond X 297.231 56 rstente. sr-s 'rQ
Die Dcnven am 31. December 1899 ^5
Die l^nnohme i an PrLmiev.Sinla .en,3inscn,Scbvh^
Laut der vcröffemlichtcn tdeckci.schanSder'chte dcrniaen d»e Zahlungm fall g
aemordene B-rstchernnarn 'nrlnilv. der wcchse seltigeo rncht garant rten Ucberleo.'Nd-
iljsociationen seir Bestehen der Geiellschafr d.S 31. Tecemb.r 1899:
d) im erlebcnZsalle 156.^85.338—
zuiamm n.. X 213.775 5N0 64
L^S GcwillNrAnthe e rn'fielea für da» iAeschasl-iabr 1899 laut te-Nechcnschr'tS«
»/^^ür^V^^icherE^ cm dcn Todesfall uns für«'uii chte Bersich-rungenimch^virendvn-
Pa» ^25«!^ der ZalreSpramce; nach Dividen en-Plan 0 155». 12-^, bezsthunzS»
d)^ Lc*ü">n>kN aus d.u SrlebrnSsall (w«chselscilig- U-b-rlibens-Asioc-atioi-cn uni
carankirtnn Minim-icraednisir) 1v» des g-rani.rirn Min,m°lcamt-ie«.
Zoaclosie-I ,um s schS tibriricdc iu I Prcunni. Bairrn. So
d-u,,ch«a Slaaicn, Jlalirv, Tiirlci, RumLvicn, S-rd:c» und Bulgaritv.
Barnrn. Sachsen und andereu
' 5789
k^ronLösisolie
(Hummi-bpeeisliläten
»r»n»
SIEL LSMST
Wi'on, I., Xsi'ntnol'sts'ASbö 45
(Lok« Wrvs«r»tr«i»»» »)
lkstLlS. II ru«
»ooss


[ 2023-06-29 10:52:16.129 - 19000716 - Seite 12 ]
^Viso, LloLlsß
»euss Wlever
1ö. ^vL LSOo.
'
I.» Schslerstraße Nr. LV.
Kleine Anzeigen.
I., Sch»lerßraße Nr. L7.
f
Dermischte Anzirige«.
Patente, Marken und Atuster
durch Innenteur V. rtaoklor,
Patentlluwatr, Wien, VN/L
Stebenstcrngassc 8V. 8;ii8
„Helios" r
. „HeltoS-l
«Ärabkn) l. ivrauaerNratze 1 U.
Telepho nmternroan.
ivehordttch ail.L»rtfIrt j
Lütcnrr ti^ernanonaleS
Privat-Trterttde-iiln-Ntut
Dtrrcttonr Jvdaun Mitller.
Eavacitit^ dt5sk» A«nre-I Iledernimmt
schwterlAtte «ehLMiaofHüg-j Perional-
au-kunste, Vevdaqwngrn, Rrtzni, Er»
uitrtt»N!,cn, v«rratSa»jcIrl,nlhet:i», itver-
danvri deitlllk i:e„»anqelc,:rdk. K28S2
Leitung« Marulatur
wtrdabqeaeben.Adr.Exv.
138SS
Belehnte Pretiosen werden
aur reu BersatzLmtkln svesrnfrri autgelust
und durch Au;bk^ah>ung dri MebrweitbrS
all^ikaust. Einkauf von Brillanten, Perlen,
knaragden, Goldioaaren rc Coulante »d-
wiillunq, Jiiloelter Bernh. Gros»,
t. Graben Lk» 00A8K
Belehnte Pretiosen werden
koslenfrri aus Eigenem ausgelüst u. coulantcll
ausgerechnet, E'Nlans ,llm Hichstiverth nur
bei LLtlh, Groh, Wien, I Schntten-
gaN» !S, >»0S8ö
^verpfändete Lose
werden ou-'qelöft, der Mebrbeirag bis zum
vollen Tageecilvse ausbezahlt, Iowie die,
felben Laie gegen kleine Monatsraten
coulantep mit sofortigem Spielrechte zurück-
verlauft,
Wechfelstnbe Otto Lvill, l, Schotten.
vina titi, Ecke Elan agagalfe, 86080
Bersayschetne über Brillanten,
Perlen Gold und Silber werden speieiisrei
ausgelöst und die Gegenstände zum höchsten
Preise bezahlt, 9122 b
Spitzer. I »obkowitzplatz I.
Ich kaufe Möbel, 78148
Pretiosen, Geschirr», ganzeVer.assenslhasten
E Hollaiidei, VIH sst^oGgass« S/,
Kaufe Herrenkletdrr,
Versatzschetne aut Effecten werden aus,
gelöst und bcsteiik bezahtt, I. Htrschbrin,
JohannNevomiikivoglplatzi», 94491
Die besten Preise f. Möbel,
Herren- u, Damenkl,, Wasche. Schuhe.
zahlt Boldftein, VII, Laiserstrahe 34, 91889
^unggcflügel, l 900er
garantirt l-bevde Anluvst, vollkommen schlacht-
rets. sranco per Nachnahme, 8 bis 12 «rat-
Hühner oder 4 biS 6 Enten oder 1 große
Gans sawint Ente ff, u 75 t 5 tlilo-ä'sle
frische Kuh, Gras. Butter st. 3.20, dtto.
3 Kilo-Kist« sl. 1.90, 95525
Frau B. Margules, Buczacz.
Eine Anzahl Tische. 4 Sestel,
"et net für Bers-.nimllliircu oder Lpetl-säle,
slnd bchig ab.uaeben. Eonsumveretn ..Werner-
Werk", Haitrsielle dcr Noidbahn Leopoldau,
96351
kr
Glasschuberkästen Glaswand,
Zimme»«, lOureau-, »üch.'ne nrichlungen,
Lalnpeu, r.^usier wkgen Uelikriledluna spott»
durrg Li'zugtbtn Klnn. XVM. Marnr,-.
strobr^79. 96401
>anlestiaße Nr. I,
96917
Antrast für Frauen,
l^neutiehriich grauen !st da«' är tlich em»
pdohtl'ne 'llustr ^llch: ,Boi. der—
sur die klau" von dkau ('»ln, ir. a. d. kön,
UnloeriltitooFkauentlilllk -u Berll'. M't Ab-
schritt au.' tamenden vl)n Dan'schrelbell,
diLc--^ ...-
verschlofscn 'U behelfen g'g'n 50 kr'
m Bn-imarlen 'l-ff n lr. vo« s^rau
A Na.:p.4, Berlin L. W 205, Lind nsti. 56
Lnol'i^sk, niidtl 6l4S7
Nntrrricht.
- rnv »oclrlL SoUool
^ -liothenlhuriustrafte 11, L. St.
Priv. vprach-L.lu.e istr Elwachleno, Eng,..
Epan., Irai'en.. Beym. vov l^hr r!.
v^e!b.n „.atron EZo, v,r ersten L« No» av
wird nu' r ie ert rllende spräche geiproa eu.
Prosvec e qritr' uod »ranro. 9l-049
Herren- und Damen-
Eonfection. Teppiche rc.
. Lou Lavattereu v7SSL
augelegteHerrenrleerer vn defte»^^»«
etuaarri u. s^r ptilta tm tttolder»
magagtu „Änm Oesterreteheic", Stabt,
Etugerkrr.^ 1. Stoek, aegenSver dein
Serrenttetder. sisss
vor, Herrschaften aSaelegtL Ueber,
-»eher, Iaquet-, L»l»»^octe,
Hosen re., Alle- tu eleganter n.
tn bettem Zustande, zu uverrazchevb
buUaenPretsen betAseobWetnderger,
L. LÜethbttrgaasle 6, 1. Stock, neben
MHotel lltkilnoetb" ttletb^leidankralt.
Einsährift-FreiwtMg.
Eine neue Jägrr-Unisorvi ist zu verkaufen,
lil. Waffergaffe 12, St 98287
Woifmmgs-Einrick-
tunge» «. diverseMövcl.
Lederseffelfabrik. XN. Bei..
Tchünbrunneestrasie 152, Ttadtvahnbaire-
stelle Margarethcnghrtcl, grojtnrtigeS Lager
»°n schönen Seffeln und Fautcuü», jolid and
billigst. Site Seffel modernistn 87999
Möbel auf Raten u. leihweise,
rv. Socholler, VI. Mariahtlferftratze
Nr »7, I, S'.ock 98426
Herren Mödelhäudler t» der
Provinz, Alle Arten gediegene kapezir.
Möbel Preiicourantc graftS und sranco.
T^avrzirer
Julius PsiaUiS,
VII, traiierftrafte 4 93774
Möbel auf Thciizahlung.
Größte Möbelleihanftalt Ncu-
rath und Löwenbein, LLien, 1.
Hadsburgergllsic 10. 958 i
Möbel auf Naieu u. leihweise
dtrect v. Tischlermeister, VH.
Martnhtlferstraße 22. 93173
14Ö Gulden
2 Llidcutsche Kälten mu Schubladen,
2, Betten,
2 Trahtetnsätze lElastique),
2 Marratzce, 6iheilig,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 Sviegei sbelg GlaSj,
2 Marmokllachttütlchen,
1 Handiuchffander,
I Speiset,,ch,
6 mastive Ledeistühle,
1 Schlasdivtui
2 Earniffen,
2 Bilder,
tScschllitzie Speise,immer-Eredenz. fl. 28—
Lrunteau mii Spi.gkl st. 18—
Dccor-Tlvan mii Teppich st, 27.—
llir a 300 Einrich ung.n sp.i billig
auch an Möb lhändler zu verlausen.
VIU. Alserstraste Nr. 11
(Eingang Wickenburggaffel.
95001
Wegen Uebersiedlung sind
mehrere Zimmer Möbel, sowie Leigemäide
und Aquarelle, antike Truhen und Eichen-
tasten sehr preiSwürdig lu verkaufen. Licht­
blau. IX. Liechtenstemstrake 10. 97548
Prachtvolles auttk geschnitztes
Speisezimmer mit echten Leder-
liühl-n ioloii um 180 st. und ein Barock-
LiÄatz'inmer auch um 180 st, zu verlausen,
I. Stng-rffrasi- 6, 98ZV5
Reich italienisch geschnitzte
Herrenzimmer,
complei, mit elegnnier Poiftergarnitur,
sosort um 180 fl. zu verkaufen.
I Stugersirnbe 6 98386
Emptr-, Mahagom-, Salon-,
Schlaf- und Svei ezimmer, alles mit Ichwer-n
Bronzen, revpiche, Borhävge, Lüste« stnd
um halben Preis an Prioaie zu verkaufen,
I. S'iigerOrnS-e ES 98387
Eompletes altvcuisches Schlaf-
und Sveisrzimmer,
gediegene «rbeft, sind um 84« fl, sosori
zu veriauftn.
I, Sin-erftr,>-e «, 98388
Größte MödelleihanstaltWiens,
iowie auch Mädel aul Theilzahluna,
Nur I. Singerstraste Ltr. 4.
98421
l^acqueS LLallts,
Tischler- und Tapezierer-
Ntödeletabltstemeut,
nur I. Singerstraste Nr. 4
(im eignenen Sause)
verkauft Schlaf», Speise, und Herrenummer.
va'.lzns, Boudoirs, in allen Styl» und Stoff-
arten, darunter Schlafzimmer zu 15o fl.,
bpeisezlmnier,u 150 fl, Salongarnituren
von 50 fl-, a:tv Drvans von 50 fl. ans»
wSr.K. 98420
Nur r. Singerstraste Skr. 4,
PretScvuranie tür d e Vrovin, gratis.
Möbel ohne Eoncurrrnz
im altrenommirtcn Möbelhause
Philipp Krön,
sitzt nur Stadt, Singerstraste 8.
«cichfte «uSwadl in gedieg-ucn, Vhlvollen
Holz. u, Tischlermöbrln «ii rr Äaranile, als
Schias., Sprite-, HerrcnziMiner, Salons,
Boudo-r«. prachtvo'^c O-l-enraidc, Lüster.
T ppichr, und elegant arra->g>rte, reiche, so-
>oie rinsachk Hella Saueslaitui gen von
st 300 ausivöll«.
Matte Lchlasjimnlkv.. st 125
. Sp.iscziinmer,. st, 125
Ttvan» n, ,3V >c.
Nur Stadt, Singerstraste 8.
Prei-eonrnttte
flehen Ä1» kr. lr»i-iesmnrke,r. 984 79
Pambcrgcr-Mödel, modern
un^ eleaant, billigst zu drrtaufea. Don 2 biS
4 Ulir. Adr. Srp. 97682
Modet auf Theilzahluuft,
M0bel
in Mieth' im Mödcte.abl ssnnent ^t bUipp
üroa, jent nur Sinqerstratze 8. S8481
Schlafdtvan und 4 Fauteuils,
gut erhalten, und mehrere aorere Möbel ,u
vtrfausen. Dädring, Haizingergaffe 15.
Thür Z Zu spreLen von 5—8 Uhr Abe dS.
9545t
prachtvoller Goldsalon, Norcoeo,
mi: leichtem Brocat überzogen, gros,a>i g> s
Zpctsestmnnv englisch,s Schlaszinimer nii'
Messingstöl,,», rcizcnbeg Voudot-, sowie
on it geichniptc Hc ren ininier, Pvrii.r n
lepvichc, Lusbr, piochtvolle Bilbrr, eiu
groß r echt r Gäbe in um die Hälsic d>« «a.
s.bassttogiwcrtbeS z» vertaulen. Stadt,
SIn,.crftr.-,f,e kl, ullezzaiilii. 93480
Euzlisches Schlafzimmer,
altdeutscher Eveiserimmer. Lücheu- und
Borzimmereinrichtuna. elektr. Deleuchtungs-
körper. wegen Abreise billig privat -u ver­
lausen. IV. WohNebengasse 11. Merz.,
Tbiir 5. 97501
Maschinen,
Maschmendestandlheiir
urch Werkzeuge»
6 K Ruaabe! Sinszer- u. Rinff-
Siatcn, Echcrz.
schisschen-Nahmalchmrn auf Raten, Echcrz
FLnskzauS, Mcstbahnhos, Grrslner^a^e ^3
Am btUtststcn Singer- u. rNtaft-
schiffchkN'NLbmMchincn, neu u, gebraucht, auch
aus Raten. 411 Sllserftrasze 48, im Hose
96086
Benzinmotore, Gesmotorc,
t-, 2-, 1-, S-, 8- bis lOOpserdekr,, neu
und gebraucht, billigst bei Blaschle, Ramper-
fforssergaffe 16. 88065
2L.
Sport.
.1» o «, d t'»
Leretnigtc
55749
Fahrräder- und Nähmaschinen-
^adrtkS--ttederlaae.
H Wahr'ngerftr. LrS» Tyurvg. 4.
Bequeme Tdk'iizahtung n dewllltgl.
.^lnabcnräder, neu u. gcbr.,
billigst, Bock u, Holländer, III. Haupt-
ftroße 72. 93091
Gre,zer-Nädcr und Bestand-
theile in gr. Aurwahl außergewöhnlich bill.
»undbakin. IX. Be rgga fse 3. 9475 3
Wunderschönes Herren- und
Tameniad außergewöhnlich billig zu verk.
II, Rembrond tstr. 27, Lh, 8, 94755
1 Waffcnrad, I^Goldeband,
1 Monarch und 2 Tamenmaschintn.
1 Knabcnrad iLpcl), Alles säst neu. und
staunend billig. I. Stadiongafse 9- Fahr-
radniederlaae. 94^5,
Umsonst nicht, um die -Hälfte
des Einkaufspreises werden sämmtliche
Fahrräder, erstelastige Marken, wegen Tlus
gäbe des Geschäfte- verkauft. Ebenso auch
Werlzeuge und Bestandtheile. I. Am Berget
Nr, 2. Weininger, 95077
Gelcgenheitskauf. Herren-
rad. ganz neu, wegen Abreise billig ;u
verkaufen
Mariahilfcrstraße
03. beim
Bortier. 95080
^nabcnfahrrad, Mod. 1897,
Champion^ zu verkaufen. Auskunft 2gnaz
Duschak. VI. Sumpendorferftraße 79, von
12 bis 2 Uhr. .98321
Unt.
ÄZölizcntltch 1 fl. „ahrrader
It. »Eisiclast. Fabrtcrk 55750" postl.H/I
,55750
Pferde- und Wagen-
An- und Verkauf.
Flaschcnbicrwagcn grostcn
CaliberS für 36 Bierkliten. gebraucht, je­
doch gut erhalten, au» der Nohrbacher'schen
Wagenfobrik stammend, ist preiswerih ab-
zugeben. Gest. Anfragen unter »M. W.
Nr. 97486- an d ie Erp. 97^
Wagen für Poni), Esel und
Ziegenböckc. W. Dlaha, V. Gartengasse 6.
98216
Geld- und Hypotheken-
Uerkehr.
Drrlchen aus Hllus r 85800
500,000 Kronen zu 5o/g
für zw tte HauSstte— m rb-Evctr.',xu—
Paul Lcitinanv ivlvili,
VH. Mariahilferstratze 70»
(Ecke Ncubougaste> Trlepvon !SN5>>,
Gtld auf Löechsel
für Hausbestyer. Fabrikanten
und Nauflaute, 92501
Geld auf Häuser. Erbschaften,
Legate:c..
Alle« rasch, dlScret, ognk B-rauSlagin. durch:
stlllgemelnc lverk«brSd»reuu,
Wien. IX, Nniv rrsitStSstrabe 4
Geld auf^Wcchsel
lllr Hausbesitzer, Guts- und ALdrilSdesttzer,
«Leid
aus Höu'ci. Güter, Btgen
iu Wt u und in den Provinzstadteu
«cld
für Ecdschasien ^nch delchrLukic), Legate und
Fiu vtgenüste
lWien und Provirr,).
Verkauf und Tausch
von Häusern, Gatrro, Villen, aus leeller
Basis
Plactrungeu von Eapitalirn
zu höhrrrn .siinien besorgt tn anerlanvt
reeller und sicherer iivetse
Jranz Jors l, I iveUarla .raste 4.
T elephiin EL?», 92i'30
! TarlchcnSsuchcnde Ächlimg!
Brrs^asie ciedittahig n Personen t„ Wien
Ulio Provinz und zwar de, Herren k u, t
Lsstcreren oom HanptmannSrang an M litär-,
Staats- und Privaibeamten Darlehen g gon
mäßig.- jsiulen and mehrjährige Am rtisaiion
Unter „gliiftä >dtg 707».0" Pvftt I,
E ltns.g'ss'^ N'gcii Sch et» 10,20
Dartchcu^uf Lose und LvcrtV-
»ap,r»e b, zum vollen CurSwerihe cvnlai t>It.
Wech^ifluv Q»»> Lpiy, Wieu, l
Sikioiteiiring U« !>?879
Verschiedene Antrage.
!t bis >8 fl Nebenetakoian» n
, Per Wo-be für Jedermann, der lOO btS
00 ll. zur Bersüguvg stellt. Keinerlei
vcrionlich« Ldäti keit, daher tür Jedermann
g^igoct, Antrag« dr>.stich unter ,L G,
Nr, 94982- an dte Erp.
9498»
Wer einen billigen Tischler
braucht für all« möglichen Arbeiten, »eude
sich an Nöbeliischlee Schotten, VI, Bürger»
spitalgaffe 12. Karte genügt, 96277
Damen von Disttnction,
welche den Betsiand einer angsährigen,
alleinstehenden on der Wiener »lintk ge»
lrrutkn und an der Wiener Universtläk ar»
prüften iMd diviomirten pratistchen ftrNig
diScriten S»-d»rt1hetierin bedllrfe», tveoden
sich vrrtrnnevSvoS an Madai»« I. sk.,
Wten, II Stovaraqasse St« Hoili-
parierre, Thtir I, 94781
Netstaus Lvunsch nach auswärts
Den geehrten Damen empf.
sich nnler TiScretion prakstsche Hedamme,
E M,, I, FranzenSring 22. 2. Stiege,
Thür I» beiM Tivotlentdor, 95327
Damen finden vtserete ltede-
volle AnfnaLme u. Susknnst bet sehr praktifcher
Hebamme. M, A., Vi. MariahNserstroße 53,
Hür 28, 95686
Praktische Hebamme empfiehlt
sich »erirauenSvoll, Hirsch, I. Cpiegelgasie 15,
3, Stock, Thür 10. 96566
Offene SteUen.
Männliche Kategorie.
Kanzltst, nur Stenograph, mit
schöner Handschrift solort ausgen, Offerte
unter,Dr R P. 9649i»a,d Erp, 9649?
Goldarbciterlehrjunge mit
befferer Echuldildung oegen Bezahlung auf.
genommen. VI. Yngclgaffe 7- 97013
WV
ilaufdursl^e tmrd zum sofork.
Antritt sür ein Bureau gesucht Adr. Erp,
97981
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie
Modistenhandardeiterinueu
werden acLprin. VI. Oindmühlgasie 57,
MezMNln. V7101
Modistcnlelirmädchen ausg.
und unentgeltlich gründlich ausgelernt im
Tamensalon, VI. Windmühlgaffe 57. Mezz.
97100
Lehrmädchen tvird aufgen.
bei Jgnaz Duschak ». ko.. Kunstblumen
und Lchmucksedern, I. Bauernmarlt 8»
08322
Lealitäten-Verkehr.
Eigener Herd ist GoldeS wert I
G. H, Diiurtma, Architekt in Mödlin-,
Demelgasie 32. da niedrere elegant aaS-
-esta-tete gamilienhäuser v.rschiedener Grüße,
zum Preise van 9500 bt» »1,000 fl. zu
oerkaufeo, 91398
Hotelvcrkauf. Vorzüglich
gebendes renommirtes Hotel in e^em be-
rühlnten Wallfahrtsorte wegen Lomilien-
verhältnijsen zu verkaufen. Adresse in der
Erpedltion. 9 4783
Haus in Mödling, Kaiser-
jubilaumSstraße 21, mit Anzadlung ,u verk,
96,339
Haus, ein Stock hock. mit
a- raumigom Hose, fke jedes Geschäft geigne»,
ist preiSwürdig zu verkaufen, HV. Rauchsang-
ktherrgaste 33, 96460
Eckhaus im V. Bez., 3 St. hoS,,
Preis 40,000 st.« Zins 3800 fl..
belastet von I. Oesterr, Sparcassd- /zo 4V/^/o
m t 15,500 st.. Ik. Lay zu 5°/o m't 9000 fl.
steuerfrei, ist Famillenv'rhälmisse halber zu
verkaufen oder zu vertauschen. Auskunft bei
5jslemmtsch.
V. Schöubrnnnerftrake 96847
Ertragreiches landtäfliches
Gut in Niedcrösterreich nächst
Wien zu verkaufen oder gegen
ein Haus in Wien zu ver­
tauschen. Preis 1.50,000 fl.
Briefliche Auskunft ertheilt
sranco Provision B. Ttärk,
c^pernring 11. »7286
Gemischttvaarcngeschäft z«
virlausen, Kaiseeltraße 95, 92576
XIX. Bezirk, befferes
GemlschtwaarengeschSft ist nur wegen au»
dauernder 4krünklichkeit der Krau zu der»
kaufeo. Bier schöne Dohnraume. La»»
sofort nur von Selbstkauferu üderuLmme»
werde». XIX. Grinzingerstrape 95694
Existenz für grau o. Fräulein
durch «oko»! eine» ledrnSsLhlqen Pkilch»
« Ichöfte» mit Retzenarttkeln (Au»Ichank t00
b>» 120 Liter), aus sehr Iieledter Slrnß^
aastoß. Wvhnnvg, bill ger Zinl. prritmeäh
^ --
98943
abzugeben, Zuschriften erb. um.
Rr. Stt84a- an die itzzr.
r v. »«»IrU.
IV. Graste Ncugafse 8,
IX »sitrSc^
IainilicnhauS tvird gekauft.
Nur innerhalb einer Halden Stunde ev nt,
Bahnsadri, in d>r Hingebung Wi'nS mit
Garte», dail 600>i big lo.OOO N. losten,
angäbe 1000 bis 2000 fl, 60" bi» looo
GuII"
den können täbrlech vvm R-steclanl-n ab>
«ezah-t werden Anichetsten mit Angabe der
FlächenauimoßeS und der befl-ben eii Räume
unter „Qntnt 97293" an die Epr,
97293
Mödling, Hausvcrkauf, neu,
steuersrei. Lauptstrahe, nahe Südbahnbos.
mit Äeschäftslocalen. Wobuungen. Garten.
Sehr billlg, geringe Anzahlung. Adreffe in
der O^peb. 97965
Landhaus in schöner Lage,
schöner Gebrrgsgtgknd. szrv' 'r Garten mit
^.il.^ 2 sfcrsall. geeiönct zu einern Badhons.
zu verkoultn. L werden nicht beant»
wortkt. Tderesta Karnerin. Rabenstein a. b.
Pielach. Riederösterr. 91462
Geschäfte.
An- und Berkäufe.
Vorzügl. Pop'cr-, Galantcric-
»nd Svie N'nareiihand iin!, Provinz Mit gut
soll, Waarenlager dill.g zu occ,
Exo.
96331
Friseiirgeschäst Hofmann in
Gloygnik. seit 32 Aabren in bestem Betriebe,
ist zu verkaufen. Sevr guter Aundeutreis.
I vorfügllchcz (beschilft. 02319
Geschäflslocale.
Fabriksräume, Magazinc, Werk-
stältkn und Stallungen.
Bäckerei sammt Gewölbe
ku »ermlethea, lNU, Alsrrtzr. 65. V4t»s
Grohe u. kleinere Geschäfts-
locale, sowie grotze und kleiae l^odnuage»
siud per August« und Novemberter»!» -U
vermsetben. N. radorstraste 52. 8S8VI
Atelier sNorbltcht, Lift), auch
l Magazin, VI, Sumpendorserstras« 34—38,
zu rermielhen.
98305
Kandwolfnuvyrn
für den Sommeraufenthalt.
Lominerfrische Tölsach in
Tirol, herrliche Alpevlaae. 700 kee<
herrliche Alpevlaae.
rchnelljugstation.
pazlergange u. Ausflüge.^Bequem einge»
richt. Zunm. im Gasthose Putzenbacher odet
in einem Dridathause. Dill. Penfionsvreist
noch Ucbereink. Ansraaen bei
Putzenbacher nächst der Atrche in
Dilsa.ih.
9 24Ä
bei
Villa am Grundlscc
Aussee. möbl., ist ganz oder einzelne Zimmer
zu vermictbeu. Aüllcrlelrung in der Lüche,
Ausk. LttlUe Pauly. VIII. Lerchenjelder
strabe 36. 9 ..^^
Lchnccbcrg, Raxl
Schwarzau im Geb. 16. der ganze 1. St. mit
5 mddl. .gimmern. badinet. 2 Lüchen.
Veranda und Gärten. Schöne ^'age. üdec
Eonflner zu vermiethen. Mathias Lram»».
9793
9793L
Sommcrwobnung mit vier
Zimmern und grossem Balcon im 1. St.'ck.
1 Liichc im Palierre, schöne Anestcht out
das HöUenychlrgc. Schaiberg und Atter«
see, nebst bchisss- u. Bavehtltte, ist zu vcr«
miethen bei Matdia< R j e d e r«
maier in Steinhach am Altersee. (Gast­
haus »zum Höllengcdirge". 98145
Anträae übernimmsv. Auskünfte ertheilt unentaeltlich lider alle...§klcincn Ttnleiaen" unsere Expedition. I», Schukerstr. t7.
Milchgeschäft, SO biS 100 L.
täglich, viel Gebätl und Rebevartilel Wege»
KränNichkeit zu verkaufen. Adr. ErZ. 97WS
Eömsumgeschäft, bester Eck-
poflen, 1t-0 fl, Lasuag, wirb »ege» MUftai,
pffich' billigst verkauft. Sbr, EM. <8571
Gasthaus im VII. Bez. z»
verkaufen. AuSkunst VII. W«hdü»flr.aß<
Rr. M, Vierbrpvk. SS427
Nermietkungen.
Wohnungtn, Zimmer, Cabivete.
II. Lo»tr>r.
II. Graste Mohrcngafse 27,
und 34, per August 3. Stock 8>»n»tr, flad,,
vor,,, Küche, 307 fl,, u. sofort 1, Stock:
2 Zimmer, B°rz„ Küche 4lK fl, iidriich.
91571
Per August zu vermiethea.
!t Mtnuta» vom Quai.
H. Grohe Schiffqaffe 5.
3 Piece» aus dre Gaffe, 1, Stock, 3 Pieceu
iu Hos, Tieuerzimmrr 2 Küchen. 2 Bor,
immer, Bad »„IahreSzillt 2100 K., wird
auch gethrile. Das Ibst mehrere So-iuugen-
Geschäft locale mit Portal,
54N-r>tt0 s. 92994
1 Zimmer, flabinet, Küche >u »erm, 96186
V.
Fm Eckhause Margaretheuplalr,
wiaroarcihenftr. u. LUilo«o«anU 4 »,
sehr Ich ane sironNaohunog: 3ZUamcr»
Bad, Küche, Tl.,r»r» n. Borz., SrschSfrtz»
lorair u»r Portalen svs. zu vermüthen.
86012
VI. S«»tr»
Hochelegante Svohnunae»,
» In« 4 Zlmmir, -n t Bid rn, elektr. ll
Sailich:. List, nächi der inaer-n Stadt, VI.
Gumpeudorferftratze 34—38, zu vermiriheiu
98604
und
Alserstraste 36, Eck-Gasscu-
Wohnung, 1. Stock. 4 Piecen. auch als
Lanziei oder Geschastslocal geeignet.
Augusttermin ocrmiethdar. 340 sk. Aahres-
zins. 94584
xvrri
Hübsche Wohnung, Zimmer
llabinet, Vorzimmer und Lüche, Keller,
Boden, sofort wegen Abreise zu vermiethen.
VIII. Juhrmaunsgasse 2a. 2 St.. Th. 9.
Don 0 bis 12 und vsli 2 bis 5 Uhr zu
besichtigen. ^1S6
Vlvorm«.
In Mödling ist eine eleaant
antgeslatieke Lilla, bestehend aui 5 Zimm,
2 Eabi.eton, 2 Borzimmerr. Veranda. Küch.
Tienilbokknz-mmer, Svci«, «eNer -c,, einer
Hauedesorg.rwobnung mit 1 Sadiurt und
I Küche, >erner einem Stall süi 4 Pje dc
und 1 Wageirtckinpftn, ein grohe» Maler­
atelier, welcher event, auch für andere Zwecke
v nützt werden kann, um den IckbrI'chen
Zins von 1000 fl, aus e-n od>^ mehrere
Iadrc z» vermrethcn. Aurkunit bei
G. H. DuurSma, Mödling,
Dkmkigaisc 32, 94407


[ 2023-06-29 10:52:16.129 - 19000716 - Seite 13 ]
Ne-aelio»:
Stadt, Steyrerhof Sir. S
voll der RothmthurmstrabeX
Neues Wiener
^ränumeratiouspreif,.
^ WInrr
«ik»erZeituW«ver1chlrtzni
abjoh«I»>: MonLtltch.. S L U» l»
Mttri»mLli,«rZiistrllung <»»
H»»»» L «o l>
jlixtovMger 8»ftrIIu,g
Mor,en« und »dknd».. S L 80 d
Er»rdMa»LodIllser«lru,Vmkral:
Stadt, Schulerstrabe 17.
^ränttmerationsprerse.
Für Seßmkich-Uagimt:
Abenv-Ausgabe des „Neuen Wiener TagblE^.
Nr. 193
vtorgw-». «rc»dtI,t1»iL,Lll. 8 L 8VK
vierteliätzrig tS L— k
Mtl s,,»il>tn d« SbrsdblaNe«
moii-tllch. ..... 4L40I»
»>-r,kljLbrig IS L— k
Montag, den 16. Juli 1900.
34. Jahrganl;.
Älgememer kragrkastell.
Wir ersuche« driugend, wenn gleichzeitig
mehrere Frage« gestellt werden, jede derselben
eiuzeln auf ein separates Blatt schreiben und
alle fiir diese Rubrik bestimmten Briefe an den
„Fragekaste« des N. Wr. ^agblatt, 1. Bezirk.
Steyrerhof" adreffircn zu woUr-
Nenvattung»- und Grrverbrsachr«.
. d"tsauer. Der Ausdruck „nach erlangter Eigen-
berechtigung im§ 2 des Gesetzes vom 5. December 1896,
R.-G.-Bl. 222, ist dahin zu interpretiren, daß der
Bewerber im Moment der Bewerbung eigenberechtigt sein
muß. Aus die zehnjährige Frist hat die Frage der Eigen-
^rechtigung keinen Einsluß.— Josef Lt., Prävali.
Llle Fragen sind nach den kärntnerischen Schulgesetzen und
Beiordnungen zu beurtheilen, die uns leider weder bekannt
noch zugänglich sind. Vielleicht wenden Sie sich an eine
do^ erscheinende Zeitung.— Mödling, Ph. Die ge­
stellten Fragen sind von der Art. daß sie im Proceßsalle
«r eine Richter anders wie der andere beantworten kann.
Da kommt eben Alles aus die Umstände und die Vereinba­
rung an und ist der Eindruck maßgebend, den Parteien und
Zeugen auf den Richter machen. Am besten werden so
kleinliche Differenzen in Güte ausgetragen. Unseres Tr­
achtens kann von einer Strafbarkcit des Haus^rrn keine
Rede sein. und müssen Sie, wenn Sir den Nagel ander­
wärts einschlagen, beim Verlassen der Wohnung diese in
den vorigen Stand versetzen. Wenn Sie nicht mehr als
die Reingung der Wohnung von Ungeziefer verlangt haben,
so ist mit der erfolgten Durchführung derselben die dies-
^zugliche Verpflichtung des Hausherrn erloschen.—
Atfred Kr., XX. Unseres Erachtens dürfen in einem
Depot Sonntag außer den genehmigten Stunden
Comptoirarbeiten nicht vorgenommen werden. Fragen Sie
bei dem betreffenden magistratischen Vezirksamtc an.
— Kinderfreund Nr. 1^. Wenn die Eltern nach Wien
zuständig sind, so wenden Sie sich wegen Versorgung des
kleinen Kindes an das Armeninstrtut Ihres Bezirkes.—
Ferd. G...l. Wollen Sie direct bei der Bau-
und Betriebsgesellschaft anfragen.— Bankbeamter. Sie
werden am 1. Jänner 1901 ohneweiters die „Zusicherung
der Aufnahme" in den Wiener Gemeindeverband erhalten.
Zuständig werden Sie erst nach erfolgter Entlassung aus
dem ungarischen Staatsverband und erworbener öster­
reichischer Staatsbürgerschaft. Wegen der Entlastung
ist sich in Ungarn bei der competenten Behörde zu
bewerben, die Staatsbürgerschaft-Erwerbung erfolgt durch
die Statthalterei auf Grund der „Zusicherung" und der
nachgewiesenen Entlassung aus dem fremden Staatsverbande
— Zuschneider. Als Schuhhändler sind Sie lediglich zum
Handel mit Schuhen berechtigt und dürfen einen Arbeiter,
der dos Leder zu Schuhzwecken zuschneidet, nicht be­
schäftigen.— Einziger Lohn. Personen, welche wegen
eines Verbrechens verurtheilt wurden, können vom An­
tritt eines jeden Gewerbes dann ausgeschlossen werden,
wenn nach der Eigenthümlichkeit des Gewerbes im Zu­
sammenhalt mit der Persönlichkeit des Unternehmers und
der von ihm begangenen strafbaren Handlung Mißbrauch
zu besorgen wäre. Die Beurtheilung im speciellen Falle,
ob diese Momente zutreffen oder nicht, fällt in die dis-
cretionäre Gewalt der Gewerbebehörde. Ohne das in Be­
tracht kommende Gewerbe sowie das Delict, weswegen die
Bestrafung erfolgte, zu kennen, läßt sich daher nicht mehr
sagen. In allen Fällen hängt es jedoch vom freien Er­
messen der Behörde ab. Sie müssen es eben versuchen.—
Tiefensce. Für beide Personen ist lediglich die Religion
zum Zeitpunkt der Eheschließung maßgebend. Zwischen
katholischen Personen kann das Band der Ehe nur durch
drn Tod des einen Ehegatten getrennt werden. Ebenso
unauflöslich ist das Band der Ehe, wenn auch nur l§in
Theil schon zur Zeit der geschlossenen Ehe der kathoUschen
Religion zugethan war. Nichtkatholischen christlichen
Religionsverwandten (also auch Protestanten) gestattet ^s
Gesetz, nach ihren Religionsbegriffen aus erheblichen im
Gesetze aufgezählten Gründen die Trennung der Ehe zu
fordern; in diesem Falle ist eine Wiederverehelichung ge­
stattet.— Münster. Wegen Zuweisung eines Fleisch­
standes in der Großmarkthalle ist sich an den Magistrat
(Departement XV). wegen Zuweisung eines Standes in
einer anderen Markthalle an die Marktamts-Abthrilung
des betreffenden magistratischen Bezirksamtes zu wenden.
In der Großmarkthalle dürfte wegen Raum­
mangels ein Einschreiten dermalen aussichtslos sein.—
H. T. in B. Soweit wir Ihre sehr undeutliche Anfrage
verstehen, finden wir in dem Vorgehen der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft nichts Ungesetzliches. Wollen Sie Are
Anfrage deutlicher wiederholen. Eine Beschwerde wäre an
die Statthalterei zu richten.— Grctl. Ausgaben für die
Bestreitung des Unterhaltes des Steuerpflichtigen sowie
seiner Angehörigen sind bei der Personaleinkommensteuer­
fassion zum Abzüge nicht geeignet. Sie können die
Mmentationsbeträge daher nicht abziehen.— Louise
W. 34.. Wenn Sie uns nicht verrathen, was eigentlich der
Inhalt dessen sein soll, was Sie veranstalten wollen, können
wir Johnen unmöglich zu einem Titel rathen. Wollen Sie
Ihre Frage daher deutlicher und ausführlicher wiederholen.
— Ein alter Erdbcrgcr Abonnent. Wollen Sie sich
direct an die Bau- und Betriebsgesellschaft um Auskunft
wenden, vielleicht erfahren Sie auch Zweckdienliches im
Stadtbauamt, uns ist nichts bekannt.— Rosa. Sie haben
die Hauptsache vergessen: Lebt die Gattin des katholisch ge­
schiedenen Mannes, den Sie heiraten sollen? Ist dies der
Fall, so kann derselbe bei Lebzeiten seiner Gattin nicht
heiraten, auch wenn er seinen Glauben weibselt, da das
Band der katholischen Ehe nur durch den Tod gelöst wird.
In Ungarn ginge es unter Umständen, das ist aber sehr
langwierig und kostspielig.— Hugo R. Wir wiederholen,
daß das Modistengewerbe ein freies Gewerbe ist, zu dessen
Anmeldung keinerlei Befähigungsnachweis zu erbringen
ist. Dasselbe ist mündlich oder schriftlich (Gesuch mit
8 Kronen-Stempel) beim magistratischen Bezirksamte
anzumelden und ist lediglich der Nachweis der bezahlten
Jncorporationsgebühr (bei der Genossenschaft) zu erbringen.
Für Haus und Familie.
Abonnentin Pr. 1. Das Milieu waschen Sie vor­
sichtig in lauwarmem Wasser mit Seifenwurzeln. 2. Die
Blouse können Sie entweder ebenfalls mit Seifenwurzeln
oder aber auch mit fein geriebener weißer Kreide, die Sie
mit Wasser zu einem dicken Brei vermengen, waschen. Mit
diesem Brei wird die Blouse ganz wie in warmem Wasser
mit Seife gereinigt. Der Stoff ist jedoch nachher gut zu
schweifen, damit die Kreide wieder daraus entfernt wird.
Waschen Sie die Haare mit einer Sodalösung und mit
Eidotter zuerst zweimal und dann einmal wöchentlich.
3. Die braunen Thüren werden mit einer Mischung von
1 Theil Salmiakgeist und 12 Theilen kalten Wassers ge­
reinigt. 4. Die Möbel polieren Sie mit folgender Masse:
51 Gr. Stearin werden in zuvor erhitztes Terpentinöl,
dem Gewicht nach in 72 Gr., fein geschabt eingetragen und
nach erfolgter Auflösung erkalten gelassen. Diese Salbe
wird bei Gebrauch in geringer Quantität auf ein Läppchen
gestrichen und die zu polierenden Gegenstände damit ab­
gerieben.— T. L., Grosze Pfarrgaffe. Bicrflecke
können durch bloßes Auswasi^n derselben in Salzwasser
entfernt werden.— F. H. 1SV0. Die Theerflecke
schwinden aus Wäschestücken, wenn dieselben mit pulveri-
sirtem Weinstein mit Wasser angefeuchtet behandelt werden,
und zwar streicht man die Masse auf den Fleck, läßt sie
eine halbe Stunde darauf liegen und wäscht dann das
Ganze gut aus.— Frieda. Waschen Sie den Obstfleck
vorsichtig mit verdünntem Salmiakgeist aus.— F. K.
10O. Zur Vertreibung der Flöhe brühen Sie Wermuth
in siedendem Wasser, mischen dann Ochsengalle bei und
bespritzen Sie damit alle jene Orte. wo sich das Ungeziefer
aufhält. Besprengen Sie den Fußboden übrigens auch noch
mit in Wasser aufgelöstem Salmiakgeist (^/^ Dekagramm
in 1 Liter Wasser). Durch Einreiben mit frischem Wer-
muthkraut werden die Jnsecten vom Körper abgehalten.—
Langjährige Abonnentin. Ist uns leider nicht bekannt.
Das sogenannte..Russenpulver" leistet auch gute Dienste.—
Abonnent, Hütteldorf. Die Schimmelflecke schwinden
aus der Leinwand, wenn Sie dieselbe mit einer Flüssig­
keit, bestehend aus 10 Gramm Salmiakgeist, 120 Gramm
Salz und 2 Liter Wasser, welche eine halbe Stunde kochen
muß, benetzen und sie dann in der Sonne trocknen lassen.
Sollten die Flecken nicht ganz verschwunden sein, so muß
das Verfahren wiederholt werden.— Ehemic 190O.
Versuchen Sie die Flecken vorsichtig mit Benzin oder mit
Terpentinöl zu entfernen: ein anderes Mittel gibt es auch
hier nicht.— 1. Vorsichtige Behandlung
mit Benzin oder Terpentinöl ist hier bestens zu empfeblen.
2. Ist uns leider nicht bekannt.— NathkoS 10O. Das
kommt ganz auf die Stellung an, in welcher Sie sich zu
dem Betreffenden befinden. Von einem Geschenk würden
tS7. Fortsetzuiig.)
lRachdruS verbvtku.)
Ieindlrche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstein.
Sie streckte ihr« Hand aus. die vollkommen fest blieb.
Ohne einen Blick darauf zu werfen, legte Judith ihre beiden
Hände auf Ulrikens Schultern und neigte sich gegen sie.
„Lord Quixarvin wünschte es?" wiederholte sie in
mattem, aber höfischem Ton. „Und Sie waren sofort
bereit, ihm zu Gefallen zu sein Glauben Sie vielleicht,
daß ich den wahren Grund, warum Sie Godfrey Fermor
geheiratet haben, nicht weiß?"
„Den Grund?" hauchte Ulrike, „den wahren Grund?"
„Ja, den wahren Grund!" Sie trat mit einer mit­
leidsvollen Geberde zurück und ihre durchdringenden Blicke
glitten über Ulrikens schlanke Gestalt hinweg. Es war das
Richtige, zu einer solchen Trauung ein schwarzes Kleid zu
tragen! Armes Kind! Armes Kind! Sie glitt hinweg—
trat in den dunklen Schatten— war verschwunden.
Ulrike stand mit weitgeöffneten Augen, ihr Herz
klopfte zum Zerspringen.
„Den wahren Grund!" sagte sie athemlos, halblaut.
„Sie weiß den wahren Grund? Unmöglich!" Bis in die
Fingerspitzen zitternd, sank sie neben ihrem Stuhl in die
Knie und verbarg ihr Gesicht. „Niemand kennt ihn," sagte
sie flüsternd. „Niemand soll ihn jemals kennen— als ich
ganz allein."
Sie erschrak, da sie Schritte auf der Stiege hörte,
und dieselben gar wohl erkennend, setzte sie sich ruhig
wieder in den Stuhl. Godfrey, der in dem vom Kamin­
feuer erhellten Raum trat, begegnete ihren Blicken; sie
fchaute ihn fest an.
„Ich dachte, daß ich Dich hier finden würde," sagte
er, „denn ich weiß, daß Du gern in der Halle verweilst,
und Dein Mädchen sagte mir. daß Du nicht in Deinem
Zimmer seist."
„Ich kam direct herunter. Wolltest Du mit mir
sprechen?"
„Ja. für einige Augenblicke; und auch mein Vater
möchte Dich sehr gern gleich sehen."
„Ich will gleich zu ihm gehen. Wie fühlt er sich?
Hoffentlich nicht schlechter in Folge der Aufregung?"
„Nein." erwiderte er. „Ich glaube sogar, daß er sich
an Leibe und Seele jetzt erleichtert fühlt."
„Wie froh bin ich darüber!"
„Ich bin es auch. Jetzt ist wenigstens kein Grund
zur Beunruhigung für ihn vorhanden."
Sie antwortete nicht. Er nahm den Sitz ein, den
Judith Caradine soeben verlassen hatte, und saß da, mit
finsterer Miene ins Feuer starrend. Ulrike schaute ihn an,
die Hände über den Knien faltend.
Godfrey brach das Schweigen, nachdem er sie eine
Weile lang forschend betrachtet hatte.
„Ich wollte Dir nur sagen, Ulrike, daß Tu voll­
kommen überzeugt sein kannst, daß ich Dich in keiner Weise
belästigen werde. Das verspreche ich Dir— der Himmel
weiß, es ist wenig genug! Für den Augenblick muß ich .wohl
hier bleiben— das wird auch in jeder Hinsicht besser sein—
aber später will ich von hier fortgehen, wenn es Dir lieber
ist, mich nicht im Hause zu wissen. Und bitte, vergiß nicht,
daß Du unumschränkte Herrin hier bist— thatsächlich so!
weit Du es nur sein kannst, wenn ich einmal auf dem Platze^
meines Vaters stehen werde. Jetzt können wir noch nicht gut!
von der Zukunft sprechen, aber was immer Du wünschest, j
soll geschehen, wenn ich es thun kann. Es ist nichts weiter
als die einfachste Gerechtigkeit, daß auch Du Deinen Theil
bei dem Handel erhältst, so wie die Dinge stehen. Ich hoffe.
Du verstehst, daß ich Dir vom ganzen Herzen für das danke,
was Du sowohl für meinen Vater, als für unseren alten
Namen gethan hast."
„Es ist nicht nothwendig, mir zu danken," sagte
Ulrike leise. „Ich habe ganz genau gewußt, was ich that,
als ich versprach. Dich zu heiraten. Du hast es soeben
einen Handel genannt— wir wollen es bei dieser Be­
nennung lassen. Ist das Alles, was Du mir sagen wolltest?"
„Nicht ganz. Obgleich mein Vater weiß, warum wir
Mann und Frau geworden sind, darf doch Niemand sonst...
„Nein! O nein!" rief sie hastig aus.
„Es wäre immerhin besser, so zu erscheinen, alS wären
wir gut Freund miteinander. Willigst Du ein?"
„Ja, ich willige in das."
„Ich danke Dir; und ich für meinen Theil verspreche
Dir, Dich so wenig als möglich zu belästigen und Deine
Geduld auf keine allzu harte Probe zu stellen. Du sollst
mich nur so viel sehen, als nöthig ist, um den Schein zu
wahren. .Hier ist meine Hand darauf, wenn Du sie nehmen
willst."
Er sprach mit einer seltsamen Betonung, und sie wußte
auch, warum. Seit dem Abend, wo sich auf den Klippen
das furchtbare Trauerspiel zugetragen hatte, hatten sich ihre
Hände kein einziges Mal berührt, bis zu dem Augenblicke,
wo er die ihre ergriffen hatte, um ihr ^n Trauring anzu­
stecken. Die Berührung war damals eiskalt gewesen, und
sie war jetzt kaum wärmer. Die Hände sanken wieder zurück,
und Ulrike stand auf.
„Ist noch etwas zu^sagen, ehe ich z u Lord Ouiz arvin
hinaufgehe?" fragte sie.
(Fortsetzung folgt.)
Beilage zu Nr. 193 des „Neuen Wiener Tigblatt".


[ 2023-06-29 10:52:16.129 - 19000716 - Seite 14 ]
'Mso, Llavtsss
t«eirss VlMsr
16.^ 1«D
Hkr. 193
wir Ihnen übrigens jedenfalls abrathen; das wäre nicht
tactvoll. Ersteres bezieht sich auf einen eventuellen Glück­
wunsch.— I. Tm. II. Ausnahmsweise wiederholen
wir: Um einen dauerhaften und billigen Fußbodenanstrich
herzustellen, werden die grünen Hülsen der Wallnüsie
aufeinandergeschüttet und wenn sie faul geworden sind
gelocht. Die daraus entstehende dicklichte Brühe läßt man
durch ein Sieb ablausen. Mit derselben wird der Fuß­
boden zweimal angestrichen und vor dem Trocknen mit
Leinöl geölt. Dieser Anstrich ist sehr billig, dauerhaft und
steht keinem Lackanstrich nach.— M. N. M. Gänsefedern
können Sie am besten aufbewahren, tvenn Sie die von
vorher gewaschenen Gänsen frisch gerupften Federn locker
in einen Korb geben und einige Zeit einer ziemlich starken
ZugluZ aussehen. Dann legen Sie die Federn locker in
Säcke, hängen diese an die Sonne und schütteln und
klopfen sie täglich, bis sie weder Staub noch Geruch mehr
verbreiten. Dann hängen Sie die Säcke auf einem luftigen
Boden so hoch, daß kein Staub eindringen kann.
So aufbewahrte Federn können schon nach einem
Jahre gebraucht werden, ohne daß sie sich ballen.—
^rau M. T. Zur Herstellung von „Indianer-Krapfen"
zeichnen Sie vorerst nach einem Krapfenstecher thaler-
große Rundungen auf Papier, welches Sie auf ein Blech
legen. Dann machen Sie Biscuitmaße von 14 Deka Zucker,
6 Dotter, festem Schnee von 6 .Klar und 14 Deka Mehl,
drücken davon mit einer Dütc gleichmäßig hohe Häufchen
innerhalb des Striches und backen sie ziemlich tvarm.
Erkaltet, nehmen Sie sie mit einem Messer vom Papier,
höhlen sie aus und füllen je zwei mit gezuckertem Obers­
schaum zusammen, tauchen sie, an eine Gabel gespießt, in
Ehocolade-Eis, heben sie mit einer zweiten Galxl heraus
und legen sie auf ein Drahtgitter zum Trocknen.— Treue
Abonneiitin. Es gibt auf verschiedene Art gefüllte Eier.
Wir geben Ihnen nachstehend die Anleitung zu einer Art
von Bereitung, tvelche einfach uiid gut ist. Bon sechs hart
gesottenen Eiern, welche erkaltet der Länge nach cntzivei-
geschnitten werden, stoßt man die Dotter mit in Milch
graph. Ein Recept für die Herstellung von Hektographen-
masse nach Kwaisser und Husak ist folgendes: 1 Theil
Gelatine wird mit 4 Theilen Glycerin von 30 Grad B.
und 2 Theilen Wasser bei mäßiger Wärme zusainmen-
geschmolzen.— W. Cz-, Budweis. Ein guter Kitt für
die Steingrotten in Aquarien ist ein Teig, der aus Theilen
eingesiebtem Cement und Theil gut gepulvertem Ziegel­
mehl mit saurer Milch geknetet Ivird.— Ein alter
Llbonnent. Die Flaschen für den Transport von Gas
bei der Füllung deS Zeppelin'schen Luftschiffes waren aus
Eisen, trotzdem, wie Sie hervorheben, das Eisen porös ist,
Glas aber nicht. Man benutzt eben die gläsernen Flaschen
nicht, weil sie leicht zerbrechlich sind, was beim Eisen nicht
der Fall ist.— I. Tonis. Kautschuk wird im Laufe der
Zeit durch den Einfluß der Atmosphärilien und der Tem­
peratur sozusagen langsam vulcanisirt und dadurch härter
und spröder, als er ursprünglich war. Da läßt sich wohl
nichts machen.— Mahler, Prosznitz. Eine haltbare
Tinte wird nach folgendem Recept erzeugt: Man versetzt
18 Theile concentrirten Blauholzabsud mit I 2 Gewichts­
theil Eisenvitriol, 2 Gewichtstheilcn kohlensaurem Natron
und 1 lNetvichtstheil Oxalsäure, läßt die Flüssigkeit ab-
ctzen und löst in der geklärten Flüssigkeit Gewichtsthcil
arabischen Gummi.
geweichter, gut ausgedrückter Semmel, mischt es passirt zu
einem Abtriebe von 4 Deka Butter, 1 Ei und 1 Dotter,
gibt würfelig geschnittene Sardellen, Salz und Pfeffer
dazu, füllt damit die Eier gehäuft an, betröpfelt sie mit
Butter und streut Brösel darüber. Den Rest mischt man
mit saurem Rahm, legt auf diesen die Eier in die Schüssel
und backt sie.— P. P., Zpcising. Zur Bereitung eines
guten, starken Nußbranntweins werden für ungefähr 2 Liter
Branntwein 1 Kilogramm grüne Nüsse verwendet; man
schneidet dieselben in 4 Theile und gibt sie nebst Kilo­
gramm Zucker, etwas Zimmt, Neugewürz, Ingwer und ein
paar Pfefferkörnern in den Branntwein und läßt das
Ganze sechs Wochen an einem sonnigen Orte ruhig stehen.
Nach dieser Zeit wird der Branntwein abgeseiht und kann
sofort verwendet werden.— Ncugicrig, Wr.-Ncustadt.
Dieses Recept war schon so oft im Fragelasten angegeben,
daß wir es nicht mehr wiederholen können.— Therese -p.
Wenn man getrockneten Stockfisch selbst erweichen will,
sucht man einen recht tveißen Flachfisch aus und gibt ihn
einen Tag in weiches Regen- oder Flußwasser. Dcinn
klopft man ihn, bis er sich etwas blättert, und weicht ihn
durch 24 Stunden in klarer, scharfer Lauge von Buchen-
asche, worauf man ihn fünf bis acht Tage mit dreimal des
Tages geivechseltem weichen Wasser abwässert.—
Dauerhaft. Johannisbeerwein. Rothe Johannisbeeren
werden von den Kernen befreit, in ein reines, mit kochendem
Wasser ausgebrühtes hölzernes Gefäß gethan und mit
einer hölzernen Keule zerdrückt. Dann setzt man au'
circa 50 Kilogramm Beeren V 2 Kilogramm seinen weißen
Zucker zu und läßt die Masse bedeckt an einem mäßig
warmen Orte drei Tage stehen. Nach erfolgter Gährung
wird die Flüssigkeit von den Hülsen abgelassen, die Hülsen
werden nochmals mit 3 Kilogramm reinem Wasser über­
gössen, die Flüssigkeit abermals abgelassen und der Rück­
stand ausgepreßt. Auf 33 Kilogramm Gesammislüssigkeit
nimmt man 12 Kilogramm Wasser, löst darin 10 Kilo­
gramm feinen weißen Zucker auf, vermischt die Zucker­
lösung mit dem Saft, füllt die Mischung in ein gut ge­
reinigtes Faß, läßt sie bei leicht aufgesetztem Spund
2 V 2 Monate gähren, zieht darauf den Wein in ein anderes
Faß ab, läßt ihn noch vier Wochen lagern und zieht ihn
dann auf Flaschen. Nach vier bis fünf Jahren erhält er
Madeirageschmack.— Kaumbcrg, C. S. Um den Rost­
fleck aus der Wäsche zu entfernen, benetzen Sie ihn
mit reinem Wasser, gießen ein bis zwei Tropfen Salzsäure
darauf und reiben den Fleck zwischen den Fingern. Dann
waschen Sie den Fleck mit reinem Wasser aus und wieder­
holen, wenn nöthig, daS Verfahren. Dadurch, daß man
den mit Salzsäure benetzten Fleck über kochendes Wasser
hält, kann man sein Verschwinden beschleunigen, indem
der vom Wasser aufsteigende, heiße Dampf der Salzsäure
noch mehr Wirksamkeit verleiht.
Haare mittels Röntgen-Strahlen. Das Ausreißen der
Haare ist nicht zu empfehlen, da sich dadurch leicht eine Ent­
zündung entwickeln könnte.
GesundheitspHege.
Odol. Viele Erkrankungen der Mundhöhle können
durch eine sorgfältige Pflege derselben verhütet
werden. Dazu gehört vor Allem daS Ausspülen des
Mundes, das sehr häufig in unzweckmäßiger Weise vor­
genommen wird. Die Reinigung des Mundes soll
mindestens zweimal täglich geschehen, und zwar des
Morgens beim Waschen und des Abends vor dem Schlafen­
gehen. Insbesondere Raucher sollten sich dies gesagt sein
lassen. Die Sitte, nach jeder Mahlzeit eine Ausspülung
des Mundes vorzunehmen, ist zwar nicht überall ein­
geführt, doch sicherlich von großem Vortheil. Zum Aus­
spülen des Mundes bedient man sich der Mundwässer,
welche so ziemlich alle die gleichen Bestandtheile enthalten.
— Unglücklich A. P. Das sogenannte Aufspringen der
Lippen wird hervorgerufen durch atmosphärische Einflüsse,
Wind, kalte Lufttemperatur, durch reizende Substanzen rc.
Die Behandlung besteht in der Vermeidung all dieser
Schädlichkeiten, ferner sind die Patienten davor zu warnen,
daß sie die Epitelsehen abbeißen, wodurch leicht blutende
schmerzhafte Einrisse entstehen. Die überall käuflichen, oft
mit Carmin gefärbten Lippensalben bestehen aus weißem
Wachs und Mandelöl, die mehrmals des Tabes oder
Abends aufgetragen werden.— EitlcA Gcschiipf. Ver­
suchen Sie eS mit Waschungen mit Franzbranntwein. Die
Poren werden dann weniger entstellend sein.—
Sllma T., 11. Pczrrk. Es ist sehr unklug, aus falschem
AUertri Misseusmrrthes.
A. 12. 1. Anselm v. Rothschild, Chef deS Wiener
Hauses S. M. v. Rothschild, starb am 27. Juli 1874. Die
Leitung des Hauses übernahm sein Sohn Albert. 2. Vor­
sitzender deS Marbacher Schiller-Vereins ist Stadtfchultheiß
Haffner in Marbach a. N.; Vorsitzender des Schwäbischen
Schiller-Vereins wirklicher GeheimrathGriesinger in Stutt­
gart. Die „Schiller-Stiftung" hat einen Zweigverein in
Wien. bei dem Sie alle Auskünfte erhalten.— Nnsröl.
Das Nußöl wird aus denNußkernen gepreßt.— Rotunde.
Unter den höchsten Kirchthürmen Europas nimmt der
Stephansthurm den siebenten Rang ein. Es läßt sich heute
nicht so ohneweiters sagen, welchen Rang er bezüglich der
.Höhe unter den Bautverken der Welt überhaupt hat, trotz
dem er 137-8 Meter hoch ist. Die Rotunde hat eine .Höhe
von 84 Meter, und da ist die Bestimmung ihres Nang^
unter den höchsten Bauwerken der Welt wohl nokks^ N
Schamgefühl oder Indolenz nicht zum Arzte zu gehen.
Die genaue ärztliche Untersuchung ist der einzige Weg. zu
einer Diagnose zu gelangen. Alles Andere, der .Husten,
der Auswurf rc., kommen bei so vielen Krankheiten vor,
daß daraus lein Schluß gezogen werden kann.— Altar
Abonnent, Tttakrinfl. Eine Kaltwassercur soll sich
Niemand selbst verordnen. Es herrscht leider im Publicum
vielfach die Meinung, daß eine Kaltwassercur. wenn sie
auch oft nichts nütze, niemals schaden könne. Dies ist
durchaus unrichtig. Es gibt eine Anzahl von Krankheiten,
bei denen eine Kaltwassercur. selbst die mildeste, auf das
strengste zu widerrathen ist. Es ist daher nur der Arzt be­
rechtigt. eine Kaltwassercur vorzuschreiben, nicht aber irgend
ein Bekannter, der auch eine durchgemacht hcit.— -§»crz-
lcidend. Nauheim ist in jüngster Zeit häufig von .Herz­
leidenden besucht. Die Heilwirkung wird den kohlensauren
Bädern zugeschrieben. Im Uebrigen soll sich ein Herzkranker
auf das genaueste an die ihm von seinem Hausarzt, der
ihn genau kennt, gegebenen diätetischen hygienischen Vor
schriften halten, de^n diese sind bei der Behandlung
ckcronischen Herzleiden das Wichtigste.— Mcdrcincr.
Baden. Wie erst neulich wieder in den Aerztevereinen
hervorgehoben wurde, ist die Zuweisung bemittelter
Patien'^ten an eine Klinik behufs Operation nicht
zulässig, da dieselbe nur Unbemittelte aufnimmt.—
Täglicher Leser .'ss. 1. Ist möglich. 2. Nein. 3. Nein.
bei der katarrhalischen Erkrankung ist das Secret schleimig,
bei der specifischen gelb eitrig und enthält die specifischen
Vactericn (Kokken). 4. Der Nachwuchs der Bactcrien in
dem Secret führt zur sicheren Diagnose.— Natkilos,
Qttakring. .Krampfadern entstehen hauptsächlich bei
Leuten, die viel stehen müssen, wie Wäscherinnen. Kutschern
der Pferdebahnen, Commis rc. Das beste Mittel ist das
Fatschen der Beine. Doch muß dasselbe in der Weise vc)r-
genommen werden, daß die Flanellbinde noch im Liegen im
Bette angelegt wird, bevor man aufsteht. Abends wird die
Binde dann abgenommen und das Bein leicht massirt.—
Acngstlichc Mutter in N. Sie haben vollkommen recht;
im c^ommer muß man mit der Nahrung bei kleinen Kindern
sehr vorsichtig sein. da sie sonst leicht Darmkatarrhe be­
kommen, welche oft lebensgefährlich für das Kind sind.
Vor Allem ist auf reines, gutes Trinkwasser und unver­
fälschte Milch zu sehen. Absolut verboten ist für llciiie
Kinder auch frisches Obst. sowohl wegen der darin ent­
haltenen Säuren als auch Ivegen der auf den Früchten
hastenden Unreinlichkeiten.— Schlanke Brünette. Eine
Mastcur darf nur unter ständiger Aufsicht eines Arztes,
anr besten in einer Heilanstalt, vorgenommen werden, da sie
sonst leicht üble Folgen für die GesundhZt nach sich ziehen
könnte.— Besonders dankbare 20jälirigc Majorek-
tochter. 1. Die Krankheit ist heilbar. Gehen Sie auf die
.Hautklinik des Allgemeinen .Krankenhauses. Selbstbehand­
lung nützt da nichts, die Stichelung mit der Nadel kann
sogar gefährlich werden, da leicht eine Jnfection möglich
2. Kann ohne Untersuchung nicht beantwortet werden.
Wenden Sie sich an einen Nervenarzt.— stkorbcrt P
— Wenden jM) an einen ^ceioenarzi.—
schwieriger.— Victor. Dir Pariser Weltausstellung im "Gegen Schweißfiiße sind häufig; laue Fußbäder mit etwaS
Jahre 1880 nahm ein Areal von 06 Hektar in Anspruch, v.--- mi,
wovon 29 .Hektär verbaut waren. Die jetzige Pariser Aus
stellung bedeckt ein Areal von 108 Hektar, wovon 4ü Hektar
verbaut sind. Während also das Ausstellungsareal gegen­
über dem von 1880 nur um 12 Hektar zugenommen hat,
ist die verbaute Fläche um 17 .«üe^ar aröker— Sckto-
Essigzusah sowie nachheriges Einpudern der Füße mil
Salicylstreupulver .zu empfehlen.— Wasscrpipl. 1. Ist
nicht bekannt. 2. Als haarstärkende Mittel werden Chinin-
tinctur, Franzbranntwein, Klettenwurzelöl :c. gelobt.—
Eitle Abonncntin. Die modernste Enthacirungsmethode.
die sehr auten Erfolg haben soll, ist die Entfernung der
Dtverfe«.
E. W. M., Schönberg. Der Vorfall war im
Sommer 1873, und wenn Sie sich dafür intereffiren,
müßten Sie Zeitungen aus dieser Zeit nachsehen.—
Vom Nordpol. Die von Ihnen genannten Einrichtungen
werden fast ausschließlich in Paris gemacht, photographischc
Aufnahme» wohl auch in Wien. Wenden Sie sich wetzen
näherer Auskünfte an den Camera-Club in Wien.— Een-
jährifl-^xrciwilliger II. 1. So lange Sie minderjährig
sind, nicht. Erst nach erlangter Eigenberechtigung können
Sie sich um die Zuständigkeit bewerben, zu welchem Zwecke
Sie die Entlassung aus dem ungarischen Staatsverbandr
anstreben müssen. Sie erhalten dann die kostenlose Zu-
sicherung der Aufnahme in den lÄemeindeverband. Auf
lÄrund dieser Zusicherung müssen Sie bei der Statthalterei
unter Vorlage des Entlassungszeugnisses aus dem unga­
rischen Staatsverbande um Verleihung der österreichischen
Staatsbürgerschaft ansuchen. Nach Ablegung des Staats­
bürgereides werden Sie dann nach Wien zuständig.
2. Wenn Sie bei dem zuständigen Ergänzungsbezirks-
Commando Ihr Einjährig-Freiwilligenrecht geltend gemacht
haben, wählen Sie sich einen solchen Truppenkörper, von
dem vorauszusehen ist, daß er während Ihrer Dienst^ck
in Wien verbleibt.— Rothes Kreuz. Sre müssen sich
an ein Stellenvermittlungsbureau wenden.— Paula.
Alle in Erledigung gekommenen Trafiken werden m der
Wiener Zeitung" ausgeschrieben. Im Concurs sind auch
alle Verleihungsbedingungen angegeben. Wenn Sie groß­
jährig sind und Geld haben, so können Sie ja auch con­
curriren.— N. 41. Es zahlt sich die Arbeit nicht aus.
da Sie die Pomade um wenige Heller in der Apotheke er­
halten.— Unczar. Auch für Sie gilt die unter „Einiahrig-
Freiwilliger" im heutigen Fragekasten ertheilte ll^twort.—
Privatbeamter. Wenden Sie sich an ein Spar- iind
Vorschußconsortium des Beamtenvereins. Abessen finden
Sie in Lehmann. 1. Band.— Eine treue Aboa^ntne.
Nur bei der Postsparcasse, bei den Staats- iiiid Pnvat-
bahntn. Zuerst als Aspirant, dann nach Ablegn^ der
vorgeschriebenen Prüsungen als Beam er.— E. Bmck
und Matthäusgassc. Sie müssen trachten, dm Nach­
weis der Entlassung aus dem u^arlschen '^-taats^rbande
zu erbringen, zu welchem Zweck Sie sich das ^gari^e
Ministerium des Innern wenden muffen. Im Jahre
erhalten Sie kostenlos die Zusicheruiig der Aufnahme
in den Gemeindeverband, ohne Rücksicht ^f
fession. Auf Grund dieser Zusicherung muffen Sie sich an
die Statthalterei um Verleihung der österreichischen
Staatsbürgerschaft wenden, wobei S,e das ungarische
or^te heimatsberechtigt^- Eine alte Leserin. Wollen
Sie beim genannten Bezirksgericht onfragem wir inußten
das Gleiche thun.- Treuer Leser. Der Fahrpre s
dritter Classe von Wien nach Hamburg betragt m der
dritten Classe Personenzug 30 Mark 30 Pfeiinitz. Kinder
vom vierten bis zum zehnten Lebenszahr zahlen d.e Halste
- Ein Unwissender 17. Mr wissen mcht wc^Z für
eine Witwen, und Waisencasse Lie meinen. Es g'br 'n
Wien viele Vereine zur Vers^ortzung und^nterst^ung ihr»
Mitglieder und deren Angchorigeir.— E. GesE um
Verleihung eines DienerpostenL muffen Sie bei der F'nmz-
Landesdirection einbringen. Dem (Sesuche (Eiii-Kroiren-
Stempel) ist beizuschließen: He^aischeiii. Schulzeugnisse
Militärdocumentc. ein ärztliches und em von
der Gemeinde ausgestelltes Sittenzeugniß. Di-
Aufnahme erfolgt zuerst pr°°s „und e^
nach einiger Zeit erfolgt dre d-fimtive Anst uung
Arthur G. Der älteste Bruder ganz verwaister G-
schwister wenn die anderen Bruder zuntzer als 18 Iah.,,
sinch kann "am regelmäßigen Präsenzdienst i^ Fr.eden
enthoben und in die Ersatzreserve „«ngetheilt wnden
wenn von dessen Enthebung die Erhaltung der Geschwister
abl.änat. Das Gesuch um die Enthebung
unterstützungsbedürftigen Geschwistern beim inagistratisEu
Mrsamt im Jänner oder Februar -mzubringen. Be^
laqen sind: Familienauskunftsbotzen. erhältlich bnm
MatrikelfUhrer. und Unentbehrlichkeitszeugniß. das Si-
beirn magistratischen Bezirksamt zugleich m^
allen anderen nothwendigen Auskünften erhallen.
Eisriacr Lcscr Ncil'crt. Gesuche (Ein-.Kroncn-Stcmpel)
um Abnahme in das Finanzwachcorps sind
bezirksdirection zu richten, in d»en Sprengel die Aufi^°^^^^
onaestrebt wird. Als Gesuchsbeilagen sind .-rfor^rllch.
Heirnatsschkin Schul- und Verwcndungszeugn^e. Solche,
die beim Militär gedient haben, haben den Vorzug imr
jenen Bewerbern, die noch nicht oder überhaupt ss'cht ge­
dient haben.— Streitsüchtig. Bei der l^vallene mc^
D. 2. Finden Sie in jeder deutschen Graminatik.
Slrmcr Jüngling. Wir können Ihnen nur rathen, sich
an eine Maschinenfabrik zu wenden, ^rntuell die inr
Jnseratentheil der Blätter enthaltenen „Oftenen Stellen
nachzusehen.— Alter Leser. Es handett sich nur um die
Neuaufstellung von Norinen für die Betheilung armer
Schüler mit Lernmitteln an den Wiener V^ks- und Burger-
schulcn.- A. K., Eatterb.irggane. J-r uchen Sie e.
bei dem Bcrein gegen Bcrarmung und Bettelei. 1. Bewirk.
Tiefer Graben. Derselbe gewährt auch Darlehen.— C ako
Eoiitinental. Zur Ablegung der Prüfung aus dem
Staatsverrechniingswesen werden zuerst lene Candidalcn
zuaelassen. die den Staatsverrechnungscurs abzolvirt l,ab!M,
danii aucb jene, die diirch Privatsiud'.um sich die Kenntnisse
angeeignet haben. Mit abgelegter Prüfung aus dem
Staatsverreihnungswesen und bei Vorhandensein vor­
geschriebenen Vorbildung— Ablolvirung einer Mittel-
schule mit Matura— kann man als Rechnungspraktilant.
dann als Rechniinakasststent angestellt werden. Ohne die
gcnannte Vorbilduiig ist eine Anstellung ausgeschlosseri.—
Beamter cincei Abanncnten. 1. Das nickt über­
schrittene 17. Lebensjahr. 2. Nein, tvohl aber, tvenn man
I dem Soldatenstande angehört, die Ossicierspriisung.
7 3. See-Aspiranten in der Krieastnarine iniisscn sich mit
i einem Moturiiötsreuon'S ki„ez Obeiaytniiasiums oder einer
!


[ 2023-06-29 10:52:16.129 - 19000716 - Seite 15 ]
rir. 193
^iso, LloalsZ
-ienes VIsL«» ^dWÄtüLtt.
16.^ 190 V.
Obrrrealschule ausweisen können oder nachweisen, daß sie
die Studien an einer nautischen Akademie absolvirt haben.
Die Vorschrift betreffend Aufnahme von See-Aspiranten
in die Kriegsmarine können Sie um einige Heller in der
Hos- und Staatsdruckerei erhalten.— Ä. T. 339. Das
Gesuch ist im Wege der zuständigen Heimatsgemeinde an
das ungarische Ministerium des Innern zu richten. Stempel
1 K., aber selbstverständlich eine ungarische Stempelmarie.
Ihr Sohn mutz, da er schon 28 Jahre alt ist, separat an­
suchen und sich auch ganz unabhängig von Ihnen um die
österreichische Staatsbürgerschaft bewerben.— b^afS
Pollak. Bezüglich der Lose erhalten Sie Antwort unter
den „Antworten der Administration".— Adolph
Mautner. Die Nummer ist in unserer Expedition, 1. Be­
zirk, Schulerstratze Nr. 17. erhältlich.— Wachsthum.
Leider können auch wir Ihnen nicht helsen.— Eugenie
Mattfec. Der Arzt. der beim Versuch. König Ludwig
von Bayern am 13. Juni 1886 zu retten, gleichfalls er­
trank. hietz Gudden.— Bauzcichner. Vielleicht als
technischer Diurnist. etwas Anderes ausgeschlossen.—
13 Dringend. Versuchen Sie es beim Spar- und Vor-
schutzverein „Fortschritt". 10. Bezirk. Himbergerstratze
Nr. 7.— I. Arnb ... er, Abonnent. Nach der Wehr­
gesetznovelle vom 31. Mai 1888 wurde die Stellungs­
pflicht mit dem 1. Jänner des Kalenderjahres, in welchem
der Wehrpflichtige das 21. Jahr vollendet, festgesetzt.—
Lehrer in M. l. Das Fahrscheinheft ist zu bestellen:
Göpftitz- Gmünd- Budweis- Linz- Salzburg-Rosenheim-
München-Rosenheim-Kufstein-Ala-Venedig-Divacca (nach
Trieft, Schiff)- Laibach-Tarvis-Pontebba-Tarvis-Dillach-
Glandorf- Klägenfurt- Unter-Drauburg- Marburg-Graz-
Wien. 2. Da die Reise über 2000 Kilometer umsaht, so ist
nur giltig für die Benützung der Personenzüge.
Tchmalwiefe. 1. Die Begünstigung der Einreibung m
die Ersatzreserve in Folge Familienverhältniffen trifft: den
einzigen Sohn eines erwerbsunfähigen Vaters, nach dem
Tode des Vaters den einzigen Enkel eines erwerbsunfähigen
Grotzvaters, den einzigen Bruder verwaister Geschwister.
Dem unehelichen Sohne kommt die Begünstigung zu, wenn
von dessen Enthebung die Erhaltung seiner leiblichen
Mutter abhängt. Aus der Erwerbsunfähigkeit der Mutter
kann ein Anspruch auf Enthebung jedoch nicht abgeleitet
werden, wenn zum Beispiel der Grundbesitz durch ge
ganz zwecklos.— Deutschmeister. Der Austritt
aus dem Orden kann ihm nicht verwehrt weiden, in
Oesterreich jedoch kann er keine giltige Ehe schliehen.—
R. H., Burggasse. Nur gegen Schein— bedeutet, dah
allfällige auf das Inserat einlaufende Briefe nur Dem­
jenigen ausgefolgt tverden, welcher den Jnseiatenschein vor­
weist.— Cwig dankbar 24. Da Sie Untexofficier
sind, würde es sich empfehlen, weiter zu dienen, damit Sie
auf Grund eines Certificats eine Civilstaatscmstellung er­
langen können. Einen anderen Ausweg können wir Ihnen
leider nicht angeben, da es gegenwärtig sehr schwer ist,
unterzukommen.— Waldcmar K., Kalteoleutgebcu.
Liebender.— China 4. Freiwillige, dir nicht früher
beim Militär gedient haben, werden nicht aufgenommen.
An melirere Cinsender: Antwort aus ^br-'
Anfragen taun wegen Rau-tmang l», respectivc
wegen späten Einlangen-Z, c... tm nao^cn
„Fragckastcn" oder unter den täglichen .Ant­
worten der Redaction" im Lartf. dieser Woche
ersolqen.
Wir ersuchen wiederholt dringend, «ne
kein: Briefmarken zu schicken.
' . Nimjirche 77,
Lieferant de« l. k. ReichS-KriegsministeriumS rc. ».
Feinste Referenzen. Prospeet e gratts.
^ vn, Ssttmsnn
kro,p«or» >»>U Verl»L8»r>-
kein Anstand obwaltet. Jedoch empfiehlt sich die Anordnung,
daß während der Avplicalion des hiezn dienenden ApvaratS
an einen Kranken ein mit der Handhabung des Apparats
vcrtrontrr Arzt stets anwesend sei. Hievon werden die nntc^
stehenden Behörden mit dem Beifügen verständigt, daß nach
dieier Ent'cheidung des MinisteriiiinS deS Jnneni die locale
Heißlustbehandlung als neues Heilverfahren gestattet ist.
" (Verleihung des OeffcntlichkeitSrcchtcs.) Ter
Minister für Cultus und Unterricht hat der .Kai'er Franz
Joseph I. städtischen höheren Mädchenschule in
Laibach das Recht der O e si e n tl i ch k e i t verliehen.
' (Lchulschlußfest.) Die humanitären Mrcine lin
im 16. B-;irke „Nikola n s" n n d „K in de r i r c u n d e
veranstalten heute Nachmlttagh (im. unguninger
Witterung am 17., eventuell 18. Juli) ,n Wie'ingers
R e st a II r a t i o n „Am Steinb r n ch ein kirotzes
SchIIlsck> lIIb- Fest. Eintrittskarten sind bcr sämmtlichen
Schuldienern deS 16. Beiirkes und an allen bekannten Ver-
schleißslellen, sowie bei den Auslchnßmitaliedcrn erhältlich.
Das ganze Reinerträgniß dient zur Bekleidung armer Schul­
kinder im 16. Bezirk.
IlküNs--'.°
lLujr», d-üci.l>a L L>«,
I-lik, Lt n« «i-r
»!Lir.i>s l»»ne >mb >ra» o »v
d--, »?ue» Mii-il.Ichin,,
am »irrn »crtzcllrar i'^
oa-e» I-ma-k».— >tuu>iv lka aoa mzUUik-
l» 'Lt-en,> >., AkrUergaN« e». g^Utat.u.
» rtUsrNra.ic Lä u» L'taraarrtlirn
Nrafjc ivi wcrililai.ii
a-^a->knr i-i gcalr. Sa^aloze gi-r>t a «raacr 10
k.r r>e.
tlsrt L.ick'vie'.tr»!.!««- >1-. 30 »,»ck 32.
ssrn«Hiickeliei» Hit
eln^Sriottt-te L-elrr-, »nck tlouvsr-
»sttan^ r»r»o1itv«l»er «r-rrtei» oto.—
««»rincke l-as«.— «In-etSLiltiLO aLeiae-
«uct» 1ü-»— ka-
ttsdetti» Z!r«»» Aleeriv HVtnterderL »»E


[ 2023-06-29 10:52:16.129 - 19000716 - Seite 16 ]
kksllss ^^2>evädlLtt.
iv.^ 1««.
I^r. S3L
Aus -e« Wiener ConeerlsSten.
MMN
-W8ML
MKW
UU
BW^
KNK
«U
^erjtinavd Löwe— Felix Mottl.
Kiteratur.
Neue Rom«me.
— -Glodamü Toln"
jener Berlag).
Somwerlatte,
-^Golgacha^ von LÄth SrLHn Salbora (Vrü!>«l und Somwerlatte,
—»Vrschtcht« einet ^IvarzblüttchesS" ooo »iovanni vrr-a
fSerlag Leu», «te»>.
Maria ^nitschrk ist eine Schriftstellerin, iiber die
schwer zu spr«^ ist. Sie ist so taltutvM und so unendlich
Erfreulich. Alle ihre Bücher— und sie veröffentlicht
deren ein« staunmswerthe Anzahl— haben dieselbe Eigen»
schüft: sie übm eine verdrießliche Anzie^ng aus, mindestens
auf Literaten. Das vorliegende Biüh „Frauenkraft"
enthält zwei Novellen, welche wieder alle Fehler und Bor­
züge der Autorin ausweisen, eine regellose Originalität
des Styls, viele, theilweise höchst unliare Gedanken und
eine Reihe von willkürlich construirten, blutlosen Gestalten,
von denen auch nicht Eine Sympathien erweckt. Auch die
Hintansetzung jeglicher Scheu in der Behandlung der
intimsten Probleme vermag diesen erklügelten und er­
künstelten Naturen kein Leben einzuflößen, sie erhöht nur
den unerguicklichen Eindruck aller Werke dieser hochbegabten
Feder. Das Leben auch in seiner Häßlichkeit darzustellen,
ist Drang nach^Wahrheit— Phantasien der Schönheit zu
'rntkleideu, ist Manierirtheit oder Perversität.
Tolu. die Lebensgeschichte eines
sardlschen Banditen, von ihm selbst erzählt", ist ein merk­
würdiges Buch. Der Herausgeber, Enrico Costa, versichert
in seiner Vorrede, daß die Erzählung ihm von dem
Wanditen in die Feder dictirt wurde, und hebt immer wieder
her^r, nichts an der ursprünglichen Wiedergabe geändert
ZU huben. Wie dem auch ^er, ist es jedenfalls ein originelles
Buch, das von dem Leben auf Sardinien ein Bild entwirft
von dem die kühnste Phantasie sich keine Vorstellung machen
konnte. Die Summe von Beschränktheit. Aberglauben, primi­
tiver Rechtsanschauungen und haarsträubender Zustände,
die sich aus diesen Schilderungen gewinnen läßt, ist
märchenhaft. Giovanni Tolu erzählt seine Geschichte vom
Anfaiig bis zum Ende, denn, wie er auf den Gedanken
kommt. Signor Costa aufzusuchen, ist er ü'ber siebzig, hat
sich ins Privatleben zurückgezogen und stirbt einige Monate
spater (1896) an einer kleinen Verletzung an der Hand die
er vernachlässigt hatte. Tolu betrachtet sich als ein Opfer
der mangelhaften Gesellschaftsordnung und wälzt die Ver­
antwortung seines ungesetzlichen Lebenswandels auf einen
Priester, der sein häusliches Glück zerstörte und ihm eine
geheimnißvolle Krankheit angehext hat, die wieder los zu
werden er vergeblich zu den größten Wunderdoctoren
wandert, bis ihn der Prior eines Klosters durch eine
Wundercur davon befreit. Mit großem Behagen wird dann
eine endlose Reihe von Mordthaten aufgezahlt, die meistens
aus Rache für ganz unwesentliche Beleidigungen oder
Drohungen vollbracht werden, während jede Art von Todt­
schlag an einem Menschen, der ihm persönlich nichts gethan
hatte von Tolu mit großer Energie als gänzlich ehrlos
bezeichnet wird. Es wäre für das als Sittenbild
-interesiante Bück, wabrkLeinlicki vortbeilbaft aeweseo,. wenv
der Herausgeber sich weniger respectvoll an die Original-
form gehalten hätte, derm die lange Reihe einförmiger
Abent«uer in monowner Aufzählung wirkt entschieden er­
müdend, um nicht zu sagen höchst lairgnreilig. Das
Charakteristische in der Darstellung stumpft sich ab, die
fr^panten Züge, wie der stupende Aberglaube >md die ver­
blüffende Moral, die in t«m Mord an sich etwas Selbst­
verständliches sieht und den Mord aus persönlicher Rache
s^r entschieden verdienstlich findet, wiederholen sich in ein-
iönigstcr Weife, bis im ziveiten Theil die Tragikomödie
plötzlich zur Idylle umfct^lägt und Giovanni Tolu durch
die Liebe zu seinem einzigen Kinde wieder von dem
Banditenleben abwendig gemacht wird.
Der plötzlich aus der Erde geschossene »Wiener
Verlag", der sich durch Absonderlichkeiten einführen zu
trollen scheint, veröffentlicht eine der besondersten Blüthen
der sich neu entfaltenden Romantik des Nordens.
„Aebelö" heißt das Buch, das von Sophus Michaelis
geschrieben und von Marie Herzfeld übersetzt ist. Man hat
sich unbemerkt daran gewöhnt, Liese ernste und feine
Literatin mit den Büchern, Ivelche sie übersetzt, zu r>er-
schmelzen, daß man immer das Gefühl hat, sie mWe von
ihrem Eigenen dazugegeben haben und die Werke, die sie
uns vermittelt, gehörten ein wenig ihr selbst zu. Diese ihre
letzte Veröffentlichung ist ein ganz seltsames Kunstwerk,
eS fließt über von phantastischer Romantik, die blaue Blume
L^rzieht förmlich die Wände deS Kerkers, in welchem
Sölver Falk nach Gro schmachtet, wie in gelvöhnlichen Zeit­
läuften der Schwamm an feucktem Gemäuer hervorbricht.
Aber es ist echte Romantik, die mit einem Glorienschein
ätherischer Schönheit einherzieht. Es sind Stimmungen,
wie sie in ähnlich zartem Reiz kaum vorher getroffen
wurden, es ist eine reine Ursprünglichkeit. eine keusche
Sinnlichkeit in dem Buche, wie sie die moderne Cultur
sehr selten mehr findet. Aebelö ist eine verlassene Insel,
die seit Menschengedenken kein Fuß betreten hat und
diesem jungfräulichen Boden entkeimen die Fäden, welche
sich zum Gewebe einer unbeschreiblich zarten Liebe ver­
schlingen. Es läßt sich niebt erzählen, denn eS hat keine
Handlung, es ist nur Stimmung, Schattirungen und
Duft, aus denen zarte Umrisse entstehen, die nicht für Jeden
und nicht jederzeit Bedeutung annehmen. Das Schönste
gibt das Buch in seinem letzten Theil, wie die allein-
gebliebene Gro zur Erkenntniß und Erklärung des
Mysteriums ihrer Mutterschaft erwacht und auf der wüsten
Insel Heimstätte und Wiege ihres neuen doppelten Lebens
einrichtet. »Aebelö" ist das Buch einer besonderen
Stimmung und unter diesen eines der eigenartigsten und
feinsten.
Golgatha. Das neueste Buch der Gräfin Sal«
bürg, die etwas zu viel producirt, um sich vertiefen zu
können, ist. wie Alles, Ivas sie hervorbringt, ein Tendenz-
und Kampfwerk. Es sei gleich gesagt, daß es keines ihrer
stärksten ist; dieser zweite Band einer Roman-Lrilogie steht
weit hinter der schneidenden, stammenden, herzbluttriefenden
*HallstsitterMärchen. Von Sust Wallner.
— Wenn^ mau. daS büblch ausaekattete Büchlein (Wiener
»Carriöre" zurück, die bei allen Uebertreibungen durch ihren
Fanatismus mitreißt. Um das Thema ihres .Golgatha"
zu gestalten, des Martyriums eines reinen, glaubens-
freudigen Priesters, der mitten im wüsten, rohen, .jesus-
fremden" Parteikampf dem Jesusgedanken treu bleiben will,
bedürfte es einer großen Künstlerseele— und gerade da­
ist es, was die begabte, unerschrockene Grazer Schrift­
stellerin nicht besitzt. Ihr Talent ist unkünstlerisch wie alle
streitbaren Veranlagungen und geräch leicht in Extreme,
die sich selbst um ihre Wirkung bringen. Ein Kunstwerk
kanu allenfalls noch eine Streitschrift sein— niemals ein
Pamphlet. Neben vielem Verfehlten und Gehässigen ent­
hält .Golgatha" gewiß auch manche Züge von scharf be­
obachteter Wirklichkeit, aber sie genügen nicht, um das
Widerivärtige gutzumachen und den Eindruck des Unzuläng­
lichen auszuüben.
Der Verfasser der blutdürstigen .EnvaUerlL
rustlasQu" erscheint uns in der Geschichte eineS
Schwarzblättchens"— der kürzlich schon eine
vorläufige Anzeige auS anderer Feder gewidmet
wurde— in ganz erstaunlich zahmer Verkleidung.
Die Novelle beginnt mit der reiiren sentimen­
talen Idylle, die sich in den Briefen einer zur Npnne
bestimmten KlostersMlerin an eine Schulgenosfin entwickelt.
Aus Anlaß einer Epidemie wird sie zu den Eltern in deren
Villeggiatur geschickt; dort ist es sehr ländlich, nur Natur,
wenig Cultur, noch weniger Geist, sie fühlt sich sehr wohl,
und ein Nachbarjüngling schleicht sich sanft in ihr Herzchen,
zum Mißvergnügen der Stiefmutter, die den Betreffenden
für ihre eigene Tochter ins Auge gefaßt hat. Alles daS
geht sehr gemäßigt und fromm und schwärmerisch zu, sogar
ein bischen langweilig, und man fragt sich verblüfft, wie
denn der wilde Sicilianer auf solche temperamentlos«
R.übrscligkeit verfallen ist. In der zweiten Hälfte geht
es Einem aber plötzlich auf, wo der echte Verga steckt, wie
diese seufzende Liebe des dummen kleinen Mädchens zu
einem Feuerbrand anwächst, vor dem man zurückschrickt.
Er hat die Schwester geheiratet, sie ist eingekleidet und
trägt den Tod in stch. Da bricht plötzlich die ganze Leiden­
schaft ihrer verkrümmten und eingeschnürten Natur mit
einer elementaren Kraft hervor, die eine deutsche Feder nicht
wiederzugeben und eine deutsch« Seele nicht zu erdenken
vermöchte. Man fühlt förmlich die Blätter unter den
Fingern heiß werden von der lZluth dessen, was darauf
geschrieben steht, man meint, sie müßte die Mauern sprengen
und das Klosier in Flammen setzen mit der Kraft dieser
Liebe, die ihre lammftomme >^ele zu sinnloser Raserei
auspeitscht, welche sich bis zu einem Tobsuchtsanfall steigert.
Dann stirbt sie, und man legt das Buch aus der Hand
mit dem Gefühl, dem Ausbruch eines Dulcans beigewohnt
zu haben. Es dürfte selten Erschütternderes geschrieben
worden sein als diese Schilderung des rasenden Auf-
bäumens der mißhandelten und betrogenen Natur gegen
das Vorenthalten ihrer Rechte an das Glück. Das Buch
ist von Lolo Ganghofer übersetzt, die sich mit diesem ersten
Versuch Vortheilhast in die literarische Welt einführt.
VaronesseFalke.
Verlag) gelesen hat, kommt Einem unwillkürlich der Wunsch
auf die Lippen, daß Jeder und Jede, die das liebe Hallstatt
besuchen, die Märchen kaufen und an Ort und Stelle
lesen mögen. Dort müssen sie nämlich voll wirken; ihr
Jn^lt, und vor Allem, wie er geformt und wir er erzählt
ist. trägt den Ortscharakter dieser schönen Gegend: ein wenig
herb und schrofß aber von edler Naturkraft. Die lic^ns-
würdige Dialektdichterin hat mit den Hallstätter Märchen
ein neues Terrain für ihr Schaffen erobert.
* Soeben ist eine kleine Ausgabe (für den Schul-
gebrauch) von Muret'S englischem Wörterbuch
(englisch-deutsch und deutsch-englisch in einem Band«) im
Langenscheidt'schen Verlag in Berlin erschienen— ein
willkommener Vorbote für das baldige Erscheinen des
Mnret-Sanders'schcn Theiles (deutsch-ei^lisck') des großen
Wörterbuches. Wer die Nothwendigkeit eines gut ge­
arbeiteten englischen Wörterbuches unter dem derzeitigen
Stande der Dinge schon schmerzlich empfunden hat—
und das dürfte so ziemlich jeder Deutsche sein, der englisch
spricht —, wird daS neue Werk mit großer Freude begrüßen,
über dessen Vorzüge angesichts der Namen von Autor und
Verleger nichts weiter gesagt zu toerden braucht.
* Neue Bücher. Bettex, Vom Geschmack,
2. Aufl., .K. 1.M; B o i s- Re um o n d'S Physik dcS organi­
schen StofstvechsclS .K. 7.2V; Dr. Bürger, Reisen eines
Naturforschers im tropischen Südamerika, K. 9.12; Can-
d u t t i, Jtalienilche Sprachlehre und .Handclseorresvondrnz,
K. 2; Coudenhove, Politische Studie über Ocstcrreich-
Uugarn, K. 2.80; Diemer, Oberammergan, geb. K. 10.20;
Professor End er, Geschichte der katholischen Kirche, geb.
K. 21; Goethe, Gesammelte Erzählungen unö Ntärchcn,
geb. K. 3.60; Günther, v. .Humboldt, K. 2.88; Har-
nack. Das Wesen des Christenthums, K. 3.84; Jensen,
Durch den Schwarztvald, geb. K. 3.M; Hans v. Kahlen-
berg, Misere, Roman 2. Aufl., ,K. 3.60; HanS v. Kahlen-
berg, Nixcben, 3. Aufl., K. 1.80; Fliegende Blätter Kalender
1901, .K. 1.20; Wild- und.Hund-Kalender 1900/1901, K. 2.40;
Lechner, TaS Ober-Engadin, 3. Aufl., geb. K. 3.60;
Lorentz, Differential- und Jntegralrechnnug, K. 12;
Marholm, Der Weg nach Alfötting K. 1.80, geb. 2.88;
Meyer's .Deutscbe Alpen, 1. Theu 6. Ausl, .K. 5.40,
Schweiz, 16. Allst., Ä. 7.20, PariS und Nordsrankrcich, 4. Aufl.,
.K. 7.20; Mc p ke. Der Götze Gold, .K. 3.60, geb. K. 4.80;
Pawlowsky, Aus der Wclthauptstadt PoriS, .K. 2.40;
R a u ch e ll e g g e r, Oberammergau .K. 1.20; Roda-
Roda. Der wilde Milan, K. 2.40; Roth, Wie man reich
wird, .K. 4.M; v. S u t t n c r. Die Hanger Conserenz, geb.
.K. 5.40; Tbolnson. Die Entladnng der Etcktl-icität der
Gase, .K. 5.40; T r e ll. Glückliche Augcll. K. 3.60; Viereck,
Gedichte, .K. 1.80; Werner, .Hexeugold, Roman, K. 3.60,
^eb. 4.80; W o b l h o l d, Unbelmlichc Geschichten K. 3.60;
owler, llie k'o.rringckons, I/1I, K. 3.84.
ff
WcM
k.u k Hof« llAv u»lv«,strär-«
BochdaNdlA.. Grab«» SL
Druck und Verlag: „Stcurcrmühl"; verantwortlicki:
Emauucl Wilhelm.
Verantwortlicher Redacteur: In zeitweiliger Abioesenheit
von Sigurund Hahn: Eduard Pötzl.

