
[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 1 ]
S»r Wir»,
und UrenddlLtt in all»»
Siric» ZkMmg»v»r1chI«ßea aLt»»
hole»:
«»»Ltliih ... S L. Ly k.
vi'» >rgl,iU «lljlich jweimaligerZostellun,:
««»»«ich ...» X. 50 i».
vicrteljLhrig ... lO X.— I».
Li»jel»e Siemhlaer i» Sie»:
Mioraenbiatt 8 l»,
It«»LbI«tt^ I».
I.. Stkneerb»! Nr 3, I. Slo«
ilti»,a»r k»:r»ftr»t«l
J»fer»teu->ö»reL»:
I., Eckuleellrahe Nr. 17.
A»1er»t« fll» dal «»»!»»»
äLer»«h»>en alle re»o»»»te»
>»onac«»-8ure»»r.
Neues Wiener
vemokratischks Organ.
gür Oesterreich.Ungar».
kUorzen- und Lbellddlall mit
llch einmal.ger Postoerieed»»,:
rlaiuillich ... 8 X. SO st.
kierrelithriz .. 10 X.— st.
HaldjLhria ... 80 X.— st.
BanziLhri, ... .tO X.— st.
Mit täglich jweiri.Loitoerieotiing:
«onaiiich .... 1 X. 40 st.
8i.-rlrl:itri,... 18 X.— st.
H.rlb.ährr, ... «4 X.— st.
lSaiiziähri, ... 48 X.— st,
Für da- SluSlaa».
vkit täglich einmal. Do'iverleiid»»-:
Aär Deaijchla»» vierteli. 18 X.
Kür alle andere» dem TZelrooll-
»crein angehirigen Länder 18 X.
vce den Zollämtern sienrliährig:
In Lentlchland 8.öi Ilnrst. in
Italien 10 »1 1^.. Schlseiz u.
L»Ig 2 rie»l 1 .äläd'r.. Vonieaegro
». Hcrbie» 1V.M lk>., Lecapte»
1L Xra»,, Numän-e» IL Xiv«.
Nr. 63.
Dienstag, den 6- März 1900.
34 Iahrnam.
der neue Geist.
Recht spät haben sich die freisinnigen Intelligenz-
kreise in Berlin zu einem Enirüstungsprotest gegen
den .Kunst- und Theaterparazraph" der sogenannten
lax Heinze aufgerafft. Man weiß, daß es sich darum
handelt, IN das neue Gesctz gegen die Unsitilichkett
einen Paroglaphen einzuzwängen, durch dessen Be­
stimmungen die Schöpfungen der Kunst und deren
Darslellungen aus der Bühne alle Freiheir verlieren
und in Hinkunsl mil dem Maßstabe gemeiner Silt-
licdkcitstelicte gemessen werden sollen. Ueber der
freien künstlerischen Thätigkeit soll von nun an das
Tainoklerschwerr des Stralrichtcrs schweben. Der
Re.ch-öteg hat diesen Paragrarhen, durch welchen das
allgemeine Ehrgefühl einer Naücn viel stärker be-
trosscn wird, als das Schamgefühl durch die so­
genannten tünstlcrischcn „Unsittllchleiten", m t einer
Majorität angenommen, welche wirklich politisch
wichtigen Zlnträgcn schon r-ft gefehlt hat. Ecgen
viele Attaque auf d:e Würde der Kunst, deren
weiteres Sch ckial in den Händen des Bundesrathes
^iegr, mußte wohl früher oder später ein energischer
Protest er>o!gen. War es doch schon auffallend, daß
v.e Rufe des allgemeinen Unw llens nicht lauter
)urch d ls Reich klangen, in welllicm sich solche Ber-
i.che, den öffentlichen Geist in die Zwangsjacke der
P'üdine und Philisterei zu st:.ckcn, ungeschcut aas
öa^e:-l!ckit eines lo.nst sv weit oorgeschrntenen Iaht-
hundcits wagen! Endlich ist in der SonntagS-
oeriammlung im Berl'ner Handwerkervereinssaal die
eingerostete Schleu'e gehoben worden, um dem
Suome der Entiüsluna fieie Bahn zu schaffen.
Lsei'n auch der scharfe Vorstoß aus den im
hellen Lichte wandelnden Fortschritt nicht gelingt,
so beansprucht er dennoch eine besondere Auf­
merksamkeit. Die Machination ist ganz klar. Man
kann auch veibluten, wenn das Messer keine große
Ader trifft, und mit emem geschrcst angebrachten
Schnitt läßt sich e n schöner Stamm lum Verdorren
bringen. Darum greisen sie nicht d.e Kunst and
Literatur als solche an, weil sie sich nicht schlechthin
dem Fluche der Lälherllchkeit aussetzen wollen,
sondern sie führen den Hieb auf die Seile, scheinbar
sogar im Interesse der Sache, in Wirklichkeit aber
weil sie wissen, daß der tückische Seitenangrist, falls
er gelänge, leicht eine Verödung aller aufllärenden
Kräfte, die in der Kunst und Literatur liegen,
herbeiführen könnte. Jüngst erst waren die publi-
cisiischen Organe derselben Kreist recht eifrig be-
mül)t, die Bedeutung der G o:dano Brrlno-Feier
durch giftige Auslälle auf vcbensächl'che Momente
in dem Leben und Wirken des kühnen Apostels der
Denkfreiheit abruiäwachen. Aus der übermüthigen
Laune, rnit welcher sie die Logik der Schenerhausen-
justiz vergaiigener Zeiten priesen, giht vollkominen
klar neuerdings d e ulte Wahrheit hervor, daß die
Reaction tn allen Epochen ihre FamiUenpliysiognomie
behält, mag auch ringsum der Kreis der Erschei­
nungen sich fort und fort verändern. Unter dem
gießenden Laubwerk lauert der Fanatismus heute
wie vor dreihundert Jahren, und wenn es nur auf
die viri obLoui-i des zwanzigsten I hrhunderls an­
käme, so würden, um die Freiheit der künstleriichen
PrrductitN einzuäiastrn, die Feuerlein noch immer
ganl lustig und zahlreich auf der Oberfläche unserer
lieben irdischen Hnmat brennen. Ob Gicrdauo
Bruno n cht lehren durfte, daß der Himmelsraum
unendlich sei, oder ob einem modernen Maler der
ii>e "ihwcnderlsche ^^ebrauch dar Feigenblätter ex
vEeio aurgetragen wird, kommt auf dasselbe
hinaus. Nur das tziro, sZo der modernen Zeit hindert
v e !ex Heinze-Man'ier, den Sudermanns, Siucks
und dem ganzen Heer der jcgcnannten Naturalisten
das Lebenslicht auszublasen. Was im deutschen
Reichstage vorgegangen, ist schlecht und recht der
uralte böse Geist, welcher dem Fortschritt unmer wieder
in d'e Räder fällt. Eigentlich ziemte es den Völkern,
bei solchen Anschlägen in ein ^merijches Gelächter
auszubiecbco Indessen— es ist traurig zu sageit,
d ß Nl^-iiichauS nicht iN einer Zeit der Fliegen-
ilatschL^ leben, sondern in einer Zeit, m welcher
d.e Pässe von den Freiheitkgegnern aller Act dicht
besetzt sind, und daß es ganz im Gegentheil der
Allsp. nnunq aller Kräfte und des Einsatzes des
größten Ernstes bedarf, um die früheren Höhen wieder
zu gewinnen. Die Richtung ist überall obenauf, die
der Menge die Medizin der Unw ffenheit und der
Denkträghell zu verzapfen trachtet, um sich deren
Botmäßigkeit zu sichern Sce weiß es ganz genau,
daß, wenn der neue moderne antiorthodoxe Ge.st
orgauisilt wäre wie das Heer der Dunkelmänner,
d e letzteren ihre Bündel schnüren und dem Teutschen
Reiche den Rücken kehren müßten. Daher berennen
die letzteren vor Allem d e Bollwerke des mensch-
licren Fortschritts, die sich selbst bestimmenden
Wissenschaften und Künste, die Einen mit dem
Schlagwoite des .gründen Menschenvcistandrs-,
die Anderen mit der Phrase der .Schicklichkeit".
Mit diesen Phiäsen beeinflussen die Reactionärs
Völker und Regieruugen, und dieser Einfluß ist,
wie sich zeigt, so stark, daß der Sinn für die
enorme Demüthigung, welche mit dem Kunstpara­
graph der lsx Heinze der d-eutschen Nation ange­
than wird, schon fast ganz abgestumpft zu sein scheint.
Denn abgesehen von der Gefahr, welche durch solche
Feidwebel-Oidres über die deutsche Kunst und
Ir'ireratur heraufbeschworen wird, muß sich doch der
Staatsbürger, welcher in der Begeisterung für die
großei! Denker und Dichter seines VateriandeS Er­
holung ulidAnregung sucht, ttes in d eSeele hinein be­
schäln fühlen, wenn er sich dieselben fortan des Sclbst-
bestimmungsrechteS beraubt und an die Willkür
einer das Gesetz noch ihrem Ermessen auslegenden
Siitenvokizei gest'' !t vorzustellen genöthigt wäre!
Vie!'i-'ci !i >.>ei'kr er fünfzig Jahre zurück, an den
Tag, an welchem die unter Friedrich Wilhelm IV.
erbau e Schloßbrücke eröffnet wurde! Die leicht ge­
lle deteu Statuen erregten einen wahren Sturm der
Entrüsiurm. Die Prüderie schlich mit Scheullappen
vor den Augen an den Bildsäulen vorüber. Zeter
und Mord'0 schrien die Philister, denen merk
würdigerwe se nie das Kunstwerk als solches, sondern
Fortiryung ve» Siomaul .Der eeel«ll»rie» »o»
r>. v»»orqki» e-itc lS.
Burgtheater.
,Ju»elld »o» hkute-, ei,e deutiche HomSdie ia vier Lclk» »»»
tno Lr-st.
Auch das zwanzigste Jahrhundert hat seine
Kowantik. Sie steht anders aus als ihre um hundert Jahre
ältere Schwester, aber ste gleicht ihr darin, dav auch ste
ii::r eine bestandlose Ausgeburt der riickschauenden
P-Tantaste ist, ein leicht und schnell wieder zerflatterndeS
hirngcsrinnst, gewoben und geschmückt von der verlorenen
Sehnsucht nach einer unwiederbringlichen Letgangenheit.
§le ist keine Frau Aventiure, die auf mitielalterlichen
Lchlöffern hasst, von teppichbehängten Liianen dem
Tiostiren minne- und kampfcsfreudiger Ritter zulächelt
oder, den verkappten Falken auf der Faust, gefolgt von
dem blonden Pagen auf weißem Zelter, unter Hörnerschall
durch die grüne Nacht der Wälder schweift. Unsere neue
stomantik braucht nicht so weit zurückzufliegen in längst
drgrabkne und verklungene Zeiten; das Fliegen ist über­
haupt ihre Sache nicht. Sie stht im gemüthlichen Wohn­
zimmer des kleinen einstöckigen Hauses, besten Mansarden-
f«fier über die blühenden Fruchtbäume des wohlgepflegten
Gärtchens nach der dunstigen großen Stadt Hinüber­
blicken. aus dem langbeinigen Mahagonisestel, trägt eine
Epitzenhaube mit seidenen Bändern und strickt wollene
Losen oder häkelt an einer Schlummerrolle, wenn sie nicht
etwa gar in der Küche zu sibaffen hat und den duftigen
Maschinenkaffee auf die gelbe Damostdecke des ovalen
Familientisches stellt. Wir reden sie mit Großmama oder
Mutter an, und eS gelüstet uns, sollten wir immerhin in
einen weiblichen Doctor oder einen anderen singenden,
malenden, dichtenden Blaustrumpf von Profession verliebt
sein. in ihr dLZ leider unmodern gewordene Muster unserer
künftige-/^usfrau zu verehren. So lasten wir, als die
unverbesserlichen Philister, dir wir sind, in unRwachten
Augenblicken unseren romantischen Grillen freien Lauf.
Der wahre Grillrnjäger, der Kenner des Menschen-
hrrzens und seiner Schwächen: der Dichter, stellt den
schwärmenden Gedanken nach, fängt sie ein und erstattet
ste uns, nachdem er sie scin^" hö^ren Zwecken untergeordnet
hat, in anderer Form zurück. Es kommt nun darauf an,
wie er sich zu seiner Beute verhält. Als moderner Dramatiker
muß rr sich bedenken, dos Tob der guten alten Zeit zu
singen. Er darf dies ungestraft nur dann, wenn er daneben
das Lob der zweifellos weit bcssere ..tuen Zeit in noch
volleren Tönen anstimmt, w-n.n er die Vergangenheit mit
der Gegenwart und diese womöglich mit einem prophetischen
Hini'-'ise auf die allerbeste Zukunft übertrumpft. Ein kluger
Dichter sucht sich den Beifall des großenPublicums zu sichern
und nerdir'bt es mit Niemand. Sollte Otto Ernst von dieser
Weisheit >rvfitirt hoben? Gewiß; aber seine .Jugend von
htuie" gcht noch vorsichtiger und umständlicher zu Werke.
In ihr wird uns das beschränkte Behagen eines altmodi­
schen, soliden Bürgerhauses im Gegensatz zu dem aus­
schweifenden Treiben angemaßter Genialität und welt-
feindlicher, riecksichtslos egoiflischer Genußsucht gezeigt. Vor
die Wahl gestellt, ob wir uns für das reinlich« Philisterium
oder die wüste Literatenkneipe entscheiden wollen, gibt es
kein Schwanken, Zwischen beiden feindlichen Lagern aber
verkehrt ein vom Autor Bevollmächtigter, der seine Rolle
als Aufwiegler und Verschwörer b^innt. um sie als
Parlamentär und Friedensststter zu beenden. So verkörpert
das Elternpaar Kroger die romantische Vergangenheit;
der frei nach Ni-tzsch«'s Ucbermenschen modellirte Erich
Goßler, ein mephistophelischer Studienfreund des Haus­
sohnes Hermann, die moderne Gegenwart, und Hermann,
der Entdecker deS Scüarlachbacillus und Lebensretter seines
jüngeren Bruders H«-ns. die Zukunft, für weiche wir um
ein bezeichnendes Beiroort verlegen sind. weil sie der behur-
same Dichter ür Ermanglung eines eigenen Ideals nicht
näher bestimmt. Zweifellos wird sie sehr schön sein; denn
sie spiegelt sich im freien Forscherblicke des Bacillensuchers
ab, und die Malerin Clara Hendrichs, Hermanns Braut,
behauptet, .ein ganzes junges Deutschland liege in seinen
Augen". Wer wollte ihr widersprechen, tvenn sie dabei nur
an die natürlichen Folgen ihrer künftigen Ehe dächte!?
Das erwünschte Ergebniß des von Otto Ernst be­
liebten dichterischen Verfahrens ist, daß ihm alle Zu­
schauer geschmeiö^lt beipflichten. Recht behält das Bürger­
haus. und Recht behält auch das Nachtcafe, nachdem durch
den Eompromiß des nachgiebig einen rühmlichen Aus-
nahmsfall statuirenden Uebermenschen die letzte Schwierig­
keit aus dem Wege geräumt worden ist; die Gegensätze,
mit denen der Verfaster spielt-, sind ausgeglichen, und
die drei Zeiten fließen in einen gemüthlichen Nutzwaster»
teich zusammen. Herr Otto Ernst sollte Premierminister
in Oesterreich weiden, er wäre der Mann. die Völker und
Parteien mit einander zu versöhnen! Nur ein einziger
unter den Zuschauern der Komödie ist nicht einverstanden
mit dem Opportunismus des Dichters: ein unbequemer
Frager, der gern misten möchte, welche von den Personen
des Lustspiels die Jugend von heute vorstellt. Hermann,
der dreiundzwanzigjährige Mediciner, der seiner alten
Mutter zu Gemüthe führt, daß ein Mann der Wissen­
schaft nicht ewig die Bein- unter den väterlichen Tisch
stecken könne? Wir geben ihn von vornherein verloren,
da wir ihn in den Fesseln seiner Jugendgespielin sehen,
und betrachten ihn mitleidig schadenfroh wie einen armen
Hasen, der seine Männchen macht, ehe ihm der Schrot auf
den Pelz gebrannt wird. Hans, der sechzehnjährige
Gymnasiast, der Tabak und Bier so wenig verträgt wie
die fuseligen Krastausdrücke und unverstandenen Redens­
arten seiner Zechgenosten und sich in seiner Dummheit
zum Ritter einer Matrolendirne auswirft? Oder etwa
Goßler, der verlebte reiche Tagedieb, der sich aus den
Schriften der Modephilosophen ein System der Eigensucht
und Mrnschcnverachtullg zurechtgelegt hat, um die stimme


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 2 ]
^Visn, OisnstLA
kkeuss ^Vltzoer IsAlilLtt.
6. Mir 1L00.
rrr. 63
nur die Nacktheit desselben ausfällt. Und seitdem?
Kein Hahn kräht mehr nach diesen Dingen; nicht
ein Wort wird darüber verloren; ein drastisches
Beispiel, daß der Sinn v?s Volkes viel keuscher ,st
als der der moralrsirenden Maulhelden. Nicht
das Gesetz, sondern der Künstler hat die
Grenzen seiner Kunst nl bestimmen. Wo die
letztere es ernst ineint, wirkt sie nie ent-
siillichend; ihre groszte Kraft liegt geradezu iir
ihrer Freiheit. Da? haben selbst die Päpste des
Cinquecento eingesehen; d-nn eme größere Frcihei!
des Künstlers in der Darstellung des Natürlichen
hat niemals und nirgends geberricht als zur Zeit
der großen Maler und Ä Idhauer in dem vom
Poniisex beherrschten Italien. Hier könnte inan
wirklich sagen, daß die Satelliten der Orthodoxie
päpstlicher denken und handeln als der Papst selbst.
Waren die lex Heinze-Männcr noch nie iin Vatican
und in der Sixtina?
Guter Lessing! Tu prieiest die Frauen in
Hellas, weil sie angesichts der schönen Körper­
formen, welche die heimischen Künstler vor thre
Augen aus die öffentlichen Plätze stellten, prä-
destinirt tvaren, Mütter eines schönen Geschlechtes zu
werden! Du großer Reformator der deutschen
Literatur, gib Acht! Die Parogiaphe 184 bis 184>r
der lex Heinze könnten dir gefährlich werden, und
da mau dir selbst n'chts mehr anhaben kann, so
ließe sich doch in deineri hehren Werken so vie.
„unsittlicher" Zündstoff sindeu, daß man tamit für
die Zeloten ein art'ges Süppchen w.irmen könnte!
Scr AlhtSllp.drnlüg im Dcrzbau.
Ueber die gestrige erste Sitzung der vom Sub-
comite des socialpolitischen Ausschusies des Ab­
geordnetenhauses abgehaltenen E n q u L t e über die
Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbau, wird daS
folgende inhaltslose CommuniquL ausgegeben:
In der gestrigen Expertise über die Frage der Ver­
kürzung der Arbeitszeit im Bergbau gelangten nachstehende
Experten zur Vernehmung: Aus dem Ostrauer Revier
Centraldirector F i l l u n g e r, Bergrath W u r z i a n,
Bergrath Köhler und die Arbeiter B e d n a r,
Schlechta und Kolar; aus dem Kladnoer Revier
Oberbcrgrath Scherles und Director Martine!;
aus dem Pilsener Revier Centraldirector Fitz und
Arbeiter I a n o s ch.
Die nächste Sitzung der Expertise findet heute um
10 Uhr Bormittags statt.
Wie bestimmt verlautet, hat die Enquöte übrigens
nur mehr einen akademischen Werth, da zuverläffigen
Informationen zufolge die Einführung des
Achtstundentages im Bergbau eine
beschlossene Sache ist. Allerdings soll die
Ein- und Ausfahrtszeit nicht inbegriffen sein,
während bekanntlich die Forderung der Arbeiter ur­
sprünglich dahin ging, daß die Arbeitszeit einschließ­
lich der Ein- und Ausfahrt blos acht Stunden be­
tragen solle.
Wien, 6. März.
Der Minister deS Aeußern Graf Goluchowski
wurde heute Nachmittags vom Kaiser in einstündiger be­
sonderer Audienz empfangen. Hierauf wurde Minister­
präsident Dr. v. Koerber vom Kaiser in längerer be­
sonderer Audienz empfangen.
Aus Bucarest wird uns geschrieben: Die Unter­
suchung, welche aus Anlaß des politischen Mordes, der an
dem Bulgaren Fitowsky verübt wurde, eingeleitet
worden war, ergab bereits beachtenswerthe Resultate. Es
steht nun fest, daß außer in Bucarest, auch in allen rumäni­
schen Hafenstädten, sowie in denHauptorten derDobrudscha,
bulgarische revolutionäre Comitvs bestanden haben, die
direct als Organe des Sophioter obersten Exccutivcomitös
fungirtcn. Das Bucarester Comitä bestand aus dem
Präsidenten Alexander Trifanoff und den Mit­
gliedern: Anghel Arsov, Trantchiu Teodoras f,
Kodja Sammfiroff und Hristo Karambuloff.
In dem Locale, welches für die Sitzungen dieses
Collegiums gemiethet war, wurden die Namensverzeichnisse
aller Mitglieder des Geheimbundes auf rumäni^-^em
Boden vorgefunden. In einem anderen Actenfascikcl sind
alle jene in Rumänien weilenden Bulgaren verzeichnet,
welctK angeblich dem „patriotischen" Werke hinderlich im
Wege standen und deren Bestrafung vorbehalten war. Der
Vorsitzende des bestandenen Comites in Bucarest,
Alexander Trifanoff, gestand in Anwesenheit seines aus
Rustschuk herbeigeeilten Vaters, daß er alle Jnstructionen
vom Comite in Sophia erhalten und danach sich gerichtet
habe. Derselbe erklärte Wetters, daß er seitens des
Präsidenten des Obersten Executivcomitös in Sophia,
.Hauptmann außer Dienst S a r a f o f f, am Leben be­
droht wurde für den Fall, als die sogenannte Todesstrafe
an Fitowsky nicht vollzogen werden sollte. Die ru­
mänische Regierung scheint entschlossen zu sein, in Hin­
kunft die Gastfreundschaft, welche bisher den bulgarischen
Umstürzlern im Königreiche gewährt wurde, bedeutend
einzuschränken und ihre internationale Pflicht dem
türkischen Nachbarreiche gegenüber in strengerer Weise zu
erfüllen. Charakteristisch für die Haltung, welche die bul­
garische Regierung den Geheimbündlern gegenüber, deren
Häupter in Sophia residiren, einnimmt, ist die Thatsache,
daß in Sophia sogar die fremden Vertreter, und unter den­
selben auch der rumänische diplomatische Agent, sichere
Nachricht von den unter Vorsitz des Herrn Sarafoff
gefaßten Beschlüssen erhielten. Der Vertreter Rumäniens
hat in einer Note seine Regierung hon dem Fitowsky be­
treffenden Verdict verständigt. Nur die bulgarische
Regierung thut so, als ob sie von nichts Wüßte. Der
Minister des Innern, Ralioslawoff, ahmt darin
seinen Collegen im .Kriegsamte nach. So wie dieser von
der Anschaffung von Waffen, die das Comits seit Wochen
eifrig betreibt, nichts sehen und nichts hören will, ebenso
scheint der bulgarische oberste Polizcichef die Augen und
die Ohren zu schließen, wenn es gilt, das Treiben des
Centralcomites beobachten zu müssen. Officiell wird aller­
dings die außerordentliche Mühe und Umsicht gegenüber
diesem Treiben verkündet. Die Pforte als legitime Herrin
von Macedonien und die nichtbuloarischen christlichen
Elemente in dieser Provinz schätzen, wie man weiß, diese'
Versicherungen gar nicht hoch. Miliiärisch ist die türkislbe
Regierung vollständig bereit, die ungebetenen Gäste ge­
bührend zu empfangen. Das bulgarisäie Einsallstbor, daS
Sirumma-Thal, ist von Truppen ausreichend besetz: und
mit zahlreichen Forts versehen worden. Die macedonischeir
Serben, Griechen und Kutzo-Walachen sind ihrerseits voll­
ständig entschlossen, nicht nur eine eventuell- bulgarisLe
Invasion zurückzuweisen, sondern auch mi: gemeinsamen
Kräften einer bulgarischen Vergewaltigung in der Hcimal
entgegenzutreten.^^
Dem „Temps" wird aus Constantinopef
tclcgraphirt, man glaube in dortigen Kreisen, daß die.
Pforte, gegenüber dem Bestehen Rußlands darauf, daß
demselben bezüglich der Eisenbahnen in .Kleinasien ein aus­
schließliches Recht eingeräumt werden solle, dcn C v p- r n-
vertrag anrufen werde, der England zur Waldung
der Interessen der Türkei in Kleinasien vcrp:'.:ch:^i.
seines Gewissens zu beschwichtigen und vor ehrlichen Leuten
mit Paradoxen und Cynismen zu renommiren? Der
Heiratscandidat, der Flegel und der Blasirte— das sollen
Typen der heutigen Jugend sein? Sie haben schon im Zeit­
alter der Patriarchen gelebt, wie sie in den fernsten Tagen
des interplanetarischen Weltverkehres noch leben werden.
Auch verkannte Genies gehören zu den unsterblichen Typen,
die an keine Epoche gebunden sind. Mit seiner „Jugend
von heute" erweckt also Otto Ernst Illusionen, hinter
denen nichts weiter verborgen ist als das gewöhnliche alte
Biedermeier-Lustspiel. Daß diesem Lustspiel, mag es sich
noch so vornehm als „deutsche Komödie" drapirrn, mit der
eigentlichen Handlung das Beste fehlt, ist ja auch nichts
Ungewöhnliches. .Hier kann sich der Verfasser auf das
moderne Theater oder auf seine geheimen satirischen Ab­
sichten berufen. Seine Satire würde jedem Lesckränzchen,
jedem ästhetischen Thee zur Zierde gereichen, da sie nicht
verletzt, sondern ihren Witz nur an Objecten übt, die so
vollkommen unschädlich und harmlos sind wie ein allgemein
ausgelachter miserabler Lyriker. Die lebendigsten und
unterhaltendsten Scenen des Stückes, tvelche dem Talent
des Dichters das glaubwürdigste Zeugniß ausstellen,
spielen im Club der Verkannten. Man hätte sie in irgend
ein Wiener Cafa „Größenwahn" transferiren und dabei
ein paar einl)eimische Kunstgigerl beim Schöpse nehmen
sollen. Dies wäre umso leichter zu bewerkstelligen gewesen,
als das Hamburgische Localcolorit, dessen Otto Ernst sich
bedient, nur die Oberfläche seines Werkes sireist und nicht,
wie es sein sollte, zu den charakteristischen Merkmalen der
auftretenden Personen gehört. Der Dichter würde dann
im Auslande dem falschen Verdacht entgehen, seine mächtige
Vaterstadi .Hamburg, Berlin gegenüber, zur Provinz herab­
sehen zu wollen, während es ihm nur um den Contrast von
Alt und Neu zu thun tvar. Aber auf den Dialekt verzichtet
lein Moderner, mag er dem Wesen der sogenannten neuen
Kunst auch so sernestehen Ivic Otto Ernst.
Da dem Stücke die .Handlung fehlt, so sehlcn seinen
Personen auch die Motive. Das ist zwar consequent, aber
eine Folgerichtigkeit, die wir nicht gutheißen. Wieder er­
scheint der unbequeme Frager, um eeTyr,!.. welches
Interesse Hermann und Erich so fest i: r cr:' er oxrknüpft,
daß Hermann das Vaterhaus und die Ge.^ rte., ieny nach
seiner Rückkehr wieder verlassen will, als Erich mit der
Abreise droht. Der ungeheuere Einssub dcn Erich auf Her­
mann ausübt, ließe sich nur aus der großen geistigen
Ueberlegenheit Gohler's erklären. Hermann berichtet
darüber seiner Mutter: „Sieh, Muttchen, das war der
Einzige unter meinen Studiengenossen, mit deni ich mich
unterhalten konnte, der Einzige, der mir imponirtc, der
mir was sein konnte, was bieten konnte. Dieser unglaublich
sckarfe Verstand! Ich sage Dir, er hat so ganze dicke
Wände von Vorurtheilen in mir niedergerissen, so daß ich
mit einem Mal Ausblicke bekam— Ausblicke, dir ich nie
geahnt hatte. Mit einem einzigen Wort hat er mitunter so
ganze Haufen von Schutt in mir fortgeräumt... Ja, sieh
mal: all die Anderen nahm er nicht ernst, die verspottete
er, wo er konnte; aber mit mir unterhielt er sich immer
wieder— er holte mich immer wieder 'ran, sieh mal, und
daraus sah ich, daß er doch was von mir hielt. Er konnte
nicht los von mir und ich nicht von ihm. Die Anderen
nannten uns immer Faust und Mephistopheles.. ."
Sie hätten das Freundespaar ebenso gut Robert und
Bertram oder Clavigo und Carlos nennen können. Wollten
wir nun allenfalls dem einfältigen Gemüthe des welt­
fremden jungen Forschers zu Gute halten, da'g es sich einem
dreisten, rüüsichts- und lieblosen Schwätzer wie Goßler
eine Zeit lang gefangengibt, so begriffen wir noch immer
nicht, welchen Narren der llcbermensch an dem Bncillen-
sucher gefressen hat. Wir müßten denn unhöflich genug
sein, nach dem Sprüchlein: sinrilis 8iirull
^anclüt, den einen Narren mit dem anderen zu
entschuldigen. Goßler benimmt sich s° anmaßend,
albern und tactlos im .Hause des Freundes, daß dieser
ihn schon nach dem ersten Mittagessen hinauswerfen
würde, ivenn er der Mann wäre, für dcn der Andere ihn
hälr. Und Hermann Kläger wieder ragt so wenig üoer das
Niveau eineS niiitelmäßigen Durchschnittsmenschen empor,
daß er die unterschiedlichen Kosenamen, wie Idiot, Dumm-
s!arlamcnlarilrljcs.
Die heutige Sitzung deS ,H e r r e n h a n i e s, aus
deren Tagesordnung die Debatte über d:e Negierung»-
erklärung steht, beginnt um 12 Uhr. Bon Se ten d:r
Bersassungsvarte, die gestern versammelt war. merdeu
in dieser Art Adr,ßLcbotte vorausüchtlich drei Redner
rum Worte gelangen: Fürst Carl AuerSperg als
erster, Dr. v. Veillanich und Fürst F ü rsten l erg^
namens der Mittelpartei sprich: Gras Älter an, von der
Rechten der Paiiskammer Gras Friedcich Schöndorn.
und falls die VerständigungSaction in Tiscujston gestellt
wird, soll auch Fürst Georg Lobkowitz das Wort er-
greisen. Die heutige Sitzung wird ausschlr.ßlich oi-scr
Dedatw gewahrt bleiben und der An rar Lemaver
wird deshalb, wie verlautet, iin Einverständniß mir den
Antragstellern von dieser Tagesordnung abgesetzt werden.
Lücner Ävgclcgculscllcil.
(Ttadtregulirung.) Wir haben berichtet, daß in
der letztkn Sitzung des G:meinderath:s der Ankauf der
dem Pazmanv'lchcn Collegium gehörigen Häuser 2 ch ö u-
laterngajse Nr 15 und Fleischmarkt Nr 'N'
und stör 22 beschlossen wurde Der Kauiprcis beträgt
1,160.000 K. und sollen die drei Gebäude, welch- zur
weiteren Dnrchsührung des Straßen,ugeS Laorenzer-
b er g-A k a d e m i e st r a ß e benöthigt wurden, zum
Novembertcrrnin 1900 geräumt und lojort demolirt
werden.
(Die Dcmoliruna der Franz Joseph-
kirscrnc.) Gestern Niorgens 7 Uhr wu.d: mit den
Arbeiten zur Demolirung der seit drei Jahren leer­
stehend n Fron, Jojephkascrne der Ansang gemacht.
Dir vier großen monumentalen Löwen, welche aus den
Terrassen ausgestellt waren, wnrden bereits entjenit und
dem Stadterwe terungssonds übergeben. Mit d-r Demo»
liriing der einzeln n Tracte wird lu.cessive vorgegangen
urrd maß die Arbeit binnen einem Jakre vollendet jein.
köpf, Schaf, mit denen er von seiner Geliebten und Erich
tractirt wird, nicht unverdient zu erhalten scheint. Da er
dem Uebcrmenschen gelegentlich einen „Quadratesel" auf­
brummt, der ihm dafür einen Kubikesel zurückgeben könnte,
so dürfen wir wohl sagen: ein Esel nennt auch hier immer
den andern Langohr. In dieser uns vom Dichter nur zu
nahe gelegten Meinung werden wir weder durch die Aus­
einandersetzung zwischen dem Quadrat- und Kubikesel be­
irrt, die uns eine Probe von Goßler's geistreicher Un-
widcrstchlichkeit geben soll— man steht, daß er die
„Stadien der Illusion" bei Eduard von Hartmann mit
Nutzen durchlaufen —, noch befriedigt uns die am Ende
des Stückes von Erich abgegebene Erklärung, daß er
Hermann „aus Haß" liebe, weil er dem von der Ge­
meinheit und Niedertracht der Menschen überzeugten
Pessimisten an seinem eigenen Beispiel bewiesen habe, :>aß
es doch noch vereinzelte Menschen— Abnormitäten^ g-be,
die keine cigenliichen Schurken sind. O du Quadratesel von
einem Menschenkenner und -Verächter, und darauf mußi:st>
du das ganze akademische Triennium über warten! Wo- j
durch aber hat Hermann den „Heiland der fröhtiöa:"- ''
That", nack, dem der impotente Erich im Stillen eine
religiöse Scbnsucht in sich trug, den „Helden der Tbat. die
leine Thorheit ist", erwiesen? Dadurch, daß er Anjtairen
traf, dem hämischen Neiding die Maulschelle, welch.:
dieser längst verdient hätte, realiter zu verabreichen. Prügel
wären ja IN vielen Fällen das wirksamst- Mittel, um
moderne Uebermenschcn der verschiedensten Art von ihrem
Größenwahn zu heilen, aber sie würden selten als „Tbat,,
die keine Thorheit ist", von den Geprügelten begrüßt,
empfangen und gepriesen werden.
Obwohl wir also die „Jugend von heute" für ein>
schlechtes Theaterstück halten, so müssen wir doch an-
erkennen, daß es in seiner Art mit großer Gcschicklichieit
gemacht ist, daß es dankbare Rollen und wirksame Scenen
enthält, und daß es endlia, an mebreren Stellen einen
Dichter zum Vorschein bringt, der sein letztes Worl noch
nicht g-sprcche:: Hai, möglicherweise auch noch nicht sein
erstes. Ptax Kalbcck.


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 3 ]
«r. 63
^ev, Disvsts^
-seues 'f'sAdlatt.
6. LiLrr 1900.
(»Aus der Donauresuliruoqs-Commission.)
In der letztell Sitzung dieser Commission wurde anläßlich
der Rückdernsllng deS biSberlgen Strombandireckors,
Ol)erbaurathes Ruter v. Wel) er- Eb- nt, os in das
Minislerinm deS Innern, eine proviiorische Neu-
organiianon des technischen DienileS in der Art beschlossen,
daß der Ha'endaudircction ab l. AUSrt 1900 außer den
von ihr sür RcMnung der Commiisioii 'ür PerkebrS-
anlagen in Wien aus^usübrenden Arbeiten iür die Um­
wandlung des Dcnaucanals in einen Handels- und
Winterhafen, noch, nachiiebendc, biennt in oraaniichem
Zusammenhange stehende Arbeiten bei Wien iibertragen
werden: Die Ausführung der Wiener Haienanlagen, das
ist des K u ch e l a u e r Bor!iasens und desssreuden-
auer W r n t e r h a s e n s, und d r techni'cbe Tienil in der
Wiener Tcnaucanall'lrecke.— Zum ^'eiter der< 2 :rom!'au-
direettou wurde Ciusian Bo;decb, welcher bisher als Clies
der Bauscctron tUr die Douaustrecke von der Isper-
mündung bis Wien inngirte, bestellt.— Weiter wurde
deschlosien, an die niedkröi'terrciätische Siatthalterei das
Ansutben um Einleitung des Erprovriations-
versabrens hlnsictitttch aller lür dw Anlage eines
Umschlagplatzcs am ErdbergermaiS noch benöthiaten
Grundflächen, deren käufliche Erwerbung bisher nitt
möglich war. zu stellen.
(C^omnlunalc sU,is;cict,nunq.) Der Gemeinde-
rath hat in leincr letzten vertraulichen Sitzung dem
Armenrath im Bezirke Wieden Johann Schillerwein
in Anerkennung deS langjährigen virdien ivollcn Wirtens
au' dem Gebiet: der Armenpflege die goldene Salvator-
medaille u.rliehen.
(Ttädtjscjic Aerzte.) Der Ltadtrath hat den
provisoicifchen stüdltschcn Arzt Dr G.bhard N o ß in a n i t h.
den Aisiltenlin a::^ srran; Iosephlpital Dr. Äriiiin
llange und den Secuadaiarzt der nledeiöslerreichischen
iland^-Felldklaul'.a.t in Wien Dr. Em.l Tclch zu
städtischen Aerzten zweiter Classe ernannt.
tSteigende Bichzrifulircn.l Während bis vor
Kurzem noch die N nLerzuiuxiren nach dem Wiener lUlarkte
llllZulSllgliche waren und le.t Beginn dieses Jahres bis
um die Mitte Feb.nar im vergleich zur entiprechendcn
tht-riode dcS vorigen Jahres insgejainini ein Asi'anco von
rund 2000 Stück auswiesen, berrolgen dieselben seither
die steigende Tondenz und hat namentl.ch der Austrieb au'
dem gesirri eu rltinder markte jenen des corrtivon-
dixenden Mark'es deS Borja res gleich u'.n 1300 Stiick
ilberholt, während er gegenüber deni rolwöchentticken
Austriebe um 700 Stück Höher war. Die frolg: dieses
reichlichen Auitriebes war eine ausgiebige Er­
mäßigung der Biebpreise. die aul dein gestrigen
Markte in Pr'maivaare um 2 Ä., in Miktelgualitäten
bis um 4 K. per Alteterceniner und in minderen Sorien
noch UM mehr gefallen sind. Trotz dieser weienilichen Ab-
ichwächullg jedoch stehen die Rlnd.rpreije noch immer aus
ungefähr gleicher Höbe wie aus dem gleichen Akarkte des
Vorjahres, da dieselben bisher eben im Hinblicke auf
die knappen Austriebe, sich aus einem nm 4 bis 6 K.
höheren tlkiveau bewrgt hatten als in den beiden ersten
Monaten deS vergangtn:n Jahres.
zen nach dem Manometer.) Der
... stell Wiener DolksküchenvercinS, Dcctor
Joseph Kühn, hat an den Stadtrath das Ansuchen
gerichtet, d'e gr:)ßen wirthjckaiUichen und sanitären Bor­
delle, w.lche die von ihm zur Spe.senzubcreitung im
Großen combinirten und pat.ntirei elncechhrren slliano-
meterkochkelstel bieten, in der Wiedcner Volksküche beknfs
Elnsührnug dieser einsacken Dampskochkessel im Ver-
kölügllngSdieusie der stSdüstden Hllmanitätsanstalien
commilnonell erhebcn lalsten zu wollen.
(Das Lioche
Präsideut des Erste
Joseph Kühn, hi
Tagtsderichl.
traten der Reichskanzler, die obersten Hofchargen urch die
Flügeladjutanten vom Dienst. Gegen den Eingang zur
Sch.warzen Adlerkammer stellten sich die Minister,
Generale und Ritter des Ordens vom Schwarzen Adler
auf. Unter großem Ceremonie! wurde der Herzog von
Vcragua in den Rittersaal geführt. Hie: richtete der
Herzog ail Kaiser Wilhelm folgende Ansprache in fran­
zösischer Sprache:
Sire! Ich habe die Ehre, Eurer Majestät die Ab­
zeichen des Ordens vom Goldenen Vließe zu überbringen,
Ivclchen die Königin dem Kronprinzen verliehen hat. Ihre
Dlcjestät die Königin richtet an Eure Majestät den Brief,
den ich die Ehre habe zu überreichen; Eur: Majestät mögen
im Namen der Königin die Gnade haben, den Kronprinzen
mit den Abzeichen zu bekleiden.
Der Kaiser nahm aus der Hand des Herzogs das
Schreiben entgegen und beauftragte alsbald die Prinzen
.Heinrich und Albrecht von Preußen, als Pathen des neu
zu ernennenden Ritters z". fungircn. Die beiden Prinzen
begaben sich zu dem .Kronprinzen, nahmen die Erklärung
desselben, daß er die Würde annehme, enigcgsn und
inachtcn dem .Kaiser hicvon Meldung. Dieser befahl nun
die Einführung des .Kronprinzen. Sobald der Prinz dem
Kaiser nahte, bezeugte er demselben zunächst seinen Dank.
Sodann ließ ihm der Kaiser durch den Herzog von
Deragua die Eröffnung machen, daß ihm von der Königin
der Orden verliehen worden sei. Der Herzog sragie den
Kronprinzen, ob er bereits Ritter sei. Derselbe ant­
wortete auf diese sür die Aufnahme in den Orden ent­
scheidende Frage französisch: „cke 1o suis!" („Ich bin es!'')
Der Herzog hotte inzwischen von dem ihn begleiten­
den General Dom Espinosa de los Monteros
das Kisten mit der Ordenskette übernommen und dem
Kaiser dargereickil. Derselbe nahm die Kette von dem
Seidenvolsicr und hängte diese dem Kronprinzen um.
Der Fürst von P l c ß, als Kanzler des Ordens vom
Schwarzen Adler, trat dabei zur Unterstützung des
Kaisers heran. Nunmehr nahm der Herzog von Veragua
das Wort und sagte:
Der Orden nimmt Eure kaiserliche und königliche
Hoheit in seine Gemeinschaft auf und übersendet zum
Zeichen dessen diese Jnsignien. Möge es Gott gefallen,
daß Eure kaiserliche und königliche Hoheit dieselben lange
Jahre trage zur Ehre und zum Ruhm!
Der Kaiser ertheilte dem Kronprinzen hierauf die
herkömmliche Accolade (den Ritterschlag), worauf der neue
Ritter von den anwesenden Rittern des Goldenen
Vließes und des Schwarzen Adlerordens um­
armt wurde. Unter dem Dortritte der obersten
Hofchargin begab sich der Kaiser mit dem gesammten Ge­
folge nunmehr nach der Vildcraalerie, wo ein Diner statt­
fand. An demselben nahmen sämmtliche Fürstlichkeiten,
die Mitglieder der außerordentlichen spanischen Gesandt­
schaft, die Hofdignitärr, die Minister, der greise Fcld-
marschall v. Blumenthal. alle in Berlin commandirten
Generale und Professor Dr. v. Menzel theil. Damen
waren weder der Investitur noch dem Diner zugezogen,
da Kaiserin Augusta ihrer Trauer wegen der F-ierlichkeu
fernbleiben mußte.
Lillt SldcllscercMNle am Verliner Hole.
(Deeorirullg dcS deutschen Kron-rtnzeu.)
Vorigen Freitag Abends erfolgte im Rittersaal: des
Berliner Königsschlosses unter Entfaltung eines ganz
außergewöhnlichen Pompes— Kaiser Wilhelm ist bekannt­
lich ein großer Freund höfischen Prunkes— die feierlich:
Uebcrga^ des spanischen Ordens vom goldenen Vließe an
den am 6. Mai dieses Jahres majorenn werdenden
deutschen Kronprinzen Friedrich Wilhelm. Die
Verleihung dieses höchsten spanischen Ordens an den Erben
der deutschen Kaiserkrone geschah bekanntlich unmittelbar
nachdem eine glänzende preußische Militärabordnung am
Madrider Hofe erschienen war, um dem jugendlichen König
Don Alfonso XIII. den höchsten preußischen Orden, den
Schwarzen Adler, zu überbringen.
Zur Ceremonie der Investitur hatten sich die Prinzen
des königlichen Hauses, die in Berlin anwesenden Prinzen aus
souveränen fürstlichen Häusern, Reichskanzler Fürst .Hohcn-
lohe, Staatssecretär Graf Bülow, der Minister des könig­
lichen Hauses, der Geheime Cabinetsraih, das militärische
Gefolge des Kaisers, die dienstthuenden prinzlichen Ad­
jutanten, diele zu dem feierlichen Act geladene Gäste
eingefunden. Die Herren vom Civil trugen die Hoftracht,
die Minister die gestickte zweite Uniform, die Militärs
Parade-Uniform. Vorzugsweise waren spanische Ordens­
bänder angelegt worden. Während der Kaiser unter dem
großen Vortritt der Hofchargen sich aus der Rothen
Sammetkammer nach dem Rittcrfaale begab, blieb de:
Kronprinz in ersterer zurück, der feierlichen Einholung ge­
wärtig. Der Herzog v. I e r g u c, der Führer der von
der Königin-Rcgentin von Spanien entsrndercn- Deputa­
tion, welcher mit den Herren seiner Begleitung in Gala-
evaipagen aus dem Berliner Abst-igguar'icr, dem Hotel
Bristol, abgeholt worden war, wurde auch inzwischen" von
dem Vi:c-Döcrceremonienmeis!cr Grafeu Kanitz nach
den Lrcndcnburgischen Kanlmern geleitet. D:r Kaiser
bestieg im Nittersaale den Thron. Rechts von il;m nahmen
als Ritter d:s Goldenen Vließes die Prinzen Heinrich
und Albrecht von Preußen, links die Prinzen und Fürst- ....^^^,, „.,^ 2 --^--^
l'.chkciten Aufstellung. Rechts und lints vom Throne I Feingehaltes kleinere Dimensionen selbst als das Zwei- j nahmen die anwesenden lLamcn den Bericht des Präsidial«
Ausgabt der Ml-Kronell-ötliLr.
(Unser neuestes Geld.)
Ein Theil wenigstens unserer Geldcalamitäten wird in
den nächsten Tagen behoben sein. Wir meinen nicht, daß die
Gcldbedürftigen nun Geld im Ueberfluß haben werden,
sondern daß der jetzt in Folge des Währungswechsels bc-
siehende und schwer empfundene Urbelstand, daß wir
nämlich in Kronen rechnen müssen und nur in
Gulden zahlen können, einigermaßen gemildert werden
wird durch die Ausgabe der Fün; -Kronen-Stückc.
Diese von uns rm volkswirthschastlichcn Theile des Samstag-
Blattes als bevorstehend angekündigte Maßregel wird, w:e
gestern die „Abendpost" meldete, in wenigen Tagen schon
in Ausführung gebracht und damit ein weiterer Schritt
zur Ausgestaltung unseres Münzwesens gethan sein.
Das neue mit demselben Feingehalte wie der Gulden
aus Silber geprägte Geldstück präsentirt sich nach Dimen-
stonirung und Ausstattung in einer sehr gefälligen,
künstlerisch vornehmen Form. Die Vorderseite trägt das
Brustbild des Kaisers und eine lateinische Umschrift,
welche mit derjenigen des Ein-Kronen-Stückcs überein­
stimmt, also Namen und Titel des .Kaisers zeigt. Der
glatte Rand enthält in vertiefter Schrift den Wahlspruch
des Monarchen. Auf der Rückseite der Münze befindet sich
von einer kreisförmigen Perlenschnur bekränzt der kaiser­
liche Adler mit der Ueberschrift: „(Zuäirgus Oororlso."
Zwischen dem innercn Kreise und einem gleichfalls aus
^ner Perlenschnur gebildeten Randb:-ise erscheint am
Fuße der Münze in einem Schikdch-n die Jahreszahl der
Prägung, daneben links die Ziffer 5 und rechts das ab­
gekürzte Wcrthzeichen Eoi. Der übrige Th:il des äußeren
Raumes wird von einer Lorbeerguirlandc ausgefüllt, auf
der stztUmetrisch gruppirt, fünf k.etsrunde Sch:ldek!en auf­
liegen- jedes derselben trägt wieder die kaiserliche Krone
in der vom Ein-Kroncn-Stück her bekannten Stylisirung.
Die Dimensionen der n-'uen Münze entsprechen un-
gesähr^denjenigen des Thalers, bleiben also hinter den­
jenigen des ehemaligen Zwei-Eulden-Stückes und ebenso
himer denjenigen des Fünf-Mark-, bezEhu:igLwe:se Fünf-
FranT-Srückcs zurück, -^ß aoer da- u-üns-Kronen-ctück! Künstlerinnen und deren Toilettrn zur Sprache, der nach
trotz seines mit dem SilberguUien übereinstimmenden j kurzer Debatte acceptirt wurde. Mit großer Befriedigung
Gulden-Stück ausweist, ist vor Allem auf das Bestreben der
Münzverwaltung, eine möglichst hochwcrthige und doch nicht
unhandliche Silbermünze zu schaffen, zurückzuf-ühren. Das
Communiqutz der „Abendpost" versichert, daß die bereits
hie unv da im Publicum aufgetauchten Befürchtungen
betreffs einer dem Gcldverkchrc hinderlichen Unhandlichkeit
des Fünf-Kroncn-Stückcs nichi begründet sind. Im Gegen­
theile kann wohl mit aller Wahrschcinlichteit angenommen
werden, daß das nach seinen gefälligen Dimensionen und
seiner eleganten Ausstattung auf den ersten Blick an­
sprechende neue Geldstück sich rascheslens im Berkchrc ein­
bürgern und eine beliebte Münze werden wird.
Wir hatten jüngst Gelegenheit, eines der neuen
Geldstücke zu schein Thatsächlich ist die Ausstattung eine
sehr hübsche und besonders der Kaiscrkopf gelungen. Der
Durchmesser der Münz: beträgt 36 Millimeter, also etwa
6 Millimeter mehr als der des Guldens; die Münze ist:
also trotz ihres üsbmal größeren Silbergshaltes nicht un­
handlicher als der Gulden. Da gleichzeitig mit d?r In-
curssctzung der Füns-Kronen-Stückc die Einziehung der
Fünf-Gulden-Noten beginnt, so wird das neue Geld sicherlich
dazu beitragen, daß endlich die Kronenwährung sich einlebt.
Wien. 6. März.
* (51sl!tsslcrdcputation beim Kaiser) Wie wir
iin Abendblatle mitgetsellt,> ai gestern der Kaiser eine
Deputation der Diene: Künstlergenosstnsckast. besehend
aus den Hericii Borsiand Proiessor Nusolph Weyr.
BorstavdstcUverlretcr Hugo Tarn ant, Scbrilsührer
Franz Thi-le utid Sccrclär taiierlicker Rath Edwin
Älobasjer, bei den al gemeinen Audienzen lmpsangen.
Die Deputation brachte die Bitte vcr. daß der Monarch
tvie in den Bor;akr:n so auch die dickjährsge 27. Jahres-
cu'siellung zu crössncn geruhe, iva° auch vom Kaiser kür
den 17. d. huldvoll zugesichert wurde. Bei d:ejsiit Anlasse
erkundigte sich der Ällonarch mit Interesse über die Be-
lhctiipullg der in- und ausländischen Künstler an dieser
Ausstellung, jclvie über die Beschickung der Pariser Welt»
ausjsiellung.
* (Kronprittzcssln-Witwe Stcpkianie.) Für
die Abreiie d.r Kronprin-esnn-Witwe nach Miramare
wurden in den letzten Tagen >chon die entsprechenden Vor»
bere.tttngen get.oss n. Nach den bisherigen Tispositioneir
erso'gt dieselbe schon morgen Nliltwoch, Abends 8 Uhr
20 Nliuu'cn. mttielS Courierzuges der Südbahn. Wie
wir Wetters erfahren, wird Erzherzogin Elisabeth
ihre Niuttcr nach Niiiamare begleiten nnd sich später von
dort zu e nem längeren Aujent:alt nach Giies begeben,
während die Kroi.prtnzeisin-Witwc nach ihrer Bkrtnälnng
mit dem Grasen Elemrr Lonyan Le Hochzeitsreise per
Dampicr lüngS d,n Küsten des '.Nittelländischen Meeres
zu luachen beabsichtigt. Auch Graf Cboloniewrki und
Gräfin Coudenhove geben der Kronprtnzejsiu-Wilwe das
G.llte nach Miramare.
* (Hos- und Personalnachrictitcn.) Erzherzog
Friedrich ivurde deuie Bornuttags vom Kaii-r tn de»
sondercr Audienz empsangcn.— Prinz Wilhelm zu
Schaumvurp-Hippe ist pestein aus Nachcd hier
eingetrossen.— Der Handcsbauptmann von Ob-rösterrcich
Dr. Ebenhoch iit gestern Nachmittags hier eingetroffen.
Er wohnt im „Hotel de France".— Der vormalige Statt»
kalter von Galizien Eunaw Fürst Sanguszko nnd
Gemalin traten gestern aus Tariiow l i:r ein und wohnen
im „Grand dgotet".— Der neuernannte rutzi'che Piilitär»
attache in Wien Obeik'tlteutcnant Wlaoimtr Noop traf
gestern auS Petersburg hier ein und wohnt gleichfalls im
„(Äranü Hotel".
* (Tic Mutter des amerikanischen Ge­
sandten.) In ihrer Heimat in Amerika ist am 4. d.
die Nkutter des amerikanischen Gesandten in Wien
Mr. Lddiion C. Harris gestorben. In Folge diese-
schmerzlichen Verlustes hat die Gcnialin des Gesandten,
Mrs. Addijon May Harris, ihre Empsangstage ein­
gestellt.
* (Ernst v. Wtldcnbruch,) der sich erst vor
Kurzem von den Nachwirkungen eines schweren Influenza-
anfalles erholt hat, ist— wie man uns aus Berlin
berichtet— wieder erkrankt. Es ist jedoch kein Grund zu
Besorgnissen vorhanden; nur muß sich der Dichter
Schonung auferlegen.
" (Pudwig -Held.) An die Familie unseres ver­
blichenen Colleg^n Ludwig Held siud uoch Coudoleuzen
eingelangt von Prosestor Dr. Lentuer in Innsbruck,
Herrn M. Broda, Mitglied deS Teutschen VolkStheaterS,
und Herrn v. Lenor, M-tglied des KaiserjubilSumL»
Sladttheatws.
* (Tanlonsttzllng.) Im Saale deS Niederöster­
reichischen Gewcrbevereins versammelten sich gestern Nach­
mittags zuin zweiten Male die Damen des Comites der
Wiener Modeausstellung 1900 zu einer Sitzung.
Gräfin Anastasra Kielmansegg, die Präsidentin des
adeligen Tamencomites, hatte ihr Fernbleiben— sie l^egk
an Influenza krank danieder— entschuldigen lasten,
ebenso Frau Katharina Schratt, die Präsidentin des
Künstlcrint'.encotnites, welche gleichfalls wegen Krankheit
das Bett hüten muß. An Stelle der Frau Schratt führte
die Viccpräsidentin Gräfin Kinsky-Palmay den
Vorsitz. In der Sitzung wurde blos referirt; nur am
Schluss: kam ein Antrag in Bezug auf die Mitwirkung der


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 4 ]
/^SQ, Disvstsx;
6. LILrr 19M.
.^r. 63
S"L.r°L"L-7 L!yrL
cusstellung schon heute vollkommen sedrckt ist. Hervor-
reqend- Firmen haben ihre Betheiligunq zugesagt, so datz
der Clou der Ausstellung, oer HochzeitS?^ 7 ""d der
seccssionistische Salon, gesichert erscheint D'rector
Pcterka ergänzte den Bericht dahin, daß ^u.steller.
welche 120 K. Per Meter Rauin zahlen wollten, wegen
Raummangels abgewiesen werden muhten. Diel Jn»cre,tc
vürste auch die Exposition der .riinftlerinnentouetten er-
>)ecken, welche bisher von den Damen S ch r a t t. O d i I 0 n.
Gräsin KinSky- Palmay und P e t: i beschickt tvrrd.
Gemeinderath Herold drückte gleichfalls die Ueber­
zeugung aus, daß da- Unternehmen voll gelingen werde.
Die Modeausstellung sei keineswegs als eine D-Nionstration
oeoen Paris und London zu betrachten, sie solle aber be­
weisen. dah Wien in Modesachen auch etwas bedeu.et.
Redner selbst habe aus englischem und französischem Munde
die Bestätigung erhalten, daß der Zug der Mode sich all-
inälig noch Wien wende. Thatsache sei, dah besonders d-.e
Amerikanerinnen ihre Roben nicht mehr aus Paris, sondern
zumeist aus Wien beziehen. (Beifall.) Schliehlich wurde
vereinbart, dah sämrntliche Damen des Comcw- am Er­
öffnungstage der Ausstellung und am Tage des Kaifcr-
Lesuches vollzählig erscheinen. Las Präsidium proponiree
ferner, dah die Künstlerinnen sich jeden Donnerstag zu
einem I'ive v'eioale Isn versammeln, um der >lus-
siellung eine grön.ere Attraction zu verleihen. Einem zweiten
Lorschlaoe die Damen mögen sich täglich einsinden,
ovponirt'en die Eräjin K i n s k y- P° l m a n unv Frau
Odilon in entschiedener Weise, bis schliehlich verciN>. 2 :.
wurde, jeden Montag und Donnerstag ein Künstleriniien-
Rendezvous zu veranstalten. Diese Tage werden al- E.ite
tage bezeichnet, natürlich mit erhöhten Eintrittspreisen.
Auf Antrag der Dorsihenden werden sämmtliche Tainen
in Straszentoiletie erscheinen. Eine Dame schlug vor. dce
Künstlerinnen mögen in einer Ecndito.ei oder dergleM,?n
als Lerkäufcrinnen fungiren. Frau Odilon: .E e-
wurztwird nicht! (Bravor-.se.) Es niuß aus
drücklich betont werden, dah wir weder etwas verkaufen,
noch sonst uns an den Brieftaschen der Besucher vergreifen
werden, sondern daß die Anwesenheit der L^ünstlerinnen
den ausschließlichen Zweck hat. ihre Bekannten zu
empfangen." Unter allgemeiner Zustimmung schloß die
Sitzung.
' (Äcine Curtaxe.) AnS Edlach bei Neichenau
schreibt man uns: Unser Curort ist nunmehr aus dem
llurtcxrahon Neichenau cuögetchtedcn, und zwar mit
(Äenehmigung deS nied rösterrctchijchcn Laudisaut-schulteS.
Die Sommergäste EdlachS haben somit hcu.r keine (rur-
tarr wehr zu entrichten Ziv'.jch'N der Bahnstation
Payerbach und Edlach wird bereits demnächst d'r
A u t 0 m 0 b i l-Verkehr einger ästet. Zwei sünszelmsitzige
Elektromobite werden achtniat täglich d n B.rkchr ver­
mitteln.
lUiaracaoeiuiict-" .7,'
den 9. d. IM Hotel Wandt statt. Alle Jahrgänge will
kommen..> m.
* (Der qroße Jonr im Sopkiiensaale.) Bei
dem om 24. d. zu Gunsten deS Vereins „stucina" im
Sophieusaale stattfindende Dainenjour werden die einzelnen
Sa'onS der Ccinitidamcn in den verschiedensten Stpl-
arten gehalten sein. In diesen Interieurs werden die
folgenden Damen ihre Güsto— jeder Besucher deS FeNcS
ist Gast— empfangen: Marie Auspitz, Lcllc CharaS,
Marie v. Gntmaun. Beriba Gutmann, Gräfin Jlka
Kinsky-Paln'.av. Gräfin Miia Wodenbruck-Gsterbazn.
Generolin Louije Rcnger. (Lmilie v. Schebek i nd Irma
Teirich. Einzclkarten ä 10 K., Familienkartcn (3 Perjc-nen)
ä 20 K. und Logen (6 Personen)» 100 K. find bei der
Präsidentin Frau Pcarie Aujpih, Oppolzergasje Nr. 6,
dann in d.n Mnstkalieiibandlnngen Gutniann, Nojt und
Berti zu haben. E? wird bcnierlt, dah in dem Preise für
den (Eintritt in den Saal der s r e l e Zn t r i t t zu allen
künstlerischen Productioncn in den Salons inbegrificn ist
Auch für die Bcwirtbung in den Salons ist kein Entgelt
zu leisten.
* tTodesfälle.) Gestern Nachmittags um, halb
1 Uhr ist in leiner Wohnung in Lainz der Vwedircclor
der Hoivihtiotc.ek vr, ptiil. Atfied Gold kln von
denßLrder
im 65. Lebensjahre gestorben.— Der Hilss^eanitc der
Tabakrcgw Joj.ph Ras per. Döblm». Pantzcrgas,-
lltr. 24 wohnhaft, ist Sonntag Ncittags in der lleuhdorscr-
lcraße bewußtlos zusammengestürzt. Zwei Sccherlieits-
wachmSnnec trugen ihn in die unwert gelegene Wnch-
stude, doch ist er während des Transports gestorben.
Najper ist einem Hcrzuhlage erlegen.— Gestnn ftt Heer
der Zuckerbäcker Jojepli Ä 0 n I a i n g. ein Sohn des
bekannten Zuckerbäckers Eugen Bonjaing, tm Alter von
29 Jahren gestorben.— Gestern ist hier Herr Johann
Deutscb. Privat er, im Alter von 73 Jahren gestorben.
" (Eine Heraussordernnrz des Daran Banffti.)
Aus Bndapest wird unS über dieje schon im Abcndblaftc
gemeld.te Aijaire noch berichtet: Die s)ced:ction deS Wiener
.Vaterland" hat an die Eartellträger Banssy's, Gabriel
Daniel und Edmund Gajar i, ein Telegramm ge­
richtet, in welchem es heift, die Redaction vermal,re sich
dagegen, dah fie die Absicht batte, Baron Banssy zu ver­
dächtigen. Zugleich wird in dcnc Tel.gramm aus die im
heutigen Abendbtatte des „Vaterland" enthaltene Er'lärung
hingewiesen. Die beiden Eartellträger haben sich vor­
behalten, das Eintrefien des Blattes in Budapest abzu­
warten, um danach die wet:cren Schritte einzurichten.
* (Anstnitende Dora.) Aus Ftume, 5. d., wird
uns tetegraphirt: Die Bora ist noch immer sehr heftig.
An einigen Stellen wurden zur Sicherheit der Pasiaiften
Stricke gezogeu. Viele Tel.pkou- und eftiirische Drähte
sind ahgerisikn. Zwei Frauen, d.c sich gestern AbcndS mit
eiuer Flcijchkadnng ausgemacht hotten, sollen in der lliähc
des zwei Stunden enlscrut gelegeu-.u Dorfes Grcbncc
ersroren sein.
' (Protesikundarbniigen acgen die Wicuer
Wahlreform.) Der Verein der Wriastungsereunde rm
7. Bezirk dielt geste-n Abends im Saa e „zur goftenen
Birn" e ne Ptenarversominlung ab, aus deren .Lages-
rrd. ung die Bcivlechnvg deS Gciiie>n)estLtu!s uns jc.lier
Bern hung iin Land'age stand AcS er!t r Reener jch lderte
Landtagsabgeordneter Blach unter >>hha>tcn Entrunungs-
rnjcn der Verianiine tcn die oberflächliche und der Sache
nniuLrdige Art d.r Ber.ftduvg der Wablreicrm im Lan^
tage. In den De.tretunaSlörvein iv rd n cht niftr jaa Ucn
dieftutirt, Areumentc gelten nichts inehr, man ist an- daS
Ärgiiment deS „Oirwaick-l '-.unterr.ih nS" he-abgeiunlen.
Die Ehrisilichsocialen sind h'utc noch siark nach nnten uns
nach öden. Nach unten vcr'tehen sie, dein Vo kscharat-er
zu ichnierchctn, nach oben Lonai'täl zu beucheln. Es muste
bald eine Einketcr ins Büraertbuni kommcii. wenn die
Verbältii.sie iich best rn sollEn (Bei-aU.) Gcm.ind-rath
Dr. Vogler kriiistit-, den Wa trew i'.centwurt ni d cr-
Ilä.lk dalz er an die Lanenon Ni>! t glauben kcinne. da
zivftchen den Fordcrniigen der Rcgic>iing und den ^e-
jchl:i>nn der Lan-ioasinel rheit noch inimcr eine
große Dir ergcnz bftstelie. Er iännle^ nickt l egre te».
L. l> die llc-gicrun i ihren eigenen i vrr-
l jj n iiid das G'jetz der La» ti 0 n zulübr.n so.fte.—
r jorow !o^ 2 nn t-'e t r dre
ichritu che -pa ei h zctg'iN! d s G'mcin-elt'.iuis laae,
DüL Va ft-cht in t.» S c-dleath n'üste de-nr: r ivriuut
werd n, dag auch die Pi>no>l.ot eine Vertreiin.g :n diecr
siorpcr chE' t erbalie. Tcs Sca ut cn doste b i d.r
haNigen G l-'l; -imag ^'.ei dcS L-...d a .es roch iiiimer^ e-
suinniiing.ii. die iinl^ar oder lu'.dcrjprechcna lind ilcidukl
'cgiünkcc sodann du Beickluh d>S folticiiiltilicken
Purieic'crboud.s lstiiüchtl M der Mandai'i.ned rstgnno.
H eiau' n'urde ein? i o'.ii stledner rorgelt la. cii. Lc I l it on
ecn stuincig an 'NeUiinen. in ioclch r der deitmiinteu E>-
wariung Ausdruck gegebeu wird, dah dc- Rcg'.crnng den
Gesetzcnt imrl zur Sancnon nicht unt.rbrfttea werd!-.
Der ihftieistenauer Bürgerclub veranltaltctc: g ltcrn
Abends in der St. GeorgS-Vierhalle iN der WallenNeln-
sirape elne Vrriaiiimluvg, uin gegen das vcm Lcndwge
bejchlosiene Geincindestatut und die Gcineindeivah ordiiung
Pcotist zu erbeben. Tee Saat war von Wäbtcrn dre,es
Bezirke« dicht gestillt. Das Referat erstattete LandtagS-
abgevidveter Dr Osner, Er sührce unter Unaereni
ans, das cigcnftich Schlimme in der Wiener Geineinde-
verwaltung >ei, dah doit die Politik eine zu große piolle
spiele. Dr. Lueger erllärte, als er Bürgcrme>,st-r
wurde, er werde nicht ausböreu, Part-iinann zu sein.
Referent wanifte sich nun der neuen Wahlordnung zu.
Er ei-ört-rte. n ie dieselbe vor den Landtag kam und intt
welcher Rojchh-it fie dnrck gepeitlcht wiirde. Ebarakteristftch
ittr die Ebristlichlocialen sei. daß si- ofien nud uii-
verßlümt -ugeden, dre pauze Wak!rejorul kern'N
anderen Zweck, als stch dauernd durch diesetde, am
steudcr zu erualteii. Er untcrzog nun das partetilchc
Vorgeben der gezenwä tcgen st'ia'ori'ät im Gcinklnderatd
einer cingeliknden Kritik. Lehrer n:id Beamie^erden nicht
be äid-rt. nenn sie iL>ocia.dcnivlri-cen oder Lchänermner
slild. lür Dr Lueger sind aber A!e, die nickst chrfttlich-
jocial sind. Schönerianer oder Siwi.stld inokrate.'!. Es lei
klar. daß durch ein solche« Vor ft,en ft-B-omten und die
Lehrcrschai't ccrruinpl't wcrScn inüssen.- cc ch.rclt ichiociate
Partei iicüsse ivegen ihrer ELÜu-'ein)^ chk'ft evtschleden
bckänip b iverdcn. Alles Leugnen, d-st sie cle> cft sec, uilhe
n chts. Vian betrachte nur, ivelmu >LUi>.-ien an katbo ische
Evvgecgationcn, an den katboliic -n Schi-rere'N ausiemhtt
wurden; da inüfie es J.de i' k1a>' >den, wohin diele
Partei die Bevölk.runa süb,en rciolle. Dr. Osner er­
örterte hicrans in eiiigchcnLc e Weste das Genieinbeltatut,
welches den Bürgermciller zu ei.em obiestu.tcii He rickwr
in der Genielllde mache, ..nd ie GeniSiicdewab-
ordnung, lvclche ungerech. und in der keine Spur
irgend eines Spstems entbalc-ii stei .liüsft Alles aift-
gcbotkn werden, damit diesen' D' u- d>e SancNori n ckft
ertbeftt icerde. N-cki deic :,»c ebkmi.:m Gelsall aul-
genoinmenen Ansstillrung'n d« stiecerenlcn heaiitraute
der Voricyciide, Baunietstrr Ber-, rt eins 9ee,olution,
in welcher erklärt »ird. d,:h die ,.vL,: emdewahloidoung
eine ungerechte, bcivnßt parteiische Mack^aticn der
ckEichsocial n Partei ie,. um sich dre Mawrrtat zu
sichern Die Vcrwniinlvng erwartet, daß die lleegi^runz
die es Machwerk nicht zur S.n ction vorl-gca werde,
lllachdeiii die Liciolutio» einstiimnrg angcnon inen luoiden
war, erklärte ncb ^^t^ichArnißsal^fleordneler Hosralh Karels
bereit, die Resolution dem Ministerpräsidenten zu üoer-
rcichcn (Beisall.)HieransivurdedieVersaminlungge!cklossui
* (Eine tvundcll'nrc Opcrntion.) Aus London
wird uns telkgraphirt: Niit den: TravSportschcfi „9(>le"
ist heute Ncorgcnö in Soicthampton ein Soldat zurück­
gekehrt, an dem eine ivunderbare Operation gelungen ilt.
Derselbe erhielt in einer der Schlachten am Tugela c:nc
Geivchr'ugcl inS Gehirn; in Folge deben criftindste er,
verlor die Sprache und ivurde an allen Extr. mitäten
gsrähint. Der Präsident der cnglr'chcn königlrchen Aerzte»
gesellschast, Sir William MaScormac. wagt- eine
Trepanation, drang durch die Schädelkncchen, nahm die
Kugel und die beichädrgti.n Gchirntdeile hcraus und gab
dancit dem Patienten Sprache, Gesicht und Bewegt chkert
vollständig wieder.^
* (Wiedcrcrvffnuncz dcsPresibttr(zrr.<.unNcls.)
Der seit dein 17. Jänner für den Verkehr a>.ge perr>e
Presiburger Tunnel wird, wie uvö aus Preßtn>g >e1e-
graphic: wird, Donnerstag dem Verkehr übergeoc» wer en.
An der Einslurzst.Ue wurde .in 40 Meter langer, solcd.'r,
ciageleisiger Helztunnct errich e5 Im Frühjahr wwü »rn
zwert r Tnnnli'hnu begonn n iverdui.
' (Erdbeben.) LuS Bozen-Gries, 5. d. wird
nnS tklecraphirt: Gesier:: um 6 lkhr AhendS und heute
nm 7 Ubr Früh wurden hier zftmlcch starke Erd.rschü.stc-
rungeii mit Sröst-N in der lleichlnng vvn Oft nach West
heoi echt.t,— Aus Trieft wird rclegraphirt: Sonntag
»m 5 Ub,r 56 Minuten AbendS wurde >ir ein t.tck t r
Erdstoß in der Dauer von zwei Secunden verspürt. Alle
drei Penke! des -Milro-Seismoxrnphen im bcesigeu
Observatoriurn kamen eej: nach l.si L.h'lnut.n zur Ruhe.
* (D ic Erfindung eines Wiener StnLentcn.)
Eine Loecleorreipondenz bcricktest daß Herr Eduard
Gama, Scudircn-er der Medicin an der W:c»-r Uni­
versität, sich UNI ein Patent au! ein vvn ihm crcundeneS
lenkbares Lu tschifi lcwirbt. Soviel w r der u is vor­
liegenden Bekchrcibung entnehmen köc uen, handelt eS
si,ch um ein Aerovkan, disien Belvegung n.'ch oniwSrtS
rmd ebwärls durch daS Aus- und Zuk eppcn van uvöls
iallschirmShnlicbeii Vorrich ungen erzielt wird, A' wliche
Apparate dienen der Vor- und llrückwärlSvcw-'aung. Aües
Uebrige wiro als Geheimniß dcS Erfinders bezeichne;
(Äleincrcworlie nr.d Csrostindirikrte.) Ueber
dieses aclnec,e Tbeina wird l:eukc Dienna u' gi -iings-
raib Prow'i'tr Kick n der Pstna:-nr omnftung deS
Vcr in. der ForNchrit sweundc (R auran: sdoolniark:.
Wallnerstrape Nr. 2-e) cinen Vertrag basten, zu v. elchem
die In eeesi nt n des Gewer.eS und der Industrie ein­
geladen w rd.u.
* ((5in SckLsrniord i-r: .potel.) Gestern Miita.^s
hat sich in einem hiesigen Hotel ein BudapesierKauf«
m a n n, den Kran:! cit zu diesem Schritte trieb, ersche^en-
Dlit peinlicher Genauig.kcit bat der Leben,: c .ste vor Aus-
sübr'nug dcl Thai alle :io hwenSigrn An-r-i-una-n ge­
troffen. Der Mann war voraesrcrn blbenb-s aus Anbap'st
hier eingktresfen und in einem Wwncr Stestcedtcl ab-
gestieacn. Er äoernaLtcte im Hctel und gab den Stul'n-
mädchen, denen sein ZiwN'.er zugewiesen war, e ee" 7>or-
niiitegS noch reichliche Liinkgelder, indem er zu ibnen äußerte,
er wisse nichsi ob cr sie noch sehen werde. Die Worte von
dem frisch und gar nicht verstört aussehenden Ellanne, halb
iin Scherze gesprochen, klangen durchaus nicht Argwohn er-
weckend. Der Passagier zc.g sich aus sein Ziuc.ner zurück
und ließ sich nicht mehr sehen. WabrscheinUch scz^rieb er
Abschitdsbriefe. Plötzlich— um halb 1 Uhr— ertönte
eine Detonation. Die Passagiere und das Hotel­
personal liefen auf die Gänge, der Schallrichsting nach:
Der Schuh war aus dem Zimmer des Budapcster Kauf­
mannes gekommen. Man drang ein und fand den Mann
mit durchschossener linker Scbläfe in einer
Blutlache auf dem Fußboden. Sein Gesicht war dei c
Wandspiegel zugewendet, ein Zeichen, daß sich der t.cann.
um besser zielen zu lönnen, vor dem Spiegel erschossen
hatte. Der Tod war sofort ein.zetreten. Auf dem Li;ck>«
logen wohlgeordnet mehrere geschlosseneBriefe
und zwei Telegrainmeoncepte, sowie drei mi: Tinte gc-
schrieben- offene Zettel. Eines der Telegramme cst an
die Firma R. und T. in Budapest, deren Mit^t der Selbf:-
mördcrist, gerichtet. Esbesagrnur, daßersichcischichenwerde;
da« zweite Telegramm an Eduard T. in St ö n i g i n-
hof a. E. meldet dem Vater, dah der Sohn in Wien
schwer erkrantt sei. Die drei Zettel sind an die Polizer-
behvrde, an den Hotelier und an die Journalisten ge>^ich:cb,.
Der Zettel „An d i e P 0 l i z c i b e h ö r d e" besagt:
„Julius T.. Chef der Firma R. und T in
pest. zu Königinhos a. E. geboren. Ursache des V-elbst-
mordes: unheilbare Krankheit (Herzkranlhcrt) Da mem
Tod gänzlich freiwillig ist, kann von der Obduftron ab­
gesehen locrden. Mein- Angehörigen werden morgen hwr
eintreffen und Verfügungen über die Bestattung .reffen.
Meine Werthsachen und das Geld können
Eduard T. oder Herrn --?enzci R.^ übergeben wer^n.
Behufs Ugnoscirung bitte die hiesige rxirina S >. e n k rmd
Gl) ldscheid, Elisabethstrahe Nr.^, Koh^-nagcntle, zu
verständigen, unter Beischluß eine Geschasts.art-, der rch
bei.ege^^J. „Herrn Hotelier" enthält folgend«
B-schädigung Ihres ZimmerS lasse ich hier
40 fl" für die Bediensteten 10 fl-, den Ueberr^ von
160 s'l. für vorläufige Ausgabm. bis mem
und mein Compagnon kommen. V>enden Si- be.de ^ele.»
gramme sogleich!",.,,
Der dritte Zettel an die „Herren .^vcnrna.-i.en ha»
N. und T. in Bnda Pest und b'U m Koniginhof an der
Elbe in Böhmen geboren. Die Ursache, die mich in den
Tcd getrieben, ist unheilbar- Krankhcst, .'V.>all H
beute Früh wieder heftig verspürte. .:.cu bii.», wenn
möglich, bei Berichterstattung meinen Aamen zu <.r-
schtveigcn. Besten Daiil. I. T.".-^
Die letzten Wünsche deS Selbsi-.nörders, der in der
Thai mit dem Budapester 5iausnic.nnc Julin»- T.^^dentisch
ist, wurden erfüllt. Der U::alückliche war etwa oö Fahre
alt. Gestern NachinittagZ erfolgte die Agnosciruug durch
die Firma Schenk und Goldscheid. Julius T. war ein
Budapcster Zicgelwerksbcsitzer.
* (Sc:i-st,.:o'.b ., ersi'.cck» cin.oS -Aduocateu.) AuS
Vrünii »zu d uus u'.ep .--.-.-.t: 7ücr Fü.rer der Ezeften
in Lt en: ztichcin uu: do ti,' Advecat Tr. a. 0 st a l
vc lctgtc siü> >,iu:e in .'tzs.mördcriicter LU'iiüft— i'.l.' der
„Tagcslwtc" meldst. Icöe.st^eiähriiÄ— durch ciuea
Rerolvcrschuß,


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 5 ]
* (Die Locomotive im Schlafzimmer«) AuS
Straßbllrg, 5. d., wird «us telegraphirt: Ein sasi
llUklalldlicheS Elsnrbahnullglück Hai sich in einer nahe­
gelegenen Station zn etragen. Um Mitternacht sollte eine
Maschine mit einem Packwagen auSsahren. um dort
einen Gütrrzng abzuholen. Die Weiche am AuK-
gange des Bahnhofes war nicht richrig gestellt, in Folge
dessen raunte die Maschine ans einem N«bcngeliise mit
solcher Wacht in den Maschineoschrrppen, daß sie eine dort
stehende Maschine gegen die Wand zn in Bewegung setzte.
Letztere Maschine durchstieß die Wand und drang
in das Schlafzimmer einer angebauten Bahn-
wLrterwohnnng. DaS Bett. in welchem die zwei
ältesten Töchter deS Bahnwärters Schöumann schliefen,
wurde zertrümmert, daS jüngere, Hjährige, Mädchen sofort
getödtet und das andere, 13jährige, fo schwer verletzt,
daß a, seinem Anfkommen gezweifelt wird.
' (Der Sameradscchaftsabend) deS uichtact^ven
Tr-pven-KechnnngSführer-OsficierscorpS findet heute im
.Hotel Goldene Ente', 1. Bezirk, Ricmergasse Nr. 4, um
8 Uhr AbeudS statt. Tamcn uud active Herreu find will-
* (Selb-mord oder Uuglücksfall?) AuS
G Minden wird uas telegravbirt: Samstag den 3. d.,
Abends, reiste der bei der Westbahn in Wien al«
Monteur angestellte 24jährige Joseph Wauderbauer
nach Gmunden, am seine Mutter zu besuchen, und fuhr
noch am Sonntag den 4. d., Abends, wieder von hier
weg. Auf der Strecke Lantham-Attuaug begab er sich
auf die Plattform deS Waggons, stürzte auf den Bahn-
dämm hinab und wurde vom Zuge überfahren. Merk­
würdigerweise wurde der unglückliche Borfall nicht be­
merkt. Wauderbauer ist erst zwei Stunden später von
aus dem Wirthshause heimkehrenden Bauern noch lebend
au'gesllnden worden. Beide Füße waren total zerschmettert.
Hellte Vormittags brachte mau deu Ungiückiichen uach
Linz in» Spital, wo er kurz nach seinem Eintreffen ver­
schied. Ob hier ein Selbstmord oder ein Unglückszall
vorliegt, ist nicht bekannt.
* (Ttrikende Schuster.) AuS Krakau, 5. d..
wird uns telegraphirt: Heute find hier einige hundert
Arbetttr von Schnhobertheileu in d^u AnSstend getreten.
Die Strikenden verlangen einen lOstürdigen anstatt eines
llstündigtu Arbeitstages und Lohnerhöhung. Sie scheuen
nicht davor zurück, Diejeuigen, die sich dem Strike nicht
angcschloffeu habeu. vou der Arbeit mit Gewalt abzu­
halten.
Ciserncn Tfior.) Wie man unS mit-
ryeltt wiirden im Lause des vergangenen Winters am
tinierknnfishause des Eilernen Thors bei Baden bedeu­
tende Vergrößerungen vorgenommen; unter Anderem
wurde auch eine oeue GiaSveranda erbaut, von der ans
man e.neu herrlichen Rnnddlick über das reizende G>
mrg^panoraina des Wi-^uerwaldes gegen Wien zn genießt.
Da die Wege von Seite des WirtbeS JuIiuS Piniotter
Nets Ichneesrei gthalten werd:«, w ist ein Aussiug aus
dteje prächtige Höhe auch bei den oeaenwärtigen Mitte-
rangsverhältnifftu ohne besondere Befchwcrden leicht aus-
^ -r 'c^^Der Wiener kaufmänNiscke (syesanqverein)
dcffen r.7alchingsunteruehmnngcn alliahrltch zu den ge­
lungensten Veranstaltungen gehören, hält ain 10. d.
IM Curialoii eine Nevoute .in allen Farben' ab
und sind hiczu auf Namen lautende Karten im Vor-
^rkaute» 4 K. bei sämmtlichen ausübenden Mitgliedern
des Vereins. sow:e gegen Vorweiiung einer Einladung
bet den Herren Julius Sohr, 1. Bezirk. Rothgasse 'Nr. 2,
Ludwig Lißler, 1. Bezirk. Wipplingerstraße tlkr 25, und
beim D-reinscalsier Heinrich PoUak. 1. Bezirk. Salzgries
Nr. 11, zu haben.
^ (Ai^tion Dr» Conn.) Heute Dienstag wird
IM großen «aale des Hotels „Goldene Ente' die Aus-
Iiellung einer werthvollen Eollection von Oelgemäldeu
alter und moderner Nkeister, Aquarellen und Zeichnungen
eröffnet, welche auL dem Nachlaffe des Hof- und Gerichts-
advocarcn Dr' C. Conn und aus einer zneiteu Wiener
Privatcollectlon entstammen und Namen ersten Ranges
raschlluqcn für den Schmuck der Säle vor. Die Loaeu
sind beinahe ausirertaujl, die Nachfiag« am NntrittS-
karien ist ,ehr rege. Die Spenden für die Lotterie habe,
me Hoffnungen der Veranstalter weit übcrtroffen. Erste
«'uniiler haben Werke eingesendet, und alle hervorrageudeu
Slrme» haben schöne Proben kunstgewerolicver Erzenauiffe
dem woolthätigen Zwecke zug w.udet. -selbstredeuv haben
die Kunstgew«rl>«,chüler da nicht zurückstehen wollen und
der Lottere Ltudlen und Skizzen in reicher Zahl oe-
lp-ndek. Der Eintritt ist nur in Costüm oder Soinmer-
tol.e:te gestattet.
t^'nberqartenkränzchen.) Der Kindergarten-
verein im S- Bezirk. deffeu Spitze Gemeinderaih Carl
Kaner steht, veranstaltet sein alljährliches Kränzchen
am Donnerflag den 8. d. ru den Sälen deS EtabliffemeutS
»ru.m Auge, Gottes. Nußdorserstraße Sir. 73. DaS
ReinerttagulS des AoendS. der sehr animirt zn werden
der Kindergärten im
9. Bezl^k verrmlldet. Ein Damen- und Herrencomitf mit
^rru rTran; Ällmeder a'S Obmann gibt sich all-
sichern lrohlichen Derianj deS Kränzchens zn
clubs „Andreas Hojer' (Auge GotleS, Nußdorserstraße),
Kra^Zcheu deS ZiosvercluSWirdeu-Margarrtheu (Goldenes
Thcakrr, Lunß md Mraürr«^
enthalten. Hervorragend in dieser Sauimlung sind urtter
Anderem W^erke von A. Ächrnbacb. R. v. Alt ^.C
. ».(^rgen die Wahlrcform.) Der Verein
der WIeller FreI, innigell veranstaltet Sonntag
d^u 11. d«, V»10 Uhr BoiMittags, im großen Ronacher-
^aale eine allgemein zugängliche Versammlung mir der
Tagesordnung: Der Wahlrechisraub der Christlichsoeialen
und deren Verbündeten.
(Äliecheni») AuS Genf wird telegraphirt:
Luccheni wurde Sonntag ohne Zwischen-'all aus der unter-
irdifchen Zelle wieder in Einzelhaft gebracht, woselbst er
bis rnm 30. April ohne jede Beschäftigung uud ohne
jedweden Verkehr verbleibt. Sodann erhält er wieder
Beschäftigung.
R,",L L rlnisZ-L K
^ 0 ö reprajcnNrendnr Coupon verbünd«», welchen der Ab-
s-nder avzutrenuen hat. Die,Ansichtskarten selbst sind
knnlilcrifch ausgeführt und brmgrn zumeist Wiener An-
sichten. Lne find in 7000 Serien zu je 100 verschiedenen
'bde lolche Serie, welche zum Preije
von 20 K. erb^ i,st. eptwUt-in Treffer!^ Är Haupt!
von ^ervatzlk, das um den Betrag von
^ ff. angekauf^wurde, oder nach Wahl des Ciewinners
sind Werke der
bild-nden Künste oder tes Knnngewerbes, Bücher. An-
sichrskartcoaloumS. «nfichlskartencassctten und Gebrauchs-
gegen,tand^ D>e Ausgi^e Sn Karten begann mit Ende
dicics Jahres. Die Zlehung findet am 18. August
* «Explosion einer Benzinflasche.) Die im
«estrigeu Abeudblatte entdelteue Mi'theiluug von einem
augebiicheu schwcreu Unialle. welcheu das bei Frau
Barooi» BanhanS, Wollzeile Sbr. 4, bed-eustete Extra-
mädcheu Marie Holländer erlitten haben soll. redncirt
sich nach tiuer uvS zukommenden Meldung darauf, daß
das Mädcheu unvorsichtig mit Benzin hantirtc und'leichte
Bcrletzungen davoutrug. ES kam jedoch zu keiner Explosion
dou Benzin, und die Kleider des Mädchens geriethcn
nicht in Brand. DaS Befinden des Mädchens ist erfreu-
lichcrweise ganz znjriedenstelleud.
Pavia'^844^)"Ä.'Br^ut,^^7,'^T^7hause"^
Daden' und „Im Atelier').
M. Muukacsh, C. Marko, H. Schließmann (d'eei Zeich-
nuugeu Mit Widmung an Dr. Conn). C. Spitzweg.
Ch. Vautier, ierner das Rciterbildniß des j^onprinren
Ru^Iph von Ajdutiewicz u. A. m. Die Versteigerung, deren
lUllftriricr Katalog vom Kunstautiquar:at S. Kcndc
weben ausgegeben wurde, begiuut Freitag deu 9. d..
Nachmittags 3 Uhr.
* (BolkSthümliche Nniverfttätscurse.) Heute
Dienstag. 7»/» Ukr Abends: Dr. A. Redlich.
Krankhafte Vorgänge im Nervenfhstem. 2. Bezirk, Kleine
Lperloaf)e l>rr.2, Staatsgymnasium; Universitälsprojef'sor
Dr. A. Ha berda, Uebcr Vergiftungen (mir Demon-
fttatlonen). 9. Bezirk. Währingerstraße Nr. 13. Anatomijc^s
Institut (Parterre).
-v, (-ArbeitcraifSstand.) In der Appretur und
Bleicherei der Firma Hermann Pollak u. Söhne ,u
Jedlefe«. Präger,traße. find gestern acht Arbeiter in der
Bleicherei in AuSstand getretciu Sie verlangen eine
öOpercentige Lohnaufbcfferung.
(«Lchwercr Braudunfall.) Ein schwerer Unfall
hat llch geitern Vormittags in der Novaragasfe lffr. 4
ereigiiet. Die 31jührftge Private Sophie Weiß wollte
nämlich aus einer Flasche Petroleum in eine
brennende Lampe nachfüllen. Die Flüfstgkeit
eiplodirte. und im nächsteii Augenblicke stand Frau Weiß
ln ixlammen. Die 19jährige Handarbeiterin Anna
.Lcharvelka eilte der Frau zur Hilje und wollte ihr
die Kleider ^m Leibe reißen. Hiebei fingen auch die
Kleider der Schawelka Fiucr. 'Ncchbarn eilten wohl rasch
herbei und d^mpsien nach kurzer Zeit die Klammen, doch
halte Anna -schawel-w bereits Brantwunden aller Grade
im Gesicht, am Halse. Rücken und Brust erlitten. Frau
Weilz hat schwere, jedoch nicht lebensgtjäbrliih- Brand-
wunden am Halse und an der rechten Harid. Die Rettungs
gciellfchait legte beiden Verunglückten Verbände an. Frau
Lovbie Weiß verblieb in häuslicher Pflege. Anna
^^ 'l^.cuesphilharmonischesOrchesler,) Dirigent
Cape^llielster C. -S t i x. Heifte Dienstag im Etobliffcnieut
istahlcner, Hernals, Jörgcrslraße. populäres Cruceri.
* (Die Barrikade auf den Schienen.) In der
Nacht vou Samstag am Sonntag entgingen die Pafffagiere
des Budapest.Bocarester Schnellzuges einer
große» Gefahr. Wie unS auS Orsova geschrieben wird.
bemerkt- der Locomofivjührer Mathias Kuti in der
Näh, der Srafion Jablanica (bei Herkuleßbad) trotz der
uSchtlicheu Finsterniß irgend eine Luntle Maske auf den
Schienen. Der Zng fuhr mit einer Geschwindigkeit von
60 Kilometern in der Stunde. Obwohl sich der
Train kaum mehr 100 Meter von der verdächtigen Stelle
driand. gelang es dem Locomotivjührer mu großer Kraft-
ausireuguug doch noch. iyu rechtzei ig zunl Stillstand
zu bringen. Knapp vor d r Locomotive erhob sich eine
tu sichtlich verbrecherischer Absicht auS zahlreichen Eisen­
bahnschwellen ansgcthürmte Barrikade, die unbedingt deu
Zllg znm Entgleisen gebrecht hätte. Einz-g und allein d.c
^chsamkeit und Geistesgegeiiwarl des Zugssührcrs halle
die Paffagiere vor einer Katastrophe bewahrt. Die Uuter-
snchuug der Angelegenheit wurde josort eingeleitet.
Schaiv-lka wurde in daS Allgcmeine Krankenh'aus'"gc
brecht. Ihr Zustsud ist ein nahezu hoffnungsloser.
Champagne.) Aus Frankreich kommt
die Nachricht, Laß die voriährige Chainvagnerproduction
in Folge ungünstl-zer klimaiiicher E nfstüffe, vou welchen
die Weinberge der Champagne heimaeiucht wurden, quanti­
tativ Nichr in dem iivthwendigen Maße ousgeialltN ist;
dieser Umstand und die überhaupt imnicr koi'ijpieliger
werdende Pflege der Weinculturen nrußten nothwendiger-
werje zu einer PreiSsleigeruiig des Chawpanners fführen,
und sah flch aus ob'gen Gründen die weltbekannte Firma
Veuve Clicquot Ponfardin veranlaßt, d e Pre se ibrer
Waare zu erliöben. Dem Consum dieier seit 100 Jahren
berühinten Marke Veuve Ckicquot Poniardin wird die
geringe Prersneigerung gewiß keinen Abbruih tkun, da
das Publicum in den Weinen der Firma Veuve Clicquot
Ponjardin mit Recht die Perle d.r sranzösischeu Cham-
pagner erkannt hat.
* (Borzüglich-s Hausmittel.) Als vorzügsiches
Hausmittel gegen alle rxolgen Ichlechter Verdauung werden
die seit Jahrzehnten mit Recht beliebten Pserhoier-Pilleu
empsolflcn. die nur echr mit der rothen Ueberichriit
„I. Pscrboser' aui dem Deckel jeder Schachtel einzig er-
zeiigt werden in Pserhoser's Apotheke, Wien, 1. Bezirk
Singerstraße Nr. 15.
* (Ciiren tadellos reinen Deint) erzielen Damm
durch die nach den neuesten wii'enjcdaillichen Foriibunqen
hergestellte P e r o z o n- C r ä m e, welche »iitt nur eine
zarte, blendend wFße Haut und ein lugendirifches Aus-
seden verleiht, sondern auch Iibon nach kmz;m Ge­
brauche Flechten, Hauransict:läg:. >L2mmcrjproykn, Leber­
flecke. Niitcffcr :c. enkserr-t. Perozon-Crd.me in ,u allen
^lpoiheken, Parsumerien, Drognericn ic. erhältlich.
die Liltllkr Thcakerkristll.
Dom D-ginne der Pachtverhandlungeu mit Fräulein
v. Schöllererab stand immer, wie das von unZ wieder-
holt betont wurde, ein Consortium von Wiener Per­
sönlichkeiten. die ihren Vertrauensmann für die Führung
der Direction noch nicht endgiltig gewählt hatten, im
Vordergründe. Einig- Mitglieder dieses Consortiums
wurden von uns schon vor einiger Zeit genannt; sie bildeten
das Bleibende in der Gesellschaft, während andere Mit­
glieder ausschieden, um sofort ersetzt zu werden. Zwischen
diesem von uns wiederholt erwähnten Consortium und
Fräulein v. Schönerer ist bereits der Entwurf eines
Pachtvertrages auf Grund der unseren Lesern b-kannten
Bedingungen zustande gekommen. Mft dem gestrigen Tage
begann die S ch l u ß r e d a c ti o n des Entwurfes. Ueber
einige Einzelheiten, besonders über mehrere baulich« An­
gelegenheiten, war gestern die Einigung noch nicht erfolgt.
Solange der Vertrag nicht unterzeichnet ist, haben
auch noch die anderen Bewerber (und es gibt deren mehrere)
freien Spielraum. Zum Dircctor wurde vom Consortium an­
fangs Herr Rotteraus Dresden in Aussicht genommen;
gestern schwankte die Wahl zwischen dem Schriftsteller
Paul v. Schönthan und einer dritten Persönlichkeii.
Auch Baron .Haas wurde als Mitpächter des Theaters
an der Wien genannt. Unter den anderen Berr>erbern ist
der Präger Director Angela Neumannnoch immer der
bcachtenswertheste. Wie verlautet, werden auch mit ihm
die D-rhandlungen eifrig fortgesetzt.
Wie wir erfahren, wurde gestern allen Dchn- und'
Geschäftsparteien im Vordcrtract des TheaiergebSudes
gekündigt. Sie hätten somit am 15. Mai die von
ihnen gemietheten Localitäten zu räumen. Damit Erscheint
die Thatsache außer Zweifel gestellt, daßimFrühjahre
der Umbau des Hauses in Angriff ge­
nommen wird. Wir waren übrigens schon vor einigen
Tagen in der Lage. mitzutheilen, daß Fräuleiu von
Schönerer zur Durchführung des Neubaues sich ent­
schlossen hat.
Die Opercttengesellschaft des Carl-Tyeakers
sieht ihr russisches Sastspieluniernehmen gesichert. Die
Lücken in ihrem Ensemble wurden bereits ausgefüllt. Die
Truppe wird Wien am 12. d. verlassen und in Petersburg
am 15. d. „Die Fledermaus", und am 16. d. .Wiener
Blut" spielen. Aus der Kanzlei des Carl-Theaters geht
uns folgende Mittheilung zu: Durch das äußerst liebens­
würdige Entgegenkommen des Directors Emerich von
Bukovics sind die Verhandlungen zwischen demselben
und dem Reziccollegium des Carl-Theaters zu günstigem
Abschlüsse gelangt. Director d. Bukovics übernimmt das
zurückbleibende Schauspiel-, Orchester- und das gesammte
technische Personale und wird im Vereine mit seinen
Künstlern in der Zeit vom 12. d. bis 30. April im Carl-
Theaier die beliebtesten Repertoirestücke des Deutschen
Volkstheaters zur Aufführung bringen.
F a s cd i n g L S O O.
(Das Coflnmscst der Llunfiqcfvcrbcscfiüler.)
das'Lonnsisiag deu.b- d. IN den Loolnenlälc.i f.ait
VLv .-</0uneiilati ULl4 ve-.t
findet,, verjpiiltit eineS, der originellsten Feste zu loeiLen.
Palronessen und Comite liuü^uhrig an der Arbeit, und
die jungen Architekteu die er Lchu.e bereiten ihre Ilcbcr-
Concertc.
Die letzten Wochen brachten mehrere LnMüsAMe,
denen man ein besonderes Interesse widmete. Dieses
wendete sich nicht so sehr den Concerigebern selbst zu, wie
den neuen Gesängen, die man durch diese kennen lernte.
Damit soll die Künstlerschasi der Herren Messchaert, Zui-
Mühlen, Gärtner und Anderer durchaus nicht geschmälert
werden. Im Gegentheil, es sei ihnen als Verdienst ange­
rechnet, neuen Männern und bewährten älteren, die sich
nun mit Nachdruck der Liedform annehmen»,
zum Worte vcrholfen zu haben. Schon vor zwei Jahren
begegneten wir in den Concerten des ausgezeichneten Eduard
Gärtner, der auch Heuer unter den gewohnten Beifalls­
kundgebungen seinen Liederabend gab. dem auf eigenen
Füßen stehenden, bis dahin gänzlich unbekannten Ton­
dichter L. P o s a. Wir haben schon damals darauf hin­
gewiesen, daß Posa ein eigengeartctes Talent sei. Nun hat
in diesem Winter auch Johannes Messchaert eine Reihe
Posa'scher Lieder in seine Vortragsordnung aufgenommen,,
und siehe da, was wir vor Jahren propheieiten.- ist ein-


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 6 ]
6
Disv8tLZ
Xeuo8 Diener 1'LAdIkttt.
6. LlLrr 1900.
Ikr. 63
tzctroffkn: dds Publicum begeisterte sich fiir die im Anfang
befremdenden, aber reizvollen Compositionen deS jungen
Mannes, der stolz darauf sein darf, daß Messchaert
fast die ganze vielgliedrige Liedserie wieder­
holen mußte. Posa's Kunst ist hauptsächlich
im Charaiterisiren, in der Anwendung kühner, aber
picht verletzender, eher anziehender Modulationen, in
kiner gewissen t^erbheit des Gefühlsausdruokcs zu suchen.
Leine Einfälle sind wohl nicht immer originell, allein
»uch daS, was er aus zweiter Hand schöpft, ist mit Geist
in eigene Marke umgeprägt. Das Schmerzliche, Sehnende,
Melancholische ist die hervorstechendere Seite seiner
kegabung. Die Lieder „In einer großen Stadt",
.Jrmelin Rose", „Du" sind von diesem Stimmungs-
,ehalt, während das humoristisch sein wollende Lied
.Der Handkuß" nichts Anderes wie ein auf hohem
Kothurn einherwackelndes Couplet ist. Man wird diesen
Posa auf olle Fälle im Auge behalten müssen.
Nächst diesem Neuen war es der in anderen Formen
längst geschätzte und gesuchte Eduard Schütt, der mit
tinigen Liederheften hervortrat und nun auch auf diesem,
bisher von ihm nur sporadisch gepflegten Gebiete zu
küürde und Ansehen gelangte. Freilich waren es auch
Langesleute, wie Frau Agnes Bricht-Pyllema n n,
Naimund v. Z u r- M ü h l e n und S ä r t n- r. die diesen
lN-dern zum Bürgerrechte im Concertsaale verhalfen. Sie
dienten sich und dein Componisten zugleich. Beiläufig
sei bemerkt, daß Frau Bricht, diese mit Recht oft ge­
rühmte an den besten Tugenden reiche Künstlerin, auch
on ihrem diesjährigen Liederabende die größten Ehren
rinheimste, desgleichen der liebgewordene Herr Mühlen,
den man übrigens noch einmal hören wird. Ein besonder-
starker Erfolg war von den Liedern Schütt's dem sowogl
»on Frau Bricht wie Herrn Mühlen wiederholten
.Persischen Liebcsreini", einem von des Orients Sonne
beschienenen duftigen Tongewebe, beschieden. Wie prächtig
klingt „Einen Sommer lang", und wie warm muthet
Ewig mein bleibt" an! Man wird bald auch
die anderen Schätze der beiden Hefte haben, denn wo immer
man in diesen blättert, überall grüßt uns der melodienreiche
Gärtner entzückender Blumenbeete, der immer nach vorwar.s
schauende und aufwärts strebende Sendbote aus den Ge­
filden volksthümlichen, aber modernen Empfnidens und
Schaffens. Auch anderwärts, wo man Schütt begegnete,
freute man sich seiner trefflichen Art. So machte Einem seine
schon oft gespielte temperamentvolle Suite für Clavier und
Violine wieder ordentlich warm. Dieses Mal waren die
Herren Max Pauer und Willy Heh die Ausführenden.
Mit diesen beiden gediegenen Künstlern war auch der in
Berlin und Wien gleich beliebte .Heinrich Grün selb
gekommen, um im Verein mit den beiden Genannten einen
äußerst gelungenen Trio-Abend zu geben. Wenn ich noch
einmal zu Eduard Gärtner zurückkehre, so geschieht dieS,
um auch noch zwei anderen Wiener Componisten gerecyt
gu werden. Jgnaz Brüll, der Schöpfer so vieler iirniger
Weisen, bescherte uns dieses Mal fünf Tiroler Volkslieder,
die in ihrer absichtlichen Einfachheit das Richtige trefseir.
Ein populärer Zug geht durch diese Lieder, in denen, wie
immer bei Brüll, das melodische Element hervorragt.
Gärtner sang das letzte in der Reihe, den „Abschied", ein
In schwärmerische Schwermüthigkeit getauchtes Lied,^ und
außerdem ein neues, rhythmisch belebtes ^„Trinklied' von
Brüll mit wärmster Hingabe. Der feinstnnige Begleiter
dieser Gesänge, H»err Moriz Violin, brachte zusammen
mit Heinrich Schenker dessen „Syrische Tänze als eine
Ungewöhnlich interessante Neuigkeit, originell und packend
in wechselnden Rhythmen und eigenartiger Melodik, ein
Stück, das, virtuos gespielt, verdienten Beifall fand.
—rx>—
*JmHofoperntheater beginnt am 20 d. M.
der Nibelungen-Cyklus. Als Mime wird wieder Herr
Lieb an auS Berlin auftreten. Mehrere erste Partien
sind neubesetzt.
* Keute gelangt iin Carl- Theater die zug­
kräftige Operette „Die Geisha" mit Miß Mary
Halton und Betty Stojan zur Darstellung.
* Der gestrigen Vorstellung von „Unsere Gusti"
im Theater in der Joseph st adt wohnte Erz­
herzog Ludwig Victor bei. Die sehr animirte
Darstellung, in deren Dkittelpunkt Frau Niese steht,
fand seitens des überfüllten .Hauses beifälligste Aufnahme.
* Das Quartett Fitzn er hat für seinen vierten
Kammermuükcbend, welcher morgen Mittwoch im
Saale Bösendorfer stattfindet, folgendes Pro­
gramm gewählt: .Havdn, Streichquartett L-äur; I. Wolfs.
Clavicrtrio 6-n>oÜ (Manuscript, erste Ausführung).
Clavier: Herr .Hans Cesek; .Hermann Graedener, Octeli
für Streichinstrumente.
* Vorgestern und gestern weilte Ernesto Novelli
mit seiner ganzen Gesellschaft, auf der Fahrt von Venedig
nach Berlin begriffen, in Wien. Herr N o v e l l i hat die
Absicht, nach seinem Berliner Gastspiel hicher zurückzu­
kehren und auch auf einer hiesigen Bühne aufzutreten.
Er ist Charakterdarsteller in classischen Dichtungen und
Komiker in modernen Stücken. Sein merkwürdiges
Repertoire weist u. A. auf: „Shylock", „Othello",
„Hamlet", dann die Hauptrolle in— „Der selige
Toupinel" und „Charlcys Tante",
Thrertcr er» der Wien« Fräulein Annie Dirken?
hatte Samstag als Hortenje in der beliebten .Hcnbergcr-
schen Operette „Der Opernball", eine Rolle, die sie
übrigens crc.rt hat, und gestern als Adele in der Strauß-
scheu „Fledermaus" zwei sehr glückliche Abende. Sie war
in beiden stiollen voll Verve, pikant und dabei wienerisch-
iiel^enswürdig. Das Publicum füllte das Theater eb.njo
wie on den ersten Gastspielabenden des Fräueeins Dirken!
in allen Theilen und rief die über ihre Erfolge über­
glückliche Künstlerin zahlreiche Niale vor die steampe.
Lkaiserjubiläumc- Stadtthcatcr. Zum Vor-
lheilc der Währinger Gymnasiumsgründung fügte man
gestern .Halm's „Fechter von Raver.na" in das
Repertoire ein. Die Vorstellung war gut vorbereitet, reich
ausgestattet und in manchen Rollen wirksam besetzt. Vor­
trefflich loar Herr Nowak als Caligula; er fand zu
der charakteristischen Caligula-Maske ^>en scharf charakieri-
sirenden Ton und beherrschte thatsächlich den Abend; denn
Thusnelda, die Heldin desselben, war in den Händen
einer ganz verständigen, in anderer Sphäre tüchtigen
zur Heldcnmutter aber keineswegs geschaffenen Dar
stelleiin. Wien hat zu großartige Tbusne'.dcn gesehen.
Sehr gut sprach Herr Schmidt den Thumc.icus; Frau
Körner war eine d.:rchaus moderne Eäsonia. Zu den
freundlichsten Erscheinungen des Abends aber zählte
Fräulein Wilhelmine S a n d r o ck, c-»e ebenso unmuthige
als liebenswürdig-heitere und doch nicht slüchtige Lycisca.
Sie hatte ihren starken Antlp:il an dem Erfolge des in
diesen Räumen neuen, aus dem Wiener Dichtcrboden
emporgewachsencn und darin festwurzelnden Dramas. Im
Publicum von gestern lab man den Unterrichtslninifter
Baron Hartcl.
* Director Gothov-Grünekc befindet sich
mit seinem Wiener Soubrcttenensemble zur Zeit auf einer
großen Tournee. Die treffliche Truppe hat bisher m
allen Städten Hollands, dann in Esten, Crefeld, Koln,
Bonn H>anau und Wiesbaden mit außerordentlichern Er­
folge' aastirt. Der Star des Ensembles ist Fraulein
Sylvia Vere, eine wirkliche Künstlerin, der überall
stürmischer Beifall und in der Presse vollstes Lob zuth-il
wird.
Heute Dienstag Abcirds 1^8 Uhr findet im großen
Musikvereinssaale das Concert Pablo dc Sarasat e
Bertho Marx-Goldschmidt statt.
* Das für den 14. d. in Aussicht genommene außer­
ordentliche Gesellschastsconcert findet in Folg: der an­
dauernden Erkrankung des Herrn Kainz und des d-.ensilich
verhinderten Hofopernorchesters bereits am S o ir n t g
den 11. d.. Mittags halb 1 Uhr, statt Die ur
dieses Concert bereits ausgegebenen Karten behalten für
Sonntag ihre Giltigkeit.
* Aus Olmütz wird uns geschrieben: Zu den
bevorzugtcii Lieblingen unserer Bühne gehört die
Coloratursängerin Fräulein Johanna M u g r a ii e r,
welch- seit zwei Jahren hier wirkt. Kritik und Publicum
rühmen die schöne Stimme, die vortreffliche Gesangs-
mcthode und das degagirte Spiel der Dame. Bcsonde.e
Auszeichnung erfuhr Fräulein Mugrauer als Gilda, Lueia,
Traviata, Sulamith und Margarethe (rxaust). In nächster
Zeit soll Fräulein Mugrauer, die auch an hervorragenden
d^^utschen Bühnen gewirkt hat, in Brunn alS Gilda in
„N.goletto" auftreten.
* Die Secession eröffnet ihre Frühjahrs-
ausstcllung am Donner frag— nicht Mittwoch, wie
affichirt ist— für geladene Gäste und Freitag gegen
Enträe. In Folge des verspäteten Eintreffens einer
Sendung aus Brüstel. welche zur Collection van der
Stappen gehört, muh die Eröffnung um einen Tag ver­
schoben werden.
* Das Po st Wesen in Oesterreich von
Joseph Wanka, k. k. Oberpostrath, Verlag der Hofbuch­
handlung Gustav Neugebauer in Prag.
äußerst praktische und wiederholt diplomirtc Werk, welches
das österreichische Postwesen behandelt, und von dem ntin-
mehr die dritte Lieferung erschienen ist^ dürfte von Laien
und Fachgenossen mit gleichem Interesse gelesen werRii.
Der Autor schildert in seinem Buche mit einer Klarheit
und einem Eingehen in die Materie, die den Fachmann
und langjährigen Praktiker verrathen, das ostcr^lchische
Postaesetz. Er rühmt seine Vorzüge, die anderen Staaten
richtunggebend waren, hält aber aucy nicht Mit dem Tadel
zu^ck tvenn dieser am Platze ist, regt Verbesserungen an.
wo es an solchen noththut, und fuhrt auch zugleicy aus,
wie diese beschaffen sein müßten, um den gesteigerten An­
forderungen des Post- und Telegraphenvcrkehrs gerecht
werden zu löiinen. Ein besonderes Capitel widmet er der
Vramicnschast, ihrer Tchulung und materiellen Zum
Schlüsse sei noch erwähnt, daß der Autor für eilte Er­
höhung der Postgebühr für Airsichtskarten «"tritt da d,e,e
mehr dem Luxus dienen und eine sorgfältige posta.lschc Be­
handlung erfordern.
schüttelte ernsthaft den .Kopf. Die Bildhauer hätten es
noch immer besser als die Medailleure— und nun sprach
Scharst über die Situation der Medailleurkunst in Oester­
reich. Er ciiirte dabei das bezeichnende Wort seines Lehrers
Böhm: „A Medallie is a Sunntagsbrail." Zweierlei lag
in diesem Wort: Die Freude, welche dem Künstler eine
solche Aufgabe machte, und ihre— Seltenheit. Wie
sparsam auch dieses „Sonnragsbratl" damals auf­
getischt wurde! Und toie sparsam im Berhältnisse
selbst noch heute! Schorfs natürlich, der wäre
ein schwerer Heuchler, was er bekanntlich nicht ist»
wenn er noch klagen wollte; er hat seither Weltruf und die
dazu gehörigen Bestellungen bekommen. Aber ivcnn man
weiß, was seit Jahrhunderten Frankreich in der '.iücdaiäeur-
kunst leisten konnte und was man heute da leistet, und wenn
man damit vergleicht, wie es bei uns aussicyi, tonn man
wohl einigermaßen herabgestimmt werden. Ein „Sountags-
bratl" kommt doch einmal in der Woche, aoer eine
Medaille, wenn man nicht Scharff heißt!
Wir haben nichtsdestoweniger auch ncben den
Arbeiten Scharff's vorzügliche Werke der M:dailleurkunst
in Oesterreich auszuweisen, wofür die internationale
Medaillenausstellung im Museum beredtes Zeugniß gibt
— wenn sie auch für uns eine wesentliche Lücke bat. Wir
vermissen wenigstens einen einst vielgenannten und— mit
dem heimischen Maße gemessen— viel i.esc^:äit^g:k!r
Künstler, dessen Name mit dem Bildungsgang so manches
Jüngeren verbunden ist, und der Anspruch darairk l,atte, als
Lebender anerkannt zu werden, wenn aucb se:ne Kunsr
vielleicht auf eine bereits vergangene Epoche hinweist. Eilte
andere Klage wird man angesichts des imposanten Aus-
marsches der Wiener Medailleure wohl nicht vorzubringen
haben. Der große Charakteristiker Scharff neben dem
classicistisch strimgen und dabei immer gefälligen ^L auten-
bahn, und ncben ihnen der gewandte Techniker  s-iner
französischen Schule Wiener geblieben, und srer von
fremden Anklängen smd auch Eizel und Rathausky. Die
modern-realistische Art von Scharfs die M!t..mei e.n ir
Zug ins Malerische kundgibt, hat s doch den Illc.'.m an-
^ So nahe wie die Wiener, kommen aber
vollen Gruß für den Initiator der moderneii Bcw.gung
in der Medailleurkunst bedeutet der Rahm-n mal ^e^mi.Kn
und Plaquetten von Ponscarme. Er >^r der
traditionelle Schablone verwars. den Munzrand Sm" h
und den seinen Reiz erkaniite. den das -arte
in der Medaille ausübt. S-'N- Veryc,ßung hat ^ciy S
Erfüllung gebracht und damit den besten g-: istern d r
Medaille den Weg geöffnet, der fortan am l;auj,gs..n l^e-
sck-ritien wird. Man tann es kaum au-deirken, wie viel
dabei noch der Jndividualirät u^d der künstlerischen U-
Nlllicrne Wrdaiüka.
Dir LuSItcllung im ccsterrkichijchcn Museum.
Bor langen Jahren war's— die Leiite in Wien
hatten eben erst ihre Scheu davor eililgermaßen cbge.egt.
sich durch eilten Bildhauer porträtiren zu lassen— wurde
in einem Kreise von jiingcn .Künstlern und ihlien be-
freundeten Schriftstellern über die gsvße Bisqeidenyeit
der Menscben gesprochen. Ein Bildhauer erzählte -M
liistiqe Gesclstchte. wie-schwer es ihm geworden war. s-inen
Hauswirtl, der hartnäckig anf Bezahlung der Miethe be-
Antlitz in seinem G>)ps verewigen laste, niey. iv.n er ve.
.Kunst abgeneigt gewesen ioäre, aber weil, ch da.-
für ihn nicht schicke; dazu müsse inan doch
Er llli'.nte Kaiscibüsten, aber ein in GYP- istod llirter
Schneider war ihin unfaßbar. Alle laWsn. «" lunger
Medailleur aber. der dabei saß— es war Anton Schars;
beit der Arbeiten de Vcrnoir's, die Noblesse Heirrl 4 -ueoi-,
M K
L»,.", w!" >»-
I»»,- b,z.ich»,» -°»»sp'bs; l
Kleinvlastik. Als Curiosa sprechen zwei als tvwtzreuess
ausgeführte Maslcnballplacate Cheret'S an, und ..w
müthigem Interesse steht man graciös- R-lws .--^u
glücklichen Daniel Dupius, einen Amor am Brunn n Burz
nachdem er dieses Stück der Ausstelliing rn Wi-n überlasten
hatte, nahm ihn ein jäher, gewaltsamer .vod a i-
Reihen der Lebenden. Zu den Parisern zahlt" N^^
Trojanowski; seine Versuche Mit gcsarbtcn Medaillen
können wir nicht glücklich finden.
Sehr interessante Obsecte haben di- Be^lg.er. Paul
»u LLd m>. ,,m„ wich.v» Äi»-,-.
Vlali-ette und Professor Kowarczik gu-liin lp cln sla>..icher .ce
präscntant der französischen Schweiz.
Der V-rlockling. aus Einzelheiten naher em.zug^.' N,
sind wir hier aus denl Wege gegangen. Der^
Professor Ginzel entworfene Nkunzschrank ,m
Dscor-ltionsmLtiv- so lebhaft c;'i di- 2'^
Groteslen erinnern, und der vi-ll-imt dre S°U-K
cvcstellte Saminlung ausnehinen lviiiwe, gibt
siab dafür, in wie engen Raum
von kostbaren Kunstwerken einordnen ^ßt. Will maii sc«.L
für sich wirken lassen, dann ist der Saal niwi. geräumig
genug, alle die Vitrinen und Rahmen zu fass-n- unsere
Aufgabe konnte nur sein, weiicren Kreisen zu sagen, daß
hier einiiial Gelegenheit gegeben ist, auf dun i^ebie.e einer
bisher wenig gewürdigten .Kuiistübung sich ZU orimtiren. .^ie
Veranstalter dieser Exposition ioerden deii ^ans j.oe--
Vcsiichcrs ernlen, der hier erfabren haveii wird, balz rnaii
einen reinen und erquickenben .Kunstgenuß aiich dort ha cn
kann, wo er Einem nicht iiach dein Quadratiiiktcr zu­
gemessen ivird. Man wird gcfuiiden haben, daß eine Medaille
auch für andere Leute, als die sie anfertigen« ein „Sonntagt-
Lrall" sein kann. bv«


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 7 ]
Xr. 63
lVisii, OisQstLA
Veues Diener l'LKdlatl.
6. LÄrr 19W.
Gerichlssalli.
(Die vebertraqung von käuflicken Tckank-
qewerl-eik.) D^r Bcrwalluii,>sllerichlShof
hatte sich Sam,:ag mit der Frage ;u b.schästigcn, ob die
ia den ehemaligen Vororten constttuirten ver­
käuflichen Schankgewerbe in Las (Z.bict der alten
Stadt Wien iiberttagen werten lönneii, und entschied
dah:n» dasi eine solche U.bertragung nicht; uläsjrg s.i.
(Ehrcnbelcidigunqsproceß.) Der ^'citer der
Nciederö'ttrrcichljä'en Lande»- Vrandschaüenrersicherungs-
anstalt Engelbert Harrer» dcr seinerzeit gegen den
Repräjknianten der Wechselseitigen Vrandichadeu-Versiche-
rnllgsani.air.dcnKausuiannCarlW ilbelmin LaugenloiS,
eine unbegründete Strasanzeige erliattet harte und in Folge
dessen, rvegen Edrenbeleidigung geNagt, zu einer Geld^
strafe vcu 300 Kronen verurtherlt wurde, ergriff die Be­
rufung au das Kreisgericht Krems, das lüngil über die-
selbe zu e:itjcheideu hatte. Ter ÄppeUsenat bestätigte nun
das Urtheil iu den weseutlichsten Punkten und ermäßigte
nur die Ska e aus 200 Kronen, eventuell Ä Tage
Lrrelt.
(Eine Cridaverhandlunq init Hindernissen.)
Gegen den ehemaligen Gastwirth Johann "Wegenitein
war vom Laudesgcrickt die Auklage wegen iclbstvericbuldeter
Crida mir einem Desint von über 12.000 fl erhoben
wlirden. Die erste uud zweite Verhandlung gegen Wegen-
sttin muß'.e vertagt iverdeu^ weil der Änsetla.zte bVide
Male ein ärztliches Zeugnig einsendete nnd damit sein
Nlä>t.r,chelncn entschuldigte. Für vorgestern war die Lutte
^r^lldlnng anberaumt ivorden, doch auch diesnial I lieb
der Angeklagte auS uns ließ ein Purere vorlegen, wonach
51 Vorsitzende, LiberlandeSg-richtsratb
-e. r i n k s. dies belaiintgab erklärte ein ,Feuze, e
habe Wcgenstein cr>t kürzlich radsahren sehen. Der Bor­
gende ließ in Fi)lge dessen sofort das Polrzeicomnilitariat
^ua'S teleszhonisch ersuchen, durch einen Detcctive sest-
stellen zu lassen, ob LLegenstein krank sei. sttoch einiger
Zeit kam d.e Meldung, der Detectire habe Wegenstein
zu Hailse nicht augetrossen. Der Vorsetzend: erklä te hicrau'
die Vnihandlllnfl in Alwesenheit des Angeklagten
durchgeführt werde, und der Gerichtshof verurtheilte den
Crrdatar zu drei Monaten sprengen Arrests.
(Auf der Stadtbahn verunglückt.) Der Schuh­
machergehilfe Franz Posse gger verungliiate iin
Somm-r vorigen Jahres iu der Station Hiitteldors da­
durch. daß ia dem Moment, als er den Fuß auf die
Platttorm eines Waggons setzte, d.r Zug der Stadtbahn
sich ln Bewegung setzte. Polsegger wurde aus den Perron
ceichleudert und erlitt eine Zersplitterung des rechten
Ellbogens, so daß er vier Wochen bet lägerig war.^
k-?eo »H«» »UL rr-Lser
ru LNlL 1 vor»roxtULx vLiLviiLxeLävü
äkll. 2 ÜS!wr-Vek8»i.är «iLreL
L. L. tzvisn, 'L'vlUÜKQdSL 9. IL ävv ^pvULtztvL s»?
1-. LninnersrrALso 10.
I Dir.: >)olL. 7506, üittzKirdrlli!
ist «kk»8 elnLL,-;« uuxeuel,«! aeu ueiru,eu«ie
»i^türlicile -Ikluiir-niittel. Verksukliot, üdersll.
iLSILts
VV- 8 r ki- -D8
2cklß^oru. Vericettrsdsulr- ^evUssIntuds, L'Haulv
IkeubLu, VII., LLlsorstrusoo 44.
L'effentliche LiZohlthätigleit.
Uebernüttelt wurden nnS:
Für ^ic in größter Dürftigkeit lebende Frau
Dlieresia Fricdl mit zwei Kindern in Währing» Kreuz­
gasse 2k. 2^, 1. Stock, Thür 8. unter .Wclser" 1 K.
TrleWiirme.
ötr südlljrikallilchc Untg.
Die britischen Depeschen aus Osfontein,
dem dermaligen Hauptquartier Lord Roberts', con-
tatirten die noch immer „unveränderte Lage" daselbst,
das heißt die Nähe der gegenseitigen Vorposten, bei
denen es stündlich zu Zusammenstoßen kommen kann.
Ganz widersprechend smd die Angaben über die
Stärke der Boerenstreitkräftc, sie schwanken zwischen
4000 und 15,000 Mann. Aus das Stärkeverhältniß
aber wird es diesmal inehr als ehedem ankommen.
Mit einer „Macht" von 4000 Mann könnten die
Boeren wohl eine „isolirteHügelgruppe" eine Zeit lang
vertheidigen, aber auch leicht in die Gefahr gerathen,
umfaßt zu werden, wenn nicht der Zuzug aus Natal
die Zahl der am Abrahamskraal versammelten Kräfte
täglich inehrt. Tie englischerseits verbreiteten Ge­
rüchte über eine bedenkliche Lockerung der Disciplin
ir.i Boerenheere sind wohl nicht übermäßig ernst zu
nehmen. Ohne Disciplin wäre der Rückzug Joubert's
aus Ncital einfach unmöglich gewesen. Allerdings
eidet die Stimmung der disciplinirtesten Truppe bei
örtgesetzten Nückzugsbewegungcn, und eine sieg­
gewohnte, daher auch zu erhöhtem Selbstbewußtsein
gelangte Armee findet sich schwer in die Rolle des
„Freiwillig-Geschlagenen", des überall zurRückwärts-
Concentrirung gezwungenen Heeres Auch der nächste
Zusammenstoß scheint uns noch wenig Chancen für
die Boeren zu versvrechen; diese Chancen würden aber
wachsen, wenn sich die Consolidirung der neu ver-
ammelten Joubert'schen Macht vollenden würde. Ter
britische Vorwärtsmarsch hat sich sehr verlangsamt;
insoferne ihn die Capitulation Cronje verschuldet hat,
war das Opfer Cronje's nicht umsonst gebracht—
es hat Bloemfontein vor einer Ueberrumpclung,
Joubert vor einer Ueberholung und Zertrümmerung
einer Avantgarden gerettet.
Während sich die Waffen zu einein neuen Gange
chärfen, gewinnen die Friedensworte in der Welt an
Stärke. Die Friedcnsneigunz g:t;t, übereinstimmenden
Meldungen zufolae, don den Boeren aus; sie wird
vorsichtig lancirt, und selbst das englandsreundliche
italienische Parlament beeilt sich. einen billigen
Frieden zu propagiren. Die Boeren haben sclbst-
' versiändlicki die von Dr. Leyds in Leiicren Tagen auft
geworfenen Überschwang lichen Forderungen auf­
gegeben; aber auf dem Boden der Unabhängigkeits-
forderung beharren sie auch heute, und diese wider­
spricht direct Englands von einem Theile der Londoner
Presse genährten Forderungen absoluter Unter-
werfung. Die Sprache der Waffen dürfte also nicht
verstummen.
Duller gefangen?
London, 5. März. Heute war das Ge­
rücht verbreitet, daß GeneralBuller
gefangen wurde. „Reutcr's Office" meldet:
Ueber die Gefangennahme Buller's liegl bisher
nichts vor.
London, 5. März. („Neuter".Meldung.)
Wie amtlich gemeldet wird, betragen die V e r-
luste Buller's beiden letzten Operationen
anläßlich der Befreiung Ladysimths 9 3 Todte
und 684 Verwundete. 25 Soldaten fehlen.
Die Stellungen der Boeren.
London, 5. März. Dem „Standard" wird vom
2. d. aus Osfontein gemeldet: Unsere Vor­
posten sind eine Meile vom Feinde
entfernt, der eine isolirt liegende Hügelgruppe,
südlich des Fluffes, zehn Meilen östlich vom Stand­
plätze unseres Heeres, besetzt hält. Die f e i n d l i ch e n
Truppen, deren Zahl auf 4000 Mann geschätzt
wird, s'ollen, wie es heißt, ihre Stellung ver­
schanzen.
-1
Die Stilnmttng bei den Boeren.
London, 5. März. Die zweite Ausgabe der
Times" meldet aus Louren^o-Marquez
vom Gestrigen: Es circuliren hier einander wider­
sprechende Gerüchte. Einerseits heißt es,
Transvaal habe Friedensverhandlungen
eingeleitet, anderseits wieder, die
Boeren würden bei Glencoe und
Laingsnek den Briten entgegen­
treten. Einstweilen werden die Befestigungen
von Pretoria vermehrt. Unmittelbar nach
der Capitulation Cronje's fand eine in aller Eile
veranstaltete Zusainmenkunft der Präsi­
denten der beiden Republiken und der
Obercommandirendcn der im nördlichen Natal
stehenden Boeren statt. Krüger richtete telegraphisch
an die Officiere und an die Burghers einen
feurigen Aufruf, in welchem er dieselben er­
mähnt, fesc zu bleiben im Namen des Herrn, und»
ihren Glauben auf den Herrn zu setzen. Die früheren
Siege hätten gezeigt, daß der Herr mit ihnen war»
Ein höherer Beamter des Oranje-Freistaaies erklärte,
daß die Frcistaattruppen im Falle
einer Niederlage sich nach Transvaal
z u r ü ck z i c h e n, sich mit ihren Brüdern von Trans­
vaal vereinigen und den Kampf bis zum
Aeußersten fortsetzen würden.
Ein amtlicher Bericht meldet, daß die Boeren in
der Mit dem 25. Februar endenden Woche 31 Todte
und 130 Verwundete verloren haben.
Brüffel, 5. März. (Privattelegramm.)
Der Transvaal-Gesandte Leyds bestätigt die
Authenticität seiner Depesche an die amerikaniichcn
Blätter, W0i7n er die Friedensliebe Krügei's betont,
und zugleich erklärt, die Gesandtschaft sei sofort
zuFriedensunterhandlungenbereit,
falls England geneigt wäre, die Unabhängig­
keit der beiden Bverenrepubliken zu
respeetlren. Andernfalls müßte der
Kampf bis zum letzten Mann fort­
gesetzt werden.
Die Frage der FriedcnsvcrmiltLung.
Nom, 5. März. Auf eine Anfrage deS
Deputirten Bosdari und andere: Deputirten der
äußersten Linken, ob der Minister des Aeußern in
dem Kriege zwische.: England und den
Boerenvermittelndeinzugreife:r beab-
sichiige, erklärte der Minister Visconti-Benosta
in der Teputirtenkammer, er begreife die Gefühle, von
-welchen die Interpellanten beseelt seien, er glaube
jedoch, daß eine Actionindemgewünschten
Sinne erst dann werde unternommen werden
können, wenn die Umstände dies als opportun er­
scheinen und einen Erfolg versprechen lassen werden.
Redner glaube, daß die gegenwärtigen Ver­
hältnisse zu einer solchen Action
nicht geeignet seien. (Beifall.)
Bosdari erwiderte, er hoffe, daß an die b e-
freundete Macht, mit der uns so viele Bande
verknüpfen, eine Anregung gelangen werde, welche
ihr begreiflich macht, um wie viel größer und
großmüthiger ihre Mission wäre,
wenn sie mit dem freien Volke ein Ab­
kommen träfe. (Beifall.)
Die Deckung der enqlisctieu Kriegskosten.
London, 5. März. Ter Schatzsecietär
Hicks Beach unterbreitete im Uiiterhause zur
Teckung des Bi-dgetdesicits eine Borlage, wonach
die (Lin^ ommensteuer aus einen
iShilling erhöht und die Stemvclqebühr


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 8 ]
^Vl 6 O, OIsHStLi»
Xelles Clever 1 'üxsdlatl.
6. LlLn! Ivco.
^'r. 63
der FLndsbörsen-Tontraanoten auf ContracUicieu
dec Produnenbörse ausgedehnt weiden 'oll u.ie
Vorlage schlägt ferner vor: die Erh^vl,ung
der Bier st euer um 1 Shilling per ^ai; von
Z6 Gallonen, der Spritsleuer um i- Pcnce
per Gallone, eine Erhvhung des Zolles
aus Tabak um 4 Pcnce per P,und, aus sr^de
Hülfensrüchte um 6 Penee per Pfund und aus Thee
um 2 Penee per Kilogramm.^^
>lur Deckung der noch erforderlichen od weilt.
Pfund verlangt der Minister die Ermächtigung,
ein Anlehen in Londs oder anderen inner­
halb 10 Jahren rlichahlbaren Effecten aufzunehmen.
Cronje'S Cajnte.
London, 5. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Dem gefangenen General Cronje uird seiner Frau
wurde die A d m i r a l s c a j ü t e des britischen
Kriegsschiffes „Doris" iin Hafen von Capetown als
Jnternirungsstätte angewiesen.
»*
London, 5. D^arz. TaS .^Nenter'sche
Bureau" meldet: Der Karser von Japan
beglückwünschte telegraphisch dre
Konigin Victor'a zu den Erfolgen der
bntischen Waffen in Südafnka.
riiilhelA ün den paB-
Berlin, 5. März. Die „Nordd. Allg. Ztg."
meldet: K a i s e r W i l h e l m richtete an denPap st
zu dessen 90. Geburtstage folgendes Tele­
gramm in französischer Sprache: „Ich bitte Eure
Heiligkeit, meine herzlich st en Glückwünsche
zum 90. Geburtstage entgegenzunehmen. Ich hege die
aufrichtigsten W ü n s ch e f ü r d a s G l ü ck
und die Gesundheit Eurer Heiligkeit
und bete zu Gott, er .möge Eurer .Heiligkeit allen
seinen Segen spenden."
Der P a p st antwortete gleichfalls in französi­
scher Sprache: „In den Glückwünschen, die Eure
Majestät zu meinem 90. Geburtstage mir zu senden
die Güte hatten, erblicken wir mit Vergnügen einen
neuen Beweis der freundschaftlichen Ge­
sinnungen Eurer Majestät. Wollen Eure
Majestät hiefür unseren Dank sowie den Ausdruck
jener Wünsche entgegennehmen, die wir unserseits
zu Gott dem Allmächtigen für das Wohl-
lergehenund dasGliickEurerMajestät
und der ganzen kaiserlichen Familie
senden."^
Gcrül1>lc Lbcr Dulg-lrim.
Köln, 5. März. (Privattelegramm.) Der
Londoner Ecrrefpcndent der „Köln. Ztg." nicldct
von Gerüchten über bevor st eh ende
Ereignisse auf der Balkanhalbinsel,
insbesondere über Voiberectungen zur Erklärung
der Unabhängigkeit'Bulgaricns und
Annahme des Königstitels. Dasselbe
meldet der Wiener Vert.eter der „Kölnischen" inl
dem Hinzufügen, der Fürst von Bu'garien scheine
sich um die Zustimmung Rußlands zur
Annahme der Könieskcone zu bewerben. Rußland
sei nicht ganz abgeneigt, gegen ausgiebige
R u s s i f i c i r u u g der bulgarisch e n Armee
zuzustimmen. In Wim würde man gegen die
Königskrone an sich wenig einzuwenden l;aben, doch
Hätte der Sultan ern gewichtiges Wort mitzusprechen.
Die IlllMllner bcim NirliZcrprLjidknlcn 5;cü.
Budapest, 5. März. (P r i r> a t t e l e g r a m in.)
Unter Führung des Reichstagsabgeordneten Grafen
Theodor Batthyany erschien heute die Fiumaner
Massendeputation beim Ministerpräsidenten
'Koloman v. SzclI. Graf Batthyany hob in seiner An­
sprache die Treue der Stadt Fiuine zu llngarn hervor
micd bat den Ministerpräsidenten, sein Wohlwollen für
Fiume, von welchem auch die Rede des Ministers zeugte,
damit zu bekunden, daß er die Neuwahlen für den
fGemeinderath ausschreibe.
Der Ministerpräsident erwiderte der De­
putation in ungarischer und deutscher Sprache. Er
erklärte zunächst, daß Jedermann, der vor ihm erscheine,
willkommen sei. Er begrüße auch die Fiumaner berzlich,
aber er pactire mit Niemandem. Er habe seine
.Ansicht in der Fiumaner Frage offen ausgesprochen, er
kenne in Fiume weder eine Partei, noch eine Gruppe, er
kenne lediglich eine Fiumaner Bevölkerung, und das V e r-
chältniß der Stadt Fiume zur Stephan Z-
ckrone. Die Stadt Fiume, deren leitende Kreise :.nd
^d^e Bevölkerung müssen auf dem einzigen geset­
zlich correcten Standpunkte, der zugleich
der Standpunkt der Regierung ist, stehen, ein Standpunkt,
der mit dem Gedanken des ungarischen
Staates sich in keine Transactionen ein­
lassen kann.
In dem nun folgenden deutschen Theile seiner
Rede ermähnte .Herr v. Szell die Fiumaner, sie mögen
Bürgschaften dafür bieten, daß die Souveränc-
ckät des ungarischen Staates in Zuiunst in
fz iume auf j edem Gebiete und nach zeder Richtung
spcctirt werde, da sonst die Regierung keinen
weiteren Schritt in der Fiumaner Angelegenheit
thun könne.
Damit wurde die Deputation verabschiedet.
?!cr ^ro!c3 lltipen dils „Tlrstndgcsch".
Berlin, 6. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Der starke Eindruck der gestrigen imposanten Kundgebung
gegen den Kunst- und Theaterparagraph
in der 1 e.X Heinze ist auch in parlamentarischen und
Regierungskreisen unverkennbar. Die contervaiiven und
clericalen Blätter versuchen, die Kundgebung t°bt-
zuschwcigen, sie bringen ganz kurze oder überhaupt leine
Berichte über die Bersammlung. Die einsichtigen Krciw
innerhalb der Regierung betrachten es dagegen al-- wer.h-
volle Unterstützung, daß solche flammende Proteste der be­
drohten Künstler und Dichter endlich laut geworden sind.
Die Hoffnung ist nicht unberechtigt, daß man die
ärgsten zwei Anträge des Centrums und
der Conservativen zu inildern versuchen und
daß mindestens auf ein Comproiniß hingearbeitet werden
wird. Mit dem Kunstparagreph dürfte das freilich nicht
mehr möglich sein. Aber die schlimmste Gefahr droht von
dem Theaterparcgrapb, und der bisherige Widerstand der
Regierung gegen die betreffenden Forderungen wird vor­
aussichtlich durch den Verlauf der gestrigen Bersammlung
entkräftet werden, zumal die Regierung das lebhafteite
Interesse hat, die discretionäre Befugniß der polizeü'.chen
Cenfurbehörde nicht durch ein Sp-eialgesetz einschränken
zu lassen.
lßili üelikmal für ^ldcrl Valaille.
kpnriS, 5. März. (P r i v a t t e l e g r a iii m.) Zu
Ch cn des im vorigen Jalre verstorbenen Redacteurs deS
„Fi.aro" und Advocaten Albert Data itte wurden,
der a-tbistorifch-n Stadt Bwls. wo ee bcndigt ivorvcn,
ein ErebmonmneLt erricktet, dessen Enthüllung gestern
in Ainvcienheit seiner Witwe, seiner Verwandten, vieler
iranzösi wer und ausländiscknr Jvurnalnäen, sowie zahl­
reicher Äntglieder d-s Pariser Barreaus s attjand. (Ls
ivarden iiwhrere Gedcukrcden gehalten. Den ersteu Icach-
rus widmete dem Berstorbcnm der Eyciredacreur dhs
Reuen Wi-n-r Tagblati". Harr Wilhelm Singer, in
seiner Eicenickiast als Präsident deS E-ntralbureaus der
iiiternanvnal-n Presse. Er beionte die großen Verdienste,
welche sich Bataille »m die Forderung der allgcuieinen
Interessen der Presse erworben. Tann gedachte in rühren­
den Worten der Redacteur des „Figaro, Herr Emiw
Beer. im klkamen dieses Jviirnats deS verewigten
wackercu College,,. Ihm sotgten in der Rednerlisste Herr
Laiarnue als Vertreter der Schriststellcrg-nosscn cbaN
und Maitre C o u l o n alS Delcgirter dc. Adoocaten-
barreaus Gleich iiwen rälMen die Herren P> t o u iind
Serniet namcnS des Paris r und des repulbkanischen
Jvilinatisteuvereins, sowie schließlich der Prüt'.den. der
Gerichtcpiefie, Herr Thaunav, die persönlichen Tugenden,
die selbstwse Hingebung und crsprieß.cche Wirkiamkeit
Albert Dataillc's.
in Folge der lcälie immer empfindlicher wird, bleibe:, die
Arb-it-r fc't, und wigt die Anfallt nimt die gering':- Zu­
nahme. Für mcrgen lind wieder 27 Berfawmlungen ,m
Revier ai'aein-lde!. An? iürzienetz wird g:: 7 '.e.d:t, aeß ..r
im dvriigen erzherzogl-ick-n Eisenwerke eingeslellle Be-
trieb wieder im vollen Ummnge ausg'nommen to cd, da
genügende Mengen ungarischer ^logle zur -le, '-.gung
stehen. .Hingegen wird im Eif-.neverk- Wi'.tamch bws ,m
mechanischen Betrieb voll, in den ineiclluran. l:n Abthe,-
lungen jedoch mit reducirtem Verrieb- gearveckel.
Brüzo, o. Mär,. Der Bc-.garbeiww 2.- z-l V 'chll
vom Habsburgschiachtr wurde beut- Früh a:s. .- -g^
von Lindau zur Schicht von drei Mann -r-?
beschlagenen Kniietcln n:ed:rgkfchl.ra,i> uo: ch>m'
am Halse und an der Schulter schwer a: le: e.. e
Attentäter, die zu den ftritenden L-rgarbei:.'r:i g.
Namens Franz Kleperlit ,md Ear^ Frism aus
Rosent'oal, wurden verhaftet.
Dux, 5. Aiärz. Don 107 größeren .^char.":n .es
Braunloble'nbeckens Aussig-.Kvmviau sind leu?: W im^V:-
triebe. Die Zahl der cilgesabrenen Häuer ,1 aus Id.h ge­
stiegen. In Aussig wurden in der verslossenen Wache
610 Waggons .Kohle gefördert.
Schaülar, 9. März. (P: i v a i t e l c g r a m >a.)
In eine: gestern in Lampersdorf st.riigchabten <-er-
samnilung forderte der soci.ildeinotraU'che R-ih-
rothsabgeordnete .K i e s e w- t t e r die e-n-wendeii
s,?, 13 d wo das Parlo.inent liber di- 'wrbeu-., W -.
Kohlengruben Beschluß fassen werde, im Sirike „i ver­
harren. Ob für Schatzlar der Achtstundentag ru er-.r: .M
sei, wisse er nicht.
Sie 5 pion«r§i;irc iNiilisipe.
«Parts, 5. März. In der Kainmer brachte heut.
Deplltirtcr Berry die Assaire des B u r e a„ ch e ss
Philippe zur Sprache und inachte es dem Marine-
minister zuin Vorivur', gegen Philippe zu spät
Maßregeln ergrisscn zu haben. Der Minister hege
Syinpath'en für Englaud.,
Marineminister Lancssan elwiderte, Philippe
,ei gar nicktinderLagegewesen, irgend-
welche Auilchlüsse von Bedeutung über die
nationale Vertheidigung zu geben. Die sragliche Botschait
h>^be auch gar kein Schrelbeu Philippe's erbaiten. Sobald
Redner einen iiiateriellcn Smuldbeweis besitzen
werde, werd.- er die Gerichte in Anspruch »chmen.
Depuürter Petletan betont, der Zivi chcniaU
beiveise, tass es im Marineuiinisttrinm Specalanten
gebe, darnnter zivii Bureauchess. Diese tleiiic l^ande
von Eorsaren erneuere d>e Thaten der Vtrand-
räuber. Redner sragt, waS der Minister dagegen zu lhuu
gedenke.,,
Marinemlnist^r Lanessan erklärt, sooald er die
ersoideilichen Alittheitungcn bekltze, iv-wLeu alle
Schuldigen best rast werden.
Ällinisterprändert Waldeck-Rousseau betont,
mau niüsse Mit Klugheit vorgehen. Aus all: Fälle würde
die Regierung, saUS die Kammer die von Berry vei-
langte Vermlnderniig des Voranschlages aniie'mcn sollte,
diesen Beschluß zu verstehen ivisseu.
Dcputirler Pelletan beantragt, b^.im eriten
Capit.t öOO Francs zu streichen, nicht als Zeichen deS
Tadels, srnderv als Zeichen d.r Gewälw sür die Au?-
sii'vrung der notl>wcndigen Maßnahmen. Lan es sän
erklärt sich mit dicscm Ameiidement c t n v e r„ a n d e n.
welches hicraui nnt 48S geg-" 20 Stimm.u angenonunen
ivild.
vcr biltke dtr Tohlcnarbcücr.
Mährrfch-Dstran, 6. März. /P^°°^
grgIN m.) Heute wurden unter großen Andrang die
wöchentlichen Unterstützungen aus dem Strikefoiid., vcr-
ein biL^Mi^KrLIt-n^er.LLLl.....s..rL^dem chic.Noth
Praa. 5. März. Die kaiserliche B e äm o u n g
derWaht deö Dr. 2 rb z u m B ü r g e r,n e i si e-
der Stadl Prag iü gestern >i r einaelangt.^
Tzo--,odin. 5 B.ärz. Die Meldungen i °ni L' nkeu
der D. nais a >n The> ß' lu> se entbebren na.7 be.m
Inf^kliikurc'.mte eins;eho',ten (Irsu^d'.c^ungen jeder^
grniid^^^.^^ s na n, ministerCal! laux
kinpsing Vormit'ags Detegirte der striken. en
Arbeiter der Tabaksabrik in Lille. und mg.e die
Lrsütli, ng einiger iyrer Forderun geII ,n,
während er die anderen zu prüieu versprach.^
ylo»,. ü. März. (Privatte leg ramm.) Wi-
lt alle Nische Ftotic wird unter dem Commaneo
des He.zogs vcn G -ina im Mai nach B r e w sahren.
aus welchem Anlasse >n dem französtsckcn Hmeu große
Festlichkeiten prowctirt werden
5 Märr. Der Papst cinpsing beute ..h.t agS
m der Siptimschcn Cavelle die Pilger a n r '' n t,
welchen sich andere italienische Pilger °ng°: -tem
Der Papst, der sich einer a u S g e z e i w n e te n E- a-
heit erjreut, wurde lcbi,ast acclauurt: er lie.: .nne .Zu­
spräche. Mehrere Pilger wurd.n zum „ulllull tug.^a>.
Gestern Abend? vcranstalletc de Anll-.rrci-
manrerliga zu Swen d-s Fürf.enRswow^
Pi ger vcn Trient einen c:ii'p ang. Die Mu..ca.elle
spiet.e hiebei die ö st e r r c i ck ls ch e V o l k Y m n e.
Coiisrantinopcl, 5. März. „Servet bringe an
der Spitze des Blattes folgende Meldung: Ein
muselmanischer Fürst in C-ntra-
afrika, Namens Ebnröadf, unterna.nn m
den letzten Tagen auf die Bereinig u n g in
den inWadaiangekom m- n«u o t t o m a n i-
schcn Truppen gerichtete inilitarische Operationen,
umfeinLanddertür.if chen Herrs Haft
zu unterwerfen und eine fremde Jn-
vafion hi .1 tanzul, alten. Eburdadf ve:s..gt
über 6 0,000 Mann Truppen und einige
Batterien.
London, 5. März. Die Mornmavock
meldet aus Washingt.'n dom
aramm cnis Greytown besagt, dafj sich Eostar^ca
anschicke, Ntcaragua den Krieg zu er.
klären.
Antworten der Ikednetion.
w R. D,r ..iSnmanrnSort- bcsinr>,l sich >m ,.. stur,.
gali« r.-. Ui'qrra-»''-.. HZ,,»
Z-nNz.'U dzr Muiwc und „AH, i i,
-l-'l
iond-rn ZU' iounen w ,pl>ch l.icvou v-.- l w NI' l»
welch.r tai-n d e Eugchechuix, ruUe.'U— -concw ^^
lolch-r wdre, w.^rbeii w.r wdnen c^gchiede.i ...
Ar,t -u we>chen. ümrlulcher vcricklunmnn l'kud V»,
!- I
ddö >rw!,che Haie »ntumer ,u w-n 'Ü.— .„x
lolcdii ffruucucowite -xislut dich! wcbr.'> '7
Besüid-run! kcS olute, und Äü^lich-N, I Äcz'r.. ..'
I. Hd,. r. L>,-de. »eager grau, eids-H-La. vr >.u r n
L-ser. N.>et..a»q7sic V.v 4. evedd-n Sw nq an d>° .u-i. u»
,on er. vdwit. il r'kwri. Ro.eenchnrmiirn^e.
Antworten der Aduiinislrativn.
^ su»n-
»rk. pit.ors
d.l- ud« 'cllrr
nett' in
'vo.>Un»l>voie und.n Iiliuk d,n L. d. sUiN. ".c«-".ch ,1 sch^H
Nreii,lo.5- 5. IzMsv 7 ... 7 uuvde am I. Iu l nuz^-' p:
— ii .-!irNr pchrc «nncncc I 'NN c ,» <-c... .ci.cr
dann cr'che.ccn. r.,c.cag crl,,-at ac- ai Vaim.uun, d a c a.»ic> -I-
j.laaiii. —'.pavcrll!»., i,- ,.c cch-i un- ..>0> mc- au .n
Änuance !o!w! N. r .>io- LcbciiescciUc i'.Soiz. r'c.-eburaeci'an..
zzbr cznjcral eln7,N!» deie... am v. d., l'Ijic VlaUauc, Nil ssf
Chipr- ..v g.-. Ter Lchan cur ^edcdim.z dir Vrzrt- eriiedi tdeiULU»
bei oblgc» PopanUe unter bUannicr cibstird'


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 9 ]
«r. 63
>6v«s ^^ienei- 1's/?dlLtt.
6. LiLrr 1960.
Dsr Nolkswirth.
Line Ll!?!vkn!lon grgkn VoppelbkSeüerklnseu.
Zwischen Oesterreich und Preußen ist eine
Convention vereinbart worden behufs Ver meidung
von Doppelbesteuerungen. Die wesentlichste
Bestimmung des Vertrages ist, daß österreichische, be­
ziehungsweise preußische Staatsangehörige zu den dirccten
StaatZsteuern im Allgemeinen nur in jenem Staate heran­
gezogen werden sollen, in welchem ste ihren
Wohnsitz haben; in Ermanglung eines solchen nur
in jenem Staate, in welchem sie sich aufhalten. Oester-
reichische, beziehungsweise preußische Staatsangehörige,
welche in beiden Staaten einen Wohnsitz haben, sollen nur
in ihrem Heimatsstaatc zu den directen Staats­
steuern herangezogen werden. Ein Wohnsitz im Sinne
der Vereinbarung ist an dem Orte anzunehmen, an welchem
Jemand eine Wohnung unter Umständen innehat, welche
auf die Absicht der dauernden Beibehaltung einer solchen
schließen lassen. Grund- und G e b ä u d e b e s i tz. des­
gleichen der Gewerbebetrieb sowie das Einkommen
aus diesen Quellen werden in demjenigen Staate die
directen Steuern zahlen, in welchem der Grund- oder Ge-
l- -udebesitz liegt oder eine Betriebsstätte zur Ausübung des
Gewerbes unterhalten wird; ohne Rücksicht auf die Staats­
angehörigkeit der steuerpflichrigin Person. Auch Filialen,
Niederlagen, Comptoirs rc. gelten als Betrieb-stätten im
binne des Vertrages; doch wird die Besteuerung derselben
iuir nach Maßgabe des Umfanges des von ihnen ausge-
ü^lcn Betriebes erfolgen. Bezüglich der staatlichen
Besteuerung von Hypothekarforderungen und
Einkommens aus solchen bleibt es bei der unein­
geschränkten Anwendung der in Oesterreich, beziehungs­
weise in Preußen bestehenden gesetzlichen Bestimmungen.
Die Leistung der österreichischen Renten st euer im
A ;-z»!vtge wird durch den Vertrag ebenfalls nicht
alterirt; ohne daß dieser Abzug anderseits die gleichzeitige
Besteuerung nach preußischem Gesetze ausschließen würde.
Dienstbezüge und Pensionen aus Staats-
odcr Hofcassen werden im Staate besteuert, der die
Zahlung leistet.
Aus dem hier skizzirten Inhalt des Vertrages
ist zu ersehen, daß die Möglichkeit einer Doppel­
besteuerung auf folgende Fälle eingeschränkt wurde:
Preußische Staatsangehörige, die in Preußen wohnen, in
Oeüerreich aber Hvvotbekarforderungen besitzen, werden
r-c,: den Zinsen derselben die Rentensteuer zahlen
müssen, ohne Rücksicht auf eine etwaige Besteuerung in
z'itußen. Die Rentensreuer wird allerdings in der Regel
auf den RealitäienbesiZer, den Schuldner überwälzt. Aber
auch die Personaleinkommensteuer wird eventuell von den
Hypoiöekarzinsen zu zahlen sein; ebenfalls ohne Bcrück-
siichiigung einer gleichzeitigen Besteuerung in Preußen.
Die Ueberwälzung der P-rsonaleinkommensteuer ist in
unserem Gesetze untersagt, beziehungsweise jede diesbezüg­
liche Vereinbarung zwischen Gläubiger und Schuldner für
ungiltig erklärt. Ein weiterer Fall der Doppelbesteuerung,
oen der Vertrag nicht befeitigt, tritt ein bei Bezügen, die
eine öffentlich- Cassc, eine Actiengesellschaft, Sparcasse rc.
auszahlt, und von welchen sie gesetzmäßig die Renten-
steucr abziehen muß. Auch hier ist eine neuerliche Be­
steuerung in Preußen nicht ausgeschlossen. Jede andere
Doppelbesteuerung eines und desselben Steuerträgers in
Oesterreich und in Preußen eliminirt der Vertrag.
Besonders bemerkenswerth erscheint, daß die
Vereinbarung rückwirkende Kraft besitzt und
Oellerreich schon vom 1. Jänner 1898, vom
trächtlich gesteigert. Im Monat Februar dieses Jahres
belref sich dieselbe auf 1,779,070 Wagenkilometer gegen
I, 588,554 im Februar 1899, daher in diesem Jahre mehr
um 190,516 Wagenkilometer. Für die Monate Jänner
und Februar zusammen ergibt sich bei einer Leistung von
3,724,762 Wagenkilometern eine Zunahme von 381,497.
In Bezug auf die Anzahl der beförderten Per­
sonen brachte der Monat Februar dieses Jahres eine
Steigerung um 1.485.257 (6,715,127 gegen 5,229,870
im Februar 1899) und für beide Monate zusammen eine
solche um 2,771.308 Personen (13,812,749 gegen
II, 041,441). Die Streckenlänge betrug Ende Februar
dieses Jahres 86 6 Kilometer gegen 82-6 Kilometer Ende
Februar 1899. In runden Ziffern ist aus dem Ausweise
zu ersehen, daß bei einer um 10 Percent vermehrten Leistung
eine Zunahme in der Anzahl der beförderten Personen um
20 Percent eingetreten ist. Daraus ist auf eine beträchtlich
erhöhte Benützung der im Verkehr befindlichen Tramway-
waggons zu schließen. Dieselben sind gegen früher besser
besetzt, was im Hinblick auf den wesentlich ermäßigten
Tarif zu erwarten war. Von Interesse zur Beurtheilung
der künftigen Verkehrsentwicklung wäre die Kenntniß der
Einnahmengestaltung speciell auf den jetzt schon elektrisch
betriebenen Linien. Diesbezüglich bietet der Ausweis
keinerlei Anhaltspunkt; vermuthlich im Hinblick auf die
Schwierigkeit einer besonderen Berechnung, insolange der
gemischte Betrieb vorherrscht.— Bemerkenswerth ist eine
Mittheilung, die seitens der Verwaltung in der dieser
Tage abgehaltenen Generalversammlung der Großen
Berliner Straßenbahn gemacht wurde. Dem­
zufolge ist auf der dortigen westlichen Vorortebahn, deren
Betrieb im abgelaufenen Jahre in einen elektrischen
umgewandelt wurde, eine Steigerung der Ein­
nahmen um 72 Percent eingetreten.
436.200 K. Der Gäterv.rkebr nahm um 300,291 Tonnen
ab. Das Gesammr minus seit tsteujalr berrägt
738.200 K Hievon trcsien die .4-Linie 257,700 K., die
V-Linie 480 500 K.
(Die östcrreicstische Siseninduftric.) Der Absatz
d r cartcllwten Eijenw:rke in Oesterreich hat, wie wir
hören, insoweit der IulandSconsum in Betracht
kommt, lm Jahre 1899 emen allerdings geringfügigen
Rückgang erfahren. Das Ergebniß für die einzelnen
Kategorien ist in der nachstehenden Zusammenstellung
en.halten:
I8Srr Dtfferen,
UI tauscudcn Mrtercri'Nicrn
Stab- und Fa?oneisen
Bau- und Waggonträger
Bleche ......
Schienen und Kleinmater.alieu
Waggonbestandtheile (Räderpaare,
Tyres, Achien und Federn) ^210
Gesammtabsatz
2430
9c'0
340
1150
2410
910
340
1050
-h- 10
- 20
- 100
200— 10
Augenblicke des Geltungsbeginnes des neuen Steuer-
gesetzes, bindend ist. Ein oder der andere Steuer­
träger. namentlich in den österreichisch- preußischen
Grenzgebieten, wo Doppelbesteuerungen häufig zu
Reclamationen Anlaß gegeben haben, könnte auf
Grund des Vertrages in der Lage sein. Rückzahlungs­
forderungen, sei es in Oesterreich oder Preußen, zu erheben.
Allerdings bedarf das Uebereinkommen noch der Zu­
stimmung der legislativen Körperschaften, bei uns sowohl
als in Preußen.
Wien, 6. Märr.
(Oesterreickiisch-uugarische Bank.) Wie wir
im gestrigen Abcudblatte berichtet haben, cntsoricht die
.tachricht von der Demisstou deS Generalsccretärs Herrn
Mecenseisy derzeit nicht den Thatsachen. Auch im
Schoße des Gouvernements der Bank ist man der Frage
eines Wechsels im Ge-neralsecretariat noch nicht näh-r»
aetrcteu. Dcch dürfte ein solcher in absehbarer Zeit cr-
lolgen, einmal weil.h.rr v. Mecensesfq die bei der
Büuk normale Dienstzeit bereits über chriiten Hai. und
dann wiil die Durchiührung L.r Reuorgannation auf
Grund Les neuen StatutS nmurgemäß jener Persöul'.ä-
ke't onr.rtraut werden muß, die jpät.r dajür verantwort­
lich jeiu wird.
(Ban- und Bcrriebs-Gescllschart.) Der nun
vorliegende Februar-Ausweis der Bau- und Be-
triebs-Gesillschaft für städtische Straßenbahnen schließt
Mit einer Mehreinnahme von 25,568 K. gegenüber
dem gleichen Monat i.m verflossenen Jahre. Zusammen
mit dem Plus für den Monat Jänner rcsultirt bis 1. März
5090 4970— 120
Zu dieser Aofstellung ist hin.zuzujügev, daß der hier
ausgewiesene Verbrauch an Schienenmatirial jenen der
Staatkec e-nbahn-G-sellichast und der Südbahn nicht in
stch begreift, da diese beiden Unternehmungen ihren
Bedarf ausschließlich in den eigenen Werken decken. Der
JahreSabjatz im Inland schließt für 1899 gegen daS
Vorjahr mit einem Ausfall von 120000 Meter-
centnern; eine, wie bemerkt, belauglose Menge. Das
Ergebniß ist aber dennoch bemerkenswerth, denu es
tührt vor Augen, daß der Verbrauch an Essen im
Inland- nicht gewachsin ist; die- in einer Periode, da
die Mehrzabl der europäischeu Staaten von einer indu-
striellcu Hochccnjunctur begünstigt ist. Der Gesammt-
umsang der im Cartcll vcreiulgten Eiscnprodnctiou setzt
Nch aus dcn für den Jnlandsconium uu) für den
Export erzeugten Ouaulen zusammen. Die cartellirien
Werke haben im verstosseueu Jahr: ruud 4W,000 Meter-
ccntner Eo'eu für Exportzweck- sabricirt, darunter für deu
d.reclen Export an 250,000 Meterccnlner, was gegen das
Jahr vorher eine Verdreifachung der dRenge be­
deutet. Die ungewöhnlich günstige AnSlandsconjunctur
kam ibea auch der österreichischen Eisenindustrie zugute
Ulld ermöglichte ihr. ersoigreich mitzuccncurriren Otue
deu Absatz ins AuSlaud wären die heimischen Werke zu-
milldest von eiuer Stagnation b.droht gewesen.
(Don den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 5 März. Die Befürchtung, daß die
schwierige Lage des Geldmarktes längere
Zeit andauern werde, v.ranlaßte die Speculation zur
Zurückhaltung und schränkte die Kauslust ein.
Deshalb bröckel:eu die Curse aus den Hauptumjaxgebieten
bei geringftigigen UmjStzeo ab. Von Fonds Spanier aus
Paris höher. Von Lahnen ostprcußcjche und Südbabu
aus Februar-Eiuuahme etwas besser, seruer Jura-Simplon-
bahn höher. Trallsvaalbahnaciicu Ichwankevd. Täglich
kündbares Geld war zu 5 b!S 5'/, Percent gefragt.
Privatdiscont 5V« Percen:. Nachvörje snll.
Paris. 5. März. (P r l v a k r e l e g r a m Nl.) Die
Börse machte heute keinen guten Eindruck. Auf dem
Minen markte machte dieBaissc weiter. Fortschritte,
aber auch aus deu übrigen Berkchrsgedictea herrsch e
Piattigkeit.
Lonvon, 5- März. (P r i v a t t e l e g r a m m.) An
der heutigen Böise herrichte große Stille. Die Teneeiiz
ne gts eher zur Marligtett. Mmenwerihr waren schwach.
Der Privatdiscont stieg auf 3 ,z um Hz Percent.
(Eesterreicsiisch-amerikanische Gummifabrik,
'Actiengesellscliaft.) Die Direction d-r Oesterreichisch-
amerikanischen Gummiiabrck-Actiengesellschait hat in der
gestrigen Sitzung des VerwaltungSratheS die Bilanz pro
1899 vorgelegt und wurde darüber Beschluß gefaßt. Der
ausgewiesen- Reingewinn betrügt 16lP75 sl. (gegen
141.464 st des Vorjahres). Hievon wurden 72,941 st. zu
Avjchreikungen verwendet und 4305 st. dem Reservesouds
zugewies-u: die Tantieme der leitenden Direcioren be­
trägt 5166 st., und wird der Generalversammlung bean­
tragt werd.n, aus d m R.st 75,0s« st. (5 Percent) an die
Aktionäre zu vertheilen und 6960 st. aus neue Rechnung
zu übertragen. Nach dem Bericht: der Direction zeigt
das abgelauikne Geschäftsjahr gegen daS vorhergehende
eine weicnlliche Besserung in d.r Abwicklung aller Ge-
Ichäftszweige, und liegt der Grund, daß selbe ziffermäßig
nur in veri äl:nißn,äßig c^ecincem Umfange zum Aus-
drucke kcm. cineriells darin, daß iu d-.n Jahren 1897
und 1898 abgeschlossene Lief.rungsocrträge zum Theile
noch in das abgelaufen: Geschäftsjahr hineiureichien,
anderseits aber in dem Umstände, daß dft Aussühruug
jener Beichlüsse, ivelch: anläßlich der vorjährigen Bilauz-
ausilellung geiaßt wurden, um die Schuhfabrication der
wlinscheuswerthen R-ntabilität zuzu'ürren, einen längeren
Zeitraum in Anspruch nahm und in den Absatz- und
Preisverhältnisskn auf diesem Gebiete erst in den letzieu
zwei Monaten des abgelaufenen Jahres ein Um>chwuug
zu wesentlicher Besserung eingetreten ist.
(Epportcowit^ des StaatSeisenbahnratheS.)
Gestern bat in, Eisenbabuministerium die erste Sitzung
des vom Staatseiseubahnrathe eingesetzten Comrtks zur
Vorberathung eines Programms für die Ausgestaltung der
Erporttarise unter dem Vorsitze deS Comrtsobmanues
Handelkkammerpräsidenten Max Mauthner siatt--
gesunden. Für die in Frage kommenden Artikelgruppe»
wurden folgende Subcomitss gebildet: Gruppe I: all->
genieine Fragen der Exporttarifirung (Obmann ka.ser»
licher Na.h Anton Kocourek). Gruppe II: Getreide,
Mahlproducte, Malz. Sämereien, Bier, Wein, Obst,
Eier, Mineralwässer, Zucker, Spiritus (Obmann Handels^
kammerrath Brieß). Gruppe III: Erden. Cement» Kalk^
Steine, Thon und Tbonwaaren, GlaS und Glas-
waaren (Obmann Handelskammerprässdent Lemach).
Gruppe IV: Holz- und Holzwaareu, Möbc!, Möbel-
bessandtheile, Holzstoss und Holzzellstoff, Papier
und Pappe (Obmaun kaiserlicher Rath Bosch an).
Gruppe V: Chemische Producte, Petroleum und
deffen Derivate (Obmauu HcrrenhanSmitglied Ritter von
Gorayski). Gruppe VI: Erze, Kohleu, Essen nnd
Stahl, Eisen- und Stahlmaaren, Metalle, MaschlNiu,
Eisenbahnfahrzeuge (O'maun Bergratd Ritter v. G ut-
man n). Gruppe VH: Tcxtil.nduftrie (Obmaun Handels-
kammerpräsitent Welponer). Gruppe VHI: Verkehr
m.t den Seehäfen (Obmann ReichSrathSabgeordneter
Bascvi). Die einzeluen Subcomit^s werden in der
nächäen Zeit zusammenir:ten und ihre oorberritendeu
Anträge an das Plenum des Comitks stellen. Ja der
gestrigen Sitzung wurde auch die Frage der Tarifiruug
von Grubenholz im Export iu Verhaudlung gezogeu.
Die Majoritär deS Comites sprach sich nach längerer
Debatte dabin aus, daß die dermalige billige Tarisirrng
der österrkichsschen Staatsoahucn jür Holz zu Grnbeu-
Ziveckin INI Export künsiighiu nur auf Rundholz mir eiuer
Maximalstärke von 32 Ccniimetcrn am stürkcreu Ende
bei nachgewikscncm Bezüge durch eine Grube Anweuduug
filldeu solle.
(Der Llampf gegen die Weinzollelcruscl.)
Vorgestern versammelten sich etwa 250 Hauer aus dcn
Weingebicten Klosterneuburg, Kierling, Kritzendorf und
Weidling beim „goldenen Schiff" in Klosterneuburg. um
gegen die Weinzollclauscl, beziehungsweise gegen den von
24 ss. auf 3 si. 20 kr. per Hektoliiec herabgeminderten
Zollsatz auf italienische Weine Stellung zu nehmen. Abg.
Hölzl führte aus, die Wirkung dieser Regierungsmaß­
regel sei für die österreichische Weinproduction eine geradezu
entsetzliche. Während die Einfuhr italienischer Weine vor
Eröffnung der Zollgrenze 23,415 bis 40,093 Hektoliter
betrug, stieg dieselbe nach dieser Verfügung auf mehr als
IV- Mill. Hektoliter per Jahr. Dagegen fiel die öster­
reichische Weinausfubr in derselben Zeitperiode von 1 Will.
Metercentncr auf kaum 200,000 Metercentner. Dadurch
wurde das österreichisch: Naiionalvermögen um mehr als
100 Mill. Gulden geschädigt. Redner beantragte hierauf eine
Resoliiiion, in welcher die Regierung aufgefordert wird,
bei Erneuerung des .Handilsvertraacs mit Jralicn den Ein­
fuhrzoll aus italienische Weine aus jene Höh; zu stellen,
wie er vor dein Jahre 1893 bestand. Die Ausführungen
sowohl als die Resolution fanden stürmischen Beifall und
wurde letzter; einsrimmig angenommen.— Der „Alt»
Adige", das hervorragendste Blatt im Trentino, bringt
einen ron einem WcinZauer des Trentino an alle Wein-
^rcducentkn diese: Provinz gerichteten dringenden 2lppell,
ss L-7. K''-
g-otzere Einnahme. Allerdings hat sich Februar e.ucn Ausfall von 6ijv.>/« K. Davon eni-! in Kraft bleibenden Clauftl bezüoiicb dc- ftmooris i'afteii-
geichzeilig auch dir Fahrtleistung des Unternehmens be- sallea aus die A-i.':llie 200.400 K.. au? die L-siinie'scher Weine nach L-stcrieich zu verhSdc^n.^ Zu dies-.m


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 10 ]
Xenes Clever 1'sLdlLtr.
6. ^Lrr 1900.
Xr. 63
5„«!, >.>,» °°,-«>°--»^ d°» ->»- L»'F""
des Tttnüno -u b-schick-nd-n Versammlung, b«'«°lch-r^
dens^ben zugebörigen Abgeordneten zu mtervenrren hatten.
Slufaabe d-rDersaE wäre dieAbfassung einer an das
Ackerbau- sowie an das Handelsministerium zu u °^'chen en
Petition auf Abschaffung der Clausel. unter st° st-sch--"
Nachweise der du^ dieselbe den W°'Npr°du-ent«i des
Trentino bisher verursachten Schaden.
Lnd trotz der Kürze ihres Bestandes bereits in der
Lage war. in Wien sowohl wie m der Pr°vmz Aspha-
tirungen vorzunehmen. Der Bericht bringt wciters z r
Kenntniß, daß sich die Gesellschaft um als heiMiiches
Unternehmen auch über heimische Product,°nsquelleii zu
des
ebenso wie die
daran erinnert, daß die Leidensgenoffen d-s Li.torale und
Dalmatiens die energische Erklärung °bS-S-ben haben d n
Kampf gegen die Clausel bis auf den letzten Bluts.ropfen
aufzunehmen, und die Weinproducenten d°s Trentin° er­
mähnt, sich jenen anzuschließen und aus der bisherigen
Lethargie zu erwachen. r«-
(UnqarischerSaatenstandsbericktOAus Buda-
prsi wird telkgraphirt: Durch den Wett-rumi-bwung sind
alle Arbeiten ins Stocken geratden. Der Sckneetall bat
inioserne und nur dort ein- günstige Wirkung, als di-
Felder gegen Fröste mehr geschützt sind. Ab:r dort wo
kein Schnee liegt, werden einzelne K agen über Ruck all
des Saatenstandes laut. Im Allgemeinen hateii sich fast
ill allen Landesthrilen die Saaten gebesiert. Zar Zeit
kann der Stand des Herbsiweizens und Roggens im
große» Durchlchnltte als günstig bezeichnet werden.
(Großes Falliment in der Zuckerbranche.)
Wie uns aus Kiew t-legraphirt wird. hat dort die
Zuckerfabrik der Firma Sulatticki, eine der größten
Rußlands, fallirt. Die Passiven betragen über
6 Mill. Rubel. Weitere Fallimente werden beiürchret.
tNechnungSabschliiß der Oetterreichischcn
Siipothekenbank.) Laut vorliegender Bilanz hat die,es
^aNitut im abgelaufenen Jobre einen R e: n g e w^ n
von 56.681 fl erzielt regen 51.986 fl. lm Boriadre .^as
Hypothekargeschäft lieserte ein Ertragniß von 461.4s-1 fl.
(gegen 439.978 fl pro 1898). dagegen ist das ZiMen-
erträgniß der Gelder in lautender Rechnung von 2v 86.3 st.
au, 10,490 fl. gejunken. lluter den La'ten sind die Sreien
von 8028 fl auf 11 559 fl. die Steuern von 16.120 st.
au, 17.508 fl gestiegen. Die Pjandbri-,zin,en betrugen
374.250 fl. (gegen 376.875 fl.) Die Hauptbilanz
Bremen- Petroleum loco 845.
Hamburcz. (Kaffecmarkt Schluß.) SontoS good
average per März 36.50. per Ma, 37.-. p-r September
38— per Decemver >8.75 Geld. Nio..Kaffee. loco ordmSr
'viZ 38.—, reell-ordinär 39.— bis 40.—. gut ordluär
4l'— bis 43.—.
'7!ntwerpen. Petroleum 22 75. Ruhig.
Glasgoiv. Roheisen 68 Shillings 4'/, Pence.
ausländischen Asphaltmaterials auf Lager. Das Fabriks-
etabliffement. welches nach dem Muster der Ss°hen Asphalt-
fabriken des Auslandes und unter Zuhilfenahme aller
Errungenschaften der fortgeschrittenen Technik erbaut und
kürzlich dem Betriebe übergeben wurde, könne den b^-
eingerichteten des Continents beigezählt werden. Der Be­
richt spricht auch die Hoffnung aus. es werde der Gesell­
schaft in Bälde auch in Wien Gelegenheit geboten tve^^den.
die speciellen Borzüge der von ihr hergestellten Asphalt-
pflasteri'.ngen zu erweisen. Das Gewinn- und Dlrlus-
Conto weist pro 1899 einen Reingewinn per 209 fl.
aus, welcher, entsprechend dem Beschlusse der General^
Eduard Bittner und Professor Eduard Valenta
— die beiden Letzteren als Ersatzmänner— wiedergewählt.
(Berciebunc, von Ho-i,l..ii-tc'-.) Die s^eldin°„ds-
Rordbahn beabiicbtigt, d- B a u a r b eitcir ,ur
16 ebenerdige Arbeiterwohnbäuier, 1 stockhobe-o dl^- te-
wobnkau^ 1 Magaz.iisgebäude taiumt Wagen,cbup,en
bei ibr°n'.K° hleniverken im On-rtw,g- zu vergeoem
Näh.-res hierüber enthält^die Kundmachung ln ^er Diener
Zeiiung" und in der ..-ircppauer Zeitung vom 6. und
11. d.
Wiener Äörse vom 5. Aar;.
z--igt uirter Ä ct i v a. Hypothekardarlehen 9.,-x Mill.
Gülten (gegen 1 Mill Gulden), Realitäten 70.o10 st..
Cassebestand 31.717 fl.. Gelder rn laufender Rechnung
330.578 fl. (gegen 429.900 fl.); nnter Pa,,lva: Actien-
capital .596.370 fl. (gegen 50OMO fl,), Reserve,onds
224.291 fl. (gegen 218.887 fl.). Psand8rie,e nn Umlau,e
9« Mill. Gulden (gegen 9.«2 Mill. Gulden). Gaianiie-
fonds 43,922 fl. aniicipalive Hvpotheken- und lau,ende
Psauobrieszinikn 246 392fl.. rllckständ ge Coupons, ,all,ae
und verloste Psandbriese 92.302 fl., Reingewinn 56,681 fl.
Totale 10.344.659 fl.
(lkotrruiigsansuckien.) Die Oesterreichische
.Hypothekenbank hat bei der Wiener Bör>ekammer
ein Gesuch um amtliche Nolirnng ibrer 4percentrgcn
verlosbaren Kronenpsandbriese überreicht.
sTelegirtcnversaurmlung der landwirthschaft-
lichen Vereine und Casinos Niederösterreichd.)
Im Sitzungssaale des niederösterreichischen Landhauses
fand gestern die erste Delcgirtenversammlung der land-
wirthschaftlichen Vereine und Easinos Nieverösterreichs
stall. In Verhinderung des Präsidenten Carl Fürst
Auersperg führte Landesausschuß Franz v. Pirko den
Vorsitz. Als Vertreter der Regierung war Statihaliereirath
Baron Lattermann erschienen. Ackerbauministcr
Giovanelli hatte sein Fernbleiben entschuldigt und
als Vertreter Hofrath Mets! entsandt. Die landwirth-
schaftlichen Vereinigungen waren durch nrehr als 300 Dele-
girte vertreten, darunter auch mehrere Geistliche, welche Ob­
männer landwirthschaftlichcr Easinos sind. Zuerst referirte
Graf Anton Carpine über Schweinepest und
Rothlauf. Er führte aus, daß im Vorjahre auf den
niederösterreichischen Märkten mehr als 48,000 Zuchtferkel
verkauft wurden, die dem Bauernstände über 3(X),000 fl.
eingebracht haben. Diese schönen Erfolge stehen jedoch in
Frage, weil zwei der gefürchtetsten Seuchen, die Schweine­
pest und die Rothlaufseuche, in Folge der Aushebung der
Grenzsperre gegen Ungarn durch den Ausgleich liunmehr
«ingeschleppt werden, da die Untersuchung der Thiere auf
dem Markte keinen hinreichenden Schutz gegen Weiterver-
breitung biete. In Ungarn liege das Veterinärwesen
-sehr im Argen, und tausende Geineinden seien dort ver­
seucht. so daß nur gänzliche Absperrung dieses Landes vor
der Gefahr einer Weiterverbreiiung dieser Seuchen schützen
könne. Wetters wurde die Bekämpfung der Wein-
Waarenberilhte.
LLiener LLanreilbörsc.
Die amflichen Curie der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo). Rohzucker^ Grad R..
prompt Fcachtbasis Ausfig K-^'
» vä 10 G K 243t1 W.: ab Brunn-Wi-n
K ^4 A K. 24 45 W: per April Frackstbans Auina
K. Z80G-. K. 2590 W.;.ru^g.- Nasf.nade,
Prin'a. prompt ab Wien ii. Ganzwag.:
^- detio Secunda K. 8! 25 G., K. 4^,
^,'hin- Würfelzucker. Prima K 86. Im weiteren
Verlause deS Verkehres verfolgte Frühjahrswelzen au,
Grund von Deckungskäujen "ergende Tendenz. und e»
wurden darin K. 7.58 bis K. 7.66 geinacht. H»v°n be-
einflußt war auch die Haltung für ipat^e Weizenüchten
wie für'Korn etwas fester; '^^i'äunl-.-veizen wurde zii
K. 7.69 bis K. 7.72. Herbstweizen bis.K 7 93. Mai-
Juni-Korn zu K. 668 bis K 6.70, Herbfiko^ bis
K 6 82 gehandelt. Im G-aen'atze biczu hatten Fuste^
stofie matter tendirt. Frühjahrshmer sicb. aber nach
K. 5.20 wieder bis K. 5.23 und Mai-J-mi-Hafer von
K. 5.35 bis K. 5 37 erholt. Mai-Juui-Mais aber bis
K 5 42 nacbgegeben. Im Nachmsttagsverkchre herrs-dte,
angeblich des abnehmenden Frostes ivegen mehr
Itkeiaunll zu Abgaben und eS war die Tendenz fast
durchwegs etwas schwächcr. Frilbjahrsweizen war aber zu
K. 7.62 bis K. 7.63 noch um 6 b.S 7 H^ bober bc-
wertdet als vorgestern, und 1 H.. beziehungswe le 2 H.
Avance behaupteten spätere Weizensschten ww Korn, indey
Hafer wieder gleichen Stand aufwieS ww Samstag und
Mais 6 H. Einbuße erfahren hatte. Pkai-Jun'^e,zen
wurde zu K 772 bis K. 7.70. ^)'»dllwe,zen zu K. 7..»1.
Mai-Juni-Korn zu K 6.71. Herbstkorn ,u K^ 6.81, bis
K 6 79. Mai-Juni-Mais zu K. 540 iimge,ekt. ^^onss
noti-ten: Frübiahrskorn .K. 6.59 lüs K. 6.60. Irüi>,°hr^
Hafer K. 5 23 bis K. 5.24. Mai-Iunl-Hater -fl. 5 37 ms
K. 5 38 Augilst-September-Reps, K. 12.M bis K. 12 70.
Auf dem Csfcclivnmrkte sprach Nch die -pendmz be^i fast
vollständiger Gcjchäjtstostflkelt unverändert ruhig aus.
Leinengarnbörfe.
Trautenau, 5. März. (Privattelegramni.) Die
russische Flachshauf je ist zum Stillst and- ge-
kommen. Es stndet nunmehr ein Werihauvgleich der
Die heutige Börse erhielt ihr Gepräge von der
Reprise der Montanwertbc. die von günstigeren An-
ichauiiugen über den Carlellkamps profttirlcn und iroi r
denl Einflüsse von De.tungcn percentwetfe in die Hch!
gingen. Die Steigerung der Monkaupapiere uiiter
welchen speciell Atpine. Präger Eifcn- und Bdhm'f-be
Monianacrien lebhmier 2(achsrage vegcgnetcn. indey
Rima-Muranycr Actien vernachlässigt blieben und stch
nur schwerfällig beweu en, wirkte anfangs cut, auf die
Ge ammstkiidenz befestigend zurück, doch >'U'de dreier
Cinfluß ,chließlich durch die unbe,riedrgendkn Berichte von
der Berliner Börse pacalistlrr, welche turck die werwre
Verjchlechttruna der Geldverkültnisse verstimint war. Die
schwächere Strömunr criaßtc hier schließlich auch den
Mvntanmarkt. wo ein Theil der ursprünglichen Avancen
verloren ging Loch tli den die Iciieiiden Momanpavi re
roch immer höher als zum-urvch-nschluß Neben Ätontlin-
werkhen ianoeii nur noch Siraßenbahnaclien >n Folge
l'eiriedigcnder Schätzungen der F bruar-(^nnahmen und
vorübergehend auch Creditactien medr Beachtunfl; fchlietz-
lich listcu die letzte,en unter Arb-trageverkäustn. Voii
lonstigen Bankvapreren rraren Bodencreditactikn auf
Grund von Bilanzgerüibten höher begehrt; Univiibank-
oct en sind im Rücki'tande. die anderen Kaiegorren so
z-emlich stationär geblieben. Aui dem Transporc^ecten-
markte wuideu außer LtraßenbabnactiTn auch Siaats-
bahnactien, Lombarden und Dux-Bodenbacher boher
l'-raklt: Nordbabn-. Damp,schiff-., Adria- und beide
stfordivestactien waren billiger erhältlich. Von Jndustrw-
weithen ivurden neben den Papieren der Eisenbrauche
auch galizische.Karvalhen-Pelrolrumaictien. Simme^nacr.
Trisailer und Wassenactien Mit Reprisen beacht. Oester»
reichifche Elekiriciiätsaesten. Königshoser Cemcntactien
und Wlenkrbergir ivaren rückgängig: Vereiirmte Elestri-
cilä sactien behaupteten ihren samstägigen cla^. Auf
dkm Rentenmarlte herrschte eine g. theilt- .^eudenz
Deviskn und Valuten schtoisien kaum verändert, blos
deu'sche Zahlun.ismittel haben isick >n Folge des weiteren
Anziehens des B rliner Pnvatdisconts versteift.
Nach Schluß der Psitiagsbörse blieben: (Kredit-
actien 234 80, Uiigarische Crcd.tbank Anglodank
124->5 Wiener Bankverein 135.50, Univnbank 1o4 —,
Länder'bank 11880. Staatsbahn 136.80. Lomb^den 26 7!1.
Eldetbalrillbn 124.50, Nordwestbadn 12050. -r.abam:tlen
143.50. Rima-Muranner Gewerkschast 313.75, Alpine
Montangesellichait 262 50. Mairente 99 20. Ungarische
Kronenreute 93.80. Türkeulose 124 75.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin. 5. März. (Schlnb^r,^) Mairente
98 60 (99.24), Silberrente 98.2o (93.891 Oesterreil^sche
Goldreute 9980 (9844). Ungar. Goldre"te 98.40
(98.30). Ungar. Kronenreiste 93.— (^61).
actien 234.75 l23504). Ltaatsbahn 139.50 (136.^).
Lombarden 29.50 (27 79). Nordivestbadn (---).
Elbetkalbabn (-.-), Bu chtiebrader Bahn -.—
Ewe^al^vn^^^ Banknoten 54 50 (118 24). Wien (kurze
Sicht) 84.40 (118.38). Paris (kurze Sicht) 81N (96.39).
London (kurz- Sicht) 2047 (242 58). Russ Banknoten
216.35 (25616). Jtiliener 94.90. Laurabütte 2.2.M.
Harpener 228.10. H>beru:a 2M 80. Meridionalvahn 137.40.
Türkenlosc 123.40. Neue ru,f. Anleihe 99.oO. Gottbardbabn
143 50. Skittelmeerbahn 101.40. B°chu"-r 2^--. G-l'en-
kirchene: 211.80. 3perc. deiitsche Covfolü 86 3/. Rrc.
deutsche Conjols 97 2^ Schweizer Nordo st'ahn 93^o.
N a'ch b örs e: äred.tactien 23, 75(23.VM). StaatS-
(136.75), Lombarden 29.50 (A-'d). ^.siöar.
2.S Uttvcl' »I Ulltiiz-r,..^^" c V
sschädlinge und die Altersversicherung
iandwirthschaftlicher Dien st böte ir in
stellenweise sehr lebhafter Weise discutirt. Schließlich
erstattete Reichsritter Simic v. Hohenblum ein Re­
ferat über den Viehverkehr mit Ungarn. Er
wendet sich in scharfer Weise dagegen, daß durch deii Aus­
gleich mit Ungarn die Grenze für ungarische Schweine ge­
öffnet wurde, und beantragt eine Resolution,
Lurch welche die Landwirthschaftsgesellschaft aufgefordert
wird, mit ihrein ganzen Einflüsse und mit allen zu Gebote
stehenden Mitteln dahin zu wirken und sich diesbezüglich
auch mit den anderen landwirthschaftlichen Centrallörper-
schaften des Reiches in Verbindung zu setzen, damit der auf
Grund des§ 14 decretirte freie Niehverkehr mit
Ungarn aus den Ausgleichsbedingungen eliminirt
-werde. Die Resolution wurde mit großer Ma­
jorität angenommen.
(Asvkralt-Gesellsctiaft.) Kürzlich fand unter Vor-
des Präsidenten, Commercialrath Moriz Ritter von
sind°trotzdeln den Flachspreisen nicht entsprcchend.
Baumwolle.
Liverpool, 5. März. Stetig.
Dockets (,e von 100 Ballen) 1. Umsatz lO OM. Tagev-
import -. Deliveries American anv Port L. P C.
per März Pkärz-April 5-«/k4. Apri'-Mai 5^'
N!ai-Juni Juni-Juli^ Jul^August 0 /cn,
August-September 5^/,«, iseptember-October 4
October-November 4-«««, lttovember-December 4»-/kt
December-Jänner 4'^/,^.
Gelsenkirchener 211.50. Disconto 197.—. Umrechnungs-
curü 118 40
Paris. 5. März. (Schlnßcurse) Neue 3perc.
Rente 100.50. 3perc. Rente 102.—, 3V,v-rc. Reute
10317. Bodencr.dlt
(--f. Lombarden -.- (---). Landerbank 521.-
(119.39). Oesterr. Goldren^ -.-
Go drente 99- (98.48). SUdbahn^Prioritalen W.-
(70 08). Alpine (-.-)>.. Tabakacticn 297.-
(143^5), Türkenlose 129.50. Italiener 94 3G Spanische
Exterieurs 70.20. Meridionakbahn 690—, Otlolnaubank
B o r i e n a u, die erste ordentliche Generalversaminlung
der Actionäre der österreichischen Asphalt-Actiengesellschaft
statt. Der vom Director, Ingenieur F a u l h a m in e r,
pro 1899 erstaitcie Bericht des Verwaltungsiathes cvn-
Handeksdepescben vom 5.
Pra«. (Schluß.) Rohzucker stetig, franco^ Ausfig.
prompt 25.80. neue Campagne per October-Decemder
24.45 Geld. 'Naßkalt....
Budapefit. (Officlclle Schlußcnrse) Weizen per
Rogacn ruhig, Kl e uns Wicken höh- >.-
Frostivctter und strammes Amerika fest ein,etzcad. im
Verlaus- vehaupret. Klar und kalt.^. ... ,7.^>
Berlin. (Preis der Cursmarkl-r.) Spiritus (siebziger)
loco 47.70. ,,
Lötn. RUböl (per 100 Kilo) loco 56.,,0.
577 -"^ii'qae^as^^'liÄI-.'' Ri'o 1315--. Debeer«
716.50. Eaiirand 163.-. ilbartered 89.-. Ra-dsoutein
7,— Wechsel aus London 2518 (242.43), Wechsel aus
Wien 102.7.5 (96.36). Wc-tsset aus Italien Pcrceot.
Wechsel aus deutsche Platze 1..159. Matt. Um-
rechnunpScurs 96.30.
Frankfurt. 5. März. (Abendbörse.) Credit­
actien 234 5« (231.79). Lombarden 29.30 (27.59. JtaUener
9'.—. Lauia 272 7.'. Harpener 228.50 Gellenkirchener
211.75. Hib-rnia 239.25. DiSconIo 197.— Still. Um-
rechnungScurs 11840.
London, 5 MäiTf. (schlußcnrse.) ConsolS
100«/,. L°inbacdkn6V,. Neue Spanier 69V°. ll^Goldreote
98. 4perc. Rupien 6t. Canada Pacific lOOl». Platz-
diScont 3'/, Percent. Silber 27'/w. .Chartcred 3 50.
Eastrand 6 43. Randsontein 2.93, Randminen 36. Debeer»
28«/i,. Ruhig.
London, 5. März. Bankcingang 6000 P:d. St.
Hamburg, 5. März. (S chl u ß cu r j c.) Credit»
aetiea 234.80 (23519h Staatsbahn 139— (136.35h Lom-
Karden 29.25 t27..tz1> cSiltzerrenk- 98.10 (98.74). Oesterr.
>1
n
n
.0
Karden 29.W (27.54>."Silberreuk- 98.10 (98.74). Oesterr.
Goldrente 99.25 (97.90). Ungar. Goldr-nte 98.50 (98.40).
Jtauener 94.80. Ruhig. llinrechnungscurS 118 40.
Hainburg, .5. März (A d e n d b ö r j e.) Credil-
actien p-r Ultimo 23t.7l). Still^
Petersburg, P/arz Wechsel aus LonSonH»
94— (242 57). UmrechunuascurS 255.50.


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 11 ]
8r. 63
Vev68 Clever
Echlußcurr
Seid^ Waare
SS.40
SS.4»
«Ngemetnc Staatsschuld.
klLLPL./::: WS
?>LiLLN.^^^- i YÄ
° 3. rr« fl. L-M. ! 1 es.—! ie!>.—
L^I-°° lr°».i 136.25iIZ7.2S
-  200.-201.
et,ar«d!>m..Waadbr.i2vfl.^ .lOZ-Sv^iv^^Zo
Staatsschuld »er im Reich»,
rathe derrreicnen skoniareiche
uud Sander.
ANSLi'iRLNKVk rrL
» ÄuveftrNoaSrenresteuerfrn. 3^^/a'j tztz.95
Eisenbahu-StaatSschuld. H
derschreibungeu. i!
bp^7^ S7 25
S8.55
SS.2U
87.15
S7.75
S7.25
^dolsdaha steaerfr-i sd^ Tt.'> .'
Lorarlberzer Bahnsteaersrei.
97.—
96.7«
96.75
98—
97.40
97.50
^S
Zu StaatSschulddertchreibongcn
oogeftempelteEIsenbahnZIctieu.
s42u-.1 120— 120 SO
^^°l^°-rs:L°gb.2»«ft.SM.iE1i°.^^.i^0^go!o?tO
üb^'°°"I!k'-r7.'^!iLÄl?-.
«^e'§'dl§"^ «-> °°° ^—— ^——
!°'°soo Marti 7üg ».s
Czerr.--ioaos.iBrk Localb. iiaop
»s-ner, «crdrb. Lcb.  I°°
^'- t00u.2000Lr. 40>
MÄ' batn ll.2N.1o«. )4°,,
f. 40». löo« ll. l
867»..«» n-^^'2. I16N ll. 2360»> 4<>.„>
^aolfb. E. IKK4
-ararld B. E. 1864 . 77. 4°.^"
!^tto delto''!
Unz. St--:se!send-I>a.«nl. ?om
L"°1..rilerr^ rd-r-Skeg -Ans. s°§
96.50
97-
97^0
96.20
96.75
94.70
98.20
97.40
97.50
98-
97 80
96.7.
97.75
SS '20
98.80
94.2i
96.60i 97>0
99.50 100.56
96.50
76.60
97.50
96.60
96.40
9« 25
96.7.
96.75
98.10
93.80
83.65
100.25
97.
77.20
98—
97.40
S7.l0
SS—
97.50
97.25
98.25
94.—
83.85
100.75
100.—^lOS.85
99.40 100.30
I0OK.
Us^a^sch-S -L'r^mj.n-Ln!'d.n
-r..s1a>-.L».nsreiai -Sattch^L^-.-> °° "" ""
4°,UngeS-Anreh 4>/o°
W:ZLrLZ^k^
BM'LM
MKNLüLZS
l^ainnch. Landei-Änl. v. I"
NdErL°?a'^d.Äa1°°2^.',^-i:°
Lberöfterr. Llanües-2nl. v. itzS?'
^ürz vom I. 1879, 6°'!!
»"!' !' Eörz vom I. isss, 4°',!
«ür !' Ikadt Sraz vom 1.1S76, 6»/«^
«vl. d. StadrLemberg v.'
«nl. d. Etavt Pil»kn vom
»»nl. d. Ekadt Lmichow v.
99^50
98.8'
94.25
92.25
99
Curse an der Wiener Börse vom 5. März 1900.
6. ILLl, 1900.
LchluscurS
Seid Waare
M.^Sal. Sc1..Hrr°tbekcnb.. ill.Io«.,Pr. 109.50 110.50
. gg^
92.60
94.75
95.50
95.50
4V,°7> den,!, inaerdalb 5» Jahren verl.
4°. detio 'nnerdaldsoJahreii verlordar
4°'» 8al. Boden-Cred'ta., >. 5«', I. v.
4°,i» Ital. Bodm.Credltr., i. 41 I. v.^
4^0 (val. BodfN'Crediwerein.... ^^
4'/. Saliz. BodcwSrrditiiercin...' gz 50 93 85
4V.°«Laade-b.!'.K.«°l.
4>X-'
98.50
92.50
94.25
91.75
94.50
SlV.J. 100.25.lOO.70
54,. detio Lom.-^bl. Ü. Om..'. '10O 80 101 60
4".°. delto u .tn 1,7 u .0 .,„7
detio
delio
4",«.. detto C.'O. lll. S. 42 2. vkrl.
4"', detro. C-'O. IV E. 45 I. verl.
40,tz detto. Eisenb 'Obl. i. 57' ,2 verl.
Iskr. Bvdeocr'kd.«Anstalt IN ö. W. 104
4 ,.K:r7tt7rerLande-'Hvroshekeo'LnsrcU> 98^30
5" o LonoeStani für e^oeniea u. ^erc. jf o2'f,o
10 6— —..
96.- —.—
95.50 96.50
105.—
99.30
103.50
-?kkiyr. Hovoryer no. i 3i, v.!
1° "<5«
. Mabr. ^.'vporbckenbLn', 'erlosk-ar! gs
40 0 Landercu turdank i M.'hr! o-^'.o
4°o detto Eilen avN'Lblig..'
4^ 0 Möbr. Lxarca^a, vrsre. verlcSdar 98 40
98.20
93—.
98.10
4°o Ni d rSst.L..n7eS-H5orth.-2I. »erl.
4°» deiio d'tio
ro. do. b. IS12 7oc1. 2»s, Pr.
. detto Com .LituId chtlnc..
4°. Lber.st.'rr.Landek-H,oeth >Lnnalt gg'z«
6 >"o detto detto j g»
4".(> beno Lom.'Sr..« Lom.-cbliq-«.! Z8 50
4". Oesterr. HrxolrcOndanl. oeitosbar
54/» Lest .'chfes- Bodeocred.-Iünsl. 0ktl..l.o.'
4^ »t". Ltsl.-'ck ei.Bodeocied ,«.nst.,rer'. >, r,o'
4".. Oe.i., chl s. Bodtncr d.-A»N.. oerl.'
4^ oOeiIerr. nnoae. >0>.n', 0. W 4ro
' .Ioh.ö.W.! g"^üO
95.5«
9 >.I5
97.30
do.
»I,°°
96.40
95.75
96.65
99.2«
98^2«! 99^2«
93.60, 94.60
94.-
SS.1«
99.50
92.50
S.,.50
98.40
n Schluhrur»
Teld
4°'. Wien-Alpaag-S>sen5Lbn200Silder 96 511
6°. Wicn-Loncnd -Wr.-oi.B., 200 S.
4°. Wie-er Localbaho Ä.A. 40» «r. 91.75
Waare
' 97.50
200 S. 106.20 107.—
S2.50>
4"/. Wodoau 1'rach.2ocaId.2nNll.I"»»fl.' —.—
4°.o NbbSthaldahn 20» und 10»0 fl..
Obligationen von sonstigen
Trans dort-Unternehinungen.
4V,» z^.Adr'a-'. k.u Lee chlff.c'S. id. Ti.)
Echluhcurr
iScld! Waare
8.—153^1^??^
Unionbonk 40»A.
Unionbaot. böhllliilbe.. 20»». 7— 134.— 131.50
LertedrSbonk.aUaeinrioe
Lwnoslcalka baaka..
2?a«.S'07I 123.50 123.75
. 2V0«. 7.— 133.— 133.20
VerstcherungSbAnstalten.
lexte
Tio.'n-/.
4'/»'»-»dr'a-'.k.u Lke chlff. G.id.Tt.) 100.— lOO.SO ASianz. Leb..u.R..r!..8. 100«. S.—>112.50 —.—
4° o «udapesterelestr Stadibahn.« -S. gs.—. 96.50 Anler, 9ed.. u.R.-B.-S. I»»»«. 2».- 600.— 640,—
^.'oB>!d^2lrah.E.-G.m.ö°. Br.l d.Zt.) —.—' S5.Z«I ^ssicur. »-eo. loao LM. (21»»«>'!
«".»T.'ra'no schift..S, i»o und 2»a si. losi— I06^—
4"7i dcllo. 4«0 Ulld la.»a0 Mark
98—
99
95 .—
4>>s«Oesl rr -uniiar Bank,.»»..^
4"i> Tchl>s,icheOoinm.>ilrcvit Aus,verl
4°/, Lrnrc, Crste Sstert 7. 6»J. 0. !>
4»o St i.rmlik. -rptr'afta.in 58 I. v.>
4°o Schtrar4b.>AnI. sürll. i. 88 I. v.
»o d»i»»»u 2N»nM -I18»u.2S6'>k.)7
4",". Sommeniald., P'stci,i. 41 I. 0.,
4ltg detto, .'/..s'dr g !i 777, —! gg
4«,>>, d tto Com.-ci l. m. I,r >l.'r.. i5 n I OZ'öO
4-o d>tt°S«V,inlr g.m.b-,Pr.... >! >"2-0"
6-,« H-rm. i,..C..2l.... i. 27 I. v.—
S",°7, Ttetio. B -L.-«... t. 31 (s. 0. ,05^—>06
°.,.01.75 102^75
5"
96.—
100.50
100.50
96.—
100.15
97.80
99.—
SS 7.5
96 .—
dto Lparca"a,l0° ,^r., i. 81 I.o.
S«,,dl7 S tnrcana, «»> 8r. i. 4» I. v.
L", dto. s' arccfta, III. Em.i. 4» Z. r.
41,0, tto. 14- Eo'..I. 8S J. v
4> ,o^8r sl. L.-c-.-ld i. 4.öZ. 0. S W.
4' tz det o Eom.^bl. inb. 5<^ 2 veil.
b' ,°o Lorro..A..S.Srad. bürg. r. W.
6",, deNo n7itI»'„Pr.
SS.—>100.—
I'O.-! —.—
104.25
101.5 0 —.—
SS. 5 100.25
> Pr..>
> I. verl.>
'9. 0 100^'
SS.50>100.50
"20,
det o 4»,..
4' r", Sprr.asie. Araber Com. i» I. o.
4>,»„Soart ,Bu1a.. h. ver'.46>,I.
4"o det.o 50 Jahren orrlo-dar
4-„ Srarc.. «nnersi il But. re i
4o,8ratc.oer Prsl.v t I .C.c.i.övJ o
4», deiio innerb» I. oerl. ....
4^',"', Src., u. Land.-'3cn!., i. 4» (1. v.
de to innerh 5» I. rerloidor.
5'„IeweSoa7:r Lrarc. l.Ser..L8-,^. v. '101.-
4'.°.- Nen,, 98.2»
4'>„Ung «arcr.u.Renten5. Wcinb.-O.! 95.5«
4",°» de lo drtti Reiiienscheine..> 98.5^
4>,»ü de.n. detto Psandbriese...'
t> ,">rng Bodrncred.-Irst.oerl i. W.
4°o de to. 7n »I Zahlen vrrl. ö W..
4»^ drtto. in .5» Zohren oer oibar.
80,»„ d t o n 68 Zahr.noer os ar .'!
95.7.5
04 75
98.5«
98.50
9,.6't
SS.—
93—
95-
98.75
98.7o
S6.—
SS 5l
99.50
9 75
99.S
9.3 5«
95 5
99.75
SS.'5
10..—
99.25
96.5'>
99.25
109^— K'8'75
98,50
93,75
96,40
99.25
96^—
97.5«
99.50
99.50
98,60
95.50
103.25
94.25
97.2«
99.75
98 35
96.50
98.50
10«.-.
58.50
98.50
98.50
98 .-
92—
97.75
102.50! —.
99.— 1«0.
92^25
93.50
97.90
rtz" 108.2^
.iK 4° °^i 02.90
188«, 4°>^
98.50
96
96.60
106.25
93.—
95.50
«ü!' d ^'^^0 vom 1879, s»> n
>ln!ehe^^r^^SMd^Wjrn''^^'l''96.30 97^10
W M -Ä
detto «°m Zabre 18»,.. 4°° btt.so
Wr. Frucht.u.Mchl-BSrsedall-ilnl. 4°,
Jt^ien. Rente f. la» Lire (96« 14°-
«llI.L,..H..z„„ Iggfl g, f24»«.>S«/°,
Viandbriese, ikommunal-,
«iseublTlineredit. und Banken-
l^bligationen.
96.
97.50
100^20 101^—
95—
91.90
85.70
85.70
S5>0
92.10
86.30
86.30
96.9«
»'"ovcoencr.«».,öfi. aNg, i. 2- v.,
1'H50!wI.L0
»ovm. Hypothek ndank. verleStar 103.20 104.—
Vovm. t?Npotbeken^ank »«rliLtichv^ c.k. n«7 ar^
WWKW^8,V
t-" «°m.--chulds,5. ö« Z. vrr!., 9S.50l 97.50
1°' »» b« I. oerl. 96.35, 97.35
4 dctio irilenb^schuldsch. 78 I. o. 96.50 97.50
, «ll.otoinaerLodencredit .A., oerl. 103 20 lOZ.7«
detto detto oerl. 95.—! 95.40
o^BuLowinaer Lparcasse
9S 50! 97:-
L
4°
4^ SS
!»''.?^ '^^encce'vltb..''s.,45'2: r'erl. 1U0 40 loI^ZV
llentra.'Bodenrrdtb österr sn5» Z.
4°., deNo innerh. S.5 Jabien oerlotdar
detto. in ,>>4 Jahren rerloid. i W
4»» detto, i. »4 Jahr, oerl,, »oldr»v S
Jahren oerl,. s. W,
3 s<4'« detto.1,84 Jahr. oerl, «, ,854 A,
4 .«red,.Inst. L. t.Bcrk.-IIar. 78j. 2W».
4, deuo «at. L 2»» «.
4°,dto Reg u. Bdnii'l. 8-s.i, .8» I, 0
S° r Una H.rolh. B. i Best. i. 4» I. 0. I
4«,3s, detto, IN 42>, Jahren oerl... ,l
40, dtNo, IN .-» Jahren oerl'... H
40, de'Io in bv Iahe- oerloSdar..
4>',° detto Com.-Lchllldo. in .5» I. «.
4", dto.Com.-i bl. ltd- Pr.ln.5VJ.o 10«
SS.—,100.—
99.75 —.—
91.7 <>4 2
9.3. 0 91.75
84.5II 85.—
93— 94.—
4"delto Cooi.-Odl g in'.erh. b» I. 0.
4> ,«,>,Lo7a ei enb..A.-S, ung
4°, detto dctio b°,, Pr...
Eiscnbohn-PriorttätS-
Lbltgationeu.
4°', Boz.-Mer B.. 20» u. I0»0 fl. ö. W.
4°, i'lldap -Fünsk. B.. Ism. IS8S 2»0 fl.
b", Bti'chriehtLderSiienbahn isofl. L.
4"/, drtto.Em. i5S6fbio. kt i ....
S"s» Tur.Bodenb E., I. Eni. 186» s.
b«/, D r Brdknb.-ir., II. Em. I87I S.
b«,Tur.t'..L., III. 1874 IV«Mk.(II8«,i
4°, Tur-B-sU., Cmift. I8SI so» fl, T.
4°,Tnr-B.-2.,i7.1SSI s.S0»M.<854«. >>
33, delto Smi'6o I !8SS 'dio. TiüS.
4°., F.-2cordd°dn, Sm.1886 sdio. Lt.>
43, detto Eins sion 1887 (dlv"
9 ».—, 100 .—
96.—! 97.—
»6.50 »7.50
98- SS.—
l'>S.50
»s!5«
»6.25
96—
95.75
98.50
S2.'i0
103.40
97.—
„ Lt.1
Lt.1 S.
S5>'
75.40
99—
99.5
99.60
99.80
99.50
99.60
SS.25
57.50
S3.60
I«4.
97.50
- dcilo. 4»o und 10.00« Mark
1472 u. 11.80« ».> »2,75
4°, den-, 6m. 1886 lao M. (118 K.)> 92.60
6", 1lond,öst.,E.I88I.zn»fl.>S.(12»»i!.)> —.—
b», r.I-Nd.ösl.,E.I882.S»»fl Si.(I2»»K.)' —.—
4' ,9!oodök.,iL.I8S4,s.»nN S.(120t>«.1 —.-
43, i:lard,ö».,S.I887,.40»N.'S.II2v»K.l—
4»„ deito, ILm. I8S5,10««u. L00» fl. G.
(>,»» u. I2.»q» «1> 95.50
tV,°/,T-rcatalcrLocalb..A.-S. (d. Lt.),
Lbltgattonen indnfirteller^
4Seselltch<»,°ten.'
4V,3-Ganju.Lo.Ei!'Ngieheriill MAG.' 93.50
4°. Mtntange> d°ümi!che.tM.I8S6ba««. 94.50
4'.Montana« ll.ofttrr a.iine(48» u.) i««.—
40,,Pcldl.>uiie Tiegeli -J... 5",, fl>r. S5 40
4",",.Po« Baumw.-Sp u..9w 20»0K. »7.5»
b°,rrag.,ilis n-J.-G..1r IS7SS»«fl.S. 101.50
4 ,Nudolstdütt. geinbiechio.. b".,.3.r. s.1.50
67, S eioi'chc laisentnduftrie.. 20« fl.. 106
l .Donau-, 0, B.r!,Fonci>!re",B nerBer >A.
SZ—
Eiaz 64,857 465.25> —.—
B r!,.A >G, 400K. 6.— 190.—>195.—
.I n-rB-r >A. 20»K, 0> 95,—! 98,—
Hai u, Rücko,.«,,s UNI. 2»»«,» >110,-.112.—
.Meridionale-.H.u.Ä.D. 400K.« ,120.—>123.—
, -O'st Ldänix-.k.k.rr Vch. 2»»«. N„ 85.—! SO.—
— .— Rnckv..S.s., Wr.ioo Sr.4»-/, S. 1».—'— .— ,150.—
»Lecurt,;-, Äuilo."'
Un alrer,lch.-G. I.ö.
96.501 Wr. red.- u Rent-B -L
Wr. Berstch.. Ge.rstjch.
Lecuritai-, ÄucIo..G.. 6^«- I»--. 163.—>165.—
40» >r. I.5.—590.—> —.—
4V»K.
40» K.
135.—,150.—
103.- 107—
Jndustrie-Unternchmungeu.
Le.ie
SS.— Tiv. i»»l.
So.50 Austria.LGd.Eniaist.u.M. 4»»«. ».-
IX0.75 Bange eich. allgem. oft. 2»«». 5.—> 95.50
96.40 Baun.d.1 a. Beainlen-B. 2«0K 8.—124.—
98 5» taacerein. ni deri,sleir., 20»Ü. 6.—128.—
— Lier'ornuerei-Ä.-Ä. I Zch> 2»0K. 12.—' --.—
94.— Brunn.L.Bran.u Maili.I 4»»«. 7.—140.—
—.— deNoLerzeil u Tei'.FiAK. 20»K. 6.—>I42.—
»r f «..W.E.I8?6,b»0 zr. (480U.)> —.— —.— Brünne: Ma» -F -Ges.
ö",.delro,>-ni.I8k0..5VU'er.'d. (480« I —.— —.— Br nncr Mafterweittg..
b°.,de!Io,E n.I88S.6VNJr.G. (48 «.)> —.— —.—I KiünncrWo8w.-J-öi-s.
t°ide Io.Em I88S..ö0»i;r.G. (48011.) —.—
128.—
129.50
145:^
143—
tl°.i!M.I8»8'»»Jr.S. st8««.i> —.—
s° ,llNton,S s..u Blechs.-E..20«fl.ö.D., —.—
6°, detto, i-mi,s!on I8S4. 2»» S. ö. W.> —.—
Tivcrse Lose. 6 er Ltück.
Bcdcr.-A.°.'1r..-ch°.E.1880^4I0»fl.z«s,>
Don !^r-mrf"s s.iooli.SM.HblO'.^ -^10.—^350.—
T°nau-R«g.-L o.>S70»I»»fl ö.W. 5°, 257.25,259.25
Hovotgd.. u '>Vr.-Lchv.41v»ft.ü.W. 4».24 .— 241.—
Irieüer Stadt-Anletde u» fl.LM.4>',°, 970.—>——
Tri »er ^.a«-An e he> »st. ö. W. 4",, 60.—t 171.—>
73.25 74.
Srrdisti e Prämien>A l.4I»o Frci S"
Tnrs.Hi en ..A .Pr. L.i400Fr.,>.>!. 124.50 12».50,
Allda est-Basilca'Tomvai.) bft. ö. tto.! 1-3.2 '! 14 2,
Ce.dltin>>.f.
61.—!
51.—
135.-!
133—^
43.7
23.2.5,
6».—,
174.51
60.—!
181
14.— 28«.50!'281.50
BrünncrW°^'-J-78-k. 20»K.' »'"',>135'-,!—
Brüxer Koh cnvergd.'S. 2»»«. I.5.—,390,—>391.50
Brinn r Brauerei'A.-iS. 2»»S. 6 —,115,—>116.—
D°li-tatt61odeI,Lct.-G.. 4.1»«. 22'S !Z29 —'333.—
Sa-dnerstil. u. Ltahlind. 200». 2.— I«:— 11,3.—
>si!e.id..Ber:ehri-A., ö., 20v«. ».5,218.—,219.—
detto Aci.'Sei. ungar. 2»e'.e. 12.—296.— 2S8.—'
Cis-ii a'n'Lg-Seilg I. 20»«. 10f.8»n17S.— 181.—
. Slb.-M ihl Pa.-rs. U. A.-G. 2»»«. 5.—> .8.0.— 86.—
—! Elct r.ciiiiS'G. allz. öst. 4»»«. 7.—'135.80 137.—
'2öl Elek,ri:i:ät4-G.. Internat. 4»'1Ä. 8.—,142 50 144.—
E.eclr c i,i.-t.AG..nereinigl-2»»«. —.— 13«,—>130.20
deNo Wiener 4N0K. 6.—107—! 108.50
!rl'k.'r.<.i..s.. allg. Bub°p.2»v«. 6 .— ^IIS.— >119.25
Llaro 4» st. CM. 4 31.—
Jnntbruck.r Studt Anlegen 2» fl. ö. W., 65.—
Nea- uer Sot er e-A»lcben 2» sl. 0 99.>' 0.—
Laib tchcrd^Luiien-Lll.cihe 2» fl. 0. W. »«.—
»-icn laladtgem ind«... 4»fl. i. tio. 133.
Ba ffo 4» st. CM. 1^2.
Rit en kreuz, cst. S. 0. Ivst.S, W., 42,70
Roth'n >ir ll,. ua, G, v. .»fl. ö,B,> 22.25
Rudoli-St.stllng Ivfl.ö, W, i 64,—
Salm 40fl, CM. jl 72.50
Sa z urger Brätll.'AnIehen 2» fl. ö. W., 58.—
St. G.-tt-» 40fl, LM. «80.
Llttn.el.'S ad.) Pr.-Lnl. 2» fl. °, W. 130.—
Waldst-in 2«fl, SM. !73—
Wr.lLon'Munal'L v.J.l874I»vfl.ö W. 337.—
Gewinnst ch.dtl» „Pr.-Sch d Bodencr.-A- 2».—
delto detto rmlsflon I88S. s 50.5«
Sewrnwtsch.d.iu,Pr.-Sch »> ui'g.Hhpbk,, 25.
TraoSport-Nuteruehmnngen.
L-tzie
Tio. in»,'o
-ldria-.u.Lers-h.fl'D s. 2»» », 12.— 252.50
0ltto una. 20v«.
Jelirborier Web u Lror. 4»0«,
Gal Karr. tr,.A.-S, 60«.«,
ö-aege ellsra't, allg, ölt. 45»,-
«u sig-Tevlih-r Ilisend. 100» A. 15,—,.31 .50 317.50,
Larc». a racz.S.-Ar, A. lao «, 6,— I02,— 103.—
«au-ll-Beirsg S rv, I.x.SO» «. —,,zg 5« 1,57.—
I.L.iook.
«e'ir;g.d.0.e.'2öofi,'s.S^°T. 4's—
Böhoi'sSe Rordbndn.. 8«0 ». 7.86«^!,51.25
136 25
7.5 Ü1Z5.75
, —,—
8 .—» 210—
ö-aege euira i, aug, 0 ».» '«, 30,—,!8g6,—
Ga^iild, Gci..Wikner2»0«r.asg. 8».— 435,—
«.'»er 'Ar-ller.i.7t..GeI.. 4«.'«. 5.—,163
S.au-Lza,rarer «.'2.G. 2'0li«. .5 —,> —,—
,6raierjI.A.l 'LchrrineriI0«»K, Z.->.1l2.— 114.50
Gra er Waogon-tAG... 4»»K. 1 ».— >195.—,200.—
Gunioiifad.'A'«.,ö t.-om. 40»«. 5.—,142.—- 146.
Hi.t'Nderqer 'Latron.'J. 4i)»K. I».—^>189.—
Holet-Rttl-niel., I. Wr. 240«.«
Ju'e Soinei ll 'li eb ,1. 0. 4»««. 7.6, —.—
kalten.' u'gb-Kalk'U.C.«. 4»»«. 7.5 >,126.—
deNo En-, I8S» 4N»K. -.-.,123.50
Kl'inmüiich Bwil. u. tkS. 2»»«. 2.5 !> 84.—
KcniiS'a. Genien« .il-T, 4'I»K. IZ.—-^l83.—
380-
.».«—I ii.-e,....'8''Ieii Stteal .. 4»»«. 8.-3, 63.—
8.-^ 165.-
8 .—'
.3«.
52.5«,
2 7.-
Lerkum Jose» itteal
Lies» g r Brautiei...
Linier Aciiend. u. Mal,'.
Lobaflner Zuck r'.'Ä.'Ge!
40k'«.
2»0I».
4')»«. 8.—', 65.
2»»S. 16.—» —.—
L°c"cmoF.'^^-^ki-' Wr. 4»0ir. Il!-,,210—
dio.om.S Sia .tder-N.'"
Mastl'nbau-il.-G.
sise.—
254.501 LHUlllier
S6.50
76.»»
SS.60
100.20
100.21
l«O.Z0
lOO—
100.20
4°, deNo Itmls'lon 1887 galant. S..
4°,'y delto Gmisnon 1883 sdw. Snick)
4°i, detto Cmi'sion I8SI sdio. Lii1ck>
4°', detto Lntl »on 18S8 sdio. ktulkll
43,,griauler E. C. 18S8 I00 u. l»«0 fl.'
4°, detio Gin. 1897 Ivo« st. 5. W.
5"', Füniürch.-darrser Ba1u2»» fl. S.
4«,°', Sraz'llöfl'.cher... 15« fl S.'sni 5»
5°,-, «ral-kcfl.II. Gm. 1871 15» fl. L.,
4-', «a'chaU'lc. »., e. 188» L. (d. St. I «ü' -n
4°',deNo,Sm. I88»S f.10«M.s1l8«.>! »-'Sx
43, detto. Emission I8SI, Silber..'
4° »detto,Em. ISSI, S s.1»0M,,lI8».> q
4°'»deI1o sö.St.lE. I88SS. 20»u.I»v0N.>
4°, Lemd.'Czeen,.J. E. I864n,0"i fl. 8,'j >1^
4°.'» L,.Cz..J.«,'S.,S. I884 8»n fl. 8,', -k,
4°» Leoben.B°rd.S,,E, I8S8i dio.St.Ii
43-»Mädr,«ud.'Ja.mn Lcb.20«,I»nnfl,!,
5°s» cesler. Nordweübahn 20» fl. S.., e,-'»/,, n»'»»
5«/» ceil Rordwestb, Dir. 8, 2V« fl S.'I.nö'!)»
5«-»ce Nordweftd E I8746»nM.(7'>ök.1'
4°,» detto Sm, 1885 2»v u, i»00 fl. S,
4°,» Lflga'ijlschr Lokalbahn sdio. St.)d
53', Lstr.-Jriedl. Ei end, 3»» fl. S fioz 25
8°/» Brag-Durir Eisenbahn Em. I8S6!"'
»».),!
°0 l< 2^50
l02.'25
S7!50
97.30
S8.40
»8
« 8. 2-
87.60
96
99.10
I08>0
98.40
l04!25
8°» S anirr-hn. zu 50» 5r. (480 «.'
33, detto, Sm. I87-zu5»»,>1r. st8»
83» detto.X.E. 1885z.50»Ar '480 .>?.'
.'ergänz >-c z.5««'i
8825,
85.—
83.501
86 75
9 7.50'
» 6.
98.50
98.50
69.50
78.75
98.40
95—
99^50
SS 50
99.40
SS—i
8°» detto.'ergänz >-e z-5««'ir.s48»,
8», detto, Em. i8j'.5 lon M. (118 t
53» dotto, I. Em. 2»u fl G. (48» A.),
'5°,'» detto.II E. 'd7«2st0fl ,8.si«g
5°, del:o,sBrllti-9!o'7.N5«fl «.''snn .er.,
43» detio,ittnis'ion >588 40» u. 2S00M.
(472 ll, 'a36« K.>
4°'» 'Zttakon>d'Wintkrd,Lb.2»0u,l'>»»fl.,
33» 2adb,''e».Jän...Juli,50<>§r.i48''S! t 6./50'
83» iaü o.en.ilrril Lr:..''"Jr,!45n»»/, 69.'tO
53» Suo'' S 7" fl. S 0 . I»8N«.,
4°.. Lüdb'.hii-iüleseltsch. 4v«u. 2'>1» M.,
>472 u. 286» K.'
4°» Südnvrdd.'B..2»»,ie9>"u öC'V'fl S
.3,» Ungar-gali-r-E's E :87».2» 'k.S.
.'3, vn'gar aottz icii e.i878.2i>»fl.s.
4" ,, Il.iu'.r -g ill.- EiI.E.I587. 2N''sl. L.
5«s» Ung.Wei'b s'Stdi .R..Gr.,2»<'fl S.
«3'» llng. Le'ld.. iam 15»», ,0"0.' st T.
43'» Uniertrainer tBabnen. tdia. Et i
4°',8a>Iugana-E -0!.'2'»>,1»N»,,N »«,'«
4> »"/»ker.Vr.-tA.ung.E.l»"'! o.4ooM.
ilisv u. 472 L.)
86—
87!50
81.75
3,2.—
301.—
72.70
!—
293.—
96.—
Brun. erLecal
L>u'onnnacrLocald.D.»A.il)v 1k. b.—
dek.o Lwmm-A.^ «. 5.—
Luschtiehr E boofl.EM-—105»«. 14 571
de,:, lit. 6 40» a. I>. v. 13.—
T-n.'Tvs -S.t''»"fl EW-^iobO-,. 3 »47
Lur-Aodendaci'er-Eilb.4»»K.Sf.bOfl E,
Jerv -nsard iniiofl SM.—2100«. 14.023,
ftriouler Eiiend.-Pr-A. 40« k. 4.-t—
J'ink irb n.Bar:4er-Eisb.40«K. 4.S72 106.40
Ga.öbergbi.hn.»s., K. 3.5
«re2k°G u Bergd. G. 41» K. 6.75,133.10
«(ttiid .Sisb..rg. Eisenb. 4»» K. 8.S72" SO—
0ein^ra.Szer»r.J..ie..G.4«« ». 6.75,140-
7e°be>i'S°r0 rvd.si end. 40» ». 28.5 485—
L1°vd,°st.re..5»nfl.CM.,>05»». 8.8«S,t 78.—
Oek-err Rordwestdahn 4«««. 5.75>,120.25
det-o m. 9 4N» ». pr. 77It. e.25,,124—
Le^.Nordw.-Lampplh.'^.tftv K. v.—>
Le'lkrr 4V0 0.—^ —.—
Oftrau«Hriedlanb. Eisenb. 400 K. I0.— .200.—
Pra^.T^rer ^^uenbahn 2l>v«. t.-!' 9.3.—
Beaa-ru'>'rEis'Nd B..«.8ao«. 4.-,, 92.50
iBrior.-A. 4<^ S. b.— jl*"'
detto detto lit. L.
Salz 'E u. Tr»nl.-G^
105 .-
74 .-
7»!—
1.36.7«
».-
40» A. ».-
I». 4»« «. 5.—
Sia'itr'ei enb.-s. 48»» x v. 6-2 «.
Südb°bn-G-I. 48» s. x 17. «-2 s.
südnordd. A'^eo.-B. 42» «. 4-285
Szamagldas.E »'Lr.'il. i»»» k. 4.— ,> »«.—
rr.-G.. neueWr.,fl-r .?l.20««. 5.— !>i i5.-
Tr.-S .nene Wr -St-il.-20» «. I-—, 95.—
Trandvortg, a 5. 2»» k. adg. 5.— >104.-—
Una -innl. Lisenb., crüe. 4»» ». 4.S72 1 «4—
'.'n°-Wc!,d. iRd -G-i 4»» ». 4.?«7 116—
Wien Bottd.-Wr.-N. B. 4V0 k. 5.- 104
Wr. -Localbadnen il.-S. 4«0 ». «.-' —.—
StaLl-bahn.«-nuß!ch. 6 gr.fterStück!!izi.—
dro om.G Stg .Wr -N. 4»»A. I».
ronBrandund
llnuiuice 620 K. abu. 5.—89.20
M -hd.'A -S» Danelu. E. 2»vK. II.-> 259.—
Metropole- Hotel.Ä.*G. 2»»k. 4.—>> 7«.—
Mootange!., böhm.... 4»«K. 18.—, 408.—
M-.'ntangei, öik..alpine 2»»«. 8.—,262.50
212.—
901.—
500.—
165.—
ISO.—
152.25
173.—!
168.—
106.—!
Nordb.Asd'.eaw.-E. i Brüx 400kk.ll.—!j450.—
Norduna. ver. Aohleubrg b. 200jk. b.—! 130.—
u. B.'-U.-tS.2Vü«. 6.
314.—
3"2.—
73 10
138.50!
ISZ—
126.50
124.50
86 .—
185.—
100—
180—
63 2b
167.—
70.-
210—
198.—
Sl-
2'L^.-
85.—
22»
455.—
131.—
121 .—
239—
150.—
Obern Hült-.ll. -A.--A.-S. 2»»«. 6.—''119.50
Orl.Jndusttie'Gtseüicbast 4»» K. 15.—, —.—
Perlmoler büb. k. u P-, 20» k. 13. ,'237.—
Poldihü.te-'.L ieglg.FAG.4»0 «. SS.—,,148.—
Pott-no B.ll.Ilrir.8i'0ll abgrist. ».-^ 78.—
,detto Prior.-'Aciien Sa» «. ».-,, 86.-
öaa n-raaerEÜ-n.Jndust.-Gei.tOoS. 8».—574—
»7— Rei-schä..S-b.A.S. rrieit 100». I0.-> 18.5-
i«7 4«! Rimaniur.'S.D .Ersen-Vik 2»»«. 15.—1,.313.7.5
" R° flner «.r,b..Sesellsch. 4lX> «. 6.—,114 50
Rud°lphihatte3,Jdlechw.4»0 «. S.—,,134.50
i ie 7?>I Salaa-TarjanerSteint.'B. 20«K. 17.—j,Z08.50
^7, '0 Tch oglm-.ibl'r--i 8.3—
»i»'^ xchodnicn.A.« s.Pelroe 5»».«. 24.-,'3.58.--
kimmerinaerM.-u.W.-F.20««. 9.-184.50
Slepiermudl.'Lss ll.B..«p.-2»» «. 8.-179—
reopich.u.M°.PH.H.n.L.24»».I-9SüS 39.— 41—
, 7^ rttsailKohlenw..G.140 «.abg-st.I8.57i, 326.50,328.—
i»4'5nl r'rI.rb..«.-2»»^. 192k.l> 47. °.— 90.—
' Union-Ballgesest'eba't. .2»».K. 5.—^117 .50
Union-Bauinaterial-G .2»0K. 7.— 106.—
Union. Ei', u. Bl.-J.-Ges. 4»» K. 0.—, —.—
BareserEi'enind.-i1.'Gei. 4»» K.6 5.— 184.—488.—^
Waff-nf-driks-Ges..österr. '2»0». 4—'185.50,187.—
Waagot.'Leih'il.'Gs .int. 4»»k. 17L 255.— 2»7.
W-aaon.Lelhg..all.in Pkft40a.-d. 17.5, 267.—-269.—
' Wesioöhm BergdoU'L.'Br. 20« K. 7 ^-^151.— 1.52.—
225.-,
93.50
93.50,
110—
77.
576.-
lS7.—
314.25
lib 50
136.—
.310—
87.50
362.—
185 50
180—
144.-
91.—
118 50
106.50
Anglo-österr. Ba-ak
Banlneicin. Wiener.. ,"v-.»
B°denc.--A..ö.a. 280K. 4»° »S I8.7SS.
Cenir.-Bodencr.-B, öst. 4c>» k.
Centt.-Ho.Bt.ii.Spcrc. ln»9 k.
Eomm.-Bank. Pester u. In«'' «.
Ered-tS f. H.u.« 3-20K.P. 47
Cr.-A' H.u.S.Em ISS»S'2»K.
Cr.-diidnnk ung. aUg.. 4«» k.
Cred:: Jn't. ö. s. B ll. 4«a ll.
Drpoilienbank. avgem. Ist»»
78.—
136.90
26.9«
93.50
93—
II7—
SS.—
105.—
105—
107
134.—
9.-
.5 .-
6.
227 80 228.»0
186.—'186.5«,
105.— 1«7.-'0,
Escon-p-ebank. buhm.. t'>» «. I.-.—
Eoc.' t't.' ..sieern.a'»«. 7'5>.:»«fl.E.
Eecomvrc-flc-cll .n -ö. li^ä» S. 7.—,771
Eac..u.!k-ech->eib..nog «»» ». 7.- "-'-SO,
iSal. -Actiei-H: 4,u> >7. ig.—
WienerBaugftcllschall. .2VVK. .5.—,! 96.— 96.75
Wrd.st.-F u Bang. t'"i K.S»° »E-14 I6»> 2.32.—,234—
Wr. Bettung» G l-, erste 2»0k. 6— 121.75 122.—
lluckerindustrie-G .böbm. 20» K. 8.—, 123.— il'24-
Zuik-rindnst.-il-S nng. 120» S. 12.—- 176.->176.50
Tevtscu. !,!
Amsterdam s I0» dost. Gulden nialleb'',> 200.10 200.30
. längere Sichren. eistaeZ«,! —.— —.—
Beülsel sür I0« Fra.->o4... rii'to4 s —.— —.—
, lüngire Lichten.. .eist»4' —.— —.—
T-Utsche Bankrlätie s. I»» Mcrkrist» 5'/, 118."-8' 118.50
.. läng Sich:envi-t»5t., —.-—
London sür 1» Bi St... .vi-l»4 242 50>242.65
längere Sichttn. .erst»4 242.55 242.70
Relöhorl sur IÜ0 Dollar-. .-eistab >' —.—
Jtal. LantptLre für '"-i Lirreisttib >! 89.90
„, längere SlihttN .-errta 5, —.—
Pari-sür 10» Zranc-.. .-ei-tLZ',, 96 27»
Ittngere Lichten.. .leirteZz«', —.—
Pet-rSburg sür I»» Rubel. -ri-ta bz^,', -'
. e II",- längere Sichten. vist»—.—
I».- ->gr 7» ,,ga I ilürich v ?a!el!ür Ioo JrLt.c»vior,5 95.57''95.72'
-. u I o^ .ri-t»5'
Schroeizcr Pläne s. I»0 t-ro?. eiat»5
längere Llchteneirrog
Bankcu. Letzte,
Tio. in »/»!
240 kk. 6 6^«iqZ ys;
4»»«. 75 ,;^z^
247 —,218
'.5 142—>142.50
So .> 9»,—^,no.—
!S-^,275 40.275.6«,
124.75
>35.5«
SO 10
96,40
Dalutcu.
.—! 9.5 8« Gal. Bank s. H>.n0 u. I. j«o K. .3.—
97 25 97.75 >»lr°- u. Cage.->v.. Wien k. 8.-?-,
108.2« 1«7.— Hooatd.c-'r. 3'"'-fl. .-r»«7G. '!..-'«fl E.
105 75'li>6 '25 Hnpolhek'Nb. ung... 21» ».q g.
Ss'-aü i-S 7.'- Eroa:--I. L.-Hup.-B. -Ll» »! .3,5
,,.n —,I«7.— Ländcrb--:. Ssteer'ich.. i .'p. .3.^
gg züt —— Lnbd.'.Born n.H. ü-die.ze" ,7 7^
99 5» 10«.—' Lemb.'U.c-e..Ba'i!.Wi. .-a»«.« s..3
95,75 96.25 -«er.-'ir",Bechi-I'L-E 1»».»iis .-a',st
, üei.rr.- ng. aui I.«" 8-3s.i-2»'ll
1««.l0I0l.1O U-Ig. A s Jrd.i, .^.A G.- Oiizk, 8.'
I'.'4.50 125.
1 74.- 176.—I
jkai-erli-be Müazru atrn. .per Stück, 11.43
.9a>ierlic!:e Renedvcitteo.. per Stück' i 3»
>95.57-- 95.72'
11.47
11.42
Oeüerr -ung. 8 -1 -Gctdüüilc p'-r Srüct. —,
Awanz'g J.'incö'Stü'ke... ler Ea lg.'28!
I-aLNZ'g-Jranc'!-Liülke... i>p. 4712' 19 26,
Zwan>lg-Lei-Ltülke.... per Srulk —.—,
.dwonzig-Psark-S: tike.. per St.ic? 23.66 23.74
ivii'ti'üie .3 cüurel.GoO'''
128— 1.30.
.- 2 «.5e> 121. 50!.
192.— 193.—I Ru 'i'che .3 -Rurci.E-lbstücle
I«8.— IlO.—I Sovoreignd per Stiik, 24.20
1 18 85 l18.85> Durttiche Goldliren per Stück! —.-
(Leu.) Thaler pr. Lrh! —.—
19,30
19.28
ver Sl.ic?
r>kL .ck —.—
1IL.50I12.s0! NonL TbrrrsliN'(Leu.) ThLler pr. Lt.,'! —.— —.—
—— —.—> s. P.E., 118.^0 118 50
24,23
217— 219— detto I>. 47. 118.30 118.4.5
1:'8.75 127.25. Jta:ion:sc>-k Acciknotcn f. 10» i. Lire !, 89.20 90.1«
Die N»«4rung sstioutlUcher Ssärcte», mit «»»nähme der per Stück nottrten .Tiocrs n La e" uii» der Genuitseheinr. oerbehl flch kur ie liil» Pauier-Rudel 2.55-»! 2.56
«rimttelll, ist Ler für je 100 Kronen „tirtr Tue» mit dem in »eoll-n au-gedrückten ».ou-ina dettagc der -Tlire« ,u muli-.rl-mren, do« tl'eiuttat durch i«» dwidirrn^"^'"Gel"'de-i^^i,6»'6^'-ö-«dt'/»„ i»
.. -ll?d!ese Wer e ernftttetten Lerite der Nicht elngezahlik Beiraei in itbju, zu dri inr»' Swldirrn.- Bei den nicht vollgczahlteu Sctieu ist roll dein
Um,.ch»-r.,-sistz.fur «.»ii.l uud Zins»- 1 fl. -. D. °d Sckd/r -'2 "fl"-'«"- 2 -- 19«. 1 «--Sgul-en- 2 «. 4o'H'..'i 1 «. iz H.. g g^ano .d. I Lira- 96 L 1 Lio. Steel.^


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 12 ]
I)i 6 H 8 t 2§
?seues 1 's^DlLtt.
6. LiLrr I bw.
63
ILLS^^Sr- -LLUrL^ 7 'S-L'^LL-LL^ALLL^bLL.
t^sf-Lll 5 g-?lieLis 5.
Lu!a:ig 7 kude v°c 16 Uhr.
Jugend von heute.
komSdlS !>'. vi^-r Altru voa vllo Srnsl.
^cnann. ::rjt) ihr-. Hr. Birwnr
H°n». «mnnaji-rst) Söhn« .or. kir-nl
Clara >^;rndrichö. 2la!krin. ^:l W^tl
Cri^ Sotzler, Hermanns
Lludikn'rcund Lr. Devrient
Cg-n W°Ü, 1 'llerat... Hr. U»!a
Ecckcador!. zirnner .... -l r. jlrach-r
slranz Dl-ie»-r. Comxovik Ör. Wnie
Linsa v-lli. tzlliri rkl-N-rin sir. Italirna
T!ico i>!ormann,Schaujr>le>-r Hr. Tretzicr
C>» K-Lnir Hr. Mnirr
W.dlcinalraih Dr. T-rSSer. Hc. (-linung
«nna. Tik»l!77 .dhen... Hrl. Scknlz
kleu^en, Haicnaidrinr.. xr o'— .--
i.'.ann«, Kanimann.... Hr
C.» SchUiinmnli
Paulirn
S'mni-r
Clunharst
I^r.xrsr'lrrir'e:
Mitimach den 7.: .Carri-iinc.-
D^:'Nerstaa Lcn 8.: ..^aull". -. Theil,
sir.l^a, den Ä: .Zugcud non heule."
Samslag den 1ü.: „Ter Hütlen'eliN.i.»
Sonnlag den 11. rlacknl.: ..ein Ällalhv."
Ar-nd«: ..Sön neu u»r icknnq.n."
rl nn.g den ir.: »Iuaend von heute."
L'.euslig d>n 13.: .6: plicnnc."
lilöLts? in l!s." ^vsössiLlit.
Atttang '/;8! 1 !!r
Die Frage an das Tckicksal.
rionlSdie IN einem Lc! von Ar.hnr Lchnchler.
Anaiol Hr. Jarno
t^.of-Opsi'n-'slioLivi'.
llMSUZrdML
I., varlsplrrtL S.
Sn'snn ll'r. Ende gegtlr -frI0 llhr.
ivar einmal...
M2rkbk:wp7r in einem Vorspiel
Sl-ei Aukzuüen von Alexander Zemirnttp.j
Lert Niicv Holger '.^r'.Lmann'S glerchvLmrger
llcmödve von Maximilian Tinger.
x,r Honig br ».Sleichenberg
Die Prinzellin A'l. Kur«
Ter 1'rinz von Nordland. Hr. ^.chmr'der
lia'par. iein Lcgleiler.. Hr. He,Ä
iiln Secier xr P-col
liriie Hofdame Fei. Podlne:
Der Hauprmann der Wache Hr. Etehniann
Cin Herold Hr. Maliau
Ein Sindcnt Hr. Krens
o x> e r't c>!:
Mittwoch d n 7.: .Der pire.fch'itz."
Donuerflag den 8.: .Wiener Walzer, .a-ie
Kunveniee." .Sonn- und Crde."
7,reinig den 8.: .Die Fledermanr."
San'siag den 10.: „Talibor."
?ei!niaz d-n ll.: .Lohcngrin."
c-ei!n!az d-n> >.. .a:o!
Monlag den 12.: .Ma
Mal
Cora
. Hr Dach»
. gri. KalLi«.
Cr, sie und er.
Lulisvicl -n einem ilrt aus dem Ital:e-.>iichen
des Roder.o Lra.co von Hlto i1lse:nchch.
Rlldclph Hr. Sachs
Cloiilde Frl. srcddmer
itriedrich Hr. P-ann
Ci» Diener Hr. Machardl.
Abschied vom Negimcnt.
Drama in riaem Art von Otto'
OLi'I-T'keatöl'.
Anianz >,;8 Uhr.
SaMicl MibMarh Hallen und vetlii S!o.-an
Die Geisha.
iSrohe eluShatlu::gS.Dv>relie in 2 Aoten von
Dwe» Hall. ren:!ch orn C. M. ldühr und
Iuli:>s zreund. Musil rcn Sidnen.honcs.
Mmioia, Gei.ha Miji HaÜon a.iS.
Aioilu Lramore Frl. Sro.an a. Ä.
Fu i :le, e-::e Fraiiiö-». Fr:. Senders.
Llarauis Jmari, Polizei-
rrafccl Hi. Lte-.-«h-:r--r.
L-nn-H,',. Si,c>-.!liök«r
eine; T! e vau'cs... Hr. ,re::mLnu.
Re-ina-d SalriLki Hr. Bauer.
Proe-.ille Ssfic ere Hr. s iml.
Cuttüirhl;am i Hr LjClta.
5 ra»an'a, Lienttnant... Hr. L-randt.
^'adn Constüuce^r-r'Nl'te.. Frl. Hor-t.
Nanli, e-.Nk japaniscve^.
rtammsrsrau Frl. Echuiz.
Talemini. S^r^eant... Hr. L-ovmL.
XXVII. wrK-Xii 8 Ä«IIiii:z
xiLirr.
2 M 1
Mi:tn-och..
Hallon): „Rhodode.
den 7. li1
Mii Mach
l-m-od-rli-al-e. l>. pealoe.
O.na. st nr Frax:
. Äran-LU. PrtN'.ierlieut.. vr'-
k'dmüNii I. .< r. Tl
Lte^n'^''^') H-uPlleul-
-tdroier
-r;
. .< r. Ttt^c' l
. Hr. ^üvr.
VerelviLLirz östei'?. büätznä
Liillrlier nväXvll^tlemiiki!
LLriLluIler 8 ti'LL 8 e 8. »>»»«»
I. M 88 ?WMl;
OreLüML 11. Lürr.
o s o o»
8 l«s
Xur üu
Scslsritt«
siiiil? rok. Or. X1 dus gesetLlieh xescliütrt«
äicItioM»tiLcIiL ^ll^euxlLser ru bebell.
2«-»^tteoikes Vsroi-äimiix äer 6lLser mit«
 I
Bufang Uhr.
Pariser Leben.
Zkomische Operette i»» Aelen von Sari
Abschiedssousier. Treuu:ann. Musik von Jagues Ofsendach.
Luhsria in e.u-,n Lel °°-''Ur.hur Lchnihler. i
Anatol Hr. Farns, xjooul vc-n lSardefeu... Hr. Mauth
r-r. Lachs ^Liodinet EdicrrV Hr. 4'rtza
ic^ontram Chanmiüre... Wi!.^ek
'Mcteva Frl.(5lemknS
^ Fron Fricf Hr. Vodl
rrviror^evir«:^ Brosper, Bedienter.... Hr. Pohl
...r 7.: ^Unsere t '-xisti.." Dompa di Matadore-.. Sr. Clenrent
Donnerstag den L.: „Unsere Gusti." Madame Qinmper-Karedcc Fr. Cdarle-
Fr-ltag den ü.: „Tie s^rage an da- Schicksal." Madame Follt-Perdure. Frl. Weiser
„Cr. sie und er.' ..Alrichicd vom Ntviment." iviadriese. Handschubnakerin Frl. Golde?
..-'lb ch edssouper." .'^^osef Borrout, Lohndiener Hr. Line»d,nger
Samüag dtN 10.: „Unsere Gusti." iüdaln. T'rnlee... Hr. Aman
Sonnra^ den 11. NachmutagS: „Ich bin so Paulxne, Stubenmädchen. Frl.Woblmuth
irnl" Äb'NdS- „Uniere Gusti." Clara Frl. Felsen
. Hr. Farns
Hr. Lachs
Lnnie Fr
Cul Kellner. Hr.
Mittwoch den
Fr. Hanii Niese
' 7. scoppuf.
iXXlV. Xun 8 t-/^uciion von
ki^ulsoliuls
-.üU>eii;iirzsiirI.LlläscIiiil!. 5 !!'.Llerei
Äsr vorn v.-ö. I-Lnileg-
keUulrLlUs Ooixe.
iiunsisLiitll«, l., ^elin!i 2 go 3 se ll
(SeUottaixriuL 90)
Mirsr I,vituL§ äss läaltui'S
hlLVisokIz.
L 7 SI
8 slon moüsnnsi' >^un 6 es
r.. LLorovir^trlrrL 7.
VIP- ILxlioli XdeuUs
SsusidttoueUo VorstolluLS
QI 2.1
Ii'rLltsA «I«!» 8. 7 LV«! Kriidiistas «!e:i L<> AriivL I!>OV^!
NnchiuittagS dräciir !j Uhr tnr 5 ros,-cn Saale -cS
3 ü!s!s »jLolilML L 2 i 6 ", Msa, I., RiornerLasse Nr. 4
einer iverthvollen tLoÜection von
OslASvaälÄLQ allsr u. ruoäerQsr' Meister
aus dem Nachlasie des .Herrn ttr'. H. eorri», Hlls- und Gerichts-
l aüvocmen in Wlen, Niners der sianz. (Vhrenlcgion rc., serner von
! Gemälden hert-oirakender alter TiZicncr Meister und Aqua­
rellen aus Wiener Privatbcsitz.
Die Sammlung enthält Weile voo: 8l. AlUenbaUl, I. lkUdnetcwicz,
Jacob, grotiz u. lUlidolph Lllr. A. Vrouwcr, Lt. V>tr»er. I. Dankauser.
-äl. Dtett-Nbach (DüHeldovf), F. Hlnuermnn», ld. Kaufmann, F. L'SiUc.
maud, E. Rittrr, iZ. >ll
7agtstallen: IX., Rukdoriersirase 4, T-Iev.'on 8368. 1., 3to:h.-n!hurmfiraße 1S lB-.-.a.>.
.Oio^ 7^
I-, 0 rLl 2 su 29 L, pgsiöMseaiö W Isstlnssiilliit
Z 8 L ZSSLNSZZDM
, vnil veräen sdenllLselbst ä!e unreritLukt xsd'iedenen Luvstxslrerdl.^
z veeorLtiolls-Ob,jecto unä 6sdrrtlleitL8exevelü.llä«, Udren, Lnilät-Illber, ''
^ eleLtr. l-ixureo, korrsULN-, 6lL8- uuä rlosoliliLxexonütLil-Io, Nolr-
sLlilen otc. beute unä iUe lolxenäeu l-ixe tiek unter Lcbüte-vertb vou
1 Ü lskr VamMssz dir 8 lldr Adenlir
ltus freier Nullä vsrXLukt.
unli sri.
Reue r.ilhselhaite, uuergiündliche, hier noll
n.e a-ze.gie ervcriwe>ne d.-s Lcculiisnind.
i Soninaaiouiiso uL, Ps. chologie, F.-rnnnttuug
^Auamnesiil uud Svir>lis::u-s. Der ihciskei-
: spuk von R-.an, Dibdling u. Brunoez D.,.-.
giicch. »nv Lch.-..Ucdluul.
Jede» Sonn- und Feiertag "Vi>
!4 VorsrcUiingcii, um s Uhr u. /,!4 Uh>
Sp--r>-l:-s 4, 3. 2 u. I .Uron.-. Billet» vdd
' lil Uhr Früh den ganzen Tag im Borflellungs-
i ldcal», Kolowralrittg Ri. 7
Wegen Prioalvorfttilung TluSknnst i.n
lUorsiellungtlocal:. 2!
2868
^iMüsr IM"
bietet 82 dlul giobereren ÜLlt viv Illlt-
ngclel uuä sebout XvplbLuh, iluc^>!
1 OOO
3S4V
K«V'
M vöHüößeüüg illteüi^ölltö 8 te!l 6 !i 8 iicd 6 iiü 6! -----
Lvi oüxviQ dsrvorrLxsQäeiL litsrkriseUeL H'rxterQeluveL ist slQsw
gMläötöll MllWv NsW
svIbvL OslsFeixIisjt LLxonslnQv, ämrernlls LsoL dsLLlilto
^Uii.ri8XviL(eQl:iveäLr irl äer 1irernrisoUeiioZ«r ^au1u2.ii.llr»ik!<:UsriLK1kvllMXF)
^OLS^^Otke^o Lvdvri 88 el-NunL^
->, ooo» s es e,i-.se» «».
9945
MUS!» vack äsm einstimiMKün i_rrli 6 t 1 vnn ?u.ctiMEerv undeclüixL LX 8 äe,!.
Lssto siir dlvllii uuä /^Lbns anxessben veräen, veii es äus sists unä einrixo dluuä- uuä e^abn-
ulltsser ist, rrsicbes äureb bisher vuerreickte äesiubeirenäs lvrgst äis Urgevden Hobler ^Skno
uuä scblsöbten dluvä.lrerucbes beseitigt bei unxerrvbulick erkriscdenäsm ^Vodlxssebmaildl. Insoix»
äisser bieenLlt i»t „Xoswin'' Luk killen be.<-cbic'tten .äusstsiliuixen mit äsr xnläonsu UeäaiUo
prümiirt unä rvirä tüxlieb von bvcdsten Ilerrscliatten L-«brauci,t. rig,gbo Ü. l.—, I.rvx» nu»-
^ rsickeuä, erbüitlicb in /iHotbeben, besseren vroxerien unä l'-trsüinerieo. 3284
Die Fortsetzung der Ddeater defiudet sich auf der nächsten Seite.


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 13 ]
Xr. 63
^isL, OlsllstüA
Xenes Diener 'rsAblatt.
6. LiLrr 19M.
——^
'-*' 8 »'^ ILLb^-LSL» HHrL
lisutsckes VoIlis-1'ti6Llek'.
»nsanz ",8 Uftr^ Snv- um l0 Uhr.
Mathias Eollinqer.
Luftspiel in t Aufjügen vi)n Lscar B^umen-
li.al l:nL Mai »deri'ftcin.
GoUinqcr.... Hr. Throlt
Veronika, seine ^rau.. ?,r, Lr.'nqcl
Lhercse, s?me T'^Ller... .irl. G:< tzn^üNer
Rüderl .^rü -rr. Baumeister Hr. >n'Hüiera
»ctlv'g. se:re Schwettcr.. tzr. Albach-Retty
^ari «r-^er. ^.'lentier.. Hr. S^etni
yriedr SoUd. Mnteruitz. Hr. »rrame,
v.S-amdera.Touln-crcienrath Hr. Deutsch
Kar r'er Buchda'.ter... Hr. ^Ttiß
( ers'man. Hausku s s:
Stirrwsch den 7.:. Die Lügnerin.-— ^DaS
'-.^er.t reli. n d.nterm Herd.-
Donnerstüg de» 8. (ermäßigte Preise): »Die
FreilLß den »Mathias Gollinger.-
Law''laZ den 1u. :-Lcchm.(Gchülervorstellung):
..Dlk Journattftrn.-— LdendS: Auf der
nnenseite.-
Lennkag den 11. Nachmittag»: »Der kleine
^'.'anu.^ Ab.nd»: »Auf der Sounen ene.-
M:n!u-r den 1'.^. (»um Beüen der Armen
dee 7. Bezir'^-r: »MatbiaS Gollinger.-
Diensia:! den 18.: „L^nkel Tonl.-
Kramer
XLlser-iudilsums-ZtsMkeatsr
>ut»o>> ,8 Uhr. Sude vor 10 Uhr.
Der Nechtsckiaifenc.
koHsft-'r? rn 4 Arrrn von Theodor Taube,
üeop.'.Heinhartt.Sielbgießer Hr. Lohler
«!>oo, leine Frau ilv. Lirlebeck
imma, seiue Tochter... iörl. Nöici
»oder! Tchiicr, ver ,i dialte Hr. Sodai
vitlermaun, ein Leiter
Sie nvrrdt'« Hr. Noivak
rSeiz. ein Azeni.... Hr. gi »er
grau Heidenreich.... gr. ManSield
yreiejlcr Lhcmau».... Hr. Bruiigger
Such», ein Trödler.... Hr. Bauer
Ar^I «r. Linori
Larl. iUtgesellr b.ilicinhardl Hr. Zwercuz
HiNnoch »en 7.: .golrvh Lanner.»
Donnersta, d-n 8.: »Ter wilde «itimrifler.-
greiiag den S.i^Lln.- Lieb sbeirat."
Samft«, den lO.Nachm.lSchülrrvorftelluua)-
..MouamrE» Zauber,luch' ÄdendS, .Ter
Sikchiichaffevk."
konnlag den ll. Nachm.: .Lneewittche» und
die 7 Zwerge." Abend«: .».er wilde iliitt»
uieilier"
Montag den 1?.: .Joseph Lanner."
Diei.stai den 13. ,jun> ersten Male): .TaS
Hllkeisen."
Naimunli-Ilieslsr.
Ansän., -,,8 Uhr. Snie um 10 Uhr.
Die dritte Escadron.
Schwank in Z Arien von Beruh. Buchbinder,
v. Schneller, iLberst.... Hr. Lopp
Äaborv.Aetesty.illitrmelster Hr. Thallcr
Joierd Edler, Lberlikn:.. Hr. Jen'en
Tr. Carl Hubee. I^ieutenavt Hr. Burg
Nicki v. Llenvi. kieuienain hr. Bach
Bcia v. Sianhi. Liculeuaiii Hr. Siaud
Schwart, ikorporal.... Hr. Lackeer
gabinid, Besreiier... Hr. illösll
^ol. n. ileecrui Hr. Grohmann
karleld, Oiul.-Freiwilliger Hr. Leitz
Julie u. «e,essn .... Fri.Tbere»
Äoitlikb Freilich, Privatier Hr. Strahmeher
Berlha, iein« Fr u.... gr »vatour
Helene. Leider Tochter.. strl Hel.eu
Rosa Blanke», Witwe... Fr. Mouali
gelLeck, iUelvverleiher... Hr. Tieirner
Fanny, Köchin Frl, Lichten.
Tr«rx> «r-dr> ire«?:
Mittwoch den 7. (Pustipiel der Herrn Ferd.
Bonn,: „Kran."
Tonnerstag den 8. llSastlvicl de« Herrn Ferd.
Bonn, znn, ersten Maies: .Sringoire.'
,Ter iSeigenmacher oon llre.mona."
Tsreilag den L: .Niobe."
Lamitag den 10. (iSastspiel der Herrn Ferd.
Loni^i: ».idean"
Sonntag den I I. Nachmiitogz: „Der Bauer
ei- -.^liiiionär." «den:«: „Lie drrtl-
Orcadron."
KkWllMligll iikl WÄUWSej
1a V71sv.— 6rosLsr 3LLl.
Lonnlsg lien II. ^iik-r >980,
Mittazr >-,> il'r:
Wiklz Wä KZsisurMiZ:
/^r.L. tttt CrnMkm gelegen, mir Hochl-uelleuwa: er,
i elektruch. Lrcht, Mcerhisansflchr. P-nsro:, von 8 fl. öo kr. aurwLrrS.
Vrltlss »««»vroräoatUotrss! Zk^.-
668b!!8k!iils'l8-^
,nc-llst neu.all.Loms..erckrr.
^^^- »--...i. a-«.i-.t.ien!.'r a. Bahnst. (5arl Vurner.
'LSS.-«--NLEsSES?-^WM
Kaiser Frrdiiiaud NI.: Madrigal süri^2*K.^. OiaugeS. Sl-ltrilche Beleuchtung. Tamp,-.
gemischitn Chor mit Leg eitunz ,I Aus,.)! »«Lc, Heizung, civile Preise. :x. ^autr «! so. Zlaivak.
R Echuimann: Mustk z
Soli, Chor und Orcheilcr
Prolog und veibiiidender Ncdicht von Fe d«'»»--—
Kaaen^'tu"^«^''^^ v Prnsloii 2lrla::to, inoderne? und beanemc« Familiendaur
UgOch v!^nbq-i-.^'u?d I. chang,r m,i Pra-dtausnLt und schr-wm Strandgnrien. Hoch-
Ä ellscha'trc-ssa Ü l aben!^^^ r!83S^ -"-.llenwafer und warme Mrerdadiv. Penston voa 3,:. auswärts.
i eitunz ,1. Auss.)! ,, 4-ie>i-. F. ^autz ch W. dstowak.
zu „Manfred- 2°rsu, Ilotel unä ?er!sio 2 Lellsru«. llliug I. ÜLllK«» loit
»cdicht von Fe d«'. Oowkürt LusxeLtlittet. krospscte xrLtis.LZTlsi: V. Asau.
Z-WZWWLLL'LS
.-öStcl 0'en.re,!. am lu'I. Td! d. Birg geieg. F-inst.
deul-ch Fumilienisaue. illv. Druse. 27. tS. Lk-Vlu.
Ul-3niL-IKSLter.
1. Bezirk, ili-ollikile Ar, 34 lUrania-Hof).
Ansang )^8 Uhr.
Tropenzauber.
Der Kreislauf des Wassers
l'hssle»' an ljkn Wien.
An -ng 7 »iir. iSnde nach> ,lO Nbr.
Aastspiel Annic Tirkenr.
Die Fledermaus.
Komisch- Lpcrelle i» 3 Acten nach M-ilbae
und Haici>d'i> „Itoveillon-, Irri dearbcilet von
C. Haffner und SUchard Msiöe. Tiuilk vou
.lobann StraitV.
Sadrielr.Eisenftein.Nentier Hr. Pazin.
A-salinde, seine Krau.. i-rl. TirkenZ.
Frank, Gesdn.t»ig»r>rector Hr. Ewald.
Priu, Orlosski Frl. Piauier.
Llsred, sein Gesanglehrer. Hr. Felir.
Tr. Falke, «rvocal... Hr. Josephs.
Dr. Blind, ?!oi-r.... Hr. Pol ll
lldele, SlubtumLdchen.. Frl. v. Nada,.
Frosch, . Wien, I.,
iBedingungen bei <»'- N^UVr, Glutkg.»
^ beimLobkowitz platz. 3824
RSkILLKL«.
Inlere^SLirtes an»Ui-«»aios
I' o LL rrr DU.
Lisiv I-ssU«,
australische Sängerin und Tänzerin.
Hio 3 üußssuvs,
die berühmtesten Lultzymnastiker.
HttAt Mrromo»,
SeFviumsr
mit seiner hochkomischen Scine:
.Eine Halde Stunde in einem Luftctirori-.
Eassa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn xrSc. 8 Uhr
Nach der Borstellung:
Im Kaffeehause Zigeunermusik.
k 08 M!
Rosenliebhabern empfehle meine
großen Aosevvorräide in nur Pr-cht-
irrten, garanrirt sortenecht, scrner gesulll
llühende Flieder lNiNdeit). vieiren er.,
lies. dtlliftll die -»»nve lianckvr^
"rport-iSärtnerei ,n Hora.zvowttz,
iöhmen.— Rosen-Kataloge und Pieis-
^nckoia L DerrodttLl.
ll'ltsliE LsuLn.
^ i,^ tluüns KrllQvsiä 8kll.,
^» LssirLer.
^'iBdaLs' du«»i«si 8 s». ö!v 8 l«e,rKsi<^
MSN Aötk! Attlknes", Mr?KRS
Lainvischii?, k. r. Hanplpost iiud Slexhanrp atz, empstehlt 1 «assenzimm r."/^ Swch
^ l.do: 1 ivMi nzlmmer, 2. Stock, fl. 1.30, 1 «aiseuzlmm r. 3. Stock,
Sölel llvIZ. Lreur
^ V Juuktschek, vesttzer, sr. Nest, .iolh R öilel-, Wiäet^
hsiirSoll Liscuit kaetorv L. KsM, Vriest.
E
B„. ....
Eouranle gratis und sranco zu Diensten
Feinste Reserenzenl 30 drchfte Autzeich,
nungenl stOiäyr. Weltrenommöel i^ppori
nach allen Ländern. Z 8 üu
3646
! I..._
I kann stid Utit Eapttal an einem zukunst«reichen literarischen Unternehmen betheiliaen
N und auch dauernde, anaenehme. gut bezahlte Dhäiigk-it stnden. Da« Capital tvird
I, stchergetzellt und hoher Gewinn garonlirl.
D »cfl. Sniräge unter Chiffre »Fiauenzeit ung 3646" a» die Er», d. Bl. erbeten.
Inlell. selbständige Dame
7 irv!er V/eiAs
von -A-uLras LtrolisdLor
^VsivAlits- 8a7on ^VeLO^ok5^
desi^^e öN^vN,
§
2
« s
-L
a, r
- d.
Dlrolsr Dtzkelvit-In, rorti
Dlroler Dwkelvotn, WVISS un ur.
Dtrolsr Spdctslvstn rotP 40 Icr.
Dtroler Stlxoivsln. 45 lcr.
Illkrirsrer Sssveto.. 48 Iir
D«rla.n«r. laoottf. 1 V«i,,rvein 52 Icr.
r.«z^stnMra«ec>nv»Iss<:vnt« 56 kr.
Snrxnncksr, I-lter... 60 Icr.
«»Scknlsn», '/„I-iter. ... SO Lv.
KNeSsnIsgs: Wisn
III., Sallptsirsass 50.
Dieskii berühmlesicn B.s uit findet m.t in jeder Tllicalestenhandlung. Conditore: u l w
G en ral >rin Icv: Lclns.rck Snlre-r. rvt«n. n. Untr> 1 I< 1 sn«en-ius 3. 2737.
j
Nil- LI 8 M!
^kllssig
1436
Lisen-MsßLvxIss-svl eonrrentr'inE
LlsS. Vr. LvS. SLLxnvr, vr»r,
soliTeibl: liäsiTÜdsi' lläto. 17.2. 18L9:
„8sik iLLAer 2«iti in vii^üLsIilteQ
F^LllsH VSQ HLDSQ I^IÄPLI'LtHQ ü:
Werner Praxis (^sdrsnelr rnLcIrenä,
tlisris roll Urnen nri^, äLSs ivtr mir
äenselden iinrner, 80 ^o 1 i 1 bernAlioli
äer voriroLILodsn ^trLnvx, als
Lnelr äer ^nnelrrnlrdrlcsik äes Oe-
soirrnseices, voänrelr äressidsn von
äsn I^LnIrsn §srns Asnornnrsn
^^srilsn, snssersli rnLnsäen
2n traden rn^potlrek^en.Oro^sn.
n. OolonrüI^vLLrenIrLnälnnAen, sovio
LiDeot der
^o!i^» a 5° k'
iVi'en, I., Sl-uunerstrusss Flr. 8.
, TEES'SM
^ Uebsi'Lll ru kaben in l k'fl!.- unä V2 k^fä.-^aeketen (mit Xoe!irec«ptkll).
8
^
-i M386IIj äL85 HaktzrZptzi86a 2U ä6U bsZtöu allbr XalirmiAL-
wittsl ^sliArell uuä Ii6rr8o1ii äarül)tzr vur eins 2lemull§. äis
uoä äsr .Nle//'6-'S/)sr^6, lveleks waa verlvsaäet.
-^ksilii äsr.^rri 8o1cds XalirullA auk äsn 8x6l862sii6l eloeZ Hnä68,
Lralllrön oäer Löllssölläen 86t2t, l8t von äer §rS33t6ii ^'ieiätiZireit.
'iVölw <11686 I'raxs auftauelit, so Lauii <1i6 xi-a1c1i5o1i6 8au5fi-LU ^'6ä6v
2sV6lk6l I6lc1lt 18562, ^'6il6 LuttäU8c1iull», ^'6ä6ll ^His86i'fo1§ verdinäeru
^62ll 816 vsrtiLU628V0l1 .tzriLLsr Oatz" d6or<1ert.
PreLs-Anfgabe!
Uln unsere neue Zcilschrist .HäuS-
llicher ?katl)qcber" überall ste-
kauut ssu mackeu, stellt der Verlag
folgende Preisau'lfllbe:
S«
a»
An den liier Ecken eines lfuadrat,
-tirmlgen Teiches 'land je ein
Baum, der hier durch O bereichnet
lrird. s)iun soll der Unisaug des
Teiches verdoppelr werden, ohue
die Biiume von ikiren Plänen zu
enisernen und es doch so einrichten,
daß sie außerhalb des Teiches fffehen.
Wie ltt das zu machen?
Die Auslösungen niüffen aus
Correspondeuzkaricu mit genauer
Adrelffe an den 3018
„NLusliolreQ ki.LtIisedLr",
Vieu, VH3, ?osrsrc!i.
eingesendet werden
Unter den Auklösern gelai'gen
Prälliien im L' -rihe von
LttL- LLs'i-irsri
znr Verlheilung. Tie näheren Be»
dliigniffe, sowie die '.llameu der
v Piämürren werden im ,,Häus-
'ilichenNothczebcr" veräffeutlicht.


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 14 ]
Dievsts^
-seues 'raxdlatt.
6. LlLrr 1900.
r^r. 63
GL°'M
LtatL ieäei- desonäeren ^_n 26 i§e.
k'LQV vsutsoir §ed. (-rls-uder xidt im siASnöv, 80 n-ig
im I^^Lmeii idrer Liüäer Ullä Ver^vrmäten äiö trLurixe i^^Ledrieiit
vom ^blöbsll idr68 unv6r§688liek6u 6g.tl6v, de^^v. VLt6r8, 6w88-
VLttzr8, Lmäör8 uuä 8cii^a§6r8, äe8 llörm
krivatier,
^elcdsr dsuts, um 11 vdr Vormitt8§3, naek lanxem unä 8e1im6r2-
vollöu Iisiäsll im 73. I,6b6U8Mdr6 vtzr8odisä6ll i8l.
I)L8 I.6ie1i6iidtz§riv§ni83 Lnäet Lliti^voeli äsn 7. 6. L1., um
11 vdr VormittL§8, iu vvbiinx am i8ra6l. L'rieälwks 8tLtt.
^ieU) am 5. Mr2 1900.
DaLLLLSSZurrZ.
I'ür äis mir an1ä88lic1i äs8 ^bl6i>6U8
meiu68 Oattsu, äk3 Lerru
OsMä I^uvLtzllkäer
8t»ütk»v»»el»ter »iiliir.
SZ6S
W
DankfkigurZg.
Nicht im Stande, für die v clen B'weise inniger Freundschaft und
Theilnahme, d e uns bei dem Tode und bei dem Vegräbniß unseres lnnigst-
aeliebteu Gatten, Baters u. s. w., so außergewöhnlich zahlreich zugegangen
sind, sehen wir uns veranlaßt, auf diesem Wege unseren herzlrclen Tank
allen Jenen auszusprechen, die durch ihr zahlreiches Erscheinen, sowie durch ihre
warme Theilnahme uns den schine zlichen Alischied von dein Todten erleichterten.
Jnsbesonders danken wir auch noch dem Herrn Rabbiner Dr. Bach.
der durch seine tiefempfundene, vom Herzen kommende Rede und den warmen
Nachruf, den derselbe dem theu'en Entsch asenen widmete, die ganze Trauer-
versammlung zu Thränen rührte. Der F eiwilliaen Feuerwehr^v.n Heriia s,
die beim Trauerhause und auch noch ein langes Stück Weg Lpalier bildete,
sowie den zahlieichen erschienenen Vereinen mit ihren löbl. Vorständen an der
Spitze, sprechen wir ebenfalls unseren tvärmstcn Dank aus.
Berlin und Wien.
S. Wagner
als Sohn im Namen der Hinterbliebenen.
Hotel Verkauf.
Realconcesiivn, Nroßbürgerhaus, 30 Jahre am^Platz. vollkommen
neu.initgrößtemEoiiiiorteingerichtet, ist in einer«err^Ie1a»»se. ü. 2.— xsr Xilo
Gegen Bloßstrampeln der
Kinder hilst allein
Wagendecke
sicher die Bett- und
3026
UadM Ze^MLZklTL.
Prospect gratiS.
k. 6. karimMer, Visa, VH., Lirodsugassk Hr. 7.
TMstiulk vlm ErlrrimliMlskn
trabe» rirre UrsLvbv !» üe» vtksirvn. «tviii tbntt
Teilte »»»»««etLlei, Olv^et».
Die ersten Medicin. Autoritäten empsehlm
daher die mit dem Staatspreise auSgezeich-i
netcn vollkommen geruchlosen^
kslklii-rimisiKs-LlosÄb
in d n verschiedensten Möbelsormen, sowie die
bermetiscti verschließbaren Closetsitze und
Nachttöpfe. Jllustr Prospecte mit PreiScouraut
durch die Fabrik der k. k. priv. Closets von
Wien. VI, Mariahilser-
ftraße L.^, I. Stock u. Graben, Dorotheer-
gasse 6, „zum rothen Ärenz".
in Äranken-'^auteuils, Bidets, Papier-
kästchen und Closetpapieren. 373b I
VILN. II.,
ätspbLQisstrLssL Xr. 16.
ri? sLönste. h.'Uste UN) beste BeleuckilML
ostet die tzlamuic bei 60 Ue zen Leuchk-
rar't 3 ?r. pro Stunde. Für jede HuuZ«
ssaltuna unentbehrlich. Ter Brenner tann
uns jede Perro cumlampe mit 4
.Lurchmess r des Breiiner^ sofort allf»
oe rtzt trerdcn. 3817
frostet dcr compl te Brenner... st. 3.—
.omplete Lrschlampe fl. 6.—
complete vongelomve fl. 9.—
l 0 Stück Reserveglühkörper Prima.
Quall'Lr.. fl. 3.—
Versandt bri flich an Glühlicht „Juwel.''
Visa, H., Ltepdalliestr. 16.
LbNLtEdvN
Locain 50 lci. MSS
s> Lildsrxillmdsn Ü.1, Lädnsü.l.bO
LÄVMMeiLL. 35
xvuLu »K» kctrleu.
V/ioliiig füi' private, ttotklier8, kiüödeliiLNlller unrl
Villsndeeitrer!
WSt MRü-AAtl»«.
Vom 11.5. März l. I. ab gelangt wegen Deinolirung, des Hauses,
sowie wegen Separirung der Gescllschaster der Firma
lLocstS68 ULIÜ8 6k 6o.,
x., Singrrstraßr 2.
durch,den Unterzeichneten das. große Lager moderner und solider
Möbel» bestellend aus: Schlaf-, Speise- und He^renzumnern, Salons.
Boudoirs in allen Styl- und Stofsarten, «Lalon-Garnitmen .in
eleaanten Ausführungen. Divans, Lttomanen, Bibliotheken,
tischen, Schreibsauteuils, echten Lcdergarmturen, Hang^ und Steh-
ukren, Bitriiien. Phantastekästen, 100 Spiegelkasten, Doppelbetten.
60 nute Oelgemälde, viele Nippes. Uhren und Girandols zur fre»-
willigen Versteigerung, sämmtlich gegen BarzMung. und Hlnzu-
rechnung eines bpercentigen Ausgeldes an den Meistbictendeu der
Berkaussodjecte.
iSesichtigung und Entgegennahme von Kaufaufttägen von
heute ab jeden Tag von 10 brs 0 Ilhr Abends»
Fos. StriMvd,
städt. beeideter Auctionator.
38S5
OriNNäl 3iu6riklliri8l;Ii6r
H)^i6N. Artikel.!
(D2'b-,LL».si-Lbn r)^
lUnstlTir'to kreislistO gratis in i
solilosssQvm Oouvsrt. 2,21
ÜLLLIor, I.s1pLLx 14S
Flaumenwchenrfl. 7-8,Fedrrnlu»-nt il. 4 .d0.
Kedcrnpolster st. 1.3V, Ltrohsacke
M>llc-k-nfl.4.bv. 7.-,S.-.Z>cpp^'ol°nko^
u„d Cop«r°e-Ien. Bettwälchk, TkPSichc.
r»o8en, Rosthaor, Eilenmöbct. «mderwaglN.
Einsätze, Nastcnbelte». Sldols tlUman»,
Likstrant der k. u. k EiaalSbeamU" und de>-
. L-hrerbauSd-reinr«. V.. S-dunbriinn-r.
s^ftrake L«. XIV^-oReindorlgasse 1» I
8igi Singer, Wien,
VH,1, WostdrlinstrLsss 1.
.^us V^erlsnASN vsrssnäo mein reich
illustriites l'rsisduck über «nxl.
Sportspiele.
I.Lwii-ikiiilis, ?u88dä1!s n.
lurngsrstks.


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 15 ]
Xr. 63
visilStLA
Iseuss VV^ivLsi' l'LxdiLlt.
6. LlLrr IWO
.15
s80. Fsrtsetzung.)
(Einzig LLlorifirte Ueders-tunz.)
Der Srelenarzt.
LuS dem Russischen von P. Boborykin.
xm.
Sie saßen auf derselben Bank, auf der neulich die
Scene zwischen der Mutter und dem älteren Sohne statt­
gefunden hatte.
Die Fürstin achtete anfangs auf sich, um nichts Ueber-
flüffiges zu sagen.Sie machteMednikoff über seinVerhalten
gegen die „Großtante" keine Vorwürfe, aber als sie, in der
Erwartung, daß er sich endlich aussprechen werde, ganz ver­
traulich mit ihm sprach und wieder dieselben zweideutigen
Redensarten von ihm zu hören bekam, konnte sie ihr san­
guinisches Temperament nicht länger beherrschen.
„Professor, ich habe große Sorgen," sagte sie und
seufzte tief auf.
„Das weiß ich, Fürstin."
„Aber nicht davon, woran Sie denken... Es thut
mir weh, zu sehen, daß Sie... ja, Sie haben sozusagen
Heimlichkeiten vor mir... eine heiinliche Absicht... Wirk­
lich, ich kann mich nicht anders ausdrücken. Eben vorhin...
die Fürstin Marie gab Ihnen einen Rath, den Sie sehr gut
benutzen konnten."
„Erlauben Sie," unterbrach sie Mednikoff mit einer
Handbewegung. „Dergleichen konnten wir auch ohne die
Mithilfe Ihrer Tante berathen. Sie hat mich als Hypo-
chondrin um einige überflüssige Recepte bitten wollen, Sie
aber, Fürstin, wollten, scheint's, daß ich in Ihrer Gegenwart
als Psychiater eine Diagnose stelle, den Fürsten Iwan als
geisteskrank erkläre. Sie braucbten das, damit sie ihn für sein
Benehmen in ihrer Gegenwart nicht für verantwortlich
halte... nicht wabr?"
„Das hört sich ja wie ein Verhör an, Professor."
„Durchaus nic^. Wenn meine Annahme falsch ist,
nehme ich sie zurück. Aber wirklich, Fürstin, ich verstehe
Ihren Gemal; er konnte nicht an sich halten und gab es in
seiner Art tüchtig Allen, die so find wie sie."
„Nur ein Mensch, der alle Controle über sich verloren
hat, kann sich so benehmen."
„Vielleicht. Aber sagen Sie, Fürstin, was für ein
Vergnügen kann es Ihnen bereiten, ihr so den Hof zu
machen? Ist sie so colossal reich?"
Die Frage klang derart, daß der Fürstin wieder
alles Blut ins Gesicht schoß, und Mednikoff blickte sie mit
einem Ausdrucke an, der ihr unerträglich ungenirt vorkam.
„Wozu diese Frage?"
„Ich hätte sie nicht gestellt, Fürstin, wenn es Ihnen
nicht beliebt hätte, mir dabei die Rolle Ihres Partners
zuzutheilen... sogar, ohne mich früher darüber zu
benachrichtigen."
Sie erhob sich stürmisch.
„Hören Sie 'mal, Professor, muß ich etwa in Ihnen
einen Widersacher, gar einen Feind sehen? Sie sind
frei... Sie konnten mir sofort Ihre Mithilfe verweigern
und schließlich jetzt ... Ich kann nicht glauben, daß ein
Mayn von Ihrem Wissen und Ihrer Erfahrung sich nicht
eine Ansicht bilden kann, nachdem er mehrere Tage fort­
während mit dem Fürsten beisammen war. Wenn es
Ihnen nicht paßt, sie auszusprechen ... ich will Ihr
Gewissen nicht vergewaltigen."
„Ich danke Ihnen, Fürstin. Sie beliebten eben zu
sagen, daß ich frei sei; das ist nicht richtig. Hier, in der
Umgebung, in der Ihr Gemal lebt, halte ich mich nicht
für frei. Ich konnte mich sofort weigern, und that es
nicht ... ich gestehe, darin liegt meine Schuld. Aber ich
will Ihnen etwas sagen, Fürstin: ich lernte den Fürsten
erst jetzt kennen. Meine früheren Beobachtungen, Schlüsse,
Notizen sind nichts werth, wenigstens nicht im Augen­
blicke. Damals war ich eben auch nicht frei ... ich war
nicht weniger der Sklave der Leidenschaft für Sie als der
Fürst. Das wissen Sie wohl."
Zum ersten Male sprach er mit ihr in diesem Sinne
von der Vergangenheit; das ärgerte sie noch mehr. Sie
hielt das für eine „Flegelei" und den niedrigen Wunsch,
sich an ihr für das zu rächen, was Vor zehn Jahren
z.wischcn ihnen stattgefunden hatte.
„Sie hätten das nicht zu berühren gebraucht," sagte
sie, ihn von der Seite anblickend. „Sie haben mir ja selbst
genugsam zu verstehen gegeben, daß jener Mednikoff, der
so rasend verliebt war, längst nicht mehr existirt... Sonst
hätte Ihnen doch die Berufsehre nicht gestattet, hiehcr-
zukommen."
„Genug, meine Liebe," unterbrach er sie beruhigend
und ergriff ihre Hand.
Sie riß sich los.
„Professor, ich dulde einen solchen Ton nicht...
Sie vergessen sich!"
Sie stand auf und machte ein paar Schritte auf dem
freien Platze unter den Bäumen.
Jetzt hatte sie nichts mehr zu verlieren... dieser
falsche, rachsüchtige, seine Macht mißbrauchende Mensch
war ihr widerwärtig ... je schneller er ging, desto
besser... sonst käm: wirklich etwas Unangenehmes heraus.
Das überlegte ihr Kopf, trotz der Erregung, im Nu.
„Sie gerathen umsonst in Zorn," sprach Mednikoff,
noch immer in beruhigendem Ton. „Es hat Sie verletzt,
daß ich Sie, „Meine Liebe" nannte... entschuldigen Sie,
das ist so meine Gewohnheit, und keine meiner Patientinnen
würde sich dadurch beleidigt fühlen, selbst die vornehmste
nicht. Was ist da zu machen, ich bin eben im Anfang im
Priesterseminar erzogen worden... das ist Ihnen ja
auch nicht unbekannt. Aber um was handelt es sich eigentlich,
Fürstin; bei Gott, ich verstehe Sie nicht."
„Ich wiederhole Ihnen, Doctor: Sie sind auch jetzt
vollkommen frei."
„Wie so denn? Es gibt einen alten Scherz: „Liebe
Gäste, ich halte euch nicht zurück, nehmt eure Hüte und
geht fein nach Hause." Nein, Fürstin, da müssen Sie schon
entschuldigen.. ."
Er stand auf und trat ganz nahe an sie heran.
„Meine Freiheit werde ich auch ferner schützen. Ich
bin auf Ihre Bitte hieher gekommen, das ist wahr; allein
ohne alle Bedingungen. Ich bin nicht Ihr .Hausarzt so wie
früher, und auch nicht ein Consiliarius, der für ein bestimmtes
Honorar eingeladen wird. Ich bin hier nur ein guter Be­
kannter, der Ihre Bitte erfüllen wollte— sonst nichts
Fürstin, sonst nichts! Ich wollte mich niemals durch irgend
etwas binden, ich bin nicht durch Betrug und nicht als
Erfüller Ihrer Befehle in das Zimmer des Fürsten ge­
drungen. Nun mich Ihr Gemal aber einmal interessirt, als
Mensch und als Subject vom wissenschaftlichen Stand­
punkt aus— nicht weil ich sofort in ihm einen Kranken
erkannte, den man einsperren muß, sondern wegen der ver­
schiedenen Phasen seines Seelenlebens— habe ich voll­
kommen das Recht, bei ihm zu bleiben, so lange es mir
passend und angenehm erscheint. Er ist ja noch nicht in der
Lage eines unter Aufsicht stehenden Subjects, er ist bisnun
noch ebenso das Haupt des Hauses und xnver karuilias
wie seine Gemalin, die Fürstin lZupraxia."
„Gut, gut," sagte sie, fast ohne ihm zugehört zu
haben, „ich sehe, wohin das läuft."
„Sie hätten nicht nervös werden sollen, Fürstin!
Bitte, setzen Sie sich. Ich möchte, daß diese Unterredung
unsere letzte wird."
„Sehr wohl!"
„Bitte, setzen Sie sich... In Ihrem eigenen
Interesse."
„Ich sehe, wie nahe Ihnen mein Interesse am Herzen
liegt!"
„Ich bitte >L>ie noch einmal, das, was an und für sich
nichts Beleidigendes und Beunruhigendes für Sie enthält,
nicht auf diesen Boden zu übertragen. Ich will Ihnen
nichts Böses thun, Fürstin. Warum auch? Argwöhnen Sie
irgend eine geheime Bosheit oder Rache für etwas längst
Vergangenes? Ich gebe zu, daß ein solches Motiv möglich
wäre, aber nicht bei meiner Natur... Entschuldigen Sie,
wenn ich zu Ihnen, der schönen Frau, sage: Wenn die alle
Leidenschaft plötzlich wieder in mir aufgeflammt wäre,
hätte ich da so handeln können? Jedes Gefühl hat sein«
Logik. Also, in mir regt sich die Rachsucht? Das geht daraus
hervor, daß ich meine Rechnung mit Ihnen noch incht ab­
geschlossen habe? Woraus schließen Sie das? Weil ich—
bisher— mich über den Zustand des Fürsten noch nickt
entschieden ausgesprochen habe? Aber ich werde vielleicht
auch nach einigen Monaten täglicher Beobachtung noch nicht
im Stande sein, mich auszusprechen. Ich bitte Sie also,
Fürstin, ich bitte Sie dringend," wiederholte Mednikoff,
indem seine Stimme leicht zitterte, „mischen Sie nicht
unsere Vergangenheit hinein, machen Sie mich nicht dafür
verantwortlich, wenigstens Ihnen gegenüber. Es ist doch
genug, daß ich dem Fürsten gegenüber in einer recht
schweren Lage war."
Kortsetzlmz folgt.;
LbrMllllgs-UsareLdAus RLrZ LörMSNÄi, VI., KllAyeuäorlsrZtr. 8.
ttängkismpen unl! I„u 8 ter fün feii'oleum unll 635, 83I0N-, lisck- unki I„ 3 ufl 6 ppietis, Viv 3 nübei'^üpf 6, 8 piiren- unll 86 k 3 fv?o!!-
Vonii 3 nge, ?oi- 1 ie!-en, lisck- unä keiicleckkn, kl/l 3 nuf 30 iu>--, I.kln 6 nw 33 l- 8 n unr! lisetkvväsekö, ?onrell3nv/33i-en eic.
2795
neueste gewählteste Farbstellungen in unerreickter Auswahl als
auch fckwarze, weiße und farbige Seide, mit Garantieschein für
gutes Tragen. Nur erstclassige Fabricate zu den billigsteu En-
groS-Preis.n Meter- und robenweise an Private porlo- und
zollfter. Tausende von Anerkennungsschreiben. Proben umgehend.
25 HeUer-Porw nach der Schweiz.
Krisäer L 2ärieli (8ci»zeii).
l!sesoLUsr!k
wird als absolut reines, aus den besren Cacaobohuen erzeugte»
Pulver allen heiNichcn Consumcnten, welche das m Pottasche
ausgelaugte und häufig auch gewürzte und gesörbt: ausländische
Cacaopulvcr nicht vertragen, zum Gebrauche warnistcns empiohlen.
I« '/, AiLo-, V« Kilo- »,rd V. Kilo-^olr»-
vüpSto lu ÜSQ rovtotoo 3xoasretvs.».rsrl-LL2cl1ui»Avll.
Fabriks-Mederlageu:
'Wisn, 1. DsLirlr, 29,
ohne PreiSrrhöhiina,
gkgtn Caüa 5 Pkrcent
Sconto.
Aa'ertiglmg noch Maß.
ReivIr1»Ll11g;s»
I-rgsr
moLerosr SloSe.
IkerlLstleo
Lvr SLisoo.
vLxss,
Loocksr»,
lllläotol.
Schacidcrmeifler,
7. Bczirl.
Lreitssasss 17,
Mezzanin.
Telephon 9081.
2819
Io8. MSerle L Ls.
d^ L n
hilliir« »li überall und lliher nr»^ auch Frderr>tien nnp terUge« Berr. iSrohe Fiaumen.
tmhent st. 8, von Halbftanmen st, 8.40, Jedeiatnchent st. 5. Vreirliste trco. E> Ne vohmlsche^
vrietedern Riederlago von^aalpl» van», Wteo-SernalS.Lttnlrtiia-rftr.^!-!'
En,r»».8rrcaus m Hole.recht», nur bet der altrenonimtrrrn ;?iri»a LNolvt»
DrtÄl-Sbth a. tm Sastenlatic». (rttialea: I.. TIefrr «Sraboi, 17 nnd MartahUs.
A»rrlt«sftr. 8. rr«»way-«. St,ll»a,r»-Berrrhr z» «llca drei NIederlaa-n
2188
8ei1«.
Unentbetriich lür jede Tanie
"i- ihr lstestcht bis in» ipltene Alle: jngend-
frisch und IchSn erhailen wM.
8ei:8atioiieI1er Lrlalx.
stu haben in allen Apotbekcn u. Parfumerien
oder direcl bei 2833
stltiothckcr ^4 iiiiroi-. A,ran»
2159
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6, Matrosen-
Anzug sl. 6, Havelock fl, 5.
Jacob Siothbcrger, k. u. k Sotttefcraut, Wten, l, Bezirk,
Stephansvlatz i».
Ler Lerkau- findet täglich tiz 12 Uhr Nacht» statt, 271t
KaLarrh-Urrlver
von vr. .Hr. seit 20 Jahren bestens bewährt und bekannt,
ist nahezu in allen Apcltheken Wiens vorrätbig.
Nur jene Scliacchteln enthalten das genau nach Vorschrift
des Dr. 4l. Pogacnik znsamlnenqeseüte K^atarrh-Pulver,
welche mit dem Namenszngc des Dr. Pogaenik verklebt sind
und die protokollirte Firma als Haupt- und Dersendungs-
Depot tragen. 283i
hiLIsZ Mlij. MMdöll" ff.
Ltaät, H, iQ ^isL.
relrplroa Xr. Stil».
Dämpfige
Pferde u. Hunde hellt
sct'nell
_^_d^^^^2Ulabe^hstrübe 3.
schnikrzlo- von I Lrone. Lbttt!
schmerzlos von 1 tironc.^
V1s2,I,,LstLs2rliuii2str.^5,
sorunrersprossen,
Müeffer, Warzen, Leberstecke, I
^Naienroihe werden gründttib ge-1
^ hellt. Lrdinationr-Anstatri Wten,
Rothenthurmstr. 37, ordiotrt von
j 2666 S bis 5 Uhr. Auch driestlS.


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 16 ]
1
DisQstLF
Muk 8 ^ikLsr
6. ^rr 1900.
63
i» ».elebteirer Straße gelegen, elegant und beauem gebaut
'Satire sleuerftei ist c»nv?dkr gegen bar ':?'^Eau!en oder gegen
L Lbieet eiu^E-ben^-
„NcrUeo <>^c,'ü,aft Nr. .LLirL
KUVOS-?'
kLr »Ns Noiliu-x«-
^3U8
vSLil'ii,
an Rudolf?.'eosse, LVien.
-Ausgelöste
«ur g« n ».^ue
Gol5ketten,P»tt'!
os«n, Uhren Naunen!
dMig e«^
^Heetlv-^nreiger
i.evi! 0 lcji^ 3 M!r
dt''d.Sch>>»me;b?r
VILX
l.. VsIItisobg.
<0110 LHL88<
- -'« Am/a-ur>r- ..C>-«ri- IldS-
^^'Tnlnan lfel1tr.l v
'r^HaWrll' Schwduder
..V »^.rowlv^^irrstz^n
ÜMtLMch
oder >»elr. rttour.
? I^tstNl 7? 7 ^>n.Remo!ttcir. .N.
2 Schrtztt Daw. n.drsmsitto^rudr ». d.
?'
öerren.rrreul..Uhr--'' L-, 4 '^
iVerrentelten
L^br^ebäng? L' 0^
^dr edänge m. <». Dramenl N. 8.-^
0,'^in-ie mit beliebig,« Lte ',71 il. 3.-
ä.'ilif.e mit echtem Ti^mant^ 8.—
l.i>al,!et^n mit Herz... N. S.—
lHsrsiwrev «l!- ^0.—
Lvoi Kpvsse
keeü »»nüLtr. 3/.S
... >>.«
ßTLSSrS'kIMZZ^AZKgH r
iiL vesIsQ Betriebs stsbsQä,
4>
»
s
^ in drnke«r gmist-ahrr ?.«c in ein r nrS>>i n Ln.dl SUederi'f-rrretide 5> Winnte»»
^ esn> Bahnbos c^entr^lheN« von r» L>) e>a cs '..»ür.. D.^ai>rr»
^ krn't (.nr?n 80 H?.I I wn^t Lv?ohnbnu», TxiUstebaiide, «>»k.ürr Uid v
^ NelienzebäuLr», L2> S «tektrUch beb,'i >,re7-n> n>,r,fn un- <' 7 n: i :jen ii: «or i-.^en v
o jlrünNIa,^ il re» a^igen>l?Lmce< l>r«i»u>>!rdin i>! »erkauf, ». V
Die Miiulcu wurdcn f,ly auch veS svi,reii Ljau.« weze» »»V
äheriuge... vr. ^t. st 8.80
-r 14. 2«brtkS'r- LOS»' an Rudolf Mo?se, Vsicn,
Seilerst ätte S.
»
^ iz'Ä^ey'^s'.^i^Äl. >!!e» »n!?r G-r-nNe.
^Lu trirl, LrekZLk^l-ralrr»' qr^fiL »i 't »rliaco
L^eken!»
r.,
Bkgn! LhelhühiMg.
L«in, >, Betl.^euge, lühiston, tKraVI
W6iN'.Bfihise VkriösliKttiks
^^ liin'iübrlrn g'e-'gchernngS-GrsciNchaN !ür den i
7 ,. b>,„ n u erd.n': und
ue)rforb, -varchent. Nanking. D ich
r g.rruir,,rc», H>nno»iicher. Lair^tuchcr.
i! Srrvietrru. L^eiigarniturcu. E^or
rIn einem grSrer.n Wiener iLrdcrgauie
^wird ein junger Dann. Christ, fleller
»Tlenegiudh. m'l Lui.-n grugnisirn sofort
^ icceptirl. Lchrlfiliche Qstrrke mit Lngade
Ilifeinsno
l^izsikislikn-
llsncüunm
I-, «>
—»
»
«-
«»
werden van en,cr g„i -o.n'iübr.rn -b-enft^ernngS-Gr^
r«Sü!.''dKhÄf« Rudolf
LU off- a u ien. I.. T- iie r-fitu
Lest. csserien
«rrbietren, Leiigarniturcu
tt kaugc, Drvptche, ferner feriige .'Zerren
^ l, nd Danirnkirlder, r.l-iderstoise, dann^
'.bendei- un. Taichcnu'ircn, Lnurpen.^
Sv'rge!, Diban». '.'Nntrnnru r. e
^^eish^riger rhärizlrlt und SehailianipruLe
Hnn'.er .,D. I. un Haasensteln
M onier enikn I.
Gesüßt Del LKlks^sÄküt z
. bn» gui.ncr cecntralbnrcau rincr Cifcnioaorcnfabrik. Neflrcliri wirb u
Diban». '.'Nntrnnru r.
,'iujträg. vüv s>,i,l.rn Jshiekpo t irn> ur für..
28 cn rrbi"en d,iefU> 3.-L7
"TTe
8ekir,gter D:ir., proiel. Ho»d«i«i,rmg.
Lüir» tr.. Stollherggasiu 4it.
»
6L8ril3U8
WienS mit?Intiau. nnd Kunden-^
ktti°. lange besickcnd, ruhige,»
gestchene üi^isten.z^bielend. abrur^
geben. Kleine-: brapttal. «irtrage^
unter »U. .Z. Lttr' an Haascn-»
stein L Vogler, L8irn, I-^
.Ij .«jchr>ircn-Lci»:us:alt
8538
-iir daS Wiener ^entraiburcau
nur °u! seibftänd-.gkn Slrbe. .r. i.ist-bge ,.--.!'-.,'che Bnre-.iiinfn Slenogr-rl!,-
Bedmiung Oistrie mit?lng->be:l bidh.ri.:.' .^,-wcndvng. sowie «eh°in>°n,druchen
,.gslotter (iorressionbenr, (Zt>cn 188k»" nn Rudiilf
Riosse, Wie», I.. TrUrrstäfte S.
6i:i tüÄtiger
Darnenschnrider
^TAllll-üöÄSLrLriSIlizriM iÄM. I. 8 vröz
iebstiN ->n brr s-.id- »der e-.-ef'-. hii l d
- ui'ler^.U Li.I .^l
und Liejer-Ui-n unter
os et «n ä^tail, mir gri^.en ?lescrungen und altem Kuni
arii aÜererstcin Posten MicnS. wegen Todesialls jo,vrt
«ll xros
kreis ab
den Inventarwertl)
Ofierien unter .Ncsondercs Zufall rS3S' an Rudolf
Mosse, Wien. I, Sci ierstätte 2.
F-Ür den -2!,-.r>..,-b mcin-i il>us!r,r:en Zeii-
?!ja>ristrn »nd ubiiqcn iiieriagkwerke suche ich
" iidch einige lüchtlzr
LLGE>K!--ZLSKlNMrtArLELL
für einen b'urort nö- st Wico, s.'br ef-.itrilglich.
SOlkOI-i -VS2?xdS.oL2.1:S22..
?ie!ne Küche und seine Nepr-Ientotl-n erforderlich .guschrisien unter „W- I 7!!»"
" oi! R nbolf tviossc. Wje». .E—
"d^ .'^Z,°LLRZ.W'^
auf engl. Cott.lMk gesucht. Lei znfrieben
t ü.'lleiider L.'eislvng ;,i?d Neise vergütet.
?-u 7<ctl,eil>gung 10li>' an die
Crvedition von Rudolf Moffe in Wien, 1. Bezirk, Sciler-
sti'itte 2, eiuui s-'nden.
Tüchtige
Vkdillsn- UQä
BoolLAriisitsi'jQQSQ
bei hohem Lohn gesucht.
^rna A??entberger,
rrürnd.rs (Luisrii).
3540
^ASS'ZZI deksrnnr,
ViietetiL«
DKTkT^'°MZZMM
oder sorsrize lüchtige
redcgrwandte Hcrren mit -ilrerbindunq zu besieren
welche sich'^durch Gertricb eiulS 1^.öi^ferlMgSmeikeS e.--
Krelsen.
viel Gfla verdienen wollen,
belieben sich zu mttden unter „W. G. an LLndolf Mosse, Wie-N.
'^nsfe 'anf»n.
StLdsvkLMr,
l49 Jahre, sucht in oder bei Wien eiile
j VvrtL vHr» nx.A lerb e
trunken unrer Nudolf
V^'rlin 8^
jKösvdäNsivLÄ
GVsGl!
»oU»>^r«i3 oseki
doi ä«r
lrin tdere,
Ivickck-t. »ur-til
Jlusbtiduiig eine»
der slhou etwa» enolilch l
zu sclner wcitereul
klec! 8i3r I-inik
8ing8?Sipg88S,
ssf'hr freouenter Posten. 2
Leffnunoe,
i bezielrva
lrläncler o!is? Amei iksner.
l^igagement für Frühsahr und
diefes Jahre
. Sommer
Jahres mir gutrm Honorar und
Lerpflkgring in ernem schönen Sommer'
N^o!; M°sb7S-ii?A.i^°^'^'^ °n R»d--s>
I., Ltüriitu«rr1ua
ilv., v^^ieäcllv:' dürtel 20.
kolinsUs k'. liiton, xnts Verpüs8'^"^'
dilUkssto kroibs .zusirüukto kwa
krosxscto trmico nnä erstis.
ocssnksbk-t nLLdi dlsvVorly
ö-7 T'SLö,
M
8^
Lnemsn-Laliimors Lr'smsn-^ plLiL i
8r6M6N-8rÄ8iIi6n. kr'SMSN-Osiv^sisn«
Zi-emsn-^ustk-Llisn.
ULbsr« -zuskunkt si'tlivisd stop
Msrääsüiselis UMLisNMl
s sovis stvssön .^ntsn. L
2 751
V., 6 rl 68 g 2886 2b,
licsert Waagen n. Gewichte für alle Zwecke in neuester l'ester Au-Hiühraii.-.
luolivei-ssnljt nun fün f'nivLik.
kÜQ Loupoo, 310 uh
iLux, 8euü§evä kür
1 ^errell-^oruA,
koslvt llur
L
a.
A.
ü.
L-80 »us isutsr
S-lO uu» xut«r
4-80 nus jeiltor-
7- 50 »ii« tcinoit
8- 7V »us 0s,n<»7
0. lo-nO »us Neinotor
ü. 1L-40 »us enxlivodoi-
ü. 13-85 -iu» L»o"i>z»ru
echter
Lcvas-
voUs
r.335
rwirz^n-
^ venVvQ ra »o!iv0LrLor» K. 10 -.
VodvrLlolior-Srorr« von s. 3.2b vor Lletor nnfv^nrts: I.0Ü- 2 12
äsn barbsn von 1 Oonxion tl. 6
Vo»rr1nx,. SlLLt»-
u. Vdoviors, 80^10 voisorw-StoS«
VLodv nnä ««QaLrwvrl» «to. sLcz. versenävt! »ln k'zzdriLsxreiL^''' ili»
p-' nnft sc>li<1 kosldvkknntv 3b06
^n urNk. IN, krissell-S^«,koS in b-^llnn.
1 6oui>ou N. 8^,^ Ooupo» S. !>-85i I-«rnvI»nn» unck
lUlNdsLuiion- u. iric>itor-r»1»r Stot.«i i.iu.t«
vdovlots, 8oviv Ullisorni-Seoik« tür <1>!, rtnuaL-
ü n »so >^»«s«»-si«,nor IN
Ilnotor xr»U» noS eruuvo.— I»ln»t«r»r»te«n» I.t»k»iru»^.
«»>- Uvae-keunrc'1-. 3°. I'iivlluiiii, «iril do-iou.l»,!> 'f-iiiiii,>
n«mu-üit,.i!»'-o »iuli Ltotf»d,.i v70«ut»»,I
2i,i.o1rou1r.iuri1orn oestoNli-n.
-roli.o, »I, cki« von ck«, 2«j«clik»iMiuiU,-ro I>e»toIIi<>n. I)i»
bueiu» X1»L«1-Llnllor in 8o., !., Lodottunrlnn 2.
Tvo» Oooll L Son, r., HLLrnkoorvtr»,»» SstL. ristS
8 s»»s'svs 88 o, mit LSssn,
sUr LrdvLcUicIis, VlntLrms, LsconvLleeoeiltsv.
Vorzüglicher Geschmack.
Bestenk empfohlen und vcrivcnvet von den Professoren:
vrnsolle-, ILr»tr<-Iildinr, !klo«tl, stlveortls, Xouvse»,
tve-duntn, 33 «flnIecUnei- >c. llcd r li, 0 iSui^cki n
Brei«: o, Liter-Flosche ,1 1.80, 1 «ifer.Slo'ch- st. U.U0.
3130 .Zu haben in allen sUpothekcn.
/^potkvkv: .k. Sttrravrstllv, Vi'ierik.
i'
?'


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 17 ]
^VisQ, Visvstsx
Xeues
6. LlLrr 1800.
Msrrslvdi Ls MLä LedöLlrbLi
»llä äis
k!ei§8nes-IlL!:IieIöfen
äsr k'irmL
Lllspp L Limmel. «is», l» ks!c!>mlli!8lrs§;s lir> g.
Vx>sc-Ls.1LiS.is22.:
lüssi-osukfdi-anllKsckelöfsn unll!(sminö,
5>stsm Knspp L 8immsl,
«LL« ^ krankheiten werden fiter gelieUt
werden ficher geheUi
durch Lasü'»
iMv-NMöl-Mö
Preis 1 rie,el p. 1.S0. 277S
«uischließl U,ink. ^kNÄti Avothekeia
«erkauf dei nc j ll» ülpau, «radkUnz ),
M
()rv»^r Lrkalz virä srrlsit mii
tiei'm. ^urcks's ?!Li56d60ll!tzc1
»dsylvt »LI» I^L^stXrsr». XII«
LSiLsr«» Zlirtsl voir üd^i'rrv^lvn«^
Nitz vivIsQ vLvt«rWl^,k«L. LU.,04
Litl vo» k^«rrn^sr
«. ItotliLleLel, Lioupr. «aclolxlr-
.S^xotlr. I., dtutolpksxl. ö, v. It»U8-
kopk, ^poti». »r. sviiv. Xälar^, XVI.,
lörairsrsrroruLusuo 30, Lu ß^s-I,Lger
.S^poUr.rr -r»- liaae-L, VIÜ.,IVick«u-
l^- b1
ÜL StovIrLolv» (LolivoävQ),
sucht für ihre in der ganzen Welt patrntieten Controlhähne sü
Lbgilß vsn Fäsicin n. s. w. von Lprit, Wein. Lcl, Petroleum :c.
einen soliden und energischen SüöS
E^"O«HPKZISOSL
kür sill im bestell Letriude slelienäes, »usssrst Incrrtivei 6escdLkr
Lur VerZfrOsseruo^ äes elben mit 8000—1Ü.000 ü. Aesuebt. Xilllt-
mLllll, volciltr miturdsitet, LsvvrrnFt.
Ouü. 2llscllrikkcn nuter „»sutkdol ISL7'^ eo Sie .^llllvoeon-
LrpeLitiov v^nnebsre, ^Vien, 1. XumpfAL»-» 7. 3,72
„Z.LUSWSsE'-GbML.
^eLLSui^.L birvxLr ^r^LL^LisLk!^i!s
iriittel» Pr«teik»8»ixkik 8e1»irk11Ä»i»»p1er.
rostäLlllAksr LLvd LrssUisll U2ä Lsvirsl-Lwei-jL».
^L^SLieliLLSl^ Loerslse.— t^ior 5x>r«eLieLäo Lv
Frülisnljro- ,». Kommcrsaison
19 00
Echte Krünner Stoffe
EinCouponMtr. 3.1«.fl. 2.75, 3.7N. 4.8« v. qnterl Z
lnna. coinpl. -Herren-M. n. «.«Ovonbepcrcrs«^
A'ba(Roek,.Hoseund 6. 7.75 von feiner
Gilet) gebend, kostet fl. 8.«,» von fernster
^ nur ^st. 1«.— von hochfeinster^ >«
llia goup-n zu fchwarzrni Salon,iluzug fl 10.—, lowi« Mderzicd^offr.
lad" n. s«nli« »»«mgarur ». "--ri-ndr! ,u Kadrikr-rrll-, ».« al» -roll und s°Ii°
lxNdrkannlk?>,ch°adri>d-fi>rd«r>Lze
8!b8bI"IrrrIrok irr 8rü»»>
Luetsr Arsti, mlL Llruos. Lustsrzotrsrls LisksrullZ ZLrEtlrt.
Tie «orthkile brr Pridat undlchait, Stoff' dirrrt dki °di,er Nr«>- »w stabr'ks.
orte 5 lt deKklle». sind bedest^nd. ovLv
SrM.VsM8vd
Lve^lalar^i 'irr ge,,etwe u. l)iero' arrsnkyeLlk'n,
Ber. des edrn iu Z. erich. vu.-es ..Lle
..eurasty u u d. 'I'lLiine .'i rt-enschwäck'-e) ll.i1
re ond.l^Iü fsichtiraym auf dieGesch echlStrank,
he ttil'(ItielS. ?>'>. u. oudkre
''.dir. lk.'er-e, t»e'handt'l' d'.k ge>>.-merr Lcank«
h.iten nach dem ueu.ftrn Hei.verf..hrc.'.. lTle
Lwk'rrn Arfal>rull- ea. di er als ^«rzt d-v k. k. allg-m.
>lraak:^nLLU'cs und ill sei-ttl '»un. erli-olven.
d r H >lung zugt'ührt Lie lllrkar.d.mig ist
ch»er^lsS ui.d 'h:.e Be'irisltSruug sehr
diScret IVi. 18 von
lO—L Did»'':aa, Tentler-iLA und Lainpag
auch von 7— rt Uhr Sdinds. 661
Svecialatti
^ ,ÜI 2(-SI
Gklieim- u. t)ll!Üiiran!il',
)lrtriLitiIker8t!'L88e >r. 108.
Souorar IN.— Oroiua^ion gl ch von
10 dir S Uhr. Mittwoch un' Lamkur nach
„a 7—3 ilhr Ad'nd.— Vr>k!l.ld»,cht.
werk»t 81 e dlio«7'
^««»Irrter» von «enn» nnet»:
ckv» L!» ü« l.» I'Ik.ti» ooit 8otu>sUplsri. »na 8. rr. UL.>
...»» kostäauiaiübrL... «8. I .ieaeo
8r»».lNen» H8. k ztorrtret».
Pe»«r»!-.Pinee^ltn. ........., U I
Lvissstnner ar»,
vor. Vier» ll»eb: Lio ck« .Irrneir» irml 8»»1o».. airo» SO lax»
.., l»oot«viüe«..» »O.
'''' '»'
viraev« Silladi voa »Uair ^auxtvILtasii Larop»».— Xitrsr» X^lraütd »rtlreUl
Li» ia «ENH». ?i»nr» Xrruairni»»» Xr. 18. anU <1»s
««tsevllrellrr 8«»8 >88«8 «>8«8
«,rn>.8crenL8 ens.»rr»nri8«l. v«n»ssot.L>r n»r.
LL^-7 L ,-FK/k/kVS' -ILLL^F/e -io«r.
8otnrtrvll»rLa
^oZHQ l^LetixIimuvb >ill«erer Auster bittea vir
stets äisss LeLutrmsrls ru bssclitell.
I^si«n^«LTrskSs4es8LS
ri-l»»-«tn»Iitiät, inlr Nol,-. Uvioa-, L«»l»»n-o, t I
N. .s 0>>?^ 8i>. 8 8», i»i» «»»luirel« 18«, s.-. S L0. S-4«,^
IL»tree1ürre1 «. -.00. I.-, I.so, I»uekeom»si,er 1 »rnv« I
0. —^«.— «ro. —.80, 1 —, 1 20.
Li*ss^L Oks»isLs8dsr^
LHIM vivrsL cUv L*r^e, »1 1 s»1«» tLeditse^kv vte
1 i>ntL. L»»wSvL a. S.4«, «r -, a.L0. 1 Iinr«
Okinssklksr'-L-v GFel
e»r»ntirl «ri,«er>t v^rsilllert, I Nur». N. »,«.—.
,z—. I Nur». It,.SL»dvI>l N 12 -, 1.°»—, 1 N»«» I?»tent-V»eSl-
ureaser tl. 12.—, Ni.LÜ. Palelaul»»r»s, P»«sell, RratLört>«, keaarreux«,
> Laais-, 0»I,?es:oIlL tiirU 1»islLeratU«.
X^tronLLsäorfor LLstXH^SLrsn/Ldri^
OoHb272HlÄHbI7 «8L Oo.
HisUsrlax«: rVIL», lV., SvLIsIkUlSUIx»-«« »r 6.
I ?rdisi>lürrer Arnris.— kAi^rilLaprsioe. 27l)l
VLKUtHSc Ukill
ötSIkiik vitgitUf «tll
L k»ekr8»ttS'
LkllE kli ivLnocu:
eik >87 fiic« oci» oglefff»!.-
izeocpf fissgscsiktti.
tl.iiUflvr 1tt8 1ki088LkI
80L7fi1kifi78f«
Vk0Nc8L7888»IN8
8»Uc8»f.
818
«17 ff88k«
I««8II »0«rÜ88 8f«8«
«817^8178« «Uk U«0
187 oik kf87ökX1liti7k
8/iilck
fil« 8>8l:». 518180«,
K»U«8«. viitll g«v
8l^I>p8«.
rlk isr 4u.k»i »«ivLNkiirsllvek»! «err* vseirl^ekL
im rnUr«r«r»muk dsi to» L p-rrOi,, »orcsak»'-
8n>««» «iLciaveU, >.«., i.aml»n t un6 bei rrporr-Mterlst,«»-,«»-
kLnrilsrn im 1IiLe>i»ii'«»i.
llk. 8. klÄi
em. N l.t..Ar.?. ktzl. 'erd. EanitL-sdauptm.
8peO!Ll3i'rt sü5 geksime
HLur- un> K auenkrl.n'he r n und vrrzririge
§ch:occhc^u':>^nde Seibltv rate e ^.'ülwerdei
rasch, zrülldilch und .hn^ L'tru süerunjz des
Patienten b.hai del:. dr-.esl cbe Al rrt'gt» sofort
diScrrt erledlst. k7rdina^vrS. ,s:alt tQ Leu-
.r.Lm der is^a:-:.
KispIrarrLrAlLlL,
bin-zong Tittgerstrasie L,
räal.ch vor A—s Udr unk n:s von 7 biS
8 Uhr. Honorar ieür mLirig 1360
Zlrrökssihwsltzk
dis.-rrtr LrnnIIx't n, Lchlakloi.gkei», chion.
Ml>ruk,«,iu,fucht tdurUi ttn iiuug und
Sklb-tentzuhuug, h'ilt criahieuer «r.t. L-d.
12—4 Uhr. II., Servitengasse 18.
svilrpsio IFalliuwt) wird MI' Or'ola be-
bandkl: Bri'ftich« il»:raz'» brrilcksitdli gt.
KIZiliöZ llvügsgs!
Geheime u^d Haulfrunkdeit-n. Frauen.eideu
Nervewchkväche beUt gründUlh ia kurzekter
Zeit ohne re^eru'sst.rung .in erfahrener
chrisMÄer Trcior. L673
Wieden. H.iuptstroste Skr. 3
(S'.N2Lng -»csselgak^e s).
OrdlNlrt ven dt? 3 und 6 brS 8 Uhr.
An Sonn» u Feiertagen nur von L1 biS 2 Ubr.
8r. LUW3M!,
LpsolalarLt
3602
soliävster 6orl«l^vlioi;, von 8«r einsAetrsdon ^is
rrir Leinslan X.nstiiliriin^.
N. Fasksl'8 Kaodf.
?LtslltullSdelklldriL S78,
VU., Zllrdri»kilkei-!«tik^»88S Air. 8.
LrSSULoloi?
' )7
^ILuÄvr, L'rnL. Lt-Lsv Xr. SSO
kMN kWM-tzMisiilslei!
discrelr Vrobe^endnug zu f!. 1.—. 2.—, 3.—,
4.— ». 5.— ,ebst Preisliste. 3831
.Ro!»»!,« NiTnor, ^!eu,
veronikaa. 331.. ». 2—t Uhr
küi' gskeimeitt-LkiiitisIteif.Kesotivüi'S,
stskvensckviücde u. fk-suenIu'LnItb»
VH.,!l>zlis>ii!tss8Mr§gili,
Orä. voll !«—7 übt. Lovoiiir 1 ü>
Graue, rothe
Htiarr färbt noturzetren. liclt-
' Vian acdle genau alls b^rma
Lraaz Auhn, Lr^'uenvari.. .llü .' e-g iL'ier:
K. r. ^xeldaporb.. 2;c.h. sv'a?. s ^n^.k l«
allen Apotheken. Lr'-UtN.u u. P.sr^umer,-,.
.;7'»7
LZvL elLsr
IrLNSport-
—^ Xetiengesellsebsfi
vkrduvdrn init Lodn, und LnruS uhrwcrk. ist
für nne distinz. P'riöniich!' t wit lä.ouo
bis 2U.l>00 st. eine «lerwiilku-üürath.
kiellc «» b'i-ue». lloralierc. tü t-oe!,>er,
r'n Lfsttier? bcoorzugi— «ntroqe unter
.Prnneltlur LevenS -lluiig und dotzr
iLezvsr" au l:e S.ridition. 2S81
W^rsnLüsisktie
Lummi-Lpeeislilätsn
L»t»Iox» ^rutl»
8!« M»8I
Wien,!., Kgi-ninsfstnsssö 45
cL«^» Lruxorstr»»»» L)
r^«I8, n ritv msrrvl.


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 18 ]
visustüL
UDool'OL^!
der gkiammlkn Hcilluudk,
i j
b-ll» ra>ch, nründiliy, ohne BerusS»,
ftörunft a!!r,-het»>en. v>aut-u. Tirauk»,'
krank>!ei,cn,ib-ils.,«la>cn..^»s,Ietd-n.
Nrrvenschwachc, ivnndivurm 7c« Lrd.
räglick vsn ü— 8, S«! 7 N> und i^iriiog; b>r
6 Uhr Abrudi, Tiuzrl-WorleräiTure. Honorar
irLruruerntrL,,« Kr. 37.
Eingang Himmrlolorigane n. Lrieie werden
beontiooirel
Dr. KiSlrr,
gewe«. Secund.-SIrzl der K'in k u Abtb. kür
geheime Nrantbetre,7 d Wr -üg Kranken.
h-u!es, Srecia arzt inr qcbeinie »draiik.
beitcu. Hauk-u. Frauenleiden. Nervcn-
schlvache, Z7L7
ordinär! von 8 Uhr Born,. li» 7 Uhr ilbendS.
Briefliche Anfragen werden beamworut
-seuss V^isoor l'LxdiLtt.
6. LILrr IdOO.
I7r. 63
Kleine Inzeißen.
Allgcwerrrer Uerlrehr.
Kaufs- u. 'Nerkau^-Mträge.
k»cu7rf?ste b^asscrr
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Smil Weiuer«
Lüicn, I. Lazthorgasse Vir. 4,
gegenüber S. Tteghanieürüikc.
feuerfeste PatcntrCaffctten,
feuerfeste Canen.
gebrauchte und neue, billigst bei
S. Ivertzrr, ür>ien, l. Bezirr,
SiZipplingerstrakie Sir. Li),
llä.^>st dem Te.egiaphenümt. 23248
Ltahl^Panzerrtsassen,
—anSschl. priv.. mit vollst. glattenWän
^7^«» den. runden Ecken und Nil'.eg Ländern, sowie
g M s>« feuerf. Eatsen n uener Construction« beUlnsl in
Versatzschciue über Srillantcn,
Perlen. (Io d. Silber, lltzrrn werden au-
Eigenem kostenfrei ausgelöst nud der höchste
Mehriverth auSde>al;!t. Kod.n. IuMe,ier.
I. Marc Aurelstraße 3, n.ichst Hohem Murlr.
Hcrren-Ueberzieher fl. 3.—.
Eerrcu-Menezikoff fl. 4.—.
Mannet,i. L —.
Souterrain Sb heilnng tSchwemme),
, ... J'co I Rolhverger,
I. Stedh ii-pla«>» Z8028
Zeitungs-Maculatur
roirdabgegeben. Avr.lr x p. i Z8ss
Bersaysiüeiue in ied^r Höhe
werden aus Eigenem auigelöst, die Tegen»
stände besten« bezahlt Gold, Brillanten, Bcr!-n
werden zu den höchsten Preisen gekauft. I.
Bauernmnrkt 14, tSiiignng Ertig. U,
Gdtdwaarenoeichgfr Jo ef Kobo. 48,40
iö bUitahelier, gew. Secundararzi an den
ersten Klinil-n u„t Abihriluugen iur äugere
und Hautftanlheitcn d,» k. >. Wieuer all.
g-n.eincn Kraillendausee.
iVIen, 3otiient!iurmstl-a8se ttl». 37,
ordinirt für auörre und Hauikransbeiken,
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauen«
kraulhei'en, irrvetrletilon. t^dinrrt
täglich von 9—b Uhr. 26oL
Mäßiges Honorar. Auch bnefliL.
«chuhschweuiine Atillicistädl,
VII. Akariahilfer'strafle 53.
Herren-. Tamen- uud Kinder­
schuhe mir kleinen Fabrications-
fchicru und aus Lttustercollec-
tioaen werden unter dem
Kostenpreis verkauft.
Ideal-Lchuhstrcckcr
per Paar fl. 1.50. ^-^ 2 S
Tr. Högy es' Rsbcstbrands oh lcn.
Kaufe und vcrkaufe Kaffee.
Sde ere -n Eonfuniw.geg. bar Bon L—4Uhr,
I Bauer,We n, rvil Leroni ag.zz 47b»i7
I-er
ZsM8LA.rLL
(XI. Älufl. für geheime ttrank.
hetren. Nerven schwäche u. Frauen lerdeu
populär gehalten, m.l Aiiqabr der nöthigen
Meoicamente und Diatvor chr'ften. zur Sclosl-!
behandlung vollkommtn geeignet.'
Preis fl. 1.2o. Per Post in Eouvert biScrer^
fl. 1.40 in Briefmarken. 2670^
26922
Bersattscheine,Brillanten,Perlcn
Gold. Silber, Uh .n biS l O tlUO fl. werd n
ausgriöst und der Mehrwerts Mit 50" mehr
Lusaezahlt aii bei oll n ^liweliercn
Wiens. Dielelden Gegenstünde können loiedcr
gegen Raten «urüikgclauft loerden Ein­
kauf bvn >8rillanten, Pterlcn, Eaia-
rogdcn :c. bis 400 st das tiarat. ltkar
Gold, Platin dir I st zahlt >,bern Li>er,h
für gut; Gegenstände Ra:iiiowitsch. II-
Etephanieftraftc I, Jutoelicige chafr.
«.lO-iu
Geschäfts- und Gomptoir-
einrichtung auS hartem lichtpolitirtem Holz
für zedes Geichäft geeignet. Shanon
Registratur mit 22 Registratoren, eine
feuerstste Cassa (Wertheim) Rr. 9 mit
^oppelfliiael. ein neues gestempelieZ Haupt­
buch. Sroßfolioformat. 50X34 kentimcter.
Mit 1400 Daaina, eine Decimalwaage,
1s)0 Ailo Tragiähigkeit. sowie ein Hand­
wagen find wegen Liquidation deS Ge-
schaNeS zu verlaufen. Auskunft I. Bauern-
markt 7. 2. Stock. 47719
Bcrfatzschcine 4>.!'
Über Gold, Brill^n^n rc. ner>en auS Eigenem
ausgelöst, der M brwcnh sofort ouSb.^ahlt,
Einkauf von Sold und Zuwelenwaaren,
Uhren rc.
I. Graben
Weinschlauchrestc
bester Q-ualität
sind einz-ln oder in Partien bill'g abzu­
geben de, Scrsic.4N.r u. Lo., W^en, 1. Li.brn-
de-rggasfe Nr. 7. 47991
Uhren und Zuwrien auf kleine
Raten. Unter „So wie baar
Juwelier, Beruh GrvSz,
beii 2!> und I. Radciiplatz 2.
I. komSoplltkiscks
OrüiLLt1<»us-,^ustLlt,
I., Bauernmarkt 10.
trdination von 10—5 Uhr. -Hstl
Atoiiwziitse >V,Aa«».re>;.
ö'NsriWAllll
Chef-Arzt d. d. d. hohen I. k. Statlhalterei
conc. Diener allg. KrankenvercinS, gew.
Mitglied d. Wr. med. Facultät
8Kcoili1»r^,t 2SS8
für geheime und Sautkrankbeiteu,
Geschwüre, Nervenschwache, Blasen-,
skraiienlriden. Tiefe Krankheiten,
Mich oder veraltet, werden nach den
neuesten Forschungen (ohne Berufs,
siörungj bedandelt von 9—8, Sonn- und
Feiertag von 9-1 Uhr.
IIS. Für gewfssenbafte gründliche
Behnndinng garantt,;» der Ruf d
s ui. als 20 Jahren beftbekaiinten
Evectalarzees. Wartezimmer separat.
Honorar mäßig. Brtefllche Anfragen
werden unauffällig bcantworlei.
^leii, I., KlüvlfssrbSö kis. 3
(nächst dem Lobkowihvlatze).
Bervfändetc Lose^
werden ausg löst. der Mehrbetrag brS zum
vollen Tagescurse ausbezahlt, sowie di"
selben Lose g'gen k.ein.: MonarSratl
coulantest mit sosortig'm Spielrech
. zurückvcrkau-r.
Wechselstube Ltrv «pis, I. Schotte,
rtng rL6, Ecke Gonzagaga'.ie. 4v6, sen 80 8avreo alle a heiuici, uno Hniit-
^ankgriien, sowie auch ü.'e,> e„ chuioche.
Blase,,-,,- -.lauciilcidennach in rsoivodi
m Pr vai- al? ,'-,v,i- u. Mili,arsvOa S.Pran"i
b;st-„r d-w-ihri-i, Curmeth d;, ohn^ Beiui«-
sloriuig- crd. laglich v 9—5. 7-8 Uhr. an
kann-u. i,e,e,la cnr. g-ll- Honorar mäß g-
^lön, !I.i Igbos8ts388ö kis- 8.
langjihngcr Sp-cialarzt für alle Kraiikheltrn
der Harn-, Blnsci,- uno Un'crictbi-
orgauc, «.iesichtö- und Hautniitz-chle-ge.
brauenleiden und Ncrdenfchwa--'>r.
S fbsl veralte,; Falle werden in Iiir> ster
Zeit ohne Ler„fc-stö ung d-r Heiiuna >u-
aeiuhri Wien, Etadi. Kohlniarkt !;-
s,rdina,,°n ,äg>. von lO bis iz Uyr-auch
Sonn-u-Fe,ertogk Honorar iehrmößig.Briei-
tche An.ragea werden discret erledigt. 3 ZL 2
45801
OelFemaldc, Stiche. Nahme»
staunend billig. Steiner, I. Fleischmarkl 18.
r-tost 45918
Karte qenügt, um die besten
Preije zu erzielen für getragene Herren-
und TamenNeider, Berlasfenschaften, Möbel
Waiive. Schuhe „nd csstciersistider!
I. Whschograd, III. Hauptflraße 101.
1. Snege, Thür 14. 46053
Geschöftsetiirichtnns, jeder Art
Specer-i- und SlaSIästen, Stellagen, Pulte
Mehllruhni, Sch>eihil,chc kauft und ver­
lauft «lainper, III. Albrechtibergergalsc lli
48488
Slusstcllungskcistcn, frei­
stehend. zu jedem Transport
gegeignet. ist billigst zu ver­
kaufen. Näheres C. Fritsch
Sohn, Teinfaltstrasrc 9. ^728i
' Pendeluhr, gr. Teppich,
Ampel, öaveiock, Rauchiifch- II. Waiagaste 4
i^Hoic.^re^ts. z "z -L'
Eise-ne baffette Ö-(saffä^i
vcrk. XVI. L-rchenikloergüiiel 5, Thnr 23
51369
r, pandwagen dilliq.
II 4aborll,ane 22., m 2. .k>ci 5 l 48 i
Uiircn und Juwelen au. Raren
an Zahr ivart-sten bei
Papageien kauft man ancr-
?u"^'a briÄre^? ),.^bei,1°hlung. Käsig^^.
^'^ächst dem Raimnnd-Theatcr
zahll Fron, Nüchenseio d,e v-sien Vre,i,
Heirenkleider. VI. Wall!
»°ll- 18.
^ Ein grosser Lparherd, für
Wirthihäuicr geeignet, wie neu. sosort
blllig zu verkaufen. IV. Weyringergaffe 17,
m delm Hausmeister. 4W61
'' «lnc compt. Badeeiurichtunq
„ ist zu versaufen. 5fl1. Re-ibaua. 58. 49509
BtHerne Oelgemälde privat
>' billnst zu vkrkau'eii. Wien, II. Uvtere
Torauftraße 49. Tdür 17. 49854
s ^ehr billig: reizende Mndcr-
» wagen per Saffa und auf Raten. Scher,,
^ Fulljhau«, Westbahnhof, Gcrslnerstraße 3.
49761
„. „euerfrste «affa »tr. 4,
>, Fabrilai Potzer, wie neu, billigst zu der-
r kaufen. ZosepdBtnder,I.Rosengaffe8 51278
,! Vlel Geld bekommt mau für^
t Möbel, Teppiche, Nippe«, Wäsche, Bett-
e ganze Verlassenschaften rc. bei
> L. Krakauer, IV. BdoruSpIatz 8. S2742^
Versatzscheine über Kleider..
Wasche, Pretiosen werde» aus-
- gelöst und der höchste Preis?
^u ganz Wien bezahlt, »iur 7
ll. llutere Augartenstraste 16,,
Parterre. Thür 9. 53139 p
Zahle höchste Preise für ge-
vaglne H rrew. Tamen-und LfficierSkletd r.-
Schube, B-ktgewaii-,, Bersauschetne. «arte p
genügt komm; soivrt.z-hiimtn. II LO-ll-!,. u
kietniiraue.17. Th. 14. 53212
Starke Spicgcltafel von >r
AuSslellungSlasten, 130X120 «tm., billig
,u vertaufe,, «linger, VII. s»öl-rgaffe T
Nr. 13. 2. iStg., 2. 8t. 53023
Zu verkaufen silb. Toilette- z
garniiur u. Altwiener--Porz-llan. I. Löwel- u
ftraße 14. Th. 3. 53088^
Sehr bequemer ganz neuer ü
Rollftuhl. Patent Schob,rl, auf viele Lagen-
v-isi-i-bd-r. ist -u verfaulen. Vll. Zoller-
gaffe 2, 3. St., THUr 56, von 9 bis II unv f,
3 bis 4 Ubr. 52907 i
Bilder von Teutschnationalen«
find Wegen Ueberficdlung zu verkaufen: auch
Lrgel mit 8 Walzer. Adr. Exp. S3121
i^peisezimmcrlustcr mittl.
Kröbe, unter der Hand zu kaufen gesucht.
Anbote unter .L. 53088- an die Srp. 53088
Badeofen zu kaufen gesucht. L
Schriftliche Offert- mit Preisangabe an
Leopold Spitzer, II. Rembrandtstraße 30. s
528f77^
Modistcnsalon-binrichtung
billigst XVIII. E,ermakgaffe 2. 52802 ..
Waareuaikfznq f. Ittttt» .Vkilo
zu kaufen gesucht. Bankairzlei, w
VI. Windmühlgassc 10. 02794 bi
Bcriayfcheine über Uhren, „ä
Pretiosen. Wäsche. .Kleider
werden ouSaelöst und bestens ,ü
bezahlt. I. Schöulatcrngaffe 6.
53737 I!»
i-circn fiiione Murkensaminlnng
nur -.400. in Lederalbunl sortirt, ist billig—
Ullkbrn. X. Himbcrg-rsirabe Nr. 37.
Koldiand. .k-h'-FäZ
Mt verkaufen
Glr-schubkt^sten mit LadkN i-rmmt Pult so,
und Monoaramm'chablont'n. sowie Waare für nu
BordruSerci- .VM. Winckelmannsiraße 16, loo
9S .. Th. I I. 53153 ->l
VerlaffeuschastsverkaufL'!
2 Bor,imme,fasten. I Wand. I «oi. Kasten,—
C-, nwaichrüch ,^-d 6 Iibr b-ibsch; Tameiikl.
VII. Westbahiiste. 58—58, 2. 2lg. Th. 7. Hei
5-272'
Versabschciueüdcr Brillante»,,
Perlen, Prrftdsto und jede Gattung Waare, I
auch Fahrräder. Kleider und Wöschr, w r:en
k-stenseri aukgelöst. der M-brwerih hrraui-
^ ahlt be, M Fuch«. I. Wollzeile 5, im.
Turchhaui llnki. im Ubreng.-ichäst. 53984 j
^ ^.ikaule'!-: 53luo
Möbel. Ealffen, «laviere.
NI» 7 O-tav, sowie ganze Wohuungi-E ll-
Nchmng., fein u.minder, iedochqutrrhaliea.,
F. Hecht, ä/1 B-„rk. Schioftgosfe I.^
Abzugeben sind circa LOO Liier!
la BoUmilch ab Wien, West-!
balinhof an eaulioiisfahigen Ab­
nehmer gegen JahreS-ichiuft. iin°rag-n!
an die Erpedinen 52892^
unter,E. R. J2«:02«.
«omplete Sp ccer eigeschäfts-
einmchtung. fast neu, bcsteliend auS -wei
Pulten mit Marworvlasten. Ladellasteu,
HUtsenfrüchiefasten. Veralast, Waaaen ic. zu
verlaufen. Auskunft IX. Rvthe Löwengaste
Rr. 18, Fleischbank. 52809
«oncursoraisa-AuSverkauf tu
Strickwolle und Gar.'e für Strickerinnen ic.
zu billi Ne» Preiien. I. Borlau'slr 5. 53 828
Bollställdiger Ausverkauf
bis 31 Ma- 1906 DaS i-iammte Waaren­
lager. bestcheud wie TamenNe,d> Tüofien,
Seidenftoffcn. Waf4..st°ffen. «allstofstn,
Barcöenlen ic. wird. 2 tief herab­
gesetzten Aretseii vollst,.itztu «-«verlauft
Vkodeweareugefckiafr
S L„. 5!>,563
I^anernmarkt Nr. l!k
Stoffvorhäoge, Tisch- rrnd Bett­
decke»:
fl. 1.30
. 4.5i-
- 4.8»
Einfache Sorhänge (2 Theile)..
Rciiende Sckiaizimm.rvorhänz:.
Sl gintc Stoffrorbängc
Schwere Echaflroll.SpcisejiiNiuer'
5.80
2.90
. 15.50
ai.°iä:1«,
Gasofen für 5 Bügeleisen, ucu,
zu verlaufeu. II. Ldere Tonauftraße 45,
Thür 18. 53558
75 Kt!oflr. prima Tyeedutler,
s^ort abzugeben. Näheres ir. LlierbaSstratze
Nr. 29 »m Schubwoarenaeschäs». 7>3'.?S6
ldelft-Bascu tu Parkte billig.
IV. Reudaugürtel Rr. 17, Glaihandiung.
53962
Zwei Messing-Gaslyren auf
»uerörenner. GlaShandlung. IV. Neubau.
gurte: 17. 53961
Feuerfeste Saffa mit Pult
Rr. I, g brauch! und 1 Lchreibtifch 114 Ctm.
^uug, 59 Em. breit, wird gelaust. Unter
.Ca lla 53730- an die Eip. 53730
Handwagen aller Arr zu vcrk.
Repa-l-turen slcis billigst gemacht. Warner.
Meister, II. Itlvsterneudurg-rftr. 28. 53917
Zwei gut erhaltene Kinder-
wagcrln und ein
billcg zu verkaufen.
2 Lciin
gepvifterieS tkirdersesterl
IV Hauptsftahe Nr. 61,
" 53925
?lltd. 8 .xage-Rcpctiruhr und
mige alt- Bronzeuhren privat zu o.rfaufen.
^Waidendaui gaste 8, Pa r t-, linki. 53768
Linoleum uud Schlauchreste,
53825
tttassenschaukastcn,
80 Cm-, Schuberkasten ic- r
iuSösung- 5-/2 Srb-ftergaff- ...-
-iaare ngeschäst- 5Z828
Metall-Hutständer für Tamen-
54077
Touche-Apparat, neuester
—"" srhr billig zu «erkausrn- IVI-
7- 3- Stock. 53993
Transportabler Maschinherd
u;-"' isen. »olosen», w. Haidingerg- 2'
53860
Marokko.Aarniturcn
Gute Bc-ureie>^arnitureo
SLafwoügLrntlurkn
KammaLTT'.gQr ilurcn
kioür-e'.oe Au-sühru: g/^
nnzelne Bci'd^cken von 90 kr.
TisLb-.ck-n S" ..
TcvvtchhauS L. Cckcin.
I B attcrnmork t I'-L. ^^'07
i Lccastön'. i^cca', «»k
Pcrser-ZmitationS-Teppichc.
2tiO Cm. lacg. 140 Sw- breit.. -st. 4.90
^YO.. 200.... 8.50
3a0.. 250. .... 15 50
-tVO.. 300 .. .... 21 50
daii, pastcmde Wandtevdtiche. 100, 2- 10,
fl. 3-25, dazu passend. Bettvorlcgerfl.l.Ob.
«ocos-Laufkcppichc,
67 Cm. drei, 85 kr, 80 Cm. brmt 30 kr,
90 Cm. dretl 88 !r. 100 Cm. br.-rc fl. 1.0.5.
IIOCm. breilfl 1.15, l25Lm.bre„i1'. 1.35,
150 Cm. breit fl. 1.80 per M ier.
Teppichhaus S. Llheia.
k. vau.'rmmartt 12. .^Zä0 8
lOOOe «hiffonreste» 10 kr..
15 kr. 20 kr. :c.. särbige Zrphirr- .- tue
Blousen, große Parft? von Leiarnwibea !ur
Leinlucher. auch melerwcstc. Tama -Tiich.
und .9-ffc-gcd-cke. weiß c. 5 iärllia. trotz
allgemeiner Preiösletgerung zu tiei h.rai,»
g^itetztrn Preise». 30-50 Percent Crivarnitz>
Talchentüchcr, weiß und särbia. mi! ober odn«
X iour-Kransen, staiinead bill g. Güust gNe
«aufgele.;enh-i, für Hauiioir-bschasf und Au«-
stattungcn Le-nensabrckrdepot, I. T-insait.
Itraße 3. M-.zanin. 525^
Heute Forrsküung des frei-
haudtgen «erfausc» der au, der Ltcitatston
bei der TranSperrge ell ckaft unverkauft
gebliebenen
echt orientalischen Teppiche,
inländischen Tevvichc. Vorhänge, Deikeu,
Laufteppichrefte, Leinwände. Tis-ch-
zeuge. Handtücher, Taichenküchcr.
-Ilbwtschtücher, Olrodl, Ehiffonc. «er-
kauf zur Hnisie des SchiUüneithes (laut
SchätzungSprotocoll).
Import' mlb Commkfi onSdureau, Hk. Lberr
- Delgy ärde rftrafie 5. 5 2 324
Schöne moderne Frühlings-
kkerder. Cape- bill-a an Private zu vcrkLusen.
Vll. Neubaugafle II, Th. 15, von 6 10
und 2-5 Uhr. 53932
Prachtvolle Lcineubettwasche
an- den e k Berfc-tziimtern.
Rotholz, VII Siebenfterngasse kick
Grohe Auswahl. 5348b
irmmeillltairr -aie i» Slieiteii.
und ganzen Laiben zum Erorospreise
"" v Silo 96 kr. I. Sinakrstr. 2. 533S0
Sehr alter rother Burgunder-
Perserteppich, 4'/.X3'/.. fast
li, und e,n vorzüglicher Clavier, we. en
dersiedlung billig zu verkaufe-. U. Walz-
ste 14, Tdür 8. 53951
iperser (Jmtt.)-Teppiche,
3— Meter lang, 2— Meter dreil fl. 6.90
2-50.. 1-80... 4.90
2.-.. 1 40... 3.75
2 M. lang, 1 M breit. Wondteppich, 2.50
dieselhen Bctworlag-n 70 tr.
Ziiiport- und Commtistonr-Bureau, IN. Obere
Wegen Gartenauflaffung
, rnalr, Haiipftlrabe 57. 83384
Kleiner Leiterwagen wird aus
leiter chand gekauft. Lfferte Getreide-
2r. 1». 52742
«in Wandspiegel mit Tisch
>- -^-'onipiegei zu vcrkauten. Au.kunst
tier. I. Sanvvagaüe 5. 53578
Von Kavalieren 47512
tm Ületder-
cr". Stadt,
ll-u--,,,,, „Tzulli-„eucrrrtrvcv, t-raor
Ctiigcrstr. 4, I. Stoik. gegenüber den
„HotclRotlal-stauchüklciverlcihanftalt
Herrenkleider. «7813
ischatten abgelegte Wiiitcr-
lauers. Fracks, Salonrocke.
52888
--irapenNkibcr
den sctzönst,„ Farbe
Nd
n.
be.
letzt
loveuavzüge sind zu Lpottvreiie^ zu bad-ü
Stebbaiisvl tr. 5-2889
Nur 1 fl. per Woche
ovale Schatiiteln
aus g-bogencm dünnen Iciulchcnholi, 30 ÜIN.
laug. 17 f;m br,'N. 10 Em. doch. fast neu.
bei -lüolf Paok. Naturblumene-porthattS. l,
oa bsburgergasie 19 ->2725
! Geschaftreinrichtung. Stellagen,
> ^ltz-assa, .3ec Calla von W, se. Schrcibitichc,
j pUster. Sirickmaschinc cc. billig zu veckaus-u.
11. Lorlaulstratzc 5. 53629
48!4 7
Smhrna-Tevpich.'
3 Mkter lang. 2 Meier breii. 33 fl. Import,
und SommisnouS-Burcau, III. Ldere Wciß.
garder siraße 5 48288
Zahlllnftserleichtcrung
geiunhren w r bei Bestellung
solid und clegnüt gearbeti.ter i
Herreugardcrsbcn. Z. Löwn
u. Sohn. I. Adlcrgaff,: L. i 40 L 8!
^ Weißgär berstraße 5' 48 291
. Billig zu verkaufen reickp
decorirte rothe Plüsüdvrliöre, 180 Cm.
breit, 260 Cm. lang, für seinen Salon,
Atclt.-r oder Hcrrenz,miner paffend, lll.
Ungargiffe 63. 2. Stg., Hochparterre, Th. 4.
' 49738
Avis an Damen!^ufolge
Inventur werden Toiletten (Or'gtnal Pariser
, Modells bedeutend reducirr verkauft. I.
! Ne uer Markt 10— 11, Thür S. 52418
Pariser Tamenhüte in gr.
Ausivahl vorräthig. Moder-
nisirungen tvcrden promptest
effcctuirt. Preise billigst.
Mmc. Jeannc (A. Tob«
lingcr), I. Fleischmarkt 8.
Flonelldccke«, sammtwcich, iä
schönen Farben, größere Partie, auch eivzefn
zu fl 1.15. Import, ll. Sommisstonk-Bureau,
lU. Obere Weißgärderftraße 5. 48290
Hochelegante Spiycntoilette.
schwarz. dlaßgrüaeAtlaStoileite, Alle« keiden-
suNer, billigst verkäuflich. V Schönbrnnner-
str aßc 23, 3. Stock, Thür 17. 5338 8
Nosa Seidenkleid, anstatt
250 st. um KO fl. schwarze? Flit-erkleid und
biverse andere seine Toiletten, Abendwantel
und Pelziragcn dillcg. V. Tchönbrunner-
straß e 65, Tb. 7. 534,-6
Hochelegantes FrühfahrScostüm.
wie neu, sehr billig zu verkaufen Zu seben
nur von 3—6 Uhr. I. Himbergerftraße 10,
T hür 12. 53>;3 2
Sehr schöner Pelzkragen um
40 fl. zu verkaufen. Vll. Kandiaaffe 38,
s T hür 8. 53 587
Spitzcnvorhänge und Stores,
lveist und creme größere Partie,
in verickiebenen Prkii'sail'n. auch einzeln,
. billifl '.'.tts ^pitz'ovoidt^n^reske dcsoridere
PreiSermäfiigunq Import- u. Commisfi nS-
''.dureau, UI. LabereWeifigarderstr. 5. 46289
Wofinnngs-Einrich.
tungen tt. diverse Möbel.
Lederseffcrfabrik. Xckl. Bez..
Echondrunnerstratze k.52, Stad'babnkaur«
flelle Margareth n.jurt''i. gropirt g s Lager
von schönen Sessein uud Fau eui:;, tolid und
b j^rgit A lt-.' Sknel m^ derninu. 7ü72 -^X
^ MödeUf :>!^ateu. 465^2
Moc »rkilferitrittte Ho fc
! Möbel auf .Noten! 4 -896
VI. «flunipendoricl sti -x-e :r4, .fls«. :1>4.
^^ Möbel auf sktatcn ^'747
vetm LUcht rmkister. V. Mai gap: tbrnstroße 80^


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 19 ]
I^r. 83
^VlSQ, OiSQSiLA
6. LlLrr 1900.
. 11 Wichlia für Private,Hoteliers,> Großarttgkr Berkauf v. Möbel»
Mohnmrgs-Ginrich- vrsbclssandker. Bille»befitzer:>
Lxü"L?r.L;;"L>
direct v. Tischlermeister, VN. Gcsellschatter der ^irma
204Ul)^
Mariahilferstraftc 22.
Bureaumöbcl
in jed.r Ltviarr a-S we'chem und hartem
» j- IN grögier »uSnahi ji,r» »orr >h z bci
rxrlinddr. vu «uig,n!sk 2. 1
Jacques Wallis u"° ^.e. -ui...
SiNgeriirafle s, burai ven Garniturrn. Teorillre, lUrmren,
Nbk--n i^o^dZnac. dtivves. Lecesslokl«
ld Cie.,
tnrunler
m^li ch
^ L'' und Wdh'nminer uon lO" II.. hobr
il^nl cnbeüiii 12 fl-. Lbinonni r». doppel-
thürig, 11 fi-, T «an 2>i fl. ciftneridiv.in
Möbel. Ei» Speisezimmer n.
Diverses sind wegen Abreise einer Lcha.i-
spielerin zu verkamen.
II. Wolfgang SchmLlzlgaise Nr. 9, 2. Stock.
Tdür 8.
nächst der Ausft.llung5straße.
Au sehen von 2—5 Uhr Naa^wirtoas 58883
Ealenparnilurtn in eie^anlen Auriüd^ngen,
TapeziLrermödel,
solid und vrelswl'rrdig, grotzeS Lag r in
Knüpft, jll »ünskizkn ll-liluug.vedlngungcn! sA«7l-nk7e^r> i>?0 kvl-aE!.7^ovv7-
.
in ftrrng Ivlitci Suifudruna bnm Erj-ug.«^ lSirontoleS zur irein-Miakn Ler.
E^NUS -waurs, I fteigerul'g. sämmtlich ecken Darzahluvg und
Tr-ezlerer, kkaiserstrasze », ^kke> Hin.»re.inunu ein?« ü" ,iaen Ausge des an
ersann d.n t-lid-n der «'rtaui^obiecte. Be«
Eisernes Wttcrbült sammt
Strchsack und Matratze. 9 iingschiffm^schine,
iast neu. 3f, fl.. eine sebr schöne Lvere-
zimmerelnrichNlng. Lveisescrvice und viel^
andere billig zu v.rkau>en. Bon 9—12 Uvr
l uv von 2—6 Uhr. VH. »eandlgaie Nr. 38,
Thür 6. 5SÖ88
Luch einzeln. Zn'o'ge keiner Nrgr' brll g're
Preise w c überall Ke u ">iane' acen xur
IX. Dorz-llangasie 4»». Parterre.
Ma-iä;i>f.rsn°-..- 2SSK8! r^.7Äei!i^si^nd.7^-S-ÄÜ-^Vc.-
Wege» Abreise Möbel prtva:! nn-rigung und ^.g-gin.-hm- °°n a°u,-
Vm.s.>dg-H-1. -I37d^ Joseph Strauch brs97,
städtischer bce deter Siuciionator.
Möbel auf Raten,
Möbel leihweise.
Tocholler. I. Tdlcrga'.ie 4. 44945
Tchöne Lchlafdivans von
18 fl. aufwärts, mit Matratze und Lade.
tzu beziehen ^111. Alserstratze 69. Tave-
zrrer Bogner. 47879
Altdeutsche Crcdenz, ein
Lrumeau mir Eoiegel zu verlaufen. XIV.
Seidlraffe, 15. ,2 .,et.. T h. 22. 479L 3,
Feine «alongarnitur. bc-
stehend aus Tivan und 4 Fauteuils. fast
neu. nur an Private zu verkaufen. IX.
Meynertgafie 4. Ausl. beim H^usbn^er.
Slensterst günstige
MöbcUGclcnenheitskäufe
bei B. Ullmann, r-u-z. u. T-conatnir.
a-^lü d-l I37L, I. Jobannesgass« !3.
»lämiirk 1834. u ein!. LHSbcl lu de,
aul-rAu Iüdrua... §p .-ckilaiz, Sal«.'''
Boudoir?, v-r.-nj., B Idcr, Bronzcn, . unl-r drm Sinlaussri-ii-
,u b-b-n. IX. D°r>t2an.<>a»r 22M7>
Schlaf- und Speisezimmer um
800 3. au: -atiq, eidi-q-n. k- hal-n. VI,
Lt-ri-hilf rira« 73, 2. Tiock, Thür ^2,
4ü.st60
und dlverie
IV. Mill-r»-id 2,
48Ä7
Schlafzimmer, englisch, matt
uad s rza d. t, oi t ichi-m 43arin»r sü
IdOII. 1 L.nge ürah.^, I.^ oü.
Speiseiisch nnv 6 Sessel alib..
4b k., Tecorat on«d vin ni» fiinrm T-oPich,
tnzl. 'Il'Olr, bv K. -aUn,,arruur, h c ej,
bb i>., MiguoofI i-l 322 si-, so crt ju v.r-
k-ui-n I, Li>i>i. r,.r,rli--2
Reeller Gclegcnhcitskauf.
aompl. t-r waü.'r Llhiai.ioim-r oiil duinN. ll
Äiarnirrolaltkn und Sri-a^'I zu rcrkau'-n.
I, 23-Lik, Lap-ii-r-r, VII. li-ls-rlrrab- 4.
Ü1VIÜ
Neue Beltfedern!
und sirtiz-z ilieiigewLnd tillig-r ir!i übcrall
Jiiilientsch gcschnüitcS Herren
^ »'»luirr. comoi-i, oiil ?arniiur um haldcn
^ P- ir zu v-r!aui«u, I Linaerftraize 1»,
> 1^ Sloit^ 73, r3
> Empir- ?>taha20!ii-, Salon-
Sch ül- und Treis' immer alles inn ichn'-r n
, Bronzen. Tcylick^. Borh ug Lust r, ltz um
da.d.u i^ cul Pnot.te -u rer'ausen.
I. Llngcrftrahc 6, i. St. 282-4
V?' St'cise- Ilnd Schlai-
3N^. .HcIbfluÜm-u,u-!>-utIi.6.2(i.. z«'«-« g^-'" it-'. b ^d- ^-i 350«.
sr.derrvistcr st. 1.50. Lretth'llige Haar- zu vertäu en. I ^^uger.stra.^e ir, 1. St.
wanane lOfl.. Lfrioue st ,'.50, Lollin 5 i.,
Dra.-.^-i,iian 3 5--r d ock 2 «.. dil-Ur-.
Tray^cinjad 6 Str?h ack 2 fl,. 2 ..-.—
decke fl, 1,bO, S-iiudrck- 4 fl,, S-ideuc oth.
L-ck- 8 fl, g anrvrccke fl, 1 ,bO. «,»d-r-
aiidrd-n, ickisn lackiir urd -ingru-v! ui i
LircdicS, Maiiahk, Tuldk I u zirei üol!! r,
0 ai slLn:i. kwg rilhik», »3-r,zu>am« u 1,5 8.
nur IN dcr altrcuo.uuiirl«» 4 >klt>
waarenniederl. gc vun iUiilon Ll-dfl,
Mariahitt. Ltiegril«an« !3U. »auz »ei
der Ltiege, 51828
Schlaf- und Speisezimmer,
Nutz. matt, seillfre Lu-lührung. mit ojahr.
Earanlic, seyr billig zu haben. Wädring.
Abt Aarlgasie 17. Kur^rischlerci. 51879
S-röbcl ohne Concurren;.
Aeln Schwindel odcr AuL-verkaul, nur reell
solide Waar., ur.rer fünf Jahre (Aurani'.e.
300 Zlmmer in allen Ety aNeN ver.
kaust das
Martahilfcr Möbelhaus.
Aeqrst.lcet 1867 n Wien.
VU. Mar-ayilfetsttütz. Nr. 114.
(Sttfiav L'LlliS,
Specialist iu Brautausstattung,
L.cf.ra« t des Lerrrstausoz,, der k. k. btaals-
beamlen Prelscourauie glatls. 51614
'Möbel auf Thcilzahlung.
Gröstte Möbclleihanstalt Neu­
rath u. Löwcndcin, Wien, I.
Habsburgergapc 10. ^2082
Kasten, Bett
Möbel zu verlaufen
1. St.. Tb 21. rechts.
Decorationsdtvan LU tl.,
8 alld. Lcsirl,
Exe fez'mmer. cvmx! t. l.bo st. H::or-
mst atzen 20 st., Lchre b.is.-, 2 po.itirle
LSalz nbctten und Topp-.chiffol rer 50 p..
LltdvUtscheS Schla zimmer und viele- Andere
vom ausgelösten G.schäste erhältlich. ^1.
Ma riLb'lfirstrotze7l'.2.et..Tr, 22- 48895
günstiger Gclegenheitskauf l
Zwei altdeuische hohe, matte
Kasten
Mit Schubladen, doxpelthürig und 2 höbe
geschnitzte Lu'satzLe t^n. amcrik. Nutz, und
um 8o fl zu verkauien. Ferner el-gante
Salouzarni'ur mit grüner Seide montirt, ist
um 38 st. ktn'ge selbst rrzeuate TecorationS'
dirane mit Texvlch und Seidenplüsch um
80 st., comx: t:cs altd. Schlaszimm-r. matc
Nutz. geschnitzt. 130 st.. Speisezimmer mlt
Trumeaux, Spiegel. Tisch und 6 Ledersessel,
135 fl., volitine (kinrichtung 55 st.
Nur im Möbelhaus
Joseph tSerftl, vorm. D Brüll,
Hanptstratze 7« und Eiter,
leinplatz 8. 49389
Möbel von Privaten.
I Lchlas,iri 2 l.r. b-ldb-rock. parcrnrt. m-.-
Ruh. sammt Icinem Marmor i,nd Sviearl.
ZOO«. 1 llrebrnz. 1 Trum--:ix m. Rahme
und Soiegel, 1 Tisch, masfia Sich nholz,
235 fl Beide Sunkttischierardrlt. Tfrtedrich,
II. K-rweltter-iassc IU, !i, Stock,
recht? 52087
Oelegeulieitskauf, 52534
lincr Regie,
2 schöne g-ie hohe
lalzen, 2 ge'chnchie
Doopel-Lhiflonniere, 2 Rachtlöftchrn, 1 kSasch.
tisch mit Marmor, 1 Spiegel, 6 Slüble,
1 Tisch, 1 Sch.asdioan mit Matratze und
Lad-, 2 LtrohiöSe, 2 3theilige Matratzen,
2 Carninen, 1 Spucknaps. Geiammipreis inS
Haus gestellt M't ichrist-icher Sarantie fl. l 5.5,
auch einzeln, billiger wie überall zu vcrl,
IX Porzellatigassc SO.
in srolge kleiner Regie,
HeiralSaus'tattung. 2 schöne gu:e
Lufsatzditren mir Da^rn, 2 65 -^^T.^c
Zchhernotco, gro^e Aus­
weg überspielte Heste, saft neu, ,u 20
! bis M Hrller. III, Seidlgasie 21, 1, Elg,,
! Z. Stack, Thür 23. 49354
1 sehr sshoner Tecorations-
diran. I Garniiur, I altd. Lchl-f-n. Sp-rj-c
zimmer. I Uhr, Lchriibiisch. Teppich, Tiick-
u. «entecken, 1 gr, Lpi-gel. «ncheucredeni.
Bilder, pdlit. «allen. B.ricn, Tis», E s>rl.
Einsitze, M-tratziN. Carnissen, Tchlaldiran,
sehr schöne Lainpe u. noch sehr billig v.etes auch
ein.zcln zu rerkausen.
II. D-scz-lle 20. >. Tü-ge, 1. Stock.
liiiks Thür II. 53312
Stukstünel mit Eisenplaltrn
um 50 s:. zu o.'rlausrn. Für Älnsängcr. 5411.
Lan g'galle 42. 5032 7
Sehr gutes Clavier, k. k. Hos-
strma Slrncher. sehr dilli'» zu verkau'en."V11I.
Lanqrgane 42.'m Geichäkt. 50.326
Leichtes Clavrer, gut erhalten,
ist um 4.5 fl. zu verlaufen, xvu. Hernalser
Hauptstraße 99. Thür 8. .50.573
Wegen Üeber>"ledlung wird
1 Schlaf- u. 1 Speisezimmer von Mah^g2Nl,
auch andere Möbel, Lnslec rc. rcrloufk. I.
1 Stock, von ri Uhr Bor-
53722
Krrl^erstraße 1.5. 1 Stock, von I
mittag- bitz 4 Uhr NackmittZgS.
Tecoratiousdivan zu
IV. Kubensgane 13. Th. 3.
verkauf.
53400
Maschinen,
MüschmenlrcÜandrheilö
und Werkzeuge.
!! Jacobi!!
Verein gtelli-ihmalch ncn» Fabrrad-
Fabrtkpiiieorrlitgc IX, Porzcllail-
g-lle lltz«, IX >U;äsriiigrrf,rahe ÄL.
offerlr: Singrr-, Siingschiifchen». Home-,
Sr-iser-, Llastioue-, Lrrohhur.. Kürschner-,
Schling., Äi-.Szack., Musteistechma wniin.
tkansrr Kusbelst'.ckma'chinen. Eou laute
»LublungScrlettstterangeo. (Gut nähende
g ebrauchre 10 st ). 39830
Pianiuo von Gcrsrcnbcrger,
L'egnitz. schwarz, leeuzi. Metallral,men
si. 2:^2. ^4»rot^'ch. Mrsfing'timmliock. fast
neu. tilllgsr. Max Hamdurg.^r, GcabtN 29a
(rra.t^eruh of). 514 96
Proksch' Piäuino, Mignon-
und Sni-stüael. wrn:g tenutzt. sehr preis-
würdig adzngeden Leihgebühr billigst, auch
fürs Laild. I. Kühri.chga^e 4. .51640
Ucbersplelies Pianino billig
zr: verkalistn oder euShU echen, auch auf
Naten. XVII. Müglendergaste Nr. 1. Thür 4.
51711
Pholiphon, L'tusikaulsuiar,
sehr schin und s;ul spie'end. mir schöil ge«
schnitzn ln Kasten.ist 'uocrkaufcn AnschaziungS-
pkelS 150 fl., kostet jetzt nur 40 fl. AuSk.
II. Kuczbaue rga sse 4,2. Stock, Th. 23.52448
Mignvnflügel, krcuzsaitig,
mit Schalllöcher, ist prciswürdig zu ver-
kaufen. IV. Phoru-gLlse 11. Td- 16. 52741
Gutes kurzes Elavicr, fast
n u. sehr billrg zu verkaufen, ll. Groß-
-''^ Th 23. 53659
n u. leyr vlurg zu v<
Mohrengafle 22. 3. St..
Singer-u.'Rlllgschis7chcn-Rähma-
sch.N'tt, auch z:-r., m Gar-Nti. tö-itns
T.Voider. VlU.«li»dciia>i7 27. 204^7
Elegautc Möbel
ocn mehrcrin Limmer.i wcrdcu wegen Lbrinse
billigst verkauft. T-runtör Lchlas. u, Speise,
-immer, helle« Herrenzimmer, sür K'.nOei
geciauet, ülaoier, Bilder, Perserreppiche le.
I Nenutuei 8, li. Stiege, !i Stock,
Thür II. 48710
Bcnzinmotorc, Gasmotorc,
2-, 4-, 8-, 8- bis lOOpserdclr., -iusa-h,
" billig, —-.-k-.-,,,.-
Altd. Schlafzimmer zu verk.
VII. Treilauserg»sse 20. Düir 1 52350
Slltd. Schlaf- u. Spciseztmmcr,
geiner Schlachtvan zu vcrk.
VI, Hasmuhlgasse I3, 1. Kl, Tb, 8 52358
Privat ist ein Schlaf- uud
altd. Speisezimmer mir Tivan. echtem
Perser, u. Epeiseseffeln, billigst zu verkaufen.
Hcrnalser Hauptstraße 82, 1. St.,
2 Toppelchiffonniereö
80 fl., 2 hohe WalzesbeNen 24 fl., altd.
Schlafzimmer 160 n., ald. Uhr 11 fl..
Tivan, Sessel. Matratzen billig zu deck.
VI. Etumvergaffe 9. 1. St.. Th. 7. 49412
Äm 5. und 6. März d. I.
den 9—12 Uhr Vormittags und von 3 blS
b Uhr Nachmitlags gela. g-n gemäß der ge»
rIchUichen Verordnung in der Wr. Möbel-
und Teppich-AufbewaorUttgSanstalr IX. Eisen»
gaffe 5. aus einer EoncurSmaffe Borbänge.
vilder und Wohm:ngseintchtungegegenstande
zum frerhändigen Belckause, auch unter dem
aenchriichen Ähätzwerthe. Dr. Gustav §r-.ed,
Loncll r Smasse-Verwal^er. 4 9 v82
Alldeutsches, fast neuesSchlaf
und Speisezimmer sehr billig wegen Ueber»
^dlung^u haben. II. Hammer-Pur^ftc^gaffe
llgem
aut'en. VIII. Vu.
Thür 7. Zu sehen nur
bis 12 Uhr.
Bcttcinsätze 6 sl., jede Bett-
zröß«', aus bistein galvLmnrtem Siahldraht,
ann sich absolut knn Unaezlefer halt-n, zu
beziehen bei Win cr, Kaiscrüraße 96. 5257 7
2 sehr schöne hohe Aufsah-
betten. 2 Doppelchiffonniere. Waschtisch.
RachtkSstchen. Spiegel. Stühle. Tisch.
Schlafdlvan. vollständige Vetteinrichtung.
fast neu. wrrd schnell zehr billig verkauft.
VII. Bur-gaffe 128, Dorrier. 52596
Großartig billiger Möbel­
verlauf.
Wegen Auflaffung der Maga­
zine verkauft die alkrenommirte
Möbclnicderlage
R. Trolller.
Wien. I. Wollzeile 21. 1. St..
ihr reich sortirtes Lager zu staunend l erad-
gesetzt.n Preisen. Darunter nnd herrlich zu»
lammengestellte Salons, r.izende VoudoirS.
prachtvolle Schlaf», Hpelse- u. Herrenzimmer
in den modernsten Stulanen. wie Secession.
Empire, Rccocco, englisch, und verschiebenden
Holzgartungen, echt Mahagoni rr., unter
bjähr Garantie. Echte Teppiche. Qclgrmälbe,
Vorhänge, Bronzen. NippeS rc. Grögte Aus»
wähl compl Heirat-auSstattunaen v. 280fl..
compl. SÄafs'Mmer. matt Nuß. v. 140 st..
Spelsezimmcr. matt Nuß, v. 135 fl., Salon»
und Teppichgarnituren von 50 st. aufwärts.
Pracht-PreiSeourante ivustrirt gegen 30 kr.
Mark n 53776
Nur I. Wollzeile 21. 1 Stock.
Schöne Salongarnitur von
rothem ÄtlaS. sehr gut erhalten, einzelne
FautcuilS, Ealontisch. antiker Kasten, ein-
ielcat. Lelgemäld«, Lfenftgur re. zu ver-
"uchfeldgafle 2 1. Stock.
DormtttaaS von 10
529S2
16.4 Gulden
wodrroc, altdeut chc, matt-Natzholz-
üluSstattung bestehend --4:
2 Itisicn mit Lchudlaben.
2 Betten mii hoh-n Sunntzea,
2 BctiemILtzen («nstique),
2 Mattatzc«,
2 N-chrl-stchen wil M-rmor,
I W-'chlisch mit M-rmcr,
1 compleics Wasch,ernice,
1 Waschtischspicgel,
I Tivan, b3536
1 Speisettsch,
4 licdersessil,
2 Cainissen,
1 Siocker. sür Küche
I Tisch..
I Credenz,,
Gesammtpreis fl. 165,
ferner cornplete Vohnungseinrichtunaev
für alle Ttävde oo» sl, 65 bis fl 5000
im Patterre n> d I, Stock, flngros-Lager s>,r
Wicberocriäuser im Sonieiram, Hroßes
Möb lalbum SO kr
Möbelhaus Brüll, VIH,
flllserftrafte II, nächst LchoNenther,
Schlafdivan in Leder, Stoff
von 19 st.. TecorationSdivan von 30 st.
auf».. Matratzen, neu. 3 st. 50 ke., Divan
umarbeiten 5 st. II. Tabo.stratze Nr. 72,
Eaurr. 50089
:: r MSbei::!
vrehrcre Schla'» und Speisezimmer in allen
Sparten auch Secessionzimmer sind dir ct
bei« Selbstkrzeuger billigst zu haben. XIV.
4^eozaaffe Nr? 50981
Zu verkaufen ktücheocredeu,.
Eroserl mit Lade, Tisch, Kohlenktste, ftr^k
2 polinne schöne Walzend, tten, Tivan.
roch neu. nur pr'vat. XVIU. 2atonlgastc^3.
Thür 2. 48927
Außerorbentliäi billig.
»iübelverl-uf, »lld uticke Lchlai,immer oon
fl, 180, altteutsche Speisezimmer von fl. 150
aLswüris, pokltirie Llohvz-mmer zu fl. 70,
Lederdioan, P-!uchedi--n. cttomans mii
Terpich, in nur scb:-g-n-r schöner «u>-
führuna bei koravs und «roflniann, II.
M-rirhllserstt°ß-111. SlnzauzSed^gL^,e45.
Do» einer Concursmasie sind
tvehrere Aimmer Möbel, 'Mvie 2 amike
Truhen, c-lgemälde und »au-rell- <»l.
Wiener Änstchlen) sosorl zr »erkausen heim
»ittinuar Lichlblau. II. Liechtensteinsttab-
tzir 10 51348
Matravcn umarbeite» sammt
krampcl» 2 N. 50 Ir, Tivan umarbeiten 5 fl.
Divan neu 20 st. Sämmtliche Reparaturen
billigst, ll. Große .sper^gasse 34, Taoezirer.
Eine Speisezimmer-Garnitur,
bestehend auS 1 Criden», 1 Trumeau mit
Spiegel. 1 Dsch nnd 6 Sesieln, sowie Sopha
wirk preiSwürdig abgegeo. Zu sehen 'wischen
11 un d 4 u.' ^r. Äd r. l^p. 526 18
Tivan zum Schlafen, Garnitur
VeluiDe und^ Teppich, prachtvolle Äreden;,
Trsch, Sesieln. Uhr, Palmen, Schreibtisch,
englisches Schlafzimmer, an Private billig zu
nirkaufen. Moniag zu sehen. I. Bäckerstratze
Nr. 16. 1. St.. LL. 1 525S9
Schöne BcNs'tatt mit Kleider
stock, alles im besten Zustande, wegen Raum>
mar.gel billig zu verkaufen, ll.5, Etreflleur«
gasie 9. Tb. 1. 52620
Um i:iö st. zwei Zimmer
prachwolle palnirte Möbel, unb zwar zwei
W-lzenbell-n. 2 st lahlmarratzen, 2 Tvppel-
ck-iffnnnier», Waichlasten. Lckilasoio., Epelie>
ftsch, 6 Speiieskssei, «üch-r-tagSre rc, zu vcrl
I, Rotbenthurmsrr, 31, Th, 8 a. 53230
Wegen Abreise stud verschied.
Sinrichiunasflücke zu verlausen. VI. Engel»
,-ss-3. 3° Stock, Thür 13. 53170
Möoel um halben Preis
Mtdeubch-S und bareck Sckilai-Lpeisezimmer,
2 Zimmer polit, Möbel, 2 Oelpemllt e 5 fl
1 Tecoraiionsdwao 34 fl,, I Sopha 3 fl
Bendeluhr. Lampe, Küchen- uud Jorzimmer-
gcrütbe und vieles Andere ift billigst, auch
ein» In zu verkauseo, VI, stasernenaaiie 22
I.SI,, Thür 6. 53812
1-
^ffe 46.
Bl-schl-,
Aampersioriser-
44010
Nibpcnheizrohrc, garantirt.
-rtz-la,fi,ts gad-ical, solange der üjorralh
reicht, weit unter den Normalpreisen. 3uu
Trach. II. Czerningaffe 3. 4594X
Vorzüglich gut nahenveRing-
sfliiffchcil Rähmaschine.
unter GaraliNe. euch für HanLw-rker. um
10 fl, -vzuz>b,n, II. Wälr,, g rstratze r2
( J-t-bi), Zablung beliimmr« auser. 4 8748
Am billigsten Stuger- u. Rtn^
Ichtffchen. «ibmasckt neu, neu a. gebraucht, auch
au- «ot ». 4N«lsrrsrr-tzr
«i 1i. Angabe: Singer- u. Ring-
ichifichen-Näbmaschinc.t aus Siaien, -ackert,
Fünihaus, Wesldahnhos, «erstnergai^ebost-
SO fl. Singermaschtne, ganz neu
5ithr. (tzaram^e, Lriginal 3irngis 30 fl-,
Erei er u. üb r ähie dliaswin n um 7, 3 und
12 si, iU baden, MamahiO, -iajernengaiie
Nr. 22. Nevaraturen dillw, b0534
Blechbearbeitungsmaschiuen.
wie Biiffen, Scheiren, Ablante-, Rand- und
Sickcn-Maschii'.cn in iadelloi^ Au.-sübrnnz
und ,u billigsten Pieisiu. Maichtnenladrtl
Gelb bans u, C° m b,, T a h d° t,
Post Altenmarlt a. b, Tr,
Post A 1
Riederästeireich.
Zu verkaufen hpdraulischc
BreflkU, Stampsweil, tchpserd-Iräst. »l-Itto-
?°n!:^s^rZckkg?,°'Lo-'-rvl'«-
iviralgaffe 10.
51270
kaust
s'Nähmaschine«
man ain besten und billigsten Zsttn
Möbel gegen Theilzahluugen,
reell, gut und billig, beim
Tischlermeister, VH/S Stift-
gai'fe 21. 43606
Möbel sehr billig verkäuflich:
Ältd. Tch'af» u. Sp.isczimm r 1'-0 st., drei
Zimmer, pol., praLtv. Varock»Sch af* und
Speisezimmer, a.ld. Credcnz 6.5 fl, Uhr,
Lampe. 2 Lelgemalde 6 fl., Decorarions-
divan 2b fl., Leoerdivan 16 fl.. Vorzimmer-,
Küchenmob:!, Ottomane, Ganutur, Schreib,
tisch. Lüster, Teppiche. VX. Mariahtlfer-
strotze 53, 4. Lnege, 2. Stock. Thür 29.
53710
Lccassionsmödel, zum größten
Theil »an hohen Herrschaften flammend,
des!chen> au» compleieu Schlas-, Lpeise-,
Herreu- und gremdenzimmern iu allen Liyl-
arten, eomplelen Lalans. Tamenboudoirs
Möbel, paflenb sür Hake,», Villen, «üte^
und Borzimmermöbe! zu fl-unenb billig
Preileu zu rerkauten iu
sfriem's CommissiourhauS
für Möbel. I. üörnlnerstrahe 28, H-chparieer>
H-irjchaft-mödel werde- zum commMauellcn
B-rious übernommen 48310
Eaalistr-, Mechaniker- und
Support-Trehbinke. Sck!e>0. Bo^r- und
Schncllbvhrmtichinen, '^kreisen,
Stanjsn. Handwerkzenge billigst.
brun oerüraße 1. E ber. 22492
"^0 fl. Siugermaschinc 20 fl.
ganz neu, mii Lers-bluß i n
2 5 i1 Greifer 7 fl Garantte 5 l^abre,
Reparaturen gut und billig.
straße 116, im Hoie.
Strickmaschinen Str.^ und
und 10 um jeden Preis abzugebm. x> 111.
Peveimtzaffe 35. Tdür 4.- _—
Ktiiüe Singer-Maschine ist zu
vc rlauf'n I. Tuch laub^^l 2. Pl^ ek. u4012
5Familien-Singer.!,kayma,annc
nocki neu, wird wegen Lbreise billig oettaust
5', Ramperstorsiergaise 38, 3,^
4pfcrdig.
Polkc-6iasM0tor
mit Schneckenstcuerung, neuestes Mode^ vor-
»üalich -rh-it-n, zu oerlauseu de, MMl-r
uud So,, Wien VI/2. Hiricheng, 18, 54070
Borzimmerkasten zu verkaufen.
VI, Luslbadgafle 15, Thür 10. 53378
Altdeutscher Schreibtisch, altd.
Schla-zimmer, auch ein-eln, Tisch, polil-rtts
Schlaf immer, Credenz 28 fl., LederLwan
15 fl. Ladenfastl 7 fl., Saden-Wal-endetten
1 Daar 22 fl. Daschkasten 7 fl.. Alles sehr
dillw. M. Marollavergaffe 1 (Säe Heu.
niactti. Thür 2. 54019
UltveatfcheS Schlaf- u. Epetsezimmer,
Musilr-InSrnmeute
nnd
Muftd.aNen.
Unter Garantie Clavier,
7 catav. Ban; rrahmen, Sq-lllocher^ und
Melallsttmmslack 140 fl Bölcnbar'er s utz-
flügel, schwarz, wie n u. bill gst zu rcrk oder
zu vermiktben. Büchner, II. ^Vorstrafe 11.
46344
l Billtge gute Claviere!
über Westbahnboi Lukuntt. 47 l^
Stutzflügel, 7''L7ctav, über
spiett, gut erhalten, verkäuflich. V. Acin-
prechtsdorferitratze 66, 1. St.. T d. 6- 4!^325
. Pianino, neu, 7 L^erav
Zimmer politttte Model, Schlaf» und Te-^ schöner Ton. billig zu v.rkaufen. Zu sehen
corationsdiran. Garnitur. Ottomane und^ Sonntag. Montag und Donnerstag Vormitt.
vieles An^re. VII. Mariahilfcrflraße 58. im. IV. tstrrenbrucken.asse 14. 1. St.. Tbür 3.
1 Thür 25. 53704 f 4 9790
Z Zimmer Möbel, altdeutsch! Stutzflügel. 3 Ptanino,
u, polO .^UHr, Lampe, Bilder billigst ver. von 50 fl, auswärts, find billigst zu ver-
käuflich VI. Slllmpergaflc 26. Th 6. 53703 j k-usen. IV, Lei^irostgafle 8. 1 Lt, 50228
Sruyflügel.fast neu.um IlOfi.
verkaufen. VUl, Tigereasie 33a. Thür 3.
Pianino, 7 Lciav, Pariser
frabr kat. uv« 125 fl. zu verlaufen. IX.
SS.ihringerskak^ 15. 1. Stock. 53452
Nrignouflügel, ganz modern,
sehr guier Ton, billig an Prioctc und ein
Berier Teppich, I. Bäckersttaße 16, 1, Stock,
Thür 1 52538
Tl-S
Clavierctablisiemcnt I. Saphir,
II Prok rlttäse 23,
o7erir1 üutzerst gü sngc Geleqeahcitfl»
kü! so von (tzlavirren rinommirtcr nirnitn
(auch Bi>sendorser> von 140 fl. auswLil».
Neue Klaviere,
nur ausgcwäbile Stücke
bester Fabriken
besonder« preiswürtig. Mchoährige flcker-
stellende Garanlie, 53184
6 überspielie Pianinos, Stuo-
und Mignonnugel birug zu verkaufen. Stadt,
Nauh ensteingasse 8, F. Murtinetz. 53733
'^Pianino 100 fl., Stutzflügel
80 fl,, zu oerkauscn. 1. Rauh-nsteingasje
Nr, 8, 53732
Pianino-, Stutz- und Mignon-
flügel, stumme Claviarur. NiU und üveripielt,
billigst zum Verkauf, Tausch u! d Miethe. IV.
^Irr eßza re 18, Tramvaphaltestelle. 53986
Brrpfäudetes ueues Pianino
Derlincr Kirma, kostete 500 st., ist um 290 fl.
beim Clavirrstimmer zn verkaufen. H. Kittne
Sradlgutgasi? 14 4 7Q08
Bösiuvorfer
eli'gcnt, prachtorllrr Tou.
Norddabnstraße 52, 2. Stiege.
Thür 12. Von 2-4 Uhr
Coucertflügcl,
verlaufen II,
4. Stock,
53836
Photograpliie.
Photographischc Apparate,
gebrauchte Cameras, Objeetive, Utensilien
kauft und tauscht H. Mattsl^k, VII.
Zieglergcffe 29. 47434
englische Camera,
Gocrz-Doppelanastigmat Serie
wird aeaen erstclass. Stereoskop-
Eine
13X18, mit
III. Nr. 3e wird gegen.,
Qand- und Crativcamera getauicht. Ferner
ift eine Sterrojkcpcamera für Rollfilms s.
Stativ. Alle? wie neu, zu verkaufen. An^.
unter F. 48757" an die Crp. 48757
Sport.
!! Jacobi's!!
dereinigte^ahrräder-^sabriks-
Niederlage^ 70760
IL Por^cllünaane 38.
Währingerstratze '^2. Newaldhoi,
ofienrt i^ahrrader, Modell I9o0. pcaknsch.
Neuerungen, größte Cou ance, Umtau'ch.reeUei.
Rad^ahrunterriL.t grat. Anrmpiehl. honorirt.
s^hlun.'eerleichterui'isn. Telephon 12946.
Schönste Ridiahn'chnle WienS.
Zugehor und Rohmaterial
EngroS
für Händ!er und Fabrikauten.
Bock nnd Hollender.
m. Hauptfrratze 72. 53316
Bevor Sie ein Rad k^u^en, besichtigen Sie daS
rradrravlaacr VIII. VUndengasie »-7,
HallnS T. Binder. 52760
Daselbst werd- n Sie bestimmt etwas PasiendeS
finden! Grotze Auswahl, alle dreislasen!
Ersrclas'-ge steierische, sowie beste enaUlche
Fabricate und die weltberühmten L'e.ioA.
! Tandems, Gepäcksdreirader!
! Umtou'ch überiahrener Nader!
Tpecialitöt: Ltt?"H'Tamen» u. Herrinräoer.
! Btst e Ve/ugSquelle iür Händler;
"lä^Calcittm Earbiv Kg. -10 tr.
I. tkoriilncrriog, üausvagafle 5, Lpel
schla g. Filia'.e II. "Nnv Tonauftr. -i5. 2!034
lieberfahreue Raver dieaUer-
billigüen! 1HI «linoenoas,» 27, 37238
Greger-Nadcr, die ausgesucht
schäufte-i! VIU Bliiid-tiaaü- 2 7. ,17237
isäorruder
rNeinfte Angabe
Lleinsre Thei zakilung
Alle MilrikN. 3r>215
IX. Pramcrg 2';e 4, Richard.
Grcger, vorzügl. bcionhrte
»oder iu grosicr eiu-irodl t>tz>:fl, VEt.
depot Rundd o ki.., IX.
Fahrräder ciUf Natro. ^An­
zahlung 10 fl. wcch'ntlih t!. 1^?-,.,o-
Klaus, X5'. Tanukno sfr 1.
NHochelegau.es Fe.hr7,rd!i
s-iufl-s F-bei-ät,
III. Ungarg. 46. Mod'HtNtz^chösö. ,0,6^


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 20 ]
^euss ^iLLsr l'sLdtLrr.
LlLrr 1900.
Xr. 63
Sport.
r r Gebrauchte Fahrräder !!
aller SatNiazrii und ncuesle Mnd.lle
fürSerrtn, Davicn und k^tiuSer.
Ltyri-, Waffen, Palita. Staumaun,
Puch, Sllv-.der, (Sregcr :c. ic.
Billiastc Preise.
ZoU rste Garnnlie.
Modell es-iie. IS—30 fl.»
Modell 97. rS-llS ff„
Modell 98, 39—SS 8„
Modell 99. 4L-7S fl..
Neue ,<>äL«r billigst.
I. Leadlongoise i'!r. S. im Hole,
lllla,si dem Parlauient, 47107
E. Säuret.
: rr.' I Borschnß: r:!:
auf ^abi'rädcr ^tlM LvmmM. Nertaus.
cvr. .perren-F-a!iriäver u.
Damenräder von 20 fl. aufwärts. Reparar
turen und Aufdewal-rung geaen Üaunon
btüigst.^II. G ro^e^Pf arrgasie L. 4 M61
Näderheim u. Reparaturwerk­
stille, I. Setterstitie 17. Sluibcwadruuz geg
Kaution u. Lorastubverkauf. vermtetbung
Lerkalif billiacr Istidcr u. Zudehindeile, Istr
tea Piatc r UI. LSweagale Ib. 48394
Prima Taincnrad,
HM-st adzuaebrn. Iacott. H. Dährmger-
ströme 28 Zahiun' tkstimmtSLuf r. 48747
Gclcgcuhcitskauf. Tarnen
rad, wenig -edrauchl. billig -u verkaufen.
Aolowrarring 1 0, ^Utodifrenge s chafr. 4 87L 3
Herrenrad, gut gebaut, für
gr. Herrn z. verk. II. Mittersteig 2. 1. St..
Lh. 21. rechts. 4889«
Raver anf TI>ciIzahlur-g.
Lnzobl. 10 fl. wöchenN ch l.bO. W Gbrtz,
II. Etephantehof 2. 4. S:g.. 3. St., Tb. 63.
48935
M. IWO. fast neu, 50 fl.
I. V m B rg' ?. W? n iU'r.
ffahrradiainpru, iitttt Stück,
ev xnrtis an Händler abzugeben. Rad-Tepot.
H. AoltnyaNr 8. .51383
Neues echt amerrk. Herrenrad
fabelhaft blllig. (Seleg^nLeitSkauf. Mathiag
llher. U. GabelSbergtrstrage ^Lr. 4, l.Lrock,
Ldur 17. 51733
I!: Ueber .^OURader!!!
zu noch nie dogewes nen Aoeffen.
r: Mtlilürrader 1900!!
! Vchte „Puch '-Rädcr, Graz!
Htyria-Siäd-^r, eiol. Mhilwsrtb. Meteor Graz.
!! l Ra'k''iahmni ohne Aun'ctilaq l!!
!! H ändler Sp.'etalpreise I k
Nur IV. Iavoritenstrafte 37,
Igua; Waucck juri.
einzig milkt.r rartiLer Lieicrant oom k. r.
Srl^'nal, Lar-dwebr. Lembergcr lI.«Te!.
Sicherh 't-Ewache, G-ndarmerie rc. rc. 53253
!.'! 60 gebr uchtc Nädcr!!!
aller Mor!e'. aller Modelle
Sttiria. Wasicn, Türkopp,
Gregcr, (»joldeband, Meteor,
Humbcr, Puch,
Modelle 9S—Sk. iO—20 fl..
Modelle 97, LS-ZL fl..
Modelle 98-99, 40—kb fl.,
! l! 10 St. Tanrenrader !!!
von 30-7>I fl.. SS2S0
nur rv 5favoiitenfrratze 87 nur
''^ ^anaz Waneck ;un.! !!
Ueberfahrerles kfahrrad wird
zu kaufen aefuch,. VI. Hosaillhfaaste Nr. 16.
I. S:° lk, Lhnr 1.3. 53421
Versatzschein auf ein sfahrrad
wird zu laufen gesucht. Zulchiiflen unier
»llluch Damenrad S.342l>" a. d. st^p. S3420
LOOVer Modelle, Greger,
scinster QualiiSt, ,u Fabrik,preisen. M.
Siundballn, IX. Berapasse 3. 499.86
Erftclafslgcs amerikanisches
Herrenrad, neu, um halben Vreis. Im
L-deraeschSfie S. Weih. II. Untere Donau-
ftrabe 29, 2. 8,«.. rd. 6. 1)1734
Nahrradbaudlcr der Provitiz
inden gröjle «llSwahI in gebrauchten Rädern
zu billigsten Preisen im
Leniral-Boreau für Zsohrrader
d»r Alexander.deltnek,
^lkS-ndoiierltrage iO. Telephon Nr. 12309.
Laleldtz werden Fahrräder zur Aufde-
Wahrung, zum commilsionellen Verkaufe über»
nommen u. darauf Vor'chüsfe erlü. 53682
1 elcganics ffal,rrad, 00er
Modell, sehr billig zu verkaufen, I. Wollzetle
Nr. 5, lm Turchhause link-, im Uhrenaesch.
5398.5
«uadrnfahrrod tl 0-13 Jahr.),
!nü in hab n, nur für
Bri°a:lau,er. ll. Eroste Schiffgafle 6.^TH. lO.
„Damenrad, tOasfenrad, nur
^erinal benüpt, loird wegen Aufgabe des
verkault 80,1 9-i I Uhr und von .Z-S Uhr.
IV. Johann Etrauzstrahe 33, 4, Thür 36
S3297
I. JahanneSgafle 13. MaittLin.'^ 5:i391
Bernhardiner, Kreusung mit
Jahre all.
m iwkgrUgs halber zu verkaufen bei '>
Felln ln Neu 4988s
Tosjkleniveibchen wird
»lligst gekault. In chr.st inil Preisangabe
an Lchira, Scrsthoscrilr. 30. 53764
Uferde- mrS Maq-n.
An- und Uerkmif.
?.^.^-'?^^^ur,fcrde, Schiminel,
welche aua, im Jage sehr gut verwendbar
v--Iaus-n. XIX. tz-Ulgenslädter,
Pferd für reichtcs und
schwerer Fuhrwerk wird wegen Ueberzohl
sofort verkcrufr. X. L^ucllengaffe 71.
Lederlandaucr, aut erhalti'
I ,we,spann,gee und 1 einspänniger Slrcis-
und I neues Hand-
wageel billig ,u hadiu, XVIII. Hilde-
hrandgaffe 23.
48427
Ttrcif- od. Gcschäftstoagcn,
ieichi. einivännig, übersahren, wird sosocl
«erlauit. XI II. L, n,er st-ah- 173.. 47708
Eleganter Tamcnpbaeton,
aus SliuiMieadern, lost cairz neu, pieil-
wiirdig tu berlaiiskN. Au sehen III.
gafle 16. 49176
Geld für Hausdesitzer von
5", a» Ililr t> lOlUr—N. 8l»,
crc» iiiid üiinrU. fr wie er» Fubr-laiiien
und »lauüeiilr -r. ic. VIII üllernrah 69,
Sl.eäeiel.-, HoLporV. Lbür n. oon IO>>»
Neuer offener oueispänn.
Wogen lDhäton) ist BerbSllnisfe halber
divi« .tU velkauien. Builunft X Eleeaedö
burggäfse 42, iin Hoj. ^50726
Pferd sammt sfedernwageu.
für „des Ses.säik g eignet, u reria ffen.
Ber get, II. Üng rtbllraüe 213. S3ii22
filiu'e liiiS verkairie
alle 8flUeI und iücschi re.
II. Hkrlgalse 2ir. 18.
billigst.
Sattl rgelchäst.
Neue Wa:re
51908
Geld- Knd Hypotheken-
Uerkehr.
400.000 L. ,u 5°,.
au,
jiueire HanSsatze
»Hh.4.i.-eir g njuver eoea.ÄaiilH.lpiolk,,
ä/LtLrtLh l'erktratxe der N-^ubau»
grrs-' 46503
Geld auf Wechsel
für Hausbesitzer. Fabrikanten, Lanfieute.
Geld auf l. und L. Hauisiitze,
Otcalttäkcnverkehr
rasch U7d obne Boranklafl'n durch
„2lUgeuleii'es Vrrkchrsbureau",
Wien. 1L. Univeri tätSst.ohe 4. 48929
Geld auf LLcchscl
für crcditsnliiae Gcsäiäftsleute,
Hausbesitzer. Erbschaften, Legate
und ssruchtgenüffe,
Gel!» auf Häuser
in jeder Höl>e, besorgt rasch,
roularrt und discret ohne Lor-
auslageu
Anton ütittcr v. Elanncr,
I. Tnchlarrderi Nr. 10,
Telephon 8245. 4646s
Ausgleichsdurcau
Ue^votd (^oldmnun,
lll. Obere Wei^garbcrstrahe 10, arrangrN in
Zahlun,.»stock, g r.lth. ttaulleute, Favrik. rc.
un Tillen rasch und .oulant Auch Provinz.
Geld zur Fiilauciruuq z. t^erfü.iona 45935
I
zu 5—tzv
>ass- Nr.
Satze zu 4—4'///„,
de: A. Huoerlh,
II. Sätze
IV. Mühl.
12I0I
Privaigcld phire Porurerkuna
ri»rre:u.i.ei.s,I> n e all te Siaai» e iinieoon
re l. Ng-c.. nuiw l Weistdüvggaiir
..4. «.. i st. N ie. S30S1
Tarlehci! verschalle ich rasch
und criulank d n Hkrriii l. n. k. Hfsicieec,,
v. HLitvimauti^ranq an. den Herr n ti.»ikiirar',
L^toars» und Prsvarbeamren.'i. gigen mägige
.t)kNlrn und mehriakr ge Amorlijariun.
halt-vormerk.iNg vdir '^'urg-chast LsufcUrifren
erbeteu unter„ ,rn-ründttj vostl.
IL/^, Praterftras^c 168I0
Tpar-
und Porfchufz-Con-
Wieden dc» 1. all
s 0 r r j u m Wjeden dc» 1. a i k
B« a m t e n d e r e s n e r. IV. Lamdcecht»-
gaye 8 stm eigenen Hause), Übernimmt
AntdeilZs u. Spareinlagen, erth. Vorschüsse.
Münvl. Ausr. räol. 5 d. 7 Uhr AdendS.
Prospecte auf Verlangen franco. 27581
Insolvente Firinen, Wien
und Provinz, gleiche ohne Veröffentlichung
der NamenS auS. Beschaffe Ausgleichs-
credite. Ordne »..agen u. Pfändungen. Com-
merzielleS Bureau. I. Marc Aurelftratze 7.
2.^ Sto ck, von L b^^6 Uhr zu^sprechen. 4391^
3°.n Bäucrcditc für Bauzeit,
H<,»8 äste, stchiiürrtisreie
Couverllrliiig I llllll.OOllts II HauS-
lafle in ^lieisberrngon
von der Staiih. anlor Real.- u Hppothrkar,
Bureau Nudolvh O Weil, Voll. Senaugasse
Nr. 16. Tkiephon 3038. 4 5494
Darlehen auf Lose und Wert!>-
Papiere bis zum vollen CurSwerthe
coulanlest. Wechselstube Qtto TptS,
Wlkn. I. Tchortenriug Ütt 46869
Geld auf H. Haussätze,
nur i aik> der I. öfterr. Eparcafle von
IO M>lle aukwärlS ist zu vergeden Agenten
verbet-ii. Lffcrte unier,J. B. 483.3„" an
die Ezv. 48330
Jedem erevttfirhlg.TarlchcnS-
luchenden Rath. eveni. DorI henkbesibaffung,
bevor er Lebeiispolizse vimmt oder steh un-
""-- Lpe.en
48877
niitze ÄilSIaa-n maihl Unter
Nr. 48877' an di' Sip.
Wcchscleöeompte f. Fabri-
kanten und Hausbesitzer besorge prompt.
Erbtheile und Legate übernehme zum Ver­
kauf. S. Jellinek. VI. Fügcrgasfe 4. von
9 bis 12 Mr. 49033
Tarlehen für Beamte und
Lfficsere dsierk! und schnkll. Bureau der
handelsageiitsk. VI. Usrrgaffk 2, Stadt-
bohnstat ion B ilgia inbrUikc. 4 92.56
Rateiidarleljen fiir jeden
CreditsShigcn. Unter „Bürgerschaft 49900"
an die öxp. 49900
Legate, Erbschaften. Depositen,
HauSläpc. Hansa,ilhe.Ie, Renten, Frucht-
genüiie kaul und delehnt Franz Förstel. I.
iL^ellariastrani^ 4.
50237
Geld! Geld! Geld! für gntc
II. Sitze nacsi gutrn Sparcasien, alS H. Sätze
Ablöse von 2000 bis .30.000 fl. unkcr ..'.)tur
d:r ect Io(»0" b aupkposllagrrnd .^0488
Legate, Erbschaften, ftsrüchU
nenüsie t nd HanSüntheUe werden cekat-ft.
Unter „Prompt L. M. 50489" hauvrvost-
lagernd. 50489
Gelb! sur höhere Bcainte, die
unbelastet stnd. dlscret Bon Privaten unter
„Tiscrct SOOO" bau ptpostlagernd. b0l90
Ercompte von Geschäfts^
rimeflen ligrn.r Acceple. auld offen' Bnch.
lorttvi ngea von vrotokollirten Frrmeii,
Fabrikanten EutSScfltzern und Caralieren zu
couioi'ten Ve''in gi,ngei,. Adr. Eip. 5 1492
Haiissätzc zu 4 Percent soförti
auch obne Borm^kung. Franz Fürstl, z.
Bellariistrost' 4, Thür 8.
50-240
Darlehen von 300--t00 fl.
von s-ieschästSmann geluiht. Unter .Reell«
Bedingung 52864- Post,. X. Lar-nburger-
ftrahe. ^2864
! 2lls Vertreter cirrcs Spar-
verciur bin ich in der Lag:, größere und
kleinere Tarlehen mit zeswcder Erleichteiung
auf r-aZ rascheste zu oersc^ffea. Ur.t«r .iricine
Beträge sofott 52L^1' postk. bßlinggaffe.
3 fl. gegen !> 'Percent
Werden a»:sgenommen. Nur direete Antrage.
Agenten nicht derückfichtigt. Unter »Ver-
zlnsttna 500' an die 8rp. 52727
Darle.hcnspolizzen, sowie
Darlehen hierauf besorge ohne Spesen streng
reell. Off. unter .Rasch 52751' an die ÜLp.
.52751
Fedem Darlehensuchendcn,
der nngenilgende Deckung besitzt, verschaffe ich
Lebenspolizze. Darlehen hierauf für Credit-
fadiae. ev. sofort. Unter »Nur gegen
Schern 2" po^l. Salvatorgaste. 52^52
Darlehen von 1200 Kronen
von einem Beamten der VIII. Rangsclaffe
gesucht. Anträge unter ,D»ect 5292'.-' an
die Srk. 52929
LLcr Gutstcl,rr dranäit, schreibt
uriter .Girant ^3929" an die 5H929
Habe Easia kür ätaatSbcaintc.
Unter „Lichrr 5»:>:rk>" an die (ixp. 53930
Gelddarlelirn
erhalten crcPitkeSiirftige »iid solLentc
-4-eriune» ,cdcn Standes,
auch Damen, und Hwar von
100 bis .fiOO st. ;u von
500 bis lOOO st. ,u 5°/„ Lider
lOOO st. ,u 1 ...
Rückzahlung ln' ,,itihrl'ch n 'eor kleinen Ra'en.
JlUabulatronen -u 3>^ inS 4». b.S 32jahriger
Amorti^stnon
Tbcnso diS'rete Vermirt^unc^en jeder Art durch
L. Gokoschniidt, Bndapcst,
VIII. Szilallstigalie Nr. S
Netourmarkc eruele». 58575
2000 st. Tarlekien auf ein
Frofses Wiener Geschäft argen
auustiFe Bcdinguugeu gesucht.
Ndr. iu der Exp. 52782
Junger Geivcrbetreibendcr,
le^lg, suck-.r einige hun ert Gulden eusju-
nehmen, eventuell stillen Tompagnon. I.nter
..Mlts.i.iknien an b-.e Arv.
Großer Geiviun.
Savpofl per 17,000 st, guie Rangordnung,
ivird geg n dar »in die H.illte aigegeb.u.
.8,ischr,-len unier „Lroßcr iScwinn 53634"
gi, die Exp. 53634
In Jalilungsbedrängnisj ge­
rathen.- z'iesrdäsiSinhodrr arrongiee so-oll.
Aii.r.-ge unter „ralvalor 53213" an die
lLrvcdilion 53213
Wer darqt einem juus;. Mann.
der n 3 Wochen heiratet und g eim zurück­
zahlt, sofort 200 fl. geg. 30 fl. Vergütung?
Ägenten vi-rbewn. Unier „Sicher 53418'
V-isil VI. Gumpenberiersiraße. 53418
Geld für Ereditfährge.
linier .TiSerel 53881" an dir Sxp. 53861
firmen in ^^ahlttnqvbedränovist
arrangiren di-.cretmltnöthigerGe dbeschaffuug.
Ordnen von Klagen und drohenden Sreeu«
klonen. Zu sprechen von 8—9 Uhr Früh und
viN 1—4 Ubr Nachm. Adr. S^p. -1493
Zahlunflsfäliigc Personen
erbalicn Tarlehen gegen MonaiSraten. Unter
„Binvak 53978" an die Erp. 53976
Pcnfionsfälllgcr Balinbcaintcr
suckit Tarlehen von 100 fl. auf 3 Monaie.
Unter „ilrcdiffaliig 53890" an dir itrped.
53890
Besitze .fiooo st. und gebe selbst
diese nttk H §ätze. Unter „Tirecte
9kr an p»e Grv 539 <1
Geld für Geschäftslentc unter
„Reell ^3862" an die Err' 38 2
Staatsbeamter XI. Rangscl.
such! v,n liur dir lei- Geldgebein Tarieben
per lOOi' fl., in MonalSraien» 20 fl. rück-
zadlvar Unier „uchi. I. ik. TVIU. Schulaasse
I!r. I. 8t.. Td 1 1. 5234-1
Capitalisten! Tcchnlker sucht
zur Begründuna einer conrurren,losen Ilcm.
Olnduilrie üapilal. Lriorderl. 300,000 ».
«erjins 20»/x, Amorlis 10-.. G-i. AnirSgo
Uiiicr „S. G 5-I64I" an die iirp. 52641
Bor Jnjolven;crkiärung
werden sich Kaufleute, Osewerbetreideude und
fvalinkant^n fWien und Provinz) wegen
rmchcn dlvcreken Ailsal.iches und nvtdiger
rpeldbeschaffung. Ordnun j von jtzlagen und
drohenden Cxecutivn u an Alex. langer. IX.
PorzeUangasie 38, Tprechsturrden von 3 di»
6 Uhr. Telephon 15333. 36674
Nerschiederre Antrage.
Capclleu uud Btlderuliren
mit Nluflkmerl. eigener solider Erzeugung,
lür rLievervmIäuser billigst. ÄSlllig S Ber-
^ag». und Kunsthandlung, Wien, VI -g,
Eiumpergaüe 41. 19724
Färberei u. chern. Pntzerei
E. Smetana Wien.
FaLrnI VII_ tzieg.crgast« 5,
i,i taten:
U. Tavorstraste 4.
IV, Fa-ooruensttaste 31.
VU. Westpabusttase 26.
VIII. Ioj.v.iki^olrrttkaf" Z7.
IV11. Herna!,cr Hauptstraße 65.
m. DLlrllttger !»aupts:raüe 43.
Alle Ea'NlNgeli «le der werden
üb r rSunsch auch in rL-4 Stunden. Lemüch
Tvre»nlvui»erei für Setoeu»
und i^atttt^iletren
-Nttf-
Vtin armer Ukglürklicker
Mann. Viminerrnaler, m. kl<:7r7i'.,
der llksth srerssc^rd-n..
und den rü^L,id^.r,
rj.Hden krmn. Lrrrc'z'es!
skink i'7 7"'' tu iri.7
n:) .zz-"- 7 X
A7.gelli7.lsik 4. Siü-ck ri-:.7 4705^
Damen von Diiliuction,
welälc den Bersiind
ciner prakri ckiku r.'.e.: .7N
slr ng viSirerc.i. ln de-^ n r.- .^,»
ernt-n. an d.'r '^srcner Uun.-r i.:
u. bivtom Hchuwmi- m>: c'..' -r b,.'»
urien. e nrile.': .^>rl.! .r-
Wien. II. l>r2sara>i5i''> Vlr. 51,
Holtivarierre. Thür l.
nale der Ner.tai.n T:a nwo d-'t ii'te.
4a,-.24
Tcppichklopferri und
dcwahrung.
m L7bcrcWelstgarbeikerltstr IN—12.
Teppiche werden tun rda'b 5 ktS 6 Stunden
a:grho-t, geNopit und retouruirt. ebenso
tmrden alt. Trprtche sistt-ellsteni rrparirt and
wie neu d erg ericS ret. Joh. Lvachuda. 16682^
SLohnliLiiscr und Bilicn. Praktische viScrete Qeboulmc
lngu ergeiunderLaüe,fnrBeaune. Lehrer, knlpfted t ss^ p-« aeehncu VI.
r.nd kleine trseschafr^lente werd« nach GumvenLorierstra^ s, 1. Et^. 3. S
genehmigten Lianen uns Kostenanschlatz g;»! «h.r 15 37134
zL!!g''.,n''/'Zp?:h.'Z^^?n°?..'".tt7/t;n^ >' LamenempfiehO sich prakirschr
Bitup aoe >n grogier au4wad>^-cg7v^Ncine I
S S.
VoUaria 4, F.a stl.
g IN Jaioe«ral-n,
Bau. I Be-irk,
47358
Keiievbrüikti z,- 9,
4u
Zu concurrenzloscm Artikel,
durch 5 Jahre gut eingeführt, wird Thtl!«
hirder geincht mit 2.500 A^'.rk.inst II.
^ Daurcn, welche dic!crctc
flll-d.^W."^ !/ rVel,"e Äe°t,-n'"23. -i' S?.
Geht auch auf Reisen. 40911
Grostk 'Mohrengafse 22. Cafe
2^biS b^Uhr.
LikcrativeS Einkommen snlS
N'd-nde^chäfngun 4 für Beomto desr'ndi.rö
geeignet> ist objugeb' N. Erforderliches Lai itai
einige rousend Guld.n. Zuscvrüken onrer
Risico 499ls" Post!. IV. ^iettwanri''
oasje, geaen Scü-'in. 49? 18
Tdvani von> Unter Diseretion 4 7 ->
47931' sisden Dam n 'ie^e^o^e An na'.n e «u Uzier
E»rduLt.o ieie ncrqe" uLedamme.
eiu :ar'.r' -^im oer.
IL üiltockLnga e 0Lr. -'.a, 5dür
Patente! Bevor man sich crik-
schließt, ein Patent jtt erwirken, v r'ange
man eu'en Pro'p.ct von d. bc'bördl. aurori!.
ParenUu'.eau Pk. Gelbcha.i», Znie»i.U7 ur.d
beeid. Pati.n:Ln:raU, Wien, I. Graden 29 a.
50> «8
Eitl Patent für Acetylen-He-
leuchtnng ist zu verkau'cn. IV I Turner.
gast- 26 bei Ditastk
51802
Wer seine alt. Atöbrl wie neu
h-rgericbrek haben will. tvende sich nur an
den billigsten Tisckiler Ejcr'venka VIII.
Le rcheuf tderktrasie 122 Harte genü g t. 5201S
HauSadministration >"ibcr-
nimmt Tr. Iur.. Beamter im dir Tt.'Ukr-
dienste. Gefällige Amrägr unter „Eoncepl»«
deamier 52286- a» die Exp. 52286
Svcistwaarensadrikant der
Provinz wünscht am Wiener P atze Loml^n»
i^achkrorsek- und and re Wn'iloaareT'crrr'.kes
!tviener Genre» ardeoen zu lasten. Adre iev«
angade leistnngüläoig.r WeisinährrerkFütteo
unter „W. R. 1288" an Ruholph Moste.
Wien. 52360
^ P. D.^Bauschlosscr:
Gef. Anträge uuter ,G. G. 52911' an die
Expedition. 52911
Durch Nukauf einer scntalio-
nrllcn Erfindui'g. Mastenarlikek, dringende»
Bedürfnis für zedcn Radfahrer, kann man
mir einem k.eil:en Capitale in kurzer Zeit
ein großes Vennö^m erwercen. Darent
dlkkitS angemeldet. Nähere Auskunst S. W.,
parlSgaste Nr 1. Thür 14. L3683
Höchst flervtnübrt^genle? Unter«
nchmer, jährlich mnnma'er Reingewinn
3000 N.. Todessovr halber um 3o00 st
zu verkaufen. SechSschimmesgaste 9. Tv. 17,
von 1—2 und 6—8. 529.51
Bei Hebamme
viit 22j2hviger Bra.iS ündev Tomev 'k t<
freundlich' Snn-Hm'. stimm.r niit oattei,.
ausstibt Sveü mS .ig. Äo,a Me»el. Lü'..-,
III. Ka i erstiaite 2,r. 82.^ >9'
Damen empfiehlt sich unter
TiSeveffo" ptakii ihe Hebouiuie Leza, I.
Fl is.h niarkt 8. 2. «liege.' 2. 49271
Damen finden diserctr ?luf-
„ahme. AuSlun-i. liederoUe B't-'ge bei sehr
praliiicher H dämme. M.A., VI. Mar-ahil er.
sira ste ^3, Tb.iv ','8., i,
Damen, tn-kche di-rreke Hrdt^nir^
hlffe denütdig,». eivvst.hl! siL pia'ii lS-
Hebamn-e. °N. Sogodiffch. I. Faivevgiii'e .!.
3. Stock. 5 ii
Damen von ksier und auLwLrtS
l uden diocuet liebevolle Aulnahine der aüetn-
st Henker prakiilLer Madame: '-uarirteS
stTtvmer A. Hin eregger. V. ^öabrunner-
lstaste -Nr. 24. I. Lr.. Td. I I. Trawirat:.
Halte stelle, srüherMit tst ri g Nr. 2. 52 373
Damen, dir eine fehr prakr.
Hebamme b n-!big'n. möge» sich venrauenS-
voll wenden 1. WH-UzeUc 29, 2. S:g. 1. St,
rbur ''nks. 531'>t
Praktische Hebamme rrnpsielilt
flcki den geeirion Lameo bei >.-rengst>r
D'Screnon in und aaßer Hai,». M.
I. Lcilergai ie !». ,4. St. i^ri,>
Praktische L»tbammc cnipnelilt
stch. Mobige» Honorar. VII. Burggoil« 70.
.'29,-1
Damen finden unter Di-scretion
Autnibme und l> d Iwll- fl-fle c iei e riet „a
dri Wiener x,.nik heil uttkl oeweie --n praki.
Hcdamm: M. Schwan, VIII. goieph,
ftadicrstrahci1ä,-L.Si.,Tt,.-,4I. 4 8830
Revanche. Suche nur qute
kchiieiderin, loelLe mir gegen S!avi:rsii-.»d n
den Bcdars an sticidern maidt. Bostlagcrnd
umer „Llaatlich gcprüst 53399- Pollanit
MvhSga 5^99^
Ein iu allen ExecrittonS-Ai'.-
gelcgeiihciten öngerst veriirter Sollicitotor
erdietek stch liausleuten und Privaten zur
Durchs,,br-niig aller Rechtssachen. Antrage
untett „« 2 52606- a. d. Okp. 526 06
Viel häuslichen Lcrdriifi vcr-
meidet M2N durch Herstellung todeUosrn
MitiagsnfchlkS: bequem zu Hause zu erlernen.
Anfragen ilnter »PtrfccleKz.'chin 23119" an
die E pedittou. 53419
Damen
von liier unk» auSwärt-I, die
! Hebammenhilfc bkno1l,iFcl>,
j finden un!er strenizst'r Ler^chw egeuheit Auf«
nadme bei an d-.r Wiener trUni! diplonilrte«
Hebamme. IX. 'rn»erstras;e 48. 1. St..
Th. 7, Erug-ng Hel'rag asse 1^ .5 4«'"4
Hebaniinc empfiehlt sich den
geehrten Tamen r-nter str ngster Tl»c'rit!oii.
M. «., V. Pilgramgaste 18, Tbür 5.
52879
Damen jeden Standes finden
U! ter TtL^reiioo Ratd und HU!e i el .lnq.
iLhng r prak.i'L> r, d.p om. z::: dir 76 em r
Univermar geprrrfr.'o H dämm. L' p X'.ni^sicr,
Trirmwav.Ha 'e>t lle. VIH. Lerchenfelder«
strnkre -1, Z'stür 21. .''409-;
Junge Witwe bittet uin kl.
Darlehen "gegen gütige Rückzahlung. Unter
»sicher 52)93' an d i e E x p. 52993,
Anständiges Fräulein bittet
UM ein Darlcdcn von 30 bis 40 st. gegen
monatliche pünktliche Rückzahlung sammt
i^'nsen. Briefe erdeten unter „H. E. 52909'
^^d en Sch ei n. 5 2^9
Hcr;liche Bitte, findet sich
nicht eine edle Persönlichkeit, die jung.'m ver­
heiratetem ü'.ann. G.'schiiftsbesiver. mit einem
kleinen Tarl.hen von 60 st. oürhilft, gegen
S'cherstelluna und ehrbare Rückzahlung. Unter
„Ehr ich .539ll0" an di' Exp. .^3900
Praktische diScrete isedamme
ewpsi-hir sich d'N >:ee.rev ^anen- und
außer HauS. Mlldner VI. MoriahiUerstraße
Nr. 6.'i, Eingang N-lkengaffe. 1. S.ock,
Thür 6 (früher Eßt cr^a zvga stei. .53944
Praktische Hebamme
empfiehl sich den geibnen Damen. I. Doro-
theergaste 3. 2. Siock Thür 5. 53790
Damen, welche discrete
Hebommenhilie benölbigen, empfiehlt stch
M. Sl., I. SatzgrieS 23, 1. Stiege 3. St.,
früher Tiefer Sraden 22. 54007
Unterricht.
lochte Haarzöpfc od. Dreher,
M Cm. lang. ohne Einlage, zur Derooll-
srändlgung der Frisuren zu st. 1.50. 2 fl-,
3 st.. Zöpfe ohne Gürtel, gleich lang. 6 st.
Für 50 ki. werben auS auLaefaÜenen Haaren
die schönsten Zöpfe od. FrisetL-Bandcaur
verfertigt. A. Blasche. III. Radetzkystr. 10.
vlngang für Damen unter dem Hauöthcr.
46949
Wer liilft einem jungeuAtaun,
uillitirsrei, veiheira ei, mit ein.r Sautioii
von 400 K. gegen pünMikste Znriickzahtung
»ach Uck-cieinloinmcn. Unier „Sichi-rqei'teUt
53.397" postl. Wiener-N-iiffodl. .53.397
Distiuauirte junF- Dame sucht
kleiner Tarlehc» gegen monnl-i-ve Ruck-
zohiiHig. Ui und S.euographto fGabelS-
t erizer) belirrricht, fiudct sicher gut bezahlte
Stelle. Unk rricht nach anerkannt prakli ch«r
Methode billigst nur SNfcrftrahe 7 l> .,7
Utellrlfltirclben, rvrtejitqle
auch Lcs n. RrLnen rc., cr.eruen i5r!nachscne
nach erorobt besicr M'thode in kü. »esier Ze.t
uuier Garantie. »Illferfrr. 7,- 2. Lig. 3. Lt.
48''9>
Schön- und Rcchkschri'iben,
auch Br'essty erlernt wa.l na'b wel:»
btrühitt.er M«'thod n e n g n ktlUlveu von
^"ein Frälilkin 'Iro'cffor'tochter, VTl.
Neubauf^asse 60. 2. Sleü. Tt^nr 7.
5l8.'«2
In Früfiier Nolh bittet ein
svamiüenraier. ohn-- Lerdl.-nst, lran'. dem
Monaten sfraniöfisch
u. rorrect sprechen le5rt, V7N
v-lHiS.ok7,:„, Pari er Z dr»
. cn nne»r. Ok.t.. S rich.
n-mst rtHl/rrr. als 2pecralttt unübe I
»urtttnerftr. (.vlnü-rna .'Lay
Sane I. Th. 8. Houcrar m-rv g. 52697


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 21 ]
I^r. 63
OisQStLA
IlsellSS ^161161? iLAdlLtt.
6. LlLn r«roo.
Nnterrichl.
IL» »«rUtr SoLo»I
L. Notheatliururtzrahe 11,2. St.
»k«,. Gpr>ich-SIe»«. Siigl.,
Nr,,»,, kpM., Jttlinl. SSHm. »,n Lkhrern
>»«n> Son I»rr ersten Lectirn an
«W» »»r »te -II erlernende Sprache gesprochen.
§r«i» und sraiico. 477 lb
verNtz- Nlethode, von einer
,,P«, 8»an,«lrn geübt, »an der erven Leerion
^cht «an stau kanjLstlch. «roßer Itrlolg.
Vlne^arrltenstrate 7. 7. Lprerbilunbea
e bU S Uhr Abend».
«gais
d k cher
französischer
L»«r, Sorrrlpdndeni, kanfnraanttche
Lchönfchrife, Stenvgrapbi«, torieielt.
für Baba-. Bank-. TParcasfavrüsnnlicn,
(nachwcitbar vorzizl. BiLiungcn, lledrrnahme
von «>ücherrinrichkltna u Btlon-e» bet
dem g. Sroddandl-Bulbhalter, Bahndeaniton
». d. d k. k. Eommisston ftaari st«pr.
f d. Lehramt d. .Bandelatchnifacher,
Tig»».Kafka, Stadt.Weldburgkane«.
Trmcisepltr. Anzwirttge schrUtlich. 528S7
Buchüattuug, ü'-tSlil
eins., doppeltr. amer kan. «echn », «orre
KrenvßNlrhie, Cchreibmasririn« rc. W.'itaur
gkdi^ Mer und ra'cker Un e rudt -cgen
5^1^'
Um 30 kr. per Stunde ital.
banseltcorrespondkni. Gram. rasch, aiiiad-
lich. U»t,r .Ätalieair 4L241- postlagernd
cüuinpeadorfcritraix. -t4241
LxV0»irlou tla 1800,
Lanverlations-llurse von 4', b-4 8V, Uhr
»bend», von angestelltem franj Vra». sar
Herren und Lamen. 6 Stunden wich-utiich.
8 sl. »an-etlich. ?Lbl der Schüler be-
schraakr. Laaer der Hurs« dit I. In i.
VlU. Tulpe.,asse S. !!. Ltie.e. S. Lioil.
T!i..r 17. 4SS27
Römer lehrt ftrüudlich seine
MuNt7irr2l^k in 4NkMLt^n. Nnt. .di-sk^rore-
Vlll. e r'^^ öe ö3,TH. 17. 4 707^
^Franz., cngl., ital. u.^^Pan.
N::icrrichr und schnell u. ,»^eder-
setzvT-ren. .^ei» mLtzig.^
3. Cltxk Tour 10.
U»r-SIü92
ijchvelt und
r S:i'''
(°7V.
Gffeur Stelle«.
MSanliche Kategorie.
Die städtisiHe Kaiser Frauz
Joseph-Jubiläums-Lebens- ».
Renten- Versicherungs^stalt
in Wien, I. Zelinkagasse 11,
sacht leistungsfähige solide
Älci^ursrleure, ivelche in ivohl-
habende» Kreise« eingeführt
s^d, unter günstigen Vediu-
guugeu.
S2314
»tra >t»n. mistigste, Honorar «»rb.^.tung! >Itsai,LacuteN UUk bestesnd.
,» «aal. u. Lpicaü-i-rasu°ge» im Er«e» chrtauagrirtr«, «i-
laa'mann Eiazeluilterricht, gearündet .HerreN Mtt pruna litcsercnzen,
erstes Haus zum
Sch-akal, I. srefansvla», ötaspm'r. Privatkundeubesuche gegen
ehe,»«» de« JnA u.» Pa.elt, ledrt »ra^..
Gram., Lvu», Handrlsrvrreiji. l. Am
vr. «r. ». s04u1
Lchramtscaudivat (Hoch-
schülers übernimmt Leciianen bei Ghar-
nastaste». Sehr gute Siclcrenzcu stehen «iw
Seite Luschristeu unter ,S. L.' an die
vniverstLt. 52097
Italienische Conversatiou
d. «ram. gründlich. VI. M-gdal-nr-straste
«r Tdür 11. 44240
italienisch in 3V2 Monaten,
Ach «rsa!,. Landritc,. r°n»-rs., SratN'»^
aründiich. 10 st. »ronoliich. Unter .JiaUener
Kr. 5- »astl. Sch.llrrvlat,- 44242
Gegen Mittagstisch oder
»räh. Hü'norar Übernehme Volk?-. Vürger-
schvl», Gymnasial- und iseael. AeliglosS-
«llterrichr. Unter .Srfol, 53347* donlag.
StevbsuieÜnrke. 53317
Fixum und Provision dauernd
engagirt. Fixum allein genügt
z. Lebensunterhalt. Bran^-
kenntnist nicht erforderlich,
Juftructiou wird ertheilt. Off
unter „Prima Haus ,°;lr880'
üostl. Ma ximiliau frr atze. sW so
Jurist (D mit gute» Refc-
renje». der auch Stenograptne kann. sncht
aear» mastige, Honarai -olto«, Bürger» u.
«ittellchüler ,n n,terri.hken. Briefe unser
,2. Z. üittOI-^ an da lixv bV 4 itl
Ratenagent f. Manufactur-
wa.rren wird a»i,rnommen. IX. Llamaur-
«asse 3, Part.-rre, Thür 4. Nur von I di;
-> Nbr. 3282S
Hgchfchülcr, bald Doctor,
2i7lrr7ichtrt in Gymnaüalfächrr«, Fran-
,»4sch v«d etLnvsrLddl«. I.
^osnknktlZssste 7. 2. Etiese. 4» sleüen-
ncchwei; garanlirt. Prcidcrt -rati,. Lwna-
oraphik und Maschitischrcibtchnlr. 4 17.^Ncn-
Senoeiie 3.
48:141
Jurist (I), tüchtiger Jn-
ieitido«. 3. Ltoek. Tdür 23. 4W74
Mathematik- Correpetitor,
ill allru Zwei-eL der Varyemot.. PddN
i« darle. Äeom. Berette: )ur SvmuadLt
matur« vor. Heinrich L^auer.
Aealichlllmatur»
Bleic-er-ofie 5. 1. St..
- u.
sx^r 6«. 494S0
Üuler
.iu«s,r Dame unterrichtet fran-
-riuch und englisch (perierte Cdnvcrsaliou)
Llavier. nur tm Hause. 11. Aiorhenstern-
ga'1« 2k, 2. Stiege. 1. Stack, Th. S. bLZ2S
Variotonue ülst^guss
^ 20918"
5091 8
lüugiiau auL lk'reusd
VM. 1»ailo,>g»a,« 3, ^I.^^LÄeg«, llün: 12.
LVÜ7S
Jurist (I). Jsr., ertheilt
arüudlichen »nd criolgre-.chen Untirr.cht i»
mmmtlichkn N>itelschul,-,-»itLnden. be»
riitrt lur M»tnril»t;prüfun, ^r. -srlew«
unterrichtet auch B-lks- ni^ Bür,Schüler
»nd ledrt mit desouderem Snal,e Teutsch,
»ra-iostsch, Bödmisch und Sle,o,ra!^l^.
M. SkoSIer, II. Brater^aste IX
Sehramtscandidati» gibt
BoNtschSlerinnkn Stunden anst-r
Hanie. Td.. VII. kandlgasfe
Td. ic
KW?/>
Lehreriu zur Nachhilfe
ein Mädchen »er ersten Bürgerschule, wöch.
8 Stunden, gesucht. Unter ,g«, 4. Lt.^TH.^^7.
v»ua» li-Lu^aiss odsrodsv
»4>lis ,Lasik« L2688'' d l eix.
52688
Violinvirtuose, abfolvirter
C 2 »^r»»:rrlft, ertheilt Unterricht in und
««her dem Hauie. 2nch Anfänger. Ä. I-,
IV. Deyrin^ereafse 89, 2. Er-., 1. St.,
Thür 18. 46909
Clavicruaterricht ertheilt ad-
Lüchrigr ftuntl. gedruste C abier-
lehrerv ertheilt gründlitslen Uutcrrich'-
M. Swmrne, VN. Barzgasse LS. 2. Ttz..
s. Stack, Tdär 1.8. 47523
Clavierstuude nehme» witl
Privatier täglich, dvch nicht tl>eurer all
eine Lrone und nur tri Öcrrn. AntrSze
unter »Chopin 02689' an die Exv. 22<>^
Correpetiror wird für
-rnnaüaste» ausaenommei
1. Lt-tk. Th, b
Rr. Ib.
1 Ubi.
«wischen 11 d
53!71
Zurückgebliebene Schüler
halte» nach demihrter Mrtbah« ersolgre
Unterricht von eiir'Kn stödt. Lehrer. Gef.
trSa; e» S. F.» Vll/3 K«iierstrühe Nr. 93
Th'r 17. 62423
Correpetitor, Schüler der
sechifen oder stebenten Realschsle, zu
KiAdern ausyenommen. VI. Treidufeuen-
aage 13, Arnold Szel, im Gcf^^ft
Buchhaltung,
re. lebn em
Lparcail^n:c. ^awibalbetras
Sr ndliche ikrlernunq l
iocl. BUa»ciren 12 fl. Von«
Einzel«Unterricht In
kaufmännischen Fächern
Junge tüchtige Clavier»
lehreri« hat ncch ein ge Stunden archer
LTuS l« vergebe«. Per Stunde 40 kr.
Briese erdete« unter,M. 8. 82766* an die
E^e ö tr ion. 52 766
kfür Clavicrunkerricht sucht
sstroieöor Oohnuag LatnL r irdot.'n v,tn
.Bmnist bISilS" »» di« r,». 53806
Für^S BRivtv
werden Domen tv Vesarra, Mimik und
2'artz grünt' u«d dsrdrhm ia all u Hrrachen
vollkommen dsihnenfrbig an grdilde' bei der
GesaugSmeiltertu Mad. Charly
Lpec'.a!im Vari4t4sache
Wicu H. tiörnergaffe 6
Sprockstitv hon von 1—3 Udo. 5171.3
Vtstshend si
dkm ifahl-. 181 », voll i^nd«l4llach.hl
Bi'torToatsch, I, Bavornmrrkr 3. 52676
Frikrschulen
«nd Friseuriunen.
Die naSwoisbar »kViiiten Erkslge ii
Lameu-Irtstreu !! l
siir teil mirllich vinkk. ibotranch n. Erwei
cr-ie t man i» ter sooh. con. beirreuov
n»irt»ftr' 2ehnavstalt nach lagjährig tipror
»orzng!. leicht astl. Mcth, an t-eriSiiei
lebend. >tüdfei7 bis z»r höchsten ÄaSbil
,n be» allerneuest Modeinsureu. ilurie,u 7
rinerkeiinuttge» ariS holhtt. Sreisrii s
Slrittokrorie. stiach iliir? ?euzh.
meifterinlllllue.PawlowSNl.I.g.nrntiie
ftraiie 47. Dad i4 Haus 45323
Buchhaltung 10 fl..
«iofach'.d^rv^'.te u. a.::^rik. liür Ven?, Fabrik,
l-andtvirrkfch^ft. Ho el). R'ckn n lÄk.inren«
Perltet n. ÄrldUrcg i, R'Ltchrriden. Tor-
re pondenz. Lerb e^rrcht. StlUvgravhie. Lor.
b» eiNtlrgsürLank u.Lv-rca^arrükun^'vlebrl
oründti» nach einer leichtiabii^ n Me Hot«
L. atto»lHwissett«
schaflen, gew. Fadritvbuchbalter u. Van7-
deamt r, I. 'Xothentburmfrraüe 5 Ueber»
nübme v. L «chereinriDtunge' und Vllaujkn.
empfiehlt uch Hand-'lsLkademikcrn u Handr'.--'
fchll'.ern kehukg Correpet Liea ulUer Garantie.
rönchha tung, Slenograbhie^^
ch-reibm-schiiie, llltSn,. Corrciv «echi! r.
Bilanz »ifteN» Vtiidcreii^rith«. lehn
nach einer tli mehr ol 2 3i1iUi Lchül.rn er»
»rodien -nSgeeeich Meth. gründita-ft »nd
d'Ltaer ols'liber«!! n-sr ler alö övsterü
aewineah. bell »nipohl. Si»etlii!.HandeI6.
lchrcr ür.Lv!o,VIH!,Joicdbftstdter-
«tr.ifjeLil.st'oiv-r.ltar.giui-derBrnnulgur.t.
Sara tic, stluswartv drirfltch Zrugnti'e
u, Stallenrermttt'uuü kosttalo«. 4«56l
Tamcn-strisireu!
nalen» 1 S iLNgj'.tzlig ervrot-Ler, leicht atzlikl
Velhode. Nach Bi.'endig.^ng deS Cur!es ^eu>
Trad Nola Spanberg, Tkrittrrneikteri
i^nc"'Tan7n?risir!8edrns7alr Wi
Fache B,'!i!s'e .'urie. lebend« M,
I. LScilchurskaise 9.
empstehlt
Der Beretu für uneutgeltlicheu
NrbeiktSuachwriS sucht Golv-
ardciter jüdischcr Confrsstou,
sowie jüdische Lager- und Comp-
roirpraktilanren.
Birsänliche BorOellang im Biweau best
Leremei 1. Taborstra^ 53, von 8i/> bis
11>,, llhr «vruiittag,. 53723
Comptoirist u. Courptoiristiu,
tüchtige Jlechner, mit fchoner Handschrift,
flotter Eorr^vcndrnt, mit Stenographie,
werde« fosr^r bei a»d Frodlich. 1.
.-...7 -7. 53493
Praktikant aus gut. Hause,
Christ, wird für ein erstes
HerreumodegeschLst dsr
Innern Stadt acccpt. Ösferte
> unter „H. S. 49333" au die
l E xpedition. 4S333
> Praktikant mit giuer Saud-
^ schrift wild la -in m Mioiort
ausgenommen, Slimanu«, VII, 2 Sliüg.ssi 2 i.
4üv07
Sstlin,gaste 7, -cceplOt.
Zwe^^üchkige junge
Comvioiristen 48373
mit sehr fchsoer Handschrift werden bei
Ervtt n Pttlitzer. !. «orlauffrrase 1
Lifgenommcu. Schriftliche Sfikrt« find b:s
fpärrfien« 10. März ar die Firma rn richten.
Tamenmodesalon. Stadt,
facht anfiändi-e« fungLn Wann, 16 bis
20 Jahre alt. mit euren Manieren, für
-Keichnenfach und schriftliche Arbeite». Uater
.Mvde 53:^1' Ln die 32266
Schrcibarbeitco als Lieben-
beschLftigung für eine» Herrn in den Nach-
mittaskstunde« von 2 b^» 7 Uir. Lffrrte
mit groauer AngaLe de4 Derufe? unter
.M. H. SZIOö" an die Erved. 53103
Für die Bcscyuug frei
gewordener
Burcauposten
werdkn junge Aiäuncr
mit
Platzagcnt lür Glasbraoche,-
redkgewandt, welcher bei Rcstanratruren lind?
TafetierS be.'rrt- ein^eiübrr ist. wird eugagirr. f
Oficrtk uoLer ..LHrifi^0549'' T^p. 50049 x
S^hr tüchtige Agenten, welche v
in Feiaenknsirc.'Pclroltnnt, tLssi», mit«
der ü-rlvaikuuLstliust lnrr.rZ mir 2r!a1g r
gel'rbeit^t barrn, finden zum keTkasf einer in^
ledem HoL-h
in Stellung find oder noch der kArzer Zett
waren, werden aufgenommen. L^ffertr mit
GebältSansvrücheu »uter ,A. tz. 52930 l
postl. Wien X I. 52930 I
Prodisionsagcnteu, welche
bei Parier- »nb k»ik»»a-r-nh«adlun,:n
,ut eina-sührt sm», werden sur einen
aeiest!. «eschüstten Mastenartlkrl vlncht.
linier .Nenbeit 53352- h-udrsa«!-,-r»d,
Litsitsturagenl gegen Fixum
ausgenommen. Offerte »«t. ^Tüchtig ^^21*
pofil. Stevhaniefirahe. 536-.1
Llgcnt. Für einen ueuc»
mcdiciuifchen Artikel such«
einen Plaüageuten für Wien
und Umgebung auf Provision
u. einen feste» Spesenbeitrag.
l Ges. Anträqc an F. Klockler,
Lieben bei Prag. b32°2
Hohen Verdienst finden in-
testiä-nie r-d-,-w-ndi- ,V«rrei 2 Branchen,
»ntllidihe werdcn '"^»lel. VIII. Ja^vd-
. «adierffrast« 101, 2. Stock, Thür 43 TSh-
. tick, von 8 di» 4 Uhr. 44S>8^
Junger Commis sof. aufg.
e X, Blmberarrstr. 6, Wäsche,eiibäit. 53677
^ Commis d. Lpcccreibranche,
. der aus Hirsth-m Plaste in .inrm »n,«--
" wird aush-n. im Sudlrllchtrnirschafl II.
- Jüngerer tnchr. <> ommiS od.
°r VraNifavt wird in erfiem Dien^ Gcschäft
n der Ssecereibranch« onfzrnomm. Nur vrima
q Sffertr finden lverückichtiganz. Vollkommen
fl crthograp'.niche Schrift Edingvng. I^rr
.U. F. 54<>66* an die Srp. 540i^
Commis der Galanterie-,
Nur,, und Schneider,u,ehördr»nch«, h-ld-r
!» Landessprachen vollkommen MLchtiy. seldn-
ii ständiaer Berkäuskr und Lu;I-,-n-ri-n,-ur.
r 1 UM »eilen ».-rwenddrr, mir rr>^ »-!»-
renien, wird idsori »der oani 1. Bpril
, aeeepl. bei W, Pr-tvainit. »M,i,tnh°,^^^S.
Junger Commis d. Wäschc-
uno Wirkwoarenbranche wird
aesucht. Lfs-rie »ntrr ,S. L. 52762- P^l.
VII. Bervardgafie. 5^«62
" Cvu'MlS. Deltcntesfendran^e
Suche für mein We n» und TelirateueN'
cd aeschLft in Warenbad -um einrr'tr l,vde
n» War- türs'tigen ComvnS. fioMn Berkaiucr.
?tnr Lsl^ wollen fich melr.en. die speci.'ll m
0. derart -eu Geschitteu thLr:z waren. Ter elbe
v. ml'ß auch in Lchinlen- und BrariN-Lnerhen
1. sehr geübt sein. Zkugtti8avschriste.n envüvscht,
d. jedoch werden diewlbev nicht reieurnirL.
r- Georz ^«xbaum. ^arienbad. 45207
^ Specereicommis gesucht.
— 111, Haurillraste 114. 53012
n Spccereicommis wird auf-
-l. genommen. Alfred Schweiger. X. Leid-
r, »iksafie 2. 53010
" Tpcccrcicommis anfgcnom.
?' 1111, 2eiLtn,affe 21. 53454
t. Lüchriger ^peeercicommis,
d Jsraelit, gei.. FloridLdsrf, Schl^shosenlr.,3L.
539 75
b Comptoirist ans der Eifen-
branche, siolier üarreivondent, wird ioierl
°n°°."»mm,n. Lis-rl- nnt. .»Lchli, 52078-
hrift gesucht. Bei zu-
lstcllender Ticnstlerstung
dcftnitive Anstellung
lätercr Penstousberechtt-
Keuntuiß einer zweite»
isprache (des. eroatisch)
scht, jedoch nicht Be-
Praktikcnt mit sofort. Ge-
bslt in EHneir.rrlleebörgelLSft aufaenom«
Lemberger. L.< 2 de» Lei Lie n. 4^768
Praktikant, Christ, mit
15 bis 20 fl. NusangSgehalt
wird für ein Hypothekar-
bureau aufgenommen. Offerte
unter „L. L. 49886" an die
Ex pedition, 4S8ko
Photographie-Praktikant
sofort gesucht bei Hsfohotograph Mathe,?.
IV. Deldedereyasi e 27. Pa rterr e.^ ÄN51
Praktikant für Fabriks-
bans in Wien gesucht. Abrefie in der
Srskdition. Ü28V3
Praktikant wird für^in
Eveditionggefchüfr in der inneren Stadt ge­
sucht. Lfferte unter .Spedition 52923* a«
di e S x ped. 52923
Conlptoirpraktikant wird m«
Xm Breiien^eerftra*. zxz.
."-.2977
Conlptoirpraktikant mit
unter' .E.^V, 5l.Ä2-°°n °di°'''or».'
Mannfactnrzeichner, geübte
50830
Sofort gute Stelle u. Zeug-
48333
Geübte Friseuri» empfiei,»« -.-xis, w>-°> 2'
..nös-'i'i" ileichncr und ein Lehrling
hübscher HendsLrift..
^l^vbirend. mit bercilZ mehriäbr. Bureau-
wird für groheS Stai'tLurtau sof.
A»ssü''rliche Qfiertr unter
verfect
Geübte Fristurin empfiebU
st4 s-7 den 1,. IV.. V,. VI, Be, ik billigst
S S, V, TScnbrunnrrstraße 23, Td, 11-
53633
"Zeichner
Lehrling
styc-es lu h^r tlrroalen-offfaLrik Hehrüder
s-ckiel. Mariahil'erfrrade 76. eufLcuommen.
^ 53788
Vorzügl. Stellen erhalten
bsolventtn de* Ste.nsgrauhi?- «nd M^ch.n-
»reibcarses. IX. Prrchtleassr 3. Men-.
lgewiefeu. 45<>r«6,
Gcweutiie u. fieitziAc Herrin
5 eine der erstclafiigeu LSreiSmaschmen
'herO'chen, finden SteUun«; ali Nrijeode.
erkauirdurrau der Tendmore Co.
>. BitNLeL. Wien, Franz Joiephqaat
Mitnahme von
c :c. von aller-
lte unter .tzin-
XVI'1. 53669
53608
Comptoirprartikant, Steno-
gravb, sofort ecceptirt. Offerte unter »A.
2- 5.Nt?2- an die (sr.".,
Praktikant m. schöri. Hand-
schrift wird sofort mit 10 fl. Änf 2 ng?aebalt
' LLaLsischgaffe
?kr. 8, Mezillnin.
53534
Praktikant arifgenonnn. im
W!schreonfcctionr. 7 l'schöft. Schacher! «. Tk«
ftkin. I. Srer^^ Ae 6A. 53435
Praktikant mit guten Schul-
!-u,^n:ssen tvird mit Ankrne-srhalt aufgcn.
Schrrftlfche Offerte nnter »L. B. 53792*
pofil. >11. Llnden^eilk. 5>3792
Praklllant oder Lchrjunge
kirr seines ModlvanrrneeschSft i« einer
Provinjnadt. Nabe von Wien. sofort^ auf-
.(stute^^^^le
Ofierte unter
b!.' >^ro.
Praktikanr mit ltzchalt auf-
genommen rn' Gafantericgeschäft VII.
Wetzbahnftrah e 37. 54 013^
Tüchliqe Herrenschnciderge-
hilfen für groftc Arbeiten wer­
den von k. k.Hofttricranteunrma
sofort acreptirt. O^ 2 'r:e unter „M. B.
Nr. 4V7 71- an die Exv. 48771
Reifende, die Enenhandler
,h Schlaffer in cesterreich-U-garn be»
chen. jur Mitnahme ->-eS lucral^n
_n>kel- gesucht, ebne Must-r^ll-Nlon. Stl.
unter ^'s-pdir 6.3608- p-stl. W>en XV1-1^
Reisender und Platzagevt,
r in der Lel- und Fkttmaaren-, g-rden»
»h Lackbranche de:eit4 Jahre „st'ndarch
beitet, bei her «nnde gut einaesührt i«,
>n dedentender
sehr leiftungSlähiger Üirma
zu engaaiien gesucht. «aäi„bil!che
die krd.
.Gehalt nach Leistung^247
1 Reisender, 1
Gutmeister,
ien, 1 Maoazineur
. 1 Surschmied.
«Lb. III
53706
Herrenschneider »ach der
Woche aas Jacken wird »ufgen. IV. Kleine
Rcugaffe 18. .3, St .. Tb. 20. .53003
Tücht. Damenschneider, der
auch Aackku arbeitet, per ^og arrfgenomm«
IX. Ro h auerlänLe 9, Th. 10. 53173,
Tüchtige Tamrnschnciderge-
hilfen für feine engl. Taillen
und Jacken werden von k. u.
k. Hoflieferantenfirina sofort
bei guter Bezahlung acceptirt.
Offerte unter „B. N. B.
Nr. 46303" an die Expcd.
4630.3
Tücht. Schneider aufgeuom.
m. H estga fle 2.5. 3. Stack, Thür 16. üliSOO
Tüchtiger Zuschneider, erste
Kraft, wird für einen ersten
Tamensalon fo-
Für einen Zuckerwaaren
standpla» wird ein Verlau'er -usg-nommen, englischen TSMeNW-VN s0-
^r-dn.!.!--?-L?r"3'^-n°iÄ.°"5ÄL", lll-ick aufgeuommen. Offerte
—Angabe von 9!amen und
der^Esch spr^^^^^ Cchuha-iÄ-n! Adresse unter „Brauchbare
«sucht',''iv^Aeu.. ^2! Kraft 52975" an die Exped.
Ban 12 bis 2 Ute T-chm. 53000^ 52075
Tüchtiger Verkäufer u. Re-
eommandeur der Herrenlleiderbranl^e^ mi.
gutem Gehalt cufgen.
«r. 4.3.
Schrcherl. «lOei:!.
52881
Tüchtiger VeKänscr der
Tafantrriewaarenbranche- sv2le Verkäuferin
«»v Praktikant werden aufgenommen.
Lsferti unter S. S- 5l!048'^
die Esd
5404!
Tücht. Arbeiter auf feine
en,lisch« üräaen ansgenammen. IX. B"g-
galse^, 2. Sr,„ 2. S^..TH^15^ 53881,^
Geübte Jackcnschneider sof.
genommen. VI. Fütgradergasse At- 5,
4. t-tOae, 1. S tack, Thür 14. 5S630.
Jackcnschneider nach Woche
r aufgenommen. XVI »-
der 2^
Td. 17.
Hasnerstrohe ^Rr.^^5»
ceptirt ^.don, "»urM L j beschäftigt. II. ^b. Tonaustr.
,I-.M r»i2»e»r Lr»nstaek.Laft. Stvuhmachcr! Arbeiter suf .^§acrcn aufg.
II. Dereinpseffe 7, 3. Et^ck, Tb. 21. 539^
Auf bessere Tamenjackcn
ttervkn ü.7!^:i'er aufoenki^inen. II. V°l-
ma nitengll^e 28. 3. 6t. v-d. 48-
Tilihtiper Ardeikcr, welcher
selbüständift Taillen u-. packen
säe s-inere; Schuhgeschast. Schnhmachcr
bevorrugt. Tiamani, Burggasie von
3 bis 5 Uhr RechontiLZZ. 53869^
In Herrenrlridcrsalon wird
tüchtiger Brrsäuirr, Schneider, sasart
«vtiri, Lss. unt. .M. S. 5SS74- an d,r
Orvedition.,
53674
-süchtiger Verkäufer der sof'?
D-men-ansrctianibranche !°:rd .,„1 ...e. nn ^nna«
Srl7'vL°i"'LbKraste R°! Unä'°Vn''aüfg. Brilfe an Ignav
^ch^t^^Pläyv^^t;7w^"für^K°sch. Modcsal. St-wamanae-
Glat. und Schmieryilpavier rr. wird g^en
uiium »nd Droviston -uigrrammen. Xur
iasche, welche in dieser Gigenschasr mit Sr-
iolg thätia waren und prsma Kescrenien
ouiweiikn käunen. wallen 1)sserie nni^ .Zu.
iunsl 53007- pastl. Kirn XVI-1 iinden.
53607
Ratencafsier, ledig, Israel-,
gesucht. Anträge uoter -Tüchtig 58919* ei
die Crp^Lition. 53 919
Praklikant, abs. Handels-
»chiUer. au» g»»em Houle. für daS kssm-!
trir gesucht. Lff. r«r. .Prakrikant^ in der!
Aunonceuervedition V. Duke- Nachf.. Wren,!
I. DoUzcile 6, zu erlegeu. 54<.'73!
H3580
Arbeiter und Arvcitcrinnen
tSi u wcrder. au'oenemn'en nv Mirz«
> füaß^ 79. 2 -tack, Thür 21 5L5st1^
Arbeiter und Arbeiterinnen
aus Jacken ,es»ül. X. Quell-n,äffe 141.
, 3, Slack Ti-ür 18. ^^3?^
! Arbeiter auf Jacken aufgen.
! XVI. Wehkrechtzagc 5, 3. Tt-'t.
Slrbeiter und Arbeiterinnen
für «ezenmLniel gesucht. IX. Marianneu»
gaffe 21. I. Cl.. Th. 15. 53.01


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 22 ]
^Vien, Oi6N8t2A
!>ielles WleLsr l'LsdlLtt.
6. ÜLrr 1^>60.
Xl-. 6S
Tücht. Lichtpause-Arbeiter
Wird aufgenommen. Adr. iaxp. 53882^
Als Leiter für eine Lllekall-
u. Lchloflerwaarcn-Aabrik^'Niedrr-
läge tn Wren wird eine geeigne e Bersön
li..keit gesucht, welche kau'menniscd und
fachlich selbftfländig zu handeln verliebt
Eintritt lofort Bewerber mit nur besten
Referenzen wollen briefliLe Änträ:;e richt?»
unter „I. ist. 17" au Haasrnftein n.
Vogler, DZien. I 53313
1 Maschinist. 1 vetzer»
1 Hotelhauvmeister, 1 Laufbursche, 1 Pol.'er,
I HerrschaitS^rln-r, 1 SLinhschaftSaufscber,
1 Säger. 1 s^briksbuchhalrer, 2 CcmmiS,
1 Colllptoirist. 1 HauSbesor er und Kutscher,
1 Gärtnergchitfe, 1 Rechnungskellner, 1 Herr«
schaftökursch r. 1 Heger, 2 Praktikanten
i 20 si. Anfangs^^iehalt). 1 Expedrent ge»
sucht. Rah. I. Aielschm. 15, 1. S:g, Tb. 7.
53943
Jüngerer Ulirmachergetiitse
zur Reparatur qroher Uhren, wird sofort
aufgenommen b..i Franz Watzl, XVUI. Cchul-
gasje Nr. 5. 54091
Intelligenter Tcuisäler, Cl>rist,
ledig, über 2.ö Zal>re, guter
Nechner, enLlllttch, r,lögltchst Rad-
fahrer. m tiandw rtljscha^tl chen Kenntnisi.'n.
nird für A. T.
Nr. 53295- an die Exp. 53295
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
81 oervL Qn» Domio ItaUanL.
11. 8 toi>!i8 fl,
sucstt Nortb. I Naglerqnfle --L1. .53966
Bonne in gutes christl. Haus,
Gehalt 18 fl., sucht tringend Bureau
L^tschka, Kärntnerftraue 21. 54027
Bonne^s'ZjälHigcm Kuoücn
tagsüber frlr Döbling gesucht g gen Koft und
klkln. Gehalt. Borz.«stell, n Sodor, Leder^
gesck.äft. I. Rennqafle 14. 48919
Gcpr. Kindergärtnerin oder
einfache Bonne. JsraelUin. zu zwei größeren
Kindern aufgenommen. Floridsdorf. Schloß,
hof-rsiraste 2.5 53973
Gesucht gcpr. Kinder-
gärtnerin. Vorzustellen von 10 bis 12 Uhr.
Filchl. II. Große Eperlgaffe 40. 53699
(k)ssette Stellen.
Männliche Kategorie.
Arbeiter auf Jacken aufgcn.
VII. Neubau-aff« S2. I. S!.. ^^ 084 "'
Arbeiter für Jacken aufgen.
V. Schonbrunnerftraße 105. 4. St^.. 3. St..
Thür 59. L4004
Jackenarbcitcr gcg. Wochen-
lohn llufgenomnien. XVI. Neumayrgafse 6.
2. St.. Lh. 19. 5363.8
Lehrling wird aufgeiwmm.
VI. Siischcng°ffc 24. I. Lt.. Th. 8.
Met rschaumvrechsler. 4 7 644
Lehrling für Tteindruckerci
sofort aufgenommen. Mcx Wagner, IV.
^ol>chit;l?tzaffe 24. 5301 3
Kaffecfiederlehrling wird
sofort ausgenommen. III. Reibnerstratze 7,
Kaffeedel's. 52>:Ä8
Frifenrlehrling, welcher
schon rastren und daarsedneiden kann. wird
für die Provinz gesucht. Lehrzeit drei Jahre.
Auskunft XVIU. «reuzgaffe 49. 52822
Lehrjungc, der die Buch-
binderei erlernen will. wird aufgenommen.
VI. Stumpcrgasse 42. 1. Stock. 53429
Con'ptoirlehrling aus gut.
Hause, mit schöner Schritt, in einer Farben­
fabrik aufgenommen. Selbstgeschried. L"ff.
unter »Farbenfabrik 53679- an die Exp.
53679
Hausbesorger,
womöglich r n.enoses iZ-hepanr, welch
Lermi thunq in^l-lN'r Zlmmer, Des ........2
und Znstaurhalrung des Ho'f:Z gut nm«
gehen kann, für Hole! Garni in Baden ge
sucht. Zuschriften zu r^illten an 43888
21 Schneider. Bnden.
IovontteSgasse 25.
Hausbesorger, zugleich ^ge-
IN der Ervedition.
.''.3160
in einslöSigem Hause an k-nderl. eins. Eh-
vaar. Te«' Mann rnuß Nebenbeschältiguni
52999
Gesucht Hausbesorger, der
^4040
Triugend gesucht
HauSbe-orger, kinderlos, für Fabrik.
Hausbesorger, Gärtner, 40 fl., Löhnung,
VauSbesvi ger, Maurer. U. Bewirk.
Hausbesorger mit ^'iedendcschöittgung,
GeschaftSoieuer für Claviersalon,
tu gen Geschaftddlener v. Specerci.
Lanfburzchen fürModegrschäst durch ^^rau
Josrphlne Sattler, I. Tomgasse 5
54057
Lehrjungc aus guten, Hause
Wird in feine Conditorei aufgenomnren.
Adr. E rd. 53569
Laufbursche wird aufgen.
bei Adolph Weinberger. VI. Mariahllfer-
hraht 31. 52995
Laufbursche wird aufgen.
Buchhandl ung. ErLbergftra 8 e 19. 52877
Laufbursche zu Bureau-
zwecken wird aufgenommen. Zuschriften
unter »G. A. 47546- an die Exp. 47546
Junger Laufbursche, 14 bis
16 Jahre alt, wird sofort aufgenommen.
Adr. Exp. 53503
Laufbursche zu Geschäfts-
gangen und zum ZettelaurthcNen und ein
Hutmacherlehrling werden ausgenommen bei
A. Sachsel. XVII. Ealvarieaderggaffe 34.
53 693
Junger feiner Bedieütcr
in snrstl. Hnn°. 30 k. Gehalt,
2 SauSknechte,
2 Snufvurschen,
in Stadtgeschäste plannt sofort
Institut Schroll, I. Schulerstrastc r.
L3L8S
Bedienter gesucht für feines
Haus. Institut, I. HabSburgeryasse 7.
54063
Jüngeren Bedienten kleiner
Statur mit schönen Zeugnisieu zu einzel.
Lerrn für Brunn, Vorstellung hier, sucht
Bureau Marchetti, I. Goldschmidgafse 5.
53354
Äeltcren ledigen Hausbesorger
in G.'schäftShauZ, 15 st. und Beipfl.güng,
sktttscher
für Fruchtges^., 12—14 fl. Wochenlohn,
.Hausknecht
f. Specereigrsch.. 18 st. und Dirpflrgung,
und EcNnnkdttrschen.
der Selcherei eeisteht, sucht ;7raa Seidel,
I Tieicr Graben 10, I. §k 54"46
Hausbesorger, uiuft d. Gärtnerei
nersteben. lur Räbe Wiens sucht Ticnft'
v rm.ttlung, ttLrutnerstrahe 21. 54026
Tücht. Gärtner, welcher
Luft zum Selbst- und Mitarbeiten hat, in
Gemüse- und Obstbau, etwa- Forstcultur
versirl ist. verheiratet, für Umgebung WienS
gesucht. Detalllirte Lfferte uuter ..Ans-
dauerr.d 45^32- an die E;p. 48832
Tü.chtige ModcUkischlcr
Brausn. v.''ct.krk°«!nu"d°ü^g"xc'42 4!)278
Gärtner, der in allen
Zweigen der Gartencultur entsprechend be­
wandert ist. wirb für einen Priratgarten
in einer gröberen ungarischen 'Lrovinzftadt
gesucht. Offerte unttr Zs. 49732- an dre
Expedition. 49732
Tüchtiger Waarcncxpcdicnt,
Welcher in gleicher Eigenschaft schon thätig
war und den Verkehr mit Spediteuren, so­
wie den Wiener Kundenkreis kennt, wird
für ein Wiener Modewaaren-ErgroShaus
zum sofortigen Eintritt gesucht. Gef. Zu­
schriften unter »I. G. 51814- an die (rxp.
51814
Tüchtiger Tchlcifer,
solcher, der schon auf Sil^:r gearbeitet,
sofort aufgenommen.
Lambrechrögasie 16.
nur
wird
Silderwaarenfadrik,
52828,
Verheirateten Diener
(die Frau Köchin)
in feiner Privarhaus, 1. Bezirk,
Diener zu leidendem Herrn, 1. Bezirk.
25-30 fl., 54047
Zweiten Diener, neben Kammerdiener,
26 fl. Lohn.
und Diener
zu Zahnarzt, I. Bez. sucht Frru Seidel,
I. Dieser Graben lO, l. Sr.
Tiencr gesucht z. 12. März
für Haus und Bureau, womöglich verheirat.,
gewandtinallen HauSacdeiten, auch im Ser-
viren. Bei guter Leistung dauernde, gut be­
soldete Stellung. Qff. womöglich mit Pho­
tographie. welche zurückgeschickt wird. unter
»E. A. 51116- an die Erp. 51116
Junger Ticner zu einem
Herrn. 18 ll.. Älles fr-l. auch ?ln?n. I
sucht 2,nll. Tnsler. I. W oll.rcil- 21. 53783^
Gesucht Portier mit fixer
Nebenbeschäftigung, ob 3 Uhr frei, für gr.
S-uS, II. Bezirt^ v e r h. Gärtner,
Isnderl.. noch b. Süden, 30 sl. six. Wohn.,
Licht. Behei,. u. Tcinlgelber: lindert.
Houäbesorger. ,ugl. Gärtner, für
Villa. 40 fl. Geholt^ Lausbursche I.
I. Be,.. 5 fl. wach. Näh. N° r t b- Z- I-
!?' No, lergosi! Nr. 21.
I. St°-k. KXX»
Portier gesucht für kleines
Herrschostrhour. oubgedienter Militär, bei
Bank oder Bahn bedienstet. daher Nach­
mittags frei. verheiratet, die Fron hat die
vreinyaltung des Hauses über. können auch
ein Kind von 8 bis 14 Jahren haben. Off.
unter,A. Z. 53208- an die E rp. 5320S
-Hausknecht mit Kronen
Monarrlohn tnird aufgenommen, nur iolche.
welche ,n einer Sveeerii- oder Küdfrüchten-
GngraS-Handlun, längere Zeit geärvertet
haben Südsrücht-ngeschäst. II. Carmeliter-
S5fl- «. ^038
3 bis 4 leichte Rcitburschen
unter .Gute lfleiter
Nr. 53640» bti 8. d. an die Eld. 53640
Tüchtiger Pfcrdcwärtcr,
a 7 -ed?t'i°.!°'"""' «""-"N-" °"u»-.^« dr.
Verheir. Kutscher für grötz.
Geschäftshaus ,u leichtem Zeug aufgenomm.
Nntrage unter ,G. H. 53515' an die Erp.
-- 5.3.515
Driug iiv gesulift
Mtlchkutscher fl. monatlich,
Kesthästsdirner von ruchbeanchc,
SauSdiencr jür Aoathele,
LaufbtirslI'e Mr II. Bezirk Institut
Knrasck, I. Wollzeilc 5, im .»-of-.
535L0
Gesucht lediger 5lutscher zu
Schwerfubrwerk durch Inst. MotheS. I.
Einge rftraste 8.^ St.^ Tb^ 15. 53842
Gesucht .Hausbesorger,
Maurer, für fchöneS ZinShauS und HouS-
besorg-r für FabrilShanS, durch Institut
Mathe-, I. Singelslrahe 8. I. St., Lh. 15.
53841
Tüchtiger Tchwcizcr, der gut
melken kann und die Butkerdereilung gründ­
lich verstkbt. sehr reinlich ist, wirb für
15 Kühe für Niederöstcrreich aufgenommen.
Nur solche mit jährlichen Zeugnissen werden
berücksichtigt. ÄuZI. bei F. Berlyak. Wien,
I. Naglergafft 1. 52745
Tüchtiger Toutacheur, gut
schäftiyt.' Mechanische Kunststickerei. III.
Hauptstraße 27. 52672
Junger Bursche als -Hilfs-
arbeiter mit 4 fl. Wochenlobn aufgen. V.
Mcrgarethenstr. 30. Atelier im Hof. 53152
Brotführer mit guten Zeug-
Nlffen und 50 fl. Cantion für eine Grofz-
bäckerei gesucht, Adr. Exv. 52655
Tüchtiger Militär-Dchiviinm-
Meister, ledig, wünscht in besterem Bade
unterzukonunen. Gef. Zuschriften erbeten an
Zbü-^ 2 «. .m-
Junger Mann, Christ, der
eine HanvelZschule mit gutem Zeuaniffe ab-
solvirt hat, wird mit Anfanpsgehalt auf­
genommen. Bäckerei, XIV. DreihauSgasse
Nr. 2.3.
53025
Von der Generalvertretung
eines Londoner Hauses der Herrenmode­
branche junger Mann gesucht, welcher der
englischen Sprache mächtig ist und sich für
Besuche am Pleite eignet. Offerte unter
»H. B. 52873- an die Expcd. 52873
Guter selvständ. Maler auf-
genommen. W. G., Wciolingau. Haupt­
straße IN. 63082
Platiwächtcr für einen Bau-
reguisitenplatz wird aufgenommen. Anträge
unter „L. M. 53065- an die l?rp. 530t>5
Tischler als Hausknecht
aufgenommen. IX. Porzcllangajse 38. Bor-
mittag s. 531 61
Junger Malcrgchilsc, der
Buch-ba^.^^l"^R°!hhau?f:iah?^
Bursche zur Waschmaschine
Vuhercü^^""'"""'
Französin zu 2 Knaben für
die Nachmittage gesucht. Vorzustellen von
1 bis 2 Uhr. II. Lbere Donaustraste 107,
I^Stie ge, 2. St.. Th. 31. 535^5^
Fräulein mit Französisch u.
- >-.n L- Elavier. Ehristin, für 2 Kinder im Alter
^unaer ^rlieurqeyrlfe ans-. von 3 und 4 Jahren, tagsüber gesucht. Vor-
nommkn. 30 fl. G-hall.'Adr. ^^^..M°riahiIi-rstraI 28,
5320!)
5li33ö
Tücht. Schlosser und Hilfs-! Fräulein, tücht. im Clavicr-
und Wrrl,cuosabr>l, XI'I. rroppsOahc 4S. n-kd.-r laaSüdcr "°dkr"nuch^ins^vall 4 ''äisu^^^
I. Stock rkchts. .5.3463 Vor,ns,kflkn »nischkn 11 und 12 Uhr, II.
Kamö dlenoalsk 6. Th ür 9. 5310 7
Gomptoiristln, welche Per
Junger Mann für Lager
arbeiten, ferner, ein Laufbursch: gesucht.
Buchhandlung, Ciglnnndsgasse 11. '5 3480 fcct ftcnogravhict. wird'yegen gänzliche Ler-
16 bis
Junger Bu^e, 16 bis
18 Jahre alt. aus anstand,her tzamrlie wird dir Grdrd 5''605
hkhkn klrinr B-ialilunh zur Ausdildnnh, —f.
,u», Bureandicnrr van hrasikn, Bnrrau en- l kh'Nr ciN2 Ttlckcrci Wird LlNe
aaairt. Lfferl« llntkr .8. Z. 53470' an dir Crmv!°,r>stin. dir auch alrlchjkiliä im Gr-
Erdcditian. 53470 schäslr mit ünitia frin muh. ausä-nommrn.
Plahmeister f. gros;. Ziegel'-j ^Ltnaa-li'/" '"l». «-
Ivrrl. enrrgisch und drrsähüch. wird aufarn.
Lfferte unter »A. Z. 53802' an die Oip.!
53802
Photographie l Tüchtiger
Nraativ-lstetonchrnr wird aufler s'anS be-
fchSstizt. üüaflrrvvgel. III-2 Nadehldstr. 12
53804
Junger Bursche ailfgcnom.
IV. SorlSstnffe 0, Saflhaul!. 53780
Jusormationsbureau.
<7omvtotris1in, die bereits in gleicher
Branche thätig war. wird mit deschelbenem
AnfangSgelialt sofort alflaenommen. Offerte
^rer a n die E xp. 53S!,8
Fräulein, flink, uiit schöner
Schrift, aushcnommen. IX. Porullansafle
: Nr. 38. Olserl« mit,ubrin,en. Vormit-
l I-s». 53162
Der Verein für uneutgelLlichcu
Arbcitsuachwcis
sucht ein: jüdiskhe
Berkäuseriu in Schuifwaareu
und
eine jüdische Verkäuferin
für Mieder, die auch micder-
uäifcu kaun.
PerlSnULe Vkriir ll. >m Burrau d.'S Verein-,
U. Taborlraße 59, von 8 '., diS 11', Uhr
Vormittags. 5.4 <24
Kanzlisrin mit schöner Hand-
schriit für «ine ilovocatur-kanzlei gesucht.
Zuschriften unter »A. K. 53057- an die
Erpedirion. 53057
Fräulein, Jsraeltin, wird
für Schreib- und Packardert aufgenommen.
Adr. Erv. 51938
Gorrespondcntin, gewandte
Stenogcaphin. selbständiges Eor.eept. schöne
Schrift. Ehristin, Anfanyrgchalt 70 Kronen,
wird aufgenommen. Offerte unter ,.B. N.
Nr. 52S88- an die Exveb. 52388
Gesucht junges Fräulei.v,
Christin, gut Französi,.t) kür Eorrespondenz
und Kundenverkehr. Lfferte unter .Auch
Anfängerin 49.3tÄ- an die Erp. 40363
Tüchtige Buchhalterin gc-
sucht. Moritz Lilles, Wien. I. Auguken-
sasie 5. 53115
iiO bis 40 sl. Anfaugsgehalt,
sofortiger Srell'nna.t'wel- und Zeugnisie er»
hallen KräuleinS nach Abjol'i'ung unsere-
Curses. Lteuvärabhi'- und Ma'cbinschreib-
sckluie, W:en, VII. Neustiftüasse 3. 4834"
Gesetzte Verkäuferin, routi-
nir:. von der Dapi-rbrauchc, gesucht. VI.
Gumpendorfcrstraste 99 46321
Fesche Lervircassicrin,
Saft Ltäsncr,'^ 13'f Johann St-andiajl»
Nr. 20. «de m cl; I g ngaf se 5L> 55
Tücht. Tervircasstcrin Mifg.
III. Mo rxergav: 11a,
Tolide Tcrvircassicrin ausg.
XIII. Schwknoergasie 6-, i5afe. 53615
Kleidcrmacheritt f. Taillen
und eine für Schc-tzen oufgeno kimen. VII.
^orrenfel^genr^??. 4. St.. T»'. 22. 52717
5ileldcrinachcrinnen aufgsn.
13' ö^fwh-flc 2l^rh.^2a^ 5^^^
Lehr tücht. Klcidcrnähcrirr
Wird fürS Land über tk!! Sornmer soforL
aufgenommen. Vorzustelltn IX. Lieck.:en
^nstraste^13.^^;;onin. Thür 10. 53377'
Klcidermacherin, Aufäng.,
Wird eufgenornm.'N. sowie ein .i'cadchen.
das sich nach. cr Lehre zu häuslichen Ar­
beiten orrwcndea läsir. mir Kost. Ber»
pflegun; und Bezahlung. IX. Alsrrstraße
Nr. 25, Thür 4b. 534l.'L
Klcidermacherin, tüchtig für
Taillen, aufgenommea. V. Krongafse IK.
küE93
Gekerbte .Kleidermachcrinne»
»klucht. VII. Lindrnzafle 2g, 2. Stock.
53600
Tüchtige junge Verkäuferin
Wird für Bczen aeiucht. Gehalt 50 Kronen
und freie Station. Auskunft sseitel und
Helle r, I.? Ne ischmarkt 8. 53201
Tuche eine flinke sprach-
kundige Verkäuferin der Bronzewaaren-
branche. Lfferte unter T. H. 53294- an die
Erpedition, 53294
Verkäufer!» für Tpcccrei-
branche, kann Anfängerin sein. sucht
dringend Inst. »Austria-, I. Grünanger-
gaffe 1. 53948
Zur selbständ. Führung
einer Filiale sucht Verkäuferin Institut
»Austria-, I. Grünangergafle 1. .53947
Verkäuferin, Anfängerin, f.
gröberes ConfectionSgeschüft, Christin, auf­
genommen. Institut Schwarz. VI. Maria-
bilferftraste 49. links. 54043
Verkäuferin, Ansang., ivird
aufgenommen bei KrauSz u. Fischer. I.
Baue rnm arkt 4. 5379 6
Verkäuferin f. Ttadtgesch.
und Cassa, euch Anf.. 30 bis 40 fl.. sucht
Inst. TaSler, I. Wollzeile 21. 53782
Dringend gcsuklit
Derkäukeritt m. Buchbalt., rechn. Grschäst,
Verkäuferin. *Stad gcstriäft. i)0 fl. G.
Servier casfierin s. L-todtcase. einträgl.
Stelle. Kellnerin für Weinstube, Bouue
in feines Bürger-dauS d. ^rau Iosevdine
Sattler. I Domgasse s ,54054
Verkäuferin,
zugleich Vertraue-Svosren. Nur solche
von der Dameuwäsche. BrnutauHflat«
tungSbranche, werben berücksichtigt und
sofort accepttrt. E. Augenfeld, I. Bauern-
markt 8. 53908
Verschlcistcrin, Israelitin,
tüchtig und verlöstlich. wird für einen
Brantttweinschank (5^ 'ialef mit 40 bis
45 fl. monatlich und Wobnung aufgenom­
men. VI. Schinalzhofgafse 14. Brannt-
weingescbüft. 53304
Vcrschleisrcrin aufgenomm.
VI. Eluw.vcrgofle 41. Branniwcinichnnk.
5300 3,
Tüchtige Verschlcistcrin, auch
Jlnfängcrin, Israel., wird in
einem Ligucurgeschäft aufge­
nommen. IV. Freihaus, 3. .Hof,
18. Ltg.. 1. Tt. 55300
Tolidc Gassicrin wird ge-
sucht. X. Laxc nburgerst rafze 9. 52^5^
Gassicrin aufgenommen.
Cafe. Wlenstraste 43. 527 50
Junge Gassicrin, Anfäng.,
gesuch t. Cafe, IV. Waa ggaffe 19.^
Tüchtiges sssräulein zur baffa
IN s-br fdindS Geschält. I. Be.ork, 45—so fl.,
hübsche Titzcassicrin,
auch Anfängerin, in fe'neS Cafe. oaSwältS.
sucht ^ra»i S'idn', I. Dieser Graben
. Sto ck.
Kaffcchauscassierin aufgcn.
VI. Ho f msthlin- flk 5 2787
2 Tistcassicrinncn, Anfang..
sucht Jnliilut Buch, I. Wvlljkilc 18. I. St.
53903
Servircassicriu aufgenommen.
IV. Lustkngnflr 10 .5.335.5
Terdireassierin aufgenomm.
VII. »krmdnnsnflc 7, C- sk.' .5 3933
Tücht. Tcrvircassicrin aufg.
VII. Neubaua a lle -44.
Prakt. Tervircassicrin auf^
IX. Lolaretllgaflc 30, Ca»«. 54067
Tüchtige Leiber- u. Acrmel»
arrangeurin ausgenommen.
Ltcigelfest, I. Bäckerftraste
Nr. lU SN 2«
Talonfräulein, hübsche
Figur, wird sofort bei T.
Fischl's Löhne, I. Rothen»
thurmstrastc 12, a ufgen. Wid.'»
Tüchtiges Probirfräuleia
wird ousdcnvinnikn. vindrr, I. Jikoinir.
gvttftrohr 8. 53S86
Klcidernäherin, sehr geübt
auf Taillen, und eine Anfängerin zur
tzand aulgrnrminkn. VI. Tanldäckgvffe 10.
1. St. Th. 9. 58442
Tüchtige Schneiderin ges.
Feiner, II. llivthrnflerngaffe 9, Td. 20.
53537
Tüchtige Tchneidcrinncn w.
ausgrnommen. IX. lLasägäsie 22. Timaud.
.53S.S7
Tüchtige Tchnciderrnncn, auch
Handmädchen, werden ausgenommen und
dauernd drschästigt. IX. Glaser,äffe Nr. 3,
2. S tock. Thür 12. 5 3815
Schuetderinne«, Siuger-
masiliinuäheriune» werden jed.
Tag aufgen >1. LmtcugLsie 17. E. Singer.
53 738
Geübte Maschinnäheri» w.
auf Blousen aufgenommen. Gaullacheraisie
Nr. 16. 1. Stock, Thür 12. rL7S4
Maschiiinäherin und Lehr-
Kbu nnoasic 4. 2. Ct.. Th. 25. 52892
Maschinnahcrin auf Blousen
aufgenommen. XVIII. Dempschergoste 10,
Thü r 10. 52658
Maschinnäherin auf Hemd-
blousen. 7 bis 8 fl.e ssforr. Hernalser
Hauptstrabe 31, 2. Etock. ^Tv ür 9. 5>^^'»03
Maschiunähcrinncn f. Kleid-
chcn werden in und auiicr HauS desLIjtigr.
Auch binnen 14 Tagen zu erlernen. Maria,
hilf. Wallg affr 32. Aambach. 5 2721^
Tüchtige Maschinnäherin,
Tüchtige Wäscherin, zugleich
Büglerin, d:e mir Gärtner-Maschinen ar,
bkiten kann, und eine gute Köchin aufgen^
Vorstellung II. Castellezgaffe 11. 1. Stock,
Tliür 6, zwischen 10 und 12 Uhr Vorm.
und 3 bis 5 Ubr Nachm. 53439
Maschinnähcrinncn für
Greifer und Nilroschiff. auf bessere Blousen,
aufgenommen. Währing, Gentzgasie 72»
1. Stock, Thür 7. 54014,
Niaschiuuähcrinncn für
Herrenhemden werden ausgenommen. Sechs»
bauseritrasie 11, Nigg. 537'.>t
Lehr geübte Maschiunähc-
rinnen auf Hemden und Corietten werden
aufgenommen, auch Lehrmädchen in ul.d
außer Haus. VII. Scioengafse 41. 2 St.»
Thür 3 4. 51097
Tücht. Maschinnähcrinncn f.
Kleider und Blousen gesucht. II. siltine
Schiffgasie 2 3. 4. S t.. Tb. 15. 5 365.3
Für Kinderkleider Maschin-
nähtrinntn vnd Loufmädchkn. zum stladtn
vkiwknddar. «rsucht. XI'II. tzauplstr. 13.
2. C l.. Td. 15. 53 002
Pcrfcctc tüchtige Tchosten-
zlkschneiderin wird anigen. und g. bejahlt.
Gef. Zttschr. m»t Angabe der bilhrrlgcn
Thätigkeit unter »Iahrespostcn 53119- an
die 0rpcd^ 53119
Ningschiffuähcritt ivird sof.
aufytliolNlncn und dauernd beschäftigt. XVI.
Herdftst raste 6. 6, Thür 13. 5272i>
Tücht. Terdireassierin^
5'I. Linieng.issr .35. Cgfe. .5?.073
Terbircassicrin, auch Anf.,
a-assinommen. V. Dlknstrabe 6 Ia. Cof/
.5.3672
Tcrvircassicrin aufgenomm.
XIII. Linierstraßc 20 6. "»^^03
Tcrvircassicrin aufgcnoiüinl
III. Mn 7 °>kancr,alsr 7. 53287
Tcrvircassicrin gesucht. XVl
LSdroast- 18. P os?. 53015
Servircasfierm aufgenomm.
VII. Nrnstis,^62. flosk. 5308.5
Tücht. Tervirassicriu aufl
,cnommcn. IV. B-ldcdrrk,»ff« 17. s-sk.
53080
Tüchtige Ringschifsnäherin
uns Hcmdbl'ouscn däucrnd nusäin.'..." ,n.
IX. Scchsschi mmklän lsr 18. 7d,.^22. .'>3.878
vlcübte Greifcrmaschin-
nShtiin sÜ7 tkink WOstwäsch: Wwd oiOät-
nommeu. Währing, Kreuzgasse 13, 1 St.,
Thür
Tücht. 6lrcifcrnäherinncn,
Vorrlcklec innen, Knovflochnähcrinnen für
feine Herrenhemden aufaenoln. II. VereinS,
gasse I. 2. Stock. Toür L?. Tirumann.
5.3895
Tchost'cnnähcrin aufgenon».
II. Mavcrc-'fl« 14. 3. Stock, rnnr 20.
53664
Tüchtige Tchosten- u. Leiber-
ocdkjtrrinncn werden anlsenouimen bei
Anim, W-iek. VII. MortobUIerftrnfle 12.
1 etn..„nss^3. kl. .53688
Schosrennäherillnen, nur
tllchltze. 'seldftSndts-, weiden oulsen.
e-lon. IX. Sodn««lle s. V3S81


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 23 ]
63
^ier>, visQstaA
kisuss Diener 1'sxdlkltt.
6. LlLrr 1900.
Gffeue Steller».
Weibliche Kategorie.
Tücht. Tchosrcnarbcitcrinncn
werden in einem Talon auf-
aenommen. I. Kärntnerstratze
Nr. 8.
MoVistin, erste, wird für
>lucS auSwärNees deutlch«» vauS sofort
I ausa nvmmei» dci Leyzlar, Vu. Aircherr»
I gasse"
Tücht. Modistin für hier u.
Drovlnj gtsuchl. Mriosch. !V. ^tu-
gafic 15. U. Et.. Td- II- 52öS:i
Tchosrnäherin, die selbst-
^ändiz ardeite:. wird aufzenommrn. I.
Tlr4lalibe^l2., ^011^
Selbständige Tchos;cn:,ähe-
rinne» werden anreenomvicn. 'i.Nar-.eroen.
I. A audcnsteintzesse 8, 5322!^^
Geübte Lchotzennäherrnnen
yksllH i. 7. Wa2l-.c:ftro?e 17. 2 Sl. 52314
Geübte Schosteu- u. Jacken-
l^riderinnen gesucht. Vll. Hofstaüstra^e 5.
1.' Stiege. 3. Stock. Thür 5118^
Sehr geübte Tchostennähcrin,
ein Lebe-'und Lnusmädchen werden losdil
»usaenemmen. XVII. Jöraerstra^e -3.
rwe «. 482i^
Modistin, welche schnell und
aeichmuckvoll nrdcliit. wird bei aulem Ge-
dnil zu dauernder SleUun» in eine grobe
SIndl an der 8!bc sdsort iiusgendmmen.
Vorzubellen Mitrwoch und Tdnnerftng von
I' diS 3 Udr bei Frau Amnliu Lieber-
männ. VII. Si-benlerngoile 31. 53821
Tüchtige Verkäuferin, die
IN einem Tnmenconseetionlielckiäile ichd"
Ihäli, war. wird ausgenommen. Weiizen-
seld, III. H audrst rabe,S8. 53.?! 8
Modistin, selbst. Arbeiterin,
Wird dn 25 s1. Grdalr und o2n;cr Per-
dflecung für größere ProvinztzLdt sofort
eccevtirl. Vorzustellen VH. Zolleryafie 8.
Mejzanin.
Blousenmaschinnähcrinnen
dauernd deschastigt. II. Edringergasle,^,
I. kldil. Lbür 7. o-'OO—
«louscnuayerin aufgenommen.
II. Kembrandtfkr. 17,2. Stg. k>uchS. 53ir^
Modistcnhandnrbeitcrin w.
aufgenommen. VIII. Langegaffe 28. F.
Ullrich. 53.91^
J-ür -Handschuhmafchlnen,
Linli- und RechtSnä^iiunen
XIV. Pouthongaffe 13, 3. Sl.,
^Erstc NermelnSherin gesucht.
I. Wallne rtlrare 17.^ El. 52815
^.Lulaeile 66, 1. Sr.. Tb- 8.
53S28
Blouscnnäherinncn z. Teiven
arbeit aufgenommen. Marrahilferstrastc 113.
eobr.
Selbständige Leiber- und
k-hob-auayrrinn-n werden
--dauernd deiz.Mg..^^^^^^
Mehrere .Handnäherinneu
werden ausgenommen. II. Obere T^-u-
s-rab- 63. 2. SIg 3.,St,.^ir.b. ^.,L1102
"Tücht. VlousennLhcrinneu
werden geaen gule Bezahlung «usgen-mm.
17. 53387,,
Für Ainderkleidcheu tverden
3. S I-. Td. 26 s34^
Näherin, Anfängerin, und
L-brmIdL-n zum «l-id-rmai^n sosort aus­
genommen. Seidel,^- lArslngasie 30,
3. Ctock. Thür 16. 5-686
Köchin für Alles, welche
jeldsländig »ul locht, geiuchl. iZrob- Wasche
auber dem Hau,'-. Neuftislgaffe ,,
Idür 21. k«202
Köchin f. Ülllcs mit Jahres-
zeugniffen. nell und solid, wird in einem-
seinereu tzause g-juchs. Labn 12 sl., 3ia-HI-'
Mahlgeld 3 II Wäsche ander Vaus II.
Wallgassc 26^1. Elock. Th. I I. o311,
^Köchin für Alles,' 16 fl.
Lohn. Wird neben zweirem Ltubenmadchen
sofort aufgenolnmen. II. Stephanieslrahe
Nr. 10. 2 St.. Thür 3 3. 53434,
Köchin für Alles, 11-16 fl.
der Monal. wird I. Predigrrgaffr Nr. 5,
3. S to2. Tdür 12 aufgrnommen. 53S53
siöchinnen für Alles finden
h-ulr «usnahmr. Burrau. Mariahilsrrllrade
Nr. 23^ 53S1I
Jüngere Köchin, welche iin
Kochen prettisch ift. wird zu 2 Personen
neben Silldenmadchen aufgenolnm. Lobll
16 si. VI. Bürgersnilatgaffe 24. 1. Stock.
5 0048
Köchin mit JahreSzelignifsen,
die gut kochen kann, und die bauslichen
Arbeiten verrichtet, reinlich ist. wird für
ein christliche- Geschäftshaus gesucht.
lBöhmin ausgeschlvfien.) äolin 12 st. und
Nachtmahl. Vorzustellen II. Nestcoygaste 1.
Hochpart erre, beim Hleischhaner. 4 841-
Feine jüngere nette Köchin,
die sehr yur kocht, wird del g:tcm ^odn so­
fort aufgenommen. Avresfe in
Geübte Modistenhandarbei-
trrin grsucht. IV. Maigarelhenstrade 12,
I. Stock, Thür 10. 53155^
Trafikverschlcistcrin, welche
srldkändig G-slhäst sUdrrn lanu, mil
wruigneuö 300 N. Saution, wrrd zum
sosortigen Aiitrilt grsuiht. XII. Geibrl-
oaffe 17 Trasik s.382'-
Maschinstrickerin wird für
Aukwänr oegcii gute Bezadlung autgru.
N-Herr« V. gsriergaffe Nr. 31.
Köchin für Alles gesucht.
II. Wallcnsteinnraye 7. b. Bäcker. 53716
Hchin für Sllleö mit 15 fl.
Lohn Wird aufgenommen. Kleine Wäsche im
Hause. II. Tarwingaste 38. 3. Stock, Tbür
Nr. 41. gegenüber dem Nordbahnhcf. 53800
Köchin f. Alles mit Jahres-
Zeugnissen neben Kinderstubenmavchen zu
drei Personen gesucht. Lohn sammt Nacht-
mahlgeld 15 sl. XVII. Dornbacherstraste
Nr. 55. Zahnarzt, von 9 biS 3 Uhr. Fahr­
geld vergü tet. 53896
Köchin, die gut kochen kann.
Wird sofort -aufgenommen. H. Herzog. II.
Franzen-drückenslroste 21. Tb. 14. 53892
Köchin, die im -Häuslichen
mithilft, wird aufgenomm. IX. Peregrin-
Allste 1. Td. 13. 5374»^
Junge Köchin zur Führung
der Wirthschaft gesucht. Praterstrahe 68,
Tbür 25. 54033
Jsr. Köchin für Alles wird
bei ktukerloscin ßbepaac ausgen Von 10 b.
12 Uhr, I, I, Taballrasil, I, «olowral-
ling 3. »3075
itochinneii, Stäben-u KindSmaSchcn
Mädch n süi Bcdl-'n-r!nnn,n vlncirt
sosort da- äliesle Nnsriiiit Wiens,
VII. Wctrbalsnsiratze 6n,
BltiiLos, si irU er s Llir ssshn 50031
Suche Köchin für Lllles.
IX. Licchtknttrinstrade 3. 2. Stock, Thür
Nr. 13. 52331
Einfache Köchin für Alles
Tabörkr^dr^' 81 !'" W ickhaus^.^'^'"zE^'
Jüngere Köchin für Lllless
die felbstandlg gut Lochen kann. mit IahreS-
Zeugnissen, zu zwei Personen neben Stuben,
maoch7n gesucht. Pornellrrug Vorinittags.
IX. Beraaaste 10. Tb. 8. 53775
Tucht. Kochm, dre ,m -Hans
lichra All.1 milhilil, gesucht. I. Fian,
Joirphauai 37, 3. St., Th. 7. 5 2835
Tchr gute Köchin gegen
guten Lohn ausgenommen. Selbe niud
im HäudUchkn msthelten. II. kzerningasie
16. 2. ,S!.^Td. ». ^5.36!>1
Tüchtige Köchin für Alles
Sliogc°rechli^"'rh'
Kindsinädchcn zu 2 Kindern
Wird oufgeu. 1. Spiegelgasse 2. 2. Srg.
Tbnr 52850
Besseres Kindsmädchcn mit
guten Zeugnissen wird sofort aufgenommen.
V. Wildemanngaffe 2. 1. Stg.. Mez;.,
Thür 13. 52780
werden daumnd bdi4ä'i>gst^
»raste 26. 3. Stock r.hur 27 53Zk>5
Lehrmädchen auf eigene
Verpflegung aufgenommen bei Frau
M. Bittner. Tamenkleivermacherkn. I).
Wieustraße 15. 5. Stg.. 1. Sl.. '10-
4S2s->
Geübte Weifznäherin sofort
aus,-nommen. s-bh-rot, V. K-tten^^n-
Ausfertigerin für ferne
Damenwäsche ausgen. II. Fr-nz-nib^-n-
straße 15, Thür 4. ^3091^
Modistenlehrmädchcn werd.
sofort aufgenommen. Mailon Brabel. IX.
Nußderserstraße 4. Coloffeum. 4990o
Schnurfticharbeiteriu. die
au, danernden D-V-" «sl-ctirl, w.td auf­
genommen. VI. Mari-hils-rstraß- 111.
Mezzanin, Sliege B., Th. 9. ^3319^
Lehrmädchen zum Gold-
schleifen aufgenommen. VIII. Jofephstädter-
straße 21. 5204.
Modistenlehrmädchcn arrs
anständigem Haufe, nicht unter 15 Jahren,
wird aufgenommen. 11. ^jrikaner^ff^l.
Geübte Bloufcnnayerrnnen
werden aufgeaomin-n. Fisch-l,
Köchin für Alles aufgcnom.
I. Niemeogaslk 11. 3 St.. Th. 2,3 533.5.',
Köchin für Alles gesucht.
Mariabilser'tr-dt 120 Wiener. .5.3<«6
Köchin für AlleS neben
Kinderstudenmabchen wird gesucht.^ I.
W allc-üffe 29. St.. Td. 5. 53'7.37
Gesucht gute Bürgersköchin
neben Studenm., ll. Familie, StaSI,
18 sl., l. Wasche. Brei, I. Rauhen^ein-
gaffe l2 53750
verläßlich allein locht, und auch im l^uä
Junge tüchtige Bürgers-
köchin aufgeuommeu. I. Neuthorgasse 18.
3. Stock. Thür 6. 53146^
halt, sofort aufgenommen. Lerchenfelder-
straste 57, Sch uh geschäfl. 52 6^
Lehrmädchen znm Kleider-
machen aufgenommen. Totzal. II. Untere
Augartenstraste 16. 3. St.. Th. 2. 53033
Lehrmädchen zum Kleider-
machen werden aufgenommen. V. Schön-
brunnerstraste 121. Lhür 12. 534o6
Mchlspeisköchin mit nach
wcisbar guter Praxis und
guten Zeugnissen für Restau­
ration in Karlsbad gesucht.
Zu erfragen beim Portier im
„Hotel Habsburg", von 4 bis
5'Uhr.
Lehrmädchen zum Kleider
nahen und Arbeiterin eurgenommen.
Siebenslerngastt 30. 1 St. Th. 5 i>3.>66
Lehrmädchen für Stadt-
trafik wird aufgenommen. Mit
Sicherstellung bevorzugt. Vorzust. X>1-
Neulerchenfelderstr. 6. radaktrasil. 53467
Lehrmädchen werden gegen
Pezahlung aufgenommen bei KrauS;^ und
ssi'cher. Bauernmarkt 4 L»3797,
Lehrmädchen im Alter von
11 bis l7 Fahiru, ausgtuommcu. Bar-
fumerie. Alserstraste 35
Näherinnen und Lehr-
mädchkn gtluchl VI, Trcibuskilengaff- II,
I e,o>63
Lehrv-adchen gcsliili«
sür Wäsche, auch «erpsleguug. IVIl Swiuer,
gafle 18^ 2615
Laltfmädchcn wird gesucht.
XVI. Fröbelgasse 37. Tb 18 53150
Laufmädcheu, welches zum
Verlause adgcrichlel wird, auszenommru.
Papseryandlul^g. Burggafse 100. 53(>59
Lauimädchen und Lehr-
Mädchen für einen Salon de ModeS werden
sofort aufgenommen. I. Nenthorgaffe 4,
-^Ct^e. Lbür^l^
'Taillennähertnucn. Anfänge^
rinnen sucht Gute, VI. Saunivhaiie 4, 2. sl.,
»ebäub d, TlelkricilärrSe-ellicha'«. n3>8»
Sclbständ. tücht. Taillen-
ardeitrrin sür Fischdcinleidrr inri 3euh-
nGrn all Srsie c-Iuch!. Maison P«>dl,
I V. Schlrismüdlaalse 1a, 1. >-> 53673
Mehrere SSumchennäherinnen
auf Blousen werden aufgenommen. I. H^bS-
durgergafie 1, 1. Stiege. Th. 8-, 50968
Tüchtige Läumchen- und
Hantnäherin für Seidenbloufeu gesucht. II.
Krig lttcnauerlönde 1 0, Thür^ .>3140
"Nur sehr tücht. Täumchcn-
näheriunkn sür s-idrndl°us-n werdrn aus-
genommen u. dauernd beschLfngt.
Freundgaffe 13. Tb. 9. 53.3^
Tüchtige Arbeiterinnen für
sranzöftsche '«lridrr »erd-n auih-noinm-n.
Josedb Slrblil. VII. M-rrahrl^r^aß-
Arbeiterinncu sucht
« Freund. VIII. »ochäasse 23. 5.3010
Handarbeitcrinln rvcrden auf-
genonimen bei Louiie Ivoda ch,
bilier-Iraß- 87
Gesucht wird tüchtige Köchin
sür Älrä, die selbsländig locht, waschl und
leine «rdcit sch.'nt und crwal Lanbnrdeilrn
kann. Lohn 11 sl. mil Nachlmahlg-ld. Nur
Mädchen mil gulen längeren Zeugniffen
mögen sich von 0 Uhr an vorslellen. Nossuk,
VII. üaijrrllraße 51 u. 53, 3. Slcck,
Thür 22. 53315,
Gasthausköchin, tüchtig und
ehrlich, sofort aufgenommen. V. Wrmmer-
gaff e 36. Friest. 52691
Tüchtige Bürgerstöchin, die
Äelterc Köchin wird anfge
nommen. I vingerstraste 8. 1 Lt
Tb. 14 Privatrestauration. 540t6
Pcrfcctc Köchin für Alles
neben Stubenmädchen ausgen. IX. Licchtcn-
steinstraste 11, 1- St, Th 1^ 53^>^
tzntrseköchln für Hotel,
WIrtbsch alter in »u einem Herrn,
Sibcassierin, 20 sl,
.Herrschastsköchtn, 25 st.,
seine Bürnersköchin.
Külhin neben Bedienerin, 16 st.,
besseres Etubeninabchen, 15 st.
seines rudeomädchen zu zwei L-uien
luchs Tienstbermtttlung, karntner-
ftraste 21. 51"28
Junges KindSmädchen aufg.
IV. Louriengaffe 22, Koffeedsus. 53602
KinLslnächden oder einfache
Bonne wird aufgenommen. Unrerdöbling.
^hwaldgaffe^ 9. 5 3231
Ticnstmädchen für Alles
aufgenommen. VI. Schmalzhofgane 10.
Thür 12. 53244
Tüchtige Köchin wird für ein
größeres Geschäslshau- ausgenommen. IV.
Fodoritenstraßc 37. Danerl. 53261
Gute Köchin tvird neben
Stuben- und üindämädchcn sosort ausgen.
Jcbrrszeugnisse Boraussehnng. IV. Wohl-
lebengafi. 17. 2. Srmk. Thür 1. 5321->
Tüchtige Köchin für Alles w.
aufgenommen. ^11. Marrahilferstrastc 72,
1. Stieg e. 3. Stock. 5 343^
Telbständ. Köchin für Alles,
slinl, rein, ,u,e s-u,niste, wird ,n dre,
Personen neben Kinderstubenmadcheu aus­
genommen. Vorzustellen zwischen 9 bi1 11
und 2 bi- 4 Uhr. I. Maria a.heresi^Nraße
Nr. 34, Stiege linis, 2. St., 9.
535o1
Perfecte Köchin sur Ällles
gesuchl. IX. Porzellan,aste 51, 2. Srg.,
8. Sr Tb 28. »l2o6
Herrschaftsköchiu,
sunge BürgerSIöchinnen,
vcrsecte Studenmädchen,
einsäet Stubenmädchen,
älle«^ «indsmädchen,
«Schinnen und Mädchen
sür Alles
sucht dringend Institut
1. LäbSdurgrrgaste 2. 5.3261
Gesucht Chefkochin, 80—k<>6 st-,
2 '«raieii- »nd Mel,lsd- Sk!i»innen.
ljs;-«« fl. W-lch-brschlic^eriii r»e
scin büqelu kann, si r Curori. Bries- erb.
uuirr „Kurort, g. Derdtenst 53^^ t
an dir Erv. bststkl
Köchinnen,
Mädchen für Alles,
«las etubeiimodchen, Lknsänacrin,
«inten binnen 2> Stunden die besten
Plaste für 1 fl.r> 0 !,orar durch Nor y-
Zelniczek, I Naglergasse 21,>
Kindsmädchcn wird zu
einem 2h1zähr. Kinde ausgenommen. I.
Adleegaste 1, 2. L liege, 1. Stock, Th. 33.
53273
Kindsinädchcn, besseres
Mädchen, gtü'.cht. I. Eiugerftrabe Nr. 9.
im Aaffek^use. 53819
Nettes Kindsinädchcn zu
einem Klude, guie -.Zohrisstelle. sofort auf­
genommen. Institut Schwarz. VI. Mar:a-
hilferstrabe 49, links im Hofe. 54042
Für e,n Institut
in der Nä^e von W'ener-'.1ieustadt werden
2 anständige Kindsmädchen,
welche mit der Pflege von Kindern vertraut
sind, sow e auL etwas Näharbeit verstehen,
aufgenommen. BorzusteLen nur Tonnerstag,
den 8. d., zwiichea 9 unv 2 Uhr. IV. Goldegg.
gaffe 22, 1. St.. Kraust. 527-49
Besseres KmdSmavchen
oder jüngere Kindsfrau nur schönen
Zeugmsien zu einjahnge:» Linde sofort auf­
genommen I. Gonzogagaffe 12, 2. Stiege.
3 Stock. Th. 27. L38Ü6
Kammcrjungfern, Stuben-
Mädchen erlernen das Tamenfrtstren am
besten im Frifir-Lchrinstitut, Stadt, Kruger-
strahe 13. 52315
Kindssrau und für Alles ge-
sucht. Handl, Prater 32. 53019
Lanfmädchen wird ausgen.
Als-istras:- 30, Tamkn-onscclionsg^^st.
Anstand. Laufinädchen für
Schuridirci ausg'nomm. Wochculoha 3 ll-
I. Am Gkftadk 4. Td. 18. -5S9^
Geübte Arbeitcrinneu auf
kavrs ung «ragku w-idcn aus,«nomm7i-.
V." An,k°^3320^
""Köchin fü?Alles wird zu
Neinii Familie au«,e»ommcn. «eiue Wä^:-
1. cv-inring 2. 2. Siock. Thür 21. 53019
Köchin für Alles, welche
vollkommen selbständig kochen und ffch mit
IahreSzeugniffen ausweisen kaum wird de,
kleiner christl. Familie neben Diener und
Liuderstubenmädchen aufgenommen. Mud«
jedoch im Herbste in die HcrcegLvina. Vor­
zustellen von 9 bis 12 Uhr. III-
straße 100. Sr.. Tb. 6. s298.^
Köchin für Alleö, rein und
»eil, nlüH üder 30 Jähre alt, nach ^>"1-
bar, gelii»! »er 15. März. Lohn nrri N°»l-
mahl 15 st., leine W->»e. Dorzuftellen
Schönbrnnncrstrade Nr. 38, Thor üon
10 di1 1,11^ ^b8
Köchin für Alles, stink und
rein. wird jo^ort aufgenommen. L^fch«
außer Hcufe. II Praterstrcße 15.'
Mezzanin, rechts. SiL
2 feine Köchinnen
sür I. Vez.. 20—25 st.,
mehrere Bürqer^kochinuen,
theils nur zu 2 Persvuen. 16-18 Y-,
und Kocylnnen kür 4!Ue-, 12—15 n,
sucht ?rrau Seidel, I. Tiever Gradcu
Nr 10, 1. St_
Tringcnd gefuitit viele feine
und ein'achc Köchinnen, mehrere
Stiibeumadchen, lb-20 6, »tn^S-
»lüdchen nnd viele Mädchen für Alles
durch Frau Josevh'ne Sattler, I
Tom gasjc 5. slOo^
Köchinnen, Stuben-, Extra-
un» Kindsmädchen linden dauernde Posten
im Inst. «arasek, I. Woll,eile 5,
Köchin oder Mädchen f. Alles,
Welches gut kochen kann, wrrb aufgenommen.
Rüchen 9 und 12 Uhr, 1- Doll-lecke 12.
Stiege. 3. Stock, links. 53193
Gesucht sclbständ. Köchin f.
Alles mit Jahreszeugniß sür d-st-res tzauS
zu zwei Leuten, wo kerne Waiche. .guter
'Lohn. Diener, der m'-thilft. IX.
aaffe 12. Mez». Th. 13. 5^30<^
Junge nette Köchin mit best.
.stcuonisten wird r-eben Stubenmädchrn aus­
genommen. N. L., II. Fnodachgaste Nr. 4.
'Weichen 9 und 12 Udr. 53'^!
Bescheidene gute Köchin, im
LäuSlichcn mlllielsend. SlubenmäScheu,
einsach und nett. ,-su»t L-derer, I.
Wirdiingerftraße 1-, 1. Eig.,
Gut^Köchiu für Alles mit
langen Leugnisten wird zu zlvei Leutcu
ausgenommen. Keine Wäsche rm ^i^ie.
Zu ivrechrn von 0 bis 11
2 bis 4 Uhr. VI. Sßterhazhgast« Ar. M,
f-ßksch ra rterre. Tb. 9. 53-27^
'^Einfache brave Köchin für
Alles geluchi. Waichrrin im Hause. Ansl.
3HI. Iosephstädrerstraße 32,
Perfecte Köchin für Alles
gesuchl. Wä'-che nicht im Hause, nichrs ,.
Bürsten. Sohn sammt Nachimahlgeld^ st.
°>>oN Mariabilternraße 44. 53449
Kindern
Mndsfrau zu 3 größeren
lern wird ausgen. Ldi Sxv 53357
Bessere Kindsfrau oder
kindsmädchen. welches besondere Vorliebe
zu zwei Lindern hat, wirb aufgenommen.
A. Sachsel. X^II. Lalvarienberggaffe 34.
Herren-Hutgk'chäft.
KlndSsrau gesucht sur ein
Herrschatl-hauS. Mme. (saroline Siein,
I Wollzeile^l. 51000,
Stubenmädchen für Teutsch­
land zu Wiener Familie sucht Lepizh. 1.
Himmrlvsorlgaste 11, 1. St. 53183
Selbständige Köchin neben
Bedienetin auigenomm^. I, Widvlinger-
ftraße 13. Mezzanin. Td >. 53814
ezne
Lfficiers-Meuage
ia der Provinz wird eme gute älter.',
v.rläßliLe
Lröchin
mit iLUgfährigen Zeugnrffen per sofort ge-
fuchl. Avr. 53310
Köchin für Alleö, welche
allein loch,, zu linderlosem «kdekaar gest
K. l. Tabaktrasil, I. Kolowialring^r^a
"K^7ü^ir' Alles^älteres
Mädchen, welches gu- duraerl.» iE. oen
sist. ,-iuchI. Lohn 15
lWähringetsträße 18, 3. St.. Tb. 16. 53-20
Mädchen für die Küche in
Xvlll.^ntönigaste 64." ''
"Tüchtige Gafeköchin gesucht.
VII. Neubaugaffe 20. Ecke der Lindengaffe.
5277 3
""Mädchen für Gafekächc auf­
genommen. Hern°li.,De^iIog.,45.„5M85
^Cafcköchiu und Mädchen f.
2.^^im KaI«ec^uS.°LÄ«»
^ Eafeköchin f. Alles gesucht.
, VI Nmerli ngst^ ße 15.^ 53-445^
> Tüchtige Cascköchin wird f.
! ^ön° 3"°d>s^'l'
! Wäschrgeic hLit. s3S23
i Einfache Cafeköchin aufgcn.
tLLlserstraße 97. 53^18
Köchinnen, 1-^ fl-, zu 2 bis
3 Personen,
All-- 13 bis 15 sl., sucht Frl. WenzUl,
echl'eistnühlgaffe 16, A-w°Ibe. Auch Land-
mädchrn zu 1 oder 2 Leuten, 10 b-s^l^^ll.
Junge gute Köchin nnt Zeug
nisten wird zur Aushilse sür einige Monale
neben Stubenmädchen onsg^omm». Lodn
18 sl. I. L»ernrin, 3. I. Stock, T^2s.
Ttubemnädchen, das im
Nähen und in allen häuslichen Arbeiten
tüchtig ist, wird ausgenommen. Jahres,^g-
nisie Bedingung. I. Sßlinggaste 13, 2. S^
Thür 9. Vormittags bis 11 Uhr. 5o427
Tüchtige Seidenbloufeu-
fchneiderinnkn außer Haufe werden für
Engros dauernd deschäftlgt. Vorzustellen m.
Muster. VI. Hirschengaffe Nr. 18.
^Stsck^^ o32^ __
Für Privatrestauration w.
ein einfaches Stubenmädchen gesucht, das
waschen kann. IX. PZasagaffe 20. 1..
1. Stock. Thür 10. _52^t,1
Jüngere perfecte Köchin zu
-ellanaastr 37. Tbür 19. ^.3696.
Bessere Köchin für Alles mit
auren Zrugnistrn wird zu licinrr Fami.,.
Mt. II Srdßr Mohrrngastr 25, 1. St-.
2^ tock
°^Sehr gute Köchin für Alles
mit Iahreszeugnifien. neben St^beumadch-n
gesucht. Don bis 3^ Uhr. III.
Zollamtsstraße 13. 1. Stzege. 3. Sr^.
Tbü r 13. 54023,
Selbständige Köchin, welche
auch don Haushall sühren lanu, wird aus-
genommrn. IX. Badgaste 21, öeim Bau--
dtstßew,^ .LNü'-
Gesucht Tfficc-Köchin neb.
Cb-s. in H.-rrsch-stSdaus. Vorstrllun, 9 Uhr
Fr. Brri, I. Naut r nstringa ür 12. ^-1?
Köchin u. junge Bedienerin
,-sucht. VI. Windmuhlgast- 38, Tdü^l.
^Gesucht Köchin für ällles,
2 Drrsonen. keine Wäsche. Nah. Fr.^D»i,
I. Nauheusteiugaffe 12. 5374»
Nettes jüngeres Stuben-
Mädchen. Las der italienischen Sprach«
mächtig ist. wird sofort ausgenommen. Nu»
solche mi: längeren Zeugniffen ha^n sich
vorzustellen. I. Schottengaffe 10. 3. S^
linik Siir ar, ,wisch«n 9 n. 1 2 Uhr. 524W
Besser., nur vcrlästl. Kinds-
märch-u, wird soiori zu -inrm Kind«
ausgenommen. Vorzustellen zwischen 9 und
12 Uhr Vorm. «nd 2 bis 1 Uhr Nachm.
XIX. Tunesch gaste 7, I. Si.,^h 3. .5 2891
"Allständ. Praktisch. Stuben­
mädchen wird srsoil ausgen. I. Johannes-
gaste 2. 1. Sliege, Thür 35. Vorstellung
Tienstag u. Miltwoch von dis II Uhr
Dor.nitr c ßd 531-4
Peffcrcs Stubenmädchen zu
zwei kleinen Kindern auigen. Lill-s, II.
Stev baniestraße 2, 4. Stiege, 1. S^^ 53114
Gesetrtes einfaches Stubcu-
mLdch-n mir guten Zenguisten wird ausgen
BLiche IM Hause. Si iner, I Kärntner.
Itiaße 10, Eirgäng Paiia ge. 5 3192^
Gesucht Kindcrstubcnmädchen
oder einiache B-nne in christlii^s Hous.
IV. P'.äßlgastk I. 2. S iock Tb. 10 53231
Besseres Kindc^tubenmäSchen
zu 2 Kindern sofort ausgei^mmea. I.
Postgast- 16-, 4. St., Th, 10, «G^bei
der ^ervinankbdrücke..
Nettes Kindcrftubcnmädchen,
in allen häuslichen Arheilen dewandert,
solches, das nähen und eliras sch^id^n
lanm b-rorzugt.^Wälch- >m Hause. M^>-
dllie-siraii- 62. Tb. 29. 53M,
Tbne Giufchrcibegröühr ge­
sucht Siub-nmädch-ll und diele Ma-i^n st
Alles. V. Miliersteia 18, B ureau. 53327
Nettes Stubenmädchen, in
Hand- und Maickinnäden geübl. wi^ °us-
genominen. 4 Personen, lrtu.s 's
dienerin ,ur Hilse, nedcn Sochin. Bohmin.
IN. Bcatrirgaste 26. 6. Stg-, L St.,
Thür 66. 03858


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 24 ]
V/iSQ, visusts;;
XtzNbs ^Vieser sü^dlLtt.
6 ;iM LtzOO.
^Vr. SZ
(l-ffkilr Stellen.
Dlidrl >l! e Kaicorie.
Jüngeres Pcrfect. TtuLic»-
.^rchcs NLven Uttv sct^.^c:: k^iin
und IN Damenbrdienung bewandc^l ist. ?cr
sofort aufgenommen, ^ohn l"s "r^. s^-
;ammt 5^acht'nahlgeld. IX. Poere.lanizasse
Nr. 37, Thür 19. VorzuNtile,: ton 9 di5
11 Uhr DorinlNagL und vo.: 1 diZ -i Uhr
Nachmittags. '.7-^7.
Zweites Ttubenmädchen ncv.
su4l°8°r"'^Sei-"l, l'" Ticjc °^Ä°dkn^ 10°
I. ,SI^°, 1i2277
Besseres gefeilteres Ltubcn-
/Auünc»? r '"iru ^länkk/ioft k 1." SliOiS
Bcss. Ztubenmädchen gesucht
Nichlmalil- und LlalchesclS. AäbrrkS I.
Ilasl-r..!!- 21. 1. Sl., InsliluO 7.MM
Ein xolnisiües Llndenuiadchen
Wird gesucht. IV. Heugüsw 20, 1. Ht.. Th. b.
5^103
Tüchtiges einfach. Ttubcn-
tirÄ^IO^ ScLs^rlcirc, Ili. IX. k>-io7i^
Mädchen für Alles
p'''^^- T pcngrr V a'7.'
sofort
1"
L-3216
Atädchen für Uilles geiuchl.
71. Obere ^lugartenstraßk 6-!. 532-12
?.itädchen für Ztlles, welches
auch ftldrränd'g kochen kann. wird bei kr.irler
N-i,s,
V. Schönbrunnerstratze 25, Stehbierhalle.
533 92
Verläsfliches Kinderstuben-
IV. Goldrgggaf'e 2.5. 53276
Tüchtiges Ltiudcrstubcn-
m.ädchen mit ich.'nen Zcugnlsien. des
Häuslichen rnithUst. wird aufgenommen
II. Remdrandtflrabe 17, 1. Stiege, 1. Sr
Thür 7. .5.3072
Einfaches deutsches Kinder-
Lohn 7 Il^und 3 fl. vor,i,slcll?n von 0 bis
12 Uhr. Tr. tz-ll-r, IV. Prebgosik 17.
.-i38I3
Mädchen für Alles, welches
Lohn
«äffe 4. 2. Siock. Lhnr 3.
nn.
Lohn 8 Il..RochImahlgkId 3 sl. IX. Mkvn.ri-
..n.. ...... .. ^8Ago
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen, waschen und bügeln kann.
sucht alleiuftehenoer Herr. Unter ,Nuhig>
Person 5U41" an die ^rp. 53341
Mädchen für Lllles, tvelchcS
kochen und bügeln kann, für besseres Laus
zu 3 Personen gesucht. Czerwenka, XVI
Neulerchenfelderstrabe 71. 52097
Mädchen für Alles, welches
11.°^ Josephstrotz? 1." Elock^
Thllr S. S2S98
Mädchen für Alles gesucht.
lo diS II sl. Lohn. VII. Si!chhkr,o°ff«
Nr. 18. Thür 14. S2746
Mädchen für Alles sofort
aufgenommen. III. Stanislausgaffc Nr. 3.
3. Stock, Tbür 20. 52651
Mädchen für Älllcs, welches
Waschen, bügeln und zimmerbürstcn kann,
.--— D Orsav
52648
wird sofort aufgenommen.,
gaffe 1, 3. S tock. Thür 20.
Mädchen für Alles, ivelches
woschkn und zimmtibilrftkn tonn. wird aus
,-nommin. Lohn 8 sl. III. Mess-nhaus-r.
^ssr l.^ho^kchl^ 52811
Mädchen für Llllcs gesucht.
IX. Mariann-ngaff- 15. I. Sl., Th. 7.
530.55
Mädchen fiir Alles, welches
ktlras lochkn. zimmkibürllkn, ant bllaeln
I-un, länsere Zrnsniff- drsitzl. wird zu drei
Prrscnrn ausgrnomuirn. Dorftrlluna von
von» blS 12 Uhr^. IX. Hahnsallr 25.
3. St., ^T^r^rc.hl,. 52885
Mädchen für AlleS auf^77.
Mus, waschrn und loihkn lönnrn. Lohn
^..^ronrn monatlich. I. T-ncl, IX.
W-Hrin orrst ras,! 93. 5285g
Mädchen für Alles, welches
drulsch sprich,, waschrn kann und lSiis-rr
Leu^ifse hat, wird aufqrnommrn. Land-
mSdchrn b-vorzugt. X. Ou-lirnaaff- 117,
12 Uhr Sprrchftundrn von 8 bi?
5.30,38
Mädchen für Lllles gesucht.
«°ff7 V Sr Ä'"
Mädchen für Alles, welches
womoslich auch -two; k-chrn kann. wird ,r-
25, I. Stikhr,
2. Stock. Tbür 20. 52912
Mädchen für Alles gesucht.
Casr.
3 II. Lrrchinsrldkrdr olir 14g/
.52325
Mädchen für Llllcs, nur m.
ilamiür aus-
"k
,,Maoknen tnr Alles, Bolimin
rd?r Mahrerm. I. Rabrnplatz 3, 2 Stock,
14,^oufbenommsn. 53381
f'ttHll'eS aufgen.
VII. Mariah.Ijcrstrabe 10, 2. S«-ge. Th. .37
- .53180
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, aufgenommen. VI. Büroer-
svltalgafie 1Z. Thtir 9. 5.3502
Mädchen fiir Alles gesucht.
ySrbrryaffe 8. Cafe.
^^57
Mädchen für Alles, welches
kochrn lonn, Borlikbe ;u zwri Klndrrn hat,
wird bk, huteni Lohn ausscnonimrn. GrUne-
tdoraoffr 6. Thür 11. 52.l58
Mädchen für Alles aufgen.
Aiädchen für Alles aufgen.
IX Brragass« 4, I. Stiegr, 2. Stock,
Thi-r 10. 5Z548,
Mädchen für Alles niit
rt°hr-!,rn,nis,. da, -twaS tochrn kann
wird °ul-,n°,nmkn. II. Tarivinhass« 30.
I. et. Lh. o. 5Z48A
Ätädchen für Lliles aufgen
XVIII. Marlinüral,- 05 Id. 15 5V.-
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. zu drei Personen srforl auf­
genommen. Portstlber, VII. Purggol'e 2-t
5329.8
L.llädchcn für Llllcs, lvclchcs
Luücna asse 22. Lasscrhau":. 53301
Mädchen fiir Alles gesucht.
13'. Aettenbrückcngaffe 4. 1. St., Neubauer.
55475
Mädchen für LlllcS sofort
ausoenommcn. 20 -:s 24 lironcu.
X3'. Marlohilfergürtcl 2.3. 2. St.. Tb. 4.3.
Mädchen für Alles, welches
gut kochen kann und -ahrer-zeugniffe befft-t
wird aufoenom^eii.^ VI. Stumprrgaffc 29
wchud„sch.s,„,Lanssc,lhrr.
.^21»..
MädlHen für Alles, welches
waschen, bügeln uild zimmkrbürnen kann
lvird in einem chriük .''^anse sofort aufgen
"' "inder. ^-kariahilferftra^e 1>-
Heine Kinder. V..
2. Stock, Tbür 4.
Mädchen für Alles, welches
i^i'ebe zu Kinteru hat, wird sofort aui
dauernden Pcsren und Lei guter Behandlung
- einem christlichen Hause aufgenonnnnr.
ranovil^. III. ^iegeigaffe 6, 2. errnek
Ste7anovil:>
riKir 16.
2. Stock.
53533
Mädchen für ZLttes, welches
wird sofort in einein' Gescha9Zbause auf­
genommen. VIII. Kochgaffe 13, im Bäcker-
geschäl t. .225».^
Äl.ädchen für Alles, welches
-". Fu-8slh^ll-!ao-sk"iv'Tb.°''lo."°5l^
Mädchen für Llllcs. welches
nett und rein is:. kochen kann und alle
bäurlichrn Arbeiten verrichtet, wird aufgcn.
Wüsche ist autzer HauL. VIII. Jysepbftädrc^
strabe 48. 3. Stock, Tbür 32. 53539
Mädchen für Llllcs zu kleiner
,Familie aufger^ommen. I. Ädleraafle 4.
2. Stiege., 4.^Siock. Thür^33. 5327^
Mädchen f. Alles zn kleiner
I°'Lsock!^ rh>ir 1 3. ^'^"5 38o5'
Mädclien für Alles, welches
einfach gut kochen kann. rein und fleibig ist.
wird ausgenommen. Hochvaujer, II. Am-
Tobor 11. 1. Stock. Thür 7. 53885
Mädchen fiir Alles, welches
selbständig kochrn kann und keine Arbeit
scheut, sofort aufgenommen. Case. IV
Tchlejfmilblgaffe 2. .53561
Mädchen für Alles gesucht
von tzrau Profkffor W., XVII. Prronila-
-affe 48. Thür 9. Lohn samlnt Nachtmah!-
53816
aeld 13 st.
Mädchen fiir Alles gesucht.
IX. Porzcllangaffe 22a, 2. Stg.. Tb. 3.
53059
Mädchen für Alles aufgen.
Siaakvsltahk 17. Ma». 53708
Mädchen für Alles, welches
^asik"l'°7hii725°''°^°"'"' H' ^^M58'
Mädchen für Alles ausgcn.
VII. lSandsasse 19, 2. Stock, Thür 17.
53808
Mädchen für Alles gcsu.cht.
IX. Pv°m-r,a!l- 5, 3. St., Th. 27. 53921
Atädchen f. Alles zn Kindern,
ohne Kochen, ohne Waschen, kein Zimmer-
bürsten. aufgenom. Breltensee, TrcchZler.-
gafft 673, Wallis. .53922
Mädcben für Alles gesucht.
VII. Eandgaffe 30. Parterre, Thür 3.
53685
Mädchen für Alles, welches
waschkn und bilhiln kann, sisucht. Aöiicr-
,cil, 30. Thür 7. 49085
Mädchen für Alles, welches
auch kochen kann, wird sogleich auigcn.
IX. Grünetkorgasse 15, 3. Stock. Tbür
Nr. 20, zwischen 1 und 2 Uhr NachlnittagZ.
^6^
Mädchen für Alles, welches
kräftig ist und keine Arbeit scheut, etwas
kochen kann. wird zu großer ffamUie.
Wä^'be im Hause, aufoenoulmtn. Lohn
fl. und Nachtmahl. VIII. Löwenburg-
gaffe 4, 1. St.. Tl). 8. zivischen 9 und
' .5.3777
Mädchen fiir Altes, welches
wasch.n, bugkln unh ctwaS tochiv, lavv
wirv -msgcvvmmkn. VIII. Lcrch.nsild.o-
strohk 118. 1. St. ^^00
Mädchen für Alles sofort
oulsknommin. II. Stcpbonikstrascc Nr. 8
Slo. 3. S, Th. 24.
Mädchen für Alles, anstäud.
und ficisug, gegen guten Lohn
auf.zenoknlnen. ill.Barichgassc
Ar.'r, 1. Tt., Th. 12. ""
53771
Märchen für Llllcs für eine
Pirrdefleischallökocyrrci gesucht.> II
stistgaffe .':o, 5.3651
Mädchen für Altes aufgen.
Ltommin,-cr, I. Färber,asir 4, Äroinit-
wrinlck -occl 5158
Märchen für Alles, welches
etwas kcchkn und nähen kann, ivird zu
2 Personen aufgenommen. VII. Brrite-
goffe 19. ^I.^t,. Th^l. 5 38:17
Mädchen für Alles, welches
BorUcbc zu Liuprrn !..it. tvirv sof. o!iV
'-uouim-,!. VII. 3irch-uiänc 24, 3. S,
rdlir tr'-c .53845
Mädchen für Alles sofort
atrfgenummcn. 1'. l-i.lr.inendsrserstrabc 35.
2. Cta.. 1. .5.3il89
Mädchen für Llllcs gesucht.
n. Srohr Slodlgiitiäüc Nr. 22. !. Sl.,
4.dvr 15. 530.80,
Mädchen für Lllles, welches
etiv.rs kochen, tvaickrn, Hügeln u. zimmrr-
bürsten kann. sebr rein sein mutz, wird zu
tielner ,Tllmi1i: ausaenomiuen. VIII.
tcu seldergaffe 20. Th. 7. 53863
Mädchen fiir Llllcs aufgen.
Lrdcre: h.-< 2. 3. St, Tb. 10. LN!>7
Viödchtn für Alles
liscrt ansgenominrn. Lvbn 10 -!.. Wäl-br
.nitirr HZUU-- Sprrchüunten von 8 bis
10 übe Lorm.tt 8-t, V. Schöilbrunn-r
Nr.,- k 7i». 52034
Mcpcheu fiir Alles, welchcs
ui'äckt Irchr» kann. aafj>ricoinmen. III. Srd-
iioü-anr 41. Tbicr I 5.3100
Vl.'ädllien für SlUcs, welches
lrldltlinh.z gut kocht, r«I, nnd fl^nk ist. lilr
he.e .'s Ho.s qrincht I. bre-.z7Ufliiiie Br-
bfiignn, V H/I B. noga-ie 2.4, I.Lt 5 31 95
Mädchen fiir LlllcS aufgen.
IN ein l3o kbro e. >. Liebeulrut'nena'.iir c i
53977
Bcsscrcs Mädchen f. Alles,
bnc s-hr rein uns Nkkt ,2, auch tii.hti, IM
rtiinn-.rr ausräumen unh etwas vom Lochen
ocn.'ehr, wird neben T.dienerin aufgenom.
nien. Borziisiclikn AorinitlagS XI. Siin-
iiiering. .aauvti'Inibe 12. 1. St., beim
Ha usklgt?.;bumkr. 51217
Bcrläfiliches Mädchen für
Alles, gesesten Alters, sucht chrisllichcS She-
L""/ -u einen, einjährigen Linde. II.
radarstraiie 66, 2. Stg., 1. St., Thür 9.
52917
Jüngeres Atädchcn f. Alles
Mit lani-eerii Zeugnissen, welches seibitäiid.
7.- bügeln kann, fliilk u.
m!? q? .,!" ^rei Personen gesucht. Lohn
mit N.ichtmahlgeld 14 bis 15 sl. VII
^wch^gai'e 40, 1. St.. Tb. 9 n. 10 52757
Anstäud. Mädchen f. AlleS.
«»-r.- Pktson sein, wird sosori
aaill 1 Modrrii
2. Stg., 2. St. Tb .37. .','.804
BEcrcs Mädchen f. Alles
»om. IV.
rm. 52904
Tüchtiges Mädchen f. Alles
Igur 8. Don 9 bis II und 2 biS 4 Uhr'
5.3076'
Junges Mädchen für Lllles
—Ol>. Tbur 2. 5 >7.39
Starkes Mädchen für 'Lrli7s
Tücht. Mädchen für Alles,! La... .üädchcn, Li-e- f>..ei: anr
da; auc) wlljchtn kin'.!. Zll zrrli. 7.t., i Lünr.- 2'
gesucht. VIII. Tigcrgaffe 14. j i.'.rl->
Thür !i. —e«an^,..^
Einfaches Mädchen f. Lllles,! Leet.'es
alle:,', loch./ kein Zim-'.c^r .rüen. auf-^cn. j ..' I.
I. Tiefer Graden 7 und 9. Bürster-"'-: st.
5.27-;
Teutsches Mädchen f. AlleS! ——..-
;u chr'.stli::,?: s^amilie sofort au^geuemmcn.!
VII. Klrchder^'gllff.. 23. 2. Stock, Tb. 10.
St. 19'
'i'.llädchi.ü i,r'ui..t.
2lar7.s -.0iädchen '-,7itl
Tb. 10.
5c 3: I
..ack
.IN
B-fsercs Mädchen f. Lllles.
daö k.-ch.il k.intt. wird aukacnommriv r.:ugeck>
Nr. 3. St:e-,7e. 2. Stock. Tbn- lÄ '-. l
7.393l.
1
Einfaches Mädchen s. Alles,
welcher krch'. cei-.l.:v ist. friert at'f? mm.
Äesamlnllobu 12 st. I'III. Tour:4,
2. Stock, Tbür .8 it. 9. 5l'^l8
Stcttes flinkes Mädchen für
ALctz. urelch^Z etwa- kochen kaun. mit Por
liebe ;:k 1 lii-rbrigem Kutde. gesuLt. IX.
Eise'.lgnffe 34 Tnür 8.
J'nngcs Mädchen für LlllcS
bei kleiner rlamil'e ausgenommen.
im Hause. II. Lichtcnaueryaffe 7. 1. Sr?,.
2. Stock. Tbür 17. 53.759
Kräftiges ??rädchcn f. Alles,
aus ,cn'outmcn. II. T°b°rflrasi- 79 .>3823
Zu einer Tfficicrsfaniilic
Wird ein ssiideL Mädchen für Alles ouf-
aenommen. VI. Dreihufeisengaffe 9. Tbür
Nr. 1. 539.56
Llnständ. nettes LLtädchen f.
Alles, nicht über 17 ^ll-bre alt. weicht^ auch
im Gelck'ä'te verwendet wird. wirv au'oen^
Währing. StauLtw^e 10. im Backern-<1h^'ft.
53833
Besseres Mädchen f. AlleS,
Welche- selbst'indig ivaschcn Lanu. wird aus­
genommen. Lobn 9 sl. l'nd 3 fl. N2.b1-
inahlgeld. ^'I. l?ngelgaff: 2. 1. Stiege.
-kl'ck. Tbrlc 18.
54036
Besseres Mädchen f. Lllles
o-O^t N--hrandlüradc 25, Tb. 4 .V4N0
Tüchtiges flinkes Mädchen
für Alle- mit Zahreszeugniffeu. welches
Vorliebe für Kiuder hat. wird sofort aus»
genommen. BorznsteVen bis 4 Uhr Nach­
mittag«. VIII. Piaristengaffe Nr. 41.
Tbür 14,^ 9.3.775
Llcltercs Ällädchcn f. Lllles,
das ciniach kocht. gef.. keine Wäsche, nur
3 Personen. II. Kl. Psarrgaffe 9. Td. 9.
7-,t5:i
Besseres Mädchen f. Llllcs,
Welches selbständig kochen kann und gute
Zeugnisse hat, wird -u 3 Personen aus­
genommen. lll^sche außer Hau?. Lohn
i:i sl. Vorzustellen von 10 1 Ubr.
Leopoldstadt. Lilienbrunngaffe 18. 2. Stg..
3. St, 7 !' 23 5li688
Teutsches Mädchen f. Alles
lmultö"'l" N V^l'c'ngknaaff^'v'^^ 7.3773
Junges Mädchen für AlleS
VIII' Lock>gaiie'''V!''
Besseres Mädchen f. Alles
in eine»« onnandiaen christl. Hause auf­
genommen. A.lch Anfängerin. IX. Moser-
. Th. .^.
Junges sNIädchen für Alles
wird ausütlwu.m, n. V. Dimm.rllnsst 13,
Tbür 2. 7.3425
Jiinaes Mädchen v. Lande
8 fl. Kastler. Wallensteinstraste 45. Ne-
stauration. 49877
Bei kleiner christl. Bcamtenö-
tamllic wird Mädchen für Aller, nicht An-
L'L Ä,7r'27'°"'^'' «°mh-Lf'K:
fi-üchk. lvtädchcn für
°Ulg-N0>N,N'N, II,
ck-äh- 42, I, bos, 4, Stc-,, Td,
Llllcs
Prate
37, 52693
l>-!uchl^I.^^r>°lli g as,c 2n, Thiir 7. 53,68
Besseres Mädchen f. SlH
!L -L
Llnständ. vp.aoch-., f. Alles
°"-r-n'L?üt.il°g.9^in" rs'"7
5? Lsolt-rncubutg, II, Unterc
Aiigartknstraie 38, Hochpartktlk, ttchts
5,3,36'
An-fräud. älteres Mädchen
I°-Ickc:. näh.ii könn, in cllriii
-»öuSlickirn iiiilhils, und vkrISsilich ,ur
Pslcg- kiUkS altkn Herrn ist, wird gesucht
oVt> ^"''"l'rade 2, 3, Stiege, 7,.,."^t°ck,
Tcntsches'Mädchen f. Alles
ft.otze 51. 2. Snege. l. Sto,*, Tbstr 22
-—- 5.3 570
Teutsches Mädchen f. Llllcs
53781
Mädchen für Alles, welches
out kochen kann, ,n zwei Leuten aufgenom-
Tbiir 2>
8, I,
Etg,, 2V'Slock,
5,3^7»
Mädchen snr Alles aufgen.
, «leine Schissgasse 2, 2, St„ Td, 19
V3740
Besseres Mädchen f. Alles,
das auch kochen kann, wird sofort ,u »leiner
Thstr"^! "Ufgeiiomiii. IX, MiIllerliast-^24,
' B c sferes ^lTttcs älteres
Mädchen flir AlleS. welche? einfach gut
kochen kann. Däschx versteht, bei kl. christl.
yainllie (3 Personen) sofort aufsienom-
Mkn. IV. Maverboso. 16. Tb. 17. 5408.5
Anständ. Mädchen f. Alles,
Lohn 6 fl, aiii'oenommen. Vorznstesten 2
bis 4 Ilbr VII,' Durggasse .51, 10, Stg,,
,3,3971
Junges anständ. Mädchen f.
Alles ,u kleiner s^amilie gesucht. II.
Tarwingajse 27, Th, .^33466,
Jüngeres ^.'tädchen f. Alles,
auch vonl Lallde. ioird sofort aufaenonin'..
^ Psarrhofe Weidlingau bei Wien.
Westdahn. ^3225
Besseres Kiichenmädchcn
aufgenommen. Cafe. I. Wallnerstrastr 0.
53333
Tienstmädchen aufgenoiiim.
VI. Laimgrudendaffe 2 tl. Th,' 1. 527 59
Einfaches Mädchen, ivelches
?,Äorbs!a",'rstra^^ 45 !^ V °Sl^dck°"THUi" 12'
,32761
Mädchen ivird arifgcnoinmen
llei einein Däkcber. da- Jrende zur Wäsche
hat XII Tiefenbach,?os re 7. Tbl1r 4. 5 3017
Teutsches Mädchen, ivelches
waschen und ettvas kochen kann. gesllcht.
Lohn 10 fl. I. WoNzeile 4. 4. Stg..
4. Stock. Tbür 22. 53125
L.-
ie:-: rein u" nett
."'-cit ma.'r,
" lllti l: '-? 9 b I' N'
' i.'' e 2 7- 7:-'
2 Mädchen an :-;?!-2
l.'rfähr. nctics -li-",'
,2c- ri:, c c
L i 4 ss VI'
2tark,'S TicnstV7's-c'>c::,
,3^
r.ii-.l auf,7t' i^,-:n. II. B
onnk' 2-'k
Llnständ. Mädchen "i:.. zu
Gesucht praktisch.
für zu r-tl ch.rstl. ur
1.8.^
2.
9
.7
iV.72^
Intrllil^cnkcs Mäd:/'.n
lei-.^i.7 t- ^.,r
bcsc^ -itiiHt, Ä.-7. '"^7
Bei cinciu -^aiisl-cfov.'c'
ein j:-7-e-' ;u ei ---
Voi).', 5 fl. IV.- ,.
.',7c.,
-'en i ,7. i. n.
'lrar? 4.
Anstand, z^-raulcin, ckc
DarVc.cn, -ccVc 2 vrrirc: ,, >2
>n, HällSl ,, ncilhilsl, crV:. cc, 0, c,
Lindern auic''noinmen. 2-27 rl.co
iira-., M, Tischler, 3'II, Cikder',
d,r 39, 7,, 1 2 Vc,,, 7^ 2
11
'Nilcho--.
bis 13jähr. L?cv:- .en
2e c,igaffe 12,,
0.
Junges Mädchen, das Bir-
Lc;" '.! S:,
18, 'V.32
ciide z
Arbeire!
Stuben.'llädcitn wird
Hainburgernr-ye 2'.
lkjnf. »tliidchen gesucht, welches
s lbstst.inhia l-ür^cr!. kcchvn kann.
spanlktstraße 1 >, L. Stg.. 3. Lt.. Tk- 7'.
53'. '-3
Junges besseres Mädchen, daS
gut kltchen ka'lu. zu zwei 'einen Leuten n'd.n
Bedienerin eesirck». 9cine WLsche. 1^:. Ll'.7: n«
st-instratz" 17. !^hür 17. 53167
Gesucht tverden:
Viisfetrrnii'ecn,
t»it>k jic Ziycnsiir.'inttrn,
Na rncr ii>li>fcrn,
siiiidökran,
»eiitschr «lonnr,
r, Sudeutn.f Wien, S>raz,
töcrrsci asr käikiin, 40 fl,
fcine .flöchi cnr»,
«iircail Slaichrtit, l, cSoldsÄ
k>a H.
3,i 6,3,5
iNel cres viasthaiii j^iiliirni^adichen,
da« elwat kochen k-ion, ge uch, HV c-neß-
stgslk 9, Tb, Hosmann .32616
^ die dürsten und
Bedienerin
nufräum'n kann. für rie Morqc'U'tunden
sucht. I. Kär.ntl.erül^affe 34. 2. Sr. Tll 5.
.514')?.
12 fl.
Bcffcrcs Mädchen, ivelches
auch in, h-nslichrn inithilst, ,u 2 Lindrrn
tusgtnommkn, Vor,uktlltn ain N!illwc>ch
von 3 Ubr an, IV. M.rvcrhosgaffe 2a, iin
Sos, 3, Stock, Th, 10, 52922
Jüngere Bedienerin gcs.
IX. Micheldeuerngaffe 2 2. Stg., 3. St.,
Thür^ 5M,i
Bedienerin gesucht.
in. Pttillgttng: ,stnu':ct:)Ulft7N 1:^:7 :-l
Nähe wohne::. Süulengaff^ 7 _2
2 S tock. T bür 15. .527„
Tüchtige Bedienerin (anr
liebste,l. die als Stubenmädchen ged'.ent)
wird für die Dormitta.ie allf^knem.nen. I.
Dörstoaffe 6. 3. St.. Tb. 8. P.-n 1"
1 Nh r. .528t5l
NnständiH Äedienerin, in ber
Nähe wohnend, gesnebt. II .vaidiraiic 10,
Thür I I. 7: l
5! 9 4
Tienstmadchen wird aufgen.
Dou, Land! bkvorzugt, Hrrnal«, L-cknkr-
c°He -6, Tb, 10, 53058
Verlässt. Fräulein zu drei
MSdch.-n sofort nnfgkn, Schüttkisiralir 81,
M ez»c:n.st. Tbür 10. 53071
Ticnstm.ädchcn, das niUt
wojchrn »nd kochen braucht, grsucht II
Mat hildrndlah 3, irra» Mas-r, ,V3Q 6<;^
Jnngcs Mädchen, deutsch
sprechend, welches Liebe zu Kindern hat.
erfragen bei Lehman«.
VI.
cinahilfergü r 1 el
52.801
Junges Mädchen, welches
kochrn kann, nebrn Stubrnmädchc,. arlii.ch,
' «c>n;°g-g-st- 9, Thür 21, von 9 bis
12^h r „nd von 2 l>!S 4 Uhr,, 5. 3 r>.' i
Jüngeres Niädchen u.
fchiffnäbclin wird o'^
Würffelgaffe .9. 1. St
Bedienerin auiqenommeu.
VII. Schott,nirid g, .56. 2 St Td! i. .3.335.3
Bedienerin gesucht f. ganzci?
^g. Z'lstil^. L. Hlldsdurg^,.-",- 7^5t- .',
Bedienerin wird aufgenom.
VIII. Lerchenfeldcrstra^e 150. 7 ur 2.
'
Bedienerin aufgcnonnncnl
VII. Kircherlgaffe 9a. 3. S:. 7? '.'5
Luche ehrliche reine Be-
dientrin flir halbe Laac «halb 8 r:ä 12
Uhr). Iosepdstadt, Wickenb'.lrggrff-' 18,
^Ctock.Tbür 13. 5 3-M
Junge Bedienerin für Vor-
mittagZ gesucht. Zimmcrb.irüen IX.
ringerstratze .58. 2 St. Tb. 7. .5373,
Bedienerin gesuchr
für 3 Stunden Bormltra^-
2 Sluuden Narbm-tkag»
Lobn 20 Kronen und ivrildsluck.
Dorzl.st lleu Tienslac;. dcil 6. Mürc W..:'g.
Mickaelernrllste 26. 1, St., liirl-r' 52?-.'8
oufyenoinmem xv.
Th. 2, Vierdevot
^707^'
Tienstmädchen gesucht. IVl
Heugaff- 74. 6stf e. 52961
Lanvmndchcn, auch SlnfälmT
^ "°bn .,n auler flcmil r.
I Woll! ,Ir I .n. >> ar'rrrr. Tb. 2. 53.1 60
Mädchcn vom Lande,
int^SrS^'iH''^ VII, Dnr^^,
Bcvicncrin für Nachmittage
in feine- HanS. II. Äezirk. sucht dringend
^r. Seidel, I. Tiefer Graben H<-.
I Stork. »kl i
Bedienerin f. Frühstundeu
aufaenomrnen. II. Sdere Tliiaustrssbe 63.
2- Stiege. 2. S.eck. Tb. 7,'
egc.
53671
Braves Dienstmädchen für
»UIrS ,u zwri chrisUich.n Prrsonc» grsucht
....... „...., ->LL--l
lküihenivirthschaitcrin
snr Hotel ktitrn t2an>r» goiucht c ferner
ZiinmerbesiiiNcherill,
Knchencassicrin.
Entrcclöchinuco,
—, 80—100 fl„
SuvHrnkächinnen, 40-60 fl.,
Mc!>,.deij>,.'ck,in„-,r, fl.


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 25 ]
Xr. 6 .'^
DiensiÄF
Xeuss s-iAdlstt.
6. LILrr
G'?fLn: tztrU?:».
L 2 kid: tche ria> en 2 7 ie.
Im H:.t>novciatvn,
l junges nett. brav. Mädchen,
^' S »l!n gulk
n. Vtl,». Dün 12 bis 2 Udr,
! III^ llni-isaffk« 3, 3. Sl,.. tzochvrr!»ie,
v:.r'noi>iiatv.., 'M-_L LLL-
VI. M-r^^d.Urisir-ii!-. ir^.'dkn  2 us. S-M 7.. ^o»n 53711- vc' 1 l. Lti^, 7 r^ 1-.^53711
Lacklr.-.e< 2 -,v.iu.uiaftd^ "-^nnne"Mädchin iür Zucker'-
-. '^^ 7 ^- 77. 777737 ^-»--.
Büstetdanirn
's^r .rncn tiinen
(i!:eii!p>isiuci:PaviNon
n 7 Bl-Laaeii c- uch: '.>:>-r 1 ü!'^-!ik isuge
n.'o 3 in Lli r!e uul.r .Ä^^ eibamcn"
« 7 iiir 77 d,n -m L S'krol s -u-inoc-,: Lx.
peviiioa. Äur-av-tt. W.nt.n-rb>>:r^rd
^jür idricinion
7 «nr cri 7 vtk .^li„S 7 >rrci!,a:bN!- 7 ,n I°l.
do cr^d au g ttomm^n. e^)cn !0 geu^t^» a) U'
'> eu au' 7 ^ine>^»
.a'i r<«. 1^ ocl. r> r 14. bl) 6 i 7
"Carronna car!-,.inr.ns!cn gci
Drib>>. lVII.- I 7 !/.:a'n 52. 71.>73
bartonnagcarbeitcrinncn n.
L'brli!. wkrbkn »ulsknommkn.
k^anli-^.'unkcsci ^e 32 ^— 7^
T!> 5 ,tiflc Tauiv°wäschcri'n"siir
ein n.i-ii 71 «'rü-:« seiuch». IadieS>
v 7 Nen. 2 i> ll. Kebil:. Alle« sroi. Doeft bei
Pokornt,. IL. Bergqaffc SO.
537 LS
-runacr Herrschastsdiener i Junger Landbiirsche, der Um HauSbesorger- ode^^
.V.. .. >,. nnln.sch siü 7 .: ..innere! c-i-rul. °>II>I UiN c.n: !t.- 2 r!>r:Ilc»c di!i>! c>n ->...! .> 7 es ftero»He 3.
1. Ll «-. rbue 31. ,E>1^
Tienerftette sucht 2 .^jäs,rig.
ÜHan». deulsch uub bSdniüch svr-»-n».
Dlck. V -2 J-dnü-Il- 41. 2. Ll.'I.
Thür 26 .^
ner bittet
isusc UM Stelle.
?x'^ 4 s >5
mn ^cusn:^. ^cr d.'urich
isritl. din-l lln, Llc. 1 -. M. S.. 111.
Ullisc rnrnil« 30. T-. 1
Als zweiter Tiener
lunacr Mann °u> -ul-m
Vädrin, Dillllnoilr 6. 1 d
Trtnkiend gesuZit
Hausfränlein, 20 il..
»u ^sr'ei a"f r n Mida ^n ouKw 5 rlS,
idoueliülterin. 20— 2 ii sl.,
ch ü?ckm. a..tzwäl'k.
0 i'.:vt ir^ 1' Tten grlivbin.
oi'.c^ ?!' s.^ucre'in.
hübsche ^iuc ,'ier n s^u?w 4 knsänq..
jünssk, e l;« n' er ».ro ft. auch
^^ruf'.tt.iev.u v'i'kck 5 rlcidi.rnrock 6 'n,
selur^ Lt denma rbcu. 20 fl,
-n -'Nf'' au°
2 feine< 7 öchinn n f!.
für Vi'-n. ri'lbm n.« riqarn.
2 bc er? ttc'chinnen. s vO' 1 .,
'N^ !dr'?Ln:euSb''us 5 r.
rno->.'u«ree-ci e »L^> ,n^ >dr''Ln:eusb'Uirr. >i. ^r.>r.
Angenehme StctLuNg fnr l North ,^;rlnicz-k, I. s:a»^!era^ilc 2 l
Lcme. nere So:nulern>'.''^!-uug. -ur. —:.—
1 'k> kärcreefrellrcr Etulaee oe»n Mit !'
Etulaee—
('V. Äntrece unter .Siestaurallon
77- 1. V:I.
Büglerin auf neue u. alte
ü'.lst.U.^ 1 VUI 7 N-
1 .-. «> >".,>.^ 5252. 3^
Frau wird zum Zeituugaus-
'-. l 2 .'-. 6 .:Vi.. -0 .. .^H.
' >«e Tt ''7 .2
81 oersL VQ 2. servs. jl 9 l!kNL.
N'. X 2 li 277 ASS'^, 1 A 2. 5^<>?7
Steüeu-Grsnche.
Männliche 6 ategorie
Commis der 2 pccerei-
b 72 nchc ..^l .^kr sn-ori z.- 7. 7 ^-^'
VII. .liKlln^lostl 73. Td. 12
!^ 7 aazlei- oder Gcichäiti«-
SLz'«'- 3 'LL''L'NS
beioraer.
WUÄUZM
Ardrll iaievl. dlNel uin .^iencr- 52 cr ^e-j ^ÜNgei'e?^ '^L^lli^h^'SeZee,
ichariz-ienerfteUe. Sch.. VII. -tkuUrst-> kink-erlo^. pürüter,' und fleiN'.a.
gLjse 1. Sr.. Th. 78.. Autfcher, wünscht seinen Po^en zu vrr-
Bursche. 27 'J.ihr- alt,^
als tzails- vbti SclchäilStüNkr unleiin-^- ->--^ ^77 —, .r 7 ...t
lammen, -ann c.i:b mi! Pferden umaeben.^ H 2 U' 2 dei 212. r seeer .-.ir^teiNÜN
E. F.. XV. üianriaffe 27. 2. Sl. 21 n> enivsirdlr kolrrnlos Juftll»' Älich,
M 7.3.! I, W--U;rtl.. ,?>!.—
.> 32>'6
Junger Bursche bitter um, >^nguviieiol
D-Ilen als Selchäfl-diener. VIII. Psä, 2 -^"°! TliÄler. veilleU
-ä: 10. 1. Sl.. Tb. 4. 53>«0. e> n-.!,..,.
Bureaudicncr. 30 Jalirc
i' rp ->il'".^
Llls Bureau- od. Gcschüfiö-
biener dülel juna.-e M-nn »ilchli, im
S!-.l,aen elnb Sche-'b-n. mllillrlr«,..unter-
,ut 7 mnlel'.. IV. Fleischmannz-sie
Thür^ 4.
«r. 1.
k'-aVi.'D
(^ 7 tni>ionLsä!.igc 6 PerUnaL.
(i',^ chaf^S' L^anS« nnk Bnreandrencr.
ls-»» rsbe'vl c.er eScrProsesstorr cmv'.
ko'rettfrei Institut Äuch. 1. Ldvllznl.' 18.
1. L 5 ck.
Junacr< 5 oln:::is, aüsalvirt.
L^andel^ichüler. bittet alZ Äl.iänser in e,nem
e'omrto.r unter^vkonimcn. Unter
Nr.'. VrE- an vie
^Fscibiiz
Junge., aniläud. Fräulein
a. .,e el >..::'!7 jof.'.l acee...,l. ->e!a,e-
l-aa: Bedinzul:,. LUerle l.nlei .Alellir
bil. 52 SVS- rostl. X. Laiendneilr^^r^e.
Tchirmnähcrinneu ausicr
7 7: ü: 2 usc .ocröeu deZiikrud 1 '-:^- f'ti
.-;i. 7 i^SchU 2 nt u. t? 57 .d'e 7 n?"wiUUch^'^in^^^ 1« ver-
.. 7 -tlNchlrmsadTi'. 1. Autr. unter ,Lest 7 Ncsc-
i renten s) 2 t) 74- an die o 2 l 774,
TüHt. rrafikvcrschleiszcrin. boinproirist mit
Wi 7 *' :..:. .. 2 .!unst 1 s^ ri,r»-v ^„'nrb.'l^viie si:. 4 t 7 bc>^en. Orbt auch
D' 2 r'> 7 ilc '.'. i. 7.^
^ Milchau-Iträgerin
IV.
oder
t ober
Slelle.
Als Oicschäfts-. Haus-
DureauDiener. ro. '^iraarenUeserant
Incossairt. sucht ehrirchrr Äaun ......
X> L. Halnerstrabe Nr. LV. 0 auebnoraer
' Oleschäftsdiencr mit drei-
L '52726^
bomptoirist. Lte-.rograph,
Llk schLllcr Handschrift, br '.r-v l^airc-
tt'ci-^sästc- und (rompt-sir
Litnci^ L'.: 5 ^cdicr.:er Unterossicier. mn lang-
! 2 'sr:ycn ßUten Zeu>lnisirn, guter Schrift u.
T>lür.ren»ilu:sienln allen Anrorderunge» ver-
fc:t. dilter eheftenä um Dosten, scheut fe,ne
Ärctlt. kann euch ;'.nrmcrdi:rstcn. 1 r.
VII. Ncunistsefsc 2 :^. Th. 11-
^Jttnq7r (tsöichästLdicner birt^ct
nm rrg-.l^ kinrn t.i.rirnd.i« Kosten
VIU. auggi'se 11, 3. Slg,
.pausbesorgcr, L'indcrloS,
.^.ichler. versteht sämmtliche iin Eau ein-
- ^-— sch.a^rnde Nrdksteu. auch Gärtnerei. brUet
ILsa.br. Bursche, sciir vcr- um Po,«:,, n. Schm-aii.
lablia,. bittet uin Posten otS ^onilei-^odcr ,» ——-
""' KiuVcrloses Ebepaar, ver-
l-lllih. rein.'--- ....
Kes-siisblener. «. «.. VI -1 üaun>«alfe
lXe. 2.
oder Hanölne^l. Z. S.. W>inmer,a^e^ 1.^ Tillno.',-, i
2 i-lSgcdi:ntcr TsficicrS-
diener dirret >:m Posten als Pcoienter.
Selber spricht zlvei Sprachen und deststt
gute Zeugnisse. XIN. ^'^oUergasse Nr. 29.
1. S t.. Tb. 0. A. ^)vancic. 2 A >18
100 Kronen Temjenigcn.
der -inein ieliie.l 43 iäre. Tre-bilerm-liler
einen Posten eis Dien»r, Geich.'ftr-g.i-rger
tider bergielch. verschafft. Lnträse erbeten
unter »Pcschciden und treu 32732"
»er-
..in, wünscht seinen Hausbescryrr-
vosten zu verändern. M. E.. V. Grede-.'sst
3. Tbür 3. 3 Z 793
junges lriiepaar, c.r Mau»
G.'smäflsdleurr, mir .ang.rdrigen Zrugnisien
wünscht als Doviler -^.brilsan s^hrr .ider
(auai) solger L'elliinü An:r. 5 oe erbet, n unter
3" 3? 4- an die (.r,v.
Junge Ehcleute mit langen
ZtNgl.ih bitten um Hausbesorgerstellc. >Zu-
gleich «^rtner oder Lrut'cher.l Verstehen alle
Ärdeitcn. F. L.. XVII. Hclblingvall^lS.
Ausgcd. Cavallcrist bittet
als ÄeichSslldio-.ti »bkr h-uSlakchl iinlki-
lillonoll.n. loar .chon in klner Wcink:llrrki.
Zulchrlften 6 t H Jü»'.fdausaasse
Nr. IN. I.
G 7 L.."XV/ Süufdaüsyassr
Sl.. T,'. 5. 531 !n;
Oiärtircr. zugleich -Haus-
besvigc:. iuchng rrn Gcu.üse- und Ldstdau,
mit füntsährigem Zeugnib und testen §m-
pr^-i"^°^'b 3 '>eii,>.!»l Doben.' o-bl an-h
o- ,e,.i Di>ie >...>!. D.^.->^^eIS.
gesucht. VII. «l liikllleafle 11 5. 5 37. 0^
Orfalirene- ».-d ti'llltlgor
Buchlfsltcr
- !A—
"sofort
Junge Arbeitemn 1 ?iork f x^ilui. wH-- e'ne i-nv. Pr-ns ili
enfr>ellomu:en. 1 II -1 tzalndurgerstradr 3 «. ^-ös'ercn s^adr'kötfLb'sieoi. na ?'o. kanu. Mit
rrchtv.! ttUen l^outlikoirarv vettt. vertraut
Archiv.
Pflegerinnen fiir Heilanstalt.
.1 der Lrrcar.llell, r-l-allb-rl. loiilxa ,lli
soforliyen Ausnahme gesucht.
"^Tüchtige Ndjustircrin und
Vüt)lerin f-l i^l-usen »oird dauersd aus-
iise -ru men. II Aemdraudlstraste ''ur «.
i^parterrc Th. 3.
Schirmnähcrin. tüchtige Vcr-
rauferin, für eine deutsche Prrvinzstadt
'....gü^ns 7 egen ?u:e
Junge Mädchen werden für
7 ..l. --adill:-ll- l aaiiol. 3' 11. v.!o?.b-
fn-l 4. II. Sl. 5- 32 .>-'
l-.llc.i (Vouili.'cilnrv vcük. vartialit
ilr. Iillilt ibloil PkMal'.o iü. T-r,oid, >l:
Ebrisl. Aoe:.!.« 1- 'S. b s.-ll ali-qe-. A-lign.
li. Rrs l-eü. Zllschr erbo'en lluor, B-r-
tralltilSftclluilg 48 L 7 Ü" an
Tücht. .Hotelbuchhalter sucht
baldlveS Engogcmcllt. ai :5 Salsonpoklcil.
G.s. Anträfe ualci, 6. «. 3 L- ba.irloo'll.
Wikn. 5.3001,
Tb 23
53811
Tuchriftcu tifeichäsic-dikucr^
..I Jabr-. lall! ocrz.lgl. 8 >. 3> u.lb I',>ibr.
L r. vcuan. dklollbarS b'r L-l.L- r und «o-
wa.lb'kr P.-.ck r!. vnvl. loi'lcnk-rl ^ra,l
Soivrl. r. rie'cr Gradk» 1 v. I-.-l
r.I«Vh>>n INU.T»;. 51018
Jutcll. Sljähr. starker
Vurrchk. 'lmmrrxu^rr. bittet um Ponen
als HauSll'.echr oder GeschästSriencr. A. 1 ?:-
V. Aniengruber^afle 10. 3. r^t..
Bursche vom Lande, welcher
drelvr S>:aUer mächtig uns ul»tl:äcirci »-,
b-.ttet ul.'i Posten als QanstneLt oder
Kutscher, acht auch als Etallbursche. I.
Huber. III. K-ullN-asie 17. 2. Sroct.
T bi-r 27, 52.-<75
Oieschästsviener mit längs.
Ztuinilltn lbllnsch! .^ibol Villen ,u vcr-
änberi-.. ilaler »F. M. Oo 22 .-' bolU^^^I.
Liabensaffe. -> 3222^
Tüchtiger GcschäftSdicner.
mit lebe «ntcil ii°b"^''uc''.>s-n dillel
irgend e:ae Slelle. 7 >. ..li.. 3 Il^^anb-
jui-a.
aafie' 32 !'^rbar 10.
Junger Ehemann sucht
Stelle als Pureaudiener. cautiouS'ähig dis
ru ttOOl) K.e willlscht auch einen HauS-
iaeiltttpasten. VIII. S4>el,els-fie «e 9.
2. Slb. 2. Sl. Tb. 8. 5. 1.380
Buchhalter- oder lonttige
Slcllllnil suÄt ein intelliaenl-r «-ilfma.ln.
Dcrmitiler crbclien 200 bis 300 «. S.m-.
rar. Gel. Antrise erdelen llntcr .Drima
31 escekllzeli 18702' an die Erv. 18702
Jliu.gcr Mann sucht Posten
als 0 a»,'- ober Grichällidlen-r. »r. welker
Sicraler.ol rr k"> beil-rt ist. Gil- 8 u>»'-
Alberl 7 l>!Ie 2 5. Tbur II. 51, 0,
Hemden- oder Kragcnbüglcrin
Jungcr Mann mit hübichcr
Lr'fr. Sreoaravhie und Buchllaltuny sucht
i-i t. üO.
33310
Schöne junge Tamcn für
elcrante: Puffet nach Budapest gesucht. Zu
ssrechen rou '-O -is 11 Udr ,m .'?orel
Üentr^:, Toborstrabe. 33320
Buffctdamen werden sofort
aukr-r, nr.i. r lr.l .Tali.-elmu-e, lv- He»'
mlldic-lle 11 von 2 b!i 1 Ubr. 53277
Arbeitsames Extramädchcn.
Ll-Il-.'Scs. 3 alchr. IX- 2 "L>lbl-nblzail- 1.
3. St.. Tb. 25. 16514
' Reisender d. Mctallbrai.che
sucht Verlr-lull-. Uutli .Dr. 52694' ro, 3 l.
V 1 I- 3. 526!>4
Juu.ier intcll. Mann sucht
Stclle als Lerrlch-ltS-. Bureau- -der
schuil-dlener. 21. O.. IV. Wab-l-lu^il-
Tlr. 16. beim L-uSbeloraer. IllOl».^
Junger Mann mit etwas
kauliuanullchen Lcr.uln.bkn. wünscht als
brllrrcr Tiener in einem Somvt-lr unt^,u-
k^.men. I. «m Lo l 8. Pcbm.. 526  1 rüeno-'cher n>senlcha,t Vruanole n-ii Dhol-aranbl-'
,,dient und aule Scu,,i, 5 e b°t, "lr° >°t°" u,.b wenn noibwendig Icllrre lXuSmvlung n
»us,«nomm. 13. SchwlNbs-ne, 0. --! Nür Schr. nw. S 7 «r!e l er «Lrcjse L. Wer re
Tbjir 5. -< 34»2 l .,- -.»«r»
ii- 5., l 277 l>^ 52646
Büglerin und Lehrmädchen> Ein i» Unäarn^ut cingcführlcr
für n.!l' Herrknbkmdcn aufgenommen. X.! tz awoLwaarrn-
Land 7 -:tcii.iLr :.3 1.- L.lock.^ dur 8. 34010! ^itie leistungSiairifle s^irma V^r.
Tüchtige Falzerinnen tverd. wtull, cnerie °u Jakoii Nev-rz.
aulsrnemmen IX. Ä-ilMlO-nnlan II.! Vk lSuen'.' 6.
Ä°r,mi:i-nnl°b^, 11 .! rir--l-'. lSurn a^e,
— l Vertreter, in der Bukowina
?EMUW>WK«M
"KüchenmSdchcn Voird "für! 300 KronenTemfcnigcu der
K^'sttbau« auf^tii —.".en. Cafe Tf-isLer. jangem inieUtqrnlon VLttN. deut ch uod
VI 7 I ?l>ndei"- 7' 7' .'^.'' 1 a!'rnlsch 'pr.lstend. BuckholJing
—V r.^—^ auti-, rfäblä. BeNrc:unztrost-n m-r'cüaff.
Gesucht ben. Extramadchen un:er M. 4 tdroL- an die
,u einieluer L-rine neben Köchin u. ^knden: i Lpped 4 8 m-n. IX. ».f^- ^ne^ eo. 1^
Junges Mädchen z. Nähen! Intelligenter älterer Mann
..^öwriir^
Lediger Maini. miliiarfrci.
U;LLLZ» 1 "A.. 7 M.
Slnstkind. inieUiacnter Mann.
ausi^epienter Soldat, 27 Jahre alt, mit
schöner Landschriit. sumt Pesten als
schäftsdiener. 6 «i. Zuschriftcu an L. V-,
XIV. Arnsteingaf^e 18. 1- St., Th^ 2.
Junger Mann. !tO ^,ahrc
al». bitt-t um HauS- obir S-Ml>i:lr"-'t'
iic.'.k «rr.bl .52001
Junger Bursche v. Lande
biltkl als ibauSlukchl uutrr,ulom>ar,l. k>. N..
X. »umboltlaa^e 12. Td. 2« 5. 317^
Dlaurer, 36 Jahre alt.
bäll°^;° 7 kklftkll"^'ll 7 .^ Wohi'iaffr^^^^^^
"r. 21.> 3.344
LOO bis LOO klronen bar
Temjenigeu. vcr intell. jungen Mann zu
einer dcfseeen ÄmtZ-, Bahn- oder Vureau»
beamtenstelie iebüflich ist. Lff. an V. L.,
VI. Grabnergasse 12, 2. St.. Tb. 11.
52145
Starrer Bursche. 28 Jahre
alt. Mlt Pla^!knuinll 1 iu. sucht Doslin als
^u?knecht oder irgend eine Arbeit. Kann
auch mit Dfcrden umgeben. A. K.. V.
Dimmcrpoifs 6, 3. St.. Th. 16. 531 d>^
Sotlicitator. verstrt und zu
Allem verwendbar, ehrlich und verläßlich,
sucht Stelle. Unter .Fri? 48 S 15' an die
^pediti^n., 48915
Bauleiter, sehr tüchtig, auch
als ldauptpolier, seliständiger Äcbenrr,
aui^ ouswartr, wünichr Posten. Anträge
unte r »Treu 47643" an die trrv 47043
'"s^ranzestsche Ucberscyungen
ichlUlerialler Lv inorbrn dotcu-, rasch und
billig!! ürscrgi.
Parel. IV. Havorll'u ür axk r 5 23908
Jung. tücht. Schanköurschen
mit Zcugn. cmplikblt Inll. .Äu'lria'. TOe-
odon 7390. I. GrilnLnZ'-oauk I. .' 391 >,
Kutscher, probegesahrcn. m.
Iabrii>kugnlffen. sucht Stkllr. D. J-. II-
älulkno.il'e 12 Tbür-'
Glück auf!
Zwki Mnnr:. 23 Ia-r- ai:. gkschllkt. Ullb
zu Allem verwendbar, suchen für 7 Uhr
Früd bis 2 Ubr ?!°chm. Nebenbeichältigung.
3. 
rvilr II. 5. 3.'>24
mit
tbievr. Kutscher, ledig.
IahrrSzeuonissru. ru Allem verwendbar,
caulionklädi.i. Rab-abrer. !n,t slotler H-nb-
l-I'risl. such, P-fl-n. auch a'.S Bu»°a- ober
Gelchr-l-blencr. y. W.. XIII.
aalie 33. T'..> 9.
Lediger Kutscher, gelerutcr
Qufschmie'v, bei Earallerie gedient, mlt
^clt 7 es;ru(nissen. bittet um Dosten. I. F..
V Griesgasie 27. bei Carl Winkler. »)au,.
besorger. .^141
Kutscher mit Jahrcszengnl
bitlet um Vollen. IX. L>- 4 le,iite!n'trai>e 79.
Merrenin Tbür 3. 4. 3 ^—
Kutscher, ledig. 3 t Jahre
alt mit VirbescbrlSlkuautl..
Po-Ien. ?. ll^-llin'-r. IX.. L.ichtenNein-
llr-l,- 120- 2 .'i 3
Birli-chlicher Kutscher.
36 Iabre. ü-U r. sicher r AaN-rr nd Iraner
V-'krtemie- r. nct? nüchrcrn. w t iibrneu,
-ulcNt 3 j':Nr. W-. Oriig,, emnneblt Irslen.
s,ei grau 7 -esdrl. I, T^-'»"
Rr. t», 1. Sr. T-l-l-Von
Unentgeltliche Bureau-
arbeit crdtHe ich. Verstehe alle zsomptoir-
arbeiten. Stenograobie. Schreibmaschine.
Unter ,Tücht!fl 53 '^" an die Erv. 53106
Nachlnittagbeschästigung
sucht sehr derläßlrchcr Mann. XHI-I
Nieleryaoe 13. im Greislergeschäft. 53150
Bttchhaudlnngsei'peditor.
verbeiralel. -iaderloS. Chrül. 35 Jachre alt,
wünicht seinen Sjährigen unaelunblgten
Veiten als Vlagazinenr ober S-'^er ,u »er-
ändcrn. Ses. Anträge unter .Shrl,,- llnd
tleistig 51001' °n die l-r!-. 54001 ,,
Junger intell. Mann. 22 I.
alt. dittei um Stelle als SeschaftSgänger,
Oncallant. Bureaubiener. Lerselde lann l«
sori eintreten. Ges. Luichrislen unter .L. 1 I.
Nr. 3313 .!' an die 0 ro 531 .«^
Maurer. 24 Jahre alt. bitt.
um P-sien als Fabrits- ob. Hau-maurer.
Ses. Ailträge an W N.. XII. KurwI^a^e
Rr. II. 1 Steck. Thür 32. 5^
Vertraulicher solider Mann.
Jobie alt. levia. bittet um Dtenerstelle.» l
Willtngcr. XVI. Thaltai»r°>te 7 ^. Kilticher. vcrheir., ,n. <,ahreS
ür 5 _i> 21^ 4- zenanltlen. bittet um Pellen in -l-l-M Se
Anständ. junger Mann. 26 i.'
Iabre alt. gewesener Ur.tkrojfi.ier. wi'..f»rr
keine Arbeit scheut, su:b:t Stelle al' Ge»
schästßdiencr oder vergleich. Nubobph s^aostl.
II. Etautinyerea^e 10. Th. 17 52737
Intell. L-stann. verheiratet.
46 .tatre alt. in.: I 3 tähr. Zeug-lls:. bittet
um Pollen als SelchättS- ober Vureaiibienir.
ev. euch als Sconitll. Selber n'M—.t auch
T° tz.?Iv"Ätt,eI,-sie 2. ^li Fr^u'WanIe.
52 t) 6 t;
uub »-eowetie S-nz-oerrichten w-.it a^s. wun.qi als uatmi oaer^ .>>-
z.!ss^t.ertu,au,g^.^V-I. N-uA^gaü.^
Er-llramädchen. das auf- Vollkommen koi'lenloS cmpstchlt
"-Äüch-nm°dch-"sür Gast- ^' 7 ^'^',-ff. 7, 7 reL'Leäs 7 E-°nchen m.
hoas wirb aufgenommen. II. dD^üe^eln: 7. l 2 äbr. Zeutzo..
straße 50. 5. 30-0 (»auivageuknrscher m. lO. u. Lj.Z-us^''-
Junger Mann, ledig, mit
lanoiähr. Zeuflnisien. wünscht alS Laur-
dienrr oder Stallburkch« uvterzukommen.
XIV Geibe least e 9. Himmel. 52380
Junger Mann mit langj.
Zcr'oniss'n sucht Ge'chäfr;- oder
bienerposten. sfriedrich Dols. IV.
bnrcstrsste 23 ." 1. 337 .^
Junger Bursche v. Lande
mit Diener 8 ->-S">b VitVse
Kutscher. HauS- ober l»k'ch'^>- 1 'i'"'r. Bmese
erbeten unter .N. Z. 33569' an
Vnrsilir vsm Lande.
ausactien'rr Sot a'. 24. ah- -'»..»lA' a.s
Luttch-r St ll.. Dener «lr.r-eitnrui.i'.T. 0.
Unt re L obu.tqak^e l 5. So 4 ».^ o^
Jung. Burs.chc, ausgelernt.
Bucht-tnd-r. bitte, um >r,ind eine S^e.
Theobor Pfeiffer. Bavgafse 24. v -622^
" Junger' Mann, Tischler,
.31 7>abre alt. sucht als hole!- oder Laus-
ü-chl-r. el>enl. als GeschaitSbtener unlcezu-
kommen. VI. Liniengall« 6. 1.
3. Stock. Tbar 12. A. Bobm. 52634,
Geübter Friscur.gehilse, 19
Jahre ati. Böhme, bitlet die Herren ChesS
um Stelle. X. Seneselderzalle 55.
Thür 2 9., 52984^
Junger Mann sucht Posten
a!S .!.-.i.-i-,tur ober Perlällter. Bellst
3 -breS-.uaniise. 3 'I. Vumncnbcrserll^he
Rr. lOi Thür 34.. 52- 6^
' Monteur und Reparateur
ant Motoilaaizeuzen und g-briätcru. auS-
aelerntei sladrrabmechanüer. 26 Jahre alt.
lebia. mit sehr «ulen Zcuanillen. blttet dli
Herren Fabrüai-trn um Arbeit. Gel. An-
Iräae an H. Schmiebl. XVI. Bachaalle 20,
Vt-iir 1 -52707
Ju-iger 'Bursche bittet um
Stelle a.t' Sulichei ober
auch als LXckt.InlIchrr.- at Iibr'.,eua>t>tz-
XVlN Tb.'r-'l^ v.-akle ^7 bk-.,
Hotelpersonal placrrt und ,.,.hxeTk -k.et'bnrtü^en b d soo ged
vficdlt TienftoermrUlung. Lärntaerstrave kräNtz^e Hauskriec-to. sowie jn 9 ge ^nnf-
21-^ 024^ hurschu» uo» zugerrift« La "! burichen.
Ladenmädchen wird sogleich^ ..'t^
tu einem '-käcker,eich-ite aulaeuommen. .S^,r 7 >es,arr-,?>lell
Nähere; bei ssran Satan- I- Woll'
emvstehlt
Nr."
!°k'ue"li
. 337  K. S.. «irch-
^ttrrnt'V 2.^ 5. ^M 4^
Fri'-urgchilfe. gut. .Herren-
bekl u.. ii-ll'tl '-m Pci'kn- II. Lalmunb«
VlN Tb.-r öev.-ai^e^ dk. ,.^ ^' 7 Li- ^«4 k>. 3 ^."kiek- 52 Zl 2
Hotelport^^ luett^iahv^»> "Zllug-r Friseurgehilfe gut.
A.K!-«'r--.-AA
Nr. 3296 S' an dir tärv. —^ 77^ 7^
Kinderloser .Hau-^bcsorger Geprüfter H-izcr und Ma-
sucht irikren Dosten zu peräi bern. schiT-.knwirrkvk. ielr^.:-^i^ig in ^^^-ckünfthrksseer
r!'ch!ia re'N v'b auf Srb:-L,lS -chauenür ar' .ikei: elektr'.s-.^^m Lickr bewan.erl.
Leure-'^.'.'. "bcn'n'^nu.er .Ä. D. binc. um grelle. I
en rie Crredin-n. S-Hwechai drc 46. c- Wre^
Junger .Herrschaftsdicncr
aoere- oer ,;:uu mit scho. en Zeugalsteu biltct um Posten.
53'«rp gjtz zweiter Tiener. Un'.ir
Hutfabrik. Besseres junges s Sch. 10102- -°ftl. ix. s-rnii-ot-^^ll-.
'M" «UZ! Als Kanzlei- od. Geschäfts
W^T^a^ —-/tS^- tiener. trr trut-chrn und tShmtsckun Sbrache'
Mädchen zu leichten arrlicttcn m-cht-.c. «>> liähr. 4 lruani 3. such, e.n^
°rl,-nomu-'n.° XVII. Sichü-ar-tner,-,;.. va,„^ W^nn B-ll-n. XIX. -'-llroSi^h-
«r. bS. Parterre. Th. II. »005 >»-- II. »h. 13, gr. 06 »»'
Junger Mann, !Tberöster-
reicher. reriLsentolionS- und
<-itnwörrig im Bureau einer Derst.'ieruneS-
anstoft erstkn Ä-kngks brb.enstet. suhl Posten
ab 13. d. alZ Bureau-. »anNei- ober Ge-
IchSstSbiener. A. Tellhorn. I. üöllnerbos-
Junger intcllig. Mann mit^ oi"en^'P:üen"^^u"' ..e?t?ll'i'rn ^^'h--!-'tts ->?
Ickicner Lanbschrisl bittet alS Snrran- ober e.retcn unter ,H H. 3 .- a- rn'^
SrtÄtfl^t--»-^ V «rbt- i e.t.-'-'''
nulle 46, 1. St. .. ^bür 20, S 3->,1
21 T>üi 21
5-3280
<^NUg. Mann, .'!8 Jahre alt.
um' 7 -,"' t!' m«- ^t-s>»rckt 5
"Bc''» 1 °'»abriae SenhNtffe und iS
vkckee. P-t» Vi.is''-r- V- Sied^taalle
Hausbesorger,
! mit ,-
Be'
S.' Friscuraehilsc. tüchtiger
kinderlos. 0 err.nhr-wn^^^^^hr^ -' 5 ^E ^llen.
,- -. 'I r-t.'ittnn. 53115
Sehrinrer."XVI." Bl.ihetmii-et.stras.^^' 1' Fri' Urekhilse
Nr. IL
^sausbeiorgrr. k.i'.dcrlos,
. in- !rtn- 2 rll,n'.. I'N
S.-i:'as>!:un-
52 0-2, j7- Ml! h-'- ,'ü
x--7e.de Condil-n Franz R.. nn.3^v--er>
-z, -r,.:'' 51- 87
'tT- rr--'t irsr, n-itttar'r-i
Junger Bursche v. Lande.
rü.L-Ä»"L-ÄLd!^«- rn'- NrllIÄ.
B-i-'z 'rdur" 21?^' 526. 47 ^° i 8 Niierc°U ''' °°^'°WI 3 I s«- »-.L 630" a- d. Liäv- 526 Z 6


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 26 ]
Stellen-Kesuche.
Viäunliche Kategorie.
Schweizer niit langjährigen
Kcuonifscn sucht Posren. Joh. Binder. Neu-
Gersttzof. L^denburygossc 28. bctTn rdaus^
desorgcr. 53307
Jung. verheir. Lit'iugrahh.
Elklun z. i)^8
Jung. Araberräder mehrere
vieostax ktencrs ^isver 'pg^dlatt.
' Tüchtige Verkäuferin mit^ 2 solide Cassierimien, eine
mehriLdritzkn Zeugnissen iCnnfection?:' Serdir- und eine Sitzcasficrin. briten u:n
branchel. schöner Figur, perfect Französisch Stellen. I. s^-auhensreingaffe 10. 3. Ll..
sprechend, sucht Stelle. Geht eventuell als rkür 10. 53027
Reisebegleiterin. ^tü>se der Hausfrau :c.
Unter .Tüchtia 52'.>^»- an die brp. 525136
Verkäuferin, Anfäng., bitt.
UM Posten. Kann perfect Nerdermachen.
Briefe erbeten an F. M.. VI. Gumpen-
dorferftraße 106. 2. Stg.. 2. St.. Tb. 15.
53440
^lärr tScX).
Xr. 63
Hkrrn. A. M.,
Ldui 20.
Leibenfrostgafsc Nr. 4,
53i^
Alles Personal jeder Kate-
oorre empfiehlt Jnft. »Ausrria*. Telephon
Är. 7.399. I. Grilnangcrgafse 1. 530 46
Tüchtiger verläßl. Maschinen
wärrcr, auch Heizer. 23 Jahre all, gesund,
sucdl idoslen. Gefl. Antr«^ge an (rtabri l
Wohltf, Floridsdorf. III. Klöstern uburg r»
straße I2. 5397»
Bursche, 20 I. alt, mit
Pkotzkenntnifken, sucht P^ken als (^eschaftr^
aasie
diener oder Hausknecht. Wagner, X. Eugen
oa«- 15. Td. 14. 5014"
20 Krcnen Tcmjcnigcn, der
mir eine bessere Stelle verschafft als Bureau­
oder Geschaftsdiener. III. MohLgaffe 37,
T1>ür 13. 4982.5
Junger Atann bittet um
einen Posten als Neschästsdiener. An F. O..
Vurggasse 20, 2. Stiege, 2. Stock, bei
50^14
Junger Mann, der im clck-
irischen Fache vertraut ist. sucht irgend einen
Bosten als Diener re. Zuschriften erbeten
an H. S.. III. Sölblgafse 12. Tbitc 10.
50S31
SOjähr. Ätnnn mit 8jährig.
Zeugniß, mit Platzkcnntniffen, bittet üm
Laus- oder Ge.chattslienerstelle, kan e auch
Kisten machen und vespr^n. Z-. II.
Untere Augartcustraste 37. 50811
Jung. Mann, ^ber-T^cstcr-
reicher, rcpräsentationsfähig und cautions-
fähig. gegenwärtig Bureaudiener in einem
Hause c.'sten Ranges, nicht arbeitsscheu,
willig, nuchlern, in Wien gut versirt. bittet
ab 15. d. um Posten. I. Dellkorn. I.
Kiillner hofgafie 1. 51247
Suche Geschäftsdicncrposten,
bin 34 Jahre alt. ledig, defiye i»hr (Ute
Zeugnisse und beste Nachfrage. Äef. .8a,chr.
an Carl T'rnlcrger. XV. Märzstrave 38.
8. Stock, bei Lernan. 50922
Gcschäftsdikncr, Packer,
Kanzleidiener. auch Mitfahrer, wünscht
unterzukommen. S. E.. XIV. Goldschlrg-
^ße^54, 3. St.. Th. 27. 49895
Wer kann für intelligenten
netten und anständigen Burschen mit guter
Schrift. 19 Jahre alt. Verwendung finden.
Zuschriften erbeten unter »Treu und redlich
Nr. 53831^ an die Erp. 53881
Comptoir-, Geschäfts-
und AnbrekSpcr'onal. (passiere ttnd
^neas'anren mit (Kaution besorat
koftenfrei Ttellenanmeldcbureau, I.
^letschmarkr 1S. 53942
Stellctt-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Jntell. vcrläszl. eins. Bonne
Siellr. XV. Löhrg-ff- 11, 3. Stock,
35. 538Z9
Teutsche Bonne sucht Posten.
rr. <1., hüfkrgoffk 8, Tb. 3. 32608
Norddeutsch, eins. Fräulein,
mufilalilch. bittot um Sülle als Bonn,.
M. M.. IX. Pramergaffe 9. Marienanstalt.
5 3492
Stellesuchende Fränlc'in,
oriiihirinnen, Kammerjungskrn, Bonnen,
erhalten tzute billige Wohnung unb Der-
Pfl-Mng. I. Wollzeile 18, 1, St., Th. tl,
be, Frau Schmeil al. 53373
Staatl. gcpr. 5tindcrgärtncrin
m. sehr gutem Zeugnib, lklemeutarunterricht,
«ennthljsin „I allen Landarbeiten, geschickt
>m Srisiren, sucht Stelle stir alle Bor- oder
für die, Nachmittage der Woche zu zwei
^ z>esserem^-use.^I^ild-,
' 53144'
II. TreSbenerstrahe 51, 1.
Comptoiristin mit Praxis',
Etknogra^in. sucht Posten, geht auch''aus-
Hartmanngasse 14,
Lhü r 1. 53411
Äls Comptoiristin
kiläulein init
^ravhik, Maschiuschr'elben' uad
oder
.. schöner
ebellens unterzukommen. Auschr.
'lb:'."' .untei^.G.^A^ 52908- E rd. ,52908
Versirte Comptoiristin,
-ora»>„. Schreibmaschine kundig, s.
an 2. .'s.. r>",
2.
Stenogravhie,
Volten, stes. Bntri
rrlle kv^7. Bo it7'U
Fräulein mit
absolvirtem
als Eomptoiristi
Dietrichgaffe 27. 2. Stock. TH.^'lO. 5AM
Gute Rechnerin mit schöner
XII. Akmayergasse 7. Thür 2. 53644
Tuchtiae Vcrkanfcrtn mit 6j.
^eugniü, rersect ,.nd redegewandt. ss,r jede
Bran». rerkvendbar, emvsiahlt b »eng und
^lenlos Institu: Schwarz, VI, Mariohilter.
49. 54041
Verkäuferin bittet um Posten
AIs Berkäuferiu sucht junges
sdräuloin in Parsümeriez oder Walanteric,
geschäst unter bescheidenen Ansprüchen unter,
jukommln. Ken. Antr.äg- an Wiekhüllir I.
Seilergassc 19. 54039
Tüchtige Verkäuferin, 20 I
lehr nett. sympathisch, äuherft verllisiNch,
flink, besonders gewandt im Kundenvcrkehr,
mit prachtvollen, znl. 3jähr. Wr. Jeugnih.
empfiehlt bestens kostenlos Tsrau TeiLrl.
I. Tiefer («rnben Nr. IN, 1. Ltock
Lelctihon lltSö«. 54045
Verkäuferin der Papier-
brauche sucht Posten. V. Kleine Ncugasie 13.
Th ür 15. 5 5604
In einem Bäcker- oder b^on-
Ikjohri^ge^aufgewecktes solides Mädchen aus
besserer Familie mit guten Umgang-formen
im Verkehre mit Kunden, das bereits als
Verkäuferin in einer Bäckerei in einer
Provinzstadt thätig war. gegen ganze Ver­
pflegung und mit bescheidenen Ansprirchen
unterzubringen. Adr. in der Ezv. 52i)61
52661
Besseres Mädchen sucht
Stelle ais Ecssierin, Vcrkäuserin oder ^'o-
denmädchen. A. K.. IX. Gkmeindeyesse II,
3. Stock, Thür 27. 52927
Hübsche Sincassierinnen, Ber-
kaufetii:.en bomvtoirrftt'^nen.Laden'
madclen, LkeUneriltnen. rHoteNrube»»-
lltLdcklstt crr.pficbi: korirnsret Jnstit.'t
North, 1. Naz'.^'gasse 21. 2.1 Pstvn 13'.1.^9.
Srellentttcheude finden sofort gutk' Plätze
Vrrridi.z 53964
Gnlpfc.hlc sehr anständiges
nettes Mütchen. 20 Jahre all. vcrlahlich.
mir btsch. Ansprüchen. alS Verkäuferin oder
als basfierin in dcffcrek O-eschäft wegen
Fntsatz durch Verwandte, dkahercs Alser-
strahe 3.5. »zum schw. Peter". 47874
Solides lOjähr. Mädchen
ouZ der Provinz, welckes schon in einem
Stadtgeschäft thätig war. sucht wieder
paffende Stelle alS Verkäuferin, event, auch
Oaffierin. E. T.. XVII. Lackneryaffe 48.
Thür 7. 4.89:VI
Fräulein, 17 Jahre alt,
kath.. lliit hübsr^r Handschrift, sucht Stelle
als Verkäuferin oder Complorristin. Gef.
Zuschriften Ullter -F. R. 53534" an die
bxped. 53334
Sehr anständiges solides
hübsches Mädchen, I. alt. sucht Stellung
an^M^'M,° l'V°"SchIk?s>i^ühIg?ff"'Ä'^ 2" Ä^
Thür 16, 52044
ts^S kmvstcltit kc7l,»Io3
Verkstufcrin'icn tea si-rtiinkn,
Eonivtotrtcktniidn. Lud enmädchen,
Trafi.-iv-rickilristcrinneo,
rspii»»
Jiisitiiir Blich,
I, Wollzcilc 18. I St 53905
Mädchen aus besser. Hause
Wünscht als Anfängerin ln irgendwelchem
Geschäfte als Verkäuferin unterzukom­
men. Sch., III. Krieglergaffe 24. Thür 1.
52701
Solides Mädchen mit Zi.j.
Zeugniv wünscht a!5 Vcrkauserin oder
Easfierin unterzukommen. IV. Belvedere-
gaffe 20. Td. 35. 52863
Anständ. Fräulein mit sehr
guter Handschrift, wünscht in einem Ge­
schäfte als Verkäuferin rc. unterzukommen.
Zuschriften erbeten unter ,A. R. 53127"
postl. XVII. Bergsteiggaffe. 53127
Fräulein, intcllig., 22 I.
alt. Wünscht als Verkäuferin in grötzerem
Geschäfte unierzukomm. E. H.. III Salm-
gaffe 3. 2. St.. Th. 13. 53210
Jiingcö Mädchen. Israel.,
deutsch und ungarisch sprechend, sucht Posten
als Verkäuferin oder Casüerin in einem
soliden Cafe. Selbes'ist Anfängerin. Zuschr.
Nr, 7, 2, Stock, Thür 7,' 53486
Anständ. Mädchen bittet als
Verkäuferin unterzukonrmen. Bäckerei bevor­
zugt. XVII. Dalffygasie 6. Th. 3. 53218
Bollk. fosteiilos empf. Iran
Tiloscvüine Snttler, l. Do'ngnssc k;.
Verkättfcrin mit 3j. Zeugn, fsjr Bäcker r.
Dret fänfcrtn mit 3j Zeugn f. Conditorei,
Kellnerin mit 3'. Zeugnisi.
(5omptoirtftin mir 6z. Zeugniß
Schankeassierin mit 4f. Zeugniß.
Litteassirrin mit 2j. Dr. Zeugniß,
.'Hotelftnbenmädchen mit 6j. Zeugniß,
Pforrerköck, n mir .3j. Zeugn,ß, sowre
diele nerte Änfängerinnen.
Verkäuferinnen mit bescheld. Ansprüchen,
bei den lLitern wohnend. 540?>6
Fräulein, redegewandt und
in allen Zweigen des Haushaltes gut be­
wandert, höchst anständig, sucht Stelle als
Verkäuferin oder Stütze der Hausfrau. Unt.
»Camilla 53668" postl. VI. Gumpcndorser-
strabe. 53666
Hutstasfircrin mit guten
Zeugniffen wünscht in einem Hutgeschaft als
Verkäuferin unterzukommen. I. I.. V-2
Diehlpaffe .62. 53703
Branntwcinverschlcisterin m.
lailyiährigen Zeugniffen sucht Stelle. VII,
Hermanngaffe 27, 1. Stiege, 2. Stock. Thür
Nr. 21. 52723
Pribatbeamtcnswitwe, an-
ständige Frau. bescheiden und verläßlich,
bittet um irgend eine existenzfähige -.stelle.
Dieselbe leitete eine Trafik über ein Jahr
schäftSbranchen anstellig und verwendbar.
Ist auch tüchtig in der Damenschneiderei.
Gütige Antrage erbeten bis 10. d. unter
-Verdienst 51244" an die Exp. 51244
Tabakvcrschleitzerin, selbst-
ständig, mit Caution, sucht Posten. F. I..
IX. Porzellangaffe 53. Th. 3. 5.3046
Trafikderschleisterin mit
lOM bis 2000 «, Eaiilion, sucht Stell«,
Loder. Währing, Therefiengaffe Nr. 69,
2. Stock, Thür 9. 52845
Tüchtige Trafikverschlcistcrin
mit längeren Zeugniffen u. Caution wünscht
Posten. E. N., V. Castelligaffe 14, 1. St..
Thür 7. 52732
Trafikverschleistcri« sucht
Stelle mit Caution. V. Wimmergaffe 26,
Trafik. 52983
Äesseres Mädchen, 20 Jahre,
bittet um Posten uIS LLdcnmädiheil iSIn.
sSnoenni IN Sclchergcschäst. Z. M, Westbahn-
steahk 31, Tb, 21. 50647
Ladenmädchen, Anfängerin,
welche tu einem BLckerzeschäst schon bedient
Hot, sucht Posten, Zuscheisten an F, D,,
XVIII, Wichte!,offe 76, Th, 14, 52<>30
Verkäuferin sucht Stelle in
s°.°s!L"rhkl äj- n- ^Ud"-.dg°^.bz^'
Voften als Ladenuiädchcn, Dorkäuserin oder
Cassiktin. War schon in lSeschast thätig.
A. XVI. Lirbharldgaff« 3, 2. Stock,
LdUr 16. 53641
Tüchtige Sitzcajsicmn bittet
UM Posten l:: einem seinen Eafe. 2- R.. I.
Maysedergaste 1. 52811
Suche Posten in solidem
Geschäfte alZ Servir- oder Schollkrassierin.
A. Sreibcr. I. Salz-ries 23. 4. stiege.
Thür 22. 53413
Tücht. .Hotcl-Lchankcassierin
such! Dosten hier oder auswärts in einein
Hotel. Zuschriften eroetcn unter »I. F.
Nr. 482Ä)" vostl. Hadsburgeraoffe. 4822<»
Junge Klcidernkachcrin, die
AÄ, d^rd'.°^x"^Lu-llen^i>ff-'"3I,'''l, ^Stock,
Tbtir 1,5, 5202-8
2lls Praktikantin bittet ein
Mädchen. 15 Jahre alt. als gutem Hause,
in einem Geschäfte unterzukommen. T. G.,
Gerstdof. Hockeoaffe 22. Thür 4. 48111
Olntc'Bürgcrsköchin, 43 I.
alt. sucht Stelle. M. Heimcr, VH. '..'tnden-
aaffe 2»' Tbür 5 .53<184
Tücht. Gafcköchin sucht
Stkl.c. llrtt.-r: Blouhausgoffc Nr. 57.
Tbün t, 528.lnshilfsköchin cmvfichlt
sich. Th. Lch.. IX. Gretzergaffe 4, Tbür 3
53147
GasthanSköchinnen u. brave
Mädchen Zir Alles sofort zu haben. V.
Mittersteig 18. Bureau. 53326
5löchin für Alles m. Jahres-
Zeugniß sucht dauernden Posten in eiu^'m
christl. Hauie. M. E.. XVII. Hcrnalser
Hauvritrade 126. 2. Stock. Tb. 8. 5^i8z>1
Köchin für Alles mit schönen
Kinder. A. F., VI. Eonbwirthgaffe 16.
Thür 3. 53994
Köchin für Zlllcs, lvclchc gut
Posten. A. Z-, III. RochuSgaffe ?4r. 21,
2. Stiege. Thür 8. bei Werth. 53754
Köchin für Älllcs in. Jahres-
Zeugnis bittet um Dosten in einem christl.
Hause. Lohn 12 ll. I. L.. Hernalscr Haupt­
straße 118. 2. Stiege, Tbür 7. 53254
Köchin f. Alles m. Jahres-
zeug/liffen, bittet um Posten ln christl.
Hause zu 0vei Personen. An M. H..
XV. Karmcliterhofgaffc 8, Th. 15. 52839
Köchin für Alles, welche
gut kochen kann. sucht Stelle. M. W-.
Ilk. Hauptstraße 63. Thür 4. 53036^
Köchin f. Alles init Jahres-
zeugniffen wünscht in eil'.em befferen Hause
zu 2 oder 3 Personen dauernd unterzu-
koinmen. C. K-. Schaumdurggaffe 13. Milch­
geschäft. 52790
Köchin für Alles sucht
Posten zu kleiner Familie. A. M-, VII.
Neus'iltgaffe 5»^. Tbiir 0 52026
Köchin für älllcs mit schön.
Zeugnissen sucht bei kleiner Familie Stelle.
15 biS 16 fl. V. Grüngaffe 25. Thür 17.
62910
l^lntc .Köchin für Alles mit
fünf und zweijächrigen Zeugn, sucht Stelle
zu zwei Personen. Keine Wäsche. III.
Hauptstraße 65, 1. Stg., Thür 26. Josephs
53142
Aeltere Köchin für Alles m.
lnchrjährigen Zeugniffen. kann gut kochen,
sucht Stelle zu zwei Personen. III. Haupt­
straße 81. 3. St.. Tb. 10. 52959
Bess. Köchin für Alles, die
selbständig gut kocht, bittet in christl. Hause
unterzukommen. 2. I.. VIII. Strozziaaffc
Nr. 15. Tbür 6. 53378
37jähr. Köchin f. Alles und
Stubenmädchen, beide mit JahreSzcugniffen.
im Waschen tlichtig, PedicnungSfrauen für
ganze und halbe Tage empfiehlt Frl.
Wcnzlik. IV. Echleifmühlgaffe 16. Gewölbe.
53239
chute Köchin für Alles sucht
Stelle in boff. HauS. A. I. Wipp'inqer-
straße 24. Gemischtwaarengeschäft. 54086
Gute Köchin für Alles sucht
Stelle zu zwei Leuten oder zu I.einee
fbamilte. Kehl auch in die Provinz, IV,
Belvederepaffe 21, Tb, 8, 8.317L
Anständ. Köchin für Alles
sucht Stelle. III. Streicher-affe 9. Autosch.
53996
Verläßliche ältere Köchin f.
Allrs sucht Strlle »u klrtnrr ssamilir. Auch
auswärts. Ech., IX. Waiagassr 20. Tdür
Nr. 25. 53154
Bessere Köchin sucht Posten.
V. W imm ergasse 4, Tb ür 17. 5^19
Köchin, Mädchen v. Lande,
Köchin
nisten, dttret
Nr. 4. Tdür
mit langen j Bess. TtuLeninäVchcn, das
u.n Strllr l'lr:!.-
14 dit. 14.
''.r.drik
Gute sucht 2tellc.
Gebt au> für '.^li:.s. V.'
Thür 26-
serviren und neben kann. bittet um Stelle.
XII- 7. r ur 2. 53641
Verläßl.
Gute Köchin sn.ßt Stelle zu
einer kleinen Familie. X III. Flcriaulgasse
Nr. 40. Thür 12. 53351
Gute Köchin sucht Stelle ,zu
Vl'lV ^wVia" !gcf" 7°:2. .'1
0UZW07
Köchin su.chk Slcllc in einirn
Grschästs. .irr v:!:l,t„-. II. uiursoo-sjc
Nr. 38. Tl-ür 9. 53241
Köchin mit Jahrcs.zengniss.
(Schltsicrrns WÜKsckN zu kleiner Familie in
bess. Hause unterzukommen. II. Vereinsgaste
Nr. 7. 3. Stock. Thür 19. 53^,^
Gute selbstäud. Köchin gc-
setzten Alters, mit J^bre-zeuanissen. welche
jede bäULllche Arbeit austcr Wasche prompt
und yewif^enbLlt lelstet. sucht dauernden
Posten in besserem Hause. M. G.. VII.
Nenbaugaste 59. 2. Stiege. 3. Stock. Th. 24.
53293
Sclbständ. gute Köchin mit
langjährigrn Zeugnisien wünscht in einem
befferen Hause, wo keine Wasche ist. unter­
zukommen A. W.. II. Kloilerneubueaer-
strcste 16. Thür 8. 53459
Gute Köchin init Jahres-
zeuyulsten sucht Stelle. XIV. Reicksavsel-
yasse 15. Thür 27. M. T. 53^
Gute .Köchin
I. Werderthor gaske 7^
sucht Stelle.
L!a,1opust 532.50
Tücht. Köchin und ein Stubcn-
Gcd^'" au»^" au^wSnS."^ tk" V^III.
z°srvl,s,ädt.rstrai!7 77. Id. 12. 5.23 03
Köchin init Jahreszcugniss.
sucht Posten zu kleinerer Familie ,:,ben
Ll'.rbenn'.ödchei'. III. Apostelgaffe Nr. 35,
Tbür 4. .5.3.850
SpintiaihlscheS älteres besseres
Mäd er: bi't.'t u r P-.sken für Alles bei e>n-
zeltt r. auch lrä''NicherDame. Unter „2l. 48"
X. Se»e elderq2l7" 8 .st0i»36
2lnständ. Mädchen bittet um
Posten als Köchin, geht auch aufs Land.
I. Kogl, III. Reisnerstraste 61. Portier.
5^:541
Sehr anstand. ??rädchen m.
Jokreszeugnisten bittet um Posten alk
^chin. I. Weidburygaffe 21. V. P.
Ginfache ältere Kindsfrau
lliadc.' ^Iosel'düäd^lkr^slrahk^^. I. Siock
Tdür 8.^N^N. 7>208l4,
Acltcre Kindsfrau, verläsrl.,
sucht Stelle zu einem Kinde. Antrage
beten an K. L.. IX. Pramergaffe Nr. 12.
I. Stock. T d rir 14. .'2808
Verläszliche Kindsfrau sucht
Stelle. X. Landgutgaffe 45. bei Haus
besor gerin. 52706
Junge bessere ledige 5rindS-
^abresze.ilinisz. sucht Posten stier oder aus­
wärts. gebt e.l'ch als einfache Bonne. G- H-.
II. Karojanoaffe 11. 3. St.. Tb. 27. MN
Perläsriichc Kindsfran mit
Iohrk-j!ug»isson sucht Stillr zu kin.-n
Kinde. Marie Berk, II. Cgslellezgasse
3. Siock. Tbtte 27. M
16.
52610
Jüngere vcrläsiliche KiudSfrau
mit guter '.'kachkrage luü t Polten Adv.
M.. XVII. Pczzlgais- 31. 1. Stock. Thür 7
53-56
Nette Jglauerin m. Jahres-
zeusnltz bittet um dauernden Posten als
KindSfrau. IX. Berggaffe 20. T^^r^^5.
Junges Mädchen, der
deutschen und ungarischen Spräche mächtig,
welches auch inr Unterricht und Handarbeiten
mithilft, sucht Stelle zu größeren Kindern.
VI. Hoher Stei^ 7. Tb. 2. 53635
Tisting'.iirkrS junges Fräulein
sucht dauernde Ltellurg zu 1 od. 2 Kindern.
Auschristen erbeten untrr ^Wien 51639" an
die Erp. 51639
Bess. gebild. Mädchen bitt.
für Vor- oder Nachmittag, eventuell für
ganzen Tag nnterzukominen. am liebsten zu
Kindern. M. B.. III. Mohsgaffe Nr. 35.
3. Stock. Thür 31^2- 53676
Siachmittagsstelle suüit
altl'res Fräulein zu Kindern oder Dame.
nur in der Nähe. III. Ungargaffe 36,
Berolia. 49015
Als Kammcrjnngfcr oder
deutsche Bonne mit JahreSzcugniffen. welche
schiön kltidermachen, srisiren und etwas
englisch kann, bittet um Posten, auch aus­
wärts. E. L., VII. Lerchenfelderstrahe 73,
3. Stock. Th. 13. 51510
Anständ. isr. Mädchen bitt.
UM Posten als Kinderstnbenmädchen oder als
Anfängerin in einein Geschäfte. V. Spenger»
gaffe 7. Thür 19. Schwarz. 53762
Hotclstubenmädchcu
das
deutsch und slavisch spricht, sucht in Wien
.oder auswärts Stellung. X. Dampfgaffe
9^. 23^ 2. Stock, T hilo 13, L. O. 5 3288
Anständiges Mädchen bittet
„m Posiku als Hotrl-ubcninSpchkn, odor als
Ansängrrin. II. Slrrsflkurgaffi 12, 2. St
53157^
Thll r 13.
Ginfaches Stubenmädchen
bittel um dauernd. Slelle. II. Tandelmarll-
gasse 4, 2. St., Lh. 11, L. K. .527.58
Einfaches Stubenmädchen
sucht Posten. II. Tarwingaste 20, Tbür ''1
.530.37
Besseres Stubenmädchen
welche der deütschrn und böhmischrn Sprache l w'lcheS im Nähen bewandert ist. sucht Posten!
mächtig ist, wjtnichi in einem befferen Hause
unterzulommen. M. R.. II.
Aeltere
Köchin mit
gute
langen Zeugniffen sucht tagsüber Au-Hilse
oder Bedienung. V^III. Lerchenselderftratze
25.-- 116.^ Th ür 19. 528^^
Bessere Köchin wünscht in
beffrrrm Hausr unterzukommen, gebt »uch
auswärts. Prebgaffe 9, Thür 8.
Rothrnlöwengaffr 15. Thür
Ginfaches Stubenmädchen
ioclches lochen kann. sucht Stelle, auch
für Alles, zu 1 ob. 2 Personen. In
Äörtnrrgaffr 12. 2. tzos, 2. Stg., Tb. 2l'
Bettd ,52884'
Besseres Stubenmädchen
mit 7iähii,em geuaniffe sucht Posten. L,
B.. IX. Wagnirgasie 8, 4. St., Lb. 22.
82713
Stno.'nmädl^ieu.
z... st,c gulert Zcu^n.
dli- '.s.^ren. ücbi.:.?:'
näst'.'n kann sucht ^auernoen L'.ir !.l.l
christl. Herr.chaft. Brieb erdk^til untre
.SrdnungNiebend 7.3312' prstl. -'-arn-lin-
«affe. ^^1.2
Stnbcninäd.heu m:7 mehijl
.H:u,u>ck,v, -,.7..
Schreiber. 1e^:e^>o.^^ck- -... .'l438
Gliis. Ttiibci'.inädkltrn. das
auch Oai'.dard.OIeu tone -7,, P.-.. VII.
^tittooffc 5, T '41, .-..'..'"O".
Anständ. bcsseriStubcn-
mädchen mo .1-iiies,,ua...
seinem i.aLe, irünicht '« einem oegerru
iouuse unter,nk.-mmen wo krin, Lüajche i".
jV LV. II. klrstc.'nrue.e, ersie'-e 7^7. !6.
rbur 8.
Stubenmädilten
mit 4s.i re.-e7i zseugu 7. u V
siü,:>,Nllrcr>u.r„ 5Z758
Mtt Jahre-z-ltz '<7 2U? iü,»:.lckirm Hause,
rmr-nkdlt qewii'cnja'iest
Pokorntv IX, -rtcrnp sfc Nr. !k<».
? el cvbon 136,.;
Gins. Stubenmädchen binel
UM Postrn. VI. Marckrttiiiaffr la, 3.
^b752
Bess. nettes Stubenmädchen,
bas gut waschen, bügetn. ausräumen, see.
Vieren und Handarbeiten Ia..o. iuch, Siel,
IN befferem tzause. Anna, II, Sn-.'
!L!^'L0.^HUk,5 53755
'^tettes Stubenmädchen, zu^
Bett. Stubenmädchen, tücht.
IN Alldn^such: Posten. N. N„ Oiichl. /e in.
st^ahe,I29.
Stnbcnntädchcn, welchcS
nähen kann, diil-t um Posten in einem lk '.
Hause. V. Am HundSthurm 4. Tour U4
Gins. Stubenmädchen bi?tet
unterzukommen. Stolzenthalcrgoffe ei7 .2,
Jun^s^bcssercs
b.ttet um Posten als Ltubel"
christnche^ui ^Lausc.^ XV, Illariahilser-Irte,
Sl,, Tb,
Gesetztes L-räochcn
§telle al- slubenmabchen
auswärts. IV.
Stock. Thitr 17.
sucht
- 7 —.... oder ,u Kind.i-
tffeht auch i^u-wär»^ IV,^ gleischniai-i ^^ne
Nr, 8,
Anfängerin, welche srisiren
und nährn gclrrnt b,it, bittrt als Stu.-
mabchrn unterzuloinuicn, XVI-I »ämn-e-
gaffe 1,8, Tbür 3a I, Cch, 52 7r ii
2 junge anständ. Mädchen.
^8 Jadrc alt, bitten daldigii ais einiaea.
wtubeninädchen oder Mädchen sur Ane- i>
»riffl, Lauser unterzukommrn, sh, P 1,
Ombrlgaffr 42, Lhür 15. 53028^
Junges deutsches Mädchen
sucht SUlle als Studenmabchen,
-^ndardeiten und sonstige häusliche Arj-
^dl' 14 Pulvertburm(^a77^
Besseres Nlädchcn v. Lande,
Anfängerin, welche- nahen kann. d-.t'ch
und böhmlsch spricht, sucht Posten als
IX.
Stubenmädchen ;u christl. Familie. Come?::
Nuszdott i?' stroste 11.
53605
Sc.hr anständ. Mädchen m.
Zabrrszeugiiiffen dilict -.iiii P.ffrn
Stubcnmädchkd, XIV. therklostgaffr 2>,
2. St, K, Scki 52607
Besseres tücht. Mädchen mit
bester Nachfrage Ivünscht bei defferer sla:' ili.
als Sriibcninärchen unterzukonimen. N N.
UI, Scchsteugelgaffe 3. Idür 4, 53702
Mädchen ans besser. -Hause,
19 Jahre alt. welches noch Nlcstt ,7.- in
Wien ist. wünscht alS ElubrnmLdchen »der
Mädchen für ÄLeS iu einei'-, bet' H.iule
unterzukommen. A. P.. V. Heine-rffe 38.
Thür 6. 5.^736
Bester. Mädchen. w!7lches
deutsch und ungarisch spricht, bittel alS
Stubenmädchen oder in
Hause unterzukommen.
GUrtk'^
SUrtel 37. Thür 1.
einem Gcsch^tt?-
III. Landstrotzer
53765
Mädchen für Alles, welches
auch kocht. Ilnd junge Bedienerin bittei. um
Posten. N. N.. III. Steingaffe 1. Td k.
52ru-r
Mädchen für Alles btttct um
Stelle. Mitterb.rggaffe 20. Stock. Td. 22.
^ .52l130
Mädchen für Alles bittet um
Stelle. Kann auch etw'.g I. ke,
Hollcrgaffe^27^^ E^, 7h 2 3 5 3isi>1
Mädchen für Alles, welches
kochcn kann, iirdst Einbkn- oder Kinds»
mädchcn, bittrt um Strlle bri kleiner gam.
V, Ziegklosrngaffr 20, 3 Stg,, 2 -tock,
lbür 31^ 52803
Mädchen für Llllcs snch7
Stelle. V. Kohlgafle 42. 1- St.. '2.3.
7.2 8-r'''
Mädchen für Alles bittet
UM Posten, geht auch ant ^^and. XVI u
Thereiitngaffe 38. To. .r 5280»'
Vrödchcn für Sllles sucht
Posteu, XVII, Hormapergaffe 14, I St,,
Hlir^ 0^ 52.-. 4 7
Mädchen für Alles mit
Aeugnist bittet um Posten zu defferer chri'll.
ffamil re. XV. Ainkgaffe 4. Tb. 3. 53.411
Mädchen für Alles sucht
Stelle. IX»2 Lustkandigaffe 4. 3 Stock,
^llr 25, 5 2895
Mädchen für Alles bittet um
Stelle zu 2 oder 3 Peisonrn, A, B,, VIII.
Mölkrrgaffr 3, Lbür 3,', 33657
Mädchen f. Alles mit läng.
Zeugnih bittet um Posten zu 1 oder 2 Per,
Ionen. M. M.. X. Frlachgafft 07. Tb. 4.
M45
Mädchen für Alles sucht
Stelle. Kann nicht kochen. A. 2.. VNI.
Jokevbßgaffe 14. Thür 13. 53383
Mädchen für AllcS sucht
stelle. II. Vrigiltenaurrlünde 22, Th. i<
53592


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 27 ]
Isr. 63
DienstLA
Xsirss ^ieoer ^LAdlLtt.
6. 2lLr2 1900.
StrUeu-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Mädchen für Alles bittet
tim Pisten. Spricht nur dödmilch. Marik.
VII. Zik,l«rs°fle 81, 2. Elik«-, I. Sl°j.
11. ^74
Mädchen für älllcs,
Ungarin, die lochen kann. sucht Posten ;u
2 bis 3 Leuten. IH. Barichgaffe 20. Tbur
r-
'S3141
Dlädchcn iür Alles, welches
d»i!4e.., bügeln und Irchen lunn. sucht
Polten. IX. Alierdachstraiie II. Idür 31.
33235
Mädchen fiir Älllcs bittet
t:m baldigen Posten bei kleiner Yamilic.
Vl P.. XVII. Hernalsergürtel Är. 11.
Portier. 53 481
Mädchen fiir Alles, welches
auch kochen kann. bittet unr Stelle.
VII. '1'^.-.ir'.<"'nsoffe 9. rh. 7. 53374
Aiädchcn für Alles bittet um
Posten. M. E., II. Springergaffe Nr. 1.
r»:ür 1. 533O8
Mädchen für Alles bittet um
tele. «aiierftrutzeTd:^ 22. 53857
Mädchen für Alles biltet um
.^u kleiner Familie bitter
«ÄnrÄür 3. °1. Stock." 51172
Beffereü Ä-lläSchen, welches
lochen kann. ^ucht Posten zu zwei Leuten.
III. Lteinergajse 16. Thür 11. M. L..
53138
Bedienerin fucht Posten f.
Borm^ttogk. tonn auch dürgcilich lochrn.
VII. IrrUegaise 15, 6. Etlkge, 2. Eioil,
rhür 41. 52 .«48
Junge nette
such, Posirn sür ganzkn
X. Alringrrgosic 18, 2.
Beffereö Ätädchen, welches^
etlnaö lochrn kann, dittrt um Strllr. IX.
Lodngabe 32, drj Kiulil. 5300t
Bedienerin
Tog. A. Sch.,
Stock, Tbiir 15.
53148
Als Haushälterin fucht ein
besseres tiichtigcs Maschen bei intelligent,
'errn, auch zn mutterlosen Kindern Stelle.
>ef. Zuschriften erbeten an A. K.. X.
Adsberggalsc 23, Tbiir 1.
Anständig. Mädchen bittet
;u 2 bls 3 chrlstl. Personen in be^res
HouS unterzukommen. Z. P., VII. Neu-
stiftgasse^ 7tt .^^r^2. 526^^
"Besseres anständ. Mädchen,
welches kochen kann, wünscht bei kleiner
Familie in befferem Hause unterzukommen.
Tb. I.. IX. Seegaffe 15. 2. St.. Tb 10.
52874
Junge Bedienerin bittet um
'5.d„nuua sür aanzen Tog. Lb-Ila Stadlci,
ziubdorskittradk 52, 2. Ltg., 2. St.
53323
Nette Haushälterin,
t..., mir langjährigrln Zeuanitz, eigenen
Möbeln, bittet um Pssten. Briefe erdeten
unter ,N. N. 52604'' postlagernd XVIII.
Schulgave. 52604
Junge nette Bedienerin sucht
Posten für die Frühstunden. A. N.. VII.
üirchengasfe 15, 2. Stg.. 1. St..
Gebildetes Mädchen, in
Allem rüchrig. wünscht als HauSbalterin
Stkllk. Untcr .R. R. 53020- an dl, Sov.
Posten zu kleiner Familie. VI. Dsauen-
yasse 3. 1. Stock. Thür 11. 5354>1
Junges Lllädchen für Alles
vom Lande sucht Stelle bei kl. Familie. XI.
^uptstraste^« .^TH.. 13. 52^
Besseres Mädchen f. Alles,
etwas Handarbeit kann. sucht Posten zu
zwei Leuren, kein zimmerbürstcn. K. E-.
XV. Tbaleaffe 6. 2. Stg.. 2. St.. Th.
19 53113^
Tüchtiges Mädchen f. 'Alles
bittet UM Posten. VII. Kai:blgalle 42.
1. Stock. Tb. 10. 52861
Beffereö Mädchen f. Alles
sucht Stelle »n kleiner Familie in Reinerem
<>3use. VI. Mariabilferstraste 17. 2. Stg..
2. Stock. Thür 22. 53128
Anständ. Mädchen f. 'Alles,
baS selbständig kochen, waichen. bügeln und
rimmerbürsten kan'. bittet um Peilen. V-2
<^bere Amisdan'gaste 17 Tbür 8. 53510
S nette 'Mädchen für 'Illles,
tti^'Ho"ttwkccL!sc3. ''Tbk^28^
.'."558
'"'Beff."'2iiädchen" für^ Lllles,
Echlefierin, welche? kochen, scbr schön waschen
und alle bäuSIichen Arbeiten verrichten kann.
bittet UNI Dosten zu kleiner Familie. A.
Dbilipp, III. Leinergaste 18. Sauterrain,
r hürL 532S5
9?tädchen, 32 Jahre alt, im
wünscht Posten, auch als Wirtbschafterin.
womöglich auswärts. M. M.. Mariabüser-
straste 4. Th. 14. bei Herrn Pittmailn.
Anständ. braves 'Mädchen,
das euch lochen kann u. JabrcSzeugnist bat.
bittet in einem desieren Hause zu zwei Per
soncn oder als Stubenmädchen unterzu
kommen. K., Pereinsgaffe 32, 3. St., Tbü:
Nr. 16. 53052
Bedienerin, gesehte Person,
welche gut und selbständig kocht, wünscht
tagsüber Bedienung. Ruhige kinderlose Fa­
milie erwünscht. O. K-, Pfähringergürtel
Nr. 19. Thür 35. .H462
Tamc IN mitilercn Jahren
ucht eine Stelle als Dirthictailerin zu
-lnem alteren Herrn. Briese unter .!7.
Nr. 46689" an die Err. 46689
Junge 'Bedienerin, welche
Waschen und Zimmer bürsten kann. bittet
um Bedienung für ganzen Tag. H. D.. II.
Bäuerl/yasse 29, Thür 18. 53463
Junge 'Bedienerin wünscht
Bedienung auf ganzen Tag. II. Dolkertstr.
N r. 5. 1. St., Tb. 8. «. B. ^528
Junge tüchtige Bcdirneiin
bittet um eine donere Bedienung. II Ru-'pv
aasse 17, Thür 12, T. M. 53358
Junges anständ. Mädchen
für Alles sucht Posten in einem christl,>
Hause. II. Staudingergaffe 10, 3. St..
Th. 21. K. H. 5372t»
Bedienung sucht nette Iran,
ehemaliges Stubenmädchen. Plank. Ar
beitergoste 11. 5374t^
Junges anständ. 'Mädchen
Ii'nomtnön!" rs" tz",'°III°° 11,
idür 5. 53137
Mädchen bittet uin Bedienung
'ür ganzen Tag. X. TZaldgasse 40. 1. Stock.
Thür 14. 5369^
'Besseres 'Mädchen, versteht
auch loch.n. Littet um Doüen in besserem
Lnus.v^L:. IV. Alle-ciiff- Nr. 36
Ibür
52838
Ltarkes Mädchen s.
rBSHminl bittet um Posten. ).
-'rl.chaasie 67. Th 17.
'Alles
D. X.
5:'.744
Beff. 'Mädchen f. Alles, das
Lnch etwa- kochen kann und schöne Zeugnisse
örlktzt, wünscht tn anständigem Hause uiiter-
zukammcu. IX. D'Lriaygasse 4, Tbür 4.
53201
Beffcres Mädchen für AllcS
sucht Stelle. XVII. Leitermaycrgaste 12.
Thür 5. 53577
'Beff. 'Mädchen f. 'Alles bitt.
UM Stelle bei christl. Familie. XVII.
B^rumengasie 30. 2. Stock. Thür 10. 53243
Anständ. Mädchen f. 'Alles',
kann et-wa; kochen, wünscht zn kl. Familie
unterzukommen. III. Bezirk bevorzugt. A.
K., III. Lletrichgasie 14 a. 1. Stock. ^h. 6.
^487^
'Anständ. Mädchen f. 'Alles
XVI'
Beffcres nettes Mädchen f.
Alle-, welches kochen kann. wün'chr zu zwe
oder drei Personen unterzukommei:. Th
M.. Prestgokse 9. Thür 8. 53095
Junge Iran sucht 'Bedienung.
ls. 2!!.. IX. RoßaurriZiide 21, 1. Sir-.
Thür lO. 53478
Bedienung iür ganzen Tag,
waschen und vutien allster Hau- gesucht. K.
I. Kumpfaafie 8 Hausbesorger. 5is-31
'Witwe bittet um 'Bedienung.
ll. tz zabe;sber g^ergaffe ^. 5274. 3
Anständ. Mädchen sucht
Anständ. verlässt, '.^llädchen drll-r- P.di.nur., in chril!. Hnusr. «nnn
bittet um dauernden Posten zu kl. Familie
Spricht nur böhmisch. II. Toborstroste 27
2. Stg.. 3. St.. Th. 51. N. N. .V.428
kochen, hat Zeugnisse. II.
^ Nr. 207. bc.m Portier.
'Aelrere Frau, die kochen.
waschen und bügeln kann, sucht Posten
gebt auch aufs Land. I. L.. VI. Hirschen
yasse 5. Th. 2. 535'.»5
Lorga. t^e^lrastc
Slnständ.'kräftiges Mädchen
sucht Bedienung für ranzen Taa oder sonn
säuernde Beschäftigung. IX. Bad^esse 6.
" Stock. Thür 28.
Junges Mädchen bittet um
Liklsr. XVI. tzossciplL, Nr. 11. 3. S>°<-
Tbür 12. ^37
Mädchen, das auch kochen
kann. bittet um dauernde Stelle. IX
'Bcffcrc alleinstehende Frau,
43 I. alt, sucht Bedienung gegen PZohnung
.end Lobn zu einem Herrn od. Tome. Ei»en.
VII. Zieglergasse 51. 2. Stiege. 1. S:
Thür 11. 53073
Schul,-Siriiiinikliisasik 5. Tdür 2. 5.327!
Bessere Frau bittet um eine
, ielchtere Bedienung. M. M., III. Erdberg-
Ungar. Mädchen bittet um irub. 8. Tdu. io. S36i8
Alleinsteh. allere Frau sucht
Bedienun-t oder Tienft. 1. SalzgrrcS 23,
rh. 61, C. F, 51958
Stelle zu kleiner Familie. Nest Neller, III.
Erdbergstrahe 8, Th. 10. 5A617
Mädchen vom Lande bittet
UM Posten zu kleiner Familie, b. M.. IX
Türkenstrastc 33. Parterre, Th. 9. 53533
Wirthschasterin sucht stelle
38 Jalir. °!t. solid, sparsom und tüchti, in
d.7 Lüirtb'chast und üüchk. ilüarie Bauer
.XI V. Slorch.ndasie 17. Ibür 5. 5.280-t
Aeltercs anständ. ').'!ädchen
mit vjähr. Zengnist sucht Posten zu 1 oder
2 Personen I R°,lerk°i!e 19, 2. ^iol I „x-tte 'Wirthschafterin,
'. --- Kochen und Häuslichen tüchtig, emvfiehlt
Nnständiftes Pkadäien f. Alles ^stenttei Bureau Nischka, Närnt^r^aste
das selbständig lochen kann, bittet um Poster'
A I., L Tampkgasse 2.5, Th. 10. 5334)^
54025
bittet um Posten.
Tbür 4.
Aoppstraste 90,
5351"
Böhinisches Mädchen sucht
Pl-sten sur Alles. F. G., Eprlngergane 30,
Tdür 5.
53014
Linständ. Mädchen wünscht
in einem besseren, jedoch nur christl. Hau^'e
für Alles unterzukommen. II. Ltdmaresne
Nr. 13. Thü^O. 53032
Befferes Mädchen bittet um
Posten zu 2 bis 3 Personen für Alles. De-
sttzt Fahreszeugnisie. II. Streffleurgosse 12,
2. St.. Thür 13. 53156
'Befferes älteres Mädchen,
su iolner^FamiU^^ sür
-r^enstraste .3d, Tbür 10.
5125.3
Brades Mädchen bittet nm
Posten als Mädchen kür Alles. Briefe erb.
an Fulie Titrich, VII. Zieglergasse 79. im
Schuhmecherladen. 535 98
18iähr. Mädchen, Ungarin,
litttt ioldigst lim P.-'stcn für Alles. E. M..
Il-5 Wintergasse 39. Tbür 40. 535Ü1
Nettes SOjährig. Mädchen
si e lilleZ Littet um Posten zu 2 oder 3
7e '?ncn. II. Salzachstroste 21, H>. 15a.
53497
Jung. 'Alädchen von» Lande
- aii Pellen sür ÄI,z. IV. Taubstummkn-
r-7e 1. I. St.. Th. 18. 53411
BefferesMad-liea. daS sriffren I 7-^cllc^'^-r^sncm^iiut°^
klcider. und weeßnähen kann. suLt Liell- -SlcUc z-l crN^N gni liruirlcu
wenn mög'ich zu einzelner Tame. M. D..! V)crrN.> III. ^'loriaNlgaHe -L,
tt. SoLi.skrqal^e 2.5. Tb. I. 53,91> Sto ck, Th.
53,91
Anständiges NräLllicn bittet
UM lerchtcren Posten oder zu Kindern. VIII.
Floriaurgasse 1^., Th. 1. 5»33»^ 3
'Bitte als Uüchenmädchen od.
für Alle» unterzukommen. L. Sch., III
Moblgassr 7. 2. Stock. Thür 23. 5378!-
'Ais 'Bllirkhschaftcrin tvünscht
ein jüngeres Mädchen bei einem Herrn
unterzukommen. M., NorLbahnstrasze 30.
Tbür 0. 53176
Bess. Arädchcn mit Wahres
Zeugnissen, das einfach kochen kann, bittet
um Pollen zu kleiner Familie. Geht auch in
Gasthaus. III. Haioingergasse 27. bei Evec.
53698
Fleisr. 'Mädchen v. Lande
sucht Stelle durch Inst. Lhly. Prater
strafe 68. Th. 25^ 54032
52928
35 I.
Junge 'Wäscherin bittet un,
Wäildr »>j Haus. Troinrt im Friir». M.
St.. Toa ausrls. Tonaustra str 4. 4 8611,
Tüchtige 'Wäscherin empfiehli
ssch ft»r Privat, und Geschäftshäuser. V.>
Nttolsdorwrstroste 31. Schott. 52113
Hansual)er»n bittet um Bc-
lchäit^guua 60 kr und tkosi. S->I. AotrLik
an Bi-ilstntx. LVll. Hehrimgun- 11. 2. St.,
Th::r 11. 53594
Jntkil. L-ansholterln, 39 I-,
nect in s.iner Zlücke, s.hr uie Zrugnisjo,
lt Sl.Ne bei Tame oder Herrn. Ldr. N.
M. 111. llustozzaqane .3, Td, 24. 5.3174
Intelligente Haushälterin, in
.«lüche t.'ch.t:g, fe'r nute Zeliguisse, 26 Jahre
a t. sucht S'llle bei Herrn oder Tame III.
iZasserga;ic 18, 1. Stock, Tiür
Llls Ltühe der Hausfrau
sucht anständiges ycbilvetes Plovchen aus
gutem Hause bei Herrn oder Dame, hier
oder in der Provinz. Strlluno. Selbes spielt
auch Clavier. Zuschr. erb. an 2. N.. XVIII.
20 "^^1 T'' 10
Frlrlitein m. >angial>r. .^ungu
cmvncdlt stL als irmxsunzrdame zu cincm
Lrzl Adr lstzp.d. ^3,18
Fräulein, tüchtig im (;ra-
alcnnäd.n. «coninlst.n im Zuschnridcu.
" m. linier .Verlästiich
Srp., aearn Schrin.
oa..
l'ucht passenden Poflen.
Nr. 53006' die 6r
5 ."('06
T^apczirermaniyulantin sucht
in vlejem. oder ähnlichem Fache Stellung.
2. C. L.. IV. Heumühlgane 4. To. 4.
53»>99
Fräulein bittet um Neben
verdienst im Hau>. Ltann maschlnnähen
und weibliche Handarbeiten, auch Kaution
leisten. Antränk unter »6. N. 52820' vostl,
W a hring. L-kr ulg ass e. 5 2820
Für eine Lirone Per Tag
'uchl Arankenvflegerin Stelle. II. Gerharcu^
gaste i" Thür 1 4. 53040
^'Aeltere Frau bittet um
Abwäschen oder l. Bedienung. X. Frlach-
g'^fle 84. Tbür 27.
52681
IVjähr. Mädchen bittet als
Anfängerin in einem Bäckerei- oder (5on-
ditoreiaelchafle unlerzukom. VIII. Lange-
oaffe 34. Thür 4.
Wäscherin, welche schonen»
Wäscht, dlttct um Wäsche. XV. Herklotzp»
gasse 23> Hausbesorgerin. 52444
Eine Lväscheriu gellt maslche;»
und reidcn. II. Gerkardusaasse ^8. Thür
53627
Eine Frau bittet um Wäsche»
kan.i im Freien trocknen, nimmt auch Pu-i-rei-
hemdcn zum waschen und büg ln. TIV-
Geibelgastk 7. 2 St., Tb. 15. 53844
Junge Frau geht reiben u.
walcheu ln und allster Haus. Adr. XVI.
-
Lasncrstrahe 67, Thür 11.
52816
'Wäscherin geht
III. Kölblgasse 14. Thür 1.
waschen.
52193
Junge tülkst. Wäscherin, welche
schön wascht n kanil. geht waschen. VII.
Neuslifkg rsse 8. Thür 4. 53955
Junge Frau nimmt Wäsche
tti. Ä^ü.rgäffk 33"r^°3^'I. 6^9
Pull- und Hanswäsche an-
X VII" Wa t t-°ffe^io,"'rh''Ä'"'
Tüchtige Wäscherin bittet'
UM Wäsche, zehr billig. Selbe wäscht ohn.«
!^rau^brl," II.^ Wachaustraste 35. 2.'^Stock.
Tbür 40. 52957
Wäscherin, die sehr rein
-derren- und Damenwäsche wascht u. putzt,
übernimmt sömmttrche Hauswäsche. Die
Wasch: wird auch im Freien getrocknet. Karte
gei'ngs. X. Hasenpasse 28, Tbür 4. 50927
Frau liittct nm 'Wäsche in
Halden Tag. Marie Iiran, II. Wallen»
steinstrastc tL>. Tdür 8.
5t,120
Junge 'Wäscherin bittet um
WolÄe uno Aeibeo auster loauZ. 5'. Ar.
d.llcr^ostr II, U Sroo7 Thü r lU 50216
52696 —>
Junge Frau, früheres
Sludlknniaschen, vtttet fi^r halbe
Beschäftigung.
Bebeimiofie 1
Marie Hormann,
2. St.. Tb 10.
Wäscherin bittet um Wäsche
ins Haus. Gehl auch auber Haus waschen
und bügeln. XVIII. Anaftafius Grün«
gasse 11,,Thür 11. 51954,
Junge 'Wäscherin bittet um
Arbstil. T., IX. Scrvitengasse 17. im
Schuh ,a e sc^ft. 5 1 300
Junge 'Wäscherin und
Büglerin bittet um Wäsche ins Haus.
Trockner rm Freien. M. Zwrttlen, XVII.
^knerg asse 42. 2. St., Th. 21. 50354
Tücht. 'Wäscherin übernimmt
Wiche i„z Laus. K. R., R-udaniiost- 4,
r cü r 10. 5 1426
Junge 'Wäscherin bittet um
Däsch: ins Haus. Wascht ohne Bleiche.
Siedenbrunnengaffe 5a. 1. St., Th. 6.
51003
53l23
Toilettcfrau sucht Ztcllc in
ciocm «-tter!>°io-. A. III. «oindui^er--
streb e 48. Thiir 8. 5305 4^
Alleinstehende Frau sucht
was imnltr lur link i?kich4N,ann°, 0 kl>>
onch ioalchkn nnd rk>l>-n. üninstiaLk- 8, b'iw
Sanrbesor^kr. 52068
Extramädchcn mit Jahres
zrusnlst sucht Stkllk. VIII. Tigrrsaffk 15
1. e:.. r>. 1. 54003
Tüchtig, bxtramädchcn sucht
Stkllk. geht auch als Mädchen sür Allkt.
Wichtrlsaffk 66, 3. St., rd. 21
53831
XVII.
'Befferes 'Mädchen bittet nm
Dosten zu zwei Personen oder einer Tame.
r. W.. IV.
Heugaffe 58, Parterre Tb. 5.
53937
'Bessere 'Wirihschaiterin,
tüchtig im Kochen und :m Hcusbalt. sucht
Stelle zu Tome oder Herrn oder Stube der
Hausfrau. Geht auch auswärts. Selbe kann
kleidermachen und olle Handarbeiten. Ilnttr
! .P S. 53579' an d ie Erp. ^579
Als Wirthschasterin sucht
34:Sdr. MSdchkN Stcllr. M. I..
Pfks'rrdotlialle 4, Tdur 5. 533 11
Tüchtige Wirthschasterin,
intelligent und svmpatbisch. sucht Stellung
! zu älterem, wenn auch kränklichem Herrn.
! Briefe erbeten an A. M.. IX. Nustdorscr-
straste 75. 3. St ock. T d ür 13. 5 ^1309
'2tls 'Wirthschasterin wünsckit
besseres Fräulein aus -rösterem Hause,
welches sehr gut kochen kann und im Häus­
lichen praktisch ist, zu ernem älteren Herrn
unterzukommen. XVI. Reu!erck>enfclder»
ftraste 7, 3. Stg.. 1. St., Th. 15. S- S.
53149
Fräulein aus gutem Hause,
das ,ul sLnkidkrn ur.d sriastiSrir lan»,
such! in rinkin Siadiarickällk untcr,ukcinm.
Gi>. Anlra. e an Anna slaulrl, IX. Roarr-
aastk 1B. rdür 6 -'>6:^.0
Junges 'Mädchen, welchcS
schon nikbrkrr Jahre in einer SkidenNiaaren-
labril de-chästial war und auch sonst °1r
Handardellen rkrstkht. ioün'chl ern, ter-
-rliae lohnende Brichasiisuna in eii^r
3adri!. M. P., XIV. Tr-ihau-s-stk
Tdiir .5. 5<-4.ll>
'Mädchen vom Lande, 16 I.
alt. bittet um Posten. G. H., VI.
'Anständ. ÄOjähr. 'Mädchen
bittet um dauernden Posten für Alles, seht
auch in Gasthaus als Ertramädchen. XV.
«onlbonsasse 8, 3. St., Td. 34^ 33402
Junges itngarilchcs Aiädchen
müi^cht als Mädchen Iür Alles oder -,u
Kindern iU einer onzarischen Familie untrr-
., lammen, ttl. Mcchüaristen^aste Nr. 6,
L. -stock, Lhiir 12. S. -3. 53lS5
(sin Mädchen vom Lande
Itn-n'cht Poftcn s..r AllcS. TaS-rlb- ha:
sch^n tN Wien a dient. Adrcüe Maria N.gl.
N7lch7°--c 20. 1.^ta.ch, Tb st b3l1>
Beff. Mädchen mit Jahres-
»eusni? sacht Stelle sur AllcS in christlichem
^use, -.ao die Frau miltochi, o^r als
einsaÄS Stubcnni-dchen. Sütiste Anirasc
Uinir- s>. en die rr .38a 
mit auf Reisen. Lff. beliebe man unter
.ll. R. 50041' a. d. t?rp. z u^'envcn. 50041
in^p7rfto''Zeraaü7 36 Tdü^'lO^Äw^ Di!^^atterÖs'^"/^^-'n.
Best. Mädchen, »chlcsicrin, I°sc,hssa-se i4, 3. Eta.. r». 20. s. L.
Junges bcffcr. Mädchen m
Fahrcszcugnist bitter um einen Posten zu
2 Personen oder zu einer Tame. V
Ramperstorffergaffe 36, Tb ür 19. 53735
An^angcrm, welches im Wäschi.'- u. Kleider-^
nähen bewandert ist, kUlch: Posten. A. D..
III. Hainburgerstraste .52. Td. 9. 52831,
Junac 'Bedienerin sucht
Stelle in hellerem Lause. X. Ettenreichaassc Beraer. Vi. Neudauaalle «0.
Nr. 2. riiür 23. M3^ I'^ .-...s
i 5 2119
ZMhr. nettes Mädchen
Wünscht bei alleinstehendem älterem Herr.:
als Wirthschasterin unterzukommen. B.
Junges Mädchen bittet zur
Schank in einem Gasthaus unterzukomEn-
IV. Cchseifmühlgessc 16. 1- Hol.
T'"'r 37. 53^ '»—
siräulein aus gutem 0 ausc.
21Jal,i:c alt dcrScutlitcn solvleder
bl-hnrischen -str-che rolllomni-n mochOg
sl^ch^ sof r'. Possen in ein Gezchatt lAntlmg.z
oder ra gröLkrcn «inlern. ^e-tu-ll auch u
alleimtet^er'dcr Tame als Mädken sur Alles.
Gel.-I-ist.- Rntröst- erdet n an .ö-rrn
W. Nlar; in Kolin, Dohmtti.
'Amme voln Lande ist er-
sra,en. X. Sicc°rd-bur,easse 11, Tb^3.
Hübsche fesche Kellnerin,
welche in der Au-stillunst in Chicago und
LarlSbad irrvirte. sucht Sieue. 1. -h^wben-
Ilernialsr 24. Thür 25^ 3, ..ru
Ivaschanstaiten
und Wäscherinn-n.
Fra'n bittet um 'Wäsche ins
Hans, trockne! im Freien. XIV. Geibrl-
„osik 1. vi. lralchinst.
Junge Bedienerin mit
Jahre-;rugll.. guter Nachsragr, rein, bittet l Nehal.^
um -Posten für BormitiogSstunden. ls. 8.. I Nr. 1.
IX. Se-s°!le -22. 3. Stock. Tdür 9. .520.3.5 1
Junge Frau sucht 'Boffen
als riirtbschaiterin >u einem Leern. Siald.
!. 5'I. ü-sernrngasse 22. 3. St.. T'rür
1',. 63233
Junge tüchtige Bedienerin,
Welche kochen kann, bittet um Stelle sür den
ganzen Tag. F. H., AdamSgaffe
Nettes ?Aädckxn, 3.> Jahre
alt sucht Stellung als IPirtblchalierin bei
oltim allcinstcd sttuirtem Lerrn IX.
ScchSschimmclgaffe 18. Td. 4, Mi,-i cilva.
Witnie, Jahre alt? suklit
Posten als Wirthschaeter n iu iOrr m Ler n.
Bedienerin wünscht Posten.
XI I. Nichald -Lagnerrlah 2, I, Land. Laie. Suchantl. s-na.m.
^ üä .n ,na-e 5 iM..br n,. 5-.-7 7,.
Junge nette 'Bedienerin —sffssäcs Mädchen süchr
XIX. Pon^ergasse^^lv.! alSW^rihs^aftttin^zu cinze^Tlkm Herrn
Ldre-^e
öittcr um Stelle.
Tbür 27.
Junge Bedienerin bittet um
A. S-,
M. Söldelgasse 12. Th. t.
Polten.
Tbür 2i
XVI. Thalrcstroi'.e 31,
re^.131
Bedienerin sucht LteUe. A.
S., II. Nath-nsterng-Isl 10, 2. Stiege,
1. Stock, Thür 15. 53135
Aeltere Frau bittet inn
-N„I,,» als Wirtdicha'le.in oder tklndrseou
christlichem Hause. Aldinc Tlltschmted.
VI d, 1. Stack, Zllür 5.
531S3
5-2161
Ojigsa elin nilnmt'Wäsche ins
Laus. F. .^.. III. Lauptflraste 133, 2. Lt-,,
1 t-'n- Thue 24 t-535t
3 l 0 ilmaschc wird gewaschen ir.
gebüg li. XI.X. Hutwoidengalle 14,
Wäschrrin die schön wäscht ri.
schon bügelt listet um Lrleit in und auger
Haus. S S., I. Bucheug-ise >>l-,^bgr^b
itvaiche lii und außer k>anS
V!N ?'.n'kaa^e 29. Tb. 4 5347 4
Tnchiigc 'Wäschcriu, Büglerin,
bi'.tet :rm Ärdrit. XV. Beinzasse 1Ä, 1- L-r
Tdssr 2>. 53256
Vencre Uvaicherin d. schonend
wäscht n d schöt, bügelt, bittet um Wäsche,
l^p^ehlvvgen stehen zur Dcnüqun^.^^M.
L3S10'
II. Nvlere AugaNrnßrabe 33,
Tücht. 'Wäscherin, die sehr
rein waschen k^nn. bittet um Arbeit euher
Hause. P. 9.. IX. Salzergaffe 20. 1. St.,
Tbiir 10. 52269
Tüchtige Wäscherin und
Büglerin arbr außer HauS. P. R., ^'IH-
Folebdstädrerftcase 53, 2. Stg., 1. Sü.
Thür 36^ ^,--2422„
Juügc anständ. Wäscherin
birret um Döl»e inS L°-llS. IlOnr Sst'.cke
2 ,r.. große 6 bis 8 Ir. IX.
Nr. i 1. SI.. Tb. 16
Jlliige kräftige Frau bittet
um- 2 -.>öi<üe in und außer Laus odcr son!i,«e
Arbeit. W. P., V. Arbeitergasse
^ Wäscherin dittet nm illrveitt
S. L., IVIll. Lew-p ritr. 54. ^^^'^-255Z^
Junge 'Wäscherin bittet um
Kleider-, Wäsche- und
ModiKenarbeiten.
Tüchtige Tchneiderin sucht
inS La-uS. II. Burghardtgast'e 28.
Tbür 12. 50688
Klcidermnchcrin, stets als
Srste in ben größten SalonS sungirt, llder.
nimmt bie elegantesten T°>l""n bei ichr
mäßigem Lanorar. Gut »asikn« ^r°nt,rt.
VII. Liegleigafte 39. 3. Stock, Thür 16
Arbeit
2. Slo^ck
51256,
^Modistin ersten Ranges,
Hute und Modelle seinstcn Genre-
und auch l-nbktail. txi126^
LchrgcschicktcbiUIgeTchncideriu
welche nach den neucll--n Faurnalen ar^il-k,
empneb r ''ch dln arebNln Tomen. Carre-
-ronden.ka'tr qenllgt. S. Q.. H-Lockten.
steil.ürane 90, Tbnr 2 7. 2^ 286^
^ Nls ^ausnähcrin emvffchlt
ülb stue richtige B ißn-berin. Wab:,ag.
Schumaungan^I8. Th. 10, Tomann. 53.05
°^6, -ist. S. 53282
schncN-Rcparalur. xameu-
-uud „-udrcileid-r. S-lbe n-crb-n zu di^ttea
Pr->scn augc-ertigi. H. T crsabgstie^.
Tbür 12. b4''91,
Junge tüchtige Wäscherin
emvstehlt s-ch ven seehrteu Damen. III.
R-nllI«, 68. 2. St.. Dh. 11, M. P.
526W
Tuchiige Lchneiocriu liiüuscht
als HauSnöh ein un: rznlommen Selbe qebt
auch i-t seines HanS al, k:ud nmädchem
Lriefe crderen un:-.r „Lkhr !-.u '-g^
an die 5634^
'Geschiffte Tamenschneideiin
embneUi -7S d-n P. T. Tomen e.egant und
billm zu ord.-ilen Madein-sirnnc-a w^ben
anqrnomm.u. II. Rauscher-!ra s« 10, V ,S ock,
Tdu r 3Ia.
vansnäl-erin emvffchlt fich
«uui S-sche. uud MeiderauSdellern, »er rag
10 lr. lk. P.. S-llnfh--.:S.TIemcut:r.-ng°st- 2.
Stt'ck, rv'.r
(geübte Schneiderin empfiehlt
stch lu» Laus. »er Tag SO kr. >8. v..^
Bindergäi!« 6, 2. St.. Th. 21., 5SS45


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 28 ]
^VIsv, DisQstLA
Ikeuss V^lsaer l'sAdiLtt.
6. LILrr 1S00.
rsr. 68
KLei-er-. Wasche- und
Modrstenarbriteu.
Perfecte Kleidermacherin
ßch den ,«drl«ii Dam-N i» und
H°us7. Aunn Surr, ^11. N-ud°u-
^§« 21, 4. St »., Ldür 28. S1S21^
Tamensii^nelderin verfertigt
r-ilillkn nich neukstrm Journrl^von 6^1^
Prachtvilla, Pörtschach,
s Wohu- und e»n»recheuLe ?led«krSllme.
^uurlet mödttri »r»d eingerichlel. Ser»icr.
rc.. 1200 QuadrarNafter. um
bet^affe^ Zu verkLufe». Sc^l,
0»NL?t. VIII.
z. Sk-ck. LdUi 25.
50307
Tüchtige Hausmodiitin
kmpsichlt 5». M. II. Stki>d»ni-^i>-
Rr. 15, 2. 8»., 2. SI.. Lh. 10. 502S3
Um 5 st. Faeon moderuftc
Toiletten, modernste bchöhe, englisch« Facon
2 fl., alle Modernisirungen werden anae-
nomme». Karre genügt. Komme mrt Parntt
Journale. Alserstraste 2^ Tdür 4d.
Llus-
.^^usnäheriu, welche
IlcINniaiwSIch« und alle RkdoraOrkN nid«,
sucht Häuser. B. Koblwein, LVIII.
»lade 61, 2. SUx!. V23S3
ane 0 «,,
Tamenschneidermeifter em-
u. r°nr4-°N-sder. ......ntnrun^
u. roneiö-nNe-dei. .„...erntnrun,en ^rden
»nsenomine». M. W-. vn. NeudänEc 10,
Thür 18. ->2!>54^
Tarnenfchneiderin empfiehlt
sich den »eehrlen Dumen. «rbeilet sedr
e«7;°n«>n°K/Z;"
«aft.- 13, 3.
Perfecte Weifruäherin geht
in die Häuser. Gal°mbo«, V. xenn,«u«,°S-
Nr. 16, 1. S«, ., 2. Sl., Td. 15. 5 2154
Selbständige Weisrnäherin
bittet UM Arbeit auf fein« Damen- uns
Herrenwäsche. X^II. Hernalß, Lacknergaffe
Kr. 42, 1. El°ch. I»ür II. 45.>s.
Aus.
Tam-nhüte in groher
Wahl. elegant und chi«, MsVeraistrungen
werden billigst der«dneb- Wovesaiou. II.
Ladorkrabt Ü1, 1. Stiege, 1. Et-e TL^S.
Elegante Toilettcnfacon v.
S bis 8 s>.. Eeidenbiousensuern 2 II.. nur
bei Mme. Luderer, VII. Weild-Hustrud- 58.
51.321
Damentoilettcn werden im
M°d-s-lon der «ithe P-ukar nach neueücn
Journalen pafseudü u. cleg. preiiw. onge-
fertigt. I. Hoher M-:!t 10.
Thü r 17H
3. Stock,
51970
Sehr tüchtige Schneiderin
em-fichlr sich in und außer dem Hause. II.
Schiff gasse 30. Tbür 18. 522:>L.
Selbständige Hausschnriderin
arbeitet schSu, vassend. ver 1 st- 20 kr.
Kleurschmiebgaste 3. 1. Stieg«. 2. 8t.
80131
rv.
Hintcrbrühl, reizende kleine
Villa, Hoch»., 4 Zimmer, complet mäblirt
und eingertchtet. ca. 400 Quadratllafler alt.
Karten, uui 10.000 fl. ,u Verlauf. SchSvl.
I. öli'adrtbürabe 3. 47783
Hausvcrkanf! Haus, H. Bez.,
nächst Nordba-nstroße, Zins LS00 fl.. Breit
^.E^tt^^Aniadl^ng 20'0V0
Reizender kl. Besitz b. Baden,
ca. Ä> Joch, netteL Herrenhaus, Dirtd-
schaflLyebäude, ^unduL rc., gestcherter Milch-
absab, um 50.000 fl. zu dcrfaufen. Schöpf,
"'" 47785
I. Elisobethstraße 3.
Kl. Eckhaus, Burggaffc, nm
50.000 fl. zu verkaufen. Schkpi» I. Elifa-
der bstraße 3. 477 8L
Mr Aerzte geeignete Pension
in fchöuster Lage bei lsrar. Sommer URd
Winter besucht, mit gutem Ertrage, um
5^000 fl. mit 10.000 fl. Anzahlung zu
verkaufen. Epentuell auch Tausch. Schöpl.
I^ENsobeth strab^ L.
Grostcr Complex,
^47781^
... XIX.,
Länd«, sehr preiSwerth. um 40 fl. t»er Qu.-
Kloster -u verkaufen. Schöpl, I. Elifsderh-
strahe L 477^
Haus in Dornbach. einstöckig.
Tirgantr Bill«, »a-e v»m Lahubof, ze^^ Haui mit Nrüauraiion. goi« d.r
Baden l
Pioira, elrltrrsch. «rlouchtu--^. i>r-i»wü'rdi,
' a.rtauskil. Sickhcrkä I. LSmnlüigr-itr.
Lt. Th. 30. 525S7
Lorzngliche Eapitalsanlage.
!!! Achtung!! l
112a>>re steuerfrcis PrachthanS
in der Baleriestrafte
«it Parkau ficht, an die feinsten Jähret«
Patte.en voll vermiekhtt, moderner solider
Bau. e^ursite Lu-srattung, GaS und elektri«
fchet Licht sammt Lustcr in jtden Aiaum,
mPlet eillgerichtele Bäder rc., f. Penfionisten
vtadtdahn: Häuser mit E^sthauS. -weite
und dritte Zone der Stidbadn: HauZ »tt
Gasthaus und Trüode dazu. dritte Ion«
der ^ran; Josephbahn und mehrere ^klen in
Hiehlng. SiahereS brieflich unter .Brima
Nr. 52018 ^LN die Sn». 52016
Keich äftshauS im VH. Bez»rk,
in frraueutir Sa««. -ti^.ftötlig, «ntt
^roftem L^oke ^>nd Vinfahrl, eire«
vorzüglich gefigller« v.-rkcast der Cr, eothumer
»hne Agent-n. Zins 11.000 fl-, bedeutend
s:e.gcru >gsiLhiq, Erste üsterreichi che Spar«
cane 65.000 fl. b LreiL 130,000 st.
Tie Lnzahluog von 37.000 fl. trägt 4000 fl.
rein, Auskunft bei 52070
Herrn Dr. Q^car »veigl.
Hof- und SenchtSadvocat,
I. 2^ria Tberenenstraße Nr. 22.
18 Jahre stenerfreiet EckzinS-
d«ttrö, dr.i Stock hoch, in einem «est.'chen
Bezirke a» der Hauv-ftraße gelegen, aostän'
dig dewohak. elegant und gedregeu all-gestut»
ter. ist mit 30.000 fl. Anzaklung. welche 8
Vrrrcnt ttaaea, direct vom tkige^^hürLcr zu
relksufen. Anfchreidezedühr würde zur Hälfte
vom EigeuthüMdr gettagea. Unter „I L.
Lr. 52104" an die Erp 52104
Billenftyl. lastenfr^. mit sehr großem aireu
Garten i»on weichem noch .Z Barc«2en -u
Bauplätzen abgetrennt wl-rden können,, Sr-
sammtarea ca. 6700 Eiseabakn-,
Lramwav- u Stellwoi^env rdinduna. ist mit
oder odne Modiiar 'osott äu5crft billig zu
verkaufen. Näheres bei Wilhelm »ratt. XlV.
Sckweglerstroße .30. 477t'2
Prachtvilla, ZcU am See,
vi-tlSSkrth ,u txtloufnt. SHödl, l. Slisa-
dttdüro«- 3. 47779^
Zu kaufe» gesucht steuersr.
HauS in den allen Bcjirktn bis zu 50.000
Gulden, gebe in Zahlung ein Haus im
V. Bezirk und eine Villa. Adr. Exp. 47Q60
Zin^- üüd GeschäfrShauS.
11. Bezirk, anstoßend Vurggassa und
Etrstgasie, I Stock, 9 ^e"ntter^ S n-
fahr», Lcitt'o.ttact, um 44.000 fl. zu ver­
kaufen. D rett? Lflette unter ,,^cbthet-
l. ug 4>Z,!L6" dost! VN L. 48026
ticli-iitnbauhauS, Htt. Pcu-
zkign-ftra^e 44, 54 M,' Fron«. I8ä,5rH.
w gen Nioeaikverfchi»ve«heir dttistöckige stZer»
bauung, reiu. 1^0 ^flr. Ll^mav. um
30.00', fl. zu verk. AnSk. delm Eig7nth liner,
Vlll. Lerchenfelderstraße Lv, 1. Ct.. rh. 20,
von 8— 10 Uhr. 4S252
Bauplähe sind zu verkaufen.
VII. Pk,., r.« Qu.--""-
T-d°oll7L L'd
I «oolanjlii, VII, Zoll-l,olse 31, 3 ,bi;
Ein 'Preis. s-u»--"- 3i. 3 dir
fsa-on 4 s. 50 lr. für i-d-s «leid, eomvlele^ V., -2—^---
Kleider, ouch auf »diadlung, Roch dem, Neues Illllv gebautes Eck-
ueucsleu Journale anseiertizt. I. WollieU« I houi, )i,u-Mor°oretde>>, oni« iaae. >u
«I, 18, 4, T t,, Thür 7, 51381, d-ikoui-n, Zinj 7300 fl, Prei, S8 000 fl.
WeifrnähHiH bittTt liHl! MiNel°°E°''"°' d°u 42S48-
vrdeit ouder HauS. Ue!>erni»ml auch Wäsche
zum Außkeffern. Schellhammergaffe 10, BNikN-VaufttUeN im Z^lNNier
1. Stock, Tbür 8. 51427
Weißnäherin
billigst jede Privat- und Geschaftsarbeit.
VIII. Lerchrvfelderstrahe 122. 4. Stiege,
Thür 70. 50743
Rralitateri-Nerkehr.
!^"27 Thicrgarten-Bicrtel.mi.Bc,..
übernimmt Tampftramwahstation. zu 700
"' bis 1500 üiMtr.. fl. 6 bis fl.8
per fIMtr. rrähereS: Kctreide-
markt 13. 1. Stock. Thür 16.
zwischen 0 und IL. 4S28?
In Perchtoidsdorf
Ztoolle Familienhäuser mit schönen
-gen Anzahlung zu verkaufen Per»
Auskünfte denn Architekten
fönlicke^
R. Esriel. IX. Glaserg. 7,
toldHdorf. Hochstt, 55
und Perch.
31514
den ÄN' und »Itertnas
von Realitäten jeder Art
empfiehlt sich der
nAllaemei»- T>erket,rS lllnzetrer-
lMic», I. Ztrugcrftraste td
ttäufer finden daielbst uoeniaeitlich die gräbte
Autmahl, 51744
sfciner Landsitz. Im klimat.
Curort Umlowitz ist eine Leko-
nomie, Herreiihau», zwei Häuser-
comvtere, 52 Joch «r» .dstücke zu der-
lausen. Auch Tauich gegen ein ginSdauS.
Adrefie: Graphitwcrk, Umlowiü. Süd-
bohm en. 373U4
Zinshaus im V. Bezirk.
dierstöckig, Hos mit Etollunoen und Wogen-
ichupsen, sammt Milch-TetaUgeschäft, 90 d,
100 Liter, i« um 28,500 fi, bei 3500 ll,
Anzablun, ,u verkaufen. Räderet V, Ldere
AmttbLuS,aff, 22. 40517
Großes schönes EckztnShauS
auf das solidefle von renom-
mtrtcstem Baumeister erbaut,
auf frequeutkster PerkehrSstraße
vorzüglich gelegener tzckposten,
11 Jahre steuerfret. voll vcr-
mielhrl. belastet nur mit erstem
La» erster Wiener Ausralt, ist
direct vom Eigenthümer, mit
Ausschluß von Agenten, um
188,000 fl. oder 376,000 K.
zu verkaufen. Gef. Anträge
unter „Direct vom Eigenthümer
Nr. 52588- postl. Wien. VH.
'1'ostamt Zieglergafle 8, nur
gegen Schein. 5 Z 588
3 Stock hohes Haus im
XVII. Betirk. elegant, hart anägcüattet.
ficnerfrei, ich-ner^Sarlen. für jedes Kelchäst
geeignet, Di-ij 57,000 fl, Sünftiger Tau'ch
nicht auSgeichiofien. Nurkonst täglich Sor-
mütagz I, NeUer. Wien, Wähcing, üduaid-
gaffe 11, 52942
zu L-uadratNaftrr Grund, >ft lehr
preiswerih vertoufiich. Da-oegenmärtigeZinä«
lktriginfi »1 crrra .5000 T, Zuichmitn, nur
von ernllen Selbfir'fiectanten unter
„Geschüftsktau» arn R,„h,u-
Nr 5UN1»"
an di» Lxped, Sermiti er verbeten.
50015
Zinshaus iin m. Bezirk,
3stöckig, mit kl. Garten,
uLchft der Ungergastk. ZmSertt.igNtv 2600 st..
ist sehr filli.1 zu »»«tto»feA.
" ttitt
Auschnftku u»u«r -1S57
..Melneo .»itusbon^ 51^67"
e «Ixvedktton Beinnittlar kein GshLr
10,000 fl. Anzahlung krage»
rein 18*.nd«» Ankauf m«in«4 l OJadre steuertt'.
«leg. Hitusest, ,"iinS 4300 fl.: mit iLinkahrt uub
Garrru im XI7. B«;.. PTklS 44^00 st. Unter
„LhneDcttnMlerbdor^-pofll.HV.L. 530L2
!!! Prachtvolles Gut!!!
in N.-Oeft., 80 Joch, 40 Viertel DttngiLrten,
Wrewii. Acker uod schlagbarer Vaiv. ueir
Schloß und LitthschaftshauS. Stunde
von der Bahn entfernt, gute Rrlchw»r:h>chafr.
Keüertten auf 10.000 Hettolirrr Wein sammt
Faßgeschirr, prachtvoller Garten, Slabbaus re.
sammt todtem und l-d««dem Fundus
zu verkaufen. 5rS41
Nn-k»nst täglich Pormtttaa-, TLieu,
LLahrtttq, (^duardgafte 9^
II
Erste ertragsfähige und
Mühle sai
berühmte Mühle sammt
Bäckerei und Brettersäge
in der Nähe von Wien. an der Bahn, vo:-
zügiichc Lage, Winter und Sommer connanle
W -ilerkräit, im Winter ciisrei. grSfitenlbeili
Bauernma ler. iS nur wegen »ränkiichfiit
und Zurückziednng unter güustlgen Vediu
^n^n zu de^ausen, ^u«kunit täglich Barm.
eiter, Wien, WStzring, e?d»,rd<
gaffe Nr, II, 52940
Stockhohc Eckvilla in be-
liedrer Sommerfrische, 2 Wohnung«» mit
Peranden. Souterrain und Dorgarten. mit
Wafserleining, Canakis.. auf Hauvistrabe.
mir vorzüglicher Ver^'''rsvtrbindung. ist
um 0500 sl. mit 4500 fs Anzahlung -u
vcrkausen. Adr. Szp. 53331
vauS mit Bäckerei,
nahe der Inneren Stadt,
ru guter frequcntcr Lage
sehr lolid gedaut. mit circa öOiiO s ginr-
ertrcg, ist jehr dilllg weaen Zurückziehung
vom Scichäste ,n verkaufen. Tarselbe ift
langjährig in iieiiem Lie'ri-be, Zufibrisiea nur
»an ernsten Geldstrefteekanten unter „vc-
sondere Ge egenqeir 5»04!t- an die
Erped, Bermcktier verteteg. 50048
Suche kleines Haus m. Karten
tu Hmchnjn Gt. Bett rc. an der Stadtbähil,
evenmcll Bauplatz kür laiche», zu aurcn,
LttMderk, I, Snnagafie 8A, Sk, Lnnrhof,
Mcz^an n. T5, 9, Telephon S9ZI, 50287
Ileischhauerei, init oder
ohne Haus wird in der Drodinz >u pachten
gesucht. Unter .Ä, B, 4 ge­
pachtetem Krnnd. mit Itt.tXtt« sl. Anzahlung
um IK.tUttt tl zu toerkauien.
M Schmidt,
r. Sitemcrftnsfe 16 4674K
Sehr solid gebautes Eck-
Bauplatz. VI. Bezirk, nahe der
Eladt, hefte vornehme La,"!«. zu günltigcn
Bedingttng-n ohne Agenten z» vcrlonscn.
Mhere- untcr »Dodeijall 50348" an die
Srv-dinon. 50348
Sehr günstigeGclegeuhcit bietet
sich einem Baumeister oder Bau-
spcculanten, der einen Bau­
platz für 30 gröbere Häuser
und nrit einem Wobnhaufc erwerdrn will,
welcher unmittelbar an der Stadt uächll dem
Bahnhöfe liegt. Diese B-ugrunde find zu
einem Stadtviertel für 30 größere Wodn-
gkbäud', lede» m r hübsthem Sartcii parcellirt
uad eingetheilt uud auf 36.000 fi, gcichänt,
sind aber jetzt um 20,000 ß, au» frkier Hand
zu veikauien. «nzahluna nur 5000 ll. Die
übrige Mzohlung kaan ja gejchehen, wie der
Bericuj der etnzelneu Parcellen jiätiündet.
Bei Berkaus und Berbauuua der einzelne»
Bauparrellcn ist lehr viel lücld zu verdienen,
da da» Baumaterial zu aurnahmtzweijen lehr
billigen Breiten jür diele- Untere ehmen über-
lajjeo würde, Alle- Nähere enhellt
F Klimjch,
Dampjjiecelei, Hobeuclbe, BSdmcin 48117
3stöckigeS EckzinShauS
IV. Bezirk,
auf frequeutefrem Posten (Hauvtfkr.)
18 flknker fst^oat. nägt be» äußerst b'lligen
steigeruugAsähigen Zinsen SßS'IO fl., ist
äußerst drUig zu vettiiufen. Einfahrt und
beguemer Hos vorhanden. weShald nch diese»
Object auch kür jedenttzeschäfrSzweckkignen
würde. ZuschrOtea nur rou ernste, Srl
Zuschriktea nur rou ernste, Srlvst.
kaukern ouler 51oL7
„Eckzinshaus Rr 51027'' an die
Expcd. Bermjtrler verdetriu
Baugründe, angrenzend an
die neuerbaute flirch« i» Gerstdl's, adzu-
aedkn. Auskunft Alserstraße 7. Brunntwei,-
oeschatt. 5t205
Landhaus in Perchtoidsdorf,
Guagknbergerzafle?t^. 24. um 7000 sl zu
verkaufen. 51533
In Maria-Enzersdorf,
Dominicanktgaffc 6, bei Liechlintieinstraß
Nr, 33, beim Waide, ill eine lleuerfiei
bauz, VIII, Jojephstädterkraße. 12 Jahre
fi-ueijeei, Zinieitra, 8200 fi„ ist uin
92,000 kl, zu verlaujen. Wie», XVIII.
Gentzgasje gk, Th. 6, deim ktgentdümer.
Landhaus in Äablitz an der
Westbahn. bei PurkkrSdorf. Fam l'enverdalt-
nlise valbkr sofort günstig zu v. rkauikn.
ßvudolph Lieber. 171. Hippgasse 18. I. St.,
.'>0637
xr. 33. beim Walde, ist eine steuerfreie 47161
§Är günstig gelegene 21l.W
ickiünr Loas. »n, 11 k>k>k^ kk »„ verkaufe». Hlahe sm Centrum von Wädrittü, nn
Platze im Centrum von
Cottaye grenzend, sind billig
WährUiy. an
30223 ^vllage grenzend. Nnd bUlig zu verkaufen.
Ärer sein neues oder altes!^
tu» eher sonstig- R' .ti Lt ohn» lvorchelcn KleincS -Haus mit Garten,
!:! lttzasthaus!:!
jamint Hau», 5 gremdetizimmer, Stallungen,
2 Joch Sruiih, nächst Badon, günstig zu
vcrkaujen odcr zu verpach cn, Projchek,
IVU. Calvaisttnb-rgg. 13. I, St-, Th, 36,
50849
Pau, vver lonsttg-R-,N-St ohn» »or-pelcn Iiii» 4i»»riei
»kicka-jen oder »»vtaujchcn will wriide sich! «instäckig, «li Louodi»ct oder als
an täari «aiioczv, canc. Rcalitälenlanzle,.^ Milienhau», zu jedem iSejchäll geeignel, s-hr
Wien, !VUl. «vmnafioinsira e So, 41074^ guter »eller, zu verlauje», Adr, ürp, 47308
Hans sammt Gasthaus,' Familienhaus, Südbahn,
Wajchküchi, Gärtnerwohiiniig, tzolzlage,
Rolllammer, gewölbter Kelter, Hllhner-
Bcrkauf odcr Tausch
Ich »«ikanjc meine zwei N'N iedauten Hiujer,
i» eiti-m defindct sich ein Sjemüchtwaaren-
gejchäjt, tveicheö lehr gut acht »nd zwtjibcn
großen Fabriken ijr, lO Mn von der Bähn-
stalion Heide liegen ai einer H''
^ dcsten Bitiieb,, ist wegen Krankheil des
«igenthum-r» u m 25,000 fi. ,u verkausen.
^ .-F.bs'^'ästshauS. M. Bez.'r!
x'AL rL'L'--v..Lr!«L
^raterstrakie «8, Vovm 45607
mit Krämerei!!
u"oeü'auje^' d^
N. Sigmund, H.
Vormii
..ü sts''
!!! Landvilla! k!
stcutv. uad lastenftri, um
16,000 k, zu verkausen gegen Rot.» durch
R Si-mund, H. Pr-tcrftrafie 88,
jvoroilttagS 4560 9
:! Saus ru vjeu-sbiädling l
hoj. cirea 1200 »l-jtrr Obst-, ,Jirr- und
Grmüjrgartcn, Badrplatz, uin 16,000 fl.
isrmu^rgorirn, ätaorpiatz, Uiii 16,000 I>,
zu verkaufen, Briefe unter .Für Pinsto-
nisten und Lssiciere 47633» an dir Er»,
47632
Umbauobjeet, Bcnno-
Sasse 8, wird verkauft. Näheres bei Ferd.
Lenneberg. Baumeister. V. Matzleinsdorfer-
»rode I, 4 7680
Wegen Uebersicdlttng ist ein
kleine» Hau» ia Krem» mit ltzartin und
Hoj um II Mille Gulden zu verlaujen,
Äiirkunl« rabakverlag, Wien XII,, Thalia-
strahe 45^ 47,83
jlalion Heide liegen ai einer Hauptstraße ziv,
Hainkeld und Salzerdad. oder vertausche für
c>n Gasthau« oder Wirthjchait in der Nähe
Wi'nä ader Borortihau-in Wie». Die Häuser
tragen k50 st. Zin», AuStun-t bei
Johann Pils, Eigenthümer,
Rohrbach a d esöls.n 49045
Geschäftshaus, belebte Schön-
brunnerstrahe, Tramwayv.rkehr, großer
Grund, ist preiSwerth mit kleiner Anzabtung
zu verkaufen. Lll. Schönbrunnerstraße 166.
4V565
L ÄL"en°"'d'Ä> rn'd^dL^t 7,"78p -^"d^/'zrv U-"7. 48^ 7 "°
Reizende ÄUa, Rodauu,
Eiflenstraße, steuerfrei, elegant au-gestattet,
großer Zier- und Edelobstgarten, 2 Minuten
^ur Lahn, Winter nnd Lommer bewohnbar,
lfl preitzwerth mit einer Lnzadtuuq von
5000 fl. ZU verkaufen. XII. Schönbrunner«
srraße 166. 4-566
Haus zu kaufen gesucht.
Eckhaus, 3 Stock hoch, 12 Jahre
steuerfrei, mit i,'^asthaur!i.'caOkäten. ist mit
aerinaer Lnrahlttng zu verkaurrn. Mittelhaur
3 Stock hoch. mtt Garten, iü ^u vcrkauieu.
Autzfuntt XIU. Cumderiandstraße
Eigenthümer
14, beim
51738
Eleg. Zins- u. Geschäst-shaus,
m Bez, tHailplktv, ftauersret, Zi»S
I8,z»Utt sl., Lprrcajje 128,000 fl,. «n-
zahlnna ,30,000 fl,, Rest zu 4>,4» jolort
v rkäu-stich, Qflene imter „-Ilaentrit anS-
geichl ojlen p ostl. II, 51 899
Zins- und Geschäftshaus,
VII Bcz, mit lUrrten Eicbknftevn-
« 0 jse.Siqn!»ndg 6 fje, Zin- Ii»,4»«»st,
Anzuhlung 36,000 fl. Derläuker zahlt
di« Itnschrcibegebiier, ohne Ägenlen jo-
sort zu verk, Lster e un er .rierwolier
«r, Z18S8-' postl, 1H'2, 51898
KLL
».EnagaR. tz, Sriek1l»^"''r°57'!.L:r:
IS-i^ H«,^ur,d., chn,errr«,»iL
E II.,, ist zu ^rtoujr», «>ztk»,f« det
wmma'rse, """-dikferstraße. «rl.llich^lL
406-4
Landhaus zu verkaufen in
Puch. E.-Qe., Lei OdertzoLaLru»». SeL «4
Tauzutzaade. mit Lie-eln ge.
LI-L. lch?n'.?'Ä;steu^,
neu. wird wegen D«de»I,I, freibta»,, „r.
kouN, Brei, 1400 sl. Dulkuub «r«ten.
waida ,,4. Haltestelle »er tziorhwrstdaha.
52077
Jofephstädtcrstrast«,
daurlaz, «o di» 1717 On..Mtv,
ki'
zu i^rka.sen ..er gegrn desirrel Höiu» -L.
H»»,
UM 63.000 fl. ,u v,rka»ft». 1. Satz
37.600 fl. Hyp.-Bauk, 4 Berc. U«;adlu«,
12.00t> st. Unter »ElegaLleL
^r. 520 8-^ «n d« Exp.
^^art ausgestattetes Haüs^
XIV. B.zirk, 12 J«»r« jl-nirsiet, 2750 sl.
^tn«, uill 'l7's«zs^''i65^ kl.'
-.parcafle 4^ virc. Uiiter ,e«»r »itoge»
Hau» 52S9I1» an die Er«. 52000
Kleines Landhaus in Vss«
lau »I« 2 Iitnmer«. 2 Kuchen, 1 Sadine»,
8»e>i, Killer, 2 Bodenziwm.rn, dreite»
Borgartiu und Brunnen, dilllgh zu oev»
kaujrn oder zu vertauschen. Uulkunst XV.
MallädUtergürtel. L5, 2. k«.. Dd. II.
S2005
Familienhaus, Klosterneu-
bürg, Weidliagirstrad«. n»r ü Vi»uten doM
d«r Statton entfernt, vortheildafte La«,
solid gebaut. auS freier Hand u»trr se^
günstigen Zahluv-Zbedingungen zu verkauf.
2 Zimmer. 2 Lahinet«. Suche »»d Zubehör,
Vorgarten, großer schattiger Gartrn. -ureS
Wasser, elektr. Belrvcktung m^lich s.'^rt
bezieddar. AuSkuast Wien. XVIII.
gaise 18. 2. St.. Thür 11. 46413
Kleines solid gebautes Haus
ev. LilligeS Umbauhau-, Burg- oder Seiten,
ffe davon. preiSwerth »u kaufe» gesucht,
tt. unter »Billig an di« llLV.
k>äM2
Für Weinhändler, Wirthe!
HauS mit Weinkeller a. d. Gübbahn ru ver«
kaufen. Briese unter »L^hne Agent
die Exd.
Villa, auch f. ein Familien-
hauS geeignet, ift ru rerkaafen. 1 Stock h-ch,
6 Zimmer. 4 Cahinete, AlleS müdlirt,
2 Küchen. 2 Dorrimmer, 2 Veranden.
Varyuetdoben. Alles tapeziert. Spiegelfenfter.
Alles unterkellert, so daß auch Stallung
eineerichtet werden rann. Lbft- und Zier­
garten. Rahe der Wrildur-. Sedr schöne
Lage. Preis 21.000 il.. Au-abk. IS.OOO ff.
Vaden, WeikerSdors. Sngengasse 12. S284Z
Bauplätze, Toppelfrout,
billig ZU Verkaufen. VIII. D!iLde»gofte 8,
Hausbesttzer.
L3l>24
Wiener Häuser werden zum
möglichst jchn,ll»n Virkaus Lberucnu, cn.
H, A'.ichech, I, Wkidburatzaif« 9, 1, Li- s»,
I, Sicck, Dhür 2. Bon S dl» 6 Uhr, Än»
dritjlich.
580.50
HauS-Berkauf.
Sehr aee'gnet kür e'ne To«mer-Vttla,
in der sqSnften Gegend, Krumdach. «n der
Hauptstr. gelegelt. deftehrnd au» 3 Aünmern,
3 Cadinetcn. 1 Skücke. srkr schöner -attra
mit 20 S:ück großen aUen Ld-srdäumeu. ist
u« den Preis von fl. 3d00 zu virkauf-R,
Anzahlung nach Uedrrelnkom'nen. Zu christen
erdeten und mündliche LuSküost« bei Herrn
Ioicvh SZlstkst. 5223S
Wien. VIII. Bllndengasie 4.
Ernster Hausankauf! Kaufe
ini VI. VU vder VIll Bkjitk» »>a gut tz-vautk»
Hau», »>«un>Saj!. u. Kastrctzaur-Locaoiä en
nn,k„nv»n Ond d.vorzuar, lcv»i- 80.000
vartzandcn sind
di- 130,000 », lKnr vom dtrect»» S>»»n-
ihumev, ohne »g.nicn Bvi i» mu z»nauen
LeinU» unrcr.Drwjtrr H«ut»a»!auj 53228»
an die Exp, 53228
Tausch. Haus. Brtgittcoau.
drei Tractc, vierteljährliche
Patt ien. immer complet und billig ver-
miethet, in v^ll^r Lreuer. Netto-Eiträgniß
6.';oo zu vertauschen gegen HauS oder
Villa in Hietzmg oder Baden oder Bau­
gründe. Anträge unter
,.R. A. 54074"
postl, I, Hobiburgcrgajjk, nur g»»»n Jn-
s»ralknlL»in. 54074
Btua. neu gebaut, 3
von d»r Bahnstation Rkultnsl'och
Mm.
5 Min,
von »Incm Wald »ntl»gen, lammt Ichönrm
iBartcn und Baugrund, ist pv.jswcrrd zu
vkrlausin. Au-kuuj! I,>
Kouda, IVI z,
lrflncttzaflo 21. 1, Stock, Th, 5, «aknikn
au gcsäi> o!jcn, 4S124
1 Stock hohes Haus sammt
Gast. »nd «-st»»dau» im IVI, B.zirk ift
joiori dillift auch ohn» Hau« zu dcvfituskn
E einitzkn^lOOO fl tzuzahinng^^ kann^Narl di»'i^"p. .S-ldstlaufcr
belaükt, auch reparaturbedü'f.ig sein L-Kne
Aglnten. Lffene unter „Otto 49791-an die
4 >487
4^91
Ein Haus mit vollkommen
nnq»richUt»r^ »ui tzehendcr^WLiLkvci mit
Rcugcbautes Landhaus, in
schön»» waldreicher iSe,end d, Waldviertrli,
brft-h'nd au, 3 Zimmern, Küchr. «raßem
«ellrr, Gemüse- und Obst,arten, lSrunnen
mlt aulim Drinllvaster, 30 Minuten van d.
Sran, Jofephrdahn. besonders ,eei«net jUi
^st^-ost-n, auch eveutuell zu einem Ge-
pastend, ist zu verkaufen.
schilt- »astend, ist zu verkauken, sträbeie
Thü?""!? H' Donauftraße S, 8, St,,
45491
:^'UmkKuser,,VI.»
^^i 4821ä-,-!N^U^0rP..^, zu verkaus n, Adr. Srv,, 5 v -> 4»
Ai-ln., Mm- «la- mi.
,?»§ «""!>? Anlage> der lripeditiöli
Slemüseaarlen ,n der jiäh- b, Walde,>
schöne Ausstch, aus den Sec^ guie, Quellen-
waster. 10 Minuien vom Markte entserni,
bei Anna Werner,!
Schmlittnhöhig. 5, tu LeU »m E«. 45887
unter
15.000 sl. nlii tteineV An,ählüng. Antrl tr°st'^"-LuschzftjI»-'unter „I. r, 52106 ''
r .h, W, posll. h-dzbizrgergäffe. 490S0 i »» tzzi^g
Landwtrthschafi.
(kine gut fundirtt SandwZttülchafr ii Nieder«
Oesterreich, nnrd flogen eine Leidrent« vo»
2000 Kronen zährlich ru kaufen gesuc^. Dre
Rente wlrd in daid^äkrlrchen Ratei» vezahU
und ist puplllarücher
Lnttäge nur von Vr^tzern mit genauer Bv»
schreidung unter
„ Reute 53903- a. d. E xp. hzsos
""12 Jahre steuerfreies Haus,
a. d, Tramwau, um den l ofachen Zin» zu vor!.
I, Brauner. IVI,'2 Feiedmannr», 15, l. Lt.,
rocht», von 1—4 Uhr oder brieflich. 53717
Haus, mit oder ohne Bäckerei,
,lbcr 80 Jahr, ,n »luem «cfltzr, ,sl vxicii
.fliLnkheii de« Befltzer», prriswürdig zu der.
kauscli, Adr. lu der Sv». ,53649
Eine Tcevilla in Kärntea
mit ilieftaurotion, 10 Fremdenzimmeru, eleg.
eingerichtet, Baddau», 3 Joch Wieien mit
Wald, 3 Jahre fteuerfrei, ift um den Drei»
von 18,000 fl zu verlausen. Snsrage XIX.
Hievringerflra ße 06. 50588^
! Haus sammt Fleischhanercil
nächst Wien. atteS bürgert. Geschäft. Preis
40.000 fl.. 20.000 sl. ALzahl^ung, zu der.
kaufen durch Rudotph Higmu«d.
^ Vorm. 22321
II. Praterstraße68.
Haus m. Bez., noch 14 ^ahro
steuerfrei, an stabile JahrcS-
pvneien stets vollvermictet,
unter günsttqen Bedinflunaru
sofort zu verkaufen. Mnnüliilie
Auskunft nur au dtrccte .Käufer
erlhetlt. Dr. L. Ltnducr, k. k.
-lotai in Wien, I Tnitziaube«
Sir. l 1. 539 93
Haus in Klostcrncnburg,
PrachthauS mit wunderbarer AuSftcht. Glag,
Veranda. Stall, 1000 Ou.-Kl. schone«
Garten. Brunnen, Hsthnerbose. um den
Spottpreis v. 14.000 ft. bei 6000 ft. An.
zahlung verkäuflich durch Sigmund, Praler,
maße SS, V»rmtUo-S. Ü2S1I


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 29 ]
^Viev, I>ien8tgx
?^6QS8 WieLsr saxdlkN.
6. ULrr 1800.
Bcschäl^^Ls-
ZeLheirigunsrn.
Compagnon gesucht mit ca.
Iv>'0 d,j :.-!>>!<»> >un, Pcirirdc -mc«
bkli5>:-nd»c,chaslkr.
,I7IIcrl- ui^lcr »Eich-rdiit 4I74V' !>»
LL:
4774U
Pächter vLcr Compagnon s.
eine tzrs- uns Wu^kn'Hm,:»« mil <7rasl-
Sttrie^iü Ldrckiriccu'.art vesu-Sl.^urikt»!-icv
»a St', ^7
Compagnon over Com>
rs,n°nin sür e>aSts«!Ä->sI> Tamknmod--
br»u>-k. m.t  bis >7. Nulrr ^e>o»>kikrui,I
N-. 7>2S16' °u die Skvkdllr!>u.
Äutluscu uulli »>r. M. >7.44'
^7?. NisL!-
Conipagnon mit 10,tX)0 fl.
<7>>>lcie ,u «in.r rr?il.
um 20.c«0 S. ,u »«rlLuslu. «siclle
<^xp»dition. 48ld.,
Lompn'rnou. Verr vkür .^ome,
für s
i deiien 4'e,r,ebe. i» Wesen Krünklichle.I wUrSi, ,u vei!»ujen. Asi. ürs ed.^
.kleines VolkScafc, viele
J-Kr« son einer Hund d-liicden. uschweit-
bur L3 sl. Tazeilosun,. 200 si. Zins,
inmmi ichsner W-duun, ,u verlausen.
VI. ü-arnadilkna-ffe 9. 1. Slsck, TSur 18.
Van 2 bis 4 Uvr.
in! desien Vel'iebe, ist Wesen NränlIechle.I
sosarl zu «erlaufen. Nuälunsl II. Vralei.
«ratze UO. im esesetäsr' VeNalsi. 4N.7!>7
streben älrcna Lüünschhüktl
!'l suleS >Seu»ichlwaarenie!4!i. variüjl.
Velren. ,'asori siuia >u rcelausem >1.
itzumvrndarserftratze 84. Pailcrre. -4.
Mnt gehendes Milchgeschäft,
neu eingerick'rer, mil Palrulralic. isl Ber-
dallnilse Iialker >u «erlaufe». «. Ilerluir.
IX. Berssafse 37, 1. Llies-, 1.
Td,ik 13. 4 8:>94^
Gemischttvaarenacschäst,
cutcr P7!len rnii Obst. oene Concu7ren>.
auk Irdenssähi^ ist nur lar>irn Kr»lnkdr»l
)n verkauftn. Au«r. aus Grf. tX. La,Lreth-
sefle 18. S«misch:n»aarenf.r?chäs:.
Canditeu- u. Väckercigcschäft,
«an einer »rau ieichi i...,rdar. «reiriaUrv^^,
ju üerkiulen. V. H^önbrunnrri.rL^^^^O«.
Stltes G-Mlschtwaarengcsch.
Gutes Gaschaus nur wegen I Altes Milchgeschäft, Vtt bis
j7rankdc:r lofon jU I'l,u.e,Nnverlfofft.
mutz iu ach: Tascu >-e,-n Toselsail« vrr-! ledenSiSi, a. 4, Senerca cvemüchkiravren.
lauil wrrden. r I. GumveudorlerUratze I,tzO «an mlr gcfudrt, >m
4. Sla. Tdür 24. 4.nnu.^ '^Dna«^
Vrei? lu »erlaufen. AuZl. XVU. Vc^im»
aail e 28. 1. Sl.. Tb. 13. 51930^
Ein alles gutes Tchlosser-
geichäft ist fttZ. n Uebrcnahmk elnrS andere
lAe:..ä teL sosort -lu Luik. >^v. blS66
Gut gehendes Gc^i>chrwäaren-
gklLüst Cel'trum der Ltüdt, ist au- freier
Hand ron ein^r ÄlNve oelkaufen. Ausk.
V Lauren.^ alie 1b. Tb lr 29. bHOSO
Junge Witwe, gan; allein-
siefiend. mil uellee Wahnuna. luchl eine
einfaLe eteinstehe»lde srrau mlt etroo; <9e.v
al- tsoulpL-nonin. Unter »Soferl 143^
postloi>ernv Losarerbga^e
Comprgnou uitl LOliti il. ',nr
Vernrotzerunz eines chchutzze.cha'te? mmml
rSellstnN wird ge'ucht Unkrr ,ViLN Li-87tz'
rast L ,ernd IX. Vor ei lana. ffc. .5/'?
SuchrCvmpagno.ntn mit 8000
lO.n.O k. tu riiini suneheiden lau.,
dcilcdenden ^-crirean. und. -.''.nzr'^u'r-
aciüäsr dlu ie-l Ael? fll'ürrcr im rn-Ichair,
ledig und möctile du.t G i:düf. wil e.ner
Ti.me aSer n.rrrn üderuedmen. da daSi« bc
jüSriich nachw-iäb-r 8-70ii0 st. re u ad>
lviifl. Sefalli c tzinir.ig sind ichiif,?-« -in-
zufeudeil unier ,J. L'- 1001" «a ll ^3
' krn rüchliger Mllli,inif>.r mit
-rr.! 00 st. lur gu r: c->-rlnS.
ge^cs^^fr li'r Erö^nu'.ii. 4ll S!tstrr-
ste'^una Unter „2L-
XVI.. L^icu. ö Z^
Compagnon oder Capiialtst
-um «nl.ufe .in-r lenaniinirier,. a! -u, Sur.
austnlk rnT5l')lirsl. tztut- A,e.'tu!''.i^är.
»rk rbr.l.cLe- 2an,?o! 3b.. l»0-4'».000 i!
Eventuest TansL gegen Lau«. L.'*»
künftk eNheUr (Zll..oc Skeiudl, 1. <2
Oiut gellendes CctkaffichauS
Is-milirnrerd-Ilnifir balber iafari ,u °er-
laustn. «uilui.sl dei Serru Siutza» Leu»!.
XV. So>d>-!i!aanro-, 3. 2. iSl., I,.
dlyenlen o'ilaefchlasttn. 30 99.>
Billiges gilt geh ndcs Äor-
drutzerci- und Sli-lreeia-iidail. freaurnler
Dosten. Qn'.'vtstraste, lü traniheltShalber sof.
zu verk:»ufen. 'st^r. brv.
rivg 2-i.
Alt-s ^lohlcngcschiift mO
2O fl. 4!edencinkomm«n. wegen 8u7üLt
liebuny billlg -u oerkauieu. -tU-«.
Brunnkngaffe 62. Dranntwe:u^»^U.
Gut tzelrcndcs ??rilck,Lresckäst
mit (sandi'tnl und ikro>. mit ?r.stofttnder
Woknunx. sofort billig »u verkaufen. XVI.
tzgillrrstkLste 47611
Garantirt lebenssähigeö
Ä>ilü^,ci-dafl iM IX. Bejirl:. M «>>-'
«..-i-an!. 12 dir 14 kr.. s'cl Srdäck und
.c.lMei'.'v^r'uuf. stüöne 2i?chlluno. nur
u '^brci'e sofort d'.^ig ;u ver'-usen.
Dr?''Lcr., -Lernellz, Calvgrlenbcrsg6f^/.,13.
47279
welches
Tamc oder.»^crr mit einigen
tliusend Gulden a'.s Tdcild-öer )U scnrerein
kucr. ?esc "te ge'uckr. Unter .CvSmetik
N.'. 42' rostl. 1. t>a?li^'urscr?Lsse. .'iUI??
I. Si."rd'.^36.
llaufc Geschäft,
aufsielof! w:rd. gegen der. XVII. ^'ercn'kar
n. Tatr!cigcsc^?ärt,
seit Mooren besredend. m. o-:.zcc.rkittccm.
Lundeiikrel-. sebc prei»wkr:s um 17.«X» st.
ru verkasfen, event, gc??» L'u« )u ^ver­
laus chku. Lä,.'p l. I. Elisodet pstlo z< 2. l,»ts
Chcniischc Putierei und
Schonsaroe.r' Uedernadme gutvilltN levens-
fakiger SeieLrit. sehr nebe '>e7 Stadt. ,N
me^en -«l-iUcher ^ueiitfrjcsturo vow.
(i^-lfre diüls ju verlauscil. A:l-tunN,> »H.
O70öN27^' 8.
WH'.r- u. Sa.Ncrk'.cjrr,::''!'
s--i Öl» >^ a1.ren dei'kebeud. m aos-rrdriuclem
»luul'el.trel^, lthr rr l^wcrlh Uin st
.tzU orrkaufen. event, g gen -u o r
tuu'.''''N ^^öv'. t. i-^st.udetdstr 4.7,8
Gut gehend. Papiergeschäft
nrbeu -inrr Tavl>ei!»ul« ist billig 'U ver-
lausrn. 4lSr. E r«. 4 0003
Eckcafe, -4 Billards, neben
eintln Dcrg:iü5unv--^7rapsifscmei.t, gut
gebend, in wcgeu Uedersitdiung tn die
Drovin; sofort preiSwürvig )U
Unter »Dro?lni 49162' an die Fp. 4910'i
Gut eingeführtes Flaschen-
bierges-äft. concestionirt. nur ^?unsen!rci-.
ist preiswürdin zu ver!anfen. Auskun.t lm
speLitionsgeschäft. II. Laiser Josevd.tratze
«r. 23^ 49160^
Brauntwcrnverschrcis;, alter
Dosten, ichc.lt 22o')nnng. lfr diLtg wegen
Abreiße Zli verkaufen. Äuskuuft X. Dlre-
lanvgafse Nr. 18. im Bronutweinverschlelst.
DclicaLcsferrgcschäft, I. V.
sebr gilter akter Dosten, ist wegen e-InzUchcr
Aurüänroung ru veckaufen. Ädrcsse 'txf.V.
o 4 -.k» 49142
2lltcs Hai'.dfch'.lhgcfchäst im
lliillruul Srr Liatl. iN beftriU Gaugr. Ichr
dilllg !U vrriaufru. Uulrr Scilgcudrili-
laus -!L2L0' an,r>r^üx>
Gutes fterzen-, Teifeu- und
DarfuMi.'r'.cwc 2 rergciü; 2 ft zu verkaufen.
XIV. HotdiLtiagstra^e 98. 492i-4,
100 tlronen Tc-njenigen,
der mir n»ein durch 22 ^iahre vo>l inir
geführtes ll^b.'llöiahigc- Holt- u»ld jiok^lcu-
aesch^art ver'git'l. Ädr. tirp. 49277
ca. 1300 fl., Losung 33 st. schöne Wedni.ng,
Alns billig, nur wegen unverhostker Ncber-
nähme einer Engl 0 -»i«»e chäf.'s. Anfänger ad-
gerichkei Adre ne Erped. 50183
^50 fi. auieS unvH
mischlwoarengt'ct-äft. Z'N- 60 fl. guttr L?bst»
oosten. -' 1 t st. Losuug, sogleich zu verlaufen.
XV ^echrdaus'Ntras^^ 34 »Onb2
Gut gell. Äemlschrwaarcn-
peschafr init L^obnung, grofser Laden. bill.
Zlns. nebst tzlltem üunlcnkrei-. sowie gut
eingefüdrtern Derkauf von Drager Selch-
u. Dlurstwoaren, ist prei-würdlo von allein­
stehender Frau wegen dLichtbeistreitung ^zu
verkaufen. Adresse l,krped. 50737
Putzereiübcrnahme, 80 fl.
Wäsche wöchentlich, seit 10 Jahren vesteh.,
dllNgec Zins. wegen IKichtbestreitung zweier
Geschäfte jn verkaufen. Zu erfragen II
Trounfelsgaffe 2. Dutferei. ?D761
!;: G-nthirns::: nahe der
Ttad«. .'>out'r'rrafte. elegant eingerichtet.
Gast' und L/trazin'.mkr, schönem L^..^fgar^e7'..
8«.i0 fl. ,^a're'-rn4 lammt Wodouiig.
i.bO Eimer Bier. Lager und Abzug.
3!i Eimer Sein v r S'k^'na'. preiswürd'g
IN verrau'kn. «öberks iv. <>Zcu^e Neu-
qisse tv' o'-astbauS, 'chioruritt^rgS.
der.Herrn 2l. Teifel b3279
(tz onfumgefchäfr zn verkauf.
II. Iklonerneuduraer'nave .'i. >. 4 9 2db
Gaüheus7 klein ab->r cn7,
so eiiaonre» 's-'.udg l' ait. aus e n 7 der bestrn
!oerk. dresttof.e'i'.. .ch>.n U"k fnn mNrZtrlch c:,
,m bcsrcn u)an,e, sranulienierdiruni ie üutder
45,,.»0 fl. zu vkNan'n. »^ii'l?kunft
bries'r^ uriter ,.
Ardertergaffe 8. Agenten r»"
Wien, VUI. öconopla!), nur gegen
Schein. 391,38
Gemischtwaarengefchäfr zu
verkaufen. AnlSngTr werden abgerickrel.
Sgenten au-ge'chlooen Adr. Erv- 4.3920
Gcnnsüitwaarengeichäft ist
^eiSvürdla zu verkaufen. ÄuSkunst all? He-
-üligkeit Laaergefchäft, III. Lorbeergasie tz.
Gut gehendes Papiergeschäft
wegen llederlwdlunz billig zu «eltanien.
Lnlrige unter L. L., Währing, SnlonigLife
«r d, l. Ll.. rh. 6 288dO
MUch-Engrosgeschäft mit
8 Dferden und L Waaen, seit vielen
Jahreu in bestem Betriebe, mit nachweis­
bar bedeutendem Reingewinn, wegen ZurUck-
Hebung vom Geschäfte zu verfauken.
»eflsctante», die sich eine gute Existenz
sichern wolle», belieben unter »Seltener
GelkssenheitSIauf 4-1473" an die Erp. zu
schrelden. Tlpenten verbeten. 44472
Gemischtwaarcuhandlung in
Floridsdorf ist wegen gänzllchcr Zurück­
ziehung um 850 fl. zu verkaufen. Billiger
Zins. Adr. Erp. 4 7834
Zehr schönes Gemischt-
waarengeschaft mit anftoßendec Wohnung
ist billig zu verkaufen. XVI. Gürrelstrasie
Nr. 2 0. im Back ergei chäf t. 47905^
Gut gehendes Kaffeehaus,
altdetonntes p'.eichast, wegen Uebernahme
eines c-Ederen Unternehmens vreiswürtia zu
verkaufen. Briefe unter »Slchere lLristenz
Nr. 479 66' an d ie Expeb. 47966
Conditorci sammt Backstube
sofort zu verkaufen. Adr. Erv. 4.'^^
(Ormischtwaarcnqeschäst,
s^rticiirgeichail lucg,.» llede--
I^ediung ai-is I^and zu vcrlau »n. Lei. itzr«.
4 .>üO I
Gutes (»emifchtwaarrnncschä r
ln'.l L'ausdesorgcrposl^n zu verl. X. Schrenei,
g.rflt 3. 4.'6Lb
Ntüch- und (»^,e'.!.i!t!t:3»rare>l:
g.jchäil billigst zu rerlauien. XIV.
gave 20^ st 3»I«
Grüc Weinslnvc im I. Sc^irk.
schüu.r Po'ren. lst zu verkau'eu. LuS.'unft
IU. LauptstrL^e 50, iu der Lernbaudlung.
.5381 1
iHnigease,
herrliche Lage. prucü roU ausgestattet, einrS
der arrrsrcu und r^nomnilr.e'ien lve^chäsw.
blll'g r ,^>n4, iest,r Berrraq, in w- a u
!.c74lebu''z orm lV.'fchrjre i.nr r koulantin
.t'edlnauNi^ei! udzuios-.n. ckli'e^ L?ühete nur
brteflirh uter „(Vase cu 7i
'Dillchauösuhrgefchäfl mit Aus-
schaek, 3 Pserde, 2 Lagen ein.« der ältesteil
Wi nS, mit tägk. nachwdiSkLrem Bcrdienft
von 30 nur weg?n außergewöhnlichen
Falle- billig zu re-.ck.:uien. Dlrecte Käufer
wollen ihre Adresie an die Erp. unter »Reell
52068" erlegen Agenten verbeten 52 09 8
"^;urrs GemisäitwaLrengeichast
mir Wohnung, giuer tbstvvsren. wegen
Heirat fefort Villlg zu verkaufeu. Hernoir.
Ged'ergafse 60. Braunltzer. 52256
Liause over betheiltge mich au
reliiadl. laliöen Unternrdm,n ocer Fadrieatiau
Mit 1200 fl. Uitt^r .Reell Nr. Ü2233- au
die S 7 P. btzrrs
Gemrschtwaarcnverschleis;
wegen Arankheit des Eigenthümer- zu ver­
kaufen. Selber ist im besten Betriebe. AuS,
kunf: XVIII. Lustrandlgafse 29. Kaffee-
52420
Gclcgenheitskauf!
Fleischhauer- und Selchergeschäft auf einer
Hauvtstrahe. 14 Jahre im Brtricde. groher
skundenkreiS, schöne» EishauS, alleS nach»
aeisdar. billig zu verkaufen. Avr. brp.
Gennschttvaarendcrschleift
kaufmännisch schön eingerichtet, diülgcr
Zins. ist wecen Abreise sofort sehr billig
zu verkaufen. XVII. Deronikagasie 4. 52508
Holz- und Koblengesciiäst ist
wegen Nichtdestreitung Zweier k^schafte zu
verkaufen. IX, Lcrgaasse 18. 52551
Eck-Gasthaus im VH. Bez.,
Lager- ur:V Ad;ugfchank. zu verkaufen.
Preis 3ri00 fl. Näheres bei Reble. VII.
Bandgasie 9. 53143
Prima Eck-Gasthaus in
Wiku, 120 di- löO irimkr B>rr u. grotzt
I üald, '«äst- u. Sriia,.. Lellei, schon«
W-chnuna, dill. Zins, «on b. Braurrei
sind 12in) fi. darauf, mit 2000 sl. Carital
'.-fort ju üdrrnehul'N. Äui-k. tüglirA 'Zor-
u^'.llaa« Ncilkr, Liirn, Liastring, laauard,
aaflk II, 1. Ltotz, r,üi 14. 52943
Mein 40 Fahre in Wien,
I. Bezirk, destehendes N^dmaschinengejchaft
MUH rch H..Lln Alters wegen sofort aus-
gcdeu. verkaufe eS sehr coulant unter den
günstigsten Bedingungen, erner Familie
Errstenz bietend, nötblg einige Mille Ea-
piial. 'ktgenlen Honorar. Adr. Erp. 49843
Zehr gut gehendes Ge-
mischtwaarengeschäft mn anstoh. Wohnung,
billiger Zins. schöner Obstvosten, sofort zu
verkaufen. Agentcn verbeten. Auskunft beim
Porti er. VII. Burgga ffe S 7. 4987 9,
Gut gehendes Holz- und
llohlcna-Ichaft, bcl°ndie k?
^vc^rkau.cn^^^^te.
Kerzen- und Zcifengeschäst
sofort zu verki. cn. IX. Fuch-lhaUergafle
Nr. ,10. 5 0091
Branntwcinkandclschank.
billiger Zins iOl0 sl. ver .^^ahr). auf sehr
freoucnter ^auvrstrahe. 28 fl. durch'chnittr
liche nachgewiesene Togeälssung. ist um
guter Posten. Hauvrstroee. schön eingerichtet,
lm besten Betriebe, weoen Krankheit sofort
dillia ,« «.rlaut-,,,,«,-?!. Äl!l-o^°!-ld«^
.... .7..^ ^»veslssung. ...
12.500 fl. zu verkaufen. Auskunft Alb.
Rövner. Wien. VI. Wrbgafsc 31. von 7
bis 10 Uh r Dorm. 50081
-LS-
Auerlicht und ansteß 0. P.ohnuug 'valeich
b'll g zu übernehmen. Landstraße, Hainburg'r«
strafe .56. bei H:Vrill! 48360
Gasthaus sammt Eoncession
»nd Weinvorrüthen zu verkaufen. XIII-2
Eumberlandstrahe 31 45799
"TutesGemiichtwaarenqcilliaft
mit Milch« und Brerverschlech ist anstellur.gS.
halber sokoN sehr bill.g zu rcrkausen. V/L-
Drehl^ane 45.
46176
!!! Gafthausverkauf!!!
VII. Bezirk, prima Weingeschäft. Preis
10,000 sl. Auskunft bei Rudolph Sig-
mund, II. Prarerstraste 68. 40003
Telchwaarcngcschäsr, nett
eingerichtet, schöne anstoßende Wohnung,
wegen jkrankheir der Frau sofort zu ver-
lanfen. Adr. Exv. 40579
Glasergeschäft und An-
Reicheret um 300 fl. zu verkaufen. Bouchal,
Maria-Lanzendcrf. Afvanabadn. 5 2188
Wegen SUchtbeftretlung sti
rillt Lrwaüosthalle zu »erlauikll.
' Milck-gcschäft, 60-70 Ltler
Blld ch-ill, mi- «i'l n NodcuarzOklii, ist wkgt«
Mrcii« billig zn «rrl-l-ie«. Slualui, l -uk isr-
I-lllgkIt S««Vrg-flk 124, Th, 8 02443
Eanditcn- u. Zuckerwaarcn-
S',cdcilsternyasse 52. 50104
Lehr gutes Ttadt-Gemischt-> Ein Canklitengeschäft im
waairnariliafl zu rkrlai:°rn. Tliisliinst aus! VII. Pezirl, na!2ü! tz'iaiicdMkrkratzr 93, lm lzanbilcn^'^o^'l i ^lcisch- üüö Lcich'l
I"54^ioo°°'VK^, Gen..i?chtw°°rens,esch°ft1'^'5; I
m pioklich eingerr-tei.er Famlllenv-r-j einem großen «ikorkte kTrSbr^nS an der L:oa:s. j sL^^fre zu verkau^ra. Avr. Exo. 4558«
dältmfse sofort gegen bar mit oder ohne j babngelegen.FaEenoerhältnrflrhaNrer.'emmt '7^-^^
Waarenlager verkanfl. Unter ,A. Z. 4S373"^ Hans zu veika uvn.».- Ad r. En». 5012.5 (^eNNfQllWaareN
Iraftecfll aiuconc» istütt s. veü
111. Be,lrk.zu kau'en gesucht. Agerton q-teb
Hor erü''. Unter»^ D. 51302- po lagernd
2 undstva ste. Heurrirraß-. 5 1302
Füies säaichcqcschaft, geci-zuet
für Wetstl L erin. zu v.r:. Adr. zr rv 51334
Pfaidlcrgcslhäft, guter Posten,
Viel Rähordert, für ''rrau oder Fräu:em
billig zu verkaufen. XV111 Wäh ingerst atze
Nr. 10.. bl577
Grosics Gcmischlwaarengc-
Ichasl, 24 Jahre im Seldstdetrlede, tagllch
250 Uiter Milch, viel Bier. monatlich eine
Fuhr Wein. Tageslosung 80 drS 90 fl..
lst zu verkaufen. Ausk. VIII. Aenttogafle
14a, 3. Stock. Thür 13. 53342^
Eck-Kasfechaus, elegant,
Houptstratz:. ;u verkaufen. Preis 70>^^ U.
':..^.c:cs R eble. VII. BanSgasie 9. «> o144
Wäschepnhcrci mit 7 ArbeitS-
lrä'te lst wegen Austellung bis 15. b. M.
p:t.-werth z u verkaufen. Ädr. E x v. ,530 62
Bäckerei,' in den alten Be«
zjrkcn, gut und schön, lst zu drrkaujeu.
10.000 fl. erfordcrttch. Zu erfragen IV.
Johann Srreußeafse Nr. 5. GemischNvaaren-
acichaft.
Ein Friscurgcschäft im
Vlll, vkiOlk ist wt««« tz!ichldrstl«itu«a
lwkik« lstcichä't- dillia ,u «tilausi«, ««s«.
XVII, Dcroüilagaüe 22, 52i»4
Gcmlichkwaarcngcfck-ast,
ückvi'ftcn, «I. anftotzciider TSadnuna, mäfiia.
Zins, >m XVIII, Se.ir!-, ü- foaicich °«rr
r.r 'Nai mit acrr ahnl Waar« ,a «-«-
laufen. Erforderliches Eopilal 1000 n.
«zh, -Anskunsl XVL Lirchftellernaasie 64,
im ltzeichailc, 32853
Gcmischtwaarcngrschäft,
concurrenzlos, anstotzenve Wcdnuug. voll­
kommen eingerichtet, um 450 fl. ju ver.
Lpccerci und (sonsumgeichäft.
üder 30 Jallie d-stehrnd d-i e,l>-n> graste»
B.'r ehrsetavkl' m.nr, wo udrr600 Benonrn
bl.'schastkgr nov, lmö' er Eckposten mtt ansto«
tzender ^ohnll q und Magazin, bill'g.r ZinL.
grotze- Lvaurenlugbr, flchrre E:l't:n, w rd an
nncm sung n 'lo.-nnn? ocer ''onsteln. m un'cr«
n.hmungsln iig'.tt Mann mil weiiig iKeld ulirc:
günil g n Bedmgunlzen selzr brll.g verlanst.
^Äunüi'ste (^eleflcnlieit 516i:Z-
poill. Hen alS.^ erc's:etgg.:i e .',161.3 j
^' beste >m VIII. «eiirte, I-icdack nnd Sre«
ladlt den Zins, tätlich 120 '2>,cr. -Nus chank
>u 14 !r, Ober:- 40 Ir., anstatzenbe, Lod-
nuna. Näb, V, tziam«crst°rftcr,a,'e 17,
Tdür 6, Milchdrealer üauier, 32949
üiLchr gut gehendes!!!
GemischrwoarettaesckpLit. FadrikshauS. weg.
Hau-üdernoditte sofort billig zu üöer-
nevinen. All-k. a. Gei. XVIll. Lcmvichcr.
gofle 20. 4
51644
»^ur 21"» Nd ?°-il,aLi.Uedernadme z« BraN'.ttWciNvcrfchlriir zU
verloujen Rachwe-.sdnll» Tag, »lolung 4'> d^i «erlaufcn, XII. '-.uilinzergali: rlr, .2-
.->0 fl. flstilm und i>rrt trag' Zini nnd alle' ^-20^
Neaie, Rä!,rre- IV Sch-ll-i°galse 17 M. ,,!- Guter K aüs eines gut geh.
V, Svecercii u. Eoniumlnaarcn-'-rschcfics, 70 L.
I!! Slarkftchcove und!!!> ro:esi°!«no. anf cir,-r dri-dlcn Lrnd'st.a-'
::: lebensfähige::! Wi-Ni, Eflpotzen. XVI. Slrui-rchrn'.Id-r-
au!e! 3 crmfli!>!waarenaeichLile niu anlai-en-^
den W°!innng,m^ °rn 2>>^I0', fl. Tar s s)'lei',ll,Iiancrei, -.'.'ruiir-o-ren,
1000 noch nicht dagcivcscncr
Gelegenheilskauf eines gutoehenSen Con-
fumgeschäste». L. Burg, Moh-saffe 21.
53096,,
den Wodnnngen, °rn II,', ,l. rar s ,)'iei',u,liancrei, .VtNIsr-vurii,
gefcha t wegen «dre,,e. U, Clicl.^b b^. d,n a.tev nnd neuen B zic>n, l,,aus>l',,!:na«m- f-f-ir d!ll,, ,u
^«338^^ und uiuer g lu ,lgen i r„sauien, A:r, Er«, 30933
«lte Echlofferei mit Nchercu,«-^' ^fftliVfür BTMiHdeH
^Lasrd- lst e>- se'r -'0 F-drr? !-. Papier-
7-kchrft ner-ö anstoßender
.Merkst t:: we-'en Zari.cki>r>unz zu vrrkau'.-n.
«'ii'lL?- pr.L"dig°7u
Kleinere Handelsgärtnerci
l-ltcinerc .^....r..u.>a«l-.e».,>.n. AiresMien.
in der Deo«in, ,u lausen «der «achten ge- selchsft, 1, TaueNaliua'
sucht, Zllfchr, an I. N„ III, Ädamsgaffe laufmann. eing.r.chlet, ll. r»,e-l°,,ua,
Nr, 20, 3, S!„ Td, 23, 48«'tz«
3-,-'d7
'— ---— ist wegen kc'onst.rr^
§e!;r aur heftender «elch- evortpreiZ ron s
vLa.enverschleitz zu vcrlamru. Adr. lL.'peS. r-erbeon
466.54 Porner.
^laitnrris ran IdOO fl- ru »erianjen, fl>«, «rrflin'.'-, 'l i 2l'
Herrenuiotic-, Üx-äsine- und
iriwaaren
e'is "an IdM fl- ru »erlanjen- ?>«- rrrflin'---,'
!, Su-k. I-X- Mari-nnc»:-'!- 24,,^ -. 3 ,,!!, Xll-l,
4^714, :.-r,---
!!i;e ,> >, fv-rt r
'-i :fi, nnl: 'tz, r.X42-
88.34, ^-7- !''''
NM-r-rrfl-i^uTWAMl- «i-M-EL. Ä? .FNÄL'.
-Ä.'°Äflr j "Vü4!?. der° ^---45 l «erXnsrn, «Nr. lt-n. 0I238
Fleischhaucrei, altes Ge-
schäli, gr'uuie Er-arube, Adstich, Selch,
ll2n,rnfchuvfen. Stall,>n, -c. ,u «cilauten.
Pells 7300 fl. Are, Erd. d, S314S
GcmisHtwarcng-ichäft,
guter Posten, schone Wohnung, billig zu
vercka ufeil. VII. Äeiferstraße
Gut geh. Schuhmachergcichäft
sammt Werkstatle dilltZ zu verkaufen. IL.
G aierga^e 13. 53874
'^A-.lchff-sch-fr. viel Gebäck,
Ecnd.trn. l-glich 3 fl- L-rdienl:. Zins mN
kleirer L-rdnniia >6 fl, um 380 sl. zu «er.
kanten, -Iu-!, '-nichtklgaste Sir. 12, Milch»
Se«. l- bOtzflO
"ijuler Pierdeilcischoerjchlciii^
welcher von nnr 8 lM r'etmebe ist. rägl.
6-8 fl ReluverSienn nachweisbar, mutz
Ab'.^'.fe vor!'.u't werden. V. Kam-
per,:, rfler g: ie l7. Tdur 6. 51944
"Sehr lluics Wäschc- u. Wirk-
waar- nzefwü t, tzllünadillerflraste, 3l) Zadre
de:-l, MX ist lnegen Ädl-b.ns zu «, rkauten.
U»0-s 3 0,000 fl- fldr, Eiv 48L2Z
^!:! Achkung::!
::: Müchgeschäftkouferiuncu:!!
Er-stc Snsnnlil in den allen nnd neuen
Eezirken Ä> n», 12 !r -Br-nie, «--n LO dt«
ü, 1 ,l Lite: tägliw, viel Eedfl^s -c, mtt
a-fl, Liablluua-N. sesti ,eeiSw-irS:g sXarl
zu rer-a l-n Tk-lik. tä.lnd un-
enlgcllllch be, '-„erecr, .-Vr-H-
riiig, «Ldu -irde g.-,'-,- '.!r
"'siiiücs (.iVliiifchliraarenge.
rch. iN mit Schau^erisrer wird von enie m all -lN«
stehenden Frauieln wegen Nichtveftvmtung
l«--!- vcrkau'!. eluSluoft Vl. ^a",a-
'.euen^!r.'^e 3^. B -nrirw ri- g.' chäit. o3-1t s
'^chr^äg'iche Zeigen-, Malz-
tu. ..t ^c:allg:,ch-ik 10»
um 1700 tl. Zv
DL'ü?21tz
52996
u,-'
v 7!a:'fil!. gtlernZ. IX.
Nr. 23. 16.


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 30 ]
DiSQStLg
«eues ^IsLsr IsAdlLtt.
6. Lllli? 1800.
Xr. 63
Geschäfte.
An-- und Verkäufe.
Milchgeichüst. 70 Liter täql.,
.40 N. Scb.>ck pcr WoLe. ist z. oerk-iusen.
Au-kunjl X. Sugengale L8, in dkr^Bäckkrei.
(tzelcgcnlicitskauf. Mein gut
gehendes Gemischswoarengcschäft sammt
Wohnung verraufe ,ch fofori billig nur weg n
dticdrdeftrertung. Sichere Existenz. II. Große
Bfarrgane 6. 53371
Kaffeehaus, Zehre bcstehcnd,
L Billards, sehr tleine :!eegien, anstoßende
Wohnung. se.°^r billig verkaufen, »iuichr.
unter „Sornenfreres Leben
vostlagernv VU. Aieglcrgass.'. 5 3249
tLanditen- und Conditorci-
Verschleiß sofort zu verkaufen. IX. Alser-
dachstraße 17. 52870
Friscurgcschäft, alt, gut
oehend. wegen Krankheit billig zu verkaufen.
Adr.^Exp^ 52920
Milchexport, täglich 700 Liter,
sammt HauS, 1 Ctunte ab Nordbabu, zu
verkaufen. Änträge uater ,Salvator 53214"
an die Exvedition. 53 214
Gcmischtwaarengeschäft mit
anstoßender Wohnung. 75 rl. vierteljähriger
Zins. ist tvegen FuhrwerkSüberuahme um
400 fl. zu verkaufen. VI. kanalgasie N-. 7.
53408
Gemischtwaarenljandlung
ESpostrn, wcgcn G.^sth.iiisüdernL-mc »er-
kansrn. XVM. Micharlerstrabe 29, r-üScici.
Lststri
Liaffeehausconccssion fiir d.
IV,. V,, VI,, VII,, VIII, over IX, Bc;,
zu kaufen gesucht. Offerte mit Preisangabe
unter -O. 52964- an die Erv, 52964
Altes Friscurgcschäft, sehr
kill,, bist,, ,u skriau!.», Älr, O rp, ,°>20 S3
Modcivaarengeschäft, sehr
gut gehend, seil 20 Jahrcn im bcftcu
Betriebe. 15.000 bis 20.000 K. jährt.
Umsatz, in einem groveren Orte Ocsterr.-
Echlefrens mit 3000 Einwohnern, sehr ge­
legener Posten nächst der Kirche, ist wegen
Familienverhältiiiffcn zu verpachten, event,
auch mit dem dazu gehörigen Hause zu ver­
kaufen^ 52615
!!! Eck-5taffceha>is!! l
auf srequentester Hauvtstroßk. Mit drei
Billards, bei billigem Zins. lvegcn hohen
Alters, um 8000 fl. zu verkaufen. M.
Schmidt. Riem erg 2 s se 16. 52S62
Stadtgcmischtwaarcu- und
Telicatefiengeschäft, nett eingerichtet, ist
preiLwerth zu verkaufen. I. Etrauchgaffe 1.
Gemlschrwaarengtschäst. 52722
Altes gutes gangbares Ge-
mischlw°ar.v»ciä)äst, diUiscr Zins, sch.in-
anstoßende Wohnung, ist prciswerth zu ver­
kaufen. XVII. Echumanngasse 59. im Ge-
schä'te. 53030
RcstauraLion, clcg., gut
gehend, ist wegen Uebernahme eines grod^r.
Gesck'äftes zu vertaufeu. Agenten ausgc-
schlosscn. Adr, .52778
Sehr gute Feinpicherci^iit
M-ichin.n zn «kri. Äcr, Eil-, 2Z026
Bier-, Wein- und Braunt-
INlinvrischleid ju v-rlaihk», X, Haien,nss-
Nr 16, 52779
Milchgeschäft, schöne Woh-
riung, um spuirveeis ju oerlculcn, XVII,
ii>ehk!,ncnsi- 42, Tiiür ,, 5 MI 4
Im I. Bezirk ist ein Ge-
niiiqiwonrenscichün iofvrt billin ,u ncr-
inuleu, Adr, k?i>>, 5,70»
Altes Taschner- und Lcdcr-
^anrcngeschüsl. im Centrum der Stadt, ver-
tauflich. Unter .A, C. 59099' an die Cxd,
5 309»
Elegantes Friseurgcsch'äft,
82 Jahre bestehend, wegen Abreise sofort
h^.vcr^fen. Adr. Erv.
Für Eonditorc!
Gesch^äst intt schöner Backstube, gute sichere
sur Ansanacr sehr geeignet, billig
losoit dertauftich, Adr, trrv, 52871
Gemischtlvaarcngeschäft, g.
gehend, wegen lstasthousubernohme sofort
,u dcrkausen, XVII, Palssygoffe Nr, 16,
52731
Gröftcrc Meierei wird weg.
Zurückziehung dom Gcschoste sosort der
taun. Aor. Expcd. 52062
Gut gehende Pukerei mit
dierlkti, schor, bezohitem Zins, 's! um 80 s
vertausr-,,^7, ^omödiengohe 2, 52679
Gut gehendes Consum-
aeschäft mit billigem Zins. wegeu Abreise
sofort um jeden annehmbaren Preis zu
verkaufen. IX. Liechtenfteinstraße Nr. 80.
53109
Gutes Gcmischtwaareugeschäft.
anktoßrnde Wohnung. Bier, W^n, M'lch und
Gldäck, ist W7gcn Abreise zu ve^ausen. X.
LeibniNga'se 47. 53183
, Gcinischtwaarengcschäft mit
anstoßender Wohnung, 70 fl. Zins, Ueber-
siedlunyshalber billig zu haben in Kloster»
ntuburg. AuSk. IX. Pramergafse Nr. 19,
Püchler. 48384
Gutes Gcmischtwaarengeschlist,
billiger Zins, scb.-n: DohnunL. wird wegen
Fleischhauereiübernahme soscrt verkauft. >U.
AndrkaSgasie 1 l. 53879
Pachtkandlschank billig abzu-
lösen. Unter „Elegant 53311" un die (^p.
53611'
! Gebäcksffliale muh dringeud
! verloust werden. XIV, Grimmgaste 18. Th, 9.
, 53982
Gutes A.ilchgcschäft, täglii!,
150 L ter Milchausickank, 25 fl Gebäck,
daher eine sichere Existenz für eine Frau oder
Fräulein, m verkaufen. Auskunft V. Sennen»
bsfgafle 10, Gemisehtwaarengeschäft, Ng''nten
verbeten. 5 36 20
Grösseres Parfiimerie-, Bürsten-
Kerlen-, Seife- und BedariSa'-tikelgeschöf t in
einem innern Dczirk. ohn- Coneurrenz.
Hauptstraße, ist billia zu haben, auch von
einer F au führbar Unter „M. N. 53623"
an die Exped. 53623
Miläsausfuhrgcschäft
Mit schönem gut erhalt-ncn Wagen sammt
Bk rde», derzeit iiii besten B tri-v steheird.
ist sammt Detail, wov.n eine bürgell'cbe
Fim li? sich gut crha ten kann. ;um U-d.r.
z ug^u davon biUet sich cin n ledcn ernst­
lichen ttäufer die Geiegmihcit ivird nur
wegen Utlernahme der väterlich-n Wirth­
schaft v rlauft. Briefe unter
«Rasch 53081"
an die Erd. Aaenten verbeten. .53081
Gutes izri,curgcschaft um
180 sl, zu verlauskn, stais-rstrah- Nr, 83,
— 527II
^utc Plipierhandlung Lei ..........
Avo'ft,?goü!° V! gÜHjl ouj b-'lcbtem Post-N ist krankh ül.
. .. halber nahezu geschenit zu übergeben «uSk,
«kisone und gut gehende '.licugaste 15, im Cacaogeschöst,
schönem Borgarien o»s
salls um II Todes- Fclnpuycrcr, gutes Geschäft,
direcle KäuserO'wenden i,"' j-hruang bksleherd, ist nnr wegen Arankdeit
an !ie K»ed"""^^o»-L"' »inig -n oerk ans.n, Ad r, C^v, —-
Wegen Ncbernahme einer
Fabriksni'dcrla^e muß ern sehr gut gehende-
Speeere-geschäft biU'g sofort verkauft^tverden.
AuSlunft ans Gefälligkeit im Ease Timonrs,
Alserstrabe 6S. 54089
Bürgerliches Kaoechaus,
clcqattt eiNtzcrtchtet. kropeS schönes
O'cklocal. große lichte Wohrnng. IeihrcS«
ztnK 2100 fl.. Billards tragen den .4i:is.
Reingewinn fl., um fl
verkäuflich. Zu'christen erbeten unter
„Skrteuhcit 53>42-' an die Eip. 5.3642
diaturdlumenhandluttg, altes
gutes G'schält, ist Anstellung halber< 1» i er-
kaukeu VH. Uirlchsvlan 6. 5.3658
ssaittilienverhältuiffc ivcgen
ist ein' ut gebendes GalatNeme-, Sp e!«
Kurz- und Pavierwaarenacschist. mit cn-
stoßender Anhnuilg, billizem ZinS. auf
fregucn'en Polieu. sehr vreiswürdig zu ver­
kaufen. Auskunft aus Gefälligkeit bei Leiffer,
Wähnng.rgiirtel 59, 2hür 4 53751
Kaufe Käse-, Salami- und
Delirattflengeschäfr. welch s sich auflöst per
Cassa. Unter „Solid 53325" an die Eivcd.
.53.325
(sauditengcschäft ist wegen
Heirat zu verkau e,!. Näh VI, Mitie.gofle 3.
2. Stock. Tbür 9 59552
Tamcn-Modrsalon erste»
Nans,es in (straz ist billig zu
verkaufen. Ndr. bfp. 5278,3
Alles Papiergeschäft, neben
einer großen Kuoben-rholtsschule. in Ver
bindung m t Gewerbe- und Handelsschul".
Zins »/«jährlich 5.5 fl. m'r Vohnuua. ist
wegen Kranfh ik sofort bill'g zu v-'r'a'lsen.
IV. Thalgaffe 4. 53924
Gastl-auSeoueeffion für den
1 Bezirk zu vcrke.:l'>.l oocr zu vtipal'tlu.
Aurknnkt 5. HaitNgaslc .50. 7h. 7 53829
B-ffcrcr Kaffecschank
in Stcinamaugrr
bietet sichere
guter Kuchenbackereiabgarg. Auckocherelrecht,
mit alisioffender Wohnung, lilii^ir Zins,
wegen nickwksbar aoderer Unktniehmun,
direct abzugeben. Anträge a' Ka:hi Hon.
mann. Sreinamcngir, Dostqasie 27. .528^18
v^in Milchgeschäft mitOIcmischt-
waarenvlrichleiff verlaufen. XlV. Mär-
straffe Nr. t,8. .63367
Kaffeehaus mit Billard, altes
gutes Geschäft, II. Bezzr*. billig ,zu v'r.
laufen, Anträge unter „Eckpostcn 5,3354"
an die Gip. 53354
Gcmischtwaarenverschlciff ist
wegc» Abreis! zu v>rlLus I!! Lckasierg 43,
53761
Feines banditeu Stadtgcsch.
zu verlausen. I, flölltierhosggjte 2 53887
Seifen-, .Kerzen-, Petroleum-,
Schnitt, und Kurzwagtengeschöst ist wcg^n
Kran,licht it der Arau zu v rkauscn, V,
Tikhiga e 50. 53300
Gutes Zuckerbäckergcschäft, in
belebter Strasje, anstostendcr Wohnung, wegen
Todeesaüs zu peekguien, Au-Iunst Arbeoei-
gn2e 14, Mckchgeschäsr. 53625
Gutes Milchgeschäft mit
Wohnung, bill'g r Zins, sosert zu rerlouicn.
sSel'genheiiskaus,) XVI, griedrick! koiicr.
stiaveNr. 17, 53624
Besseres Milchgeschäft zti ver­
knusen. tkochgnsse 6. 53,52 7
Gutes Gen,isllnuiaarcngeschäft
am Neubau. 40 fl Tageslosung. 50 Li'er
Milch täglich, sogleich zu verlausen. Auskunft
aus Gesollrgkerr VI. Egydlgasse 9. Milch-
händler Sch »«eider. 54017
sslcisllihnuerei auf belebter
Straße im VlII. B.z>rk. um 2000 fl zu
verkanie". Älroile in der E>p. 54029
Sprcerei- u»d Telicateffcn-
qrschäit, Qrrakrir'gi'rslraße. um 800 fl. zu
verkaufen, AuSki nik LVI. Werprechtgasie 10,
Lebcnömlttelmagazln, 53514
Gasthausverkauf VH. Bezirk,
primo Wklegeichöst, Br.uS 10.000 fl. Näh,
vei Siudolf LlZ-Tiund, II. Praterüraße 68.
53499
Altes gut gellendes Holz- und
Lohlelig7'chist km X Bezirk preiswürdig zu
verkaufen. Adr.'ise Exp. 53302
Ein altes Friscrirgeschätt mit
schöner Einnahme t-'g ich, ist um 350 fl. zu
verkauieu Auok. Ezp. .53.5 l 8
Vcrmirchttttgcn.
I. LerirL.
I. Schulerstraße 14,
clelzanrcste L^^ol^ttttuaen sammt allenk
<5c»»rsort, .37448
10 Zimmer id'ei .3fenst.). 2 L'orz., 3Ti nerz.,
5 ,^iuuner. Cabinet,
4 Zimincr. 2 Cabinete,
4 Z'mmcr lzwei 3fcnstriz),
4 Züumer
Auskunft daselbst.
Loealc,
Parterre, Äiczz., Souterrain,
tleincrc und größere, mit sehr viel Bcteg-
raum. auch solche für Cafe. Resiaurotion.
McbelhaLe rc. geeignet. 37440
I. Schnlerstra-re 11.
Soutcreainlocnlc. I. Tcgeitboff-
straffe !. 46630
MezzaninlocalcT^ I."Schwan-
gosse 1, 46632
Parierre, Gejchäftslocalc
ulir NcbvNiaum.
1. Tegctlhoffstraffe 1. 46631
Parterre, Gcschoftsloealc. I.
Lpl.glg.ss! >3 46629
Hochparteerc-Localc,
nach Bedarf all-Llhel!. I, e--pi g^lgafle
Nr. 13^ 46628
Größere und kleine luftige
L vhttllngen, sowie iLeick^aslSlo.ale zu ver-
miethen I. S 'rogani' 2. 494.',.3
Gasselkzikniucr, elegant
mobl.. sep.. unt Schiafcadlnet. an einen od.
zwei Henen sofort zu vermiethen. Eigener
Tkorschliiffel. I. Annag 1L. 2. St. 407."».'!;
Gassengetvölbe uiil lliedcu-
räumen soso't oler ab Mal z» rermie:hen.
k. FlillchlUtrr r 10 v''er dei.n Administre.lor
H. 1. Schl-tieudastel 6, von 2 bis
3 Uhr. 51561
Btlligv Stlldlivolsnuug.ljZiln.,
2 Cab., Borz.. Küche, av Mai zu verm. 1.
Fle'ichmaiH l'». .'',1560
Elegante Wohuuug, I. Bcz.,
Teinfaltnraffe 3. U. Stack, zum Maiternnn,
Zins 1000 fl. Auskunft beim Hausbesorger.
40780
Atelier mit Aufzugbenütz.,
1, Tegelthosssizabe 1, 45006
I. Tiefer Graben Nr. 20,
2. Stock, brci lichte Gaffcniimmer und
Zttgedör für Bureau oder Wohnung um
LiOO fl. per Mai zu vermiethen. 43480
Sehr lichte Mczzaniu- und
Gaffenlocale I. WiPpUngerstrasre 22. tu ver»
miethen. 43864
Gasscngclvölbc, I. Tiefer
Graben 26 und 28. zu vermiethen. 43865
Iiu neuen Hotel „zum ivcißcn
Löwell", I Fischerpi ge 7, sind schöne Zinimer
vl^n 80 kr. auiwäriS zu huben. 49t^80
Oirosie, auch kleine Wohnung
! zu vermiethen. I. Lpiegcl-
gassc 15. 48147
Canditengcschäft sofort bill
vei^ausen^AUeegosse 67, 52705^
.Q .... 5261 0
(demischttvciarcnFescliäft, im
besten Betriebe, prei'öwürbig zu verkaufen.
II. St.'rhaniestraße 10. 5322 4
Gur gehendes ssriseurgeschäf!
Für Bercine grosrc Wohnung
zu vermiethen. I. Tpicgclgassc
t'.r. 15. 48149
!^rLs^°ub.nrad.^.N^ weaen^^^.^^
^Aaturblumensalon Altes Gcmischtivnarengcschäst
NlI^rtrög>N'°^ae 'Amwenoir^äOnist" hal'btt^üm'5odo"fl"''zu
Zuruckziehuna inS verlausen Adr Cip, 53240
L7ULVu^n°di'°u^LedU'''" ZL"'' ''^l'-'-E^ff^eha^s":'! Alt?eiw^iil
SL W,' lÄ'o Z"^?rSinsbOwir"d
°nLiP-IL!mu°l77es?an'k^''''lUl",°^'°^ dALnss-^'Ä''
voroaaü, .32 Oiemi^chiwaaeenaeich, ,52690 t„ R-sInnrant «ormiltagö vci Scrrli
Gutes Milchgeschäft mit 93278
»roiierer Wohnnno, isi, i verlausen, Aub- Gcmischtwaarengeschäst
lunsl IX, Hahngaffe 8 u, 10, Milcho-sckzöfr, 35 sl, Ä.back per Wcche, wegen Heirat ru
5^7, orrkausen Rieglerqasse I2. Th. 14, 5,3291
..,it Milchgeschäft, 1,»0 bis IlO
l n, »u l ii und 14 kr„ 20 fl. Gebäck per
Schottcnhof Salon u. Schla;-
-immer für ältcieu stabilen Herrn. Zuschriften
unter Ehiffre „B. L. 51430" an di? Erp.
5!4SO
! Ziuci Wohnungen,ie etn.sim.,
^ zwei Cab-n te, Küche, zu vermiethen. I.
Kördlergasie 2, Ankknnst im TnrchhauS
Korbleraasse 3, beim Port-er, 5I2I3
Utluiddlirlcs oer,'e„, Ausluns! an' Dor;üglichcs Papiergeschäft
«ou.ee und eon.eshon.r.e LtechleusteinstLhebl 12.
Grofze Wohnung, ganz neu
- yrrgerichtet. Salon, 2 Gassen-. 7 Hofzin'mee,
i Borzimmer. Küche. Dienl'tbotenzlmmer,
Boden und Keller, sofort zu vermiethen. I.
SonnenfelSgafle 1S. 2. St.. Auskunft beim
Hau sbesorg er. 5s34 4 .v
Schöne mit allem Gomfort
ganz neu hergerichtete Wohnung im 1- bt..
bestehend aus 6 lichten Zimmern, 2 Eab.,
Diener- und Badezimmer, 2 Vorzimmern,
Glascorridor, Kiiche. Gas und Elektrisch.
sogleich oder ver Mai zu beziehen. I-
! Himmelpfortgosse 5. 51986
Kleines Stadtlocal, guter
Posten, ist ohoe Waar« sofort abzulösen.
Jahre-jinL 230 fl. Adr. Exp- 53410
Lvohnung rm I. Bezirke,
Zimmer uad Küche, abzulösen sammt Ein­
richtung. paffend für eine Frau. Adr. Erv.
52510
I. ^prcgelgasse 21 ist sofort
ein eleganter Laden sammt feiner liin-
richtung wegen Abreise billig adzugeden.
Jadreszins 450 sl. 52846
Hochherrschastliche Wol'nuug
mit AuSffcht auf den Rathhaus-
parl, auf Las eleganteste neu
hergerichtet, Luftheizung, elek­
trische Beleuchtung, bestehend
aus 2 Salons, 7 aroftcn Zim­
mern und reichlichen Sieben-
räumen, ist zum Maitcrmill
zu vermietbcn.
Anfragen unter
„Zufall"
an die Administration
des
Capitalist,
I. Minoritenplab 4. 54072
Wohnung,
I. Kän'tNi rstraüe 20. zu vrrmietoen.
Bestehendaus 5Z mm-r«.Borznn:utr. T-cner.
eimmer. Bad^z-mt-.^el', .ammt e e.'rr. Beleuw
tung u. P r^onen-iusillg. Eeo -ler. qekiane-r
als e'.egrnres Bureau oder für M diciner
und Advocaten 53742
Ttü. 2a:nc vermlellsrt sosort
sl'p. ZiniM'-r uiil Clavicrdnlü.''una an st.ib.
Herrn, dlto-iatiich 16 fl I. Lelrenst-'tseng.^s'?
Skr. 2. 4. Stick, Th 35. 53321
II SsLirk.
Hübsche elegante Wolinung.
3 Zlmmer. Eabinet. Bad. Tiererzunmer.
Borzmlmer. Küche. Spe ö. ü. Tab.,rürak.k
^.'r. l 1 b, per Mai, Gas. eleltvi'ch's Uick'.t,
Auszug 515ii6
2 nette Wolsuuugcu
2 Zimm'r. 2 Eab.. Vad. Bor;immcr, Liüche
und 2 Zimlner, Eab, Borzimmer. Küche,
kl. Novaragaüe 28 a. per Mai 51564
3 nette billige Wohnungen,
2 Zimmer. 2 Cad., 1 Cad. und okine Cab..
aste drei nn: Borz., K.uhe. ll. Am Tador 13.
Mairrrmin. 51s63
Mehrere Wohuungeii,
bestehend aus 5 .Zimmern n. Enbinet
sammt reich. ")t. dcur.iu'Nkn. aufs comjor-
tadelste eingerichtet, ^u vermiethen. 1'. Prarer
straff e -xr. 34, 2ees1 rophI f. 38 l 13
Stall für i> Pferde ist ab
15. März zu verrniethen. II. Gerhardlls-
gaffe Z7. 18711
Elcg. möbl. Gasscnziinlner
bei christlicher Familie sofort zu vermiethen.
II. Nordbahnstroße 44, 1. Stiege, 3. Stock.
Thür 3 0. 4L^,
Separ. möbl. babinrt, grosi,
lickt. Aussicht'n den Allgar en. i't an dist- g.
Hkr.n odl.r Dame (ilhrrül scgleich nr i".-
niicthcn. II. P'esfcrgaiie 1, 1. Sig, 3. St.,
uh. 24 und 25. 51122
Schönes Geschäftsloeal,
sowie prachlvoller geller per Maitermin
vrciiwüidi, ,n »eimicihev. III. Lbidlsasse
Nr, 26. 49851
2 sehr hübsche Ssohnungen,
2 Zimmer, 2 Cabinrke und 3 Z.mwor, ein
Cabivet, beide mir Tod. Tirnerzrmmer. Zor.
zimmer und «ück,e, Iveilweise -iuestchl Socv.
Cocur.Parl, ver Mai, möstigrr Zin» e-enci
ruhige» Sau? ill, Nechtr Bahogaüe 28,
Zuqaug Rickierdzaire>Ne!-oerstraß'. 51562
Schön müblirtcs, separirtes
Zimmer iofon zu vermiethen N here?
Hausbesorger, III Stammgäste 5. 40S;:4
Stall für 4 Pferde sammt
Wagcn'ck upsen so cn zu vermlelbr:-.. 111
Rennweg 92. 53186
Geschäftsloeal sammt Gas-
Motor ««Betrieb sofort zu vermiethen. M.
Nennweg 92. .5.3137
Schönes Gaffcnztrnmcr und
Küche ist an eine kindrriose Kartei umer
der Hand vom 15, Mars al- zu vtran^rhen.
I". K^'n:rgiffe 29. 2. Lt.. T?- t> 5
G.inz nahe der Stadt find
»wer; .....
sammt Zugehör vorn Mai an ;u vermi.'thc l
III. L.'ere Wcißgartrkrnraß c 14. 52t^2
Per Mai zu vermiethen ein
Zimmer, zwei lsrrrncre.- .li ..
I. --t.^II. Aasuilio'--
Schönes scp. Zimmer bei
rioderlosc: u>aa an cinrr orr:,-: Tom,
>o-ort zu vcrinicld-n, lll,
Nr, 4, Tbür 12, ,3^979
babinct, möbl-, scp. Tiu-
rono, ,u rrrniicrhcn, III,? 3,
rdur 3, 59011
III. Ungar.qasse ÖO, Mcz.;.,
4 Zimmer, 2 i^'abinere. 2 e- -^e?-
;:.,ll: 77, Dienerzimmer.- re.'-
terrn'n zu vermletden.^
Grostcs Lltclicr und ein
^.ab'nct. ^/. 0 i.'.-.i^,l. ^akrrcs. l.f. 2t' f!.
sogleich ,u vermiethen. III
Nr. 9, Tbür 14. .>278.'^
Nett möbl. Zimmer ist bei
lrin cleg. mädl.Gaffrnzimmer,
separirt bei ruhiger Bar'ei p.'r 15.
zu vermiethen. Itt. Hr'uprslraffe 20. 3. St.
TvlN 18. 52600
IV 2LLlrL.
IV. Gros;e Ncugaffe Nr. 8,
2 Zlmmrr. Cab.. Bad. Vcrz.. Lüoi,,..
2^Z im 'u e r, C ob. V o rz. ^Kü >5, c. 353 54
Bier cle-santc Mohnunge»?,
noho drr Ttadr,' 3 di? 7 Pu-r-r, „ir Bad.
Drenerzimmer :c. IV. Lchle'fmü!:ibafle 1a.
Ecke Liedener Hauptstraße 22. soroN oder
Mai. 51567
Souterrainlocal. 100 fl. sährl.,
zu vcrmi'then. I! Llaiser Joiepisstras. 17
.'.048.5
Seh. schöne
Lv o h n u n g,
drei große und ein kleineres Zimmer, Bade«,
Bor- U'd Ticnltrzimmki. Küche. LperS. sehr
elegantes HauS. GaS. el.krr. Lichr. Aus>na.
rer Mai. 1l. Taborftraße 29. AuSk. daseUst
u. b.im Adn'.inlstr. Hcnrch, I. Schorrenkastli 6.
von 2—3 Uhr. 51559
GeschäftScscaOtälcn Parterre
für
Engros-Gefchäfl
n unmlitkibarer Nähr
dir
Asperndrücke,
n. Gredlergassc 9 sscitengaüe der Tabor»
straffe, zwisthen 11 a und 11 b vi- der
Fi-nchtvörse)
ver sofort ooer Mai. 51568
Wevtge Schritte ri 0 u»
Schotteurrni
sind in neuem Hau'e schone Gossen« und
rkti-fwostnttngcn mit reichlichem Zug"hör.
modern ausgestattet, mit Ga.i- und ckektnich.
Licht, per sofort siu vermlelden. ?rshoreS d.
Sirchttekten JuItnS Voldschläger, H.
Lbere Donnuftraste 45a (2—^4) oder
bei den r^nuSbejcrgeru der Häuser II. Obere
Douaustraße 45 u. 45a .52878
Zimmer, Küche, Trcustrastc
Nr. 54. auch größere. Wallensteinstraßc 74.
52755
Gaffeuladrn, N. Mahcrgaffc,
sofoil zu verni. Da e!hst auch girmaiaseln zu
verk. ?iud!, II, Pialcrslraste 66, ,jum woiücn
RSssk!". 53981
Möbl. Cabinet. rein. christl.
Variri, sosori zu bezikhen, II, Leopoldsaasso
Nr, 27a, 4, «lock, Thür 12, 53437
IIX. xreLlrL.
IN. Hauptstraße 114 Hof-
Wohnung. 1. Stock, Garteuaussicht, zwei
Zimmer', Kuct'e u. Zugehör. wird vom HauS«
yevrn deraerichtet, ab Mal zu vermiethen.
Btertelz. Zins 70 fl. 49623
Sehr elegant möbl. Salon
SchlasjinlMkr, auch ein,«In. schön« 8 asi«u.-
limin-r sosort ,u Vtrmi-Ihen, III. Rcitznkr-
slroh« 40, 2. Sl,, Th, 10, 47791
Werkstatte oder Magazin um
200 fl„ nut las grd«ckt«r Hos, um 450 fl.
JohrrSjin« so,vrt m vkrmiethcn, III, Sansal.
S° ile 3, 4»498
Souterraiu-Gai'senladen um
200 fl, Zohr.kzmr sosort zu vermiethen,
I.l, Hama'gal'e 3. 45497
Prachtwopnung, Mezzanin.
mit ollem Comsort, in cikgantem Soul.
III, Souptitrobe 108, 4 ,r, Zimmer, Cab'
vod, „cdst reicht, Zugehor, ver April. Maj'
48311'
Landstraße nächst -Hauptstrl
6 Fenster Äalscnsonlrrrain, Toppcllichte m,
t^nerlickit, ist per Mai billig ,u vermicthrn.
1II-1 Hamburgrrstrobr 56, Srllrigl, 48961
Sehr billige Wohnung, zwei
Zimmer, Labmrt, Borznumer, idüSe, 17,
Lckiaumburrerg.rrc I I, pe: 22, i 5 1565
Gasseulvcal mit Wohnung,
Zimmer. Cad^t uni) Küche, i'^i ü...
parterre, IV. ^aasgaffe 10. zu vermiethen.
l^legaurc grosre Wohnung,
drei Ml»»u:e" von il^r.r. v.^m
tcr.u in. 1'^' .' "'.yl oL ^e I7o 470v7
G.isscuiaden m. Ncbcnraum
sosort zu vcrmlethe.i. IV. GuLbausuroize
Nr. 15. -10421
Atelier, grosr, elegant aiw-
gestattet, luir Nedenräuintu i.'.rt zu.
miethen. List im Hause. ^ahre-zinL ."-«.X- sl.
IV. G:: ß s s^ ß e 15. 5-'410
IV Moraoretücn H.'^c .?.
Großes Gagenlocale mit rück­
wärtig m Autgang, für jede? gieschisl gc-
rignel, ist prltstberth sosort zu ver-
m, tbeo, 4 8905
Schön möbl. Zimmer sosort
für flrau oder slrautrin billigst zu ver.
miethen, IV, Slarhemderggasse 22, Mi„.
48499
Schöne billige Wohnungs
Mrzianie, 2 Ziininrr, Cadine», Boriim,,
«üLe, Closkl, ver Mo, zu verv.iethen. IV.
Grolt r Nkugosse 18, 48II8
Zu vermiethen im IV. Bcz.,
Wiedtn, Tbereffanumgaffe 5. 1 Zimmer.
1 Codinet. Küche. Boden und Keller, vom
Maiterinin. 50706
SchönerGartcnzurAufstcUung
eines photogr. Ateliers pro
Mai 1000 von der Hausver­
waltung. Gventnell günstige Ab­
lösung eines bereits bestehenden
Ateliers. Ausgezeichnetes Nord­
licht. Borzügltchcr Posten. IV.
Margarcthenstr. 30, 1. Stiege,
2 St., Th. 19, von 3 bis 5 Uhr.
' 50520
"Elcg. möbl. lichtes Zimmer,
von der St eg- jev„ mit Hou?thor>ch!!>>'rl,
in seinem Hauie, wird an einen oder z e,
disiinguirte Herren vermicth t, IV. Mo su-
rrthen strahe 20, 3, Stock, Thür 6, 50400
Wohnung, 2 große Gaffeu-
zimmer, 1 sevarirte? Sadtnet. grolle? Bor.
zmtmer und Küche, IV. 8leiIchManniaste^3.
Wicdcn, Tauuhauscrgaffc l!r
ist eine Wc!.nung iM I. Stock, 3 Äafl, nzrmm-r.
2 Gaflencabinet-, Vorzimmer. Kückre. Tloset
mit hartem Drettclboden per Mai
verm i eihkN. olblO
Zlvci cleg. möbi. Gassen-
,immer, von vor Stirse srvarirl, zu vkr-
mietben. IV, Schwindgasse 18, Mezzanin,
rbür 3, ^«-4
Wohnung Per Mai, event.
früher, 4 Zimmrr, Borzimmrr, Küchr, 70;
sevariit, neu bcrrerichtet, ju vermOld^n.
Sehr schövc Wohnung,
Zzmmer Cabinet, Borzim,, Küche, sosort
sehr btllta zu vermiethen. UI, «olblgassc
Nr. .0. ggtzoo
IV. Pan ioiLafle 19. 53ti47
Elegantes Soral. eine Qefs-
nuna. allrrdckter Nostrn der Wi-bener Haupt-
strahe, ocaen Aviöje zu übergehen. Adr, ^:p.
^ 54020
V, LsLtilr,
1 grosre und 1 kleine cbcn-
-rdigk llürikitotte mi, Tambllrast sosarl zu
«ermield-tt. V. Griekgollc 36. 3Ä>38


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 31 ]
i
83
^Vlsv, VIsvStL^
Xsuss VsAdlktt.
6. LlLrr 1900,
Kermiethungen.
V. Lorlr».
2. Stock. Zimmer, 2 Cadivete,
kürrzimniir, Iiuchr, drllig, V. Liebknbruiiiien-
VaÜk Z(i. 4SS80
Äl. und grösr. Wohnungen,
DcrI-Lükn ,u »krmiUhrn. V.
6. 4M)
Für Selchcr und Fleisch-
t-2kr iSiffrnlocalr, mit dlbftkch. Wkrlftältl,
und HüdNcllrr ,u »rrmieihrn. V.
Lch-IIki«dffr fv 4.'il>49
Lehr schöne Wohnung, sof.
2 Zlmmer, Eabiner, Bor;immer.
mit i5loset, dur-kehend» harre Böden. ZinS
kierleljährlich 10O fl. V. Erandmcocrs.iffe
Nr. 42. 49874
13 ch niouaNich, süchncS
und -üche kür ruhige PaNei.
V. RamverNor-^ r.-aüe ^8. 5106 8
(»in rlegautco Zimmer ist bet
einer anständigen Vi^we sofort zu verm. V.
iriurenz'gaste 15. ?k. 29. 52061
Tistinynirtc Tome LZ 0 ?s
r-erm eleq mödl. icv. ^^'mmer nahe der ilper.
V. Lienkrra^e 18 2 Lt.. Tb. 1^ Ltkr ^ei
Z:vci Zimmer, Vorzimmer,
Kücvk. ein schöner Hasienlaven m. Wohnung
ad Mai, Zimmer. Cad. Lüche, sowie Sou?
terrainlocale sogleich »u vermiethen. V.
0 mdel?affe 42^ 5 2732
Sclir schönes großes Cabinet,
möblirr, ganz ierarirl, ist an z'rei
^'errcn soson zu v.rmü'.hen. V. Mittelgasse
^.-. Trener-
und Baekisimmer, «ücbe. SpeiS. lurnriöS
und comfort. auAgefrnrtet. mit au^-
sch'.iotzi ch r Benützung eines Garre:- mit
g.miuntem tz'artenhLuie, Gas und elekir.
in hochelegantem seit Lugust 1895 be-
med ntem ^ame. 1. Ltock gartz separat.
VI. Lalmgrubengassc vtr^ 17,
Nusrun'r beim Ha lsbesorger.
Zu besichtigen von 3—5 Uhr
Nachmittaa^ 49461
Stalluiigen und LLohuuug
sowie GeschäftSlocal im VI. Bczirk zu o.'r»
rniethen. AuSkuntt 1. ttSvnerhofgasie 6,
3 L-cS. Lh. 9. von 2—3 Udr. 49454
Hochelegante Wohnung im
Hochparterre,
s hr greigllN für Vdooeater.. Aerite oder
^^"Luweist^ wegen breiter Fenster, bestehend
aus 3 Zimmeru. großem lichten Vorzimmer,
-räche und Speis, engl. Lbt.)rr und Wasser»
leituna, p,r Mai billig zu vermi.Lpen; per
lozieich Gassenlocal sammt Labmet im selben
Hauie. VI. iralmgrub-maaste 17, nächst der
Etadriahnkralitn ttettenbrucke. 49460
^ei der Kirche 3 Zimmer
Utld ^orzimmer. Bade» und Dienerrimmei
per Ma». VI. Tumpendorfertzrabe Rr. 92.
^7609
Mariahilfcrstrasrc Nr. 113'.
^roße u. kleinere Wohnungen, mit jedem
Komfort und 1. Stock Schweirerhaus-
Terraffe, 2 A u fgäng e. 397^7
VI. Grabnergasse Nr. 10>l
drrl. find 3 Eaficn,. mir
I tzofrudlnkt^ Badkj.. BnrjV. aüch-7'ÄilH
720 sl. Ichrcijins ,u
fi.2. i. Ctdck. Ulu
n-rmik>b-n. 30796
Schön möbltrteS sep. Gasseu-
jlmmer sür eine od. zwki Perion^n mil od!r
d''ne Pknfion »rr Ib. März vrkikwrrih zu
drrunklhrii. Muri-Hilkctttrobk Zl, Thür 24.
48I9.fi
Im Hause VI. Hirschen-
-dfie 13 und 15 find sofvrt oder der Mai»
tkrinin gröhere und tleintre Wohnungen,
louidlet. mit kidee, »leannt oulrefiatlet,
lonne Tiefdurtercelocalitüten dichofi lu
deeinielhen. «u-Iunst beim Polier oder
^ Ldminifirator
5210^.
Tofort billig zu vcrmiethcn
ein ,rofie» lichlei Kewilbe. M»riadiIIer
fiiohe 31. «uikunst M-iiichilfeiftiofie 23.
im Goldwaarenpeschäfte. 7»A>83
«b,tcigguarttcr ist zu ver-
wieihen. Lehr bequem. L-imgruhtngufie 3
SLS40
^ 2 cleg. mvdl. sep. ungenirte
.'immer, event. Zimmer m>t Cabmet, vom
0 onqe ouk lepurirt. -u-h als «bfieiaruartier
> rermlklhen. >1. Mneiahiiserltraße kfi,
lfi-ngong «!e!! n«a>'e 8. Tb. 10. fiZfiiS
Eleg. Absteigclogis, Salon
iomml L»!at,immer, .Icqanr mSbiirt. ig
einen d'stinguiit7n Heren iolort zu v rm.
^ Son- '°fie fi. »k. Tfi 3. fi.3496
1 ntar'.onwohuung, Hochparr.,
be-redend aas 2 eleg Z'mmern. Vorraum.
I» lche. «loset. Stiege direct in die Wohnung,
per Mai
I eleg. lichte Wol;nu, g. 2. Stoek.
Li^r die Äasie, besteh, aus Zimwe'. Cabinet,
Vorzimmer. Auch». Vor'aum, Llcset p r
so'or. Beide Wohnun tkn VI. «anUgaüe 10.
q^ctrenhcf*, SiartdahnstatUiertkubruckengasse.
4992 0
VI. Slumperga,ie 39, schöne
(ika'ienwohnung. 5 Diecen, pe^ M.'li, li^»re
Vartenwohnung. 3 Pieren, per fvion. 49.^56
VII.
Wohnungen mit Parkaus-
ficht: .3 Zimm., 1 Cab., Bad,
1. Stock; 2 Zimm-, 2 Cab.,
Bad, 1. u. 2. St.; 3 Ziinmer,
Bad, 2. St. VII. Wcstbahn-
strasrc 60 n. .56. SS8«7
»tircheugass.: Nr. 10,
Mondschciagasse Nr. 3,
g^oxe hochelegante Wohnunp. 5 Zl?
Zimmer
one Gewölbe,
und Zuoehör. rwk, große scho
ein Ntelikr, lichte Sout.'rrainr.
Schöne Gewölbe in der ^'londkchcivyafse
und int LurchhcuS. euch all W'rkftSttcn
»der Lympl-irS zu bkaüi'u« LsLL3
Eckgewölbe,
in welchcn^seit Jahre» ein
Kagcehaus
besteht, ist ab Ma: für das gleiche SelchSfr
oder e.ne 51558
Restauration
auch gegen Lo:rtr.lrt zu vermielhen.
VII. r^erchcnfelderstrahe L
Auskunft tMeldst und deim Administrator
Hönich, I. Schottcnbastct 6. von 2—3.
Billiger Laven m. anstoßender
Werkstä.tc ab Mai zu vcrm. VII. '.lieustift-
gastrv2. 51557
Soutcrrainlocale, licht und
trocken, mit Abgang von der
Strafte; 150 ^u.-Mctcr. VII.
Westbahnstraftc 60. ss«««
tilcine Wohnung sofort zu
e^g'^k'ne's ^Cl-se?. "T^eü. ^?emilj^°8i'nS LO^^ft
Rahecis VII. Burggaffe 51, brim Portirr.
49709
VII. Scidcngassc 39b, zwei
schöne GeschüftSlocale mit Portal, große
Schaufenster, für jedes Geschäft geeignet,
dlllia ;u vermiethen. 45979
3 Gasscnzimmcr, Vorzimmer,
«üchc. isiojet. 2. St., Lurggafie 103.
vierielsäh:. 125 fi. 48126
Schöne Gassenwohnung,
1. Stock. 2 Zimmer. 1 Eabinet, Vorzim..
Küche, per Mai zu vermiethen. VII. Burg-
gasse 44. .50765
Eckgeslilöstslocalc, 6 shünstcr,
hoch undicht, 200 fi., untrrhnlb Souterrain-
Magazin, groß. 25 st. Gasienwotznuna.
2 Llück, 2 Zimmer, 3 Nebe-räume 95 st.
vn. »rcustistgaffe 12.9. 51998
Ganzer 1. Stock, 1 Zimmer,
2 babinete, Bad .'c.. Alles iepalirt. Gas.
elektr. Licht, prei-würdig zu vermiethen.
VII. Lerchenfelbcrstraße Ä- 51716
2 Zimmer, 1 Eabinet, mit
ein,er. Lad. GaS. elellr. Lichl. bis Vor-
iimmer. Alle; serarirl. 3. Stick, jadrücher
.tzins 525 fi.. ;u vermiethen. VII. 2erchen-
felderfirade 51717
Gcschäftclocalc für Buch-
handiuna. Leihdidliotb:! Lerchenjelder-
firaiie zwei c-s'nungen. P^lai. grofie
Magazine, event, sevar. lichtes Eouterraln-
maoazin. zu vermietben. 51718
Eckwohnilniz sofort oder per
Mai. 3 tzimmer. 1 Cabinkt. Vor,., «üche
iin 1. Stock, elegant, Alles licht. 5 II.
Aeu'iistoaffe 125. 62842,
Schön möblirtcs groszeS
Zimmer ist Lei kinderloser Familie zu ver­
miethen. VII. Reubaugaffe 76, 1- Stock,
Thür 10. 52840
Schönes, sep. Zimmer. alS
Abst.-iganartier zu vermiethen VII. E'-ben-
sternaaiVe 4. Mezzanin. Thür 7. 53,18
VlH. Ls»HL.
vm. Beuuogasie 13, Ecke
Laudongalse, rie ante Wohnungen, zwei große
Lckiiuimer, Borzimmcr. Küche. Ba?. Waiser.
Tloset in der Wohnung, groge Zimmer,
Ladinet, Bor,immer. Küche, auch
Kücde. sogleich oder Mai be-iehbar. 27429
Eleg. Wohnung, bestehend
an» 2 Zimmern, 1 «ammer. 1 vorjim..
Iküihr. ifi dilli, ,u vermiethen. VIII.
2°sephfiädterftraße 101. deim Hgus^-I^g^er.
Stahe der Stadt
5 Zimmer.
4 Zimmer, 1 Cadivet,
3 Zimmer. 2 Eabincte
3 Z mmrr,^
Kült».'. Diener-, Bor- u. Badezimmer, Lpeise.
ad Mai zu vermiethen, mäßige Arcise, neNes
HauS.
virr. Schloss,Igasse Nr. t1.
«u«. daseidft od. d. «dmiiiistrator H. HSmch.
I. Lchottendastei 6, °. 2—3 Uhr 515fid
Zimmer, 2 Cabincte lammt
^ugchör billig per Mai. Vlll. äe^iS^ffc
Gewölbe billig per -.'.'iai.
VHI. Zeitaafie 11.
Schöne Wohnung, 3 Ztmim,
Eabinet, Diener-, Badezimmer. Küche, Vor­
zimmer. per Mai zu vernnethen. ^^I-
Florianigasse 50. Haltestelle der eik"rnchen
Strastenbabn. 39420^
Wohttung, VIII. Auers-
veigfiraße 9. 1. Stock. 2 ein
labinel. Küche, »ntree. ,um M°>t»m,i!
Souterrainlocal, hoch gelcg.,
14 Sessnungen. hell. trocken, s°l°rl»u ver­
miethen. VIII. sslvrianigaffe 50. 3S418
2 Zimmer, 1 Cab., Porz.,
Küche, VIII. Laudongasse 46.
' 458.51
Schöne Gasthaus- od. Eafc-
localitäten (billiger Zins),
VIII. Laudonqassc 46.
Wohnung im 4. Stock,
7 Zimmer. I Tadinet. Bah -c.. sehe eleg..
Zins 1800 fi. ferner eine lieine Wodnung
mit 2 Zimmern. 1 Cabinet ad Ma, N> »er-
mieldev. VIII. Laudongaffe 25. 481,9
Neu möblirtes eleg. Zimmer
für einen oder zwei Heeren. Gas. Bad. so^
iort zu »eimietden. VIII. Lerchenselter-
fieabe 44. 2. Sig.. Thür 23. 53063
Als Mitbewohnerin wird
ein slränlein gesucht. Schlöfielgafie 9.
2. S-ieoe. 2. Stock. Tbüi 7. 52792
Zu vermiethen: 2 Zimmer,
1 Bor.:ünmer. 1 Kuch;. per Mai. >1ll. Taun-
gaffe 4, I. Stock. Ferner schön möbUr ek
Zimmer oder Eabivkt. VIII. Kochqaffe 13.
Tbür 23. 53821
IL. SsLirL.
(Elegant möblirtes Zimmer,
sep.. sammt Cabinet. an eine oder zwei
Personen zu vermietben. IX. Dsrichkegafie
Rr. 6. Mer,.. Tl-ür 5. 52002
Vtchrerc Wohnungen zu vcr-
micthcn. Porzellangaffe 52. defiehrnv aus
3 Z7mmcrn. Porzimmer. Tienrriimmer.
Lüchc. Badezimmer; dann 2 8>»rmrrn, La
bincr. Dar,immer, Dienerjimmcr. Lüche im
2. oder 3. Eto». endlich 1 Zimmer. ,w!>
Labinelen, Bor,immer, Lfiche, sür Ma, zu
dczikhcn.
48158
Schöne Wohnung, bestehend
aus 2 Zlmmern. Dienerzlmmer. Dorzim-
mer, Kirche, Wasserleitung, Closet in der
Wohnung, Mezzanin. Zins 340 fl.. ist
per Mai ru vermiethen. IX. Porzellan-
gaffe 45. 477<4^
Im „Kuhnhos", IX. Wäh-
ringerilraße 67. gegenüber dem Jubiläums^
Theater und der Stedtbahnstatien. find
mehrere, mit allem (somfort ausgestattete
Wohnungen ru rermiethcn. Auskunft deim
Torttkr. 42)22
Schöne Wohnungen, IX.
Hahngassc 6. ^5099
Schöne Gasscnl.^den, IX.
Lazarethgasse 24. 45852
Schönes Geschäftsloealc,
IX. Hahngassc 6. «2698
Sofort 3 Zimmer, Ticner-
Zimmer, Vorzimmer. Badezimmer, Küche.
2 Zimmer, I Cabinet. Tienerzimmer, Vor­
zimmer, Küche, und Fleischtzauerlocal. IX.
Stchsschimmelgassc 12. 49055
Nähe der Votivkirchc, von
nison'öäffe' 22 ''' ^^832^
ltniiiödl. Eabluel, licht, sep.,
event küchcndcnüxung, billig zu rerwietben.
ir. LSbüchgafic 7. Thür 18. 53398
IX. Süulcngene 17, elegante
2 Zimmer, Lorz., Lüche. Oloset. Waüer in
der «üche, 24 fi. monatlich, auch aröfierc
Modnunq. u. Seuterro'niocoietnlli.z 53349
Nahe der Votivkirchc, zwei
GarHonzimmer. unmöbl., Mailermin. IX.
Bcekbovengaffe 3. 52753
Möblirtcs Zimmer mit
Hausthorschlüffel. IX. Borschle-Czeiinasgaffl
Re. 2. .52801
Gasscnlocal Pcr Mai zu vcr-
miethen. IX. Hahngaffe 30. 30417
Partcrrewoh.iung, 3 Zim-
foftirl oder Mailermin zu vermiethen. IX.
Liechttnsteilistraße 53. czegenüder d. Liechten-
fteinpark. Busk. beim Hausbesc-raer. .5!^>46
Zwci grofte Mczzanin-
ivohnungcn, auch sür Burcauir
oder Geschäft sehr geeignet,
sowie grofte Kellereien sofort
oder pcr Mai zu vermiethen.
IX. Wäliringerstrafte Nr. 22
(Ncwaldhoi). S 2799
Eleg. möblirtes Zimmer an
stabilen soliden Herrn zu vermiethen. IX.
Meynertgaffe 4. Näheres beim Hausbesor;.er.
483>«
Schön möbl. Zimmer, licht,
mit sep. Eingang, bei einer alleinfteb^'nden
älteren Tame zu vermiethen IX. Älserstraße
Nr 16. 2. Ltg, 3 St. Tb. 26. 532.^.5
Schön möblirtes Zimmer au
einen soliden Herrn oder Tome soioN -u
verml then. H. Roshtnlöwengasje 8. Tb^l4
X. SsiIrK.
Eckgasthaus-Localitäten,
X. Woldgaffe 40 mit Souterrain von 20
Fenster Front, seit 20 Jahren im Betriebe,
pro Mai 1900 zu vermietben. Ausk. beim
Hausbesitzer. IX. Porzellangaffe 52. Thür
Rr. 11. von 3 bis 6 Udr. 46230
Zimmer, Küche 8 bis 44 fl.,
kabinkt 5 bis 7 fi. S-llkrtgaff- 19, Quellkn-
gaffe 18. AbSderggasse 11, 13, Tramway-
haltestelle. 5275-1
m. LsrtiL.
Schön möblirt. Cabinet zu
vermiethen. Kein Zettel. XII. Grünberg­
gasse 6. 1. Stock, Thür S. Cradtbahnstation
Lchöndrunn. 49004
XIII. s«rirk.
Lichtes Souterrainlocal m.
Gaffeneingang. 14 Meter lang. 5 Meter
breit, und großem Rebenraum. sogleich zu
vermiethen. XIII. Pcnzing. Beckmanngasse
Rr. 33. 47621
Jahrcswohnung, 3 Min. z.
Stadtbahn, im XIII. Bezirk, Baumgarten-
straße 80, 2 Zimmer, 1 Cabinet, Vor;..
Küche. Speise. Dienerzimmer. neuester
Lomfort, schöner schattiger Garten, per
Maitermin beziebbar. 3Ä80
XIV SsrIrX.
Werkstätten mit oder ohne
Tainps dtlllg zu vcrnnclhcu. IIV.
LV. S-Llrk.
Wcrkstättcnlocal mit Tampf-
kraft sogleich zu vermrerden bei Rudolf Senn,
XV. Heöengaffe 2l 51960
XVI SaHrls.
li; Minuten v. d. Bcllaria
entfernt. Thaliastraße 146. Zimmer und
Küche 10 fl.. lichte schöne Hoswobnungen.
Zimmer, Cabinet und Küche 12 und 13 fl.
50703
ssleischhauer und Selchcrladcn
im .IVI. Be»., sehr günMgcr Pv-'cn. »i, ver-
mikiheii. NSHcies dcim Hausei.evlb»1mcr
I Kumvioaiie. Horn»sck>. 5247.3
Schön nkdbl. gros-.cs Gaffen-
zimmer mit separirrem iHngang isr für einen
disting Herrn ab 1.5. März zu v^rmietlien.
Breiz nach Uebereinkemmen. Lerchenirldcr«
aürlel.57. 53811
XVi. K'rchsrcttcriigane .ZO.
Neubau, find schöne Wobnunacn, sowie Ge­
wölbe. Gaüh^lU-'> nd Kaffe hauSlccalltä'ko,
Fleisü'hauerladen sosoN zu vernuerhen. Näh.
beim Ligentvämer, I. Kumpfgaffe 2,^ö^nisch
Schone Wohnung. 2 Zimmer.
Cadmer. Küche. Bcran.a Sorlen m>! Lufi.
bans für Pensisn.sten lebr paizend. Wrlhrl-
mlnenberg. Kothcrdstraße 1593 «rüu.
4886».
Vorzimmer. Sablnet. ^»tiiLe. auch
aetrennt. biv'g ZU vermre hen. etralringer-
strofi.- l^b. I,-'5.-!.
"Ein schönes.(taffee-Local frc-
LVII Lerlrik.
Billige schöne Wohnungen
in solidem Hause, alles rein. trocken, licht,
gesund, schöne Äu-ficht, Boden und Keller.
2 Zimmer. Vorzimmer. Küche, alleS hart.
gro»-,e Kachelkerde, 1 Zimnler. Labinct,
Küche. 1 Zimmer und Küche. XVII.
Hernalser Hauptstraße, ücke Nomcrgasse 77.
Möbl. sep. Zimmer ist an
einen zweiten Herrn zu vermietden.
^^'II. Calvarienderggaffe 32, 3. Sr.'ck.
r^14. 52 632
GcschäftSloeal, 2 Leffnnugen.
seines Haus, guter Posten, gegenüber Svar-
cafia und Ra.'l'dauS IVII. Hernalser Haupt-
straffe 6 7, Hausbesorger. .53914
Wohnung, bestehend aus
3 Zimmern, 1 Vorzimmer, 1 KüLe. Tienrr-
und Badezimmer, Balcon und Erker, Closet.
Lasserleitun-'.. cleklr. Licht in der r'inet 1 Vor­
zimmer. 1 Küche. Badi' und Tienerzimmer,
Balcon, Cloiet. Vasterlertung. elektr. Licht
in der Wohnung. Zins vierteljähr. 85 st.
LuSklnft IVN. Hernalscr Houptstratze 67,
nausbesorger 53913
Ätelier, auw mit Benützung
des Barrens, im 4. Stock, besonders geeign-n
kür Phlnographen, Llchtpau!e-Än':alr oder
Maler, wird nach Bedarf umqeändk-rr. gegen,
über dem Hernalser Rathhaufe, sehr bdec-ter
Posten Auskunft LVll. Hauptstiaffe 67,
Hausbesorger. 53912
XVIU. Lsrirk.
Elegante Eottagewohnungen,
Hofstal'ganc 6, an Eerl Ludwig-
straße Wahring, bestehend aus
3 u. 4 Zlmmern, Cab'ner. größerem Veranda.
Zimmer, Borz.mmer, Trenerzimmer. Küche.
Bad, GaNendenuAu ig. Mairermiu
benebbar
27428
Sehr schöne Wohnung, bc-
stebend aus 2 Zimmern. 1 Vorz.. 1 Diener­
zimmer. I Küche ist mit Benützung eincS
alten Gartens zu vermiethen. Viertels. ZinS
90 fl. Wien. l^hring, Dahringerstr. 143.
Elegante Eottagewohnungen,
Hofstangaffe 6. an Carl Ludwigstratzc
Währing. aus 2 Zimmern. Cadinet. Vor­
zimmer. Diener;.. Küche: 3 u. 4 Zimmern,
ssabinet. größerem Aerandazimmer. Vorz..
Tienerzimmer. Küche. Bad. Gartende-
nütz'.lng: auch lichtes Souterrainlocal ^it
Gaffentkngana. Mritermin dexiedd. 44. «6
.sehr schone Wohnung, bc-
firhknd aus 2 Zivimevn, 1 Loniminer,
1 Küche, ist mit Benützung eines schattig,
Gartens per Vierteljahr um U fl. ab Mai
zu vermiethen. Wien. WÜhr'.ng, Gentzgaffe
Rr. 96. beim Hausbesorger. 47159
XVIII. Neugersthof, ^Z-crro-
gofic 34. find sehr i-iid aurqestülteie W-h-
nungen, bestehend aus 3 Zimern.
Vor-, Diener- und Badezimmer rc., Alles
''eparirt, sehr geräumig, licht und trocken,
mit Gartenbenützung. per Mai ev. früher
zu vermietlren. 49806
Lichte und trockene GeMi äsM
lorale in vermiethen. XVIU.
Semprrstraße 19 gegenüber
Sladtdahnstattou Währingcr-
straße.
Atelier für Industrieschule
oder Maler, sehr elegant, vor­
zügliches Licht. LVHI. Semper-
straße lO gegenüber stadtbatzu-
station Währinqersrraße. fii408
Schöne Wohnungen mit Bad
und Borgartcn znm Preise von
490, 550 ,'nd S^OO st. zu ver-
miethen. LVlIi. Scmperstr. 19,
gegenüber der Stadtbahustation
Waliriugerstraße. bi4io
Möbl. Zimmer, ruhig, rein,
bei allrinst. Beamten-familie, eventuell mit
Küchenbenützung zu vermiethen. >^1II.
Gentzgasse 74. Th. 41. 52967
Eabinct in FamilienhauA,
mit Evrtenbrnfihunq, an älter,n Hrirn °d,
av.nändiqc Tame zu vermiethen. Xrlll,
ücbierqcfle 7. 52924
Hochelcg. möbl. separ.lstasicn-
-immer iafcrt zu vermi-thrn. XVIII, Hani
L-chrqasse Sir. 4, 1, Stock, rtü: 4. 53920
Otv«r«>«.
Für Wiener Wirthe ist in
Schwechat. knapp anßerdalb ^r Der-
zebrungssttuerlinie ein schöner ^^.^^Eeller
Mit einem FaffungSraum von 800 bis
1errn oder Tamen. I Laivalvr ane 10,
2, L;,, Tb 35. 49 807
Vorzügliche Ätiltagskost
bei feiner JamUle, sür 2 bik 3 B.r'onen-
Prarcriia-e II, 2, Lig, I. St, Th 14.
50K73
Ntitiagskost um 4 Nbr gesucht
in der N.ide d-r Stadt bei einer an'r.ind gen
Lriül. syamUie. An'räge mit PieiSaneabe
uu!er „Csmptoirist 53543" postl. I Cßlmg«
gaffe.. 53.543
Schön möbl. Zimmer u. Cab.,
sep,, für 1—3 Bersoncn zu veimirih n, auch
Benüvn. I. Sp;egeig 2 sse Sir. 21, 2. 8tg.,
3, S!. Tb. 38. L40L0
Schönes möbl., stpar. Zimmer,
nade der Stadt, cvenr. nur Pension, dri
alleinstehecder Tame nur an iStide Tam? z»
rernnerhei'.Ansk. Vornuttags III. Marokkaner,
aaste 21. Th. 53857
(staffcnzimmer, groß, elegant
lV. «i ine",t ugä^e 18^! '^'"-l-ck'.^T^r 13^
5Z479
Li0f»finU aurgeuvu nren.
auch zur Brust, am Land»' näcvsi Wesibahn«
Ttercsia Gstal:n:r in Reikh, Post VSHe:m-
kircben. 52819
Kleine und gröstcre .Kinder
Werden in Pflege genommen. Milch im
Hause. Reulengbach Rr. 38. Barbara Maser.
47858
5linderlosc Ehclcuic bitten
UM ein Kostklnb aufs Land in der Rahe
von Wien. 45444
Kostkind ansS Land, nahe bm
Wicn, lucht allewii, grau. arichr I. g. Ermf.
hat. riuilunft VM üiell'^eggriaass-9 Th. 1.
498IS
Größeres Kostiind gesucht.
2nna Pro.i-r, Liesi, g. L>aubengasic 9!r. 4.
^788
e^rößcres.Kostkind gesucht.
Auch ,'.u'-- Brust. T Lle>l:>g, Tlauben«
42 Ne 4. Tbsrr l. 52769
Schulpslichnges Ptadthen wird
in Kost gt'nommen. G sunte Landlus:. wci
-runden von B-i- n. Lurk. dci 6rau Sedlak,
Feldete g IN RZederösterrelch. 53343
Größeres ltlud wird von an-
stäod'g m Uh'paae mit eivem Kind in 'bfieas
genommen. L. B., ll. Sngerchitrage 22Ä,
Thür 17. L2807
ZU mrefhen gesucht.
Adstcigquartier gesucht, luxu-
riSs möbliN. ieparirt, nahe der Ltadr,
W eden und Landstraße bcvorzust. Gest.
Sy. unk tz tvrre 47733" an die Exp.
-»ur a fl Schern. 47733
Zalireswohuung mrl großem
Garten innerhalb Groß-LLicn
iHohe Warte, Heiligenstadt,
Hieking bevorzugt), 6 bis 8
Ziinmer uiit iiicdenränmen wird
zu mietlien gesucht. Zuschriften
unter „Zayreswohnung" au
„Eapitaltst", I. Minoritenplatz
Ar. 4. 4948t
In der Siähe Wiens, am
liebsien Tornbach, Weidlintzau rc. gesucht
1 bis 2 nerr mödlirte separrrle Pieren von
2 stabilen Beamten (Bruder). Lnerre m:t
Preisangabe unter ^F. Z. K. 49601" au
dic Exv. 49601
Tennisplatz für ganze oder
halbe Tage zn mi then gejncht. Lniräge ünl.
,2 «. 5I45I' an die >Lxp. 5I45I
Werkslätte für Metallardeit
(auch Äuß), ca. 100 dMeler, lrchi und
trocken, geiuchr. Auguste Mohr, lU. Lokbien-
öruikengaffe 11. 19.47
51937
Zimmer oder gr. Eabinet,
sep., licht, insectenfrei. nahe der Ltavtbabn,
lm XIII. Bezirk, eventuell IV. oder V. B-,
v. stand. j. Beamten ges. Antr. unter
Rr. 49042- an die brp. 49942
Einen gebildeten älteren
Herrn, Siebziger, wünscht man in eiucin
Orte in der Umgebung Wiens, am liebsten
Südbahn, in ganze VerpÜeg^uny zu geben.
Gef. Anträge unter ,K. L. 52738' an
die lfrv. 52738^
Möbl. Gasscnzimmcr von
einem L?beringenieur gesucht. Räbe der
Inneren Stadt, Parterre oder 1. Etage, sep.
Eingang, eventuell Verpflegung. Offerte mit
Preisangabe unter »R. O. 53102' an die
Exvedition. 531L^
Nett möbl. scp. Zimmer,
insectenfrei. Lage gegen Süd. nicht weirer
als 15 Minuten vom Radetzkyplatz. evrnt.
mit voller Pcnfion. vcm stabilen christl.
Beamten per 15. März gesucht. Off. unter
.U. R. 52915' an die Crp. 52915
Ganz separirlcs Cabinct, etn-
iach mSbi.rt, wirb von anüand'g'M Fräalem,
weiches den ganzen Tage nich: zü Hanse isl,
IM I. oder II. Beziric zu miethen gesucht.
Briese unter „Traft: SZS8t" an die Er».
536 84
Suche mödlirtcs Eabinet bei
chrlstl:c!ier Familie, separrrt. IV oder V. Be­
zirk, llichl zu weit von der Slad'^. Zuschriften
uvter „A. H 5.3.573" an dir Ert'. 53573
Stabiler Herr sucht per Älai
nur Il/ntrnm der Ltadt, süiün mSb!,rte4
Gafienjimmer. mozi. 2. Stoil. Zuichriften
an I. Stasrr, I Lräuncritr, 2. 53289
Suche Zimmer und Küche,
giiich oder per Mai. Untcr „tnosa 532 ?L-
an dic Ein. b8275
Großes GeschaslLIocat mit ge-
räumi em Souterrain im T Bezirt oder
»knen üiühe V-. 'Tuvemter g-lucht Nudolvh
Titmar, r-icii. I tüeafi ftich gasse 12. 53477
2 Zimmer <event. 1 Zimmer
und 2 tieine CabinckL i. .tchte Lüwe u. i. w.
in Dädr nz. .'.liergrnnd oder Joieii-stadt.
„d Äprii tur zwei diltiog. Tonien geiucht.
MittagSttsch, gilcisch 15, kr..
Braten m. Leüae.e 25 Ir. Semüle 3 fr.
Nahn, I. Salzgri 4 27, 2. 8t., Sestade 6.
Präterstraße 11^
Ge.-aue Bekchr.idung und Prr'iSar'gade er­
beten uritec ..Frau Se.iga 53035" haupt-
p0''lagernL K ralau. 53l'3v
'^wei ausrand. ^zräulcrn (Jsr.)
such n ad I- ü:ärz 2 roii.- sep. Ci^ zu
mäftigevi Trrr-, hoefist. 1. Iirtcch. II. dezir',
LtaktnLhe. für ernen Rinagstiich unter
.Ltadüi-S ang-nrhinez Heim' Hadnzaoe 3.
n Ltoch. T'„ur 7. ^8,45
«uiiln.immrr. nni icrararcm Borziinme
sammt vorzüglicher Peafion sür zwei Peisone
Prei-S i- 50 st. .fii)V72
"stöbl. Gaiienzimmcr für
gieich. II. Siocheagafle s, 4. Lt., Tb. IS.
52952
t»-aryonwohr.nnq, bestehend
ov4 Arbeitszimmer und 8 uiafiimmrr irrent.
(kabinrti. iovmSg ich inil eigenem Sor-immer
in d-r «1^ te- Ainges ini I.. VIII oder
ir. Lezirt. sucht stabitcr Ltact-deamte i»ei.
Offerte init «ngntc de« T-ie sc- unter „c. 8.
Utr fi.32i"i- an rie t-rv 532i»0
ä st. wer Zuhreswohliung,
Haufttmanii, Storrettg. 6. Hit".!»'' 5336^


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 32 ]
viSQltLA
Visuss l'sxdlstt.
6. Uirr 1900.
r^r. 63
L, Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Nr. 17.
Die
N ^Kleinen Anzeige«*^
der heutigen Nummer
umfassen 12 Seiten.
„Penezia."
Sie h»ben Vrief. HouHlp.
8280«
rNlltzard K ... ü
»Sge vrle^ dkhrdrn i4v8>
Glänzende Psiltto«.
L»«ran postlagernd erliegt und Photo-
grapyie von Luorvig H 3^26.
Cafe, Karuknerstraße.
Ehrliche Änttötzerur- möglich? Unter M.
Nr. 6* postl. l. Hub bnrg rqasie. 53884
Coudnorci Gerftuer. Montag
4—'.,') Uhr, hat ftch verspätet, bttte Mitt­
woch umdrelklbeZertzu
Sl.-, Ncustiftgasie.
Poftlagkrnd krinka S.,868' an
d.e Expedition zu ichreibeu. 5o868
Coloffcum, Deutscher Saal.
Dame in li.a Blousr wird v^m Vi,-d-^s
um ehrb. Wiedersehen aebeten. Briete brS
Donnerstag uuter „WarzveUchen L3778"
postl. VIU. tzeunopsatz. 537 78^
Fiaker, unrruinmerirt.
Welcher Montag den 5. d. M. iwischen
10 u. 11 Uhr Dorm. in die Gymg.aüum-
strade fuhr und d. fesche Dame in roth. K.,
schwarzer )a8e. sch. Hut herzlich grüjzie,
dittk^t um Ärres uuter 53070- poitl.
XIX. TSblina.
^53S70
Sonntag, b^afe Scheidl.
Dame Mit dtaulila Blouse wird von dem
Herrn, den sie als frühere» Be»aun1tn h«-
ürühte. um Nachricht gebeten. Unter .Wag«
?r. 53100- postl. Maxi«iliaustrahe gegen
Scheiu. 5L199
Sophiensaal d. 4.
Blonder Herr in braunem Anzüge und
Evlknder, welcher beim Fortgehen da-
Fräulein in schwarzem -leibe mit weistem
Einsatz grüble, wird befraat, ab ein Wieder­
sehen möglich? Unter .Mizzi 24- postlag.
VII-2 Lindengaffe. 58817
Sonntag, Annahofconcert.
Dame im braunen -leib, wird vom Herrn
beim Orchester sitzend, defien Grub beim
Fortgehen erwidert wurde, aedeten, tzekannl-
rugeben, ob ehrbare AunLoerung möglich?
Uater ,T. B. 53330- bi- Samstag an
die Erped. 53330
Reizende (Raaber)
Ungorinuen. Faschingdienstag Abend- Möd,
ling-Meibling fahrend, werden von gegen-
ül>er gesessenem Herrn um Gewährung eine-
ehrdaren Wiedersehen- gebeten. Unter »Tljen
Nr. 100- postl. Wien X-1. 49724
Sonntag Abends Renniveg,
Ruvolvhsgasse. Netzende blonde junge Dame,
auf Blatt aufmerksam gemacht, wird um
ehrbarste- Wiedersehen oder um Eorresponb.
gebeten. Bi- Do»n-^.i.«g unter .Auxifar-
bi-eS Luch 52715- an die Exp.. gegen
Schein. 5 27 l.5
Jene Dame in blauer Blouse,
Sonntag im »Annahof- beim Eoneerte mit
Bruder und Schwester beim Orchester fitzend,
wird gebeten, dem ihr gegenüber sitzenden
Herrn bekanntzugeben, ob ernste Annäherung
möglrch? Unter ,B. H. 53048- biS Freitag
an die Exved. 53043
Echwarzgeklcidetcs hübsches
Fräul'in. welches Montag mit einem Bubi
am Schottenring spazierte, bei Pollz^i-Tirec-
tion von bewunderndem Herrn auf da- Blatt
höstichst aufmerksam gemacht wurde, bitte
^nift't um gütige AnvvoN, »b ehrbarste
Borstell dir Dkittwoch gestattet. Donnerstag
verlasse Wien auf 4 Wochen. Geneigte Ant-
^ Worten unter 532L1
^Uflenieur 5332^" a. d. Exp.
Ernster HeiratSanIrag
Jung^ Mann, 24 Jahre alt, Gastwrrth. s.
^AkEanntfchaft eine- Mädchen-, vom
^>fEHS,kIchä>l bivorzugl, Antriige unirr
.Glück aus 53148- poslla,. XVIII. Lchul-
53148
Hciratsantrag.
Jlmgkr iutklllgenter Mann wün-cht die ,br5.
Bkkanntsckast em'r ültkren Hcrjon. Unter
.Nordländer 1VUÜ" pasllag. Taboistrab«.
bü8'ib
Privatier, Hausbesitzer, i«
den besten DertzSltnisien lebend, wünscht ein«
LÜeinstehende anftLndi-e Dame. über 40 I.
alt. mit Neiner Pension oder etwa- Ver­
mögen, kenne» zu lernen. Zuschriften »ur
mit A^abe der genauen Adrcff» »»t«r »M.
Zwei fesche Blondinen
Wünschen die ehrbare Bekanntschaft zweier
^telligenter Herr«n. Unter ,B. G.'
Aariatreukssie.
Mariage.
Hiher-r B-amt,r, alav. «ebild-t, s-hr «utkn
Charakl-ri und lsrl-rri-urS, mU Jad-««-
«ihs» von über 2500 f>. und Ni>v,»v,r>
möa-n. sucht di- -hrl-. B-5 -in-r unadl,än«.
hübschen intcll. Tamc mit -ntsvr. lll-rmia-n.
K-s. tzuschristen mit Tarlegtin, «kr B-ü
bältnisse und P-rsondb-schreibunti besördert
unter -tl. S. 53101» d i- ük p. 53101
^unqer Gcs8s3sl»mann
wirnscht sich mit sol. Fräulein mit einigcn
1000 fl. Mitgift ehest, zu vcrcbel Pbotogr.
erb.Unt. „Synitathie 23"postl. Vll.Lchraukg.
Hätzlich und dumm, sucht
sich isr. Fronlein ,u verebeiichen. linier
.SILzelr-d 528S1» postl-,. 1V-I sr-iii^nn-
,-Ise. 5-631
34jährige geschiedene Frau
mit 2 Sn-be» und ,iu,erich1«ier Wo^-u,,
sucht ehr». Ke!-nntsch-st «>nr» ch-ro!lkr°°llen
t^rrn. Briefe -rd«i«n unter .Kiudtrn,
«r. 52055 vostl. W-si»°bn. .528.5.5
Junge, sehr hübsche allein-
Sehende Tame. welch« ganz rurückgezsgen
lebt. aber jetzt d»- einsamen Lesul,- müde
ist. wünscht die ehrbare Kekanntschaft eines
nur sel)r reiche« ältereu Herr» zu mache».
Bitt» ^ief« unter .Blondine 53335- en
die Expedition zu richten. Anonyme-, nicht
berücksichtigt. 533.^
Junger Mann, Beamter,
sucht die ehrbare Bekaontschast einer lebens­
lustigen Dame. Briefe unter »Ferdinand
Nr. 53332- an die Erv. 53332
Kinderfrenndi«, 32jährig.
hüdsch-z JrSuIrin. srpr dSnIlich -rj-s-n,
sucht bebusS She die Bekanntschafr eines
nur disting. gutsltnirten Wttwer» lnit Llir-
der». Ohne Liirder autzgcschlossc». Briefe
ersten unter „Linberfreundln 100- vt»st-
lagernd IX. P-rzellaagasle. gegen Scheln.
520.34
Ehevermtitlung r. Ranges
oksri^ Dorom-lk^en. Unter ,,^VH 17"
H..uv:voül 26 ernd Wien 52382
'"börrespondenz bkhufS El>e
sucht Z8iühri,e Hedan,«» mir -r-om küit-.
Unter .2«. S 54008»- d. S-p. 54008
Gut fliulrker W'rth sucht
-ir-v- Saitd->n«lSch!n mit n. B-rmöo-n znr
Frau. Bri-se »ni. „R-chst Wie» .53853»^-»
(fiue Witwe in den 40er
Zahreu mtt Wotznuoa und etibiL- Berml^eu
sucht die ehrbare B-kannticha t eiucS ent«
iprechenden Herrn. Beamten oder G schäsltz'
mannetz. Auichrrssp» linttr »Leell 53368"
au die Expedition. .53808
Rasche uno olscrer». Herrale»
orrrr. d. iidmrmst stion per nüllige' erncu
iÜundschaii»' Ärivapen. Vl sttoiei»
gaiieLr. «r. R-irr-nv» Nttii» r>«rr-n.
,»tra«e und 4t»iU» Ta«ena>ltra,i- UI t
B-rin-gen o. «ttM» ü. t Million-» dar»
»km rk.. chrvb-numm-- <8 S-it-u >Arodsorm. 1
Horrutivorschlüg- n bS Aniormanon >>«--»
»Otr nBroim >Ti4cr-t-r8oriond>.I 52781
Zwei junge sehr gebildete
Dame» suchen ehrbarste anregende Correspon-
deaz »kit Nt:r eeiftrerchen, ete:zauten Heir-u.
Uurer .Gristrelch 53179" Txp. 53r79
Witwer, 57 I. alt, gesund,
mit Humor, lüiraerl. Baumeister, alleiu-
stelrend. wünscht Witwe von 45 biL 55 I.
mit Ver»l 0 geu zu heiraten. Antrage unter
»Nur nicht allein 54008- an die Exv- di-
15. März. 54093
.?Ojähr. Buchhalter heiratck
Mädchen, dos ihm ,ur Gründun, -in-r
Srisl-N, 150 I>. I-iht. Bri«s« unl-r .Dunl-
d-r .5:M7» 4» di, 8rv. »» 53057
Junge Teutsche, 21 Jahre alt,
Vam, sucht ehrbare und ernste Bekanntschaft
eines gediideten Herr». Gef Anträge, wen»
möglich mit Photographie, ditz 10. d unter
»Marzvettchen b2d3?- E^^ped. -203 7
Fräulein, 24 Jahre alt, mit
etwas Perinögen wllUicht dehustz valdiaerEb«
mit H rrn besseren Standes in Brrefwcch el
-u tteien. Antrage mit Photographie unter
„M. K. 100* postl Porzellanaasie. 520.38
Junge intellig. Fra», alle»«-
stehend, lvünjcht einem älteren gutsiruirten
Herr» den Haushalt Lu führen. Oes. Auschr.
unter »Einsam -0217'^ Hauptpustlauerad
gegen Schein 50217
Junger fescher Man», 2tz I.
alt. sehr mtelttgent, Privatier, mit <^retz-
rente von 10.000 K wüaicht stch mit einer
jungen hübs^u Tame zu verehelichen. Briefe,
womöglich mit Photographie, erbeten unter
»Gutes Herr 53785' Srtzed. 5S785
Jung. Mann sucht die ehrb.
Bekanntschaft einer vermögenden Dame oder
Fräuleins, auch Peufionistin. Gef. Anträge
erbeten unter ,L. 3- 50243- au die Exp..
gegen Schein. 50249
Jener hochherzige» Tame,
die mit 2500 fl. «eine Existenz ermöglicht,
Herz und Hand. Unter »Ingenieur 52748'
an die Erv. 52748
Heirate sofort diejenige
Dame, die mir zu einer besseren Existenz
verhilft. Gef. Zufchristen erdeten unter »Ein
allezeit Getreuer 52629- postl. XIV-8
Kauerhgf. 52629
Eonvenienz-Ehe»
sind nachacwiese» dt» b«t«e», modern
und piaktisül. Lü-r «tute Partie er­
zielen will, Hcrr oder Tame, kalh, Con-
s-ss'on, wende üch verirauenSoollst an mich.
EtrenqsteLiKcretion coulantesre lleS
-tiorzehen in levcr Weise und bedeut,
l-rsötae. Anonymes bieidi unbeantwortet.
Unter „Moder» und drakti-ch
I, Oauvivlsllaa-r--» aeqe» Echet», 5Ü642
Heirm.
Bitte, senden Sie nnr Adrcsie, 480 reiche
reelle -c eiraivpartre» a. BUd erhalten
Si« so'vrt zur Auewah! f. die Osterzett.
Oicknevr, VerUn 11, 46L61
l Ehcvcrmittlung!
Für alle Stäilbe ohne Unterichied der Cou»
fession. streng reell. Briete unter ..Erlcd.aung
innerhalb dreier Monate 519^- Hauptpost!.
Aner^ymes bleibt underrickstchtlgt. 51939
Reizendes geistreiches
svrachtnkundige- und musikakisches. aber «uch
häusl. erzog. ^jähr. tzraulei». kath., zedoch
ohn, Berrv^rn, wünscht behufS ^de Llterea
hohen keilen Staat-bcamten. Lfflcler.
Rentier rc. kennen zu lernen. Bcrefe erb.
di- 12. d. unter .Nieszi 52821- a«^die
Erprd. 52821
Junges schönes tviadlkieu
tySnsLt etzrd. Bekanntschaft eine? Litrrea gut
situirte» H^lvn. Unter „Haust 53870- postl.
VII. Zieglergasst. 53870
Achtung!
Pin fang und ichon. allein mitteNo) »nd
mächte gerne heiraten. Wer meldet sich?
Antrage unter „Versuch 53Ä0- an die Erp.
Heiratslustige erreichen
durch die erfolgrelc^ Lhätigkeir einer altere»
hochgebildeten wclterfahrenen Dame am
reellsten günstigsten und raschesten ihr Ziel.
Unter »Frisch gewagt 52850- an die
Funger Ptanu mit kleinem
Einkommcn Wünscht die ehrbare Bekannt-
Junges fesches Mädchen
Wünsch mir -ut siruirtcm Herrn edrdare Be­
kanntschaft zu machen. Briefe unter .G. H.
Nr. 52818' an die Exped. 52878
Junge disting. alleinstehende
Tam« si^t ehrbare Belanntsehatt mit gut
situirtem, wenn auch Sktercm Herrn. Unter
.El'vrit Nr. 53612- an die Eryed. 53012
Fesche Wienerin, Blondine,
sucht die ehrbare Bekanntschaft eine-
gut fituirteu Herrn. Unter^ Sch. 529«'i3-
pvstl1 1. Zieglergafs «. 52903
Fesches junges Fräulein,
18 Jahre alt, sucht ehrbare Bekünntschntt
mit einem ».t«r«n gut situntsn Herr».
Unter -Rothe Rose 52V24- postlagernd
II. ,ra borstratze. 520 24
Für meine Lchweftcr. sehr
hübsch, im Haushalt u»»d ^«fchait fetten
tntl rig. tO-Oist- -tz bar Mttg-f: »nd voll-
stäulit- vuSstattiing. such' ich pa »ende Portie.
n-cht unter .34 Jahre. Ukttcrh.knd.«' mrbeten.
Nichtanünhme Briefe unter „Cum Teo
Nr. 52k6l" an bw i^. 52181
vciraten vermittrit für Herren
und Damen, nur in vornehmen Häuf rn ein-
aofuhrte Dame. Aaonnm u. Verminkr» vcrd.
llnlcr „Amor 53799'^ postl. Hadsdurgerg.
Suche belsufs Sl,e die
Bekanvtiebast eines Lnstäudigen Monnei,
wenn auch arm, aber mil Kerdiensl. Bin
40 Jahrr all, solid, sparsam, gulmnt'i»er
CharaNtr. .Un'er .2. L. L380L» voMag,
Ullrrani.süan« 5380.5
Nteine Freundin besitzt ein
VermSßdn von sO.OOO fl. bar. kst 38 I.
alt, wünscht einen Beamten in pafiindem
Alter, der böhmische» «atioa angehörend, zu
heiraten Briefe dirrct unter »Prag 5.^798"
postlagernd 1. Haböb»r»er>zasie. 53798
AUeiustehende Witwe, 40 I.
alt, mit schön eingerichteter Wohnung, m t
etwa- Geld. wün cht sich mit älterem Herrn
in sicherer Stellung zu verheiraten. Un'el
„F. G 53840' poül. Mariarreug. 53840
Ein nach Transvaal reisender
Hrrr mit b-ktni Sinpsehlang» nach dort uvd
eine« groparti-en Empsaoae« sicher, iucht die
thrdare Selaniuschast ein r >>ü0'chen und
dermozend n i!e!'»n«gesäbrt>n. iS,üäiI^ge Z».
ichrütr» unter „TrailSvaat SN867" an
die l?.p. .538- 7
4lviu»« swtplo^s k»tro
„Vivnno^
Junges fesches lustiges, aber
arme« Mädchen wünscht älteren guisitmelcu
-errn ju heiraten. Bri se erbrien uuter
„Srntt 1800» postlagernd H. Nuhdorser-
straste. 53188
Wer befreit distiuguirte
Ilvatsc, 30 Jahre a t, blono, durch Heirat
vom Alleinsein. Büiiae Antrag- erdeten
unter „Waise 100» postl. I. Eeilei^tätie.
52 655
junger distiuguirter Herr sucht
eyrdaren Anschluß an ebensolche, nur un­
abhängige Lame. Unter »Musikalisch" an die
Gxyed. L34.'»1
Beamter wünscht mangels an
Betanntschasl mit int-liizenr-m hübschen
Frä«->in, unter 23 Iahirn. beliuss Ehe in
Lorrespondenz zu treten, iltur ernstheuleinte
AnIrSge mit Pholcgiavtt« -rbeten un!c«
.Bruno .5-771» polllaaerud Junoioitz bei
Römerstadt 52,71
Für mritlkn Sohn. pensionsber.
'S, irectionsbeomter «iner Bek4ebrSanltatt n
Wk.n, isr., 34 Jahr.- alt. 5000 zii-. tSdr«
liches Einkomul n musi'alijch (Lioline),
vorurtheilsloS. suche ich passende Gattin. dc4
ClavierspkklsnS kundig, mn entsprech ndrm
eigen en Berliiüsen. Gefällige ausführliche
Anträge mit BersonSbsschrelbung unter
„stieierveofstc er" poft.ogen.d 1. Maximilian-
straße. 53549
Gastwirtl), szO Jabre alt,
mit schönem Äe'chäfle, »vü>1M^llch init einer
Witwe oder älterem FMüIelu mit Ver­
mögen sobald als möglich en derheiraten
ein ni» k?rn
Zur Fülj'.tltig eines nornelstuen
4 ausl„>li«.: d-stii>ll»>rtr und schöne Tam­
pon arvstcr Ltaiur, nia» unt r '25 Jahre alt,
arlulpi Rnr odige-'B diugungen-nisprechende
iein aedilrcie Taineu w-rdc» um Ang d d>i
... „„-. Adr-.st- aehrt-n un er „Sicher- .stnlunii
Unter »M. P, 52274» an die Erd. 52274! Nr. 52833» an die Exp. 52633
Funde und Uerluste.
Sainsiaa, Alserstraste—Botlv-
kirche. Portemonnaie m> 1 o 2 si. »n L^erlust
g-rakhen. D r ehrliche F'n er wird g,deren
'S Wäs)rintz, Thkrelttnrgasic 2, Thür 11 ab«
^ zutzeb'tt.
s verloren wurde am 0. d.,
! Adend« 7 Uhr. 15'. i-ck- der !5loraftast», r,-n
i ^er Favoritenstrasje herein, lnn^, ei- e^oldcne
Tamennhr mit Menogramllk „C. a-l
, k'Ndr gJld. Sportkette an tereu brauner
Dachtzhund w.lt Marke Mosiar 1398 rst ah-
zudolk» Magdalenensir. 51, Tb 5. 5.^526
Angorakatze abkendc» ge-
komme». Gegen Belohnung abzoget^en
B^'nztttz, Hadikgqäe 56- 54058
Bulldogg, geströmt, mit
Weißer Lrusi und vordcrfüsi«, Marke
dtr. 16133, ^at fich am Na chmarkr v r«
lauf». Abzugeben gegen gute Belohnung
V! l-n-el aaste 8. 53370
Hund gesund. Ratkler, braun
mit lvcißer Brust, drei weiß n Pf.yr-'y. Av^u-
holen I Lranzellöring 26, derm PoiLsicr.
53542
.kurzhaariger Beruhardiuer
verlaufen Malle Ar. 31354. Gegen Be­
lohnung von 5 fl ablugtt^a. Julm4 F«l»ler,
LVI. Neukercheuftlderstraße 49. 50169
Permilchle Aurrige«.
Patrute, Marken und Muster
durch Ingenieur V. risodlvr,
Pa'entaniualt. Wien, Sliaria-
liilferstraße Sir. 37. 7L5?3i
„Vclios"„Helios»!
(tSraden) l. Braunrrftrast« N».
Tt «Phon tntcrurbau.
Behirdlich aiitorisirr!
LOtip, rr iiirernaiioualeS
Privar-Tetrctiv-.Jirtirillt
Direciioni Jpban» Müller,
(ea-arttar dieir« Äeniri! ubkruimiut
Ichipieriaire Ged tmouitpege! P-rsonal-
audlünsie. Beobachluutcn. stteiien, Er-
lultttuugen, ve>r«t»uuzcle,enh»iien. über-
kauvr: helicat- B-N>a,.eniana I g-nh-ü-n.
Äeltesre, «uverläiiigiic. uirrixgutrtesee
«rchetm-iacutie! Äerdmdungen überall s
„Heli»-l" 45632
ist da» altebe, »ertastlichsde und ehreii-
Iiastefte Oni-ruedmen di-Ier Art.
Fandwolsnunge«
für den Sommerausenthalt.
Eine Stunde von Ti. Veit
a. d. Gölfea hübsche Villa sammt Gartc:..
mit 6 Zimmer», auch mödlirt zu vermirth.
Prachtvolle Jagd dabei. Na,. Huzs Lch.'lz.
IX. Bichlergasse 3. 4522?.
Für Cliristcn kleine Wolsnung.
3 6o st, Hiehing, Lmnjerstra;.. SI. 50- 61
Sommerwohnung an der T^aha,
zwischen Ney und Jnaim. in ?äde m»
dkadelwald u»d Wtt.e». itz^ l vcnnlett n.
'iwer Ztmmer und Rück«, Alles m.bttn. auch
Sartendinütznna. Näheres L^le», IV1I. Schu-
MLNn g afse 57, rbür 8 bll^O
Sommerwohnung. Ein gr.
Balconzimmer, groß«^ r er
Garten, aut. Lri»kwaffer. Nre: k' .1,
und Lutzcrdem 2 Jabre-w^dn.lL.-.n, s.tr
Pensiontsten geeignet, sind zu vLil-rc:;-.
^hnstation. Auskunft Juli« ..
Edel-derg dei Linz. 52
Eine Sommerwohnung im
XVII. Bezirke. Dorsbach..' .Zti;-
gaffe 9. bestedend auS 3 simmern 1. 2-
dineten. 1 Küche.
Somuierivohnung lu Äaden^
BSäleuerstrastc dir. 18. 2 Ziip.ver, 1 'a,.
Küche. Beiaiiba, Sarten wtt 2uft!»auk. an
Nnb-rio!- Pone, iu verMietden. 52789
Sommerwohnung, L Zimmer,
Küche, schäner Saricn ta> Sur -rl
zu permiethea. Aurk. VI. Hosaia! i-4? 18.
Thür 6. .31-',4
Privat-Tcleetive-Justitut
„Beritas'" 58o62
Linien. I. Laratnerstrak^e 95,
i^tttgaug ^ohanueSgaske .L.
bsstUssr uoerast uuüst-^rrrostiN
ssehetme ülttirrage, r^llcae« T uge,
PrivarauSkünfte. Heirat sansselegeu-
deiren. Veobachtnnge»,
ErftrschlkUszen ibteiken rc. rc.
Dirtzottsn: ^rauz .4Lad«r Fleischer,
Nltter der Oxd'nS der ei er» n Lrone,
Benyrr der Miittär-Bervi vstm.daille rc.,
alrbewührtei. erfatzrever »>ach«au«.
„lL-lerita^"" ist das ältekre verlaülrchkte
und «ol-elfte Uurernshm n dle-cr Art.
Privatderecriv nevrüktrrFach-
sann, a»!v. k. k. LtiMilla.'"-ihermro!kziÜ.
übernimmt bl^erere r^uflrage ichlv engster
An ^v'eph vou Pcirel. l. 'Xak.hcv»
fterttga'k zi» 5279-
! Privat Trtertiv-Jnstitut!
..Nontgev", Wir», l
EtetzhanSvlatz. vluldschmkedaafse 4.
Onh'^der Äos. ^rriieuhuder
! B hörvitch autorisir!
Nachweisbar Lttestbestellender routluirtester
Aachmann!
Lrfokgrtich in den schwierigsten FtzVe»!
Welrverdlndungen! Wuhrhritsgarantte t
Anerkennung-schreibe» lregr» auf.
TlScret«o»r verbürgt'. 54006
Clavicre. Pianino leihweise,
auch aus Theilzahlungen. A. Förstl. I.
B^liariaitraße 4. 47S57
JntelligcnteKrankeupflegeri«.
Lrzltich geprust, en>pi>ebii sich bcjtcnS, VUI,
eaudonz-isie L6, Bnit,, Thür 4, 46581
TistiugutrteKraukenpflegerin.
är.tl ch gkvrüit, empsi-hlt sich. I, Am Hos 5,
1. Stock, Tyür 10. 52S88
Acrztlich gcpr. Krankrnpstegerin
empfi-dlt fich lll Un'ere Lxümctgdis« 8,
Tbnr 8, Halteslelle viad pkyplod 53647
48850
u,q-ij>L4»>» v»b»v>»»püsdn^4.-»,,8»
lidb '!»« 4 ü» 1 p,i,>>» n »-V.-I1
>,j1>4K K4„oiavtj a »o»itqi»aips vsssr
«iir.'ü,z lusipg 'u Ku oL-iuoio4
.»ixijqotL uoo N»U»«1»
-ckiuuruqiiL n.lptu»ati>«lL 1 '»»>oiaiL
Arankenvflegeri« emps. stch.
IV. »loje Aeugnsje 41, Mkzz., THLr^IL.
Aerztl. gepr. Krankenpflegeri«,
fehl tüchiig, ewpsteylt sich. 11. Große Lp-rl>
gasie »tr. 40. PaU.rre, Bhür 6 5?988
Junge dramatische Künstleri«
sucht -die Perjünsichk-u, dw ihr durch S«.
wayruni eines Taricheii» zur An>chunung
der --»rdirod- de» ?.n!r.tt des joioriigrn
üngasen^euis ernü,sichk. Unter ..Kuppho
Ur. 50364" an Ü- 50384
Intelligente Krankenpfleger»«
empslehlt sich. ll. Circutzgaste 17, l. Stock.
.53888
Jnkelltgcntc Tame empfiehlt
sich a!tz zironkinpflegerin. I. Maxkmilkan»
siratze 9. 1. Ltq. 3. St.. 2h. 18 53781
Für ^and- und Nagclpstege
cmvn-hii sich disimgu^rie .zruu iu und außer
den- vausi. vrir Lercheugnss« Rr. n>,
I^Stock, Ttinp^ll^ 53043
Hiihuera^gcnopcratcurin cm-
psiedii sich. I. Am Oos i, lLinoun!, siri».
a-5- 1. 3 Stock. Tdür 8 43756
Rcrztlich geprüfte lkranken-
pNescriu cmpnehl, sich. 1 -.., iHaipdaul.
s---,ß' 7. Ho,bvorlr-,r- ünIS. Ty. 4. 53811
pstes-r», -mpsich,l s>ch I «Sllii-rhosaaiie 2
I. Stock, r-chio'
53 5i,7
Eine schöne Badtrin^chtl,«,:
! uo> 110 st u pe>kau!-!i. I. gohimaril
508 i.'>
! S:,. 22. 4. Stock. Id ,l 7.
Bom 1. April gesucht
Sornmerwohvung für vorn flmec -Ul-.v-.
vaar mit ganzer Verpflegung nn 'Hrr-s^r von
2ltO A. monatlich. Höchsteit- 2 Lk>u.r"^ r'7.
Wren per Lüddahn od«r -.Utestbahll.
Seaeod. Nähere- Hebragalse 4. .^1.
v. Nowodworsku 5<;714
Barbaradäd. Lcehöhr 720 M?,
Saison Ual.Ocrobir, Staust-: .1
Frlesach. Aäroren. Geschätzte i.'a 2- vo:: Ä .' .«
wa^d u»g-b n. Sehrrgöluft. g» c-
Wasser, fnr'X>.rven!eldend«, Ruhe uLends. nL
altz Sommerwohnung sehr zu ev-ple''' k«.
P-st- umd r«leqr,rphenft4.t'0n 10 Ml'-ule.l
evtfernt. <^;eur>:1mer Fraoz
Reit?.t^at»ur. Lklageu'urr. 5-i.>f'1
Prachtvolle Villa mit
10 Ph^en. 2.?usikr''^licn. 'L^eranda.: r>.-?».
jküche. Keller rc.. grrtzeul» L.ror»
aarren. zu verml.
Nr. 300- postlag. Neubau.
.<>224
Sommerwohnung in Klaus,
Dber-Ltßerreich. 4^0»-. T'le':"
Badastatton, inmiNe« '.auttr -:.:ll 2 .r
Waldungen, romantische Geoen> str
s.>'..»!»eu Au-flü-en .cbcrösierrc,:'-.' r -^.i»
genannt, ist der ganze erste „s.
Lüche. Sveir. Balco». .rr.
schon möblirt zu vermiethen- V'.'
teere 2 mvbl. Stimmer mir
kunkt H«e-r. XVIII. Sternw.::::: 1.
1. Sti-L. Thür 20.
In Baden bei Wien kleine
möbl. Sommerwohnung, sehr r«in. 1«
1 II «ajsea,immer. Gall-a-ai-ine!. Küche.
1 Trener-, 1 Ma»iaidlniimm!r. -.sch-1
Slosel. eil. cb,escki!°siin!r t-r-.n.r il'- n-r-
d-n Büd-ra and Dodlüasivark. -.ft -lur ,r
eine ruhige kiuderlose Partei zu dermietb»..
^den bei Wien. Zotzauve^ 22 >:'
dei Herrn Eholenevs k-, o0,40
Zu mi tbr' arlvchk.
Gut eingerichtete Sommcr-
Ivobnung von 5 .Zimmern nnd -üh-h-r in
dprSonimerinsa-8e»d o» Strecke V cken—
r>ro>rr»d°rt od-r «>,tenst-in zu miklheiz re.
sucht Aischristrn erveten un.er .< L.
Rr 48314» m, die Tip. 18844
Glifr Klei«
Mar Fuchs
Verlobte.
»02L
Rosa Kohn
Philipp Schwarz
Verlobte
Wien Pr-ßburg
Statt jeder besondere« ««zeige.
3023
Gornrlie Schlrfingrr
Jacques Wassertrilling
Wien Tulla
Verlobte.
3027
LV- Srnträge übernimmt». Auskünfte ertheilt nnentfzcltlili. tidcr alle „Stleinen4rnzeic;c:i" uriserr <5.^editkon, v.. Lchulerstr. 17.
Lerantwortlicher «rdacteur: SiemunÜ H-Hn. Druik und Verlaz. „Skeyrermrihl": vcraniwoüli-h: lrUGliUkl Wilhelm. Förde: Frgu; v. Jurtenbach. Mr..VikuSadt.


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 33 ]
Ein Exemplar 4 d
Aedactio«:
Stadt, Steyrrrhos Rr. S (Emgasg
von der Rothenthurmd^oße).
^ränmnerailouspttlsr.
Vtrn:
Wtrnkr r«ztlLkt^, 1^ »irenel
Sikc«, iltortbl-M«» alle»
>!^-n.^nri!»A«l>»rsch,r4»n
ad^doltii.- L L
Lw »«ebraktzel Ai^ell«,
«„«« -» «>r« L«llÄ..» LA» t»
Nr.^3^'
Ilmes Wiener
Wenü-Allsgaüe des „Neueu Wie«« TagblaE'.
^enftag, den 6. März 1900.
Um Exemplar 4 k
TktzrdMdo llud Jnseratell-Vsrrau:
Stadt, Hchulertzraße 17»
^änllmerationspreise.
^ St-erreichUllgar».
a««o^^«r,,dbiatt»u»at:. 8 L soI»
..... 10 L— I,
»« listL»«, »er «beodtlatt«
««»-« .ch^ X^ d
"«irltirri,.: I:: 1»L-8
34. JshrqMg.
Wüsche kMichlM.
Im Herrenhause findet heute die Debatte
über das Re^ierungsprogramm statt, in
welcher die Sprecher sämmtlicher Gruppen zum
Worte gelangen werden.
Gestern Abends fand im Palais Harr ach
auf der ^^reyung eine Versammlung von mehr als
ZO Herrenhausmilgliedern statt, welche 2','z Stunden
dauerte. Derselben wohnten unter Anderen bei:
Graf Franz Thun, Graf Johann Harr ach,
Fürsten Georg Lobkowitz, Adolph Joseph
Lchwarzenberg und Carl Schwarzen­
berg, FML. Prinz Wilhelm zu Schaumburg-
Lippe, die Grafen Carl Schönborn,
Buquot) und Lanckoronski.
Aus Budapest wird uns gemeldet: Die
heutigen Morgenblätter wimmeln förmlich von
Erklärungen und Gegenerklärungen, die sämmtlich
durch die Haferlieferungsaffaire des Abg. Ugron,
des Führers einer Fraction der äußelsten Linken
im Reichstage, hervorgerufen werden. Merkwürdiger-
wene w.rd die Ugron-Affaire mit dem Zwischenfall
„Vaterland-Banffy" verquickt, ja der gewesene
Mtnisterpräfident Baron Tesider Banffy wird
als der Urheber der Hetze gegen Ugron hingestellt. Des­
halb hat das Lrgan Banffy's „Magyar Szo" in seiner
gestrigen Nummer der Vermuthung Raum gegeben,
daß die im Wiener „Vaterland" gegen Baron
Banffy gerichle:en Insinuationen keilten anderen
Zweck verfolgen, als die Aufmerffamkeit des
Publicums von der Ugron'schen Haferlieferungs-
affaire abzulenken und sie auf Baron Banffy zu
cvncentri"cn. Es war im „Magyar Szo" förmlich
Zwisten den Zeilen zu lesen, daß der Vicepräsident
der Volkspartei, Abg. Stephan Rakovszky,
leutem Freunde Ugron zu Hilfe kommen wollte
ulid jene Darstellung ins „Vaterland" lancirte.
Rakovsrky vechchert heute unter Ehrenwort, daß
er seit Jahren mit dem „Vaterland" keine Ver-
blndung habe und von den Angriffen gegen Baron
Banffy gar nichts wußte. In allen ernsten parla-
mentanschen Kreisen schnt man angesichts dieser
Dinge eine baldige Beilegung der Ugron-Affaire
durch den JncompatibilitStsausschuß herbei. Ugron
selbst beabsichttgt, alle die Haferlieferungen betreffen­
den Actenstücke dem Ausschriffe zur Verfügung zu
stellen.
Au? C o n st a n ti n v p e l lvird uns berichtet:
Die Versuche, die gemacht wurden, durch Entsendung
einer Commission nach Uesküb behufs Untersuchung
der Verhältnisse an Ort und Stelle den Weg von
Verhandlttngen mit den Albanesen zu betreten,
scheinen bisher den gewünschten Erfolg nicht gehabt
zu haben. Die Nachrichten, die aus Mace-
donien kommen, lauten andauernd un-
günstig. Wenn inan auch keine ernstlicheren Be­
fürchtungen hegt, weil es sich nur um örtliche
Streltigkeiten handelt, so ist nian doch nicht frei
von der Besorgniß, daß die Währung unter den
Albanesen auch von solchen anderen Elementen, die
längst aus Ruhestörungen speculiren, zum Partei­
ergreifen für diesen oder jenen Theil benützt werden
und dies zur Verschärfung der ohnehin vielfachen
Gegentätze führeit könnte.
Dle russisch-persischen Beziehungen
katnen gestern im englischen Unterhause zur Sprache.
Gibson-Bowtes fragte an, ob die Regierung
der Meldung Aufmerksamkert geschenkt habe, dast
R u ß l a it d schon den Bau der Eisenbahn
Zulfa> Täbris- Hamadan in Persien mit
der Abzweigung nach Teheran begonnen
^be und daß mehrere Ofsiciere des russischen
Generalstabes an der Spitze mehrerer Kosaken-
Reglmenter die Arbeiten k,",r die'e Babn die
bei Bender Abbas enden soll, zu überwachen haben.
Gibson-Bowles fragte weiters, ob die Regierung
davon unterrichtet sei, daß Persien Bend er
Abbas unter denselben Bedingungen an Rußland
überlassen werd-, unter welchen China Port Arthur
abtrat, und dag Rußland beabsichtige, bei Bender
Abbas einen Kriegshafen und eine Werit anzu-
^kgen, ferner ob die Regierung bei Rußland und
Persien Vorstellungen erhoben habe oder erheben
werde. Parlamemsuntersecretär Brodrick er­
widerte, die Regierung habe keine Mittheilung
erhalten, welche die von dein Vorredner erwähnten
Meldungen bestättgen würde, weshalb sie auch
keinen Grund hatte, in dieser Hinsicht bei der
russischen Regierung Vorstellungen zu erheben.
TelrgramM.
Serlödatrikamslherries.
Eine interessante Depesche kommt aus Capstadt.
Sie meldet e ne direct gegen die Transvaalrepublik
gerichtete Bewegung der Eiigländer von Kimberley
aus. Während also Lord Roberts mit dem Gros
der Armee Bloemfontein, die Oranje-Hauptstadt,
bedroht, bewegt sich eine starke Colonne an der
Norwestgrenze des Oranjchaates gegen die Süd­
west-Ecke der Transvaal-Republik, um dort über
den Vaalsluß zu gehen und in das Land ein­
zubrechen. Wie natürlich auch eine solche Direction
erscheint, man hatte doch oisher kaum daran ge­
dacht und lnuß daran zweifeln, ob starke Boeren-
kräfte dort verfügbar sein werden. Der Weg von
Fourteenst^ams, dieser Elnbruchstelle, führt dann
durch die Transvaaldistcicte Bloemhof, Wolmarans
und Potchesstroom nach Johannesburg.
Ehe man dorthin gelangt, würden aller­
dings starke Hindernisse zu überwinden
sein. Jedenfalls haben die Boeren allen
Grund, jener englischen Diversion große Aufmerk-
sanlkeit zu widmen; England ist derzeit in so über­
mächtiger militärischer Situation, daß es sich der-
Nleichen Versuche erlauben kann, ohne den auf-
sallend stockenden Vormarsch nach Bloemfontein zu
gefährden... Die Gerüchte über eine anaebliche
Gefangennahme General Buller's sind^'unbe-
stättgt geb ieben. Ein solcher Unfall hätte BuLer
nur bei einer rrnbedachten Recognoscirung pa'siren
können.
( 11. F»r:setzm>,.)
Eine drohende Invasion Transvaals.
London, 6. März. Das „Rcuter'sche Bureau"
meldet aus Capstadt vom Gestrigen: Eine
starkeenglische Abtheilung marschirt in
nördlicher Richtung von Kimberley.
Man erwartet, daß der Uebergang über den
Vaalsluß bei Fourieenstreams streit g gemacht
werden wird, wo die Bahnbrücke zerstört
worden ist.
Eine Proklamation des Eapgouverneurs.
, bapftadt, 5. März. („Reuter"-Meldung.)
^ Das Amtsblatt veröffentlicht eine Proclamation
(Nachdruck »nck>otrn.)
Jas Thllrmgeheimiliß.
Roman avS dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hernnne Frankenstein«
H:lda drückte ihm zärtlich die Hand.
„Fahre fort, Victor— ich interessire mich so sehr für
„Natürlich war mir der in solchen Dingen so be­
rühmte Name Rcuben Growcotts bekannt; aber ich er­
wartete, daß er mir vorschlagen würde, daß er einen Ver­
such machen wolle, das Kohlenlager neuerdings zu suchen,
während ich die Auslagen decken sollte, und das wäre ein­
fach unmöglich gewesen. Zu meinem größten Erstaunen
'^lug er mir aber vor, den halben Antheil an dem Berg­
werke zu erwerben und den Kaufpreis dazu zu verwenden,
neue Maschinen zu kaufen und mit den Bohrarbeiten in
den Gruben neuerdings zu beginnen. Er bot mir di-
Summe von vier- bis fünftausend Pfund und sagte, daß
es nicht eigentlich seine Speculation, sondern die eines
seiner Clienten sei, der seiner Ueberzeugung, ein reiches
.Kohlenlager in unserer Mine zu finden, unbedingtes Ver­
trauen schenke. Er hatte das Bergwerk und seine Umgebung
schon vor Jahren genau untersucht, und da er nun von den
financiellen Schwierigkeiten meines Vaters gehört hatte,
machte er mir diesen Vorschlag."
„Und Du hast ihn sofort angenommen, Victor?"
„Angenommen!" rief er freudig erregt aus. „Ich
glaube, ich hätte Mr. Reuben Growcott umarmen können.
Er faßte die Sache nur vom geschäftlichen Standpunkte
auf und gratulirte mir zu meinen glänzenden Zukunfts-
ausstchien, fo sicher war er eines großartigen Erfolges."
Victor hielt inne, um nach einer kurzen Paufc fort-
zufah'en. „Und weißt Du, mein Liebling, daß unsere
Heirat jetzt auch nicht mehr in so weite Ferne gerückt scheint.
Wenn Alles gut geht, wollen wir in drei Monaten, gleich
nach dem neuen Jahre, heiraten; bis dahin werden nicht
nur die Grubenarbeiten im vollen Gange, sondern auch
mein Roman fast fertig sein."
Er zog ihr glühendes Gesicht näher an das seine
heran und küßte es zärtlich.
„Ich bin glücklicher, als ich es seit vielen Wochen
war," sagte Hilda einfach.
„Und in unserem Glücke wollen wir auch gegen
Andere barmherzig sein." flüsterte ihr Victor ins Ohr.
„Weißt Du, Schätzchen, daß ich Deinen Vater bedauere?
Du darfst ja doch nicht vergessen, daß Du sein Fleisch und
Blut bist. Er ist meiner Meinung nach nur ein gut­
müthiger, leichtsinniger Thor ... ein schwacher, eitler
Mensch, der vielleicht immer nur das Werkzeug Anderer
war, bei den Schlechtigkeiten, die er beging. Ich kann ihm
nicht eigentlich böse sein."
„Und dennoch haßt er Dich!"
„Glaubst Du das wirklich? Warum sollte er mich
hassen? Du bildest Dir das gewiß nur ein, Hilda."
Sie schüttelte entschlossen den Kopf.
„Er verwüstete das Leben meines Onkels ... er
verrieth ihn. Er verursachte Lady Mary Jdwals Tod;
er verließ sein eigenes Kind und hat seither nur von der
Ausbeutung Anderer gelebt. Ich kann nicht vergessen, wie
er gegen mich auftrat, als er sich für den Herrn von Wood-
croft hielt. Und die Leute, welche herkommen, um ihn zu
besuchen, sind schrecklich aussehende Menschen. Ich kann
mich der Furcht nicht erwehren, daß etwas Unerwartetes
und Böses geschehen werde. Traue ihm nicht, Victor;
höre nicht auf seine glatten, heuchlerischen Worte. Er und
seine Frau müssen fort von hier; ich kann dieselbe Luft
nicht athmen wie die Beiden. Ach, wenn Dir etwas
geschähe, würde ich ihn tödten!"
Linton war erstaunt und verwirrt. Die Hände des
Mädchens waren geballt, ihre Augen blitzten, ihr Gesicht
war leichenblaß.^
„Hilda. mein s-^chatz. Du darfst nicht so sprechen.
Das sind thörichte Befürchtungen! Welches Leid könnte
Dein Vater oder sonst Jemand mir zufügen? Und warum
in aller Welt sollten sie mir etwas anthun wollen?
Er lachte ihr aufmunternd zu.
„Weil Du mich liebst! O, das wäre ihnen Allen
Grund genug! Wenn Du aus dem Wege geräumt wärst,
würden mein Vater und seine Frau mich zwingen, einen
von meines Vaters Freunden zu heiraten; und sie find Alle
so schrecklich... sehen wie entlassene Sträflinge aus!"
Sie brach erregt, fast schluchzend ab und Victor
drückte sie fest an sein Herz.
„Du wirst mir ganz nervös. Kleine!" sagte er; „und
daran ist nur dieser düstere Ort mit seinen unheimlichen
Legenden Schuld! Lady Mary Jdwal mag sich hier wohl
selbst den Tod gegeben haben, aber die Behauptung, daß
ihr Geist hier umgehe, ist ein Unsinn!"
„Aber ich habe ihn gesehen," antwortete Hilda.
„Das ist Einbildung." fuhr er fort. „Du siehst, daß
hier von einer Seite die Hügel das Eindringen deS Lichtes
abhalten und von der anderen die hohen Bäume, die so
dicht beisammen stehen. Es ist Alles nur die Folge der
langen Vernachlässigung; die Wege ssnd ja ganz überwuchert
von Gras und Wurzeln. Ich stehe Dir dafür, wenn das
Alles ausgerottet und die Bäume gelichtet wären, würde
hier Niemand mehr einen Geist sehen!"
Sie standen miteinander unter dem Eingänge des
verfallenen Thurmes und Hilda deutete auf den halb-
abgebrochenen Thorbogen.
„Ich möchte gerne hineingehen, aber ich fürchte mich,
es allein zu thun."
„Dann wollen wir zusammen hineingehen und den
Geist in seinem Verstecke aufsuchen," lachte Victor.
Er schlug das hohe Gras mit seinem Stocke nieder
und einige Ratten sprangen davon. Tann hob er einen
Stein vom Boden auf, um ihn den Ratten nachzuwerfen
und eine Natter richtete sich zischend in die Höhe, um dann
raschelnd durch das Gras Hinwegzugleiten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 34 ]
?seu68 ^isue?
6. KLi2 1900.
?sr. B3
-LM-MM
R^rk'cN'"'''cst vrd da viele brltiichc ^laat,-
knac^ die Waiien gec,en dee
die Eindringlinge »^^ Tc-ba'b
proclamirt.
Vas cl'.glislhe ^lidgct.
London, 6. März. (Litzung deZ ^^^nrerhausc-^)
Lchatzlanzl-r Lir M. Hi -k-- Be° ch -nEt d-Yau-c^n
stmc Auslaffung inr October vor,gen l
lich der Fädigr-it Tr°n.va° s. er. n an
oewessenen Theil der r, e k o st c n z u
traaci^ vr habe damals gemeint, datz Transvaal dies
m St nd. sei aber die Ergebnisse der letzten funs Monate
L7k.",- l °°7-° 7. i-".° M '»-i-^- -»s.--»b» d.b
actor sei wie im vergangenen ^-ctvv.r. ^^e t 1-N
b e'a n tragen, welche für den .llkr.eg und dre damit ver­
bundenen defensiven Vortehrungen Ausgaben- n d
Höh- von 38 Will. Pfund Sterlrng gestatten.
^^ In Begründung der früberen Erbringung dc-
Vudoe^^t sagt der Schatztanzler, die R-ss'-rung habe- u
E ^'-»7 einen G-aneren und auswärtigen Kritikern
r-7. «» D-.ch'sO'-.^^!-b..
gonnenen Werkes ernst sei. Das D-freit für
81 Mär, endigende Finanzzahr werde auf r r
Ii°r!-n geschätit. Die Ausgaben für das kommende
-Finanzjabr seien'mit 134 Millionen vergnsäzlagr wovon
6 0 Millionen auf d. c in> t dem^^^
sammenh äugenden Ausgaben entfaNen.
' 8^ic^ unahme des a u Swartigen Han-
dels smvobl für die Ein- als für die Aussuhr sei ssross-r ge­
wesen als in irgend einem früheren Jahre, und zivar habe
stattgefunden. Die Einnahmen f>,r das komurende
s°». '»»«»LL
^imt ac-ina-r sein als sie veranschlagt sind, sondern sici)
genügen werden, um^^ E'en
orfolgr eichen Ende zu suhren. ^-i der ganzen
Summe' der Ausgaben für den Kr.eg feien o Äcill. Psund
A-r7ng für Dorrath an Gefchünen. Proviant u. s. w.
inbegri^f^ Schahkanzler erklärt weiterS, er fchätze den E^-
so dah der ganze Betrag der iM nächsten amanziahre z
erhebenden Steuern rund 130 M'll'oiien ausmache e s
' Milonen übrig,
bleiben also noa, 4..' ».-rden
welche durch Anleihen beschaff
mühten Hievvn ivurden 8 Millionen schon im letztei^
r^ctober durch Schahscbeine aufgenommen welche erneuert
werden sollen. Es blieben also noch M7'°7u^,uu'hmen
Ausgabe von Bonds oder anderen Effecten °uf
wären Diese Summe sei zu grotz, um der schwebenden
Schuld hinzugefüat werden zu tonnen. Ar^ernfalls wurde
es aber ein Fehler sein, eine Summe durch neue Ausgabe
von Eonsols aufzunehmen-, es wäre besser, wenn von den
lZ5 Millioiikn eine/Summe, die 5 Millionen mchi ub^
schreite, für die weitere Ausgabe von SasatzEE
reservirt »verde, und er schlage vor. daß d,e übrige Summe
durch Bonds oder andere Effecten auf­
genommen iverde, welche auf Zeit, und zwar mch anger
als auf 10 Jahre, ausgegeben werden. Er habe Grund, an­
zunehmen, daß es inöglich wäre, eine solche AnI e i h e
in der Weise unterzubringen, datz nicht
nur einige reiche Lei, te d a r a u s G ew i n n
ziehen, sondern daß das große Publicuin ZU ber Krregs
anleihe herangezogen und eS ihm auf diese Weise ermog
licht werde, dem Lande zu 5zilse zu kominen.
> Redner wünscht, daß eine Resolution angenommen
werde, welche ihn in den Stand sehe, bis zu einer
H ö h e v o n 3 0 M i l l i o n e n e i n e A n l e, h e a uf-
iunehmen, ohne sich zu binden. Was die genauen Be­
zwingungen derselben anlangt, habe er keine ins Einzelne
gehenden Borfchläge betreffend die Abzahlung der Anleihe
iinterbreitet, welche erst nach Ende des Krieges, gemacht
werden tonnten. Es wäre versrüht, solche Arrangenrents
zu treffen, bevor die Verpflichtungen bekannt seien und
bevcrr man ivisse, wieviel von diesen Ve.pflich-
tungen auf England entfalle und wieviel
von Transvaal selbst bezahlt >vürde. Eng­
land habe große Mittel, um Allem zu begegnen, ivas es auch
treffen inöge. Er hoffe, das .tzaus werde seine Vorschläge
vnnehineiil es sei ietzt nicht dle Zcit, zurückzu-
!chi-ck-,. s.»d,,»
UM zu sehen, ob die ,^ayre oe,
sowie des wachseiiden Wohlstandes Gnglan^ s.' ''
und seine Ausdauer geschwächt oaocn. ^te engt s ^.
Soldaten hätten gezeigt, dah sie ihrer
seien. Die großen Eolonien, obglerc-! vielleicht nicht s° d--."
an dem Kriege interessirt wie England s'°ueri-n Mann^
schaften und Geld für die Sache des Reiches bei. S° l l t e n
Diejenigen, welche zu H a u s e r ri h> g s^s
s! chauf demfinanciellen Gebiete als o-'3-
linqe er >v eisen? (Beifall.),
Tie Nation sei cntschlosicii, den Krieg, tva^
immer er koste, zu c i n e m e r f° l g. e i ch e n Ao-
schlusfe zu bringen. Die Regierung sei siche., datz
das K.aus vor keinem Opfer zurückschrecken und keiner ?ln-
strengung widersireben werde, welche die Eqre des -and-s
und die Pflicht gegenüber dem Reiche fordere. (Lauter
Nach dem Schatzkanzler Sir M. .Hicks-Beach erklärt
Campbell-Bannerman, die Opposition wuroe
die Annahine der nothwendigen Resolutionen in zeder
Weis- erleichtern, jedoch mit dem ausgesprochenen Vor­
behalte, daß 'sie dadurch nicht die geringste Verantwortung
für die Regierungspolitik übernehme. Redner anerkennt,
daß der Schatzkanzler ehrlich,^ staat_-
männisch und discret dcn Schwierigkeiten
begegnete; die Regierung werde jedoch der Verfolgung
ihrer financiellen Anträge auf den Widerwillen des Redners
^ .s1 eslh protestirt dagegen, daß Irland irgend etwas
zu den Kosten des südafrikanischen .Krieges beitragen solle;
nach Irland sei nicht ein Pf-nnig für
Kriegsbedürfnisse geflossen. w°h«nd
Leiitschland, Brasilien, Nordamerika und Oesterreich-
Ungarn einen Nutzen davon hatten. Der Zuschlag zirr
Branntweinsteuer sei ein weiterer Aderlaß für das irisa,e
Volk. Die Kriegssteuern sollten auf Diamanten gelegn
werden; die Börsenmakler und Diejenigen, welche aus dem
Kriege Nutzen ziehen, sollen dafür zahleii.
.HarcoI! rt beglückwünscht den Schatzkanzlcr Hicks
Deach '.u seinen gesunden Finanzgru'.idsätzcn
und seinem politischen Muthe u.id sagt, das
Land werde es gerne hören, wie die Regierring es ansangen
wolle, dah Transvaal schließlich einen großen Theil der
Kriegskosten zahle.^
Nach .Harcourt sprechen noch mehrere Redner, loelche
den Voranschlag im Allgemeinen billigen. John Red-
mond (Ire) stellt Slnträge, welche gegen das Budget
Protestiren, da es für einen ungerechten Krieg be­
stimmt sei und eine erhöhte Ungerechtigkeit gegen .^rland
darstelle. Er beantragt die .'herabsetzring der Theezollc um
zwei Pence. Der Antrag Rcdmond s wird mit 20^ gegen
M Stimmen abgelehnt und die E r h ö h u n g d e r T h e e
Zölle mit 223 gegen 48 Stimmen a n g e n o m in e n.
Sodann werden die Beschlutzanträge, welche auf Dabak,
Cigarren, Svirituosen und Vier erhöhte
Zölle legen, unter Opposition der irischen Nationalisten
mit großer Mehrheit a i. g e n o m m e n und die Debatte
über die anderen Beschlutzanträge vertagt.
Auf Anfragen erklärte der Schatzkanzlcr, daß die
StcueraufLontractnoten unter hundert Pfund
Sterling einen Peiiny betrage.
Nimßrr Z!g über Abylinrcll.
Zürich, <1. Mär.;. (Prtvattelegramm.) Dar,
wir geinelßet, utit seiner ^umilie hter eingetrossene
Münster Mencilks. Ingeurcitr I l iz, gibt solgenre
politisch nteressonte Ausschliissc uns Aetlsiopien:
T>e Perhaiidliincsen mit Englcnid, sagt er, das den
Ludan wieder öffnete, ivaren mühselig und schwierig.
Betreffs des Südens und Westens Aethiopicns waren
delicate Grenzregulirilngssragcn zu ordnen. Der
jetzige Gcsaiidte.^arrington scheint indessen ein sehr
begabter Mann," der vermöge seiner E.nsicht am .Hofe
große Achtiing genießt und mit dem der Kmscr geriie
verkehrt. Ter'r >issischc Einfluß aus Meiielit
wild vielfach z n h o ch a ii g e s ch l agen; über­
dies ist Riißlaiid zur Zeit in Ssiasien zii stark bc
schäsiigt, uni in Afrika cnien iiennensivertheii Erfolg
zu erzielkii. Der vielgenanule Leontiesf steht
keineswegs in enger BeziehiUig zur Regierung in
Petersburg, sondern er ist einer jener Typen, wie
sie beispielsweise im vorigen Jahrhundert durch dm
berühmten abciiteuerlichen Grasen Bentiovszti
vertreten wurden. Er steht im .-..-ienfte einer
in Brüssel -residireiideii europäischen
H a n d e l s ii ii t e r n e h m u n g, lvclche c ie (.Ge­
biete ain Rudolphsee, südlich von .Kassa, unith-
schastlich erschließen will. ilNenelik II. hat ihin >m
Interesse einer sicheren BerivaltuiZg dic-e sogeuanntc
„A e g u a t v r i a l p r v v i ii z" anvertraut. Es wirc
von seinciii Tact c.bhangcn, ob er daraus etwas zu
"°"'F-7K°ich. RlnP« A»
seineu Euisluß iii Aethiopien behauplcu, unc ir
dürften seine Eapitalisten ni erster Lmie
baldigen Ansban der E i s e n b a h n lniie -fuf li ai
Bedmlst nehmen. Weiden die Beitrage nicch ein
gehauen, w werden aber die en gt>. ry >i
Cavit alisten den Franwfei: eine empfindliche Evli-
currcnzbcrcitei.Bis hrnltc nadlll'Kilomtt^^^^^
Beiin Gange der aouNiNli^icn Polier 1 g-
Jlg Me ter -isi NAs die g r u n d g e i ch e r^t e
Kaiserin Taitn in Rcchnring ;u brriigcii.
war vordem ewe -i;rl.che. recht lürbfAe und felz^r
temperamentvolle Dainc, dre v°il irber Ü a^r-
Politik m achte. .Oeute M Lla-oe^in Vaim rn
vielen Dinaen milder geworden. Manche Vagcspol..i.c.
hegten dieBeriniithuua, daß Menelüsich dirrch
Einslüstkningen beslimmem lm,e, o'.e englifchen
Perlegenheiten zu benützcn. inan l;ciz chn UPu.
Mit einer Armee von 40.000 Plann in der Rich­
tung nach .Khartnm ziehcri. V'.cs ven ata aber
völlige UnrenntniN der erhalt
li if f k. Wenn Mich der Kaiser Art gleiten iiach
verschiedenen Leiten erwciü, irc.vt er doch Mis
abyisinische Politik, icicht aber englische,
französische, russische Polit'k. Er pslcg^
slets seine ergcnen Evege zu^
Ob ihn diese rur. Pariser Wellausstcllung
führen werden, bleibt abzuwartcir. Bwrlaung
beschäftigt ihn in seinen Ruhestunden desoriders
die Laii'dmirthschait. Besondere ^^rcude hat er air
seinem iieucn Rcbengartcn rn Ad;s- Abcba, wo
übrigens urilängü dre schönen Vranbcii erfroren,
ivas bei den langen Nächten air, der .>^och-
cbene iricht überraschend isl. Auch mit der an«
ackündigten HecreSrefo r in und u e^ e u
Unisor IN I r u n g der ablissinischen >^oldchen ist
es eitel Wind. Vorläufig ist es den abysunüchen
Soldaten am wohlsten in ihrem Nacionalcostuiii.
Nmncntlich würden sie nur init Liderimllm aus
ihre engen Bgdhosen verzichten. Auch die
sonstigen Armecrcsorincn wurdeii, wie gesagt, ad-
gelehiit. Das abhssinische .Heer hat leme OrE-
sation und Vaktik in eigenartlger .vveise ci.twickelt
und wird davon nicht abgehen.
ok-it dem italieIi! schcn Gonverneur
in Mass au a- sagte der Miiigter weiter-
stellt der abyssimsche Hos uicht rn B^
ziehuugcn. Martinis Verkehr beschrantt sich
aus R a s Dl akonucn, seincu uächUcn abiissim-
fcben sicachbar. Dagegen wäre eS dem Hote er­
wünscht, ivcnn Martini sich nicht z u ciiilaszlrch
mit jeder Reise Meneliks beschasttgeit
würde. Das b e Ü ü n d i g e Al i ß trauen der
Italiener ärgert Plenelik, der mir allen
europäischen Mächten in Frieden zu leben ivunsch..
Auch der Lkrieg zwischen t a l i e ii u n o
Abnssinien war uichi das Lvcik dc-.- Kaisers,
er wurde sörinliR in denselben hineiiieczogcn durch
Antonelii. Als dieser zur Antivort au^ die
versöhnlichen Vorschläge des sNegns siolz au-riet.
Italien ivill keine Worte, tu i l I
Thaten oder Krieg'" antwortete Vcenelik:
7u nd .Krieg sei. u m e n ch zu zeige n, da,;
ich euch Nicht fürchte!".
Der Ülegns, schloß Jlg, sieht es tiegreitlichcr«
weise nicht aernc, daß die europäischen Nlächtc eine
eiserne Kette um sein Reich gcschmiedci haben,
und lvünschte einen .Hafenpleiz am Rothen -ästtre,
aber er loeiß sehr ivotsl, daß es ihm obnc Pro»
tcetion irgend einer sNativn bemarc unmoglch lvare,
c neu Krwgshascn chrenvoU zu halten. Er zielst
dcslsalb vor, ohne Hafen zu bleibni, statt sich irgend
ein Protcctorat gejallcn zu lapen. Mcnclit» -oe«
d ngiingen für die i t a t i e n i s ch- a b ts s 1 1 n s s cii c
0) r e n z b e r c in i g ii n g sind sehr gut: diesetbe
wild in vollster .H armonie vo l l z v g e n
werden. Schade, daß die italienische Prcsic dem
trefflichen Ciccodieola (dem italienischen Gc-
sandten bei Menelik) so oft Priiael zwischen die
Beine wirst.^
Äic Vorgancic in Maccdonicn.
Constantinopel, 5. Aiär;. i>cach Berichten
aus Aibanien wurde der Bazar in Uesiuv
geschlossen. Die Ansammlungen in
den Moscheen dauern fort. Die Bulgaren
beginnen unter Erhebung verschiedener^ An­
klagen gegen den Vali sich ben Vurken
anzilschließeii. Die bisherigen Beruhigiings-
versiiilse blieben erfolglos. Das Volt besteht aus
der Enthebilnq des Bali und droht, Gewalt
a n z u iv c n d e n. Wie verlautet, ivurde die vom
Vali überreichte Dcinission nicln angcnvmiiien.
sicach flN itrovltza sind drei Eo m v agnieii
Aiilitär abgegangen, um Ansammliiiigcu von
Albanescii zu velhindcin. Der Postvcrkchr
m it flc v v i b a z a r i st u u tc r broch c n.
Einem (Kerüchte ziisolge ist auch dcr Bazar i it
.K a l k a Ii d c l c n geschlossen ioordcn.
die dcutschtli ZiilchriNcir ökr Mililärbcliörkicn.
'PZrag, E März. (P r i v a i t e I c o r a m m.)
26ie die „Ncidikalni lisiii" mcldcn, l;at dir commandiveiide
ööcneral, Feldzcugmcistcr Faöliii, an jämintliche Ücegi»
meiilscvmuivudcii in Vvdu'.cv einen Reservat«
!>
ß


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 35 ]
Xr. 63
Mso, DisistsA
Keass Diener ^denäblAtt.
6. LkSrr 1SW.
, rsehl erlasien. in welchem es heißt: Da der Bezirks-
msschuß in Carolinemhal und die Stadtämtcr in
lZiiek und Lobieslau erklärten, daß sie deutsche
Zujchristen der Militärbehörden nicht an-
rehnrcn werden und die Forderung ausspracheu, daß
hnen nur czechüche Zuschriften übersendet werden mögen,
v w rd im >.5invkrnrkmen mit der Statthalterei in
Böhmen ancieordnel. daß mit diesen drei Aemtern
>is aus Weiteres nicht direct verhandelt
vird, daß vie.'mehr iür den Fall der Nothwendigkeit
>ie Intervonftou der Bezirkshanptmannschasten Karolinen-
hal, Pise! und Tabor angerujcn wird. Sollten auch
rudere autonome Bslörden die Annahme deutscher Zu-
chrislcn der -Militärbehörden verweigern, so möge eben-
alls bei den zuländigen Bezirkshauptmannschasten um
sie Znterrention eingeschritten werden. Anhcr ist jedoch
»aiLber ein directer Bericht zu erstatten."
Drül-, 6. März. Aus 28 Schächten sind zur heutigen
Lagschicht bei einer Belegschost von 3l)87 Mann 2694,
darunt.r l.öO -Häuer, angesahrcn. Aus 23 Werken wird
gefördert und aus drei Werken Borrath gemacht. Gestern
wurden 392 Waggons Kohle gefördert. Ti-Strike-
beweguug ist im Jeiickgange b egrifjeu.
Parlamentansches.
Ter zwctte Picepräsident des Abgeordneten-
gauses, Lupul, hat mit Schreiben von heute an
sen Präsidenten des Hauses Dr. v. Fuchs seine
Stelle niedergelegt.
Sie programmdtbatte des Herrenhavsts.
(Sitzung des Herren banse s vom 6. März.)
Nach einer Reihe von Jahren findet wieder eine
-olitifchc Debatte im H-rirnhaufe stattdie PairSkammer
gibt die Rolle des stillen Beobachters am, sie entschließt
sich, ihre Ansichten auSzuiprechen, Kntlk zu üben an der
politischen Hage und ihre Erwartungen auszaiprechen
Auch das charakt.risirt den Ernst der politischen
Situation, und man darr in dem Augenblicke,
da die Herrenhausmitg'.ieder den Saal betreten, ver-
zeichneo, daß man mit Spannung das polisi'che Urtheil
der PmrS erwartet Zn leider schon langvergangene
Zeiten geht die Erinnerung zurück, das Gedenken an
Sitzungen des -Herrenhauses wird rege, die denkwürdig
bleiben in der Geschichte un'eres Parlanientarismus.
Eine stattliche Zahl von Abgeortnete» ist au, der
Galerie erschienen. Im Sitzungssaale nimmt zucrit
Nikolaus Dumba seinen Platz, in rascher Folg; kommen
Dr. Nieger, Gras Friedrich Echönborn. Baron Walters-
kirchcn. Für?: Fürstenberg, Gras StauiSlaus Badeui,
Unger, Gras Potocki, Baron Gautsch, hobmevr. Fürst
hobkowitz— der Saal füllt sich, die Pairs lind fast voll­
zählig zur Adreßdcbilte erschienen. Die neuen Pairs Ernu
Edler v. Plencr, Dr. Carl Meuger, Bi'inski. Gras
Bvlandt-Rbeidt werden von ihren Parteigenossen lebhaft
begrüßt.
Nachstehend der Bericht:
Präsident Fürst Windischgrätz crösiuet uirr halb
I Uhr die Sitzung. Zunächst leisten di; oven^erwähnten
neu ernannten -Aitglieder d e -Ingelobung, ebor ln
czechijcher Svrache.^ ...^
Gras Tarnowski und Genoi'en tntrrvellrren den
Ministerpräsidenten in der Angelkgeuhert der in ein Kloster
eutsührteu -.'.'ctchaline Araten Die Interpellanten zuhren
Klage darüber, daß ein Polizeicommissär rn Begleitung
des Ba.ers des Mädchens das Kloster der rrelicranerintien
betrat und daß trotz des WideNtrebens der Lverrn ern:
Revision der Klosterzellen vorgenommen wurde: lie b:
zeichnen dieses Borgelicn als einnr Hohn und bermen um
aus den Art. des Staatsarundgesetzes. welcher das B>treten
eines Klosters verbietet. Die Interpellanten iübren anoere
Fälle äknltcher 2lrt an und iragen, was der Miinster.
Präsident znr .hinlanbaltnvg derarttgcr Boriominni"; in
Hinkllllst zu tbun gcdcnke..^, ... ..
ei'atte nver ore e-
gierung§ erkläruI, a. Zum Worte find gemelset:
Fürst Auer§ pcrg. Gras Ni er a n. R'ttcr v. M a-
devski. Fürst Fürstenberg, 'Arelderr v. R l e g e r.
Gras Kottuli n Ski. -Hoiralh Albert und Eraz
Friedrich Schönborn.^ ...n
Als erster Redner ergreift das Wort r^urst
Auervperg.
Tagesbericht.
Ermordung einer Mnörieltlirerin.
(Eine Blutthat im Zwcttler Bezirke.)
Aus Zwettl wird uus ein Mord gemeldet, der aus
osiener haudstraße verübt worden und dem die Industrie-
lehrerin Fannn Strens in Znxttl Mm Spfer gefallen
ist. Man fand Lie Unglückliche cronntag Nach-
mittags um 3 Uhr aus der von alli n gst ad t
nach Limbach jühreudcn Straße nnt durch-
jchulttenem Halse aus dem Boden liegend auf.
Die Unglückliche lebte wohl noch. wer aber
nicht mehr bei Bewußtsein, und trotz aller Bemühungen
gelang es nicht mehr. sie zur Besinnung zn bringen.
Zwei Stunden nach der Auffindung istarb Zle.
Der That veidächtig sind Zwei Bursche aus der
Genteinde Sallingstadt, Zaun er und :r.utal, von
denen der Erstere bereits verhaltet ist. während der Andere
sich Listüchtrt hat.
Wien. 6. März.
* (Kroltpri«zessill-Witwe Stephanie.) Dem
.P.Lll" wird ausWien berichtet: Die amtliche Verlaut-
baruiig der Wiedervermälung der Krouprinzesfiu-Wltwe
Stephanie mit dem Grasen Elemer Lonvat, wird
am 20. d. erfolgen, uninlitelbar vor dem in Miramar
stattfindenden TraunngSacte. Die Kronprinzesstn-Witive
hat aus dem Grunde sich für einen Sommeranienthalt in
der Nähe von Wien entschieden, um in der Nähe ikfter
Tochter zu sein. ES ist nicht ausgcschlosien, daß die Krön-
prinzejfin-Witwe im Sommer eine Zeit lang bei der Erz­
herzogin Elisabeth im Schlosie s'axcnburg weilen wird.
* (Sof- "nb Pe^onalnachrichtcn.) Erzherzog
Franz Salvator ist gestern Abends von hier nach
Enns avgereist.— Der Sberst-Landinarschall in Böhmen
Filrsl Georg stobkowitz ist gestern hier eingetroften und
im ..Hotel Mcißl und Schabn" abgesfiegen— Der
königlich rumünfickc: Ministerpräfident Fürst George
Eantacuzene ist heute ^mit Gemalin aus Meran
bier angekommen und in Frobner'S ..Hotel ^»mperial"
abgestiegen.— FMst. Brinz Wilbelm zu schäum-
burg-stipve traf gestern aus Nachod bier ein und
wohnt im „Hotel Meißl und Sckadn".— Der standes-
bauptmLnn von Mähren Gras Vetter von der stille
ist heute hier angekommen und im -stotel „.König von
Ungarn" abgestiegen.— Ter standesbauptniaiin in Vor­
arlberg Ltdolph v. Rbomberg traf gleichwlls beute
Früb bier ein. Er wohnt in Heger'S Hotel „Kaiserin
Eli'abeth".
* (-Neue -Hofräthe.) Ter Kaiser bat den Priinar-
ärztkn und AbtkeilungSvorständen des Allgemeinen
.Krankenhau'es in Wien Dr. F-ranz Scholz und P-osessor
Dr. Johann Hosmoki anläßlich der erbetenen Ueber­
nahme in den dauernden Ruhestand in Anerkennung ihres
besonders verdienstlichen berujlichen Wirkens den Titel
eines Hosratbes mit stkochsicht der Tare verliehen.
* (Vom Wetter.) Die Temperatur, welche noch
gestern einen Tiefstand von— 5 Grad auswies, hat sich
über Nacht bedeutend gehobcn. Nachts und in den Vor-
inittagsstuiide'.i gab es bei einer Temperatur von Z-1 Grad
iviederholl leichte Schnccsälle. die aber nicht lange an­
hielten und nur die Straßen schlüpftig inachten. Das
granbewöltte Firinament deutet noch ergiebige Nieder-
ichläge au.— 2lus stin; wird uiis unt-r dem 5. d. be­
richtet: Heut; Früh hatten >vir hier 12 Grad
Kälte. In Mondsee und Uiiiqebung herrschen seit
dem 1. d. h e s t i g e S ch n e e st ü r m e. Der Scknee
liegt meterhoch. Der Zug von St. Gilgen nach Salz­
burg konnte sich an inaiicheu Stellen nur jckiver durch­
arbeiten. Ende Februar ivar sörmliches Früblingswetter
mit 8 Grad Reaumur Wärme, so daß die Finken, Stare.
Amseln und Bachstelzen ihren Frühlingsgesang boren
ließen. Plötzlich iib-r Nacht virstummte der Gejanz, denn
am 1. d. hatten wir 8 Grad Riaumrlr Kälte mtt Schnee.
Man säert ivieder Schlitten, und Stare und sterchen.
welche man bereits in großer Anzahl sah. haben wieder
teübe Zeiten, doch dir Stare m t ihrem unverwüstlichen
.Humor scheinen sich wenig an dir Unbill des Wetters zu
kehren, denn sie versäumen nicht, nach alter Gewohnheit
auch in den sttengen Tagen ihren launigen Gesavg er-
tSoen :u lasten und sich gegenseitig bei jeder Gelegenheit
in lustiger Weise zu befehden.— Aus Innsbruck wird
uns berichtet: Wie bereits gemeldet, wurde bier gestern
Abends 6 Uhr ein Erdstoß mit der Richtung von Nord
nach Süd verspürt, der so stark war. daß sogar kleinere
ZimmereinricktungSgcgenstände in B-wegnng geriethen-
Aus Arco, Bozcn, Triest und Verona wird cbenjalls em
llm dieseStunde crsolgter Erdstoß und Schneesall gemeldet.
— Alls -K i c w. 5. d., wird telegraphirt: .Hier sind 'Nach­
richten über ein starkes Schnergestöber eingetrosscn. das
seit den lctzt.n 2t Stunden in einem grosea Theile des
fiidwcNlichen Rußland herr'cht. In Kiew selbst ivar
gestern der Eisenbahnverkehr ringe st eltt und
sind die fahrplanmäßigen Züge ausgeblieben. Mit der
Freimachung der Gekeiie sii'.d Soldaten und zwei Dampf
pflüge beschäftigt.
' (Wetterbericiit vom 6. Dknr;.) Das
Meer ist leicht bewegt Wechselnd bewöllt, lttchtcr Frost
anhaltend.— Wetterbei'.chr anS dem Gebiete der öster-
reichlichen Staatsbadnen: Tarnviv— 4 8 Grad, iv'.nduill,
halb bewölkt: Pr'emvsl— 69 Grad, WNW 2, heiter;
Ezernowitz- 5 8 Grad, 'N 1. lewötkt; ^Ba.zdori
^ Grad, ivindst'ill, heivölkt; llsiäbri'ch-Schönberg
Z>^ Grad, 2c 2 beivölct: Tabor— 2 Grad, 'NW 3,
meist bewölkt; Budweis —25 Grad, 2kW 2, Schneeiall;
w.xr— 3'3 Grad. W 1. bewölkt; 2(ellmarkt— 8 Grad.
windinll, teiter; Prebickl— 12 Grad, NW 3. bald
bewölk:- >4ams —10 Grad, windstill, heiter; Krems-
,',..-,1 Grad, LSW 2. beivölkr; Schechbs
Z'tz Grad, w ndstill. bewölkt.
* (Tcr erste „bummc August".) In Berlin
ist geistern der Clown Tom Lelling, der erste
„dumme August", im After von M Jahren ..esiorben
Er entstammte einer a ren enzlischen Lrnsten anilue und
erwarb istch °'-s ganz junger 2.sien''ch sein Brod a.s
Errcusclown. Untcr dem alten N e n; in B:r in trat er
kines Abeods zuin ersten Male als „dummer 2lugnst" in
^i„m:öniae. und von da ab galt er als der Bcgri;, rincs
an- neuen komischen Genres der Mai-ege-^Irliistik. Tom
Bklliug fand dann zahlreiche Nachahmer, er blieb aber
jahrelang der erste und beste Repräsentant dieses Genres.
Seine Tochter ist die Gattin des Wiener Gesangs-
komikcrs Joseph Modll
* (Auf der Strafte verbrannt.) Aus Baden
wird uns telegraphirt: Heute Morgens wurde aus der
Fahrstraße zwischen Heiligenkreuz und Sattelbach der
bis .ru den unteren Ertremitäten verkohlte Leichnam eines
Waldbaucrs ansgefundkn. 'Nach den gepflogenen Er­
hebungen wurde der Todte als der 62jährige Wirthschasts-
besitzer und Holzhändler Michael KaSwurm agnoScwt.
Kaswurm ist aus jchrecklickre Weise ums Leben gekommen.
Gestern tagsüber weilte er in Baden, wo er mehrere Ge-
jchäste abwickelte» und juhr erst spät Abends mit seinem leeren
Holzwagen nach Hause. Der herrschenden Kälte wegen hatte
er sich in mehrere Kotzen eingehüllt und sich dann eine
Cigarre angezündet. Während der Fahrt schlief nun der
Holzhändler ein, und die brennende Cigarre, die seinem
-Runde entfiel, dürste die Kotzen znm Glimmen gebracht
uud der Wind den Brand entacht haben. Vom Schmerz
übermannt, sprang der Holzhändler vom Wagen herab,
der schon Feuer gefangen hatte, und wollte das Pferd
zunl Stehen bringen. Dieses riß sich los uud raunte mit dem
brennenden Wagen in der Richtung nach Satteldach, wo es
auch spät 2tachts ankam. Kaswurm scheint nun ohnmächtig
geworden zu sein, stürzte zusammen und fand den
Tod durch Verbrennung. Der Todte hinterläßt
eine Witwe und zwei Söhne.
*(Eine verlassene Matrone.) In einer Bretter-
hütte in Simmerrnfl, 2Nichaelsiraße, wurde am 4. d.
Abends um 8 llhr eine circa lOiährrge Frau in
des Frostes halb ersstarrt auigesunden.. tt.ie arme Frau
gab ant die an sie gerichteten Fragen teine Antwort, und
da sie geisteSa e st ört zu sein scheivt, wurde fte der
piychiatrlscben Klintt übergeben. Dre Identität konnte
bisher nicht festgestellt werdew
* (Lebensmüde.) Am 28. Februar Früh wurde,
wie berichtet, nächst der Stephanlebrücke die LE einer
Frauensperson aus d m Tonaucanal^gezogen. Gestern ist
nun seftgestetil worden, daß die ^Lodie mtt der Kam-
mannsgattcn Cäcilie Klein. 46, Jahre alt und Große
Schisstgane 2ir. 4 wohnhaft, ,dentl,ch ttt. Ten.Erhebu^en
zufolge hat die Frau eiuen chn,ona "ahmen
speziell Bodencreditactien, die unter dem E'nsiM', von
Bilanz- und Divcheildenaeruchlen iim 9 Pcrc.nt in di-
HLHc gingen Lebhattere Nachtrage begegne.en auch Bai:
und Bettiebsaciien. da der Fchruarausw°ls ,"nen
zriedigenden Eindruck machte. Im w-lteren B-rlaus- stellie
sich jedoch, vom 2N°nt°nm°rkle ausgebend. )"° d-°^
richte über die Conjunctur au, d°m heimit-ben »Ll enmartte
Valuten unverändert itei'.
Es notirten: Creditactien 235 20 bis 2^ ^0.
lijche Ercditvaak 186.25 biS 186, Länderbank 118 co,
Unionbank 1.51, Bodcncridttanftalt 250 50 b!4 2o^
Bankverein 135. Böbmiiche Uiiionbank 134 oO b-S I^W.
Staatsbadn 136.90 bis i:36..o, '<^ 2 ?rden 2^ biS 6-^0
Busch,iehrader. Bahn ly L 2^.7.5 bis M.eO. Adria
'»'ä?") 2tranenbahn lib.^ lÄi.io bis
131 75 bis 133. Alvine MontangeselljE
N(ma*Murannrr Gelverkicbait Zlo./o
1W Brüper .Kohleugewerkschast.3^9.25, ^imai.ec
c-ewerkschail 328. Wagaonleihactwn 17980. ^berungar-icte
il'tT bis 120. Tabakacilen 143 V-r-inigte
A-ktilcitätsgejeUschast 130. Union-Baugeiellichaft 119^o
bis 119.75. Wi-n-rbcrger .Z--Sel^bri1,,'.^1 HZ -'26.
Kaltenlentgebencr Ccmentacil:n 12d, ^Lurkcn.oie 1.4 ,o
bis 124 50.,
N!dir°ct!!n Ungarficke F«di 1 b°nk E
pünderdank 118.75, Bodencrcditan'iall 2 o 2 ..-^.taat-babn
1^ 70° Lombarden 26-.59. Alpine Montang-,-ll,cha'- -6l.
^i^a 'I.uranver 313 50. Lieoerberger Zi-aeltadrck 22d.
Dürkenloi: 124 75, 2.siarknoten 118.35 Per Ultimo..
^^T'.e M"lttagsbörse cröfiuete mit einem weiteren
Rückgang- der 2Non,anv°viere.
Um 'fil Uhr rotirten:,
Creditactien 2:34 83. Ungar:,che Creditl^^rnk l^o.
^^änderbanc 118.n0. Un^onbavk 154.—, >^taatsdabn 166.70,
Lombard?n26.5Ö. Donau-TampttchiNalrl-Geiellschait.
'Ilpine 258.75. Tavowctien —. -llialrente 99 .cO, Unsza.
KEnrente 93 80. Türken>'e 124, 50. 2Nark°°ien^ 118 M.
Rima-Mnranv-r 31 ^-. Prag-r Elwn oW.-.
Ladn 4t 137.50, Straßenbahn S 132.oO. -L-oen
credrt 251.—--
(Böhmisctie Unionbank.) Der -ifinm-rprüstdeut
als Lkit:r des Min st-riums des Innern hat die au,
Grund des Beschlnst-s der G-neraloariaiiimlnng der
ActionSre der ..k. k. priv. böhmls» enU ri^i o u b°
in Prag am 25. 2Nä:z 1899 durchgeiührie Ltatuten
änderung genehmigt.
lSvirituS.) !Orig.-Ber.s Be: allftlilger Zurück
haltni g s^7/n rr/ da" Geschäft und für prompte con-
ti^gennrte Waare VUeb d,e letzte 2rotiruug von 39.60
bis 40 vomiuell geltend.


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 36 ]
VrsvZtÄZ
^'snes ^jsser ^devtldlatt.
6. !^Lr2 19W.
I^r. 63
(Börfc für landwirtbscbaftliche ProSncre^)
lOrig.-Ber.> Unter deni Einflüsse des günstinen Berichtes
über den SantenstanL in Unciani wie oiit fstncksicbt auf
die wenig animirenüen tUieltuiigen voin Auslande berricht
beute die Berkanfslust vor und es hat die Teiiden; in
Fol. e dei'ieii zur frlanheit »mgeschlagen. FriidiahrSweizen
wurde zu K. Mai- bis
K. 767, Herbsiweizen zu K. 7.88 bis 8k. 7.86, Mai-Zuni-
Korn zu .fh. 6.67, .frerbäkorn zu K. 6 76, tUlai-Iuni-
Hazer zu .7 67, Äai-Zuni-Macs zu K .',.68 bis.t. 7.22 bis K. 5.23, Augufl-
September^2tepS K. 12.67 bis .8k 12.75.
sInsolvcnzcn.) Der Er? ^rtoreii verein ver-
öfientlicbt folgende Znsolvenzen: Lo ir Belikovic in
2!iscb: Trasro Bojnovic in 2kiich; Fra^elli Eliefer
u Daloinon EalN! i in Zeuüfcbuk: xlaeob Äauarik
in Belgrad: Uulie tUi urge l j, .^iandelsfrnu in d'iudolpbs-
ivert; B. (Benjamin) (Är o tz lu a n n, Eoii'eciionär in
Budavett Carltring 2(r 11; tlXikfa Frank, .Zdauiiuann
in 2ch.'Tkerenopel: Ebreiifeld, jkaufuiann iN
ttzvula; 2l. 2 eilapira u. 2 öbn e, .HandelZnrnia in
Bart'e'd; Dnas 21 ich er, Handelsmann in 2lanislau;
.Heidar H. 2eliniovic. .(kaniinann in Lr.ka; Bruder
Banovic, .^?auLe!sfirina in Bukovar; Franz 2alamou,
Farbereibesitzer in 3ruinbnrg; Bertba Biichivald,
Pjaidlerin lu 26ie:i, 2. Be:irk. Daborttrasze 2(r 19:
Birael Falk, nichtprot Haiide siiiaun in Beiz; Alois
.11 a ni a li. .frür'cknerineii'ler in E-rrz; ZuliuS 2zu!linierer
.Itauimann in Budapesl, UniveriitäiSstrafie 2tr. 6: Earl
RothmLller (BcrI.) in Fnnfkirchcn (bereits vcitrau-
l:ch geineldctf.
iBorftcnvieliNrarkt.) 2lngeiueldct ivarcn iür den
heutigen 2.>(arkt 9727 2lück 2ch>veine. zu Beginn des
selben jedoch nur aufgetrieben: 39.72 2tiick Frischlinge
2711 2tNik niittelfchwere und 2373 2kü.'k schivere, zu-
iaminen 9016 var die
Tendenz in Folge höherer Zufuhr etwas matter, ohne
daß ledoch die tl^relse hierin eine n'nnensiv.rthe 2lriidc-
rung erfahr.:!, Hütten. Iungjchiveine haben bei fhivüü'ercr
Zufuhr 2 H per .Ftto ini thtteisc geivonnen. tUean ver-
kauite: Briinaschireine von l>2 bis 9l H, ausnahms
ive f' 95 H., mitt.'lsKmerc von .<1 bis 99 ,H., leiluc
Schweine von 71 bis 80 .H. und Iungichiveine von
68 bis 81 -H. per Kilogramiu h'ebondgewicht epclufive
Berzehrungssieuer.
Hlindelsdepescben vom 6. Mär;.
Budapest, 7 tOkärz 2chwein,;cit unverändert.
-Havre, 5. März (2chlusz.) Unverändert, ruhig,
Berkänser.
Lkondon, 5 März. f)eiibenzu:1er 9^/< Sz, Java-
zucker 12 2h. Stetig
Neiv-Pork, 5. Aiärz. (P r o d u c t e n ni a r l t.)
Bauniwolle u, f>(ew-Vor! 9'^,^. Banniivollc in t>(ew-
Orleans 9'/,«, per Jänner 9 .77 vor Februar 9.77, tleafti-
nirteö Petroleum Standard BZHite in ttteir-h'lort per Jänner
9.90. in Philadelphia per Jänner 9.87, Petroleum 9?ob-
ivaare per Jänner 11.10, United Pive ^üne Eeriisjcates
per Jänner 1 68, Akehl (Äkarke .Spring Elears") 2.70,
Weizen loco 77'/:-. V-r März 72, per P'iai 72Vz per
Juli 72, Btais per Mai 39'/«, ver Juli 39',., Fair
Refining BiUscovadoS 37«. Naco Centrisugal 4 °,,^
Nio-Kaffee 2«r. 3 8^,8, Getreidefracht nach ^'oiidon 4'/r
Schmalz (Marke Wilcor) per März 6.40, Schmelz (Western
Steam) 6.12'/z. Baummollzusukren 31M0 Ballen.
Ncw-?)ork, 5. März Bisible snpply 71,083.000.
Nc'.v-F)ork» .7. März. Der 2lctieniuarkt eröfinele
fchr seft ulld ivar im iveiteren Berlaufe sehr nnregelinaßig.
iLchluß unregelmäßig und unbeständig. 2lctienuiiiiLS
507,lX)0 Stück
Srcw-?)ork, 5. März. Wechsel aus London Cablc
TranSiers 482'/«, Wechsel aus London (60 Tage Sicht)
4.87, iLilber (per Unze) 5!p/«.
. ,^^cw-Z)ork, 5. dUkärz. (Kabe.telegramni. Schln'ß.)
Wechsel au, London Eable TranSserS 4.87, Wechfel au,
^ondon M Sicht) 4 82^/i, Wechsel auf Paris
^1B/r. Wechfel auf Berlin 91',«. Silber (per Unze) 70^!,«.
Denver L chio (Ärande Prejered 717^, Erie Railroad 677«
Lrat pretsrenoo, Illinois Eentrulbahn 1i:;—. rate
Sore-Act-en 201.-, Louisville L t'kashville 81V«. Union
Pacific OO'/g
Wieiicr ÄMjrgcni^nlcii.
NieUinhlrkflUm und dic NlUidlUsillrdcrikgiing der
torllchritülchcn 6cmkilidkrlil!jc.
Der politische Berein „Eintracht" im 8. Bezirk
hielt gestern Abends im Saale „zur Stadt Brunn" eine
zahlreich besuchte Bersamnilung ab. Unter Anderen
8""^" bch eingefunden die Reichsrathsabgeordneten
W r a b e tz N o s k c, Landtagsabgeordneter .11 i t s ch e l t,
, fortschrittlichen (stemeinderäthe v. Neuman n,
A l l m eder, Dr. Reisch, Dr. Mittler, Dr. Bri r,
Haß fürt her, Zifferer, v. D o r n, Dr. ll h l.
Helblg, der frühere Reichsrathsabgeordnete Doctor
Äußerer, der Bezirksvorsteher der Innern Stadt Herr
Picker rc.
Zu dem Thema „Die Reform des Wiener (Äcmeinde-
gesetz^" nahm als (Lrster Gemeinderath Dr. Mittler
das Wort. Derselbe führte aus, daß es unmöglich sei,
zu glauben, daß die jetzige Regierung die lästige Bcr-
Pflichtung des Ministeriums Wittck bezüglich der Silnde der
Wahlreforni iibernommen habe. Der niedcrösterreichische
Landtag sei rüclsichtslos über einen großen Theil der
Wünsche der Regierung hinweggegangen, und dies aller­
dings lasse schließen, daß zwischen Regierung und Land­
tagsmajorität eine geheime Vereinbarung bestehen müsse
da die christlichsociale Majorität die Prätension besitze, daß
diese Wahlreform der Sanction unterbreitet werden müsse
Redner besprach dann das Verhältniß der Fortschritts­
partei zu den Soualdemokratcn, und beleuchtete endlich
in eingehender Wcffr die Alängel. Härten und Aidcr-
tveiterführen. Auf den Beschluß bezüglich der Mandat s-
niederlegung seitens des fortschrittlichen Partciver-
bandes übergehend, sagte' Redner, daß dieser B:sck>luß
keine Slbstinenz bedeute, weil letztere immer energisch
zurückgeiviesen wurde. Pflicht der fortschrittlichen Partei
ist es, im Kampfe auszuharren. Der Griind der Mandats-
niederlkgung ist der, daß die fortschrittliche Partei keine
andere Form iveiß, um einen Protest gegen die Wahlreform
in entscheidender Weise zu erheben. Wir sprechen den
Mandatsoerzicht aus, weil wir es für ein Unrecht halten,
daß eine Wahl partiell stattfinde, daß Vertreter ver­
schiedener Güte geschaffen ioerdcn, daß ein neues Gesetz
gegeben wird, ohne dasselbe in seiner ganzen Totalität zu
erproben. Auch taktische Gründe sprechen für die Mandats-
niederlegung. Dr. Lncger will nur den zweiien Wahl-
körper zur Urne führen, weil er denki, daß es leichter sei,
in einem Wahlkörper zu kämpfen, als gleichzeitig in vier
Wahlkörpcrn. Dr. Lucge-r soll der Gesammtheit der Wiener
Wähler entgegengestellt werden. (Stürmischer Beifall.)
Gemcinderath Dr. Uhl führte aus. Laß er Alles
unterschreibe, ivaS Dr. Mittler bezüglich der Wahlreform
gesagt habe. Das hindere denn aber nicht, die Mandats-
nicderlegung nicht als geeignetes Mittel zu eine:n ent-
t'cheidcnden Protest zu finden. Glcickiwobl iverdc sich die
Minorität selbstverständlich dein Vorgehen der Majorität
des Verbandes anschließen und tcincsfalls die Einig­
keit der 2lction der fortschrittlichen Partei beeinträchtigen.
(Stürmischer Beifall.)
Gcmeindcratb U l l in e d e r spricht sich entschieden
für die Mandatsniederlegung der fortschrittlichen Gemeinde-
räthe aus, um eine Wahl in allen vier Wahlkörpern zu
erzwingen. Er sagt unter 'Anderem: Wenn Oesterreich
gesunden soll, dann rann es nur von Wien ausgehen, daS
sehen auch die deutschfortschrittlichen Llbgeordneten ein,
die sich für die Wiener Frage eingesetzt haben. (Beifall.)
Reichsrathllbgeordneter Wrabetz bemerkte, daß eine
Versöhnung mit Dr, Lneger unmöglich sei, weit Letzterer
die Verkörperung deS' clcricalcn Regimes bedeute. Er
(Redner) glaube, daß die Christlichsocialen keine festen
Bundesgenossen der deutschen Gemeinbürgschaft sind, und
daß dieselben dazu zu haben wären, an Stelle der Jung-
czechen in die Majorität einzutreten. Dem Mamelukenthum
der Christlichsocialen inutz die Parteidiseiplin der Fort­
schrittspartei entgegengestellt werden. Die Wiener Wahl­
reformfrage sei keine locale Frage, sondern eine Reichs-
frage. (Stürmischer Beifall.)
Geineindcrath ok Neumann ist der Ansicht, daß
in der Frage der Mandatsniederlegung die Wähler­
schaft zu befragen sei.
Gemeinderath Dr. Brix erklärt es als eine erbärin-
liche politische Feigheit, daß die Ehristlichsocialen nicht
wagen, vor die Gesamnttwählcrschaft hinzutreten. Eine
politische Ehrenpflicht der fortschrittlichen Partei sei es,
dahin zu ivirken, daß die 2lrbeiterscbaft so bald als möglich
an die Wahlurne schreiten könne. (Lebhafter Beifall.)
Rcichsrathsabgeordneter Noskc stimmt voll und
ganz der beabsichtigten Mandatsniederlegung zu. Dein
fortschrittlichen Clutz jm Abgcordnetcnhause erwachse die
große Pflicht, der WicnerFrage jene Ztufmerksamkeit
zn schenken, welche die Wiener 'Abgeordneten der d e u t s ch-
böhmischen Frage entgegengebracht haben. Und der
Ministerpräsident inuß sich iaor 2lugen halten: .Hie
28 C h r i st l i ch s o c i a l k, hie 43 fortschrittliche
Abgeordnete. Wenn das Unerhörte geschehen sollte,
daß die Regierung sich zu dem bereit findet, lvas drei
Regieruiigen nicht zu thun gewagt haben, dann möge Doctor
v. .Koerber sein 'Programm nehmen und es auf
o f f e n e IN M a r k t p l a tz z e r r e i ß c n. Dann ist es kein
Programm der Versöhnung, sondern der Zersetzung,
angefangen im Mittelpnnkte des :Reiches. Dann aber ist es
Pflicht jedes fortschrittlichen Abgeordneten von Wien, dcn
Kampf unbekümmert um die nationale
Frage gegen das Ministerium zu führen. Möge Doctor
v. .Koerber, der als ernster Mann bekannt ist, sich in letzter
Stunde überlegen, ivas im Interesse der Stadt und des
Reiches zu thun ist. (Lebhafter Beifall.)
Dr. 'Proksch bezeichnet es als Ronscns, daß iin
Gemeinderathe Vertreter sitzen, ivetche aus Grund ver­
schiedener Wahlordnungen gelvählt sind. Redner beantragt
eine Resolution, in ioekcher der Ueberzeugiing Ausdruck
verliehen wird, daß die bom Landtage beschlossene Wahl-
resorm den 2ln fordern ngen von Recht und
Billigkeit ivider st reitet, und gleichzeitig der
Beschluß der Niederlcgung der Mandate seitens der fort­
schrittlichen »Gemcinderätbe gebilligt ivird. Gemeinde-
rath Dr. BrIx stellt den Zusatzantrag, daß durch den
Beschluß der Mandatsniederlegung der künftigen politi­
schen Thätigkeit i'.iLt präjudicirt ivird.
Nach der unter großem Beifalle erfolgten ein­
stimmigen Annahme beider Resolutionen tviirdc die Ver­
sammlung geschlossen.
(Der Verl'Fird der Leiter der TViener Vokks-
ttnd Birrgerschulcnl veranstalt.t Saniskag dcn 1(1 d.
um 7 Uhr 'Nachmittags ini Saale des OUederösterreiäii-
schcn 0'eiverd:vereins, 1. 'Bezirk, Eschendacbgasse '.Nr. II,
eine Bersamnilunp, aus deren Tagesoidnnng unter
'Anderem steht: „Entmnri eineS Disciplinargesetzcs."
Rd serent Directpr Johann .N u r z: „Ziir (itehaltssimge,"
Reseient Dircctor Franz 'Buchneder
(^tlene Wiener Bürger.) Das Bür crrcckit der
Stadt 'Wien wuide vom Stadtratee verliehen d.n
Herren: Johann Hackt, Jnistallitenr; Jai:a; Svod-
tinek. 'Weber; Franz Fuß. Emjväiiner-Eiaenldiinier;
2tnton H u der, Milchmeier; Joseph 'B r ü ck >, (Lastivirth;
Älugntin Natter, .Hotelwr; Johann Sck'vggcr,
Bäcker; Leopold Nan'kl. Eartonnageivaareii-Erzeugcr;
Leopold Stich, gelesener Gastivirlh.
. (H.t'.ivtftclliing i», J.tlire NXU».) Die.isauvt-
Itcllnng der in 'Wien helinatsberechtigien, in den Jahren
187:i, 1878 und 1877 aedvrnen Stellnnzspft.chti-c:i, wild
in d:r Ze.t vom It>. 2,üai; bis 6l. ÖNai räolich, mtt
2lnSiiat:nie der Sviiri- und Feiertage, o.r drei tltzien
Lkieater für kcirte: .Hosdurgtheater: „Jugend von beute.
s7 Uhr.j— .Hojcrpcrntbeater: „Es ivar einmal" s? Ukr j
— TentscheS Bolkstde^ter: „TNalhias (ÄoUinger."
lVr8 Udr.j— Naiinund-Thectcr: „Die dritte Escadron.'
llkr.j— .rkalseriubiläums-Stadttheater: „Der
Nech'sckiassene." I'/i8 Ukr.)— Tbeater an der Wien:
„Die Fledermaus" s7 Ubr.j— Earl-Theaker: „Die
Oöegha," !7-8 Ui:r.s— Tkeater in,der Jojepbsiadt:
„Die Frage an daS Schicksal" „Er, sie und er."
„2ldic!ned vom Regilnent" „Adich:eks:ouper." s>88 Uhr.)
— .iaurich-Theatcr nn Prater: „Pariier 'Leben." IV,8Ubr.1
— Stadttheatcr in Baden: „Der Sck lafwaacncontrclor."
— Urania-Theater: „Trcpenzauder." .Dcr Kreislauf
des Waüers." s'/»8 Utzr.
itS5 'Für H'igarcttcnrauckrer l
Es zogen drei Bursche ivohl über den Rhein
Und kehrten gleich d'raus im 'WirthShauje ein.
Dann trank dort ein Jeder einen -Humpen voll Bier
Und rauchte Eigarcttcn aus ,,t>iriffoii:'Parii>'r".
M Dik slistieidtBen llmforiiitii
:.-793 nacti VorsclrriN
liefert N. k u. k. Hosliescrant.
Zr-»riakLii1«r!»ti'n'«i,e S!>. Preiscourante auf Wuns».
(Z.thlungscrlcicrttcrung) gewähren ivir bei Be­
stellung solid und elegant gearbeiteter Herrengardcroben.
I. Löivv u. Sohn, I., Adlergasse 1. 5,90
iWÄis Ldslläs
8 LZss°:
ru Ouusteu äes ?oliUii.i;,Ren Vereines (Lpital).
LL1 o r'
lGOOOO UrSAv«
5000, 1000 6ic. etc. Lroiisll Vsrtd
diisr ivii .4druA von 20 Uereent.
ZW- 1-086 Ä nu," 1 t NWiL
UgM-MMMk
der Lleiiidrucher KcnigSbierdrauerei
g das na.rdan.'st- Kagee-Suc-rogat.
>«z wird i„ eigener tZaiint an» dem»
Usden SValz -'rz-uge, can deui auch da«
benihmte u id aNgeinetn b.'iiebie
Golilith-Miilibltt
g.brani wire, welcher ron den Uni»erst-atr»
nrojessoren Lr. Bcoedttt IN wie» nnd
Dr. revrnndi and Tr. «dSN» in Buda­
pesl >-el!kn.> empjoblen and d-i T-erveiilcideo,
Billiarmiiih, Bcrdaaungtdes^nrerden und
Schwäche,uii.i»d-„ mit vestem ciriolqe »n-
gewender wird.
Gitültiii-Wahkaffec
ist der stc. nahrtarieile, .gesündeste ttLnee^
erhtMi^ in allen Lprccres' und Colonial»
waaTeu!)an»lungen.
H.ncraw.'rnelung:
>gNci 2 ^LnäKuen L Zobne in kuliapesi.
aviiLtd-WAirbisr
bestellt man bc:m Gcnergi-Deposilenr jür Oesterreich:
öivr'st», 37ZZ
Vülvn, LVin., StLtiü8s.»»v Ifr. 13.
1


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 37 ]
Isr. 6ö
^VlSQ, DiSQStLA
Xenes '^iensr ^dsvädlLtt.
6. Llärr 1990.
Tlelt'.TiL;!.-rl'sL!.iL!er3 rII§k2siirs?Ve:^n2»,
k 6 qll 6 M 8! 68. I- 6 in!ie!l 8 rS 8, b 68 i 68
Die I>. t. Einsender von Monuscripten werden
gebeien, dciZ Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Telr2'on-Nu2mier7n Lccal: TUnterirrvan:
L' ^'^räUcli ^eprürr. .-^rtesr ^Viev, .j. luli 1Ä7.)
Leiin pk'skiiseli auf 8öi3sn. Af-Jmstiseii>
enfi lsekenc!.— llekLna!! 2u iiLden.
is Z'
I^irs k'irwL I^eä«i'f!Lciii<^5 Reelsrve, skei' eine.^nerireiiiiuii^
Hiier k^äuclo ^eräen 8ie mir xeviss melii verüdeln.
8sit langen .Isli.en ^-erielis icl» en 8K>s '^srrs Hain^rnr-A) ILr
-XsloäoQt" in Ltsniol-I'i'.oen nnä fülirs e8 sni'allen rnsinen
^,? 7 >enrei 8 en niir. leli rielis es jeder franrösiselisn oder cn^>
»lvalodont'^ 2 n verdanlcen, dass rnein 2alinarr^s naeli meiner
IlüeUcekr von einer Iropenreise,^ ^eie^er e<)i1cclrre oder
rnLN^llrasle I^rnriiirnur^ und immer verseliiedenes, liäntix selir
2aNne ansiiken, meine 2äline in tadellosem l^irstsnds eri^lärt.
leli mö- lite lie'rer jeden anderen loile^re-XrrilLsl cnt-
dedren als Ilir -li^alodont^. Oesratten 8is mir, Ilinen dies
mitrinlieilen.
<7
Wonnen.
synr den Eseist'scticn RcnnstnU, der in Alag
und den unaarisckcn Provini-Neunviätzen bekanntlich zu
doinilliren rslegt, wird beuer in d.n sslachrcnnen in erster
Reibe 5ssde>.lieutenant Laron Eltz, der Ehainpion von
189S. tbätici sein, sü.- die Hindern'ßrennen aber bat der
mächtiee Srall nocb keinen stabilen Jeerter. da ^ber-
lieutenant Baron Eltz dic-:-be,üglich dur1i ein früheres
Bersprcchen an den Zrennsiall des Grasen sfran; Scktön-
born gebunden ist. örittnicistcr v. .'iirentz brück lu.rd
Heuer, ausser in seinem Toniicil dssedenburg, überhaupt
nicht mehr öisentl'ch in den Sattel steigen.
iZV" btsn b"te 5:cb vor üen in ctev Vseoackung stin-
liotien, auf lauLodurg dercednotsn. vrertkwren t^-ad-
atiwunzen! "UZZ ."rui
Traben.
svür die Ludapcsfcr Zucchtrenncn, über deren
Ausschre bring nir be-.tchteten sind tie Trennungen ver«
bältnixmäsiig s.hr gut ausgefallen. ,>ür daS Zweisädrigen-
Reanen 1L01 (llOsiO di., 1609 M.) >vu den 6ö, für daS
Treijähripen-Renncu 1902 (öOOO Ä-, 2800 21r) 71 und
für das Bi.rjädrigcn-Rennen 1!>0ll (10,000 K, 3301 21!.)
81 Pferde gknaunt. 2lvs Siesterreich haben dllcnnuugen
abgegeben:
18«!
t
188-Z
18N8
l
b'eopold Häuser...
b'eopold 2öanko «...
G-stül L6,c^erwa!d.. 3 .3 3
r'tras Carl ^chör.boiii.— II
Baron lleovold Sternberg— 11
Die Betheilignng Oesierrcicks an dem 2!ennungs-
jchlust ist also eine aufsallend schwache.
?knn(li) 1 'i 6 k 6!
äer k
ä 7 ?L'- 'ünä
--
wit Vientssisfü'lgskl OoriponZ per I. k^edl'ULI'.»
I. fZai, I. .^ugusi. I. hrovembeg. k
küelcrLsildLl' im vollsn krominaldsii 3 ge inneg-
lisld 50 laiineli.
8 vls Liirlrrans äsr Linreu-Ieurigu- srlolnr in llsmäLLdsid?
äsL kIss.-Lri. v. 1. ISLS'^elLt riiick tLÜnttig.-
Iri» ohne zeLen LteusradanZ.
Ore^s rar LLpirals-Hntsge desor.äers aeeianeten
pfsnadriete eiuck bei cken "^oalisslsirideir clsr s i i- u —7 .,
vLioQ-SLnL: I., ür-dLN 13; 2.. rad-r-rraLss 11d A M (Herr Altschul), Wurzer
uuä Vl!., äLariadrlksratraees §2, rorvie bei allen bervor- I
iLueocltL bieeigen Lanktrrii e! unä 11 'scb-lergeeclräkten^
rrull lagescurse erbLltlieb. aaso
sov.sss
einj.^iin-Lx^ scliilltliolmi'
OiirrLtier vm OO kr.
2712
L»' LL^ L U.,
^len, l-VLdrtirs. LekSI^Lass 5— klrrte, ^Sssts
miä ältsLts Illrren-llepLrsluran-tLtt Ossterreieb-IInAsrn».
vuL olne Borkenntnisie, juckt 'ur tPien und AuSwärts
große VcrslchcrungS-'ActicnqcscUscfiaft.— S.lbsi
discretc Psitarbelterickasl wird gut houori-.t.- Sfsertc
unter „L. M. LOO" an die Eipcdiiion. LLuz
I^LLLdeieods OmnLi-ZxeeiaSiLien
UL MA MÄ
Viiisn, l<är-nin6k'sir23L8 45
Lote» rrrnx«r^tr.,,«s 2. 2610
)?Lri>., II üas Nr»rt»I.
Wadfahren.
(kine ücrlülllNllliig drr FahrrllL-Illlillllricllcn.
2 r!il:l)li!ueg dc- ,.2!.u?n !L>k!7kr 2ilc:t".
Auf Anregung der Fahrradfirinen Pc tschau
u. Co., Atzgcrsoorf, und Rößlcr und Jauernig,
Bodcnbach, hatte der „Bund ö st e r r e i ch i s ch e r
Industrieller" für gestern in sein Loral, 1. Bezirk,
Seilcistättc Nr. 16, eine Bersaminlung ver Fahr­
rad-Industriellen Oesterreichs und der ver­
wandten Industrien einberufen. Zweck der Versammlung
war dieBcsprechungdcrLagederheimischen
F a h r r a d i n d u st r i e.
Der Einladung hatte ein großer Theil der
Fabrikanten der Branche entsprochen. Es tvaren unter
Anderem vertreten: Oesterreickischc Aasfenfabrits-Gesell
schaft, Steyr (Herr Julius Sinek), Dürkopp u. Co.. Wien
Herr Heinrich Witiler), C. Greger. Wien (Herr Greger),
Oesterr.-amerikanische Gummifabriks- Actiengesellschaft,
Wien (Herr Kuhleinann), Joseph Reithoffer's Söhne,
Wien (Herr Wilhelm Reithoffer), Clrß u. Plessing, Graz
(Herr Plessing), Meteor-Fahrradwerke, Graz (Herr Franz),
Graziosa-Fahrradwerke, Graz (Herr Frank!), Adria, Buda-
u. Pilgrim. Bregenz (Herr
Wurzer), Rößler u. Jauernig, Bodenbcck t.Herr Jauernig),
Schubert, Dombou u. Eo., Prag (Herr Dombou), Joseph
Braun u. Co., Wien (Herr Braun). Jgnaz Haut's Eidam,
Robert Dinstl (Herr Dinstl), Carl Gcidcband, Wien
(Dr. Gaston Vodart unv Ingenieur Jsidor Tobisch), Pink
u. Co. (Herr Pink), Petschau u. Co. (.Herr Petschau).
Nicht vertreten waren: Styria-Fahrradwerke. Job.
Puch u. Co., Graz, Erste steiermärkische F.ihrrad-Actien
gesellschafi Johann Puch, Graz. Seid! u. Naumann,
Hillmann, .Herbert, Cooper (Premier-Hclica!), Schladitz,
Stephanie-Fahrradwerke, Möldncr u. Skreta ic. :c.
Die Bcrsamlung wurde um -'' 4 I 2 Ubr eröffnet und
dauerte mit einer kurzen Mittagspar:sc bis '20 Uhr
Nachmittags.
Ehe auf den eigentlichen Punkt der Tagesordnung
übergegangen wurde, theilte ein Funciionar des „Bundes
österreichischer Industrieller" mit. daß seitens des
Handelsministeriums an den Bund ein: An­
frage gerichtet wurde, des Inhaltes, ob die österreichische
Fabrradindusirie mit den derzeitig bestehenden Zoll­
tarifen zufrieden, ob an der Zollmanipularion etwas
auszuset-.en sei und ob im Interesse der Industrie über­
haupt irgendwelche Wünsche vorzuvrmaen sestn.
Nach längerer Debatte wurde d.rs Gutachten ab
gegeben, daß die Industrie mit dem Stückzoll von 23 fl.
Gold zufrieden sei. daß jedoch bezüglich des Zolles
aus Garnituren (sogenannte „Sätze", ein G e-
^wicht-zoll eingeführt werden möge. Dieser
> Zoll sollte mit Zugrundelegung des Gewichtes von 15 Kg.
j fllr ein Fahrrad berechnet werden, so daß sich bei
Berechnung des Zolles für 100 Km. ein Zoll von 166 fl.
in Gold ergeben würde. Die Rechnung wäre folgende:
Stückzoll— fl. 25 Gold, drvidirt durch das Gewicht von
15 Kg. per Rad, daher Garniturzoll von fl. 1.66
per Kg. oder fl. 166 per 100 Kg.
Ausgeschlossen von dem vorgeschlagenen
Zoll auf Garnituren sollen sein: Pneumatics, Felgen,
Sattel, Speichen, Nippel und Griffe.
Nach Erledigung der Zollangelcgenhcit wurde auf
die Tagesordnung übergegangen.
Die Debatte war sprunghaft und bot den aus der
Provinz gekommenen Fabrikanten eine gelinde Ent­
täuschung. Man hatte nämlich geglaubt, das zu be­
sprechende Material vorbereitet zu finden, was jedoch
nicht der Fall war, und das unerfreuliche Resultat der
Besprechung war— absolute R e s u l t a t l o s i g t e i t.
Herr Petschau meinte, es sei der Fahrrad­
industrie nur durch die Schaffung eines gemein­
samen Vcrkaufsbureaus in Wien aufzu­
helfen, so daß jeder directc Verkauf der Fabri­
kanten an die Händler aufhören würde, da
auch die Händler der Provinz die Waare nur durch
das Wiener Vcrkaufsbureau beziehen könnten. Herr
Petschau glaubte seinen Vorschlag damit begründen zu
können, daß er behauptete, sämmtliche Fabriken arbeiteten
derzeit mit einem vierzigperccntigen Verlust.
Diese Behauptung stieß auf allseitigen
Widerspruch. Die Fabrikanten ertlärten, daß sie mit
einem Verluste von höchstens 1 bis 2 Percent arbeiten.
Der höchste Verlust bei einer Fabrik wurde mit 5 Percent
angegeben.
.Herr Petschau berichtet sodann, daß er mit dem
Dircctor der Oesterreichischen Wassenfabriks-GeseÜschast,
Herrn Petzak, eine Vorbesprechung gehabt habe, aus
welcher er ersehen konnte, daß Direcior Petzak ein limitirtes
Erzeugungsgnantum von, sagen wrr oOOO Waffcnräder,
lächerlich niedrig fand. Mir der Waffenfabrik, so
bemerkt Herr Pelschau, sei nickts zu machen. Die
Waffenfabrik werbe ja sehen, daß sie bittere Erfahruirgen
machen werde, da ein HänVler, dem man 50 Maschinen
crcditirt, nur für fünf gut i st.
Herr Sinek, der Leiter der Wiener Niederlage der
Waffenfabrik. stellte die Bemerkungen des Herrn Petschau
dahin richtig, daß die Waffenfabrik sich in erster Linie
deshalb ablehnend verhalte, weil der jetzige Zeitpunkt in
Anbetracht des Beginnes der Saison für eine
Aclion zu Gunsten der Verbesserung der Lage der Fahrrad­
industrie ke in geeigneter sei, daß eine derartige Action viel­
mehr für den Herb st aufzusparen sei. Zwiscken.Händlern
und Händlern sei ein Unterschied, und die Waffenfabrik
sei in ihren Geschäften so rigoros, daß Herr Petschaii sich
nicht unnöthigerwcis: den Kopf über die Waffenfabrik zu
zerörecken brauche.
Herr Ingenieur Tobisch schlug vor. sämmtliche
Fabriken mögen das Erzcugungsquantum ihrer Fabricaie
l i m i t i r e n.
Dieselbe Ansicht vertritt .Herr Frankl, der
namens der „Graziosa" ein größeres Elaborat vorlegte,
das jedoch nicht ziir Verlesung kam.
Herr Dombou spracr, sich gegen die Limitirung
aus, liieinte aber, das Beste wäre eiiie Art Trust nach
amerikanischem Muster: Aufkauf sämmtlicher
Fabriken durch den Trust, wozu „höchstens"— zehn
Millionen Gulden erforderlich wären, oder
eventuell gar kein Geld. Denn man könne ja den Fabriken
für den Antauf— Actien geben ... Ich glaube, jede:
von uns Fabrikanten wird froh sein, wenn er seine Fabrik
anbringt...
Herr Petschau sagte, man könne Actien nicht
nehinen, denn mit Actien ließen sich Sckulden nicht
bezahlen.
.Herr Franz conitatirte nun, daß nach einer von
ihm in der Versammlung gehaltenen Umfrage die
Jahresproduction in Oesterreich allein
M.OOO Stück Fahrräder betragen mü„e, wenn die Fabriken
nur ihre Regien decken wollen.
Wir bemerken hiezu, daß dies eine angenommene
Ziffer ist, das Resultat einer Zusammenstellung von
einzelnen Ziffern der Production der Fabriken, welche die
factische Zahl der derzeit erzeugten Fahrräder weit
übersteigen.
Als diese Ziffer von 98.0M Stück bekannt wurde,
kam die Versammlung zur Ueberzeugung, daß sich ein
Verkaufsbureau mit limitirten Erzeugungsquantum
nicht realisiren ließe.
Von den weiteren zahlreichen Anträgen und An­
regungen regisiriren wir noch folgende:
Herr Altschul proponirte, die großen Fabriken
mögen die kleinen Fabriken dafür bezahlen, daß sie—
nicht erzeugen...
X. a. k. llotUetersiileu
Gsid!;!!,» Süillisch
^ailors and OQi^ttLi's, ^Vrsn, Oralen 20 l^arrerrs
lind 1. Stock). LaxUseks Tiei-ren-^Väscks-
Qnd Ht.rreniLode-.kL^rjke?.
Llitzvialirät: .^^oiuioinvirt-!>.vLlem idr die verTTSlmis


[ 2023-06-29 10:37:05.829 - 19000306 - Seite 38 ]
^Visv, DiovstLA
-^ 6 L 68 V^ievtzr ^benädlatt.
6. LiSir 1900.
)>r. 63
Herr Frank! war der Ansicht, es sei den Fabriken
vorzuschreiben, welche Investitionen und Spesen sie
machen diirsen.
Nachdem die Versanrmlung in den NachmitiagL-
stunden sich bereits merklich gelichtet hatte und die An­
wesenden erkannt hatten, daß ein positives Resultat nicht
zu erzielen sei, wurde Schluß der Sitzung beantragt und
angenommen.
Das Schlußwort hatte .Herr Pe tschau; er sagte,
die heutige Versammlung habe das eine intereffante
Moment zu Tage gefördert, daß eine Einigung
zwischen den Fahrradfabrikant e n für
alle Zukunft ausgeschlossen sei, und daß
man trachten müsse, so schnell als möglich aus der Fahr-
radfabrication herauszukommen...
Aus dieser ganzen Acrion, oder vielmehr Nichtaction,
geht hervor, daß die kleinen Fabrikanten, welchen die Reste
der Ueberproduction begreiflicherweise viel stärkere Magen­
beschwerden verursachen als den mit guten Verdauungs­
organen ausgerüsteten großen Fabriken, daß diese kleinen
Fabriken das Bedürfniß fühlen, sich von den großen
Fabriken die Hände reichen zu lassen, um— über den Steg
zu kommen. Anderseits ist es aber wieder begreiflich, daß
die großen Fabriken nicht von demselben Bedürfnisse be­
fallen sind, daß sie kein Interesse daran haben, das zu
stützen, was sich nicht selber stützen kann. Hilf Dir selbst—
vorausgesetzt, daß Du Dir helfen kannst... Die Ge­
sundung der Industrie muß sich von selbst vollziehen. Was
nicht existenzberechtigt ist, das muß eben zu Grunde gehen.
Sind einmal die letzten Reste der Ueberproduction, IvaS
nicht mehr lange dauern wird, aufgezehrt, dann beginnt
auch schon die Zeit der Gesundung. Dann werden die
kleinen Fabrikanten sicherlich nicht ein zweites Mal den
Fehler begehen, ins Blinde hinein zu erzeugen, ohne Be­
rechnung und ohne financielle Kraft, einen eventuellen
Rückschlag auszuhalten Und was die großen Fabriken
anbelangt, so haben sie gehörig Lehrgeld gezahlt und stehen
heute ohnehin schon auf dem vernünftigen Standpunkte,
nicht e i n Rad mehr zu erzeugen, als der voraussichtliche
Bedarf verlangt.
Von den Iicnufakirern. In Paris wird schon
fleißig trainirt. Ein r der Eitrigsten ist Iacquelin. Tie
Amerikaner Elkes und Roß abjolviren jeden Morgen ihre
40 bis Kilcniktcr Eonstant Huret kommt iür Boideaur-
Paris allmälig in Forni. Der Amateur Mion gedenkt
Prosetuonal zu werden uud an d ni Rennnr Bordeaux-
Paris theilzunehm n. Joseph Fischer wurde für Sonntag
in Paris erwartet. Er beginnt sofort sein Training sür
Paris-Rcubair, Bordeaux-Paris und sür d n Lol ä'or.
Turin hat am 1?. d. im Corsa Dante sein Er
öffnungsmecting.— Die Engländer Good. Goodmin und
Hunt gedenken an dem Rennen Bordeaux-Paris theil-
zunehnien.
Ein Match zwischen I a c q u c l i n und dem—
Hund von Nieuport gab es Samstag Nachmittags im
Pariser Prinzenpark-Velodroni. Tistan;: 150 Meter.
Jaeguelin wurde von deni csiiea sörmlich distanzirt,..
Die Pariser Motorfüstrer haben eine Per»
sammlung abgehaUen, in der beschlossen wurde, ein
„Lxnckicst äs äskenss", eine Vereinigung zur Wahrung
ihrer Interessen zu gründe» Die Eintriltsgebühr wurde
provisorisch mit Francs 1.50 sestgesetzt.
- Rad-Industrie" betitelt sich die viermal
Mhrlich eischeinende Engros-Preisliste über Zubehör und
Rohmatsrial sür Fahrräder, herausgegeben von der
^rrma Bock u. .Hallender, W>en. Z. Bez-rk, Haupt
straße Nr. 72 Oir. 1 dieser Preisliste ist soeben er­
schienen. Wir finden in dersOben zahlreiche Illustrationen
von Satteln. Sattelfedern, Satteldecken, Raluuen-tlietse-
taschkn, Wsrkzeugiaichen, Geväckträger, Delwterneu,
Aeetulenlateinen, Glocken, Schlüsseln, Speichen- und
.cipvelji?aiinern. Fußlialrein, .Hosenklammern, Luitpumpen,
.pneumaiitrelssn, Handgritsen, Fahriad.iändern, Lenk­
stangen, Pedaleii, Naben, Ketten, Kurbeln, Felgen, ?reo
Nlches.s :c. Ww criväbnen, daß die Firma, die zu unseren
käuj"r abg 14 ^'^^^ äählt, ihre Waare nur an Engros-
n,. .'.Olgemcine Radfahrer-Uniou. .Heute Di-nstao,
Abends 8 Uhr, find-t in der Restauration „zuni silbernen
Brunnen, Bczlck, Berggasie Nr. 5 (Clubzimmer), die
.Nonat-.-versammluug statt Die Mitglieder werden ge­
beten, recht zahlreich zu erscheinen.
Mittwoch den 7. findet die Preis-
vertheuung unie,es Douremvekibeive.bes statt, anschließend
^udabend imt Vortragen und Tanz Aus zahlreiches Er­
scheinen ivird gerechnei. Dir Veianl'taltuug sindet im
Reuauraiit deS Hosvrauhauses Nußdors. I. Bczi.k, Hichten-
selvgaile 1, statt.
Nadfahr-Club der Eisenbeihnbeamtcu. Don­
ner,lag den 8 d. Abends halv 7 Ukr, in der Budweiier
B-c-lialle, 6 Bezirk. Gumpendorierstraße OK. 25 (Eck-
Laiiiigrubenga,,..), achter K gelabeiid. Bon ONitgliedern
cri gnül.rte Gaue ivillkominen. Lainstag den 17 d im
R „aurant „Kvhtmarlt", 1 Bezirk, Walln-r,trage Nr. 2,
Unterbaltungsabend luil Vortragen, wozu noch specielle
Einladungen an die O.tiitgl'cder ergeben ivcrden.
gvLrrriiiuLo-uiLvuui.LSk:
rier OesterreielaisvIreQ
Wtou, I, V^LlIüsvkiSLiiso 3.
Zluvüolegesetrts unck üderfakrone dkarohinen rv
stur!« ermärsigten preisen.
j». u. K. Lo11lLler»LL«Q liir
-
L., L
L., Xr o
L., LL.
Nitilk!'^ l-o., Viiksi, Vl/o, 8e!iWlr!iosM5öb.
UitUgcte aoä revominirlssts LivksiUsgueUs 6er 1lon»rct>is sür
pahren 8!e nur sie sllerdeste dlarlee:
184
R.-U. „Vorwärts". Morgen Piiltwoch, 8 Uhr
AbmLS, Corsa mit llliiislk, Neig.nsahrcn und Kcgelabend
Da einige liebiverthe Galste angelet find. trwarien w r
zahlreiches Erscheinen unserer Mitglieder. Um U-cr
Ausichußsitzung
..Continental 1>ßr»8." Wir besuchen beule Diens­
tag nach der Clubsitzung den unter dein Titel „Ein
Empsangsabend der d-r.Hausm.isterin" im „Hotel Franz
Jos.pbbahn" stattfindenden Otarrenab nd drs uns eng
befreundeten W. R C Doppeladler. Ballotirt Fräulein
Ella ONüUer, Herr Rudolob Filcher.
„Stramm Bei der am 1. d. abgehaltenen
Plenaroersammlung, welche sowohl von Mitgliedern als
lieben Gästen in überraschender Weise besucht war, wurde
die Abhaltung des Unterhaltungsabcnds mit .Kränzchen
am 24. d. im Reiterbundsaale beschlossen. Das vom Aus­
schusse zusaminengestellte Programm gewährleistet in jeder
Beziehung den Erfolg. Karten im Vorverkäufe ä 60 H.
sind im Clublocal, Salomon's Restaurant, 4. Bezirk,
Starhemberggasse Nr. 36, svivie im Elubcafö Breslauer,
Ecke Favoriienstraße und Wiedenergürtel, zu haben. An
Gästen hatten wir unter Anderen zu begrüßen: ein-
Deputation des Verbaiides christl. Radfahrer für den
5, Bezirk Wiens, den^Vater unseres lieben Fräuleins
Walter, die reizenden ü-chivestern unseres Meisterfahrers
Hoch und Andere inehr. Der Unterhaltungstheil verfloß
in animirter Weise; unseren bewährten Kräften gesellte
sich diesmal wieder .Herr Schmid zu, der durch seine
drastischen Cvupletvorträge sich auszeichnete. Geschwister
.Heinz waren wie immer unermüdlich in ihren Leistungen.
Erst in früher Morgenstunde wurden die heimischen
Penatcn aufgesucht.
„Residenz- Cticlistcn Unser am
24. Februar im Reiterbundcasino abgehaltener Unter­
haltungsabend hatte einen glänzenden Besuch auszuweisen.
Wir begrüßten als Gäste: Wiedner Radler 97, Velocitas,
.Kaufmännischer Radfahrclub Blitz, Oesterreich-Belgier,
Wanderer 97, Landstraher Eyclistenclub, Alt-Wien,
Erster Beamten- Radfahrclub, Wanderlust, Ver­
einigung radfahrendcr Polizeiorgaue Wiens und
den Erdberger Radfal-rclub. Die einzelnen Programm­
nummern fanden ungethkilten Beifall, so die Lieder,
gesungen vom Bereinsmitgliede Frau Reznovian, die
Eouplets des Herrn Magistris, dieRosegger-Recitationen des
Herrn Ferdinand Müller und die Leistungen des Kunst­
meisterfahrers Herrn Belger. Ihnen Allen für ihre uneigen­
nützige Mitwirkung unseren besten Dank. Herr Wilhelm
Müller, Mitglied des .Hofburgtheaters, und Fräulein
Balduen ließen die Lachmuskeln der Gäste nicht zur Ruhe
kommen. Den Schluß bildete ein Tanzkränzchen mit einem
Eotillon, in welchem die Damen Engländer, die Herren
Boeren vorstellten. Eine entsprechende Decoration vervoll­
ständigte das Bild. Sonntag den 11. d. besuchen wir das
Fest der uns befreundeten strammen Wiedner Radler 97
in den „Drei Eugel"-Sälen. Freitag ivichtige Moiiats-
versammlung. Pünktliches Erscheinen Ehrensache.
Justvair.
Aus Budapest wird uns geschrieben: Zum -weiten
Äsiale innerhalb acht T:gen spielte am Sonntag die erste
Maiinjchast der „U n i o n" gegen ein Budapestcr Team.
Mährend vor acht Tagen herrliches Frükjabrsw.tt.r das
Spiel begünstigte, vcrwandelie der inzwisch'» cingetietene!
Nachwinter d.n Milleniums-Tu n crvlctz in live zchnee-
bed-ckt: Winterlandichait. welcher Umstand natürlich v.ich"
ganz odur Einfluß aus das Spiel b'reb.
In der Manoschast der „Union" hatte ein: vrr hsil-
h.as'e Umstellung st.attgeiunSen: iiiSb svnvere beuahr!. stch>
Gkiringer im Goal vorzü stich Die Äiaunicha re.: war:.!
folgende:
Union: Thor: Geiriuger: Vertheidigung:
Kasparek, Hclnile; Deckung: Rumbo^, Gcünbaum 1,
Sax: Stürmer: Grünbavm ü, Flor, Grüner, Sck'wktz,
Langniaier.
Turner: Goal: Slobde II: Vertheidigun:
Lucius, Harsadv: Deckung: Srdody, ONannv, Saio:
Stürmer: Minder, Rah. Pollanda, T^wmpw.-
Postveni.
Gleich nach Beginn bemüchtistm die Budapestcr
sich des Balles und bedrängten die Wiener, jedoch odue
Erfolg. Ein Vorstoß der Gäste wurde bald ab euehrt
und dieselben wurden wieder zu ihrem Goal gedränet.
doch dau-rte eS fast 20 ONinu:en, bis es den Budapeste^n
-clanq, ein u Corner ins Goal zu verwand stn Mi.
dieicm Ne ultate endigte die erste Halbzeii. 'Nach d.r
'Pause legten sich die Budapest.r ichari ins Zeug,
und schon in drei ONinuten flog der Ball zum
zweiten Male ins Thor der Wiener. Ein daraus folgender
er t!er Ball wurde innerhalb der Eoalpioisten abgesan.g n.
doch in Folge ProtesieS der Wiener vom Schiedsrichter
in zuvorkommender Wei'e ungiliig eik-äit. Bald jedoch
wuree ein den Budapestern gewährter Freistoß sicher ins
Goal befördert. Der unaviäs:g hart bedrängte G-innge:
wehrte zahlreiche schar e Schüsse m t großer 6 eschicklick;-
keit ab und nur noch einmal gelang eS den Turnern, den
Ball ins Thor zu treiben, doch wurde auch die'es Eoal
ungiltig erklärt, jo daß daS Spiel mit d.m sckewaä ::
Rejultale von 3:0 zu Gulli'ten der ButapZter endigte.
Iechten.
Zur athletisch- scchtcrischcn Akademie des
AthletiksPort-Club wird uns noch über den fechteri
schen Theil des Programms geschrieben:
Der fcchterischc Theil zeigte uns zum Theil neue
Kräfte auf der Planche, gleich das erste Paar Dr. Depcris
eoMiL Dr. .Heschmann auf Säbel; dann Dr. Liebe:
mann— Joseph Kral auf Fleuret, beide Paare ein viel­
versprechender Nachwuchs, der Meister Franceschinis alle
Ehre macht. Ueber ein Fleuretassaut Brosch— Minas
Worte zu verlieren, ist wohl überflüssig; bei aller Schneidig-
keit und dem beiderseitig vorhandenen Temperament so
correct zu arbeiten, vermögen nur Fechter so hoher Classe
wie diese. Jiu Säbelassaut Oberlieutenant Tronner
gegen Dr. Herschmann hatte Letzterer die im ersten Assaut
vorhandene Befangenheit vulxo Lampenfieber avgelezt,
er leistete dem ihm überlegenen Gegner oft genug über­
raschenden Widerstand, bis auf die Deckung der Second-
scite, welche für die sogenannten „Rippentriller" vorrälyig
ist. Dieser rohe Ausdruck stammt aus jener Zeit der
breiten Klingen, wo es mitunter üblich war, beim
Empfang eines solchen Hiebes zu fluchen oder zu singen.—
Ueber die >säbclassauts Meister Franceschinis—Minas
und Franceschinis—Brosch zu sprechen, wäre überflüssige
Raumverschwendung; zu hofft» ist nur, daß derartige
Darbietungen der KUngenführung aneifernd wirkeci
mögen.— Ganz speciell muß jedoch Maestro France--
chinis' Arbeit mit dem kleinen Hoenile erwähnt werden.
Ein Knabe von circa 11 bis 12 Jahren zeigte sowohl in
der Lection wie auch im Assaut eine Beherrschung der
Klinge und des Körpers, die ganz erstaunlich ist: leider
hatte sein Bruder, der zu seinem Gegner bestimmt war,
das Unglück, einige Tag« vor der Akademft den Fuf; ',>i
brechen. Wir haben wieder gesehen, daß Knaben gerade
in diesem Alter ohne jede (Äcfahr für ihre Gesund nit
anfangen dürfen zu fechten: wie wohlthätig die rit^-rttl -e
Kunst im ganzen Leben auf ihre Anhänger wirkt, '"ni
wird jeder Fechter aus den älteren und ältesten Semest.rn
bereitwilligst Auskunft geben, wer solche sucht, wird sie zu
finden wissen.
Automc>5nl'ismu5'-
Das Braun-Voiturette bchördlickr qenehmiqt.
Wie unS die Firnia August Braun u Cvmv., 'stLien.
17 Bezirk, Rosensteingasse OK. 67—77, mitthe lt, bat die
Statihalterei nach durchpesülirter P>üsung die von der
genannten Firma erzeugte Voiturette-Tvpe zur Benükiung
als Fuhrwerk im össentlichen Straßenverkehr laurlich ec-
sunden— Di: Herren Braun u Comp. haben sich die
0K:1e der Wintermonate zu Okutze gemackit und sick- sür
die vegiiineiide Fahrsaison so vorbereitet, daß sie floti liefern
können. Das Modell 19(B repräjentlr! sich weit el 'F.nttr
als die Erzeugnisse des Vorjahres. Es ist breiter und
bietet de-balb mehr Conisort: statt der ^pserLigcn
Piotore sin) 2V«PferLige in Verwendung gekomm.n, und
ich ießlick- ist der ganze Wagen bctrückitlicki l'öhcr gebaut
worden, so daß der Lenker säst so hoch nste im Fond
eines Fiakers sitzt. 'ONan si>bt die fte'nen flinken Gcsührte
setz' schon häilfigec im Weiclibilde Wiens auftauchen.
Ant>uorken der Lvort-Rckactil'll.
2l. M. Aeonl-me ?.vitjlieilunge» können wir nicht beriicknchtigen.
-.8^ Look L «ollenclsn, Wisn, i„ ., ^guptstpssss 72.^
Drnck und Verlag: „eretirrrWiikil''; verantwortlich: «mannrl WUHrlm.— Verantwortlicher Redacteur:

