
[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 1 ]
ßv»i»rr,N»u,rris«
Sür Söleu.
«»ri'n- und «bendbl»» In «I«,
Vlkvkk Aei*^rng^ver^ch:r'ß»n aiäU«
Lo!ra:
Vr^NLNich... ?) X. so 1 ».
läq'.'Ä etnma:lg»r Zustellung:
.... :i X. so li.
Ueues Wiener
"7,,,. r» rty u.
I^.ich »wnin-UzkiZrilrlUin,:
7? ... S X. 80 I».
v:»r»rii»hrlg ... I» X.— X.
Einzeln- üumplLee ,n Wien:
»nr.iknblnlt 8 ll.
»d-iidbiaN .1t».
Kkr».'!iii:
L, 8 tei,reebi>f Rr. S. I. Sl.ik
lEing«,, ««IteitthntMßratz»)
vrpnditton, Ad»tniktrnti 0 »,
Jnsrrattu vnrcan:
-rüiiUkiLMSffqlH,
??ür >^kfterreich-Uo>»»».
ktoigen. unL LLendtilnIt ,»11 11^
lxii eininaliecr Postsersend,,,:
«Ni»i-nl-ch .... X. SO >».
»'leneiinhiig.. 10 X.— ii.
Hi-I!>iz!>r'g ... 20 X.- l».
Senzi-dTl-i ... 10 X.— tl.
Wl lnglich jineim. Boiloeriendilng:
Monatlich .... 1 X. 10 t».
liierteljLyri, ... 12 X.- t».
H-IdjLhri, ... 21 X.- l».
SLnziährlz ... 18 X.— I».
!, Sch'.Ueruraxe Llr. 17.
»,»lernte für daS -lurinnd
- 7 .:ne 7 ..n:n all« renonimittea
rln 7 en:en-kii.reau;.
Demokratisches Vrgau.
Für da- AuSlaad.
Mit täglich nnsal.Poftverjendong:
Für Teutschländ virrtell. 16 IL«
Für alle anderen de« 8 «lt»ost«
verein aagehSrigen ÜLnder 18 L
vei den Postämtern vierteljährig:
In Teu.sch'and 8. 5 L in
Italien 10.94 GLweiz u.
Bulgarien U .45 k'r.. Montenegro
u. Lerbren 10.60 Achten
12 j?res., Rumänien 12 ^re».
Nr-.^ 4.
Donnerstag, den 15. Februar 1900.
34. Ialirftona.
Sie rekormirte Nahlrelorm.
Heute steht es fest, dast die Regierung nicht
gewillt ist, die vom niedervsterre chljchen L.indtuge
vejchlossene neue Gemcindcivahlordriung für Wien
der Lanetion -u unterbretten. Es ist noch in leb-
haslcr Er-.nnelUllg, welche Aufregung in weiten
Kreisen der Bevölkerung diese Wahlreform hervor-
ger.'ien hai:e. Mit Recht konnte damals constatirt
werden, daß noch niemals ein Wahlge etz so dis-
cut'.rt wurde, wie es im Wiener Landhaufe geschah,
und daß wohl noch niemals eine Majorität sich
über die Rechte einer ?Rinderheit io leicht
hinweggcietzt h.ibe, als es damals der
wur. E.ne weientiiche Verschärfung
od:r der Kamps um die Wahlordnung
eine Maglsrrai-entsche'^'^ug, welche allen
Verwnen, die nur Per^..aleinkommensteuer
Fall
erlitt
durch
jenen
ent-
nchten, kurzweg das Wahlrecht in den bisherigen
drei WahlkSrpern nahm. wodurch sich die merk-
lviirdige Situation ergab, daß die für den Monat
März itatutmäßig sestaesetzten Wahlen noch der
allen WahLordnung. aber mit Hinwegdecreiirunq
eiurr sehr bedeutenden Wäh!eran;ahl n.ur Durch­
führung aclanot wären. Gegen dieje Bestimmung
treiidele sieh die Stimmung der um ihr Recht
Ver.ürrleii ebenio, als gegen die vorn Landiaae
deschlosj.ne Wahlordnung, welche auf weite Zeu
hinaus das jetzige Reg-me in Wien festigen und
ihm vor Allem auch den zweiten Wahlkorper aus
l k'ern füllte, bei dem, wie vichach geglaubt wird.
unier de.i geoe:,wattigen Verhättnrs'en d:e Ent«
fckic dung über die Majorität ruht. Heute hat nun
enN-b die Regierung denditt Sieüung genommen.
Die Wahirerorm ivird in der vom Landtage be,
säriosienen Form nicht Geietz, und um überbaupt
Geltung zu erlangen, müßte der Landtag, lr»rlche,
hiezu e,gens einberufen wird, von der Regierung
geforderte wesentliche Reformen vornehmen, welche,
richtig zur Anwendung gebracht, thatsächlich viele
der erhobenen begründeten Bedenken aus der Welt
schasstti und der neuen Gemeindewahlordnung in
principiell höchst wichtigen Fragen einin neuen Geist
einimpfen, den Geist der Billigte r und Gerechtigkeit,
ledoch gewiß, ohne anderseits noch genug Punkle
offen ru lassen, gegen welche schwere Einwürfe zu
erheben sind.
Die reformirte Wahlreforrn beruht aiif einem
Ausgleiche der von der herrschenden Majorität ge­
faßten Beschlusse und der dagegen geltend gemachten
Ansprüche, die zunl großen Theile auch von der
Regierung als gerecht und begründet anerkannt
wurden. Die neue Wahlordnung wollte den
Lehrern das Wahlr^t im zweiten Wahlkörper
nehmen und hat dafür Alle, denen das Bürger-
recht verliehen wurde, in diesen elngererht. D»s
Bürgerrecht verleiht der Stadtrath, er hat also d e
Regulirung der Wahlen insbesondere in zweifel-
hafien Bezirken, in der Hand. Die Regierung ver­
langt aber, daß nach wie vor die Lehrer in ihrem
jetzt geltenden Verhältnisse bleiben und daß zwischen
der Verleihung des Bürgerrechtes und der Er-
langung des qualificirren Wahlrechtes durch das­
selbe erst eine geivisse Frist verstreichen müsse. Für
d,c allgkme ne Wählerclasse wurde eine Seßhaitiakeit
von fünf Jahren gefordert, der Termin mutz herab­
gesetzt werden und sehr weite Beoölkerungskrerse
tollen somit um Jahre früher ih: Wahlrecht erlang.'n.
Das Entscheidende und Wichtigste aber lieg: in
der Forderung der Regierung bezüglich der Personal-
Einlommensteuer. Hier zeigt sich, daß die maß­
gebenden Staatsorgane die Auslegung dcä Magi­
strats unter keinen Uinständen gutzuheißen willens
sind, und die Ausfassung der Regierung beweist
ll..r, wie wvhlbegrüudet der Kamps eeaei. die Eur-
scheidur'g der ersten Instanz in Wie»: war. Die
resormirrc Wahlrrsorm muß, wenn sie Gtjetzeskrast
erlangen soll. dre Verionaleinkommenstcuer voll­
kommen gleichstellen der im Statut der Stadt W^n
die Wahlbeikchtigunfl verleihenden Einkommensteuer,
mithin inuß auch die Eintheilung in die Waht-
körper in entspicchendem Sinne geregelt werde:'.
Wahlrecht und Sleuergesetzgebung sind h er wieder
in vLlnunftmäßi'ge Neibindung gebracht. Der Geist
eines Gesetzes hat in bieicm Falle den Sieg über
den todten Buchstaben davongetragen.
Allerdings bleibt von der Wahlreform noch
viel, sehr viel Fleisch und Blut übrig, wenn auch
nach den Forderungen der Regierung so Vieles an
Ehr verbessert werden würde. Würde es eines
Beweises t>-diirft haben, wie mangelha t die Geietzes-
vorlage war, er wäre jetzt glänzend erbracht. Man
kann es kaum fassen, daß es iür möglich gehalien
wurde, eme derartige Wahlordnung werde die
Sanciion erhalten. Der Wahlzeometrie bleibt aber
auch sürderh'n Thür und Thor offen. Die Aus-
theilung derMandate soll in Hinkunft nach derWähler-
zahl erfolgen, was zweifelsohne den neuen Wiener
Bezirken stark zu Giiie kommt und der Eiln Abbruch
thut. Aber schließlich und endlich entscheidet nickt die
BestiinmungeinerWahlordnung.sondetti decöfsentlicke
Geist über das Schicksal eines Gemeindewesens und
gar oft hat sich die Waffe der Wahlgcometrie gegen
5ene gekehrt, welche sie geschiniedet haben, lind
auch bei der Besrimmnng über die AuttheiluNg der
Mandate bleibt der Regierung das Aufsicktsrechr
gewahrt. Ein großes Staaisweien kann es aber
Nicht als seine Ausgabe bttrachien, eine bestimmte
Partctherrschast in der Residenz unbeaufsichtigt
schalten zu lassen und hiedurch berechtigten Unwillen
heroorzulitscn, der schließlich so lebhaft sich äußett,
w.e es bei den Prolei'ten gegen die vom Landtage
bcschlossciie Wahlresorm der Fall war. Die Land-
tagsverhandlungkn werden zeigen inwiefern de
Ma>orität den Forderungen der Regierung nach­
kommen will. So viel steht aber heule icst, die
Wahlordnung wird, um Ge'etz zu werden, daS
Minimurn von Resormen erhallen müssen, welch:
die Regierung sordert.
§ine außtroröcnüirhc?aii!!lrlgsse! 5 est.
Der niederuslerreickliche Landtag ivird ru: B-
rathung und dejchlujz'atlung Ul:er die Abai'deruag der
Bestimmungen der neuen Wahlordnung iur Wien am
Dienstag den 20. d. zu einer außerordentlicken Sejl'iou
zusammentreten. Diele soll nur uier Tage dauern. Am
ersten Tage wird der neue Ges-g^illUlluri vorgcligt und
dem sosort zu wählenden AuSschusse rur Vvrii-raihung zu-
g wiesen Am zwciteu Tage findet die Ausschußberathung.
am dritten die mündliche Vorlage an das Plenum stall,
welches in zwei Tagen mit der Berathung zu Ende
lein soll.
Foulcquv, dcS SiooiarrS
!v ivobsrykin E-itk 17.
»Ter Seelenartt" ron
5 rlllütton.
Eil: eigen He rn.
8 cii Ewil Msrrio».
Gott sei Tank! sie hatte eS endlich, das seit Jahren
erträumt« eigene Heim. Groß war es nicht und schön war
cs nicht und wohnlich sah es auch noch nicht aus: hatte si:
es doch erst vor wenigen Stunden bezogen. Aber es war
ihr ll-!NkS Reich, und daß es bald traulich und brhaglich
'ein würde, daiür wollte sie schon sorgen.
Ein kleiner Corridor, so kurz und schmal, daß man
koum einen Schrank darin würde aufstellen können, mußte
Vcrzimlner gelten. Rechts befand sich die Küche, eine
- uiniaturküche, in der, Äotr weiß too und wiz. die Magd
-ch'in sollte, und die Thür linker Hand führtr nach den
b:::en Zimmern: der größeren Wohnstube und dem ein-
se::i:rigen Schlafzimmer. Die Wohnung war nach dem
Hose griezrn. Keine verlockend« Aussicht: ein schmaler Hof,
eine Fc'uermauer alt Gegenüber. Aber wer steht denn am
Fenster und gafft hinaus) Dazu hatte sie ja gar nicht Zeit.
Und ein Slückchen Himmel sah man ja doch, und ein
Sonnenstrahl fiel schräg auf die Fenster.
,Jch will mir einen Canarienvogel kaufen," dachte die
Lehrerin. ,.Dcr gehört mit dazu. Beim Fenster ist's hell.
Und er wird jeden Morgen singen und sich über Licht und
Sonne freuen."
Die Magd, ein rothbäckiges, blutjunges Mädchen
vom Lande, hatte erst heute den Dienst bei dem Fräulein
angetreten, und diente überhaupt zum ersten Male in der
.Stadt", ä-ie wußte in nichts Bescheid, Wien war ihr
völlig frc.md, und die große, fremde Stadt beängstigte sie.
Eine Stütze hatte daS Fräulein einstweilen nicht an ihr.
Man mußte dem Mädchen Alles dreimal sagen, ehe cZ
begriff, und selbst dann begriff eS nur halb. Aber Eine
von Wien hatte die Lehrerin nicht haben wollen: .Die sind
zu ansvr'uchSvoll und unvcrläßlich. Lieber plage ich mich ein
paar Wochen mit einer Landpomeranze. Und kochen kann
sie ja schon."
Die „Pomeranze" hatte im Pfarrbof daheim kochen
gelernt. In dieser Beziehung konnte daS Fräulein beruhigi
sein Und das Andere würde sich finden. Wenn nur daS
Mädel mit dem ewigen Weinen aufhören wollte! Sie
weinte ja in einemfort. Heimweh hatte sie, schreckliches
Heimweh.
„Mein Gott! Machen Si« lieber in der Küche
Ordnung," sagte die Lehrerin ein wenig ungeduldig. „DaS
Wird Sie auf andere Gedanken bringen."
Das Kind vom Lande wischte sich Augen und Nase
und schlich mit dem ihr eigenen schwerfälligen Vauern-
schritt nach der .Küche, wo sie unter Schluchzen und Stöhnen
geräuschvoll zu hantiren begann.
„Armes Ding!" dachte das Fräulein mitleidsvoll.
Sie erinnerte sich, wie sie vor acht Jabren nach Wien ge­
kommen war und in ihrem ckainbrs rreumia. unter fremden
Leuten, so mutterseelenallein, den ersten Abend verbracht
hatte. Wie bitterlich hatte sie damals geweint! Ja, ja, es
ist hart, Heim und Heimat zu verlassen und in die Fremde
zu ziehen, des lieben Brodes wegen. Freiwillig thut es ja
fast Keine. Und dennoch hatte sie es niemals bereut. Was
sollte sie denn auch zu Hause, bei der Tante, die sie, die
früh Berwaiste, groß gezogen hatte? Die Tante hatte
Töchter und Söhne, es war kein rechter Platz für das
Mädchen im Hause gewesen. Und so war sie Lehrerin ge­
worden, man hatte sie aus der lleinen Stadt nach Wien
bcrsetzt, und sie fühlte sich heute wohl in Wien, wohl in
ihrem Berufe. O! Eine Beschäftigung, einen Lebensinhalt
haben, etwas leisten und nützlich sein: Das war unendlich
viel werth und half über Manches hinweg— auch über
das .Heimiveh, das sie seit Langem überwunden hatte.
Und nun besaß sie ja a'uch ein eigen Heim. Seit
Jahren hatie sie darauf hingearbeitei, hatte gespart und
gespart... und die gute Tante hatte ihr auch allerhand
Hansrath geschickt. Vieles fehlte noch, sogar recht Noth­
wendiges. Aber das machte nichts. Nach und nach würde sie
alles Fehlende anschaffen, würde ihr kleines .Heim aus­
gestalten und sich ein trauliches Nest bauen. Ihre ganze
Sorge und Liebe würden fortan ihrem Heim gehören. Da
war sie nun zu Hause, das war ihr Besitz! Und diese Ruhe
nach der Arbeit, dieses beseligende Bewußtsein: Du hast
nun ein Heim!— tvie gern würde sie nun nach Hause
gehen!
In derPension, die sie bis gestern bewohnt hatte, war es
im Grunde gräulich gewesen. Daß man so etwas so lang«
aushalten kann! Zuerst: das Essen. Manchmal kaum zu ge­
nießen, wahrhaftig! Und dann: diese Unri'be. In jedem
Zimmer hockt ein anderer Miether. Wenn Einer nebenan
nur niest, hört man's schon. Und da wird geschwatzt, ge­
lacht, gelärmt. Und man will arbeiien, lei'en, Ruhe haben.
Kann man den Leuten den Mund verbieten? Da käme man
schön an! Gewiß, sie halte auch angenehme Erfahrungen
gemacht, hatt- erträgliche Menschen kennen gelernt in der
Pension und Freundliche» erfahren von ihnen. Aber iin
Großen und Ganzen honen die Nachtheile überwogen. Unv
so ein cliaindr«: xarnio, daS ist doch um Gotteswillen teilt
zu Hause. Kein Stück darin, das dir, das zu dir gehört. So
gar nichts Persönliches. Ein Zimmer wie das andere. Alles
so schadlonenhast, geschmacklos und billig. Es soll noch
ciwas aussehen, soll Effect machen. Und nichls steckt da-


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 2 ]
vormsrstLK
?^eves UVisver 1 'sAdlLtt.
15. kvdrllsr 19M.
irr. 44
Die neue Wiener Wahlordnunc,.
Tie Sanctionlrung d.S vom n'iederüsterreichiichen
karrdtafte im Acai 1899 bcschlosienm neuen Gemeinde-
statuls ioll nach dem zwischen der Regierung und dem
LandeSanLjchusse getroffenen Ucbereinkommen nach Vor­
nahme gewiffer Zi e n d e r u n g e n an der gleich eilig vom
1'andtage beschlossenen neuen Wahlordnung sür die
Stadt Wien ersolgen. 2lusrecht bleibt die Au^theilnng der
Mandate nach der Wählerzahl ohne Rücksicht aus
die Stenerlelslung. WaS daS siir einzelne Bezirke
bedeutet, ist leicht ersichtlich, wenn mir ansiihrcn, daß
z. B. die Inner: Stadt dadurch von 21 aus 9 bis 12
Mandate herabgedrückt wird. In dem nicht sanctionirten
Elltwursc war dic Vornahme der V-rtheilung der Be-
ffätignng der Regierung vorbehalten. 2eht kommt noch
hinzu, daß der Regiernng schon bei der Zusammenstellung
der Wählerlisten das gesammte Aiatcrial zur Ueber-
-rüsung vorgelegt werden mnß.
Die wichtigste 2icnerung ist wohl die, daß den
Personaleinkommensteuerpslichtigcn daS
Wahlrecht je nach der Höhe ihrer Stenerstistung in
allen Wahlkörpern zuerkannt wird. Tie l! e h r e r
und Unterlehrer waren nach dem nichtsanctionicten
Gesetzentwurse in den dritten Wahlkörper vermiesen: sie
haben nun wie bisher im zweiten Wahlkörper zn ver-
bl-.ben. Die Einieihuug der bisher neuerna nuten
Bürger in den zweiten Wahlkörper soll unterbleiben,
dagegen sollen nach einer zu bestimmenden Leeihe von
Jahren die fernerhin ernannten Bürger das Wahlrecht
im zweiten Wahltörpcr erhalten. Nicht minder einschneidend
ist die Bildung eines vierten Wahlkörpers,
welchem 20 Aleaudate zusallcn.
Die Brigittenau wird von derLeoPold st adt
abgetrennt und bildet künftighin einen eigenen Bezirk, so
daß aus dem neuen Wahlkörper auf jeden Bezirk ein
Mandat entfällt. Bemerkenswerth ist hier, daß die vom
Landtage beschloffene Dauer der Seßhattigkeit behuzs Er­
langung des Wahlrechtes— fiinj Jahre— wesentlich
herabgesetzt werden muß. Wir hören, daß die Regierung
für eine Seßhaftigkeit von zwei Jal>ren eintritt, doch soll
die Festsetzung der Zeit den Verhandlungen im Ausschuffe
des Landtages vorbehalten bleiben.
Der Landtagsentwnrj hatte eine Wahlpslicht
festgesetzt, bei deren Ikkichtcrjüllung Verlust deS Wahl
rechtes aus eine bestimmte Zeit eintreten sollte. Die
Regierung stimmte, wie wir hören, im Princip zu, doch
ist die Normirullg der Wahlpflicht einem speciellen Gesetze
vorbehalten.
Nach dieser allgemeinen Darlegung wollen svir nun
zur besseren Uebersicht die Grundzüge des Ueberein
kommeus zwischen Regierung und Landesausschuß an der
Hand der einzelnen Bestimmungen des nicht sanctionirten
Wahlgesetzentwurses präcisiren.
Tie  K. nebst Gemeiiidezuschlägen seit
wmigstens einem Jahre in. der Gemeinde jährlich entrichten.
Hier toerden noch diejenigen Wahlberechtigten ein­
gereiht. welche eine obigen Ansätzen entsprechende Per­
sonaleinkommensteuer oder Renlensicuer
bezahlen. Neu i,t die Einreihung mehrerer Veamten-
kategoricn in den ersten Wahlkörper. Wir haben
sie im Druck hervorgehoben.
§ 3. Wahlberechtigt im zweiten Wahl kör per
sind unter den östcrreicyischen Staatsbürgern männlichen
Geschlechtes, welche das 24. Lebensjahr vollstreckt und im
Gemeindegebiete von Wien ihren ordentlichen Wohn­
sitz haben:
a) Die BürgervonWien;
l,) die Geistlichen der staatlich anerkannten christlichen
Consessionen;
a) die wirklichen, pensionirten oder quiescirten Be­
amten des Allerhöchsten Hofstaates, des Staates,^ des
Landes Niederösterreich, der Gemeinde Wien, der öffenr-
lichen Fonds, der Handels- und Gewerbekammer Wien, der
Staats- und Privateisenbahnen, sowie überhaupt der zur
öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten Unter­
nehmungen, ferner die Officiere (Auditore, Militärärzte,
Truppenrechnungsführer) und Militärgeistlichen im Ruhe­
stände und im Verhältniffe außer Dienst, die activ
dienenden, im Ruhestände und im Verhältnisse außer
Dienst stehenden Militärbcamten;
ck) Doctoren, welche ihren akademischen Grad an einer
inländischen Universität erlangt habrn, Notare, ferner die
von einer inländischen Universität oder Anstalt approbirten
Patrone und Magister der Chirurgie, dann Magister der
Pharmacie, dann diejenigen Teckiniker, Bergbauingcnieure,
Landwirthe, Forstwirthe und Lhierärzte, welche an einer
inländischen Hockischule die Diploms- oder Staatsprüfungen
bestanden bobcn, schließlich die behördlich autorisirtcn
Privattechnikerj insofern- dieselben Gemeindeange-
hörige sind;
e) dic bleibend angesiellten Vorsteher der in der
Gemeinde bekindlichen öffentlichen allgemeinen Volks- und
Bürgerschulen, sowie der mit dem Oeffentlichkeitsrechte
ausgestatteten Privatschulen, dann die BürgerschuUehrer
an diesen Schulen, ferner die an den in der Gemeinde bc-
stebenden öffentlichen mittleren oder höberen Lebranstallcn
angestellten Directoren, Profefforen. wirklichen Lehrer;
k) Diejenigen, welche an Grundsteuer, an Grund- und
Gebäudcsteuer (einschließlich der^ Steuer vom Einkommen
aus dem Ertrage steuerfreier Häuser) oder an allgemeiner
Erwerbsteuer mindestens 40 K. nebst Gemeindezuschlägen
seit wenigstens einem Jahre in der Gemeinde jährlich ent­
richten: alle diese Personen, insoferne st- nicht schon im
ersten Wahlkörper wahlberechtigt sind.
Hier werden wieder eingereiht die Lehrer und
Unterlehrer, ferner Alle, welche -ine obigen Ansätzen
hinter, wenn man nur ein bischen genauer zusieht. Und die
Bedienung ist auch nicht großartig. Alle warten auf Trink­
gelder. Und die Herren werden am Ende doch immer be­
vorzugt und flinker bedient, selbst wenn man ebenso viel
Lder auch mehr noch bezahlt als sie.
Nein! Um das Pensionslebcn that es ihr wahrlich
nicht leib. Gesellschaft hatte sie da zwar immer gehabt; die
Mahlzeiten Mittags und Abends hatte man stets gemein­
sam eingenommen. Aber sie war keine gesellige Natur. Sie
.liebte die Einsamkeit. Und in der Schule mußte sie genug,
mehr als genug reden und reden hören. Die Kinder sorgten
dafür, daß ihr am Abend der Kopf dröhnte und sie sich nach
Rübe und Stille sehnte. Und sie las so gern! Nun würde
jie nach Herzenslust lesen können— jeden Abend.
^ Sie sah sich um. Recht kahl war es noch, ihr Heim.
Und die Sachen, die sie von der Tante bekommen hatte,
nahmen sich an den blanken Wänden recht abgenutzt und
altmodisch aus. Alles hätte eigentlich einer Auffrischung
bedurft. Das alte Ledersopha— wie hatte es sich ver­
ändert! Kaum war noch zu erkennen, daß es einmal schwarz
gewesen. Sie setzte sich darauf und strich mit der Hand
nachdenklich über die Seitenlehne. Oft war sie aiif diesem
Sopha gescffen, im Harese dtp Tante, und neben ihr der
blaffe, junge Mensch, ihre erste und letzte Liebe. Brustkrank
war er schon damals gewesen, und sie hatten gewußt, daß
sie nie und niinmer zusammenkonnnen konnten, zusamincn-
iommen durften, weil er nicht zu retten war. Treu und
innig hatten sie einander geliebt; und dann Ivar er ge­
storben uild sie war Lehrerin geworden und war fort-
gegangenausdemStädtchen... „Es hatte nicht sollen sein."
Kein Zweiter hatte sie geliebt wie Der. Mein Gott!
Sie war so jung gewesen, als:..an ihn begrub; sie hätte
ja wohl überwinden, vergeffen.und einen Anderen licberr
entsprechende Personaleinkommensteuer oder
Renten st euer bezahlen.
8 4. Wahlberechtigt im dritten Wahlkörper
sind unter den österreichischen Staatsbürgern männlichen
Geschlechtes, welche das 24. Lebensjahr vollstreckt und im
Gemeindegebiete von Wien ihren ordentlichen Wohnsitz
haben:
s) Die bleibend angestellten Lehrer der in der Ge­
meinde befindlichen öffentlichen allgemeinen Volksschulen,
sowie der mit dem Oeffentlichkeitsrechte ausgestatteten
Privatichnlen;
t)> Diejenigen, welche an Grund- und Gebäudesteuer
(einschließlich der Sreuer vcm Einkommen aus dem Ertrage
stenersicier Häuser) oder an allgemeiner Erwerbsteuer
mindestens 8 Kronen nebst Gemeindezuschlägen seit einem
Jahre in der Gemeinde jährlich entrichten;
e) die wirklichen, mit Decret definitiv angestellten,
pensionirten oder provisionirten Bediensteten des Aller­
höchsten .^ö-ofstaates, des Staates, des Landes Niederöster-
reich, de? Gemeinde Wien. der öffentlichen Fonds, der
Staats- und Privateisenbahnen, sowie überhaupt der zur
öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten Unter.
nehmunaen;
alse diese Personen, insoferne sie nicht schon rm ersten
oder zweiten WahlkSrpcr wahlberechtigt sind.
Hier entfällt das Alinea s ganz, da die Lehrer
in den zweiten Wahlkörper kommen; ferner sind einzureihen
alle Jene, welche den entsprechenden Betrag an Personal­
einkommensteuer oder Rentensteuer bezahlen.
^ 5. Im vierten Wahlkörper sind wahl­
berechtigt alle österreichischen Staatsbürger männlichen Ge­
schlechtes, welche das 24. Lebensjahr vollstreckt und im Ge­
meindegebiete von Wien ununterbrochen seit fünf Jahren
ihren ordentlichen Wohnsitz baben, o h n e U n t e r s chi e d,
o b d i t s e l b e n a u ch b e r e i t s i m e r st e n. z w e i t e n
oder dritten Wahlkörper wahlberechtigt
sind.
Die Abwesenheit von Wien aus Anlaß der militäri­
schen Dienstleistung wird ebenso wenig als Unterb^ung
gerechnet, als der Aufenthalt der zur militärischen Dienst-
leis^ung in der Garnison Wien Einberufenen in den zur
Erlangung des Wahlrechtes erforderlichen ununterbrochenen
fünfjährigen Aufenthalt einzurechnen ist.
Hier ist die Dauer der Seßhaftigkeit noch offen ge-
laffen, wie wir oben erwähnteii.
Von den weiteren Neuerungen im Wahlgesetze ist
noch hervorzuheben ein Straf-Paragravh (12) sür ung e-
set-liche Wahlbeeinflussungcn. welche:
Str'^ifcn von 10 bis 400 K. oder Arrest von 12 Stunden
bis 20 Tagen festsetzt. Die Strafgelder fließen in den
Armenfonds der Stadt Wien.
Der Z 13, der von der Wahlpflicht handelt,
bleibt, wie oben bemerkt, in suspenso. In Uebrigen
bleiben die Bestimmungen der Wahlordnung im Wesen
unverändert.
TaS neue Gcmcindcstatut.
Aü dem vom Landtage beschloffencn neuen Gemeinde-
statut ^iir di- Stadt Wien ist mit Ausnahme jener Para-
grapl>e, welche Wahlrecht und Wählbarkeit betreffen, nur
wenig geändert.
Vor Allem muß dic Bildung deS neuen
2 0. Bezirkes, Brigittenau, hervorgehoben
werden. Der neue B-ziik wird begrenzt gegen Norden vom
Maihildenplatz, von der Wasner-, Rauscher-, Tabor- und
Trieiterstraßc, gegen Nordosten und Osten von der der­
zeitigen Gemeindegebietsgrenze, gegen Süden und Westen
vom linken Ufer des Donaucanals, im nördlichen Theile
vom rechten Ufer der Donau.
Die Angelobung der Bürgerpflichten umfaßt
kiinftighin auch die Angelobung, den deutschen
Ltzrr dn Nndsr war aMchWe^ LotmaKer-
hatte sie gefunden, doch Keinen, dem sie, wie Jenem, Alles
gewesen wäre. Und die Jahre waren vergangen ... Sie
hatte ihren Beruf und dachte kaum noch an Liebe. Für sie
war ja Alles längst aus und vorbei. Aber heute, beim An­
blick des alten Sophas, fiel ihr so Manches wieder ein.
Es war doch schön gewesen, damals: Jemanden zu haben,
von dem man sagen kann: Du bist mir und ich bin Dir
das Liebste auf der Welt!
„Nein, nein, zu viel darf ich nickst allein sein," sprach
sie halblaut vor sich hin. „Das wäre mir nicht gesund."
Und sie überlegte. Ein Paar Abende in der
Woche mußte sie außer Hause mit Leuten ver­
bringen. Das war unbedingt nothwendig. Sie ver­
kehrte bei ein paar Familien, deren Kinder sie unter­
richtete. Auch mit einigen Colleginnen hatte sie sich be­
freundet. Man konnte gemeinsam ins Theater gehen od.-r
in ein Concert oder den Abend zu Hause verplaudern. Und
die alte Pension, wo Alle sie kannten und ihr wohl wollten,
konnte sie ja auch ab und zu besuchen. Man brauchte doch
nicht jeden Verkehr abzubrechen, weil sie :.icht mehr da
wohnte. Und was das Hübscheste sein würde: sie konnte auch
Gäste bei sich empfangen, in ihrem neuen Heim, die
Wirthin spielen, den Tisch sauber decken, ihre Gäste will­
kommen heißen und bewirthen, wie hllbscki das sein würde.
- Sie lächelte, wurde aber gleich wieder ernst. Wen
wollte sie denn einladen? Nun, die Damen, deren Kinder
sie unterrichtete, obwohl es nicht ganz sicher war, daß diese
auch kommen würden; ferner die Colleginnen und endlich
die Damen und Herren aus der Pension. Sie hatte einen
so kleinen Bekanntenkreis! Wenn man den ganzen Tag
arbeitet und sich in einem bestimmten, eng abgegrenzten
5rreis bewegt, hat man wenig Zeit und Gelegenheit, neue
Menschen kennen zu lerne«. Man bleibt unter solchen Ver-
bäljMtzt zsMlich tikinm. Und sthrrdiez Mr sl« schau und
wenig anschließend. Sie erschrak beinahe, als sie mit einem
Mal erkannte, wie vereinsamt sie im Grunde genommen war.
„Die Herren aus der Pension würden ja nicht einmal
kommen." dachte sie. „Dazu sind ich und meine Colleginnen
zu wenig hübsch. Und die College«— wenn ich sie euüübe
— würden ebenfalls absagen. Nein! auf Herrenbesuche
muß ich im— Voraus verzichten."
Ein armes, ernstes, verblühtes und nicht hübsches'
Mädchen, das obendrein— anständig ist, hat keine Freunde.
Es ist den Männern einfach langweilig urrd sie weichen
ihm aus. Das wußte sie seit Langem. Und sie hatte, wie.
jede Frau, das Bedürfniß nach männlichem Uingange. Ach^
Gott, nach einem blos freundschaftlichen, kameradschaftlichen,
natürlich. Aber die Männer hatten dieses Bedürfniß wohl
nicht. Sie wenigstens hatte keinen Freinid und ketnm
.Kameraden gefunden. Keinen einzigen.
Wen sollte sie denn einladen? Und wozu?
Genau besehen, machte sich Niemand ernstlich eiwaS
aiiS ihr. Die Einen hatten ihre Männer und Kinder, dir
Anderen ihre Familie, und st- lief eben nur so nebenher...
als „giite Bekannte", wie man sie zu Dutzenden zu haben
pflegt. Und wenn sie ehrlich war gegen sich selbst: ihr galten
alle diese Frauen und Mädchen ja auch nicht viel mehr. Auch
sie hätte ganz anders, tausendmal wärmer und inniger für
einen Menschen empfinden können, wenn ste nur Einen
hätte, der i:ach ihrer ganzen Liebe begehrte. Aber es war
Keiner niid Keine da.
Nicbts Einsameres als ein alterndes, alleinstehendes
Mädchen. In der Pcnstan war ihr das gar nicht so fühlbar
geworden. Aber hier, im eigenen Heim...
Draußen in der Küche schluchzte das arme Kind vom
Lande, und auch über die hageren Wangen der Lehrerin
flößen jetzt, als erster .Gruß im veuen Heim, dkißk mch,
schMUeg.di^r<i««lU'^


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 3 ]
«r. 44
^VisQ, voiuisrsts^
lieuss Wieirsr l'ssblstt.
15. k'sdrvLr lMO.
Z
Charakter der Stadt Wien nach 5rräften zu
wahren.
Neu ist die Constituirung eines Ausschusses von
25 Mtgliedern. welcher über die Verleihung des
Bürgerrechtes zu entscheiden hat.
Der Stadtrath wird aufgehoben. An seine
Stelle treten ein Beirath des Bürgermeisters, ferners
gewählte Abtheilungen und Ausschüsse des
Gemeinderathes.
Die Zahl der Gemeinderäthe wird von 138
auf 158 erhöht. Die ersten drei Wahlkörper wählen
wie bisher je 46, der vierte Wahlkörper 20 Gemeinde-
'räthe. aus jedem Bezirk einen. Die Zahl der in jedem
Bezirk aus den ersten drei Wahlkörpern zu
wählenden Gemeindcräthe wird nach dem Verhältnisse der
Wählerziffer der einzelnen Bezirke bestimmt, darf
aber nie tveniger als drei betragen. Die Grundlage der
Vertheilung ist noch nicht festgestellt; doch hört man
daß auf je 10,000 bis 12.000 Wähler e i n Mandat ent
fallen soll. Auf diese Art würde die Innere Stadt
9 Mandate, die Leopoldstadt ebensoviele, die Landstraße
12. Ottakring 12, Währing 6 Mandate erhalten. Sicher
ist, daß die alten Bezirke durch die neuen hoch überstimmt
werden. Die Mandatsdauer bleibt mit sechs Jahren
unverändert.
Neu und sehr wesentlich stnd die Bestimmungen
über den Mandatsverlust der Gemeinderäthe. Er
tritt ein: wenn ein Gemeinderath das neu vorgeschriebene
Gelöbniß nicht leistet, den Bestimmungen des Ge-
nreindestatuts nachzukommen; wenn er der (beibehaltenen)
Ausschließung nicht Folge leistet; wenn er die
Wahl in eine Abtheilung unbefugt ablehnt. Das stnd sehr
schneidige Waffen, die jede Opvosttion lahmlegen rönnen.
Die Mitglieder des Beirathes und der Abtheilungen
erhalten Gebühren für die Theilnahme an den
Sitzungm.
Der neue Beirath wird aus 15 Mitgliedern
mit dem Prästdium, jede der vier Abtheilungen
aus mindestens 10 und höchstens 20 Mitgliedern bestehen.
Es wird also im Gemeindcräthe statt 25 etwa 80 bis
90 bezahlte Stellen geben. Die Regierung soll gewillt
sein, auf eine Vertretung der Mi.:orität in
den Abtheilungen hinzuwirken.
Wer die Wahl in eine Abtheilung nicht annimmt,
wird des Mandats verlustig und verliert dazu noch die
Wählbarkeit auf zwei Jahre. Neben den Abtheilungen
können auch noch Ausschüsse eingesetzt werden.
Die Mitglieder der Bezirksvertretungcn erhalten den
Titel „Bezirksrath".
Die Neuwahl des Gemcinderathes.
Eine Bedingung des Uebereinkommens ist, daß die
Gemeinderathswahlen aus dem zweiten Wahl­
körper spätestens Ende Mai stattfinden müssen. Bis
dahin bleibt der Gemeinderath in seiner bisherigen Zu­
sammensetzung bestehen.
Der neue vierte Wahlkörper wird, wie verlautet,
erst im Jahre 1903 zum ersten Male wählen.
Antrage bezüglich Verkürzung der Arbeitszeit IEgan interpellirt. Der Ackerbauminister Daranhi, an
der Bergwerksarbeiter einbringen. Es verlautet, daß
zur Prüfung dieser Anträge ein eigener Unter
suchungsausschuß vom Hause bestellt werden wird.
Dir politislht Lage.
Die deutschen und czechischen Mitglieder der Ver-
ständigungsconserenz halten täglich Parteiberathungen
ab. In die Besprechungen der czechischen Ver­
treter spielt die Einberufung des Reichsrathes und die
Frage der Erledigung der Staatsnothwendigkeiten
hinein. Das publicistische Organ der Jungczechen
stellt, wie im Abendblatte bereits berichtet, offenbar
als ^gebniß dieser Parteiberathungen eine unerfreuliche
Prognose: es kündigt an, die rasche Einberufung des
Reichsrathes werde die Folge haben, daß die Conferenz,
früher als erwartet wurde, ohne Erfolg auseinander-
gehen werde. Unter diesen Umständen tritt der
2lufenthalt des Führers des böhmischen Feudaladels,
des Fürsten Georg Lobkowitz, in Wien in den
Vordergrund des Interesses. Fürst Lobkowitz hatte
mit dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und
dem Landsmannminister Dr. Rezek längere Be­
sprechungen. In czechischen Kreisen wird verbreitet,
Fürst Lobkowitz sei hier im Sinne und im Interesse
:der Verständigungsconferenz vemüht; nach einer
anderen Version ziele jedoch die Thätigkeit des Führers
des böhmischen Feudaladels dahin, eine Lockerung der
L^ziehungen des Feudaladels und der Czechen
hintanznhalten, ja man will wissen. Fürst Lobkowitz
wirke dahin, daß die Vertreter des Feudaladels wie
bisher in der vordersten Reihe der Kämpfer für die
czechischen Postulate stehen und auch im Reichsrathe
der Taktik der Jungczechen nicht entgegentreten mögen,
in jener Weise, wie es zur Zeit der Regierung des
Grafen Clary der Fall gewesen ist.
Der Cabinetschef Dr. v. Koerber hat auch
gestern mit den deutschen Mitgliedern der Versiändi-
gungsconferenz Besprechungen abgehalten.
Wir haben bereits gemeldet, daß die Regierung
dem Reichsrathe sofort nach dessen Zusammentritt
eine Reihe bedeutsamer wirthschaftlicher
Vorlagen unterbreiten wird. Am reichhaltigsten
ist das diesbezügliche Programm des Eisenbahn­
ministeriums, das sich auf eine Reihe von Jahren er-
^streckt. In der ersten Sitzung des Abgeordneten-
^ Hauses wird, wie bereits signalisiist, eine Debatte über
:>ell KoZlenstrike eröffnet werden und die Parteieo
Sie vrröälldigungsconfcrclls.
Dos von der böhmischen Abtheilung der
Verständigungsconferenz zur Berathung der Sprachen-
fragc bei den autonomen Behörden eingesetzte Subcomits
fuhr gestern in der Erörterung über die Feststellung des
gemischtsprachigen Charakters einer Gemeinde und
eines Bezirkes fort. Es wurde in diesem Punkte eine
Einigung erzielt. Auch in der Frage der Errichtung
von Ueber setzllngsburcaux ergab sich keine
Meinungsverschiedenheit. Was die Frage der Annahme
anderssprachiger Eingaben in den rcinsprachigcn '.-emcind-n
und Bezirken betrifft, so lag ein Vermittlungsvorschlag
vor, der noch den Gegenstand der Berathung des Sub^
comites bilden wird.
»»
»
Ueber die Vorberathung der jungczechischen
Abgeordneten und der Vertreter des conservativen
Großgrundbesitzes aus Böhmen und Mähren
liegt uns folgendes Communiqus vor: Es wurde ü.cr den
Bericht aus dem Subcomito für den Gesetzentwurf be­
treffend den Gebrauch der beiden Landes­
sprachen bei den autonomen Körper­
schaften verhandelt und beschlossen, die definitive
Stylisirung einiger strittiger Paragraph« den D-legirten
beider Parteien in diesem Subcomits zu überlassen. So­
dann wurde das Referat aus dem Subcomüo für die
Wahlreform in Böhmen in Berathung gezogen, wobei
constatirt wurde, daß die osficielle Mittheilung in t.en
hiesigen Blättcrn nicht richtig ist, weshalb eine Richtig­
stellung verlangt werden wird. Es wurden sodann einzelne
Postulate und Vorscbläge erörtert, welch- mit der Wahl­
reform im Zusammenhange stehen, und Beschlüsse betreffs
des taktischen Vorgehens und auch meritorischer Natur
gefaßt.
Wien, 15. Februar
Die „Wo. Abendpost" meldet: Aus den Kreisen der
staatlichen Hilfsbeamtcn wurde in jüngster Zeit
wiederholt angefragt, warum :nit der V e r t h e i l u n g
der Staatsaushilfe in diesem Jahre noch nicht
vorgegangen worden sei. Dem gegenüber sind wir auf
Grund verläßlicher Informationen in der Lage, mitzu­
theilen, daß die Flüssigmachung jener Aushilfe im laufen-
den Jahre nur deshalb noch nicht erfolgte, weil mit Rück­
sicht darauf, daß die Staatsdiener in Folge der Gehalts-
regulirung nicht mehr zur Betheilung kommen, ein neuer
Schlüssel zur Bertheilung des Credits auf die einzelnen
Ressorts in Anwendung kommen muß, dessen Feststellung
die Action selbstverständlich verzögert. Es steht jedoch mit
Sicherheit zu erwarten, daß die bezüglichen Vor­
arbeiten in einigen Wochen beendet sein
tverdcn, worauf die Vertheilung der Staatsaushilse unver­
züglich veranlaß! werden wird.
Die von uns jüngst signalisirte Ernennung des Land
tagaabgeordncten Carl Grafen Zierotin zum Statt­
halter von Mähren ist bereits vollzogen. Der neue
mährische Statthalter ist r.m 16. August 1850 als der
Vorjüngste von sieben Ge^^'^wistern geboren. Sein Vater,
Graf Zdenko Zierotin, ist am 18. November 1887 gestorben.
Sta:thalter Graf Zierotin eni>.ammt einem alten mähri
schen Adelsgeschlechte, von dem naw.w. lich Carl v. Zierotin
als Landeshauptmann von Mähren (gestorben 9. October
1636) eine hervorragende pol.tische Rolle spielte. Statt­
halter Graf Zierotin bat da« Gymnasium iii ^lmüt> und
die juridische Facultät in Wien absolvirt. Nach Voll
endung seiner Studien war er bei verschiedenen Veziiks-
hauptmannschaften in Mähren thätig, namentlich lang: als
B-zirkscommissär in Prerau, wo er wegen seines con-
cilianten und zuvorkommenden Wesens sich ungetheilter
Sympathien erfreute. Der mährische Großgrundbesitz
wählte ihn 1891 in den Reichsrarh, wo er sich jedoch keiner
politischen Parteigruppe anschloß. In der letzten Session
nahm er kein Reichsrathsmandat mehr an. Im mährischen
Landtage, in welchen ihn der fideicommissarische Groß
grundbesitz entsendete, hat er sich dem rechten Flügel der
Mittelpartei angeschlossen. Graf Zierotin ist Fideicommiß-
herr auf Strauß, Besitzer der Herrschaften Blanda und
Wallachisch-Meseritsch in Mähren. Im Jahre 1880 erhielt
er die Kämmererswürde. In der letzten Zreit spielte
Graf Zierotin bei dem vom mährischen Landtage ein­
gesetzten Permanenz-Comitä eine hervorragende Rolle.
Seit 27. April 1897 ist er mit Zdenka Fieiin v. P o d-
statzky vermält. Der Ehe entstammt eine Tochter, die
1898 geboren ist.
den die Anfrage gerichtet war, erwiderte, die Regierung
werde gewiß nicht Bestrebungen Raum geben, welche gegen
die großen Principien der Rechtsgleichheit gerichtet sind.
(Allgemeiner Beifall.) Hierauf folgte eine große Rede des
Ministerpräsidenten über dieFiumanerFrage. Man
müsse vom Gesichtspunkte der staatlichen Souverenetät Ver­
wahrung dagegen einlegen, daß die Repräsentanz von Fiume
ein Vetorecht gegen die Gesetze besitze. (All­
gemeiner, stürmischer Beifall.) Ein solches Veto­
recht widerstreitet dem Ansehen der Nation, dem
Grundgedanken und Begriff des ungarischen Staates
(Allgemeiner stürmischer Beifall), und zu einer solchen
Concession wird sich kein ungarischer Politiker
hergeben. (Beifall.) Deshalb billigt der Redner die von der
früheren Regierung verfügte Auflösung der dortigen Stadt­
repräsentanz. (Allgemeiner lebhafter Beifall.) Wenn ich
Garantien für die Wiederkehr normaler Zustände haben
werde, fährt Szell fort, werde ich der Erste sein, der sich
beeilen wird, diese Frage auf gesetzlicher Basis zu lösen
(allgemeiner lebhafter Beifall), denn nichts ist wünschens-
werther, als daß die Bande zwischen Fiume und Ungarn
enger geknüpft Iverden. Fiume war eine kleine, be­
deutungslose Stadt, welche, dank der Fürsorge
der ungarischen Legislative, zur blühenden Stadt
geworden ist. (Allgemeiner stürmischer Beifall.) Zwei
Grundprincipicn sind also für uns richtunggebend: erstens
die vollständige Wahrung der staatlichen Souveränität auf
der ganzen Linie (allgemeine: Beifall), und zweitens
was man sich merken kann: daß ich in dieser Frage mit
Niemandem zu unterhandeln oder zu
pactircngedenke. Je größer die Anhänglichkeit Fiumes
sein wird, umso intensiver wird es den generösen,
wohlthätigen Sinn deS Landes fühlen
(Beifall rechts), wie dies übrigens auch bisher der Fall ge­
wesen. Denn jeder Stein in Fiume legt von dem toohl-
thätigen Wirken des ungarischen Staates Zeugniß ab.
(Langanhaltende, stürmische Eljeurufe und lebhafter Bei­
fall auf allen Seiten des Hauses. Der Ministerpräsident
wird vielfach beglückwünscht.)
Vicnir ÄMlegcnhritell.
Sie Ulahlen in die PerlonaleillklimmtnScltkr-
LthätzungscommiMoen.
<TIr Wahl auS devi?wktten WahUörper.)
Der Centralwahlausschuß der For:-
schrittspartei erläßt folgenden Aufruf: Heute findet
die Wahl des zweiten Wahlkörpers in die Per-
sonaleinkommensteuer-Schätzungscommissionen statt; die
Christlichsocialen bieten Alles auf, um auch in den bisher
im Besitze der Liberalen gewesenen Bezirken Erfolge zu er­
zielen. Es ist daher Pflicht eines jeden fortschrittlichen
Wählers, sich an der heutigen Wahl zu betheiligcn, lmd
zwar entweder durch persönliche Abga^ der Stimmzettel
in der betreffenden Wahlsection oder durch Uebersendung
der eigenhändig unterschriebenen Stimm­
zettel sammt Legitimation an das Central-
wahlbureau der deutschfortschrittlichen Partei, 1. Bezirk.
Wipplingerstraße Nr. 1L. Dieses Bureau ertheilt alle auf
die Wahl bezüglichen Auskünfte und nimmt heute
(Donnerstag) bis 2 Uhr Nachmittags Stimmzettel und
Legitimationen zur eventuellen Ausfüllung und Expedition
an den Herrn Wahlcommissär entgegen.
Wir haben die C a n d i d a t e n l i st e für den
zweiten Wahllörper im Dienstag- Morgenblatte
veröffentlicht.
Wie uilZ aus Rom gemeldet wird, ist der italienische
Ministerpräsident General Pelloux an Influenza
erkrankt.
Lolomall o. S)tü über die Liumankr Lrage.
Budapest, 14. Februar.
In der heutigen Reichstagssitzung wurde zu­
nächst über eine angeblich gegen die jüdischen Ein­
wanderer aus Galizien und überhaupt gegen die jüdische
Confessisn. gerichtete Rede des- Ministerialcommiffärs
Die Eandidaten für den ersten Wahlkörper.
Am kommenden Samstag den 17. Februar wählt
der erste Wahlkörper seine Vertreter in die Personal-
einkommensteuer-Schätzungscommissionen. Die Stimmen­
abgabe erfolgt von 8 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags.
Die deutschfortschrittliche Partri
empfiehlt folgende Herren zur Wahl:
Innere Stadt. Schätzungsbezirk 1: Als
Mitglieder Alfred Voigt, Hanvelsgesellschafter, 1. Bezirk,
Schellinggaße Nr. 6, Richard Lieben, Großhändler,
1. Bezirk, Oppolzergasse Nr. 6, Dr. Carl Schwarz, Arzt.
1. Bezirk, Opernring Nr. 5; als Stellvertreter Eduard
Friedmann, Seidenwaarcnfabrikant, 1. Bezirk,
Führicbaasse Nr. 8.
Schätzungsbezirk 2: Als Miigliebrr:
Carl Meinl, Kaufmann, 1. Bezirk, Salzgries
Nr. 11 bis 13, Johann Breunig, Bäcker, 1. Bezirk,
Petersplatz Nr. 10; als Stellvertreter Dr. Hermann
Grün bäum, Privatier, 1. Bezirk, HeLgasse Nr. 7,
Georg Bosch an, Kaufmann, 1. Bezirk, Bäckerstraße
Nr. 9.
Leopoldstadt. Sch ätz un g s b e z ir k 3: Als
Stellvertreter Jgnaz Kantor, Bäcker, 2. Bezirk,
Stephaniestraße Nr. 2, Dr. Franz S t o h r, Apotheker,
2. Bezirk, Raimundgasse Nr. 6.
Schätzungsbezirk 4: Als Mitglied Joseph
Alberti, Weinhändler, 2. Bezirk, Kaiser Josephstraße
Nr. 41; als Stellvertreter August Scherb, Maschincn-
fabrikant, 2. Bezirk, Taborstraße Nr. 54, Albert
Sabors k y, Kaufmann, 2. Bezirk, Taborstraße Nr. 2.
Landstraße. Schätzungsbezirk 6: Als Mit­
glieder Alfred Straß er, Verwaltungsrath und Haus-
bescher, 3. Bezirk, Strohgasse Nr. 25, Joseph Biro,
k. u. k. Hofschlosser,3.Beziick, ReiSnerstraße Nr. 61, Edmund
Kalusch, Hausbesitzer, 3. Bezirk. Marxergasse Nr. 1;


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 4 ]
r
voiuikrstLß:
-ssuss^^isLsr l'LKdiLtt.
15. I'sdnisr IdOO.
!ir. 44
vls Stcllv-rtreler Julius W e i ß e n b k r g e r. Fleisch­
hauer und Hausbesitzer, 3. Bezirk. Hauptstraße M. 3b,
Dr. Richard Ritter v. Skene. Glosiindustrieller, 3. Bezrr,
Richardgasse Nr. 11. Gerhard Dituiar, r^avntant,
L. Bezirk. Hainburgerstratze Nr. 18.
Wicdcn. Schatzungsbezrrk 6. Als Mit-
ylied Dr. Emil Medinger. Handclskammerrath und
Farbwaarenhändler, 4. Bezirk, Gußhausstrahe Nr. 30;
als Stellvertreter Joseph Königer, Rcalitatenbesitzer
und Fabriksgesellschaster, 4. Bezirk, Beloederegal>e Nr. 11.
Johann Schwedianer, Bauunternehmer, 4. Bezirk,
Weyringcrgasie Nr. 40.,..-
Margarethen. Schätzungsbezirk Al.,
Mitglieder Gustav Dübell. ^Hausbesitzer. 6. Bezirk,
Nikolsdorferstraße Nr. 37. Adolph L i ch t bla ri, Schrift­
steller. 5. Bezirk. Wienstrasie Nr. 12. Carl S ch o^u-
b i ch l e r, Baumeister, 6. Bezirk, Wienstraße Nr. ,,,
als Stellvertreter Franz Pichler, Kaufmann, 8. Bezirk,
Margarethenplatz Nr. 2..-.« m,-.
Mariahtlf. S ch a tz u n g s b e z i i k 8: Als Mit­
glied Carl Klauser, Hausbesitzer, 6. Bezirk, Gumpen-
dorferstraße Nr. 126; als Stellvertreter Max Fried-
mann, Fabrikant. 6. Bezirk. Mariahilferstraße Nr. 117,
Joseph Fürst. Fabrikant, 6. Bezirk, Hirschengaffe Nr. 17.
Neubau. Schätzungsbezirk 9: Als Mitglied
Jgnaz Georg Zweig. Fabrikant und Hausbesitzer 7. Be­
zirk, Hermanngaffe 17; als Stellvertreter Rudolvh K a r g l,
Bandfabrikant. 7. Bezirk. Westbahnstratze Nr. 21. Bernhard
Ohligs. Waffenfabrikant. 7. Bezirk. Breitegaste Nr 4.
Ioscphstadt. Schätzungsbezirk 10: A^s
Mitglied Julius H e u g l e r. Juwelier. 8. Bezirk. Strozzi-
gasse Nr 28; als Stellvertreter Carl Reichert. ,^abrikant
optischer Instrumente, 8. Bezirk. Bennogaffe Nr. 24.
Alscrgrund. S ch ä h u n g s b e z i r k 11: Als
Mitglied Ferdinand Strobl, Hausbesitzer. 9. Bezirk.
Berggasse Nr. 11: als Stellvertreter Eduard G r o o g,
Director der Depositenbank, 9. Bezirk, 5tolingaffe Nr. 20,
Alois Lembergcr. Fabrikant, 9. Bezirk. Percgringaffe
Nr. 2, Bernhard Steinhof, Kaufmann. 9 Bezirk.
Währingerstraße 2—4. ...
Favoriten. Schähungsbezirk12: Gregor
Zohmann, Hausbesitzer, 10. Bezirk, Himbcrgerstraße
^Mcidling. Schähungsbezirk 14: Als Mit­
glieder August Sasse scn., Eisenwaarenfabritant,
12. Bezirk. .Kirchfeldgaffe Nr. 3. Carl S ch u l d a. Fabrr-
ikant, 12. Bezirk. Schönbrunnerllrasie Nr. 244. Anton
Waldmann, Bäcker und Hausbesitzer, 12. Bezirk
^Diefenbachgaffe Nr. 27; als Stellvertreter Joseph
Dobes. Gemeinderath und Hausbesitzer, 12. Bezirk.
iAßmayergafle Nr. 7, Gustav M o s e r. Cafetier und
! Hausbesitzer, 12. Bezirk, Schönbrunnerstraße Nr. 271,
iHermann Hofsmeister, Wäschefabrikant, 12. Bezirk,
tHauptstraße Nr. 11.
I -Hietnug. Schätzungsbezirk 18: Als Mit-
'tzlied Georg Pist au er, Hofrath i. P., 13. Bezirk,
!Wattm.-.nngasie Nr. 18; als Stellvertreter Hugo Specht,
^Realilätenbesitzer, 13. Bezirk, Hietzingcr Hauptstrahe
!Nr. 38...-
NudulPhShcim. Schähungsbezrrk 16:
lAls Mitglieder Georg Herinann Pisecker. Eisen-
! Händler und Hausbesitzer, 14. Bezirk. Mariahilferstratze
iNr. 190, Joseph Kaufmann. Hausbesitzer, 14. Bezirk,
Denglerqaffe Nr. 3; als Stellvertreter Johann Halden-
^ wang, Bäcker und Hausbesitzer, 14. Bezirk, Dreihaus
oasse Nr. 23.
^ E^ünfhaus. Schätzungsbesirk 17: Als Mit­
glied Heinrich Stagl, Architekt. 18. Bezirk. Haidmanns
'gaffe Nr. 4; als Stellvertreter Carl Schieferl, Fleisch
.Hauer und Hausbesitzer. 18. Bezirk, Mariahilferstratze
'Nr 147
Dttakrinq. Schätzungsbezirk 18: Als Mit-
TsgesbrMk.
der Ball der 5LadL Men.
glied Thomas M ii ck. Hausbesitzer, 16. Bezirk. Ottakringer
stratze Nr. 83; als Stellvertreter Franz M ä r k l. Groh
fuhrwerksbesitzer, 16. Bezirk, Wichtelgaffe Nr. 84.
Mähring. Schätzunqsbezirk 20: Als Mit­
glieder Theodor B i n d t n e r. Privat. 18. Bezirk, Gentz-
passe Nr. 88, Joseph Müller. Civilingenieur. 18. Bezirk,
Gürtelstrahe Nr. 37. Anton Rabl, Hausbesitzer,
18. Bezirk, Theresiengaffe Nr. 42: als Stellvertreter
Sigmund Stern, Realitätenbesitzcr, 18. Bezirk,
Haitzingergaffe Nr. 22, Ludwig Hanisch, Hausbesitzer,
18. Bezirk, Türkenschanzstrahe Nr. 13.
Döbling und Umgebung. Schätzung s-
hezirk 21: Als Mitglieder Lucian Brunner, Haus­
besitzer, 19. Bezirk, 'Billrothstrahe Nr. 26; Johann
Oben aus, Hausbesitzer. 19. Bezirk, Döblinger Haupt
stratze Nr. 19; als Stellvertreter Leopold Manhart,
Holzhändler, 19. Bezirk, Nutzdorferlände Nr. 9.
(Umbau der Häuser mit L^jähriger Tteuer-
freiheit.) Viit dem Geietze voin 5. Avrit 1893 wurde
dekanntlicb die Befreiung der Hauszinssteuer siir 1263 Ge-
bände tm Gebiete der Stadt Wien von 12 auf 18 Jahre
ausgedehnt. Die Umbauten muffen jedoch binnen 10 Jahren
vom Beginne der Wirksamkeit des Gcfetzes angefangen
(18. April 189.3) gänzlich vollendet und b-nützbar hergestellt
sein. Von diesen 1263 Häusern war bis Ende vorigen
Jahres fiic 397 Häuser der BenützungsconsenS ertheilt
worden, 492 Häuser waren deMolirt, für ein Haus wurde
der BauconfenS ertheilt, ohne daß es bis jetzt der Demo-
lirung zugeführt wurde. Für 46 von den 492 demoliiten
Häusern ist noch kein BauconfenS serwirkt worden. Es
verbleiben also noch 373 Häuser, welche bis zu dem am
18 April 1903 ablausenden Termin umgebaut fein niUsten,
wenn nicht die Begünstigung der verlängerten Steu-r-
fretheit erloschen soll.— Viele Engpässe sind seit der
Schaffung dies.« vielbekSinpsten Gesetzes verschwunden,
prächtige Neudaut-.» erstanden. Einer der gefährlichsten
Engpässe aber, jener in der Taborstraße. besteht noch immer
fort Es wäre wohl einmal an der Zeit. sich eivstlrch mit
demselben zu bejchäjtigen
In den Prunlräumen des Rathhauscs fand gestern
der B.all der Stadt Wien statt, abermals ausgezeichnet
durch den Besuch des Kaisers, mehrerer Mitglieder dcS
kaiserlichen Hauses und vieler geistlicher und weltlicher
Würdenträger. Der prächtige Saal war zur Zeit. als der
Kaiser, gefolgt von den Erzherzogen und der Generalität,
seinen Einzug hielt, dicht gefüllt. Wie gewöhnlich, war in der
großen Thnrmnische ein BoSguet aus Zierpflanzen und
Blumen angebracht, aus welchem die Marmorbuste des
Kaisers hervorleuchtete. Davor erhob sich die Estrade mit
rothen Sammtsauteuits für den Hos und die Patronessen.
Eine hübsche Neuerung war diesmal, daß die in An­
wesenheit des Hofes den :e.auz cröffacndrn Paare tu Al<-
wieucr Tracht gekleidet waren. Der Kaiser verweil!- eine
volle Stunde aus dein Feste, das, wie immer, für die
Armen Wiens eine erkleckliche Summe eingebracht hat.
Um 8 Uhr verkündeten Fansarcnklänge den Einzug
der Patroneffen. Es erschienen Gräfin KiclmanSegg
am Arme deS Bürgermeisters Dr. Luegcr. welchem nach­
stehende Paare folgten: Helene Freiin v. Zi^emial-
kowska am Arme des Bicebürg-rmeisters Strobach,
Fräulein Irma v. Wittek (die Schwerer d-s Eisenbahn-
ministers) am Arme deS Vicebürgcrmeisters Dr. Nenmaner.
Frau Emmy Eisn er v. Eisenhos mit dem kaiser-
lichcn Rath Hostnig, ferner die Damen Thcrcse Brujcba
geführt von Herrn Joseph Dobes, Macia lsabel mit
Herrn Mathias Karl. Mathilde Czizek v. csmidaich
mit Oscar Edlen v. Hocfft. Anna Doret mit Doctor
Marpan N. v. Skorski. Anna Eliasch mit Dr. Joseph
Mattis, Helene Förster mit Dr. Robert Swoboda,
Leopoldine Geiblinger mit Joh. Hofinger. Sophie
Glück mit Clemens Pop.sch, Beatrix Grün ert mit
Dr. Emil Kratochivila, Katharina Hall mann nnt
Jos. Weber, Mizzi Haustein mit Dr. Anton Pichler,
Sophie v. Kai »cnreuter mit Dr. Joseph Porzer,
Lina Klotzderg mit Adain Müller-Guttcndruiin, Käihe
Kment init Joseph Kaffou. Marie v. Knic^ init
Dr. Robert Pattai, Hermine Kürner?init Dr. Sigm
Ritter Radda v. Boskowstein. Eleonore Krüzner-
Hardtinuth mit Otto Wagner. Fanny Larsen
inlt Frau, Ströbl. Vicza Lazarick mit Dr. Rudelph
Mayreder. Leopoldine Masarei mit Franz Windakiew:cz,
Adele Müller-Guttenbrunn mit Heinrich Rotzne,-,
Amalie P a t t a i mit Dr. Johann Ritter v. Glowacki,
Minna Pseisscr v. Wcitzenegg mck Dr. Adalb.
Ritter v. Kaschenrcuther, Amalia Pick mit Wigo Zellcr-
Schömig. Fanny Piwonka mit Franz Weieingcr-
Marie Porzer mit Cnj. MiserowSky, Helene Rohr-
dach er mit Anton Nagler. Mizzi Rustler mit Mori,
Müller. Vilma Schüssel mir Franz Joseph Schädel.
Lcopoldiue Schreiner mit Paul Spitäler sen., BctIY
Ströbl mit Ad. Belada. Bertl;a Svoboda mit
Dr. Scoderich Kreiin Emilia Teltjcher mit Friedr.
Wiese. EllaWähner mit Felix Hraba, Louise Wagner
mit Eduard Veith, Hermine Weber mit Carl Schreiner,
Aloisia Weidingermit Ferd. Gras, Philippine Wcllek
mit Anton Baumann. Herminc Zeller-Schömig
nnt Joseph Jan-tscbek.
Im AllagistratssitzungSsaale, wo das Präsidium des
BallcomitiS die HonncurS machte, halten sich unterdej'sen
die Ehrengäste versammelt. Nach 8 Uhr erschienen in
kurzen Zwijibenräumen die Eizherzoge. Sie wurden an
der Treppe begrützt und in den Magistrats-Sitzungssaal
gleitet.
llm 9 Uhr erschien der Kaiser in der Obersi-
Jnhaber-Unisorm seines Jnsanterie-Regiments. in Be­
gleitung des Gcneraladjuiauten G. d. C. Grasen Paar
und des Flügcladjutanten Oberstlieuienant Rilter von
Wessely. und ward- im Desiivule vom Bürgermeister
Dr. Lueger. den beiden Vicehiirgermeistern Strobach
und Dr. Neumaner. dem kaiseilichen Rath Hostnig,
Stadtrath Dr. Mähner und Gemcinderath Dr. Klotzberg
erwartet und begrüßt, woraus sich der Monarch in den
Magistratssitzungssaal begab, in welchem sich ftüher
folgende Persönlichkeiten versammelt hatten:
Die Erzherzoge Franz Ferdinand, Ferdi­
nand Carl, Leopold Ferdinand, Ludwig
Victor, Friedrich und Rainer, Herzog Ernst
August von Cumberland, der Erste Obersthosmeister
Rudolph Fürst Liechtenstein, der Zweite Oberst
Hofmeister Alwed Fürst Montenuovo. Minister
Präsident Dr. v. Koerber. die Minister Ritter von
Wittek. Freiherr v. SPens- Booden, Dr. Ritter
v. Härtet. Dr. Rezck, Freiherr v. Call. Freiherr
v. Giovanelli und Dr. Pienta k, Marinecomman­
dant Admiral Freiherr v. Spaun, Skatlhalter Gras
Kielmansegg. Landmarschall Freiherr v. GudenuS.
Gardecapitän G. d. C. Gras Palsfy. Präsident deS
Herrenhauses Atired Fürst Windischgrätz. Präsident
des Obersten Rechnungshoseö Dr. Freiherr von
Gautsch. Nuntius Msgr. Erzbischos Taliani mit
Msgr. Uditore Prinz Croy und Secretär Aversa.
der italienische Botschafter Graf Nigra, der
deutsche Botschafter Fürst Euleuburg. der
Botschasler Marquis de Neverseaux. der persische
Gesandt« General Neriman Kban, der belgische Ge-
sandle Baron Borchgrave. der rumänische Gesandte
Gbika. der bayerische Gesandte Freiherr v. PodewilS.
der sächsische G-sandte Gras N e x. der deutsche Botsckastr-
secretSr Freiherr v. Romberg. der bayerische Lcgations-
seerctär Gras M o y. der bulgarische diplomatische Agent
Sirmagiess. ferner die General-Truppeninspectoren
G. d. C. Ludwig Piinz Windischgrätz und FZM.
Freiherr v. Waldstätten, Corpscommandant G. d. C.
Gras Uexkütl. G. d. C. Freiherr v. Wer sehe.
FZM, Schmidt, Stadtcommandant FML. Ritter
v. Engel. FML. R ticr v. Kropatjchek, FML.
Gras AloiS P a a r, FML. Morawetz mit Tochter.
FML. v. Jekelsalussy, FML. v. Benkeö,
GM. v. Canijius. Statthalter a. D. Gras Pace.
die Oberstbvsiiieister FÄiL. Graf Nostitz, Gras
Thun, GM. Freiherr v. Kotz und GM. Gras
Roseuberg. Sta thalterei-Vicepräfident Dr. G-as
Giovanelli. Polizeipräsident Habrde. Vicepräsident
des niederösterreichi chen LandesschulratheS Freiherr von
Bienerth. Carl Fürst TrauttmanSdorss.
Fürst Plliil Met ternich und Gemaliu. Ernst Prinz
Windischgrätz. GM. Hugo Prinz Windischg räh.
Fürst F itrstenberg. Prinz AloiS Liechtenstein.
Gouverneur Maximilian Gras Montecuccoli, Carl
Gras Lanckoronski. Geheimer Rath Nikolaus
Dumba. Gen.raldirector Palmer. dieFlügeladjutantcn
Oberstlieutenant Fürst Dietrich stein und Corvetten-
capitäu R:tler von Höhnet, Hosrath Ritter von
Kamler. Magistratsdircctsr Tachau.
Der Kais:r begrüßte zunächst die Erzherzoge, reichte
denselben die Hand, wocans er die Damen-Patroneffcn
und die Botschafter durch Ansprachen auszeichnete. Bald
daraus b-gaven sich der Kaiser, die Erzherzoge und die
übrigen Persönlichkeit'n in den Ballsaal. und zwar führte
d.r Kaiser die Gcmalin des russischen Botschafters Gräfin
Kapnist, Herzog von Cumberland die Fürstin
FUrstenberg-Schönborn. Erzherzog Franz
Fcrdinanddie Fürstin Windischgrätz. Erzherzog
Ferdinand Carl die Baronin PodewilS. Erz­
herzog Ludwig Victor die Gräfin MikeS.
JlN Saale bemerkte man unter Anderen: Hofrath
Proseffor Alb°rt. Profeffor Noltsch, die Abgeordneten
Steiner. Armann. Müller. Bärtl, Prinz Alois Liech.ea-
stein, Bielohlawek, W-iskirchncr. Schneider, fast sämmt-
lich: Stadträthe und zahlreiche GeineinderSthe. ferner der
Bürgermeister von Ginunden. kaiserlicher Rath Doctor
Wolssgruber, den Großindustriellen JuliuS Lkon
Ritter v. Wernburg, Baumeij er Schumacher mit Gemal'n
und selnni Heiden reizendcn Töchicrn, Director Gallia,
Za'uarzt Hillischer, Moriz v. Gutmann. Hosphotograph
Cbartcs Scolik. Vom Tbeater waren zu sehen: Hosbvrg-
schauipiclcr Schre:ner. Registeur Tuschl vom Theater in
der Josephftadt sammt Gcmalin, die Hosopernsängerin
Moca, Frau L-opoldine Lang. Frau Köiner. Frau Reltich-
Pirk, Frau Faffer, Fräulein W. Sandrock. setvie die
Herren Stöhr und Schmidt vont Kaiser-JubiläumS-
Stadttheather, Kamersänger Walter rc.
Die Geinaliu dcS russischen BotschasterS Gräfin
Kapnist trug eine weiße Satin-Dachefie-Robe mit
Silberstickerci. Gräfin Anastafta Kielman «egg trug
eine Robe au» weißem AtlaS mit Rosengnirlanden. die
aus einen Rock auS Creme-Spitzen aus rosa Mouffeline-
ondS als Schleppe und Devant fiel Frau Dr. Lina
Klotzberg: schwere gelbe Brocatrobe mit Silber-
4d:n; das Devant mit Volant« auS gelber Scidengaze
und Silberstickereien, Achsclbouquet au» heliotropPhautafie-
rosen. Frau Marie v. Gut mann: Herrfiche
Robe aus sronzösischem Pan mit BlumendesfinS.
Frau Gabriele Szalay: prachtvolle, reich mit Pailletten
gestickte Tüllrobc. mit schwarzen Sammtbändchen und
Roien garnirt. Frau Anna Gilly: otrvengrUne Seiden-
toilette mit Sitberstickerei, deren Tochter Fräulein Antschr
Gilly: prachtvolle weiße Gazerobe mit Crdm: Entre-
deux und Cyctamenblüthcn. Fräulein Wilhelmine Sand-
rock: Turquise-Crdpe de Chiae-Robe, sehr apart, mit
Heckenrosen garnirt.
B im Eintritt in den Saal wurde d r Kaiser
von lauten begeist-rten Hochrufen empfangen, während
die Capelle die Volkshymnc intonirtc.
Aus der Estrade angelangt, bat der Bürgermeister um
d^ Erlaubniß zur Eröffnung des BalleS. Mit lebhaftem
Jntereffe sah der Kaiser der Eröffnungsquadrille der
24 costümirten Paare zu. welche voa P-wseffor Raben­
steiner trefflich einstudirt worden war. ES betheUigten sich
im Alt-Wiener Costüm der Dreißigerjahre daran
21 Paare, nach den Farben in vier Gruppen getheilt.
Die Damen waren alle in we'ßer Seide mit verschiedenem
Aufputz, d'e Herren in Fracks von vier verschiedeneu
Farben. An dem EröffnungStanz: nahmen theil:
In dr ersten Gruppe (Auspntz weiß, Frack blau):
Anna Strobach und Leo Rckschl. Lott: Jclline und Paul
Spitäler jun., Mila Jellin k und Gotilzeb Wanicek,
Adele Lcnyart und .Karl Decker, Annn MlserowSkv und
^-rdinaud Hcger jun, Mc-zi MnerowStr und Anton
In "der zweiten Gruppe (^Aufputz blau, Frack
braun!: Adele (Lcrin und Franz Mitck, Alb-rtcne
und Dr Victor Kienböck. Helene Comtesie Kramka
russische Botschafter Gras Kapnist. der französische> Fritz Riedel. Ottctle Kraus und- Gustav Ritter


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 5 ]
^ 44
DooQar»t«^
Dulliecki. Joba»«a Mayrcder uod Fran, Antoive Olaa
«ustl» ulld J°lm» Hgglrr jua. ^elanie Slojau uud
^«rlvs ^Vlelnei» l^xdlLtt.
15. I'edrllLk 1900.
Karl Heim.
.^arlir, Valerie v. Wolf-Elckbora uaS Arthur Griwui
Pi^wr Stman ^arl Lohberger. lt'vuise Z-cgler und
In der vierten Gruppe (Aufputz rvtb. Frack
^oickeuarun-: ivlora Hostniq und Äol'cil WeiS^ap?el
M.Ul Ke^Iar And Adolf Hüttler. älia .slrii,uer und
Hermann Nltickl. Fran,, .tz-ghnel und Wiliv Patz. Ios.plune
R^le tner und Heinrich Wanner Valerie Tr-vtaer-^iu,
und -illoiS Sluszmsky.
Während der Quadrille spre-L dcr Kaiser mit kcr-
jchiedeueu PersSulichkeiteu. Hierauf folgten
die DorsteNungeo.
Gräfin Kielmansegg stellte dem Kaiser
folgeude Damea deS ComiteS vor: Frau Theresia
Bruscha. Maria Cabek, Malhilde Czirek
v. Smidaich, Anne Doret, §miny E i b u e r
v. ,Zifcnhof, Auna Eliasch. Helene Förster,
reopolü.ue Geiblillger. Sophie Glück. B-atrix
Gruuert. Kathariua Hallniaun, Mi»;i Hansiein.
Smalie v. Höfft, Sophie v. K a s ch e nreuther. Marie
Kirrer, Lina Klotzberg. Käthe Gmen t, Marie
p. Kuiep, Hermille Körner. Eleonore Krüjner-
Hardtmukch. Fanny Larsev. Picza lfazarich,
Cäcilie v. Mx, unlicher. Leopoldine Masarei. Adele
Müller. Gnttenbrunn. Äuialia Pattai. Miiina
Pfeiffer v. Weißenegg, Amalia Pick. Fanny
Plwonk a. Maria Porzer. Helene ohrbacher.
Mij,i Rustler, Leopoldine Schreiner, Betty
Ströbl. Bcrtha Swoboda. Emilie Te lisch er-
Ella Wähner. Louise Wagner. Helmine LLeder
Aloisia W-idinger. Philippine Wellet, Hermine
Zeller-Schöniig. Helene Freiin v. Zikmiallo.vSta
und Fräulein Irma v. Mittet.
Der Kaiser sprach m>t jeder der Damen einige
freuudliche, Worte. Hierauf verließ er die (Estrade und
trat in den Saal hinunter, wo ihiu voin Büriicruieisier
folgende Herren vorgestellt wurden: Iosevh Brat-
mann. Besitzer dcS Brauhauses in Grinünz; Joicph
Dobrowolsti. Inhaber dcr gleichlautend-n Firnia,
Fabrikant von Militär» und Fcu.rwlhr»Ai:örüüungs»
gegensiänden; Alexander Ritter v Dornfeld. Schrift­
führer des KirchenbauvereineS in OttakringStadtrath
Franz Fiedler; Martin Gerlach. G.-j.-llschaster der
Firma Gerlach L Schenk; Angnst H o ch stö g e r. Con-
trahent der städtisch-n Gaswerke für die Abnahme deS
CokeS; Joseph Kasson, Vorsteher de« 12 Bezirks;
Julius v. Kniep, Disponent und Procurist der Firma
Schneller L Cie; Franz Manoschek. öffentlicher Gesell-
schafter der Firma Fran, Manoschek; Dr. Anton
Pichler, Cheiar,t und Inhaber der im Inbiläumsjahre
(1898) gegründeten Fango-Heitanstalt; Franz Joseph
Schad ek. Vorsteher deS 6. Bezirks: Carl Franz
Schaller. Inhaber der Firma Joseph Schallcr. Armee-
Feldschmiedensabrikant: Ferdinand Schenk, Gesell-
schafter der Firma Gerlach L Schenk. Buch- und Kunst-
Verlag; Paul Spitäler, Vorsteher des 3. Bezirks.
LaudtagSabgeordneter; Franz Ströbl. seit 11 Jahren
Obnianll des Armeniustituts im 7. Bezirk; Franz U n-
zeitig, Fabrikant sür Warmwafferheizungen mit Spiral-
keffeln, Joseph Weber, Weinhändler und Weinproducent
in Kalk-burg; Dominik Wild, Gesellschaft r der Firma
Gebrüder Wild am Neuen Markte, und G.'ni.stnderaih
Carl Hallmanu.
Die Ansprachen deS Kaisers.
G.genüber der Grästn Kielmansegg äußerte
der Kaiser das Entzücken über die Alt-Wiener
Costüme und den Tanz. Zu Fräulein v. Wittek. der
-Schwester deS Eisenbahnministers, sagte der Kaisers er
danke fiK daS ihm von dem Fräulein gewidmete Buch
(.Nach Lüden"), er habe es mit Freude gelesen. Sodann
d.-merk e der Monarch: Sie haben eine schöne Reise da-ch
ganz Italien gemacht? Fräulein W ittek antwort te:
Wir sind bi« Neapel, Sorent und Capri g.kouiuicn
Zur Banralhsgattin Wellek sprach der Kai'er-
Ihr Gemal ist sehr beschästigt. Hat er beim Hochbau zu
chun ?, woraus die Angesprochene erwiderte: Sein Fach
^ Waperbau.— Frau Zeller-Schömig ftug der
Monarch: Ihr Gatte ist Ballcomittmitglicd? Nach
Bejahung diejer Frage bemerkte der Kaiser: Der Ball
ist großartig besucht.— Mit Herrn und Frau Weber
unterhielt sich der Monarch über d:e Weinvroduction
und nahm mit einer Aeußerung der Befriedigung die
Mitthellung entgegen, daß Herr Weber bei KaltSbnrg
wieder die Anpflanzung der einheimischen Neben mit
Erfolg versuche.— Frau Körner vom Stadtlheater
ftagte d.^ Kaiser: Sie waren früher im Burglhcater?
Waren L-ie dort wenig beichästig»? Frau Körner er-
widerte, daß sie allerdings wenig spielte, woraus der Kaiier
bemerk:-: Jetzt, im Stadtthearer. sind Sie wohl zu-
srieten? Frau Körner bejahte diese Frage. Zum Schluffe
bemerk:- der Monarch: Ich werde bald kommen und
bossr, Sir dann zu sehen.— A-Hnlich äußcri: sich dcr
Moua.ch zur grau deS Director» Mulle r-Gutteu-
b r u n n: Wie ich höre. geht daS Theater sehr gut. ES
m schön, daß der Herr Dircctor da- Tb-at-r als
eramrllenthcattr lührt und immer die gftiche Tendenz
v-rsolgt.- Zur Frau Weidinger. Gattin des
BezirkSv^rste..erS vom Neubau, äußert- sich der Monarch,
dag dir Thätigkeit ih,es GemalS in keutixer Z-it wohl
sthr anst^nornd sein müff-. Frau Weidinger erwid-rte.
datz hch lh^Gattr in seiner Thätigkeit glücklich fühle.—
Zu izrau Lchreiner, Gattin d:s Stadtrathes. bemerkte
der Kaiser, daß ihr Gemal wohl viel zu thun habe und
daf; ,ie de-ha!b v.cl nllAn je n mäße.— Zur Obcr-
^uratsga':in Wagner bemerlke der Monarch: Ihr
Ge:i:al mach: die Decoration für d:e Ausfstelluui der
HoiLartcndlrection in Paris? Frau Wagner bejahte dies.
der Kaiser die Reihe der vorgestellten Danicn
durchschritten hatte, begab er sich auf Einladung d:s
Burgermkisicr- in das Parquet des Saales hinab, wo
^Em Kaiser vorgestellt werden sollten, im
Halbkreife aufgestellt waren. Der Monarch wechselte vorerst
einige Worte m:t den beiden Vicebürgermeistern, woraus
ibm vom Bürgermeister de: Vicepräsident des Vallcomiios^
kaiferlichcr Rath H o st n i a, vorgestellt wurde. Dcr Kaiser
äußerte sich mit Bezug auf die Eröffnungsmenueite: Der
-.anz war seh: schön. D.is ist ein: E:inn:rung an die guten
alten Zeiten, wo man noch besser getanzt hat als heute.
— Beim zweiten Dicepräsidenten Stadtralh Dr. W ä h n e r
erkundigte sich der Kaiser nach dem financiellen Ergebniß
Dr. Klotzbcrg wurde dem Kais-r als
^chriftfÄhrer des Ballcomübs und als Dbercommandant
Kinderseftzuges vorgestellt. Zu ihm äußerte sich der
Monarch: Dieser Zug war b-rrlich schön und wird mir
immer in Erinnerung bleiben. Ich staunte über die
militärische Eractheit, mit welcher der Zug in Scene ge-
etzt >var.^ Bei Herrn Joseph B r a t m a n n, Besitzer des
Brauhauses in lÄrinzing, erkundigte sich der Kaiser nach
dessen Etablissement.
^ Zu Be-irksvoi sicher Kas> ou äußerte der Monarch:
Lie »nd wohl sehr fstark beschäftigt als Vorsteher e:nes
Bezirke«, den ich übrig-nS jcbr wo l kenne. Bleiben Li:
nur unverdrossen. Bei Herrn Julius v. K n i e p. Dis-
poiient und Procurist der Firma Lchoellcr L Co., er­
kundigte siä> der .s^a ser naäi d ni Gange dcr Industrie
Herr v.Kni-p erwiderte, daß eS mit d isc'ben, Dank einer
guten Ernt:, 'ehr gut stehe. Zu Stad.rath Fiedler
I'agtc^dcr Monarch: Ich bin sehr gern: aui dcn Ball
der o;ects bald in Aussicht stehe Bezstksvorstel er
Lchate: be.ahte d es Den Spuleniabrikanten Franz
Manoschek fragte dcr -Kaiier um dcn «fleschästZg'-ng.
weläer von dein Angesprochenen als befriedigt b-z.ichnet
wurde. Dann erkundigte sich dcr Monarch bei Herrn
Ferdinand Schenk, ChejdrrVeilag.öbuchhan lang Geckcch
und Schenk, cb die Firma eiporiire, was bejaht wurde.
Dann sprach der Kaiser den Landtagsabg-ordneten
und Bezirksvorsteber Spitäler an und befragte ihn
über Angelegenheiten des Bezirkes Landstraße. Der Land-
tag, sagt: er, welcher bald zusammentrete, werde viel
Arbeit haben. Bei Herrn S t r ö b l, Obmann des Armen-
instituts Neubau, erkundigte sich der Monarcki. ob dcr Bezirk
viele Arme habe; Herr Sträbl erwiderte, daß durch das
neu- Armengesetz die Anzahl dcr Armen sehr zunehmen
werde.
Der Kaiser sprach sodann längere Zeit mit dem Hof-
und Armeelieferanten Carl Schallcr: Ich kenne Sie
ja schon lange. Sie liefern ja für die Armee. Was für
Lieferungen haben Sie jetzt?— Der Fabrikant gab die
nöthige Auskunft, worauf der Kaiser bemerkte: Sie stellen
ja auch gewiß in Paris aus? was Schallcr bejahte.—
Der Kaiser fragte fer.ner: Zu welcher Abtheilung?— Herr
Schallcr: Im Armee- und Marinepavillon.— Der Kaiser
entgegnetc: So werden also Ihr: Objecte vorwiegend
militärischer Natur sein. Der Kaiser erinnerte sich an ein:
vor zehn Jahren im Brucker Lager besichtigte Armce-Feld-
schmiede und fragte, ob eine solche auf der Aussiellung
vertreten sein werbe, worauf Herr Schallcr erwiderte, daß
die österreichische Armee-Feldschmiedc in verschiedenen
Variationen zur Ausstellung gelangen werd:. Dcr Monarcb
bemerkte hierauf, es sei ihm bekannt, daß selbst eine
japanische Militärcommission die Schallcr i'ch- Feldsckmiede
Obecsthofmeiflcr Fürst Liechtenstein sprachen -Herrn
Schaller an und beglückwünschten ihn zu der kaiserlichen
Auszeichnung.
Bcinerkenswerih ist. daß dcr Monarch d:m Bürger-
Meister Dr. Lueger gegenüber den Wnnsch äußert-, den
Arrangeur der Erössnungsguadrille. Proscffor Raben-
steincr, zu sehen. Derselbe wurde herbeigeholt, woraus
d^r Kai'ec läche'nd zu ihm sagte: .Sie haben Ihre
Lache brillant gemacht. Sie haben wohl viel Arbeit ge-
halt. Es thut Einem wohl, wieder einmal eine
Q» adrille gut tanzen zu sehen, wie eS in
iWhercn Zeiten dcr Fall war. Denn wie man jetzt
Quadrille tanzt, ist unjchön."
Bei der Vorstellung dcS Obmannes deS Oitakringer
Vcr^chönerungsverein-;, SUerander v. Dornjcld. sagte
dcr Kaiser: Die I u b i t ä:i m s >v a r t e am Dil-
telm'iicnhcrge soll eine schr schöne AuSsicht gewähren.
Aus die vorgetragene Bitte, d:e:e War e auäi mir dem
Allerhöchsten B.suche zu leehren. antwortete d-r Kaisei:
Ja, ja. Wenn ich Zeit da. c!— B.i dem Fabrikantcn
Uozeitig crtuudig-e '.ch der Mona,ch über Warm-
wafferleitilu.fen. Herr UttZkitig th.ilte mit. daß er
solche euch 'ür die Hofhur.z tergefstellt habe.
Herr:: Wild pezcnüöcr ä'usicrle sich der
Kai cr iüer defssen Neubau am Neuen Markt.—
Nach En'g-g nnahm.- der Vori'tellungen lud der
Bürg^'meiner den Kancr ein, .inen Rundgang aurch
den Saal zu mack:!,. Te- Ka s:r begab sich über die-
GLerie und wurde dann in den jüsl ch::, Buvetrauin
gc'unrt. ivo d:r .Rathhou: lellerwirih D o NI b a ch e r ein
äußerst gcschiliackvoücs Büffet «richtet hatte. Inmiiten
eines grof cn cwn el.ktritchen Lichtern ragte eine
Kaiser! Liste hervor und darunter fstc-nd eine .Kaiserkrone ge­
bildet auS verschiedenen Scha.thieren DerBürgernieisier bat
den.K.njer, ein GlaS Lein ans demRathhauskeller zu kostcn.
TerKai'ernahmein »r-ruakbechcreusKrifstallelaSentgezen.
d-r mlt Perlen Türkisen und .Korallen besetz: ist (ein Prunk-
stück des städlischen MiiseiimZ) und trank, lieber den
Vr-in. c-;^ w >r Gunlrain-dorjer 1893 er sprach sich der
Kaiier äußer'st loben) au.;, llnterdesicn luar auch den
Erzherzogen credeuzt worden, dn-en ebenfalls der Wein
vorzüglfch mundet:. Die Eczh r ege Fran, F e r d i-
nand und Rainer versprachen, demnächst dcn
llcathdauvkeller zu besucheu.
Daran' b gab sich d-r .Hos in d.n Saal zurück,
me.chcn d.r Kalter uui 10 llhr verließ. Beini Abschiede
sprach sich der Kai-'e- in Ausdrücken voller Anerkennung
über den Ball aus.
»-ch S-P-» lchi«,» li-s.- A»ch d„ uw d-, i L'S°'LÄ'
En hübsches Andenken bildet d^ die.Zährige
D amen spende. ES i»st ein niitt-Igroß-s Albumin
weiß-rothem geickniackvoll.n Calicoteiiibande, rechts in dcr
Ecke in G.loprrßdruck das Wappen dcr Stadt Wien.
>d-av ?1lguni enthält :n Autolnpien gelungene Qriginal-
aiiüchten von Wiener Bauten. Plätzen und Straßen. Der
Text den Professor Carl Mahrcder betorgc ha:, ist in
de-Mscher und französischer Sprach: beigegcb-n. DaS
A.bunl w rd später auch im Buchhand.l erscheinen: es i,st
von der F rina Gerlach u. Schenk h:rgcsteUt und war in
einem :)ieticule aus gepreßter Seide unteryebrach:.
Die Ballmunk besorgten die Capell: des HofbaS-
mu'itdirectors Eduard Ltrauß und b:e Capelle deS
Deutschineifster-Reziiiients unter Capellmeisier Wacck.
T'ie Tanzordnung enthi.lt folgende Wid-
inmigen: „Di: schöne Wienerin-, Polka srancaiie von
Ltcdtrath Dr. :)roArt D c u t s ch iii a n n; ..Wiener
Luft". Polka mazur von Sladratb Dr. Roderich
Krenn: „W euer Sage". Polka scancai e von Eduard
Ltranß; ..Rathhausdild-r". Walzer von W lh-lm
Wacek; „Ballplaudereien", Polka francais: von Joseph
Bayer; „llnter dem rcth-w.ißen Banncr", Walzer von
v) 0 h. E Hasel; „LtadibaÜllange", Polka sran;a>se von
Carl Ics Fromm.
Dein .H.rcencomite geborten außer den bereits an
anderer Ltelle Gr.uanntcn noch an: Franz Antensteincr,
Carl Avpe>, Iofeph Bartl. Julius Nk v. BlaoS. .Hans
Brodel. Heinrich Braun, Dr. R:ch Brichra. Ioh Brik,
Ioi. BitiisSdorf, Franz Freilerr v Butchmanv. Carl
Coitklwtle, Zul.us D-tnuizer, Dr. Rov. Dcu'jchmann.
j^obner v. Todenav, Dr. Paul R. v. Dunnieckr,
Rndolph vd'gl, Angela ^isncr R. v. Eisenhos. Hermann
cka küingdaner. rx^n, rvtedler, Franz Fischer. Cari Forner,
Adolph ifnev. Io^ Fux. Dr. Aln. Geßmann, Ios.
G.undcck. Laurenz Ell.nn.r. Georg Euscnleiihaer. (darl
Hallnmnn. Mariin Haßsurtber, Leop-ld R. o. Hausse,
Kranz Heldling, Dr. Hermaun
Hdevd. Hlllr'cher. Georg Alo. H.rsch, Sag Hochstöger.
Conuantin R., v. Hölser, Carl Holliger. Dr. Eduard
^llftn^. ririedrich Ilger, Iofeph Karnz. Franz Kirrer,
czerr Körner, Io, Kopeckn, Dr. Rich. v. Kralik. Carl
Kiindmanu, Eduard Kunz. Peter Lanaiveber, Heinrich
Lester, Io,. Lettner Eouard R. v. LlchtenjelS. Franz
Manofch«., Carl Frer err v. Me>ode. Lor«nz 8l>üll-r
Jmeph Mllmd, W. O. Noltjch. Ioj. Obrist, Carl PsEr
lrdler v. Wetssenepo, Anrcu Picker, Franz Potil Dr Leo
R-'-finger., Franz Rwnößl.' Jose^ph
Ritter lsouiad Krumpf, Jacob Lchreiiier. Carl
^odann Lchuh, Crni! Lcb^ultdeiß, Joseph Lchwanzar
Iojeph ^ch.varz, Han» Lchiver, Heinrich Schwieger,
Sylva-Tarouca. Victor
^hnstiau Ulrich, Joseph
7^ B'ttlnghoff-Schell, Gusia»
Wa.ler. Vlncmz Wei,elv. Nndo'.vh Wepr, Io-wh
Wlenlnger und Caipar R. p Zunibuich. jeroer Tr.Gu'stao
«öaucr 6^'


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 6 ]
/ 7'
s
DonosrstLZ
Xsves Wiener isAdlLvr.
lo. revrv» 190 V.
1?sr. -4
iperner, Hkinrich Böhm. Frans Teutschmann. Hern-
Teutschmaun. Fritz Frcii^crr v TiNler. (^arl Drotzbach,
HanS Haus v Haus n, Hermann H.ui. Gunan Heu,
Eart Ftzingkr jun, ^tskolaus ». JakabitN lun., Atircd
Riltrr v Jordan. Rudolph Junker. Euiit Kämmerer lUv.,
Fron, Karllk, Hans Level, S^ton Lenz. OScar ^'lmi.r.
Johann Rain jun.. Franz LchöuthaUr jan., H«nrlch
SÄükenhoser jun.. Alfred Stemdurli. Fnedrich >szabo
jun., Element Bachuga. Rudolph Wospie!.
*»*
Die rom Blirgirmeister in daS Com des Balle«
der Siadt Wien beruscncn Beamten waren die Herren:
Maaistratssecrktär Äpxel (Leiter des Präs^raldureauS).
ASiunct Alex. Bayer, Gustav Bauer. Dr. Bencsch.
Dr. Rudolph Bibl, HanS Büttner., Boller. Toklanpr,
Alex. Emptmaucr. Dr. Gratzer. Heinrich Grienlteldl,
Groh, Hortia. Jamock. Dr. Kaps'. Julius Kleemann.
Mauritius KlieUcr. Kozvwer. Tueodor Ärotb. Augull
Kcvttendorier, Hrinrich .Krotten^ller. >nanz Kruder,
(5°rl Künzl. Mather DlrectorF-anz Dauer. Aviunct
Moct, Ritter, Nowotschek, Dr. Ehr.mbciq. Ad,unet Porrer.
LJi'ercommis'är Pieisier. Buchlng^, Dr. Ripia. D-^Rucker,
RuninaShofser. Dr. Schaid. >Lchrchber, Dr. Lo terer,
Adjuvct Stoctl. Guslau ^leze. (^ontrolor ^wbleben.
L.'immerer. Dbcci.itui g: Dagiuralsjecietar Lr. Bictor
Weiser und Emil Kugl>.r.
Um das Arrangement deS B.rlles haben sich ouher
dem Comit^ hcroorra.zende Verdienst- erwo den d c
Beamten des Präsidlalb-ureouS. besonders Magistrats,
secretar Appcl, Magistralsj.cretür Weiser, welch
Letzterer die Vorarbeilen zu leiten hatte, ferner die Herren
Kroth und Griensteidl.
Der 5ttike der ^ohienarbeiter.
Wie wir im Abendblatte bereits mitgetheilt, ist der
Ttrile in den p r e u tz i s ch- s ch l e s i s ch e n Kohlen­
gruben bereits beigelegt. Die Grubenverwaltungen
haben sich zur Probeweisen Einführung der
Achtstundenschicht vom 2. April ab bereit er­
klärt und die Lohnregulirungsfrage gleichfalls im kurzen
Wege friedlich erledigt. Nun wird uns auch aus K ö l n
am Rhein telegraphisch gemeldet, daß der Strile in
den westphälischen Gruben ebenfalls durch das
Entgegenkommen der Grubenbesitzer bereits sein Ende
gefunden hat. Die Stipulationen der gegenseitigen
Vereinbarungen werden der Regierung zur Genehmigung
unterbreitet werden. Die Arbeiterschaft der rheinisch-west-
phälischen Kohlenzechen erklären jedoch als eine ihrer
Hauptforderungen, daß kein weiterer Kohle n-
versandt in das böhmische Strikegebiet
-stattfinden d -ürfe.— Auch aus Reschiha wird
Hemeldet, daß dort sämmtliche Arbeiter ihre Thätigkeit
lboieder aufnahmen und der Strike vollkommen
H e e n d i g t ist.
Minder erfre-ulich lauten jedoch die Nachrichten aus
'r-nmährisch-schlesischenund böhmischen
iiKoblenrevieren. In Mährisch- Ostrau- Karmin
iD die Situation unverändert. Auf 14 Schächten
-stehen die Maschinenwärter und .Heizer im partiellen Aus-
Pande. In den südwestlichen und nördlichen Kohlenbecken
Böhmens dauert der Strike gleichfalls so r t,
.ckvenngleich die Zahl der Anfahrenden fast täglich um ein
-Weniges zunimmt. Es sind zumeist die verheirateten
Drbeiter, welche durch den Hunger ihrer Kinder gezwungen
dverden, in Arbeit zu gehen. So find in Teplitz gestern
-k43 und in Kladno 866 Ntann angefahren. Es striken
aber noch immer 74 Percent der Belegschaft. In
Libuschin sind, wie officiell gemeldet wird, zwei
'Typhus fälle in Arbeiterfamilien (Hungertyphus?)
Iiorgekommen, und es wurden schleunigst fanität«-
polizeiliche Maßnahmen getroffen. In Aussig wurden
gestern auf neun Werken 94 Waggons und inFalkenau
170 Waggons Kohle gefördert. Im D u x- K o m o t a u e r
Braunkohlenbecken, wo von 107 größeren Schächten bereits
56 im Betriebe sind. betrug die Förderung 766 Waggons,
^n Brüx sind von einer Belegschaft von 3434 Arbeitern
auf 28 Werken 1699 angefahren. In M i e s. N ü r s ch a n.
Prestnitz und Mirö schau ist die Situation
unverändert.
Mäbrisck-Ostrau. 14 Februar. (Privattele-
Gramm) Die Aasabrt bei der heutigen Nachtschicht
war unverändert schlecht. Der Ausstand der
Maschinenwärter und Heizer nimmt be­
denkliche Dimensionen an. Aus zahlreichen
Schächten sind die Heizer und Maschinenwärter ganz oder
ih-ilweise ausgiblieben. Aus d.n lueistcu Schächten wurden
dieselben durch Reserven ersetzt, so daß der weitere Betrieb
möglich war. Aus dein Wilhelni- und Jarol'jchacht der
Mordbahngruben wurde jedock.- da kein Maichincnwärter
süc die Föidermaichiiie verfügbar war, die Förderung
gänzlich eingestellt und die ziir Einjahrt er chienene
Mannschaft beimgeichickt. Mit großer Aiühe konnte aus
diesen beiden Schächten die Veutilation un) die Wasser-
haliungsmasch'ne im Betrieb erhalten werden, um den
Bestand der b-iden Schächte zu ermöglichen.
Mak,ris»-42ftrau, 14. Februar. (Privattele-
gramm.) Die Absicht d'r Strikenden scheint darauf
gerichtet zu sein, durch Einstellung der Arbeit sämmtlicher
Heizer und Ataschinenivärter nicht nur die Förderung
sämmtlicher Schächte zu hemmen, sondern auch den B e-
staod der Gruben zu gefährden. Landes-
tllgenieur Kubicky in Troppau leitet gegen die
strikenden Heizer und Maschinenwärter die Erhebungen.
Er drohte energisch mrt Entziehung der BesähigiingS-
«txlliicat». ledoch ersolglo». Für morgen sind bereits
einzelne strikende Heizer vor das Bezirksgericht Od-rb-rg
vorgeladen. Da eventuelle gewaltsame Einftellungeu des
Maschinenbetriebes bejürchtct werd.n, so hat di^Polizci-
hehörde während der Nacht eine permanente Streisung
combinirter Patrouillen von Gendarmen und Militär
behufs Uiberwachung der Schächte angeordnet.
Falkenan, 14. Februar. Die für heute anberaumte
Sitzung des Einigungsamtes der Bergbau­
genossenschaft für die Reviere Falkenau und Elbogen
wurden wegen Nichterscheinens der Dtitglieder der llnter-
nchmergruppe für resuliatlos und die Berhandlungen
als beendet erklärt.
*
'S»
Lcoben. 14. Februar. Die Montangesellschaft hat
die vom Einigungsamie vereinbarten Zugeständnisse be­
willigt, womit die Lohnbewegung in Seegrabcn beigelegt
erscheint.
»Aus dem sächsifcstcn Revier.
Ztvickau, 14. Februar. (P r i v a t t e l c g r a m m.)
DieStrikebewegung hat auf s ä m m t l i ch e sächsischen
Steinkohlenreviere übergegriffen. Bis
heute befinden sich 13,0 0 0 Bergleute im Strrke.
Die Bewegung ist im Steigen.
*»*
Im Hernalser Brauhaussaale fand gestern Abends
eine von der socialdemokratischen Partei einberufene
Frauenversammlung statt, in welcher die Arbeitcrinnen-
führcrin Frau Adelheid P o p p- D w o r s ch a k über die
Strikes der Kohlenbergarbeiter sprach. Sie erörterte zu­
nächst die Genesis der Kämpf- der Kohlenbergarbeiter in
Böhmen. Mähren und Schlesien um bessere Arbeits­
bedingungen. Trotz des Scheiterns des Einigungsamtes
seien. schloß die Redncrin. die Strikenden nicht wanlel-
müthig geworden, sie werden w e i t e r a us h a r r e n und
feststehen, bis ihre Forderungen erfüllt sein werden.
Wien. 1b Februar.
* (Kronprinzesstn-Wttwe Stephanie) mußte
auch lestein noch das Bett büten. Bezüglich der für
kommenden Monat procc'irten Abreis; der Kron­
prinzessin-Witwe sind bestimm'- Dispositionen bis jetzt
noch n cht geirosstu.
^ (Hof- und Personalnnchriähten.) Erzher^gin
Maria Iosepha, die Gemalin des Erzherzogs Oito.
empfing vorgestern den Beiucki des Kaisers ^ranz
Joseph and gleich nachher den des Erzherzogs r az
Ferdinand.— Der Landespräsident von «chlesten
Grai Thun trat gestern aus Troppau hier ein und
wohnt im „Hotel Krank;".- Der Btirgernieister von
Triknt Antomo Tambosi ist gestern hwr emgetronen
und im „Hotel Eliiadeth" abgest eaen.— Fräulein Alrce
Schuh. Tochter des Seiden-Jndustriellen Herrn Hermann
Schuh, hat sich mit Herin Max Rrnk auS New-Nork,
Sohn des Herrn Julius RintSlops, verlobt.
* (Der Schah von Persicn.) Wie man unS
aus Petersburg meldet, hat Kaiser Nikolaus an den
Schah von Persien, M u z a s s e r- e d- d i n. aus Anlaß
der angekündigten europäischen Reise desj.lben eine Ein­
ladung zum Besuche Petersburgs gerichtet und ihm das
Winterpalais zum Absteigequartier angeboten. Es gelte
als wahrsch-inlich. daß der persische Herrscher außer der
ru'sischen Hauptstadt. Paris und Berlin, auch London
und Wien besuchen wird.
* (Baronin Beck.) Die Gemalin des General-
stabSchess der biwassnetcn Macht FZM. Freiherr» von
B e ch. geborn- Baronin Rzikowskn, ist an den Folgen
einer Jnfln nza in besorgnißerregcnder Weis: erkrankt
und vorgestern mit dea Sterbesacramenlen versehen
worden. Die Th-ilnahm: für die allverehrt; Dame ist
eine gan, außerordentlich?. Unter den Perjönltchletten,
welche gestern Erkundigungen über daS Befinden der
Baronin einholten, waren auch Mttgtieder d:s katlerlichen
Hauses.
* (Ein neuer Corpscommandant.) Man tele-
graphirt uns aus Trrent. 14. d: Wie hier verlautet,
ist der bisherige Festungscommandant von Trient. FML-
Ritter v. (Latinelli. der bekanntlich be; den vorjährigen
Kärntner Kaijcrmanövern zeitweilig ein Corps führte,
zur Uebernahme eines vacant werdenden CorpScom-
mandos auSersehcn. FML. v. Catinelli weilte in den
letzien Tagen in Wien.
* (Minister Herrfurth 1.) AuS Berlin
14. d. wir- telegraphirt: Der frühere Minister des'
Innern Ernst Ludwig Herrfurth ist heule Vormittags
gestorb.n. H.rrsurth. der am 6. März 18'0 in Ober-
Tban im Kreis; Merseburg geboren war. wurde nach Ent
lassung Puttkamrr'S am 2. Juli 1888 zum Minister des
Innern ernannt und vertrat als solch r vor dim
Reichstag im Winter 1889/90 namentlich das
in abgeänderter Form wieder vorgelegte Socialisten­
gesetz; außerdem widmete er seine Arbeitskraft dem Zu­
standekommen der Laudgemeindeordnung für die östlichen
Provinzen Preußen-. Da er mit den Miguel',chen Steuer-
resormpläne« nicht einv-rstanden war. gab er seine De-
Mission, d e ihm am 9. Angast 189'2 gewährt wurde.
Herrfurth hat sich Luch als Schriftsteller aus staatswtsicu-
schästlichem und verwalrangSrechtlichem Gebiete bethätigt.
* (Leichenbegänrzmß.) Gestern Nachmittags wiirde
FML Jvsepb Sta y zu Grabe getMem Der Elni.anung
wonnten Laudesvertheidionnqsminrzter FZM G>az We l-
jerSdeim. FZM. Schmidt. Stadtcom'nand nt ^ML.
R. v. Engel w. bei. Die Beisetzung erfolgte auf dem
Htctzipger Friedhoj.
* (Eine Slction im AdelSstcrnde.) Aus Bres«
l a u wird uns telegraphirt: Die hier tagende schlestjch:
Abtheilung der deutschen AdelSgenossenjchast richtet an
den deutschen AdelsstanS das Erjuck-u, das ehrlos; Ver­
halten einiger Slantesgenosien, wir eS in den letzten
Berliner ScanSclprocessen zu Tage trat, aufs schärfste
zu brandmarken und stellt den Antrag, solchen Pflichtver-
gesienen den Adel zu entzieh n.
(Eine Sckönsteitseoncurrrn, für Männer.)
Aus Mainz wird berichtet: Zu der internationalen
Sch ünl, citSconcurren, für— Mänuer, die
init dem Maskenball, den der Mainzer Carnevalverein
in d.r Stadtkalle abgehalten bat. verknüpft war. hatte
man den Damen das Schiedsrichteramt übertragen.
Tcn Bewerbern und den Figaros, die zn dem Siege mit
Brcuneiscn uird Bartbinden verhelfen sollten, vernriackte
die Coucurrenz manch schlaflose llkacht. ,p:tand es auch im
Princip s-st. daß nur mit einem „Es-ist-erreicht-Schourr-
bart" ein erfolgreicher Wettbewerb möglich sei, so ergab
le der die genauer; Prüfung, daß detaillirte Bestimmungen
über die Art dres-r Manncszierde zur Z:it noch fehlen.
So lirrrschcn bcispiclszveise noch berechligte Zweifel, ob
jedcs einzeln: Haar dieses wichtigen Schmuckes nach oben
zu streben habe. oder ob sie ;u einer Spitze vereint in
imposantcr Gesammtheit himmelwärts deuten sollen?
Muß die Richtung nach d.r Pupille, nach den Augen­
winkel., oder nach den Scitenwänden der Nase geleitet
werden? Ist es vielleicht gar daS Idealste, durch sp ral-
sörniige Formation dieser ManneSzicrde Kraft durch die
stob; aufsteigende Bogenlinic, und Bescheidenheit durch die
sauste Lteignng der Schnurrbartspitzen nach unten sym­
bolisch an-ud-utcn? So gewissenhaft auch alle Pnnk.e
von den Concurrirenden erwogen worden waren, daS
Resultat war niederschmetternd! Ein Mann. der seinen
stru-ppigcn Vovbart nie '.n doS Joch einer Bartbinde ge­
zwängt— und eine Dame vom Ballet, die als männ­
liches „Gigkrl" krschienen war. si; wurden von den Damen
zu Siegeru des internationalen Wettbewerbes erklärt'.
* (Volkstheaterabend.) Eine der hervorragendsten
Programnlnummern drs am -11 d. im Sopkiensaal statt-
findknd-.n Volkstheaterabends bildet eine sevr lusnae
Parodie „Die drei Haintets" von C. Costa., Die
Leieprob; erweckte stürmische Ausbrüche der Heitcrkert, fo
drß die Lcct-nre wicdrrhott un'erbrochen werden mutzte.
Das Comiti hat sich einen Edlion's»en Pdvnograpken
v rschant. d r eine Rede der dre; Hamleis ainge'angrn
bat. Fräulein Glöckner kann nun genau den Tonfall
des L?r,gina!S siud.ren.— Die vorbestellten Lose mr dre
„Große Lotterie" können von b-ute av zwrschen
9 uud 1 Ukr. sow-e zwischen 3 und 5 Uhr an der Cass«
im Deutschen VoUStheatcr behoben w-rden. wo auch
En'rkeS. jow e die wenigen noch verfügbaren «itze zum
Verkauf gelangen.
* (Comitato-Ltittlebcn.) Der Sectionsrath im
ungarischen Ministerium des Innern, Ladislaus Kaffka,
der mit der Untersuchung der Verwaliungszusiände im
Honter Comitat betraut worden war, bat soeben seine
Mission beendigt. Aus dein umfangreichen Berichte, den er
.Erstattet hat. seien einige Stichproben herausgenommen:
Ein Kreisnotär hat einen Selbstmord verübt, um den
Folgen der Untersuchung zu entgehen; ein gewesener
Notär wird seiner Pension verlustig crllärt und über dos
Schicksal einer Anzahl von Verwaltungsorganen wird die
im Gange befindliche Disciplinaruntersuchung entscheiden.
Die Untersuchung wurde dadurch erschwert, daß Sections­
rath Kaffka einer sörinlichcn Organisatio,n
gegenüber st and, ivelche, um die Spuren ihrer Mani­
pulationen zu vernichten, aiich vor dem Verbrennen
von Act-iistücken nicht zurückscheute. Trotzdem ergab die
Untersuchung eine Fülle positiver Daten über die Zu­
stände. welche an zahlreichen Orten des Honter Comitats
herrschen. So wurde unter Anderem in der Gemeinde
Tcßer constatirt. daß der Kreisnotär Koloman BerczY
die Steuerrückstände einer armen Witwe jahrelang an-
wachsen ließ. ohne sie auch nur ein einziges Mal zu
mahnen; als die Steuerrückstände eine Höhe erreicht hatten,
daß sie nicht in der Lage war, sie auf einmal zu bezahlen,
ließ er das ganze Anwesen der Witwe im LicitationLwege
verkaufen. Der Erstehcr aber war kein Anderer, als der
Notär Berczy selber, welcher das Anwesen um 125 fl. an
sich brachte. In dieser Sache hatte das Comitat beiertS
vorigen Sommer eine Untersuchung angestellt, doch der da­
malige Untersuchungscommiffär, Comitatsobernotär
Santha fand in dem Vorgehen Berczy's nur eine „un­
bedeutende Unregelmäßigkeit" und Berczy wurde kein
Haar gekrümmt. Sectionsrath Kaffka, der die Cassenbekege
der Gemeinde prüfte, ließ zahlreiche Gemeinde-Insassen,
welche auf den Quittungen als Empfänger figurirten, zu
sich bescheiden, um ihre Unterschriften zu vcrificiren. Von
mehreren Parteien wurde entschieden in Abrede gestellt, das
Geld erhalten zu haben. Ein Bauer, der zur Rede ge­
stellt wurde, weshalb er einen Betrag quittire, den er nicht
erhalten, antwortete seufzend: „Bei uns muß man Alles
unterschretden!" Sehr charaltertsttsch war die Assatre der
Cassenuberschüsse der Gemeinde. Dieselben figurirten blos
in den Büchern, waren jedoch thatsächlich nicht vorhanden.
Auf B-fragen Kaffka's erklärte Notär Berczy. daß diese
Ueberschüsse alljährlich dem lutherischen Seelsorger— die
ganze Gemeinde ist lutherisch— ausgefolgt wurden. Der
rasch herbeigeholte Seelsorger war über die Behauptung
Berczy's wie aus den Wolken gefallen— er hatte niemals
die Caffenübcrschüsse dcr Gemeinde gesehen. Die Quittung
war wohl vorhanden, d»«h trug p« nur hie UntntLritt


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 7 ]
DoullsrstLg
-IsLss ^V^ikLer
:ines Gastwirthes, der zahlreiche Quittungen ähnlichen
Kalibers unterzeichnet hatte. Der Notär von Bakabanya,
Johann Czigelan, hatte sich vor der Untersuchung ent­
leibt. Seine Specialität war die Corrumpirung der dortigen
staatlichen Elementarschule; die Lehrerinnen mußten ihm Be­
suche in seiner Wohnung abstatten, wenn sie ihren Posten
behaupten wollten. Dies wirkte natürlich aus den ganzen
Unterricht zurück, so daß die Eltern ihre .Kinder nicht mehr
die staatliche Elementarschule, sondern die confeffionellen
Volksschulen besuchen ließen. So kamen die guten Baka-
banyaer— wackere patriotische Slovaken— in den Ge­
ruch des Panslavismus, da Notär Czigelan, um den
Mangel an Frequenz der staatlichen Elementarschule zu
motiviren, die Bakabanyaer als Panslaven denuncirte,
welche ihre .Kinder nicht in eine ungarische Schule senden
wollen. In Bat gab es wieder eine andere Specialität: dort
wurden die Gewerbetreibenden um Leistungen drangsalirt,
welche sie nicht schuldeten. Auch der Berencsfaluer Notär
Johann Schiller und der Jpolysager Richter Marcsanyi
wurden suspendirt. Letzterer aus dem Grunde, weil in der
Gemeindecasse ein Manco von 1400 K. constatirt ward.
Der Minister des Innern hat den Sectionsrath Kasfka auch
in das Liptauer Comitat entsendet, damit er die dor­
tige Comitatsverwaltung untersuche. Kafska ist in Be­
gleitung des Ministerialsecretärs Szontagh bereits
nach Lipto-Szent-Miklos abgereist.
* (Kolisch-Stiftuntz.) Der am 3. Jänner d. I.
in Wien verstorbene Herr, Lamuel Kolisch, gewesener
Seidenzcngiabrikant in Wien. hat in seinem Testament
außer einer Reibe von Legaten in der Höhe von 300 fl.
bis 600 fl. für zahlreiche Wiener Wohlthätigkeitrannalten
eme Siif.ung im Betrage von 10,000 fl. am den Namen
seines verstorbenen Bruders, des bekannten L chachfrcund s
Baron Kolisch, errichtet.
* (Stürme.) Gestern wütheten im Westen Europas
Stürme» welche auch eine Störung der Telegraphen-
verbindllug mit Paris und London zur Folge hatten. Aus
Zürich wird uns telegraphirt: Ein rasender Südwest-
siurm hat heute die mächtige Zeppelin'jche Lustballonhalle
bei Friedrichshafen demolirt. Der Schade ist groß.
* (Todesfälle.) Borgesteru ist hier Herr Franz
Ritter v. Czerny. Beamter des Vereins der Güter-
beamten, imAltervon 60 Jahren gestorben.— Der Apotheker
Herr Julius Herbabny verschied gestern im 58. Lebens­
jahre. Die Leiche wird Donnerstag. >,i3 Uhr, von der
Entreprise nach Bruck an der Leitha überführt und dort
in der Familiengruft beigesetzt— Gestern ist hier Feld-
marschaU-Lieutenant d R. Emerich P o l a k v. Z d ir a d o v
im 66. Lebensjahre gestorben.— Vorgestern starb hier
der Generalmajor d. R. Eonrad Schludercr Edler
v. Traullbruck.
* (Aufruhr tu einem Gymnafium.) Wir haben
dieser Tage über ein Revolverattentat berichtet, welches
in Spalato aus Profeffor Nar delli von einem
jungen Gymnasiasten verübt wurde. Wie man uns nun
aus Spalato telagraphirt, wird dieses Attentat auf ein
gegen den gcsammten Lehrkörper angezetteltes Complot
zurückgeführt. Gestern war das Gymnasium der Schau­
platz ernster Krawalle. Die sechste Elaste zwang
einen Profestor, den Saal zn vcrlasten» die siebente ver-
barricadirte die Thür, um dem Prosestor den Eingang zu
verwehren.
* (Neuerung im Telephonverkehr.) „Zeit ist
Geld!" Namen.lich für die Geschäftswelt! Vielen dauert
es zu lange, bis sie telephonisch verbunden werden: dieses
Uebel liegt znm Theile in dem umfangreichen Telephou-
verzeichniste da man geraume Zeit braucht, bis man in
demselben den Namen und die Lkummer findet. Diesem
Uebel ist nun abgeholfen. Eine amerikanische Erfindung,
die hier patentirt wurte, ermöglicht es mit einer Finger-
bewegllug, den mwüuschten Nam.n sofort zu finden, nevcn
welchem sich die Nummer befindet. DaS Handelsministerium
hat den hiesig'n Unt.rnehmern zum Vertriebe dieser
Avparaie die Concession ertheilt, und denselben das
officielle Verzeichniß der Abonnenten zur Veriüqung
gestellt. Die Gesellschaft liefert die jeweiligen Nachtrag:
und hält den Apparat iin Stand.
* (Gestrandetes Schiff.) Wie wir im gesirigen
Morgenblatte gemeldet haben, ist in Folge des dichten
Nebels der Postdampser „Petka" bei Punta Amica ge-
sirandet. Die Post nnd die Pastagiere wurden noch gestern
mittels Localdampsers abgeholt. Man telegraphirt uns
nun aus Zara, daß auch das gestrandete Postschist mit
Hilfe mehrerer Dampfer flottgemacht wurde.
* (GtablissementNonacher.) Fröhlichste FaschingS-
laune erMt allabendlich tas Etablissement Ronacher.
Jubelnd begrüßt daS ausverkaufte Haus Mr. Segommcr.
Sein Eillacter,„Eine halbe Stunde in einem Gebirgs-
Lustcurorte" zcigt Segonimer als deu vielseitigsten
Kunttler. und Stürme von Beifall lohnen seine Kunst
und s-liwn Humor. Miß Ehester und ihr prüchfioer,
weißer Setter stellen Jagdtablerux, die Tanzkunst wird
^rch SennvW Qarmencita. sowie durch die
Vittuosität der Amerikanerin Roste Rendel als
' vollendet reprSientirt, die stcb mit deu
eru in die Ehren des Abends theilen.
* (Entführung.) Der 34jährige ehemalige Süd-
srüch'enhändler Otto Fritz, zu Preßbuig geboren, ver-
n Karlsbad besaß.
* (SON.OOO F-raucS veruntreut.) Aus Zürich
wird uns telegraphirt: Der Hauptcasstcr Küng, Pro
^rist der bekannten Baumwoll-unS Colonialwaare'nfirnia
Theodor Fierz, wurde wegen großer Unterschlagungen
vcrha'tet und hat bereits gestanden. 200.000 Francs
unterschlage» zu lmben; die Untecsuchnng dürste
aber noch mehr BetrugS'acten zu Tag- fördern. Küug
hatt- in Kaffee und Pfeffer auf eigene Rechnung sveculirt
und dabei sein eigenes Vermöacn in der Höbe von
50,600 Francs und das veruntreute Geld verloren. Die
Unterschlagungen wurden anläßlich einer Eontrole der
Effecte,icafse entdeckt: sie begannen schon im Jahre 1895
Vor drei Wochen feierte der Verhaftete im Kreise sämmt.
licher Auge,stellten und Beamten und im B.isstin des
Firmachefs in der Inesigcn Tonhalle sein 25jähligeS
Dienst,ubiläuni, bei welcher Gelcgenleit dcr Ebes den
Jubilar als se.tcncS Muster von Pflichttreue und
Ehr.ichke t gerürrnt ha te.
. o/-'Kränzchen i.n E olosseum.) Für das Freitag
-.D"'« DeutschtN Saale zum Beiiefice des
Regisseurs ^ranz K irchheimer stattfindende gemütn
llche Hauskcänzchen, das alle Stommgässte des Eoloisteum
mit ihren Damen und alle Ariisten und Artislinnen
WlenS^vereinlgen imrd. gibt sich das lebhasteste Jniereste
kuiid. -i.ie nocv versür.baren Karten sstnd an der Tag.s-
casse des Colosseum. Nußdorfersstraße. erhältlich.
* (Auf dem Eise verunglückt.) Aus Prag
wird telegraphirt: Gestern Nachmittags tuinmelten sich
ails der dünnen Eisdecke im Floßbasen aus der Kaiser-
wiese in Smichow mehrere Knaben herum. Plötzlich brach
die Eistecke ein und sechs Knaben stürzten ins Master.
Drei davon konnten noch lebend herausgezogen werden
die übiigen drei iin A ter von 11 bis 13 Jahren
tvurden nur mehr als Leichen geborgen.
* (Auszeichnunc, einer .Hebauiine.) Fürst
Ferdinand von Bulgarien hat in Anerkennung der dcr
verblichenen Fürstin geleisteten Dienste d r in Wien
ivohllhasien Hebamme Frau Marie Zehetbauer-
Bin der das silberne Eivil-Verdnnstkreuz verliehen.
* (Ranbnnfall auf offener Straße.) Wie uns
spät Abends gemeldet wird. wurde gestern ein im Selcher
geschält des Herrn Brandstätterin dcr Margarethen
sstraße b.diensstetes Mädchen, als sie gegen 10 Uhr mit
einer Losun.z von 260 K. das Geschäft verließ, von einem
Individuum überfallen und deS Geldes beraubt. Von
Pastantcn verfolgt, ergriff der Strolch die Flucht und
warf nach einiger Zeit das Geld fort. Bald darauf wurde
er festgenommen. Er führte daraufhin den Wachmann
an deu Ort. rvo er das Geld von sich geworfen hatte.
Der Strolch wurde dem Commistariat Margarethen
überstellt.
(Nestaurationsüberuahme.) Die Resstauration
aus der Schönbiunnerskraße Nr. 263 ris-ä-ris von. Stadt-
bahnhof Meidling-Hauptsstraße. wurde von Herrn Lahmich
heute übernommen und wird derselbe seine reichen Er­
fahrungen im Wirthsgeschäste in seinem eigenen Geschüsie
bethätigen.
(Eisenbahnunfall.) Aus Budapest wird uns
telegraphirt: Auf der Vicinalbahn Budapesst-St. Lorenz
entgleist: gestern ein Schotterzug. Der Maschinenheizer
wurde getödtet, drei Bremser leicht verletzt und fünf
Waggons zertrümmert.
^ 1?ür Bücherfreunde) Die heutige Annonce
der Buchhandlung W. .Leller. Prag, Kleinseite, Brücken-
gaffe Nr 4, ist wegen der reichen Auswahl von illu-
sttirten Clafsikern in Prachteinbänden. Romanen, bellettisti-
schen Zeiti^chrlsten. wistenschastlichen Werken, welche zu
auß-rst billigen Preisen angeboten werden, sehr beachten;-
werth.
Fllßspitzentänzeriu
übrigen Künstlern
heiratet, dcr zuletzt eine Restauration
ist verdächtig, die 22jäbrigc Kan>leigebilsenSgattin Berthä
Schober, geborne Poschibal, sammt ihrem dreijähngen
Sohne Hans entführt zu haben, und wird deshalb von,
Kreisgerichte in Eger steckbrieflich verfolgt. Fritz spricht
libhaft und im Wiener Dialekt, reibt stch beim Sprechen
die Hände, schielt e,n wenig, ist etwas blatteinarbig nnd
hat etwas gekrümmten Rück:ri.
* (Siebzehn Brandlegungen.) Die Geiminde-
vertretungen der zivei nicderössterreichiichen Ortschasten
Kadolz und Seefeld haben d:n Beschluß gefaßt, an
den Jllstizminister Freiherrn v. Spens- Booden eine
Deputation zu entsenden, damit den genannten Geineinden
eine energische Hilfe zur Ausforschung der dortigen
Brandleger zutheil werde. Seit einiger Zeit sind
in den beiden Orten trotz dcr größten Vorsichtsmaßregeln
17 Brände gelegt worden, welche alle auf dieselben
Thäter hinweisen. In deu beiden Orten wurden mehrere
Nachtivächter bestellt, eine eigene Feuerwache organisirt,
die Gendarmerie aufgeboten, doch Alles umsonsst. Die
Vertretungen haben sich auch an den uiedecösterreichischen
Landesausschuß gewendet, ein Wiener Advocat weilte
behuss Erhebungen an Ort und Stelle, doch Alles ver­
geblich, es brach dann ueuerdingS Feuer auS. Die
Gemeinden beschlossen daher sich an den Justizminister
um Hilfe zu wenden.
* (Die Hotels der Trocadero-Eesellfchaft.)
Seitens der Trocadero-Gefellichaft, deren Generalver­
tretung für alle Länd.r die Internationale Eisenbahn-
Schlaswagengefellschast übernommen hat, liegt
ein hübsch ausgei.attrter Prospeck, den Besuch der Pariser
W el t au Sitellung betreffend, vor. Die (Resellschait,
welche anläßlich der Weltausstellung auf ihren eigenen,
gegenüber der Ausstellung gefegeneu Gründen mehrere
große Palasthotels erbauen ließ, sichert den Aussstellungs-
desuchern beste Verpflegung vci mäßigen Preisen. !Lo
. kostet znm Beispiel d.r Äu'entbalt in Paris inclufive
! Veköst'.l.iing (drei Mahlzriten täglich mit Wein oder
Bier), „eiem Entree ,'n die Äussielluna. Tagesrundfrhrten
durch Paris rc rc für eine Woche nur 80 fl. Die Gesell-
jchast bewilligt auckc Theilzablnngcn. Das Eentralbureau
der Trocadero-Gejkllschait (Wien, 1. Bezirk. Kärntner-
itng Nr, 9. „Grand Hotel") ertheilt alle Auskünfte
bereitwilligst.
* (Der verdächtige Stibowitz.) Ter Werksührer
Alfrrd v. Nadler des Couvcrtfabrikautcn und Buch­
druckers Arthur Schefczik erklärte neulich, er sei
unmohl und müsse einen Slibowitz trinken. Das Iväre
uiiu an sich nichts Besonderes, wenn nicht die Gelegenheit,
bei der di-S geschah, auf Nadler einen Verdacht gelenkt
hätle, dcr sich später alS vollkoinmcn begründet ertvies.
Es ivar dies nänilich in dcm Augenblicke, al? er hörte,
wie eine Vcrlreter der Fiinia drin Chef erzülslte. eS
würden Erzeugnisse d:s Hauses tie, unter dein Fabriks-
von einem Manne verlaust, dcr
wechsle ihren Besitzer. Nun
Fabrik ein CinbruchSdiebstahl
der Verdacht siel j tzt auf
plötzlich tinwohl gewordenen Werkfiüirer.
in 'Nad'er's Wohnung, Hernals, Palsfygaff;
prcife an Deta>lhändler
erzähle, de Fabrik
war kürzlich in der
verübt worüeit, und
den so
Als man
Nr 19, eine Hausdurchfuchuiig vornahin, fand man eine
ganze M-nge von dein Einbruch heriührcndcr Waaren
und überdl.s Beweise dafür, daß Nadler wiederhclt
mittels Nachichlüsstels das Ge chäst geöffnet und dort
Ditbstähle verübt hatte; die gestohlene Waare verkaufte
er zu Säl-nderpreisen co wnbss an Papierhäudl r in der
Joicphsstadt, L-opoldstadt und am N ubau. Nadler, der
binnen KulZenl heiraten sollte, ivnrde dem LandeSgerichte
cingkliesert. Er ist 42 Jahre alt. zu Budopcst geborcu
und entstauiiiit einer guten Familie. Früher war er
selbständig, ging jedoch financiell zu Grunde. Er wird als
tüchtiger, fleißiger Arbeiter geschildert.
,* (Neues philharmonisches .Orchesster.)
Dirigent EipeÜineistcr E. Stix. H:uie Donnerstag im
Volksgartenresstaiirant: Populäres Concert.
* (Ein erschossener Ränder.) In der Nacht
vom Montag auf Dienstag wollte eine Zigeunerbande in
das Ge. öst: des LandivirthkS Zilu in Szatumik nächst
L.igos einbrechen, wurde jedoch durch einen Knecht hiebe:
gestört. Die Zigeuner irarsen sich nun auf den Knecht
und brachten ihm mehrere Messerstiche bei. Auf den Lärm
eicte Zrku, niit einem Gewehr beivaffnet, herbei und
feuerte einen Schnß auf die Zigeuner ab, welche sofort
entflohen. Neben der Umzäunung fand man ,Pater einen
der Räuber Niit durchbohrtem Herzen todt liegen, der
Schuß des Bauern hatte ihn getroffen. Die Jöenttküt
des Gctödtetcn. dcr in der ganzen Gegend unbekannt ist,
konnte nicht sestgestcllt werden.
* (Kaffeethcrreruncz.) Nach der Steigerung der
Zllckerpreije, welche stch unangenehm fühlbar machte, muß
es j-de Hausfrau doppelt schmerzlich b-rüdren, zu er­
fahren, daß die Zeiten d'r billigen Kaffeeprcise vorüber
find: seil einigen Monaten sind .Ziaffeepreis: um rnnd
50 Pcrc.nt gestiegen. Im Großen und Ganz?n wird noÄ
zu alt n Preisen verkauft, weil viele Händler noch Vor-
räthe haben. Lange kann dies aber n:chl andauern: es ist
anzilnehinen, daß in kürzester Zeit die Detaitpieise vou
Kaffee eine sprunghafte Steigerung erfahren werden.
^* (Verhaftete Realitätenagenten.) Der
Staatsbeamte Friedrich C. Hroch ersuchl uns, zu con-
statiren, daß er imt dem Realitätenagenten Jnnocerrz
Hroch, dcr. wie gestern von unS berichtet, nlit mehreren
anderen Ncatitäienagenten verhaftet wurde, lvcder ver­
wandt noch bekannt ist.
* (Durch Ueberfahren getödtet.) Die Frauens­
person, die. wie berichtet, vorgestern Naibmiitags 1 Uhr,
in der Näh^dcs Hauses Nr. 1()2 der Gumpendorferstraße,
von einem Stellwagen überfahreii und getödtet wurde,
ist mit der 40jährig n Magaziiieurln Erncstine Füssel,
Marlahiti Webgasse Nr. W wohnhaft geiresen, ldeotrsL.
Ob den Kutscher Johann Kaut ein Ve schntden an dem
Unfälle trifft, tonnte bisher nicht festgestellt werden.
Fasching rsvv.
(Kaiser Franz Joseph-Ambulatorium»
Kränzchen.) Die Freunde und Gönner des in den west­
lichen Bezirken überaus populären Kaiser Franz Joseph-
Ambulatoriums, das unter den Humanitätsanstalten
Wiens einen hervorragenden Rang einnimmt, versammeln
ich alljährlich zu einem Faschingsfeste, dessen Rein-
erträgniß dem Ambulatorium und den vielen Un­
glücklichen, die dessen .Hilfe in Anspruch nehmen, zu,
ließt. Dieses Ballfesi, welches am 10. d. im großen
Musikvereinssaale stattfand, hat stch aus kleinen An­
fängen zu einem ersten Eliteball emporgeschwungen. De:
geräumige Saal konnte kaum all die Paare fassen, die
der Einladung des rührigen Comites, an desssen Spitz»
Director Dömeny, Dr. Weingarten und Dr. Latzko standen,
gefolgt waren. Er war bis in die frühen Morgenstunden
erdrückend voll, so daß der Tanz kaum zu seinem Rechii
kommen konnte. Den Ball eröffneten folgende Paare: Her,
Dr. Albert Weingarten (Vicepräsident des Ballcomites)
mit Frau Dr. Friedman», Dr. Wilhelm Latzko mit Fr-v
Dr. Mondschein, Rudolph Latzko mit Frau Dr. Zucker-
kandl, Dr. Wilhem Hahn mit Fräulein Helene Krcitner
Dr. Mondschein mit Frau Dr. Wallisch, T. Alexandei
mit Frau Dr. Landesmann, Dr. Friedman» mit Frau
Dr. Jollcs, Dr. Kienböck mit Fräulein Pringsheim, Doctoi
Matasck mit Fräulein Neuber, .Herr Nossal mit Fräuleir
Lanzer, Herr Balban mit Fräulein Foges. Apocheker Roth-
ziegel mit Fräulein Elsa Engel, Dr. Mayer mit Fraii
Stein, Herr Stein mit Frau Dr. Weingarten, Dr. Engel­
mann mit Fräulein Kubics, Herr Foges mit Fräukeir
Königsberger, Dr. Barasch mit Frau Dr. Weil, Her,
Kummer mit Fräulein Eislcr, Dr. Fasal mit Fräulc:,
Fellner, Herr Dömeny mit Fräulein Friedland, Herr Alt­
mann mit Fräulein Barrak, Dr. Violin mit Fräuleir
Tbetla Stampf. Herr Steiner mit FrI. Grünwald, ?»eri
Fellner mit Fräulein Balban, Dr. Fellner mit Fräuleir
v. Fröhlich, Herr Glas mit Fräulein Hertz und Dr. Hech
mit Fräulein Clara Herrmann. Den Tanz arrangiru


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 8 ]
8
Wisv, liorwsrsiL^
-»'eues^ iener iLfiiblütt.
1S. Fednisr 1900.
r^r. 44
Bros. Rabenstcin^^r. Unter den. Anwesenden bewerktc man
<>teneraloi:ector Eouard Palm er, den Praiidcntcn des
'C-uea^oriums des Ambulatoriums, ferner die Curatoren
Pringshcim. lais. Rath Ru,iieta. tais. Ralh N-ubcr Pro-
fesior Bittncr, die Docenten Dr. Otto Zu-rcr?andl D-e.sr
^tern.berg, Dr. Spiegler. Dr. Sum, Frau Gabriele Berg­
stein, eine warme Beschützerin des Ambulatorium^, vie.e
Äerzte und Adttocaten rc. Die Tonzordnung s,eUte ein
secessionistisch ausgestattetes Album dar mit hübschen
'Zeichnungen, die von der .Hand des Malers Moll stamm,cn.
Ganz besondere Verdienste, nicht um den Ball, soiwern
ilberhauvt um das Ambulatorium, erwarb sich Frau
^Gabriele Friedmann, welche mehr als 50N0 -'sron-n
für dies- so eminent humanitäre An'talr llesamme.t ha,,
-ein Beispiel, dem im Jntereffe des Instituts Nachahmung
wärmstens empfohlen werden kann.
(„(?^oncordia''-Ball.) Die zwölf Tcnznoritaten.
welche' iür den am l9. d. in den Sophienjälen statt-
findenden Ball des Journalisten- und Dchrifisiellerd^reins
.Concordia" g-widm.'t würd n. sind folgende: 1. ..Druck-
'sehlerkobold". Polka Mazur rou Joseph Baper:
2. „Ltrohwitwe". Walzer von Albert KaiiderS;
11. „Plauderei", W'lllwr von Carl Komzak; 1. ..lslcueste
Machrichlcn". Polka francaife von Eduard Kremser;
b. „Allerlei", Walzer von Paul Levcrlühn; 6. „Tringsiches
Telegramm", Polka srancaiw von Adolph Müller;
D „Fiuilleton", Pcl'a Mazur von^Nudolph Rmmann;
K. „Moderne". Walzer von Alfred Ltrasicr; 9 „Kleiiic
Chrontl", Polka fchnell von Eduard Strauß; 10. ..Ännit-
nachrichten", Walzer von Wilhelm Wac>k; ll. „Politische
Uebersicht". Polka fiancalw von Carl Weinberger;
12. „Die Iourualisien". Polka franeats. von C M.Ziehrer.
Das Comitslocal für d.u „Coneordia"-'BaÜ (1. Bezirk,
.helwrstorferstraße Nr 1) bl-ilU täglich von 10 Uhr Bor
mittags bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet.
(Zchncidcr'S Hansoall.) Heut- Donnerstag findet
in Schneider's 2. Kaffeehause im Prater der so beliebte
Hausball statt, für welchen mannigfaltige Ueb-riaschting'N
vorbereitet sind. Die Ballmusik desorgl die Capelle des
Infanterie-Regiments Nr. 71 FZM. Galgotzy unter
Leitung des Capellmeisters C. Richter.
(Die Maskenbälle in der Gartenbaunesell-
fctiaft.s Die Binmenjäte mare,i am tctzten v-eamstag von
250) Personen besucht. Für beute Lounerftag hat BaUet-
mcister Singer neu- Pwcen einstudirt.
('Lallkalcndcr für licutc.> Weißer Kreuz-
Ball (Sophicnsäli), Vergnügungsabend des inilitar-arzt-
lichen Officierscorvs (Militär-asino), Kränzchen der deutsch­
akademischen Red:- und Lesehalle (Nonacher), Familien-
kränzchcn der Genoffenschafi der Wiener Fleischhauer (Eur-
salon).Sudetenkränzchen (BayerischerHof), Steirerlränzchen
lsGrünes Thor), Tiroler Andreas .Hoser-Berein (WiM-
cherger), Radfahrerunion „Vorwärts", Maskenball (Hotel
Continental), .Kränzchen der Tanzfreunde (Kaufmännischer
Saal) Ball der Landskroner (Goldenes Kreuz), Festabend
der Modistinnen (Hotel Savoh), Kränzchen des Wiener
Turnvereins (Drei Engel-Säle), Kränzchen der .Hernalser
Radfahrer (Gschwandncr), Unterhaltungsabcnd der Lehrer­
und Schulsreunde (Mariensäle), Eostümkränzcken Thuinser
(Tökes) Schneider's Hau-ball (2. Kaffeehaus). Costum-
kränzchen des Tanzinstituts vormals Schwott und Ranzen-
hofer (Hotel Union). Benefice-Soiroe dcS Tanzinstituts
Harctchin ÖH°iel Central), Maskenball (Blumensale und
Stalehner).
Thcaler, Kimß sn) Tileraliir.
"JmTheateranderWien wird wi- bereits
»-meldet, Fr. Ada C ollen ein kurze-- Gasifv-cl ab,olv'.reu.
Lieiekbe wird im zmerltn Act der „Fledermaus' au,treten
und unter Andereiii die erste Viollivt^Miue iin Interiiiezzo
der, Lavaleria rueticaua" singen. Die Preiw zu dte,em
6-astspiele iverden nicht crhö.;k.
* Miß Mary Halton, die in der zugkräftigen
Operette „Nhodope" im Carl-TH-alcr ein.n ihrer größten
lünst.crisibeu Erfo.gc errungen, hat von vielen aus­
wärtigen Bühnen Anträge erhalten, in dem genannten
Stücke zu gaftiren. Die Künstlerin hat sich vortünng für
Dresden und BudaPest entschieden. „Nhodope" ist
bereits an vielen Bühnen in Vorbereitung.
* Der Pacht des C-razer deu'jchen StadttheaterS ist
für die nächsiiäbrige Lpietzelt an den Diccctor Galotzi.
derzeit beim BuLweifer Tlzcatcr, übertragen wo>den.
* Heute Donnerstag, Abends halb? Uhr, findet im
-Bösendorier-Saate das Concert d-S Clavicrmrlnoien
Ernesto (Lonfolo frait.
* Der Diener Tonlünstlcrverein vtransialtet morg-n
Freitag, 8 Uhr Abends, im FestsaUe des Kausmännlfih.u
Vereins einen LÄustkabend.
* Unsere Landsmännin Fräulein Jda Kaulbnrg
hat dieser Tage im Troevauer Stadtthealer ,za Gunsten
d s ioriigen VoUsbidliotbelsvereins die Precroia gespielt
uad nach den Berichten schleistcher Blätter einen großen,
«mmülhigen Erfolg errungen.
* TaS Compositionsconcert Vkar Jentsch findet
Moutag den 26. d. im'Saale Bösendorser statt.
* Heute (Donnerstag),2'lbends halb 8 Ubr, findet iin
kie'nen Atiisikvireinöiaale cer Lieder- und Balladenabend
des Kaitinieriäiigers Eugen Gura unter Witivirlung des
Pros:ssors g.-c!nriäi Schmartz aas Niünchen statt.
* l-su Gunsten des Krank-nunterstühungSv-reinS
„W-HIthäügleit aas Pietät" getan,,t am 2ö. d. un
Carl-Theat.r das Scnsalionsschauipiel..Trilbv" von Paui
Polier zur Ausiüh,ung Für diese Matinke tat -Herr
Ferdinand Bonn in Anbetracht des humanen Ziveck s
die Rolle deS Swengali übernommen. Die Ausgabe der
Lartea eriolat bei dem Comitinutgliede Herrn Adolph
.Huvla. 1. Bezirk, Rotbenthurmsiraße Nr 16, und den
Tageoeaiicn des Carl-Theat-rs vom 11. d. angefangen zu
den gciiiöhnlitbcn Adendpreijcu.
"Frau Jda Mikalasch vcrcnsialtct Sonntag
den 16. d.. Abends halb 7 Uhr.^ im Saale Ehrbar ecn
Fögl'ngsconceit unter Pfitirirkung der .H^erren^rvaiter
Plent (Viola), .Herbert Plcnk (Eello), CNtz .-cdesco
(Violine).
' Das Udel-Onartett, welches den W, ne:n
schon eine ungezählte Reihe von vergnügten Abenden
bereitet bat, givl am Sonntag den 18. d. Abend-,' uatv
3 Uhr, ieinen d>esial>rigen Nooiiäteuabcnd. ,de.- >mc)er
eine reicht Fülle nen,r lu-.iger Nummein bringen wwd.
Uiil rie siöbliche SAnimung noch z» erhöhen, hat sich dem
Udel-Ouartett die bcm,ihrtc, humoristisch mniitalstche rvirma
des .Herrn Adalbert Syrinet angcsästoss n, welm-r Uitt
sUncu Genossen (Mitali der des Opernorche'wr-s) eben'alls
iieue Pieccn vcrlra.'en w-rd. Das Programin ^des
Concerts welches wie gcwöaulich, nn Boikiidor,er-». belwoyute.. Lre Glanz-
Nummern des Concerts bilteten der abwlvwte Conier-
vatorist P-ter StojanovicS, der einige Pieccn au,
der Geig.-, darunter Vreuxiemvs' .Polonm,e^ und
M-ndels,obn'-s „Andante", vortrug, und Crünlcrn
Mikovrcs, ein- ab olvirie Con-ervaroriNin aus Wr n.
die lucbrere GcsancspiKen, darunter Godard s „l tiLuson
-Is btorian" und TirindeUi'S „, 1 iuors Fmor". zu Gehör
bracht:. Die Vortrüge dieser beiden Künstler ernteten
rauschend n Beifall.-Hervorzuhe/cn sind noch die ^-o-.-
«räge des Agram-r serbischen GciangvercinS, welche von
den Anwesenden stürmisch applaudirt wtirdeu.
Gerichlssliiij.
(Der (s-cnosse Lllndar Safi'ö.) Vor ^ivigcn
Monaten wurde vom Wiener Schwurgerichte ein Dhei,
einer internationalen Einbrecherbande, deren H^upt
Lladar Sah war, verurthcilt. Damals gabcir die Ange­
klagten an, daß ein gewister Armin Kohn ihr R^els-
fübrer war, der aber mit dem größten Theile der Beute
bi: Flucht nach Amerika ergrissen habe. N^ wurde
aber Armin Kohn vor einigen Monaten in Wien ver­
haket und stand gestern vor dem Schwurgerichte unter
D-^rsttz des Vicepräsidentcn Dr. Böhm i-nler der vom
Staat-anwalt Dr. S ck 't l z vertretenen Anklage, bei dem
Einbrüche bei dem Juwelier Jacob Kohn, in dcsten ...cden
die Diebe vom Keller aus eindrangen und auSpMndertciv,
fcrncrs bei einer ganzen Reihe anderer ^-Ebstahlc
mitgewirkt zu haben. Der Angeklagte, der seit Jahrcir
iit fast allen europäische:, Großstädten >oe:lie, leugnete, Mit
den Mitgliedern der Bande Aladar say in Berbindung
gewesen zu sein; nur ein gewillcr Friedmann habe ihm aus
Frcundsichast Schinustsachen zukommen lassep, die aus einein
Einbrüche berrührten. Auf die Frage, wovon er lebt^ gab
er an, er habe bei den Wettrennen gewonnen: das Reise­
geld nach Amerika hab- er beispielsweise bei einem
Badener Trabrennen, wo er 300 fl. an einem Tage ge­
wann, gebolt.^ ..„
Präs.: Waren Sie wirklich in Amerika?—
Angckl.: Gewiß. Aber, wie iw erfahren habe, daß ich
beschuldiget wurde, cm deir Einbrüchen de» Aladar Say
beiheiligt gewesen zu sein, hat mir es keine Rübe gegeben
und ich bin nach Wien zurück, um meine Unschuld
zu beweisen!— Präs.: Warum haben Sie sich dann
falsch gemeldet und abgewartet, bis man Sie verhaftet?
Anqekl.: Ich wollte noch den Sommer genießen!—
Stäatsanwalt: Das spricht nicht für Ihr UiFchulds-
gcfühl. Uebrigens, machen Sie uns nichts vor, L>ie sind
,a ein bekannter internationaler Verbrecher!— Angckl.:
Bitte, gefährliche Verbrecher werden immer photographirt.
Ich bin noch nie photographirt worden,
folglich bin ich kein gefährlicher Der­
brech er! (Heiterkeit.)
Die Zeugenvernehmung gestaltete sich sehr lnier-
effant, da die Diebsgenoflen des Angeklagten aus den
Strafanstalten vorgeführt wurden.
Zuerst wurde Hermann Feuer, der die gestohlenen
Sachen vom Einbruch bei Jacob Kohn an sich gebracht
hatte, vernommen. Ein Geschworner macbt den Vorsitzenden
aufmerksam, daß der Angeklagte dem Zeugen beim Ein­
treten ein Zeichen gemacht habe. Der Zeuge er­
klärt, er habe nichts gesehen.- Präs.: Der Angeklagte
soll am 13. September 1898 Früb zu Ihnen gekommen
sein und werihvolle Pretiosen zum Kaufe angeboten haben?
- Der Zeuge siebt den Angeklagten lang an, schüttelt
dann den Kopf und sagt: Den Herrn kenne ich
nicht.^ Präs.: Strengen Sie Ihr Gedächtniß nur
etwas an. Sie haben doch in der gegen Sie drirchgeführien
Verhandlung zugestanden, daß Sie die Sachen von Armin
Kobn gekauft haben.— Der Zeuge schüttelt den Kopf und
sagt wieder: Ich kenne den Herrn nicht.
Staatsanwalt: Ich mache Sie ausincrksam.
daß ich Sie wegen falscher Zeiigcnaussage verfolgen werde,
wenn Sie früher zugestandene Sachen jetzt ableugnen.
Hermann Feuer wendet wieder den Kopf nach
dem Angeklagten und sagt Vielleicht ist
cr'sdoch! (LeiterlcitO Ich habe so ein schlechtes Ge­
dächtniß.— S t a a t S o n w a l t: No also. Sagen Sie
es nur. er Hot Ihnen die SaGen verlauft.- Zeug«:
Es wird schon so gewesen s e i li. (Heitcrkert.l
Präs.: Der Angctlagte bat selbst angegeben, daß
er Sie öfters im KaffeehauL gelrofsen und mit Ionen
Karten gespielt bat.— Zeuge: Es kaiin ja sein. daß
wir uns eininal getroffen haben.— Prä;.: .-t-.cht ein­
mal, sondern öf!cr.- Zeuge: Also vielleicht zweimal.-
P r ä s.: Hoben Sie mit ihm Karten gespielt?— Zeuge:
Ja. es kommt mir jetzt so vor. -Präs.: Was haben cL:e
dann gespielt?- Zeuge: Denn mir recht i't. „Tanel.
- Präs.: Wer da, denn gewonnen?- Zeuge: Da
kann ich mich nicht erinnern. Ich weiß nur, er hat sich
von mir einmal einen Gulden anSgeliehen.
P r ä s.: Ich frage Sie jcizt ,nm letzten Male. war
der Kohn dabei, wie dir gestohlenen Sachen veikaust
wurden?— Zeuge: Herr Präsident, laffcn Sie mich zwei
Minuten nachdenken.
Staatsanwalt: Uebcrlegcn S,c Nicht lange.
— Zeuge: Ja, es ist so, wie ich es ftüher gesagt, er
war dabei.- Präs.: Warum haben Sie denn früher
aclogen? Das Zeichen des Anaellagten dürfte da e,ne Rolle
gespielt haben!- Zeuge: Ich kenn' mich tn Gerichte-
fachen nicht aus, ich bin da wie ctn ncugebornes Kind.
nächste Zeuge. Aladar Sah. büßt gegenwärtig
eine sechsjährige Kcrkerstrofe in G-vsten ab.
Präs.: War Armin Kohn am Einbruch der dem
Juwelier Kokn betheiligt?- Zeuge: Ja, der Kohn.
d^er Fiiedmonn, der Liebermann und ich sind zusammen
von Budavkst nackt Wien gefahren, um einzubrechen.—
Präs.: Mit der Absicht, zu stehlen?- Zeuge: Na
nctürIich! Wie wir durch die Stadt gegangen imd, bat
uns der Kohn in der Wallensteinstraße auf einen Juwelier-
laden aufmerksam aemacht uiid gesagt, da könnte nran
was holen. In d:r nächsten Nacht haben wir eingebr^n.
P räfi: War der Kohn dabei? -Zeuge: Ja, er
hat mit dem „Gaissuß" gearbeitet. -Präs.: Wer hat die
gestohlenen Sachen verlaust?— 3 euger Der .^levermtum
und der Kohn..
Lcr Zeuge Julius Lickermann verbüßt gleich­
falls in Stein eine sechsjährige schwere Kerkcrstrafe.—
Präs.: .Haben Sie de-. Kohn gekannt?— Zeuge:
wir haben einioe Wochen zusammen gewohnt.— Präs.:
War er am Einbruch beim Juwelier Kohn betheiligt?—
Zeuge: Nein, er war nie bei einem Einbruch dabei.—
Präs: Nicht? Sie haben es doch in der Verhandlung an-
gegeben.- Zcugc: Ich habe. iim mich besser v«aiAwortm
zu können, den Kohn d-last-H Wahrend der Untersuchung ist
es mir gelungen, mit dem gleichfalls beschuldigten ^rr^iin
Feuer in Lorrcspondenz zu treten. Feuer hat mir mitg^ilt.
daß der Kohn fluchtig ist, und wir haben uns verabredet,
die Schuld aus ihn zu schieben, um uns zu reUem—
Staatsanwalt: War der Kohn auch berm Dertaus
der Sachen nicht dabei? -Zeuge: Nein. er hat gar mchtS
taatsanwalt:Jch halte mir die Verfolgimg
Geständnisse zu schreiten! Ich w.°r ^^^ber
wie der Liebermann dcm F- ucr dle Sachen
vcrrauft h° t. Am Einbruch war ich liicht ^theiU^.
aber ich babe gewußt, daß die Sachen von einem Di-b^bl
herrühren.- Staatsanwalt (zu L.e^rinann). Ich.
verfolge ich Sie aber wirklich wegen falscher Aussage.
Nach einigen weiteren Einvernehmungen wurde daS
B-weisv-rfahr-n geschloffen. Die Geschwornen ^lahterr
einstimmig all- Schuldftagen. worauf
fünf Jahren schweren Kerkers verurthcilt wurde. Der
Verurtheilte sagte: Nimm ich an!
((»in bestätigtes Urtheil.) Sm 11. September
1899 wurde der verantwortliche Redacteur deS„De»tscheu
Volksblatt" August Schreiber von einem Erkenntniß-
senat unter Vorsitz des Hoftathes N. v. Holzinger
wegen Veröffentlichung von unrichtigen Thatiachen »nd
von Zengenau-sjageu auS der Untersuchung tm Poluaer
Nlordproceß zu- i u e m M°° a t A r r- st S v-rurthestt.
Der Oberste Gerichtshof hat nunmehr die vom «^r-
theidiger an»,meldete Nichtigkeitsbeschwerde und die Be­
rufung zurückgewiefen. womit das Urtheil der
ersten Instanz in Rechtskraft erwachsen ist.
((fin Agent in Rcichsratlismandaten.) Diese
Verhandlung ist geradezu ein --candal.— Mit diesen
Worten charaktcristrte wiederholt der EinzelrEer «-nchl.-
secrctär Hoernes eine Verhandlung d,e
dem Civilbczirksgerichte Landstraße abspielte. Em
Agent, Namens Moriz S t r o w e r. klagte den ruthemschen
Schriftsteller Georg K o b z a n l a auf Zahlung «nes Bc-
trages von fünfhundert Kronen aus dem Tiiel einer Pro­
vision für die Zuführung eines— R«chSrathscandidÄ-i^
Im Jänner dieses Jahres fand iM Wahlbezirke Kozman
in der Bukowina die Wahl eine- R-ichsr-thsabg-ordn-ten
statt. Rcgrcrungscandidat war Mass rllo als
G-gcncandidat trat der Geklagte auf. Dieser— so erzab.te
der Kläaer— sagte mir eines Tages: Ich habe kein Ge.b
zur Candidirung, suche mir einen Candidaten auS. der uiiS
Geld geben kann! Ich habe. Herr Richter. 9 °sE und
gesucht, bis ich einen Candidaten gefunden habe. (Heiter
t^eit.) Dieser Candidat war Herr b. Angerer.
Richter: Was sollten Sie für die Vermittlung be-
kommen?^^^^r: Gelde welches der
Geklagte von Herrn Angerer bekommt.— Richter. Uno
wieviel hat der G-klagte'von H-rrn AW-r-r bcrommcn?-
Kläger: Das weiß ich nicht; cS hieß, fünfhundert Gi..den.
Der Geklagte go.b an, daß er vom .nerrn .Ingcrcr,
zu dessen Gunsten er von der Candidatur zurücktreten
sollte .blos neunzig Gulden er ha l t e n haoe.
wofür er an die Wähler Briefe schicken und eine Agitation».


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 9 ]
' Ikr. 44
^V!s2« VormsrstLZ
reise in den Wahlbezirk machen mußte. Dr. v. Krzyzanowski,
der Vertreter des Kobzanta. legte einen Brief des Herrn
Angerer vor. worin dieser dem Geklagten für den Fall des
Zustandekommens der Wahl eine Summe jährlicher fünf­
hundert Gulden für die Dauer des Mandats und eine An­
stellung im Ministerium des Innern verspricht. Der Kläger
schränkte sein Klagebegehren auf den Betrag von neunzig
Kronen ein. Der Richter rieth den Parteien zu eincin
Ausgleiche, mit dem Bemerken: „Diese Verhandlung, die
Reichsrathswahl beim Bezirksgerichte, ist ja geradezu ein
Scandal." Dr. v. Kr.^yzanowski wendete ferner eine Gegen-
rorderung des Geklagten an den -Kläger ein. Dieser habe
nämlich von einem polnischen Schriftsteller den Betrag von
500 fl. für die eventuelle Vermittlung des Reichsraths­
mandats in Kolomea bekommen und hätte die Hälfte dieses
Betrages dem heutigen Geklagten geben sollen.°
Gs wurde nun der als Zeuge geladene Herr Ernst
Angerer informativ einvernommen. Der Richter stellte
an Herrn Angerer, der Gutsbesitzer in Sieiermack ist, die
Frage, ob er nicht vielleicht diese scandalöse Affaire schlichten
wolle, zumal der Kläger mit einem sehr geringen Betrage
sich zufrieden geben würde. Herr Angerer enigegncte, er
wiffe von der Sache nicht viel, er habe mit dem Kläger jede
Aerbindung abgebrochen, da dieser für die Vermittlung
des Mandats 10,000 bis 15,000 fl. verlangte. Richter:
Wie viel gaben Sie dem Geklagten?— Zeuge: Etwa
90 fl.
Der Kläger erklärte schließlich, seine Klage zurück­
zuziehen. wenn der Geklagte schwören würde, daß er auch
nur einen Gulden für die Wahl des Herrn Angerer aus­
gegeben hat. Der Geklagte leistet den Eid, daß er das
erhalterre Geld für diesen Wahlzweck verwendet habe, worauf
der Kläger seine Klage bedingungslos zurückzog. Der Ge­
klagte bestand auf Ersah der Kosten, die nun auch der
Kläger tragen muß.
(DonderMajefkätsbelridigiinqfrcigesprocticn.)
-i.er DrechSlergehilje Alfred Ehrlich wurde im November
Öligen .^,ahreS wegen MaiestälSbeleidigung zu drei
Monaten schweren Kerkers veruriheilt. weil er anläßlich
ernes -Streites mit e nem Soldaten die ZiibilSumsmedaille
bkjch^oft baden soll Der Oberste Ger cktshos .edoch gob
der Nichtigkeitsdeschwe de statt, hob daS Urthe l aus und
ordnete eine n ue Verhandlung an. du gestern unter
Vorsitz d-S ObiilandeSgerichtsraths Baron Drstlcr
stattfand.Der Angeklagte betheuerte.daßer nur denSoldaten
ober nicht die Medaille beleidigt habe, und da einer
belanenden Zeugcnaussaae sechs enllastende g:genüber-
standen und der Geilchlsdof annakni. daß -umindest
dein Angeklagten di- Abstcht und das Bewußtsein der
Beleidigung gemangelt haben, wurde Ebrlich frei­
gesprochen.
(Die „Antwort" des Dr. Bara.) Aus Prag
wird uns telegraphirt: Als Antwort anf die Broschüre
des Prosesiors M a s a r p k. der sür eine Revision des
Polna-w ProcefieS eintrat, erschien eine Broschüre dcS
Abg. Dr. Carl Baxa, die ebenfalls constscirt wurde.
Da Dr. Bara als Landtagsabgeordneter Immunität
besaß, wurde der Redacteur LadiSlaus Sokol, der die
„Antwort" Baxa'S in den „Radicalni listh" zum Ab-
druck gebracht hatte, gestern vor Gericht gestellt. Der
Staatsanwalt bezeichnet die „Antwort" Baxa'S als ein
Plaidover für den Ritualmord, das gecignkt war. die
Oeffentlichki.it zu beeinsluffen. Dr Baxa trat als Ver-
t^eidiger des Angeklagten aus. Der Senat verurtbeilte
Ltokol im Hinblick aus seine niehrsachen Vorstrafen wegen
Verbreitung einer conffscirten Druckschrift zu zehn
^.agen Arrests, sprach ihn jedoch von der Anklage
wegen Beeinflusiung deS Gcrichtsversahrens frei.
(Ermordung der Geliebten.) Aus Sger wird
nllS telegraphirt: Bom hiesigen I Schwurgerichte wurde
heute der 20 Iahrg alte Instruinentenmacher Hugo W e t-
tinger aus Paulusbrunn, der im l'kovember vorigen
Jahres seine frühere Geliebte Marie Schreiber er-
schoffen und dann einen Selbstmordversuch verübt hatte,
zum Tode durch den Strang vernrtheilt. Der An-
geklagte leugnete den Mord und behauptete Marie Schreiber
mit deren Einversiäudniß getödtct zu haben. Das Beweis-
verfahren ergab jedoch einen Meuchelmord.
Iseues bleuer iLAdlstt.
15. k'ebruLr 1900.
U Salchow. 8toclc'aolm, t^IlmLnna SIcrräekolclvhbG R
Wood diLtionsl 8llLtillg ^bsociation vk 6rest LritLio, und
H. Klein, vinternationalcr Schlittschubclub Davos ge-
meldet, cS kamen jedoch nur die beiden 'Erst-
genanuteir in Betracht» da Wood nach der zweiten Figur
den aussichtsloien Kamp, aufgab, und Klein überhaupt
am Start nrckt -richien.
^2 bung, Doppeldreier rechtS-
ruckwurts-aus-rart-, und einwärts, wurde sowohl von
Hügel als auch von salchow mit einen Vorschritt be-
aoiinm und Nicht d^onderS gut gelaufen Salchow lief
i-^"Ach7m!d'UckuL'''''^"°'^''°uswärtS sogar schlecht
Die Wende rechts-vorwSrts-auSwSrtS und links-
vorwaits-auSwärtS ivurde ebenfalls von Beiden mit
Vr-^,ck,ri,t tcgoiinen,, so daß "ch der Schiedsrichter
ch. Biruiii veranlaßt sah, die Concuri enten aus das
Lorichrittsw drige, die Figuren auf dies: Art zu b ginnen
auinier-san^zu inachen. Schon im Vorjahre machte d'-'
damalig- Schiedsrichter die Concurrenten Hügel und
--oalchow ailt den'elren Fehler ausmcrksam. und es ist
wobt aunallend. dag zwei Läufer von solcher Clasie
gerade b^i dcri leichieren Figuren regelmäßig einen so
grober^sxehler begehen.
folgenden G'genwenden wurden von
«alchoiv besier aiisgetührt als von Hügel. Salchow lies
me Figur grotz, in Achse, init schöne Haltung und guter
L,eckiing, wogegen Hügel einige G-genwenden unrein
aussübrte.
. Der Achter aus einem Friß wurde von beiden
Z^autern gleich gut gelaufen, dagegen inochle Hügel die
-icchlang'nbogen-Gegeiidreier, r chts und links, vorwärts-
einirarrs-ausnärls, um lueles bester als Salchow. Hügel
Ivt die rxchurtkr groß, in sehr guter Haltung'und
Deckung. Salchviv luchte die Ficur peinlich genau zu
d cken, was il-m auch so ziemlich giit celana, doch ging eS
au, Ko'ten der Hol'uiig.«>
Auch die iolgende Figur: Treier-Schlangen!ogen-
Hiig l hüb cher ausgifübrt als von
salchow, Lageren konnte Letz'erer die nächste Figur
schlinge-Schlangenbogen- Schlinge bester inoch.n als
Huoel, docti daben ivir die r,chls-rückwärts-auswärts
beginnende F gur auch vo^i sa choiv 'chon bester laiisen
o'fs.bkn, iin^ zivor iistt b ijirer Haltung und schöner aus-
gejnhrtem sctlangenbogen
^otte bei der Figur Schlinge-Schlongen-
oog^-schlinge. links-rückivärts-ausivärts, Pech, da er
g ^ch nach Beginn derselben in Folge angefrorenen
swneev iieckeii bliev und. um nicht zu fallen, den Spiel-
''Eilen mußte. Salchviv forderte in nobler
^eiie-Lmgel aui, die ttigur noch eininal zu beginnen,
was auch Hügel that, doch halte er für einen Moment
die Ruhe verloren und ließ eine Schlinge aus.
Auch die nächste Figur, Gegendreier-Schlangenbogen
Vorwärtv-auvwärkv. wu de von
bubich-r als von Hügel. Scikcbvw konnte wieder
leinen (^oncurrent.n Hügel in den-I>sllcbrnbnr7 en
9
HüstEl erhielt die große goldene Meisterschasts-
Medaille, den silbernen Pokal von Davos als Ebrenvr-iS
und eine goldene Medaille sür die beste Leistung im Kilr-
lauten, während Salchow eine go'dene Medaille sür den
Bei d-nSchnelllaufcn um den silbernen
Pokal von Davos kamen, nachdem Silcock und Ochse
Nicht starteten und Vollenwe der und Stoppani aus dem
Be!racht^°"°"' nunmehr Oestlnnd. Greve und Wsthen in
- s) l u n d ging über alle sllns Strecken alS
beister »ravvrit znm slart. und er lelblt erklärte, vorzüglich in
""n d- Welirecords über 500 und
.Us M. tchlagen zu wollen: dag cr aber auch noch über
loOO und 10,000 M. neue RecorLs schaffen würde das
kam Ihm, wie tr i,ch äußerte, selbst übeirasch-nd Es
wurde aus dopv lter Bahn zu Ziveien auf Zeit ae-
leÄ^ENz^, Reigen der Rennen wurde mil dem
kOOO 1'^baus eronliit und gleich bei diesem Nenn-n
konnte Oesilund, der mit Grev»l:ef, seine Ueberlepenbeit
z-tigen lodkm er Grev: um 8^.z secuuden schlagen konnte
und tlncri Wcltrecoro chui. Die'er erste Weirrecord wurde
mit unbcschieiblichem Jubel begrüßt, und von alleu seit-n
ivlirde -^estlund vor jedem Rennen bestürmt, auch die
anderm Records zu rriickcn.
c. Da d:e iveiteren schnelllau'en durch die Ueberlegen-
beck Oestlun)§ wenig, daS h:ißk eigentlich keine spannen-
deii .Noinknte ergaben, so können wir, unter Beziehung
aus^ e bereits tclcgrapbi ch aemeldeien Resultate, von
der Schilderung der einzelnen Läuse abj.hen. Wir wollen
daß, als Oenlund niit Wathen über
10,000 Meter ging, dicier nach der stebzihn'en Runde
bereitö um eine volle Runde geschlagen war Oestlund
t!og aber ncch iinm r init nngeschivachter Kraft und Au-l-
dauer nur gleichbleibender Schnelligkeit dahin. Der Zu-
icoauer bemäcktigts sich eine nnbesch-eibliche Auireguna.
d k dann, als D-st'ui'.d. sie.aer und Bezwinger der viel­
fach als unerre chbar hingenellten Zeit übcr die längste
strecke, das Ziel passirte, in einen nicht endeuwollenden
xtubcl umschlug.
^ Oesi lind hat dnrch seine Siege über alle fünf
Strecken und durch die Schaffuvg vier neuer WeltrecordS
Nicht weniger als z-hn Medaillen, darnnlcr füni große
^Idene, süns Ehrenpreise und den silbernen Pokal voa
Davos, erhalten.
Sport.
Aas Lislallsmttling Vavss.
tL°n Lnlerim Lpeci^berichterfiattkr.)
Davos, 12. Februar.
Bei heicrlichem Winterwetter und zahlreicher Be­
theiligung seitens der sportsmen aller eissporttreibenden
Länder und der Tavoser Cnrgäste fanden am 10. und
11. d. die Weltmeister,'chalt im Kunl'llausm und die
Schnelllauien um den Silbernen Pokal von Davor statt,
und beide Concurrenzen nahmen einen äußerst inleresianten
und hochsportlichen Verlauf. Der Internationale schlitt-
fchuhclllb „Davos" hat mit diesem Meeting einen vollen
ganzen Erfolg erzielt und aufs N.ue bewiesen, daß er ein'
so groß angelegtes Sportfest, wie eS dieses Meeting war,
wie kein zweiter Verein zn veranstalten verstel.t.
Um das Gelingen deS Festes haben sich durch
wockenlange unermüdliche Thätigkeit die Herren I Olb-tcr
S. Richter. F Gelbke, W. Holsdoer, C. Mc^enbof.
P. Birum, H. Günther und C. Steffens vom Davvs-r
Schlittschuhclub verdient gemacht.
Ueber den Verlauf der Rennen selbst und in Er»
gSuznog meiner ausführlichen T-legramme. trage ilh nun
den Detailbericht nach.
k»»,... 2 ur W-ltm.tsteiischast im Kunstlaufen
e^uL:^WLt!e.4»tkLaattoosl«r^Schlitti4uhclud Davo»:
. uLv fLOlcvvw ronniewieoei
seinen Eoiiciirrent.n .Hügel iii den Pilichkübun en schlagen
. UA .st li r l a u f e n bewies Hügel abermals, dag
er der Kuriauser psr «ice-lsncs ist.
e'lier großen Links-vornärts-einiväits'Spirale
lies tr ein. ging durcb eine Gegeniv.nde aui rückwärlS-
einwarts ilber, schloß einen selbstconibini t?n Marschichritt.
«ueii comdlnirten Dreier mit Svitzeneiiisay. verschiedene
Aanzsinrikte an, machte sodann eine bohe einbeinige
Prroukite, eirie svrungngur, den-Hüg l-Achter und Siern,
dann nochmals vkschledene Tanzschritte, dann den Brillcn-
tanz. um Mit einer sebr schön aiiSqesühr'en Hannes-
4»rouet.e in inskr -Kniebeuge zu schließen.
^°^fkn war ivirklich iebr bübich »usainmen-
A..' ""?."nen ganz, besonders fün'iqen Eindruck
dadurch, daß sich eine Fi.:ur an die andere
Mit kubsch g^waklten U-bcrgängen anschlm; in diesem
l unkt^ kann salcbow von Hügel wobl noch Vieles lernen.
salchow begann sein .Kürlausen niit einem großen
-Logen rechis- vorwärts- auswärts, ging durch ein n
^on ausgesührten Sprung aui recht-s-rückwärts-auS-
^ äkit Engelmann-Sterii an machte iodann
ver,chicd«ie sanzschritke, eine 'ehr gut auspe übrke ein-
beini.e spitz nprrouette. einiqe Rebencombinationen. nm
E'UEn Päulstnsprung daran-ii'chsteßen. bci welchem er jedoch
zu ezall kam; bei der Wiederbolung gAang er ihm s.hr
^ likt^iodann eine Spirale und machte cinen
Doppeldreier mit spigenelniatz. d n einbeiaigen Brill-n-
tanz, daiill noch drei versch edene Walz-rschritte, um eben-
schUsß^^^ Einer -Hapnespirouetke in tiefer Kniebeuge zu
Wertbung der ^nzeluen Eoncurrenten durch
die Preisrichter ist aus der WerthnngstabeUe zu ersehen:
Nach den Rennen fand AbcndS im Curhanse die
Preisvertbeiliing und das Festbanket statt, und den Schluß
bildete ein Tanzrränzchen.
Bei dem Bautet wurden natürlich Toaste ernße«
und beit.-rer Natur in Hüll- und Fülle aufgetischt, doch
d.n g wältigten Eindruck rief der des Landammano
(Bürg rmeister) von Davos Herrn L- Fopp hervor. Her,
Fopp. ein einfacher, schlichter Bauer, hatt- in wohlgesetzte,
Rede die Nothwendigkeit deS Spor s als Erziehungs­
mittel und zur Schaffung tüchtiger, brauchbarer Menscheti
dargeihan und erntete für s.ine Worte großen Beifall.
ltsMkrjssks
Preiirrchier s
Schieß,
Berliner Schlittschuhclub
L. Fänner,
W'.ener Eislausverein
C. Steffens,
0- S. E-, Davos
A. L Tinn,
N. S. A., London
H. Giintber,
I. s. Ct-, TacoS
Pflichtübungen
Kürlaufen
Sumine
Pflichtübungen
Kürlausen
summe
Pflichtübungen
Kürlau'en
suinme
Pflichtübungen
Kürlaufen
sumnie
Pflickitübiingen
Kürlaufen
Snmme'^
ls
Läufer
Hüz.l La^khowi
219 236
120 108
339
232
120
239
96
352 335
225
120
2e3
96
315
206
96
319
211
108
302 352
2.33
120
211
108
353
1691
A19
1699
^^. 3381 5 339^/z
Nach dliser Werthung ergab sich folgende Location:
. LieiSricht-r
Sch^-i;
L. »ränner ......
E. Steffens .....
A. L. Diua .....
H. Günther...?.
snnttrul..
dal.v.ra..
....
Irie«....
eivkajui...
vuilinxiccrl«
....
^'Ivs....
s-arcl....
K!
L- Oiatime»
Z!
d'ji
- Ä
40-
8 4 S
lo 6 so
12 6 SO
12 4 jje«
; i^
11
3 43
4 3
8
^»i ....
>v»rN».,.
Hamdur,.,
öiockholin..
Peurovorz.
SelliiiMtinorel
kevuneniig,
-^ ?!ß°
- 31 ORL
— IL g«
-10 0l«O
10 v>—
11 6—
— 7 2 R
43 W
sl^
«!-
3>-
7 2 4 20
3-1 «3 6 3
Wir -tttra s« rrchlsieMse Vv«
«r»ern«s des Aü-rmeme«^ Lamtt dtz
der ZusrrrLuns des Klatt« kemr
kögeruvg eirrtr-te» sM»i- b-r Aek».
fir-lrmge« mrr Angade des letzte«
enltzaltssLtes. evetttseS Ei«se«-m»s d«
PortodiFerenr„
Älis dem publicum.
Liväe,- voä „rioosU»» NLvtvL«,»
Lu>L»i Ur.7»c3-«r». Ltcet L. -.«o. KiU Lte-t L. I.80.
d«l 4^ NCOI.^,, L c. i:. UoNisi., Vio», 1ve^»»d»» S.
1- -.i 2101.1.'»
2
1
1
2
1
1
2
2
1
2
7 8
.l. H^aEl den Weltmeistertitel steareich per-
tvtltziLt, trottem SglchgwEL'/4,PAi^e^ We^ aewMhU
^- DiarklLeriilit^
V-w erotcvmarkie. <gan-i Slb. N. ii.
vier
Soeben erschien die neue»,
viunimer der kZ-chzeirschris«
l-K-tier» mit rirca »»» 1»
irurSvositipoen amtlich
nicht notirter.Letten von
Industrie» uud
TraaSport-Unter- s
nehmnngentSenuhschetnen.:
und tranco.— «Itt.L ch i:idkn,«-KNtL,
i-reriho.u:,trk. Wicn. I.. S.l,erft°rferk»ras/r' 1S.
k
's
«!


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 10 ]
V^ivv, Volwsrstsk
-seas» ^^IkLvr l'LsdiLtt.
15. kvdnlLk 1900.
Xr. 44
^ r. Lnt. I>^r^orrvv- T«»t t 1 v 1 i
LpM'» 1.. vrüruLsr»v-ki»5S 10.
Dir.. ^oL- VLÜI^sr. —Lvispd.. 750^ iQtsrnrdanl
kis!!i§!sr nzliirljclikr
MMff
Lork^rsucl.
gis l!6iIl^ll81I6 unä vor-
rüAliüIies äistet^seliHZ
Islslvssssor von Ullvr-
rsiedivr Oüis.
Lixsno Xieävilftxe unä Ver­
tretung in
^rsL,!., /i'ä7üLii2L^Ltr. !3
(l,odkovvitr-?slsis).
)s»n vcrlgnge üueäräclrUcil
„SMaor Sstierdrrrrui
Der »Dheater- und BergaüguugS
anzciaer" unseres Blattes befindet sich
auf Seite 14 und
TtlrßkMNt.
üer slldafnkanislljt ^ricg.
Zsthuan! dr. Msr Tögcndhat,
I., irrunästütte ,°» 'iNA
ist von seiner Erholungsreise rurückgelehrt und ordinirt
m eoer persönlich.
(Lrsdikerkrrß äez ZeMxdsäez, 3 .Zer.
«^ietrr.ia^L att 0 tttng, VVvro-
tHer^V^r. ^romuiion L bi^ 10, 4 i- 6 lldr. Dl ^ir crion.
Während sich die Operationen am Tugela und
am Modder-River in dichter Umschleierung vor­
bereiten, steht man immer klarer den iiblen Stand
der brittschen .Kriegsangelegenheiten bei Colesberg.
Man erinnert sich vielleicht, daß die zeitweilig ver­
mehrte Actionsfähigkeit der combinirten Heercs-
abtheilung des Cavalleriedivistonärs General French
durch die Berstärkung um die Brigade Element
der in der Capcolonie neueingetroffenen 6. Diviston
Kelly-Kenny ermöglicht worden war. Diese Brigade
nun ist es, welche am 11. d. bei Rensburg so arg
mitgenommen wurde, daß ste alle ihre Positionen
räumen und sich bis Arundel, die vorletzte Station der
Bahnstrecke von Naauwport nach Bloemfontein, zurück­
ziehen mußte. Es scheint, nachdem der rechte Flügel
des Generals French nahezu zertrümmert ist, seine
ganze Colonne der Ossenstvkraft entkleidet. Der
Einbruch in den Oranjestaat von dieser Seite ist also
unmöglich geworden. Sehr interestant berechnet
übrigens der österreichisch-ungarische Generalstabs­
hauptmann Wojcik in dem bereits erwähnten, dieser
Tage (bei Seidel) erschienenen ersten Hefte eines
Werkes über den südafrikanischen Krieg die geringen
Chancen einer Invasion des Oranjestaates vom Ver^
pslegungsstandpunkte. Nimmt man den Berpflegs
stand der englischen Truppen mit der höchsten Zifser
von 80,000 Mann und 28,000 Mann, und die von
einem Einwohner ausziibringende Derpslegung mit
30 Portionen an, so könnten in Nordcapland per
Kilometer circa 80 Portionen im Ganzen ausgetrieben
werden. Beim Ausbleiben aller Nachschübe müßte
sich daher die Armee täglich auf einen Flachenraum
von 1000 Kilometern (circa 32 Kilometer Lange und
Breite) vertheilen, um die Restorircen des Landes aus­
nützen zu könneii. Beim Eindringen in den Oranje-
freistaat werden diese Verhältniffe noch ungünstiger.
Außer der Verpslegung kommt aber noch die
Munition hauptsächlichst in Betracht, die niir
durch den Nachschub ergänzt werden kann und ber
deren Mangel bekanntlich die Kampffähigkeit der
Truppe aufhört. „Die Unsicherheit des Nachschubes
und die Refsourcenarmiith des Landes," nieint Hairpt-
mann Wojcik, „lasten also das Gelingen einer
Operation größerer Streitkräfte durch das Capland
und den Oranjc-Frcistaat als sehr untvahrscheinlich
erscheinen.".
Bezüglich des Natal-.Kriegssckauplatzes meint der
Militärkritiker der „Times", es sei unmöglich, irgend
welche Aussichten zu entdecken, die neue Anstrengungen,
Ladysmith zu entsetzen, rechtfertigen würden. Buller
könne und werde unzlveifelhast fortfahren, die Boeren
im Norden des Tugela zu beschäftigen, mehr könne
nicht erwartet werden. In den militärischen ElubS
von London ist die Rede davon, daß Buller durch
Methuen ersetzt werden solle. (?)
festät Flotte. Dieser Gedanke befähigte mich sowohl wie die
Officierscorps im Auslande zu immer neuen, er­
frischenden, crmuthigenden Thaten. Auch
möchte ich nicht versehlen, am heutigen Tage, da ich das
erste Mal wieder in Gegenwart Eurer Majestät sein darf,
auszusprechen, wie patriotische und treue
Unterthanen jene Deutschen sind, die ich in Ostasten
verlassen habe, um nach meiner Heimat zurückzukehren.
Eurer Majestät danke ich ferner für das unentwegte Ver­
trauen, welches mir während der beiden vergangenen Jahre
bezeugt worden ist, und ich versichere, daß, wo es auch sein
rnag, jedweder Dienst für Eure Majestät und für das
Vaterland mich auch in Zukunft auf dem Posten finden
wird. Oft erklang im fernen Osten der Ruf.
der die Deutschen draußen und uns Kameraden
in Ostasien beseelte, bei gemeinsamem Zusammensein, bei
festlichen Anlässen. Dieser Ruf mag auch heute laut er­
schallen! Mit Genehmigung Eurer Majestät fordere ich
die Herren auf, mit mir einzustimmen in den Ruf. „Seine
Majestät, unser allergnädigster Kaiser und Herr Hurrah!
.Hurrah! .Hurrah!
iklnc Rtlijisürukr lür dic ?lstte.
Köln, 14. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die clericale „Kölnische Volkszeitung" schreibt heute
zur Deckungsfrage bezüglich der
Flotten vor läge, das Centrum habe gegen
eine N e i ch s f l o t t e n st c u e r, welche als Reichs-
einkommensteuer oder R ei chs ver­
möge nssteu er mit entsprechender Progression
nach oben erhoben werden würde, nichts einzuwenden.
.Hier kommen nur die f ö d e r a l r st i 1 ch e n
Bedenken in Betracht. Bielleicht lasten sich die­
selben dadurch beheben, daß seitens des Reiches ledig­
lich die Grundsätze für die Beschaffung des eventuellen
Bedarfes festgelegt, die Aufbringung des erforder-
licken Stcuerquantums aber den Einzelstaaten unter
Aiipastung an deren directes Steuersystem '.über­
lasten bleibe.
Dsrdot drs DrLaiirersens.
Zum Zwecke der Abwelw gegen den in Derbandlung
stehenden Gejetzentwuri. deNksseiid daö Beibot deS Besuches
der Prioatkundjchnit. I at st.ch ein Comite gebildet, welches
d!'' vetroffcuen Firuien zu e'nec Nersannnlnng für
Montag Von Februar ikXiO, AliendS 8 tlrr, in
den Festsaal des 'Nied.-öst, Ge rerbevecrius, 1, Eschcnbach-
gasie N, einberust,
Jnierejjentcn, welche gegen die gep'an e GesetzeS-
andcnlng Stellung nevmcn wollen, iverden ersucht, an
dieser Bersainnilung iheckiunehinen und d e Einladungen
zu derselben aus müiidüchem oder schriftlichem Wege zu
verlangen bei den Firmen
Gebrüder Gerf, III,, .Hauptstraße 11—16,
Leo Brand, I., LkothenthurmstrajZe 7,
Gustav Pollak L Bruder, I,, Scho«tenring 2,
L^esffentlicHc ;^*>otikthätls;relt.
Uedermittelt hab..n lins:
Kür die hilflose Familie in-HcrnalS, der die
Delogirung droht, unter „G. und E. H- in G," 10 K,.
„I," 12 .K. und M. Berger 1 5L. ziyominen 23 K. Gestern
ausgewieten 127 K, im Ganzen ILii K.
Für die Äiuder-Ncttungsgescllsck)nfi (A>vl
sür mißhandchte Kinder): Saiumlung in lützel-
iechner's Gasthaus in Hitin-Kemateu Ltr .K. .'»<» »H.
Die Bitte einer Greisin. Für die 80,ädrige
Greisin, die sich mit ihrer Tochter in der bittersten Notl)-
lage befindet. M, Berger, 1 K, G-stern ausgewiesen 46 K-,
im Ganzen 4? K.
Für den Knaben, dem beide Füße ersroren sind
und amputirt werden niußten, „Beer" Wien, 7, Bezirk,
20 K. und M. Berrer 1 K,, zuiammcn 21 K. Schon
auSgewlejen 0 K, im Ganzen llU -Kr.
Für die stritcndcn Bergarbeiter: M, Berger
1 K Bereits ausgemtelen 41 K, 01 H,, im Ganzen
42 K.
Fj,r den liilfsbedürftigen „I. E.", 16. Bezirk,
Koppstraße öir. bO, Thür 16, unter „Gott wird es vcr-
belteo" 8 Ä.
YUIüäriflhts aus dkuülh'an).
Berlin, 14, Februar. (P r i v a t t e l e-
gram m.) Nach der clericalen „Schlesischcn Volls-
zeitung" wird beabsichtigt, sämmtliche
JägerbataillonemitjeeinerMaschlnen-
gewrhr-Batterie zu je sechs Maschinen­
gewehren auszurüsten und bei jedem Jägerbataillon
eine besondere Compagnie dafür zu bilden. Dies
würde eine Verstärkung des Landheeres durch
19 Maschinengewehr-Batterien be­
deuten und voraussichtlich die gleiche Anzahl für
die im Mnbilmachungsfalle aufzustellenden Jäger­
bataillone der Reserve, mithin 38 Maschinengewehr-
Batterien. erfordern. Auch sür die Infanterie soll die
Maßregel für später beabstchtigt sein. Die Kosten
dürften sich zuiiächst auf 2 bis 3 Millionen Mark
jährlich belaufen.
Die Neisen des Dr. LcfidS.
London, 14. Februar. (Privattelegram m.)
Nach einer Meldung des „Daily Telegraph" habe der
Transvaalgesandte Dr. Leyds die Peters­
burger Reise aufgegeben, weil ihn der Zar
nicht während des Besuches des .Herzogs von
Sachsen-Eoburg empfangen lvollte.
vic iOcnlslhrn stuf bamlN!
Berti»., 14. Februar. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus APia vom 7. d.: Zur Feier des G e-
burtstages des d e u t s ch e n K a i s e r s ent­
sandten beide samoanischen Parteien
Deputationen angesehener Häuptlinge, darunter
Tamasese, in das deutsche Consulat, um ihre
Unterwerfung unter dic deutsche
Herrschaft zu e r k l ä r c n und ihre Glück-
I w ü n s ch c zu überbringen.— Auf den Inseln Upolu
und Savaii herrscht völlige Ruhe.
Die FriedenSbedingiingen der Boeren.
Brüssel, 14. Februar. (Privattele-
g r a m m.) Der Gesandte des Oranjestaates
Dr. Hendrik Müller demeiitirt entschieden dic
englischen Tendenzberichte von einem Zwiespalt des
Oranje- und des Transvaalstaates. Beide Repu­
bliken werden, wie er sagt, innig vereint,
England einen schweren Friedendictiren.
Müller bezeichnet als Minimum der Friedens-
bcdingungen die v o l l e U n a b h ä n g i g k e i t des
Oranje- und des Transvaalstaates, die A b-
tretung des Nordens der Capcolonie, der Stadt
Kimberley, des Basutolandes, des Betschuanalandes
und des größten Hafens von Natal. Jedenfalls sei
ein Friedensschluß auf Grund des iitulnk, czuo .inta
absolut ausgeschlossen; eher loerdcii die Boeren bis
auf den letzten Mann kämpfen.
t>tr lreßtst dir listländtr.
Hclsingforö, 14. Februar. Dic „Findlandskaja
Gazeta" veröfseutlicht ein an den General-
gouverneur von Finland gerichtetes
kaiserliches R e s c r i p t. in welchem die Aus­
stellungen der ständischen Vertreter an dem Manifeste
vom 3. Februar v. I. und an den Maßnahmen be­
treffend die Reorganisation des Militärwesens Fin-
lands als unpassend bezeichn er und a l s
unrichtig zurückgewiesen werden. Das
Rcscript fordert schließlich den Gcireralgouveriieur z u
lenergischem Handeln auf, um in der
finischen Bevölkerung dic Auffassung der wahren Be­
deutung der zur Stärkung der Bande zwischen dem
Reiche und dem Großfürstenthum ergriffenen Maß­
nahmen zu befestigen.
der Trinksprültz des j^rinleil deinriih.
Berlin, 14. Februar. Auf den Trink spruch
des Kaisers Wilhelm bei dem gestrigen Festmahle
im königlichen Schlöffe erwiderte Prinz Heinrich:
„Eure Majestät wollen mir allergnädigst gestatten,
meinen unterthänigstcn, tiefstgefühlten und herzlichsten
Dank für die gnädigen Worte auszusprechen,
sowie für den Empfang, den Eure Majestät heute für mich
zu befehlen geruht haben. Der größte Sporn meiner bis­
herigen Thätigkeit war der, daß ich wußte. Eure Ma-
jestät standen hinter mir wie hinter Eurer Ma-
bcandlllc in der brigislhrn "Lilminer.
Brüffcl, 14. Februar. (Privattele-
gramm.) In der heutigen Kammcrsitzung
! kam es anläßlich der Debatte über die Erneuerung des
Privilegiums der belgischen Nationalbank zu heillosen
Scandalscenen. Die Socialisten beschuldigten
den Minister, v o n d c r N a t i o n a l b a n k
sbestochen zu sein. Ein ungeheurer Lärm folgte
diesen Worten. Der S o c i a l i st Demblon
stürzte auf den Clericalen de Wiard zu und ver­
setzte ihm einen Schlag in das Gesicht. Saaldiener
trcnteii dic Kämpfendcn, worauf die Sociali st c n
und Clericalrn sich gegenseitig die


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 11 ]
Ur. 44
^so, Dorursi'stLA
Beschimpfungen zu-
unfläthigsten
.riefen.
Die Kammer schloß Demblon auf
5 Tageau s. Demblon weigerte sich jedoch, den
zu verlassen, worauf die Sitzung geschlossen
wurd^ Morgen will Demblon wieder in der Kammer
«ichemen, so da ß neue Scandale u nvermeidlich sind.
Vtrhalkele Polka.
„^„ Berlin, 14. Februar. (Privattele-
N der in Posen stattgefundenen
Verhaftung eines polnischen Zei-
tungSverlegers handelt es sich um die Auf-
? »g der Drucklegung eines Wertes, das unter
dem Trt^ "btochissPolennichtverloren'"
auf^reizendem Inhalte sein soll.
Wie heute aus D ortmund gemeldet wird, wurden
dort zwei Polen unter der Beschuldi-
guug des Hochverrathes verhaftet
Sie sollen Sammlungen für den polnischen
^^^^'"'^"^konds in Rapperswyl eingeleitet
Gelles W^isvei' T'a^blatt.
Der Dolkswirth.
15. I'ebi-urr 190 lL
Berlin, 14. Februar. (Privat tele-
g r a m m.) Die F l o t t e n v o r l a g e, die schon so
in der deutschen
?"m'^Efuhrt hat. scheint dazu bestimmt zu
srm, die Beziehungen zwischen dem Kaiser und
dem Gras-Regenten von Lippe zu
m Vorbilde anderer deutscher
Bundesfursten hat sich der Graf- Regent an
die Spitze eines Landesausschusses
Flottenvereins gestellt
dem Kaiser telegraphisch Mittheilung
gemacht worden, worauf dieser ein herzliches
Regenten mit dem
D.°- s ii!- di- f--u„d,ich.
Lottoziehun.qen am 14. Februar.
Prag :r 2 44 2t» 27
Lemberq 78 6 46 67 70
Älnttvorken der Lttedactivu»
I-s-Ist wie °!-ii Ihnen annesübrr^ckiu- --
I-,- Ist wie nen Ihnen °n,sesüh„ ^chsj-^ S
woselbst Sie es nonnnler Lei) b7
rinkrclen. woselbst Sie es normen le b 7'- ^uchhaltong
b?.n7e0n'!--^^'^^';;''L"' °b- auch zn" Lb ebuchholtee 7sZO»^7"Le-.''->'
L?.'k« MLenEe«n"n''iw'''L^
und lk-
77,:'
r ^le
litten
casse anA-meldel werden.— PhiltHn Ae der tir^nien-
Nil» in »-.».-d-r^i^stbe-we-IEMhe?^^^ Lo" 7 ,l( 7 n'
WWWLLMZM
MWMHDZZM
poN^nen UnlersliltzungSansprnch. 3 TaS?eld
MSMEMUW
gelben. Sbrenen von gabriken sinken Sie im „Lebmo?n.
anmelden. Adressen von Sadriken ünten Ti- im
eesfion. Zum Berriede einks k^ffeehou-S"
nachwerä zu erenogen: Sie denotdiaen dader Besah,gun^S-
'""> "l-ch Eenln I zo'ste7v.,n A 'v7
^k^"°'ste''e^'^ 2on!n auch nicht'mmLiueni i-rle
'k- bw ^-e^n7/; Le°"3^Ä'b"4 F7sb''e1!,°7n7.st^»?':^'''°"'
L" auch n^'Z^lbe^'°8^lstch
Arrchtssoloen 5^drer ^kr-a»- sink, mnuf ,^»e.r.
dre
zur Zt..
Zdrer Ekrak- sind wodl lLn'asi''cri'i)l^,^.
ledoch dre ..l-ew.roebedvrde der ConcessionSoc-!e 7 »,una-s,, da
meneu dre VerrrLuenswurdrgreit des Gejuchsiellers srerem Ei-
'k-silVil- w'»'" Scwmu u7. bkgdnakn» Ue"be7^^^
gerichll.ch bk^ns, wnkden, Igleichg.llig wann) vom «nmir^ein^l
bau» an-ütlchlossrn werben rönnen, wenn nach ber Einen,
»ewerber .m Lnlommcnhalie m-t der Perion dcö llnte^n wT!-?' f"
von ilsni deganaeoen srrasbarrn Landlura i!l.-nbe„ ntem. hmer» und ber
kann -,ch, Mtt «eftimmihei. ge°°?t 7e7b» das, Sie^di! i°
werden. S-e muss-n e,7de» Li-ikche7 nn°7me°n^gÜnst'gfn L L
»ubnngen rr-chr-ll. T,e Strafe ist ai'zngeden.- Mor-, L Sie^b^,.n'
un l^cvember um BewrUrauaa der Str ttii.a ,n »Li.« e hatten
das Llsenbahllprogramm der Isegierung.
und
diese!^^' varlamentarischen Kreisen verlaute:
diesen Wor.en alsbald auch Dhaten solaen lassen
Eine der ersten Vorlagen soll die T a u er n b ah n
G?s7nb?d Menschenalter bildet die zwcste
Eisenbahnverbindung mit Trtest ein Postulat^ der
Kammannschaft. Schon vor dreißig
Ä an^d!°"y^ diesbezügliche Regierungsv?r-
wge an das Abgeordnetenhaus, allein sie kam in
l^na^ Verhältnisse nicht zur V-rhand-
uicht ein ähnliches
L?n^d M- D'- Regierung soll sich für die Linie
L e n d- Gastein über die Mollnitzer Lauern nach
S a ch s e n b u r g entschieden haben. Hinter Gastein
blecken Hohen Lauern durch-
werden ungefähr mit 60 Millionen
Guldm veranschlagt und als Bauzeit vier bis
und Ä"°^°'^^E"°mmen. Durch die Tauernbahn
nach dem Süden
werden die Wege .lach Lriest bedeutend gekürzt
westlichen Niederösterreich um
40 Kilometer, von Böhmen und Norddeutsch-
um 7« 0 ^s Kilometer, vom Salzkammergut
um k8 Kilometer, von Süd- und Mitteldeutsch­
land um rund 150 Kilometer und von Salz-
burg um 208 Kilometer. Ueber die Wichtigkeit
und Erspneßlichkeit des Baues dieser Linien nich:
blos für .r. rie st. sondern den Handel und Verkehr
ganz Oesterreichs weiter ein Wort zu verlieren ift
n Vorlage soll den Bau der P y h r n-
b a h n sicherstellen, das ist die längst projectirte Der-
zwischen Endstation K l a u s der Krems­
thalbahn und der iLtation Li/ tzender k. k. Staat--
bahnen. Damit würde ein alter Wunsch der Sensen-
industriellen die seit Jahrhunderten in dieser Gegend
ictzyaft sind. erfüllt werden. Auch dort muß ein
großer Lunnel durchschlagen werden.
Diese beiden Vorlagen sind jedoch blos Lbei'e
eines umfasienden Eisenbahnprogramms welck>°s
A„d.„m auch di-
?älV -7- ä/s-sN° uz Ioseph- Bahn cnt-
Li lln^ m"? gegenwärtig nur von Wien bis
Tulln. wahrend die Vorbereitungen für die fkort-
setzung bis Absdorf getroffen sind. Es versteht sich
t °kbni-^Arbeiten aus financiellen und
Reihe von Jahren ver-
theilt werden muffen, ebenso wie die namhaften B--
's,' von Locomotiven und^ sonstigen
^^^^ Ettln, welLe mit Rücksicht
aus den d^ch den stetig steigenden Verkehr hervo?-
gesteM hab?n°^'"'^'""^'^ nothwendig heraus-
>,;.»n^'°...^^"^''Ertretung würde sich ein großes Ver-
^-nst erwerben, wen-i sie mit Hintansetzuno volitiscker
Vörl7o7n^Hd ^'^EPre Erledigung dieser
beitragen würde, die productive
Thätigkeit des Landes zu beleben, die zu lange schon
unter dem endlosen nationalen Zwiste schwer le^et
siLssigen G-ldstand. Hier wirk'- die Steigerung des
K keine Verändernng eingetreten:
Geld bleibt sowohl im EScompte als im Neportgeschöste
s-hr siuss'g und billig. Trotz deS Medio betrugen di-
gestrigen Einreichnngen bei der Bank bloS O.Mill Kronen
gegenüber Fälligkeiten von 6, Mill. Kronen. Kronen
^nkte zu einer Uebersicht über die bezüglichen Be-
strebungen und Bedürsuisie der Industrie zn geliwgru^
wird die Wuenn Handels- und Gewerbekammer ein ein-
vernehmlich s Vorgehen mit dem .Eentralverbande der
Indn'trlellen Oesterreichs- pflegen. Zunächst wird aus
Grund der Erlebungen deS Kammerburcans und der dem
Oentralverbande vorliegende» Gutachten der industriellen
Fachverbande das Tarisschema und ein Tarifen.-wurs anS-
gearbkttet und ,odann dieses Elaborat zur Grnndlaqe
einer R«he um,atzender Enqueten gemacht werden, in
we chen in-be,andere die Ausgleichung der zn Tage ge-
tretenen Ditzermzen versucht werden soll. Dies- Enanetcu
werden vom Präsidium der Hande's- und Gemerbekammer
^ E'-°°ernehincn mit dem Centralverband- derJndustriellen
OeilerreichS einberufen werden und schon demnächst be-
dürfte nrqts mehr zu mocven se,n.
amt.— kr. Alfred. Tie geuatt^^^n^^^n s.«d
Llutworten der Administration.
fremd.
,^M....ri'rk.EDle kreuzige Lmi,^niliig S. Z.so. Ruvrik: Ao
tz^PvxEktlui,^,
(Bau städtischer Elektricitätswer°ke!)E''D^^^^
der -rroge der Erbauung städtischer Elektricitätswerke ein-
ernsinen vier Erv-iiten A. Prücker. F. UvpenS-
born. Pe,er Zwieauer und V. Horwatitsch
baden in^er gesiern unter d-m Vorsitz- des Vicebüroer-
meisier-.- t r o b a ch abgehaltenen Sitzung der elektrischen
EoinmNtz^n ihr Gutachten abgegeben. Dasselbe zeigt sich
in allen fragen als em vollständig klares und scheint
. m krchere Grundlage für
chre Vetchlnmat'nng zn bieten. Der Magi.'irai ivurde
hi-raut beauttragt, aus Grund di--es Gutachtens wegen
B-rg.bnng der Arbeiten an die Commission Anträge zu
Itellkn, welche dann an den Geweinderath geleitet werden
- Wie gestern init vieler Vcstimmthcit verlautet, ist das
Giitacht-ii derart, datz die Vergebung des Baues und der
Einrichtung der Elektricitätswerke an die Schuckert-
w e r k e zu erwarten steht, wie dieS übrigens schon seit
einiger Zeit erwartet wurde.
21 sl.. und der Berwaltungsrath bak
beschlosien, der ,'ür den 28. d. einbernsenen General-
ver,ainllilung die Vertheiliing einer D i v i d c n d e von
V beantragen und den Rest
Don 13,521 fl. aus neue Rechnung vorzutragen. Im Vor-
lahrc b trug die Dividende 50 fl. per Actie.
(Oesterreickiischer Llovd.) Gestern wurde dev
Einnahmenausweis des O-sterr-ichischen Llohd für deir
Monat December vorigen JahreS publicirt, womit di--
Ziffer d-r Gesammteii,nahmen des Jahres 1399. von dep
IN einem späteren Zeitpunkte vorzunehmenden buch-'
ba.terischen Richtigstellung abgesehen, vorliegt. DerOester-
reicht,che Royd hat hienach im December vorige-,
Jahres bei einer Me rlefllnng von 7689 Wegmcilen eins
imi 39,703 fl. geringere Einnahme erzielt als in demselber,
..lonat Vorjahres. Im ganzen Jahre 1899crgLb
sich eine BetriebSeinnahme von 10.437.867 fl., bei einer
riahrtleiitniig von 2.011.706 Wegm-ilen. Mit dem vorher­
gegangenen Jahre verglichen, lesultirt ein PluS von
197.247 fl.. bei einer um 24.131 Wegmeilen gesteigerte»
Fahrtleistung. Die Taten des vortiegenden Ausweises
allein zur Grundfage der Berechnung genommen, belauft
sich die Einnahme per Wegm.-ile sür das Jahr 1899 auf
fl. 5.18 und sür 1898 aus sl. 5.15.
(Fusion ungarischer Astecurauzeu.) AuS
Budapest wird uns telegraphirt: Wie verlautet, wirb
unter der Aegide einer großen Münchener Gesellschaft
die Fusion der nationalen llnsallSversicherungSgesell«
schalt, der Vaterländischen AllgemeinenBer-
fich-rungsgesellschast und der U° g a r i s ch-sr a n z ö s i-
lchcn Versich-rnngsgejellschaft zu einer großen Gesellschaft
eriolgeo.
(Von den auswärtigen Börsen) lieaen folgend-
telegraphische Berichte vor:
Berlin. 14. Februar. Die G-schäitsthäligkeit war
an der heutigen Börse äußerst gering. Die Specnlatioir
beobachtete istrcnge Zurückhaltung wegen des Fehlens
von Nachriihten üt>er die ('age aus dem südajrltani-
ichcn Krieg sschauvlatze und wegen der Be­
fürchtung. daß die zu erwartende neue Emissioir
englischer Consols eine weitere Verthenerung
des Geldes beirirken iverde. Hütten- und Bergwerks-
actlen ungleichmäßig. Von B'.hnen Canada liacinc auf
London höher. Ncrihern Pacific fest aus ^rew-Aork
Oeiierreichischc LtaatSbohn aui Wien schwächer. Zum
Schluß drückten Realisirungen in localcn Werthen.
Privatdiscont 4 Percent. 2tachbor:e matt aus R.alisirungeil.
Aus Paris und London waren die Tepe'lhen
wegen Linienstürung in vorgerückter Nachtstnnd- noch
aussiändig.
lFrcigeqel'ene Türkenlose.) Vor einigen Jahren
wurde, wie noch e, innerlich, eine große Anzahl von
Dnrkenlo en gefällSänitlich ,aisiil. da sich herausgestellp
Hatte, daß ein Conjoitillm in Krakan sich einen Curs-
gewinn dadurch verjchafste, daß es ungestempelte Lose.
welche ill Par-.s erbedlich niedriger notiiten als die hier
lm Verkehr bejindlichcn gestempelten, kaust-, dieselben,
wenn auch m t echten Lk-mpelzeich-n aus dem Jahre 1888^
doch Mit xcsäl'chten amtlichcn Stamoiglicn nachstem-^
pelte lln^ sie hier dann zum höheren Cnrse in Umsatz
brachte, .^.a die aus Grund des LoSsperrgcsetzes seinerzeit
vorgenommene Stempelnng der zulässigen Lose die An-^
lcgllng einer genauen Liste jener Lürkenlose ermöglicht.
NEuen Me jener Türkenlose ermöglicht.
li
j
ll
I


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 12 ]
^ iever
1b k'sdrvLk IdOV.
«r. 44
einer Umsran- bci Bnnken. Wk»icl-ud.u r. seiwMcllcn.
welch. ?oic de.i rn chtcn S cmpc'. Iranen. .'iunm-N.
wurd-n. wie wie l,üreii. na» durch-,-,iilr>cm <-tra,.
ve-wiiren siege» di: Sta»ipiglie»,ül cher die damals, 2 ,-
si:ten ^'ose wi der ncigegedeu.
(Wafferstras-en für Oesterretäi.) Der B-s«
schuö d-S CentraloereinS für Rübenv,ckermd°,tr,e m
Oclleircich-Ungarn beschloß in seiner letzten Sitzung nach
ein m Vortrag des Lereins-Lic^präsidenlen. .Yerrcichans.
mitql.edeS Ritter v. ProSkowetz. sich
tbatjächlicher Jnüngristnahme der Arbeiteu zur Er^uu g
von Was'ersirasien in Oesterrebch »nt einer Denkschrlll
an die Resiierunsi zu wenden.
(Beendigung des TtritzeS in Neschi-a.) Aus
Mcschitza wird uns telegrapbiich gemeldet: Lämm-liche
A beiter baden b-nic die Arbeit wieder ausgenominkn und
erschc.nr soin t der Str>ke als b.endet.
(lfinfiiüriina des >N.rnmdistan,^,brcnS en
syrankreich.) Für die Einrichtungen im Betriebe der
österreichischen Eisenbahnen baden seinerzeit viel,ach die
Ei'enbohnen Frankreichs als Borbild gedient, und so lain
es,' daß in O e st e r r e i ch die Aufeinanderfolge vor, ,n
gleicher Richtung verkehrenden Zügen, nach srauzos'fchem
Muster, durch die Feststellung eines bestimmten Zertausmatz.-
hiefür geregelt worden ist. Nach diesem Stzstein der Zr>g
folge dürfen Züge gleicher Geschwindigkeit sich rn mii^
destens zehn Minuten, ein langsam fahrender Zusi e'nem
schneller verkehrenden Zuge in fünf Minuten un
schneller fahrender Zug einem Zuge mit geringerer G^
schwindigkeit derart folgen, daß der erster- frühesten^
fünf Minuten nach Ankunft des letzteren w der uachst^^n
Station einlangt. Da diesem System der Nachcheü an­
haftet. daß bei einer Verzögerung in der Fahrt de-> vor-
ousgebendcn Zuges ein Einholen desselben dur,5, den nach­
folgenden Zug >rnd unter Umständen ein Zusammenstoß
beider Züge leicht stattfinden kann. so hat das Eisenbahn-
ministerium schon am 2. März 1898 rUcksichtlich der o st e r-
reichischcn Staatsbahnen angeordnet und den
österreichischen Pricatbahnen dringend empfohlen, diese.,
St-.stem der Zugsfolge auszulasten und durch das iN
Deutschland, England und Amerika allgemein angewendete
System des F.ahrens in R a u m d i st a n z zu ersetzen.
Dieses System beruht darauf, daß ein Zug einem anderen
Zuqe erst dann folgen darf, tvenn die sichere Nachricht vor­
liegt, daß der vorausgegangene Zug cinen^ bestiminteri
Raumabschnilt bereits pastirt hat. trs köniren sich somit bei
dieseni System zwei Züge nie gleichzeitig in einem Rairm-
abschnitte befiiiden, und damit ist die Gefahr des Zu­
sammenstoßes von Folgczügen vermieden. Die Rauin-
abschnitte, deren Läng- sich nach der Dichte des Zugs­
verkehres und nach anderen Elementen des Fahrp^nes
richtet, sind theils von Stationen, theils von mit Mast­
signalen und Televhonen ausgerüsteten Posten (Zugmelde­
oder Blockposten) begrenzt. Bei den österreichischen Staats-
bahnen ist dieses System bereits vollständig und bei
mebreren österreichischen Prtvatbahnen in imnrerhin
nen'nenswerthem Umfange, und zwar überall mit bestem
Erfolge durchgeführt. Die bei den österreichischen Privat­
bahnen dermal noch fehlenden Einrichtungen, welche rück-
sichtlich der durch Posten zu untertheilenden Strecken
ziemlich hohe .tlosten verursachen, werden unter dein Eiir-
flusse der Staatsaufsicht voraussichtlich bald nachgeholt
wcrden. Nun schickt sich auch Frankreich an. das Fahren in
Zeiidistanz auszulasten und zum Fahren in Raunrdistanz
überzugehen. Nach dem „Journal des .^ranports
1.8. Jänner 1900 hat der französische Minister der öffent­
lichen Arbeiten, Baudin, an die ihm unterstehenden Ersen-
bahnverivaltungen ein Rundschreiben gerichtet, in welchein
er ihnen mittheilt, er habe in Folge vielfacher Unfälle das
Lloinrto des vireLtaurs äs Ooutrvls" beauftragt, zu
untersuchen, welche Mittel sofort anzuwenden war^i, um
di- Sicherheit des Betriebes auf den französischen Bahnen
zu erhöhen. Das Comits habe erklärt, es sei das Fahren
de- Eisenbahnzüge in Raumabständen einzuführen. Der
Minister genehmigte die bezüglichen Antrage und fordert
die Bahnverwaltungen zur Durchführung ^eser Antrag­
aus. In dieser Verfügung des sranzosisa,en Ministers liegt
eine neuerliche Anerkennung der Güte des Systems des
Fcbrens in Raumdistanz. Es kann gewiß nur »ur Be-
friediaung gereichen, daß die österreichischen Staatsbahnen
mir der allgemeinen Einführung dieses Syst-ins schon vor
zwei Jahren vorgegangen sind und dasselbe rn weitestem
Umfange zur Anwendung bringen.
den Derkekr brauchbarer sei als die Notirungsw-ise 0^«^
Börsen Die Uebelstände ließen sich 'n einzelnen Fallen
Uicht beseitigen. Zu einer Bcschlußfastung ist es nicht
gekommen. Das Comite wird demnächst -iN- Sitzring ab­
halten und erst dann über das Ergebniß ferner Berathungen
dem Plenum reseriren.
(Betrteb-auswetse.) Dre ö-«
»NA
,s!x, K. lb c >b al b a« n
314 692 K. (- ll1.2dö K.). bezrehungsiveise K.
, 67 4.'^ Äs' die Südnorddeutsche Ber
itndu^Sdadn (-s-25.172 K.). be-
ziehunsisweise 817.442 K. (st-^.. ^...>
(Wicncr gewerblickes ^rcdrt.nst.tut.s^
Monat Jänner dwjes Jatres wu den 389,1d9 I.
» bei°- Der Liand der Spareinlagen, betrug Ei.de
Jänner diese- Jahres 4.53.636 K- Der cNeiainn.t.Außen.
t^Z7/tretnnr,Vn tür ?lr.siland.)
deren ''.ubehör für Gabloii,cr 2 raa cn. künstliche Lliiirien
and Federn,' Fäber. E-armten Per mntterwaaren^
9?äb-,e Auskiin'te 'in Secretarrat des,.-'<>kderv,rer
reichljch.'N Gewerbercieins, 1. Bezirk, E,chcn7achga se
"Insolvenzen.) Der .C r e d i t o r e nve re i n ver-
öfientlicht nächst.!,ende zrnsolienj-N: Farkrs^°" ir v
WiNve .kiandel-'sirina in BaSvar: Sigmniid A. e i N'
trank'. Eonsectionür in Vnrares.: Sisimnnd
stl-anusactur- und rstiodeivaarensielchat- in --kniatz. -iiie
Schmerler, Lederlurndler in^Zab'olow; Earl itü'n irer,
Lcderliändlec in Ftcridsdors; Franz Rellaura.eur
in LSieii, 1. Bezirk, Angnit nerilraße .'tr. 8.
Liverpool, i»- 5101 »-.-.
D°-->-,«>,«:»>,^,.»"1°°S-'Ä'tk
Baumwolle«
14 Februar. Fest. D^de^ ui
im°/or? 26 0^" DeliveneS Äme«can anu
HandclSdepeicben vom 14. Februar.
Prag. (Schluß.) Rohzucker ruhig, prompt 26—
per März 26.15..Äuskärki:d.^.,
Lapest^ (Ossiewlle Schlußeurs.) Mi.» Per
l0,cX)0 Meterccntner Um,atz. ''nv»üader Ma^a 'e,^^
Roaaen gesucht, Ger e slan. später preisba t-nd. -i.ermine
anj^köd°res AnSland seiier nnleyend im B-r ame kaum
beilanptct. T'eiß.veizen 77- 80 p,d.: 7-.0 U. 7..o, 7.^
bis 7.8.',. 7.8.5 bis 8.'. 8.05 blS 8.st0. N-urogäen 6^
bis 6.45. Gerste 5.70 bis 6^70
Mais 5.75 bis 5.90. Hrr e 5 60 bis 5.,0 Kohlrep» 12.40
bis 12 50. Rc en.^>
Berlin. (Preis der EurSinakler.) Spiritus (uebjtger)
loco 47.10.
blöln. NUtvl (per 160 Kilo) loco 56
Bremeii. Pctroleiiin loco 8 4->.
.<'a,nbnrg. (.^asteemarkt. Schluß.) Santos good
avcraae pcr Mar; 37.1'>, ver Mai 37.75. per S-Ptember
38..'4) per December 3 '.25 G-Id,
iiür 35.— bis 37—, reell-ordinär 38.- bis 39.—, gut
oidln^r 40-— bis 42.—.
^2ltttwcrpcn. Petroleum 232 >. Fest.
W a a r e n b c r l ch t c.
Wiener Waarenbörse.
Die amilichen Eurse der Vöiener Waar.iibörle lauten:
Mucker (ver 10kl .>i,lo), ob zuck er^ Gr-^d R.
proinvt FrachtbastS Auing -K .-6.— G.
sr -^90 G. K.'ll'i io W.: per März Frach.b-asis Austisi
zs 'iii isii 19 .K 96.20 W.! rubii— Rast in ade,
Prima, prompt ab-W c'uin Ganziv .st'. 8175 G. K.
detto Lecunda .st. 84 2.', G^^, ^r 'o7E^'W-
L6 ürsclzucki r Pr-ina X. 84, -.> G., K. 8-.,.
d-nto Secuiida st. 86.25 01. K. 86 502v>; e
Eentriinqal, Priina. v ompt ab.i.r,en ir.mut^K 26.-aOG
St 27l0 2L, detio per .Februar-März ab 4 .nest traiistto
V -.'7— G., K. 27.7.5 26.; ruhig.— <:plriius
(pcr lO OtXI Liter- Percent), prouipt contiiisi.
K. llO M G., 40 —W- geichäitölvs— sie» bol (per oOSvilo)
prouipt ab 26itn st 3150 G, K- 33. 2i..:
L'ki^ '!Z"- O
0>.,iNo). p.r Au»-Lkpt. IM, sgo' Kilos
Unschti't Ausj-buin .st. 36- G.. K. 36 50 B.'.: prompt
crsie Kosten ab W en; >na t.
Börse für landwtrtt,sck,aftlicl,e Prodnrte.
Wien. 11 Februar. !O r i si.-B e r, Uiiler dem
c^inslusse der andciueri.d günstigen Auslandsberichte l,m
die 0-endenz süc Termine tm Nachmittagsucikel.r" doch
insoweit an Festigkeit?nccncnimen ats ,chl>e.e ncich wle vor oro^
Etllle und in nur rerein^kltcn ,i 0 tcl'lus)en wurden ^rü
chhrsweii n zn .st 7.9, K »na. 9> tt- orül,-
jahrSkoin in K. 6.79 bis K. 6 8,. Mai-c-uni MmS, .u
st 5.36lü gehandelt. Es" 0 ti,tcn sermr: -verl-gmeiien
.st 811 ,is .st. 8.12, Herbsikorn K. 6 8>>
Witncr Vörse osm 14. kcbraar.
Di- Geschästsstockunz li,achte sich an der beutiacn
Dörke ini Zusaiiinienlange mit -„r lustlosen Hastuag der
.reNide^Bör,^^^^^^ »"dber
iveaiaer n>inni.ien Olcsta tung dec inleinatio.ial n Geld-
ve,bälkn s,e noch ,stärker gc tcnd., a's aaste n; le bst 'u
Ma,ch>ncnsabriISacticn. die .enern den Grgenstand einer
int.nsiv'N Hauss b-w,guni li deten, .''utl'! der -^er.cbr
säst vollistänJg. -Land ,» Hand mir der Kcil-lle Pl»L ""
leichter Abi'rdchkiin «Proceß ,d-r Eune. so d-st die
ini Ganien kcinen crire» ickien Eindruck M'ch e 5^^»^
ai nnige AuSaabinsbellung nai inen l.d glico -Llr. '.envayn-
actikn und Bioniaiiweitye oiu; dcii -ruei^u
B.trrehcauemcis pro Jünne" zu ilatteii, n-,lch r eie
lonrlniiiien ilberirossen va, nak-ead -l'^si-tamv rtbe von
den, Gerücht, profiii t n, daß ,iwe,ck> ii d-in östereichi,ch rr
und ungarljcheii Eijencar.'eu crac
ersolgl iei. Jnl.rnatlonale We t.e ivaien ini .»ii chlulse
an die Berich'e v.'n den sremden Märkien veinichlassigt
und speciell dridttactien b kliacr eroälllich: sonst unter-
iaaen von Bantvapieien Bodencred lastic, ein i,i>char,er.n
Rüestjchlaqe 7lns d:i» T'aaspott iciieniiiarit l> ewaiinen
beide Slraßenvabnactikn einen kräitigen Borspruug: rom-
barscn. Nordbahn-, beide Nord.resi- und Istovdacli-n be-
hauple'.en sich 'esi. Staatsbahn-, Damp schifs-
wirer und deide Buict^t^etisader Äctiku Newemen stc: aut
^educirtcu 2^'uenu !6^n Jndunnewe In^ k^netlen
'"-ontanvariere, beide (iisenb'h-,v-r!evreaclien, Ei'enbami-
iramiiteibacii n und FlorchSoorrcr LocomolivoctieN Re-
p'i cii; Li- anderen Maschinen,nbrikdactien i.r-el-r sitatS-
aclicn, .svtenberger Aciicn und crt'arl r schlo,,-n ill'gec.
Reist n warm stationär Eoinmuna;lo,c„ g-gnelcn lcb-
li.ist-r Räch,läge. Devisen nn) Palal-n baoen rn, prelle
ange,oaem Miltaisbörse blieben: Eredil-
actien 23 530. llngar-sche Eredltbank l8< An. l.oank
'-i> 2'siener Banlvercin 13-., liilloni ank l-'h.,
i'änaer'van' 1,850. S-aatsl akn 137.80. Lmntarden 2'. ;o.
Cki ctha-bahn I25. -, Tabakactr-n 1.39a>0. dc o.m Muranner
Oiewe ls-l att 324..50 Alvine Montangclcllichoil
9>ia!rcut.-99.95. Ungari,che Kroi-enreiilc 9l -'5, Lurken-
lvse 126.-.
Neps st 12..5- 'biö'st. 12 65. Aus' deiil E,Pc'oni.ar.te
l-agnirte daS Geschäst iregcn llntkätigkcrt des Eon,umS
salst oänztich und von einer Besser»>ig. Ut Tendenz und
Preisen »var aus diejein Gebiete auch urch 6 ;n denu'ilen.
(Die cinhcitlickit Notirung.) Gestern Abends
trat das von der Börsekammer eingesetzte engere ComltS
zu einer Sitzung zusammen, um über die Reform der
Schlußnotirung im Sinne einer Anregung des landesfurst-
lichkn Börsencommisiärs zu berathen. Belanntlich handelt
es sich um die Notirung eines einheitlichen Schlußcurses
an Stelle des jetzt üblichen Modus des Geld- und Waaren-
curses In dieser Sitzung des Cursblattrcforincomitss
entwickelte der landesfürstliche Börsencommisiär Hofrath
Dr. Pöschl neuerdings seine Ideen betreffs der Reform
des Cursblattes. Er verlangte abermals die Auslastung
der Notirung von „Geld" und „Waare" in der amtlichen
Curslistc, da dieser Vorgang dem Verkehrsbedürfniste nicht
entspreche.— Sämmtliche Mitglieder des
EomitäshabensichjedochgegendreReform
ausgesprochen. Von einzelnen wurde betont, daß die
üi Wien übliche Notirungssorm entschieden bester und sür
^lciscüinnrkt in der Gros?», arktk,alle.
Wien. ,4. .stebruar. lOrin.-Ber.j Die G-mmmt.
zuiuhren i'vui 1 l. bis 1 !. d. bel.cse,, „ch a,l,
NinÜleij». 7439 Kilo Kalbilei,ch.^474 Kllo^ch«ssl^,,ch^
22,298 stUo Sckweineslciscv. 48t -Vtück staldcr .-2 -..tUck
Schase „nd 128 Stitck S»>ve,nr Es notrrten 'ncinswe Ber-
zekrungSsteuer: Rlndsieisch. vorderes -H. bis K, 7»
hinteres 80 H bis st. 1.4'. e„(ili,»e Braten st 1- 7 O b'ö
K 1.i).0. Kil^lbsleisch 72»
96 H. bis K. 1. 04, Schweinesleisch 9b H. blS st. 1..8.
Kälber 8t H. bis K. 1.28, Schase k10 H. blS 96 0. Schweine
92 H. bis K. 1.12. Trotz vc-minder er Zu'nbren war der
Ber,ehr ln sämmtlichen Fiel chgaltnn. en lchi-vvend nnd
ergibt sich lin Bergicickc zur Borwoch: tecne pärliclle
Preirabschwüchung.
Jute.
Wien. 14. Februar IBericht LcS Vereins der
vsterreichilch-ungarischei, Jutc.Indulstrellen.s AuS Dnndee
wird unS tel gcopn t; I" 3c 0 i n l e l-at
eine .Hauste c-ngeletzt. Die Aiiiileldiii'gc" J.riclliinlig
li, EalcMta find gering, dem gegenube.. ,v ,r Me Aacb-
s-age eine rege.in olge des,cn ist der'sircrtz ,nr-^ta-dard
3R.-Gruppe aus 15"/« Ps'- >Lt. eck London geülegen.-
lrabricate. Wahrend sür Gcwede geringcce stiachs-ane
war und die Preise sich kaum bchanptcn konntcn, lN Uie
Garne ein weike-e Preisste-gcrung zu vcrzeicl n^i. 7 !»,s
Westgarn not.rt 1 Sh. 7'/. P. 10'^ c,'- Standard
Hessians 2 bis 2'/«. P.- I n l.a n d., Dn'ch^d'e ,r"'g-
keit aus dem Rohn aarenmarkie sahen sich die ?zabri a»leii
stezwungkil, ihre Preise zu erhöhen. 10'.:? vu >,,tandard
Hessians notlrten 91 bis t>3 H.
Fremde Börsen.
Die in K animera besii'.dlichen Eurse bed.-uken die Wiener
Parität.
Berlin, 1t. Februar (S ch l u ß c iir s^), Maneitte
'.M tO (!".78). Silbe,renie -.-st 40 (9-., 78), ^'"e-r-ichi,^
Go'dr nt tyi'.75 (9.'.13) ll gar. Goldr-nle 98.«
(985.5). Ung-.r. Kronenrmt. 9.2.' (94'31, '^rrd-t-
octien 236 2.5 (231 ). ^taatsbabn 140.c>0 -13...,b',
Lom'mrden 27.94, (26'22). Rordiv'stoal'i
aibai", —.—( ), Bu'cht e- rad-w Baiin o04.5U
(stil.'hst). Teierr Baii'iiotcn 84 60 OZ8«5 W,.^'
Silht) 84..5.5 (118.18, Pari,- (kurze siU»- 81.^' '..' -21).
Lo'?don (kurz. Sicht) W.49.5 U 2 ^'^). Ltul, Bal'kno^
216..55 (255.7,5), Jta lener 94.10 Lauradiiite 2--^^.
^arDkner j^ibern'ü 230.30.. 0
^Urkcnlas'l2>.60, 3ceue rull. Aule- e!>960.0.lotll-.ardbahn
141 eO, Milteln-eerba„ '.'8.7.5. Bochinner ;-71..R, 'L-l, n-
kirchener 208.25 3perc. deutsche Eo-'v!»
deutsche ConsolS 97.90. Schweizer dkordostvabn 92st0.
Rachbörse: Eredi act-en 236.40 (2.46 15), Staats»
bahn 140.50 t137.'6), Lomtmrden
Goldrente 98.93 (98.55), Drsconto 194.2.5. Rcutt aus
3icakisirul,gcn. Uiuri-chnungscu-ö II-^.IO.
^rl,n»furt. 14. Februar. b- n d b ö r, e.) Ered.t-
actikll 236.50 (2.36.25). S-aalcbahii 140M ,1.4.^'.
Lombarde,, 27.70 (26 01). Jt'l, ner 94.1c, Lan',ubillte
273 40, Ha'P irer 225'3'3, DiScvnto 1'94 40. -schivach.
Ulurecljiilurg curS 118.10.
.-Hnml'nrg. 1 t. Februar. (S ch>» ß c ii r s e.) Eredrt.
acticn Al'i.ilO (2i;i'-.v.5'>. Si«aisbahn 140.c,0 (1.,7.st,h 1 in
l>a,de" 27..',0 42.5.83) S'll'erren.e l^'.liO tnr.
Ojstdrei.ic 1l6'..50 ('.8 8,^'. U„:mr. itzoltrente'
Jiali »er iN.-. Schuäbcr. U»i''ccl'i,uligsc,lrS 14810
.'Hriniknirn, 14 Hebinar. i2l b e n d b ö r j e.)Eredit»
acticn 2 .',i. !-5. Bch.uptek.
P"etcrsk'ur>i. 14. Februar. Fric-tag.
Die Pariser und s'ondoncrEurS-
d e p k s cki c n lind un» in Folge L t n i e u It ü r a n g
.nicht z u g e k 0 Ul ul e u.


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 13 ]
rir. 44
Oorws'siL«;
^eves Wiener IrixdlLtt.
15. k'ödruLr 1300.
Cnrse an der Wiencr Börsc vom I-I7. ?^cbruar 1N)0.
I 8-bUchcuri
Scw Waarr
Bllgrwelne Staat-schuld. j
L >>aSr-t-n Aai.«»»..^
L!ta»°tcn A«l>r..«u-^ ?? a?
« >IN SildirZ-n .Juli. l bS.SL lO '.IL
>mS,l»»rL»n>.Lct l! SS.SS100.IL
L^°I. S -M. sS2L«.) lkl.—
1'o'k- it-isooz.öo. fl ö S.sio».»">s7.ro lS«.—
L.'sk»..1. IS,'.0i.I»«tl... l20«K.-.lSS.7L ISo.iS
IS^z. loo N... (200« ), rOO-SO^rOI SU
Losk o 8 lSSt». dO»... (>«««.) j,200.—»01.—
k'-at»d°m..DfL,d»t. 12»».. (2«».> klOS.— 10S.7L
Staat-schuld »er t« Nelchs- 8
rathe vertretenen Köntgreiche I
und Länder. >!
ceit Seid..« Mr.s.ia«K.(».c:i!>».)»°/»^. gs.so
teil kroiieiirenlc sür 2uO« SS.10
, Invitlilioiiittntefteueisrii. 87.SO
Wifenbahii-Staat-schuld-
derschreidungen.
Lltrrchktah» 20« «. 1»
Lli^odeihd. I Ä. sisr.ioo sl. B. (2t0L. >«»
SS.SS
»s.oo
88 .—
tzr^:iz..Se'e'dahn
lr'tiev'Pr^eieu
^urolibadn stcuersrri id.St.)
k^rorltergei Oshn stcuersrri
SS.20 SS.80
....» S7.S0! 98.—
S'>2'.7S I2t..S0
98 20
98.-
98.3S
t°.
97.40
97.20
97.3S!
,i)>i Eta»t»sch,!ldverschrribtt»aen!
nbgcftempeltelLtlelibahn.Zlctieu.>
lm-detHb. 20° s!. SM. (tZV S.l I1S.2s>l20
t7i:: Uiuj.Äudw... .(tiX>«.>S> .°o>l I Z.—i11S.—
t77:sL-',durg,Tirol.. !4va U.)»»-»! 110.20 110.80
t«oi L-rI>8»g» ;ne,s CM (42««.!li°., 100.50^101 10
Von, Staate zur .(^,ahlii»a
tider» se»li.-Prlor.>Sdl«g.
ru>:rL.rosn (M» k.) s»« 1,2..so!l' z.so
> dt7i!!:!.ohu. 20N sl. «. (4>0 «.! b°., —.—. —.—
Lldrei!, radn. .tS» uns 2»«> Ü.j t°.. S7.40 S8.20
4'-»2°>ii:..L.>>fiS.(1oa,2t>«>u.I0,S.> 98 20 SS.—
t« 'S.-s,öa'!n8<8>Rarr i77>8 S.) —.—j —.—
ik 2titx> u Ik»»«0«.I SS.IO! 98.70
H,ern .«teres t«nk SecalS. lttxi«. t°«! so.10« 97
E.ieuer.korSrv r'7» id St.I. .4«» 98—« 9«.80
Sü d 8u. »00kiR.t704ii.r5t-i«.)4° .. 9S.80^ «8—
d,t«.4->0u.r<>»0*2 ,472u22»i».>4°»!« SI.OO IO '.-
hr.-.l-sd.o. I»84>t> s, )L... .4V«>« 97.60 9 4.so
i> rar,>2'uSiei°d.(dw S'.iL... .4°„!«
. 1°7>H 97.80, 98.-
Sqlutzcurj
!Hld'
SS.SO
. li'b—
9S.Z0
>02 SO lOZ.LO
r'-.!" r'c>d.... tt>«ii 2090«. 4° ,, SS so loo.so
9'-ö Ci-JaIrL.tl.L^ixsisd.Li.-l''.. 97.2S 98.2'
Lrc-eO.-nb.-Ä.Ssr. (d kt.. r°..... 77.S>> 78.1"
>>l,-Sreu..ra n iv,u.2»>1> >4°- 97 80 98.80
2>'LSt siS'el.Srnkrl, 8»«>S )4'97 8.> 98
P« in ir-.-!. R,» ». 4-, 97.20« 98.—
Rudolfs, l kaVaunuerg.> s. 4»9, L-xw u.,!
2oc« M. (472, II»,, u. 2,60 8.> 4°'« SS -' —.—
spudoll» S. ,??4 ,-vis. St., -. 4»H« 97.SO« 98.80
«rrarld B E. IS-t (d. L,.> s. 4«..« 97.60, 93.40
Staat-sthuld der Länder der"
unqartjchcn Krone
SS—
Sl.4S
81.SS
4'„U„oar.»rur.d«lll1.-td!.
4° lUl0L!.-slLV.,
lIng.R.i S '. l-,.'fl.s.(2t.,«. v.v.4°.n 98.8b
Un,. a:oneotknle I> L7 4», .... 94 SS«
s.tto teoo 34,»/„ ... 84'75>«
Unz. Ltaotze>srudctn.2nl. vom Jal-re,
>88t,,.s.,. ItX> «I. 0>.7S
L^;°LM-rLg^v.S°1re,>i^- 99.90,>00.80
9 0- l ,t> l>, »d lo,«.. tl Ll.,, 9» «0 ,00.80
l-.-o. LTttn r-3dl.-cbl. «7,°,.. 99.30 100.10
U-z. c.I.-ror Tdor-R 0-Än(. «.' 80.SS 80.7S
l-oga.O-de« Pru»-.'ki,.Ao:,l,>„. ro,l »..,K2.2'> >6.3.—
. nzerOäir» ,romi n>2l!ilrb.n .100». >0 '.SS 198.—
U„o. T-e>s R.u. L,,,. tr-csi. rec>..i4i 29 142.—
ür.'i^-. -0. hvv. tt,r,isiib>.-c. z eb 7"..., 99.—! SS.SO
Lr s or.Zchantreivl-Eutlch..!:. lO,"'»« SS
...! S'^SS «4.2S
... St.— SS.
Andere ofsrntl. «nlehcii. «!
t.ti- 9.0.0d,o-2l'.:1 brn... 40 a, 9..,
r 7;, .1) r.-.cSd .oa»oe-.2lu1eh 4'> >,^'75, 9,'9-.
L-na.-Roz.-orur,.«,, V.I.I8?9 tl"., ,07 ''i ,08 29
le-.l., dktiv iji.d 4° 99.— ,00.
-. corr Lerf-dr» «„lkhea... ,4"o 97 40« SS'^o
»otoroioorr »ondreovl. v.^ >->0g l''.. 00^ SS—
»ot-wio- riSioplnolion-Lcholdv., d°o ,08— 1- t'
To> >«:. oait.?iu>. r. g. ivv-i,v
ro oiotSon' vr lor..«7.v.z.1->l>z t»,7
»00., oeotrl »n>. »om I. ,v7.> a°.«
<»0 1 2anvcd.«i,!el!kv» Z. I8«z 4»,
»o,,z.PrtUo,ot..Lä:uldv.v N.18>Iit>> nndet-Ao! v. I. I.-90, 4°,'
tSi-orrod rr tavd.-Nni.v .S I»S9, 4'>„«
Tt-ro icrr. 9ondee<»v>.v I. I»»7. 4"
rt.,rrm.Lu d..s..« k I.7 ^.ldSI.4".'
Eier rm.!.ond..(k.-7l.L.II.v.I.>8S:!.4».,>
drllo d'U, S. w. v. .Z. 1r>SS, 4»'o j
I r.,rr 2. n^el-klnl vom I. 1SV.9, 4",«
e,4»,d .S..d St.,4°„«
- Si,'di>liis8(l v. I»U8 orr. 4»o
"l' ttkaoi V üiiu vom I. >0711, ».
-. eledtDr.o>nvomi1.IS»8.4'
t rrodlOudop tiv.I.lS!»,. 4>
Waure
b-/.. Sol. rlct.,Hv»v,bclrv.b.. m IS° -Pr. Ü>9^Ö' il 07s'6
40.»„ deNo, lnnerboir dä Jahren verl., S8.S0« 99—
4°» deno iniierhaldüSJahren verlotdor> S2.30« 9a.—
4»,, «al. «odnoLreditv.. i. S« I. v., 94.2S! 94.7S
48/» Sal. Boden.Lredlw., 1. 41 I. ».' 94.7b« db.bO
4°» «al. «odrv.Sreditverein....> Sl.bO 9.o.S0
48t» «allz. «odeullrrditvrrein... 94.SO« 94.7S
4b,'/o9an»«rd. d.a.»°I. u.L.ri' .A. SS.70.I00.S0
4»«o den» de-io »7'^J. SS.—. 97.—
detto r,m..cbl. ll. »m.... 100.40 101.40
4>/.°«detto e..c. M. ». 4, I. verl.,101.—
4«. drtl«. «.-O. IV. ». 4S I. »erU.l g,.-
4»,, den«. «Oevb.ätdl. i. S7> ,J. verl.« sz.zo
S«/. Jftr. Bcdencred.-Avsialt in 0. W. io4.—
4°1.«rrnMkrLande»>Hi,r°th-r-n-«nsi°>l ss.zo
b-/„ Lanoetdank für 2 vinier. u. rerc. ,io2 SO
bO,» ., Mähr. Hvrvth-lcnb.> 36 I. °. I —.— —.—
b«/. Mähr. Hrxoth lenbanl >. »8 I «. 103.—ll03.S0
4«, Mähr. ohvotI>rkr»1>ank, rerlvtbar sß.rs SS.7S
48>, Landekcu tnrhanl l Mähr C.'t. 95.101 96.—
4°„ dektv Siicnh-vn.rbllg.'. -.—
4«, Mähr. svorcaSa. Ersir. rerlokdar 90.40 SS.60
4°» »i-dcrckl.2onrei.Hvrcth..li>.»kl>.« S8.20 99.20
4°„ dello drno« 98.20, 99.20
»>.,»'0 d». do. d. 1SI2 tncl. 2°i> Pr., 99 so 94.60
S',7^> deltv llom.rä-uldlchonc.. 93—1 94.—
4", d-tiv detio^.. 98.10« 99.10
4't., tberöst-rr. i.'andkt.Hnvvtb.>7li>!ioIt 9850 99.bO
dcttv detto,. 92— 92.SO
4>>., de„v itvm.-Sr.« ecm.->.tllqct. 08 bo 9S..bO
4°. Lest.rr. Hvpotoelendavl. verlor-bao 98.—
»8.» Lest .(chles. «°d:»cikd.-2!nst. verl. ,0,.—
4'-,'.ceft..!ch«ei »vdenrred .7,nst..rtr-.,,oo.—
4»„ tea.- lhlrs. B°drncrcd..«uii..verl.> gs.SO
4'.,.Lrkterr.>nngat.Bon', ö U 4!9 I..
4".,Lcsl rr nvgar ikonk..°>nJoh. ä. 29.
4»7,L»(rslsL>eSomm -Tredit Ann .vor,.
4V1„ Svarc., tir'ie ösier^ i. tiO J. v.^
4>^^ Ltri-rmäil. Lporeana.i» s» I- ä-
4^, LchLnrjh.-ilnl.. soriil. >. »S I. v.
t»0ld41»ä<>u 2t>änM tll«0u.28nä«.>«
4>CommerciL>d.,Prst--r,i. 41 I. o.,^
4v,drtto. i>>i.dr,g 9b.—« 96.—
4> ,°.. d tto ilvm.-on. m. IN'.ä^tr.. -l O '.L> I0.8.b0
4».,.d>ttok>6> ,i.idr g.m.«, .Pr.... 99.— 97.—
6°/., H-rm.... >. 27 I. v. —,—
- erw. B -cr.-A... t »I -I o >0b.— 106—
5° 0 Hcrm. B.-L.'L.... i. SS I. ». ,0I.7b! —.—
4 .H.S.-S.-tl. 1.4V'.1 99 2b 100.2b
.. dto LparcoSv, IIP „Pr, i »lI. v. ,, 0.—
S«7.dto Lv-r-aäa. 8° ., 8r.,i. 40J. v. ,0t.—« ——
b"odto. Srorcossa. III 2m i .40J. v. 101.boj —.—
4'."..Itv.IV. 4-w i.SS J.v 9».L'.l0i.bO
4'.,"..6r si. S...?..d.i. 4.'>J.n. S. W. >00.-10>—
4' ,». der -dom -l:bl. i„h. 5« I rerl. 99.b0100.5o
5'Sporc.-«..«. 2lrad. bür,. i. W.« 94.SO« —.—
delto mit io'^Br.. 9S.75, —.—
dr, v 40 I. oerl. 94.7b! 9 i.—
"' SS.S
99.bO
91.7b
SS.9
S4.S>
9S..S'
d.'t'o iniierh so I. rerlol'oor
98.10
97.—
SS.2S I00.2b
SS.2., 100.2S
Sb.SO SO.-
99.15 100.1.5
97.301 97.90
98— 29.
99.—. SS.7.8
«1^
Lchlutzcur«
Geld! rSaaie!
H Schlußcurt
«, Geld lWa^
48/0 Wien-Aipan(i-Ei>knbLbn2»0Eilder« 87.—«
53, Wicv-Pstievd-7r.r.-i». B., SVO k. 106.20.
4»-. Wikver Localdahn 4»v «r.1 92.SO
4», W-dnau-Lrach Svcald.roou.IOäOfi.ij S6.bO
4'/» Vbdtlhaldahn 2»a und IVO» .-G." 96.—
4»(.«-b.kirah.S..».m.b°/«Vr.(«.r»^«> —.-
«»-, r..DainP>s-h«ffoS. 100 und 200 fl.,,104.40
4»'» derro. 4<8> und 10.0«« Marl
(472 u. II.800 «.) 82.bO
t°» d.lto, t!m. 1886 ISO M (118 ».>1, S2.30
v-,» 9l°hd.Ssl..S.l88l.8<>v6.«.l12V9«.),j
L«,» Ll°r,d.ikl..1t.I8zL.b<>«6.G.3.«.11260«.1' 96.SO
47, delto. Em. I8S.6. lvOvu bOo« fl S
(2166 u. 12.006 L.>, SS.SO
i', ^Toron'aln:Localb.-4!.''Ä (d.Et.)' —.—
(isMMMFZ
135.15
I»5—
134.70
133.60
S7.S0I Ilnionbanl 400«. 8.
200 k. 106.20,107.— UntvndLuk, böhmische.. 200«. 7—134 1b
93.— Lcrkehr4banl.all°-m-ine. 280«.« »711123.—
S7.b0l givuvsieatka baula... 200«. 7.—s
Berstcherung-Anstalte».
Lehte
riv. in °/»
«lllunz, Ler..ll.R.-».-« t»o«. L.-« I1».S0
Anlrr, ved.- U.R.-B.-». 10«>«. 2».-f»00.—
S8.^
»L.»i
105.44
r,,- K"iS!!>''Z''.r AI ,L«
NL, «^Ä-
lln'abversich.-G. I.d. a. 400«.
Wr Leb.-u.Rent-B »L 4M>«.
Wr. «rrflch.- l-elellich. t»0«.
640.-
98—
110.50
123.-
SO.—
96.50
Lbligationen tndnstrieUer
(Hesellichatien.
t'7.". GnniU.do.Oiiinsieher,!». MAS
4-- „Mcntavoe« bZbm icheOm.ISiv'bOV».
4 i ^Montonzri ll.rftn mrlne,480 ».j
1-,.. Poldl.>uiie Tiege1i.-J.... '1^-
4. Pokt.'''onm:o.-Lp u.1,w 2000».
S°-»Lrag.-. Siririich- iliimmdustrie.. 200 fl. 106..
b°,Lrs.».,Ä.S.>87,',d00i;r (480«.) —.—1— —!
d-,to,löm.I8io.t>6«^^r.4-8 (480«^
SS.
9b.—
99.—
Sb 50
97.50
I01.S0
Jndustrie-Untern-Hmnnzeu.
Le?ie
Tiv. in°/«
AiiSria AGd.Eniaill.u.M. 400«. 0.—
aügcm. o(i. 2.10». -S—1
,1L0—
103.— 10L—
SS.SO
98.50
98
107.—«
93.80
97—
SS.25
91.6"
S7.40
SS.7S
98 35
97 10
S8.50
99.50,10»
98.
«8.
96.1».
97.5»
1-
»»«
r.v
7
r. -I
1 -'-!."..
L..
-.
d. Liaoi «Irol,»'«"^.' i»^', 4'
L d Liad. o>»e,i,«»J. >8-»-. 6"
!->I. d St, 7, Trrrä v.m J. I«7i-, ,i°
« d. kt t:-».hao-c!,1Tri 8. 4»
teil kcr L LbtlSi,»
S8.—,
S8 -!
91 50
97 7b
102.50
101. 2»
97.75
SS.I
SS.-
99 .-
92.25
98.50
t Llooi oudmii, v. I. >«,66, 4»-,,
r°«Jahre !8vz 4",.« —.
b Lta«, Gör, vom I. 1,79. »6^,
d Liaöl Gvrj vom I. >8-8. 4»','^>
b. sirdi idra, vom I. ISIS. 66, ,(>5 —«
rr, v. Z. I,9>l. 4" 91.40
d.? a.r L»-e„';cn, I. I°»-< 1"
d «:»ltkm:Mo,»».J. 1,8«.
98 25
SS.
SS SO
06—
SI.SO
1"°, -.— 95 50
se:.
>74
L 0 «.) (24» «.) d".,, ,02^
SS 40« 97>0
I0>.2.5104.75
deU) »om ^u'4ere i»t-4 .....
d-no vo« siadre 4«»
«,1eh.'»»erLkad'A«rav.9. IW4 4'//
-' liivr 1 LU Äm IM) ff.,- L-'
! S6.— 96.70
97.75 98.25
99.75 —.—,
100.20 101.—
95.—, —.—
«r. ?,ruLi-Mrhl-T'orltbou.Lnl.'l«"
Jtol: >!. ritnte i7l66 »Ire (96»> 4°
d u iMrfi.G. ,-246» )S».,
Vil!.r>-H.« 1«2.I00fi.«.(246«.1«»/i«^
8580
85.60
86.80
86.20
Vsandhtlefe, E»«»>,nal-,
Etsenvahnrrrdit. und Oanken-
Ldlt>aet»aen.
4'Ani'o-c'eft. 1. I. v. 3 26., —.— —.—
4, Veden r -i>.. on. oN,. i. 56 I. v, 96.10' 97.lO
4''Loren.redioLvkialt-ürr, mct,en 100.50 lOl.50
Böhm. Huvolhel „bant, ver »»bar 103.—'103.50
44 Alähm o-rvit-ekrn'-onk, verl.-tbcr 97.50, 97.60
47 .,de»o-nnorv. lb87 Jabren verlotbor. 97,«0« 98.
L. ke t, m lei'-Jahrr.! vrrlotbar,
e>ähm. t'Lnvctvoiik-Zondsäiuldlch.
rett" doni. Achulbln. ,5« I. v,il.
detio Ttelioiolionv ch 46 I. ver!.
bett- äi-ind ZLvIbsä- 7« I. ».
r-utom-nucr Lloreucredit -L., verl.
der-r ditto verl.
Bntrioiiiaer Lt,oic,uie
C- v-odenctevito., 5..4.5 I. verl.
» d»»»»'-»'rbenkrdld osieir in46 I.
4' den» invtrh ,i.'-J»h,en verlcovar
S bei!«. IN »4 ,>.ihr.u oeileeb 0 chj.
2. detio, I. »4 Jahr. verl.. Golv 246».
2' ttoo. lu 'O Jahieu mrl. ö. 2,
2' /- delto, i. 2t J-dr rcr'. <8.246»
4' .llrrd -Jnii o.!.3tr1.-I1al.i5i.2i>ti».
4. detto Tat. 8 266
si!80l 92.40
99.— Ii>0.—
96.50« S7.50
96.3.5- 97.35
96 .50, 97.50
103 20 >03.70
95.— 95.10
96 5» 97.
loo 15 lUI.
98.50' 99.50
98.501 SS.50
«9.50«
78.75,
76.—'
76.—!
98.40
95 5»
»9^40
96 50
1« «S,
4>e d^t'o b" Iarren v.rloedar ^i.6.
. Lparc.e Ittnerst Ä G. Bu^t ve i 99.—
4*/^§rarc vn vst v k^ v.
4'', deno lnnerh -üJ.vkrl...
4', ',, Loc.. u. Sans i. 40 v,
-»«»! SSSLÄMS A?« :«-)(;
d*ttottrr»n u.Tci^.AAT. 2S0K. 5.^(144.—
Brünnec Maich 'N170
2^L'«! 'o'^liso'^«^--
SirOr,r tlob rnbtrgd-G. 266». In.—>394 75'395 75
«r^-n r Braurre'-Ä.-G. 2->» S. 6 i 15 8 >! 11 6 .—
D°namitRob-1.«cl..G.. 466«. 22 5 S«l«—
SovdverSti u.Srahlind. 260». 2.— 98,5'
s!sen?.-«er,ehrr-L. °., 2^8.«°—
delto Aot.-Grs. ungar. 2M'K. 12.— 306.- 310.^
INlen'avn^ag -Lrihg 1^ 266« los.^ 181
' 110—,112—
8 .-, 145—!l16.—
b".be,Io,lL"'.ISSS..'-0o8r.S. (480«.), —.—, —.—
t°„de lo.itm I88r,506ör.K. <180«) —.—!,
40. de„v.6m.I8SS..500Sr.<». <<8»^), —.—. —-—
td-^,aUnion,En-'U Blechs.'—-
b* ,detto, Lmissioa ISSL» u00 K. ö. rö. i —.—! —-—!
Tiverie Lose. >. er LtöS. «, ,,, ,^,ev'°-6>- 2.
Aodcr.-A ö.Tr- rchv.lk.l886h106II.Z°,,(210. 0 24 .— «L.-iI. u. r».;G.
„ ,.» l'i8i>, Z».„^2Z2.—, .36.S-1I z<,„t,tr,,'.i».G. allg. osi. KX'«.
Ton .Tamrs .crhd..u Lc..Sch°.4166st.k.W. 4»-»>,242.75,243.751 T(,kn.-2l..«., allg. 2>u°6t>. 2<^«.
Trielec Ltodl.Au'.eide I 0 j1.dM.4'.,6oI370.— ——I dctto ullz
Tri her Liadl-An-eihr I6f1. L, t9 t5»«I'VO.—Aelixd-'rfer Web u ^rpr. 4^«-
LerRi oe Peäm!ei.-2-.. 4166Zres 72.50 73.25 d tr 'L -G. "»S.^
Tärl.-ti e-i .-A .Pr. c.>466»r.P.IL. I2 '.26!!26 2. .oatgt-elllra ». all». oN. 4«
«ll-a e,l.2!>L5'.'c-,T°6l.a»)5 6.°.«. IZ..5»- 14 4» Gc,..Wi«n r2lm«r als. zo.- 490.—->»0.
°r d,t»i>I.l.4.an«>.u.i-!. >66 ö...«.'!39,..75 89 1.7> Brauer.i-A^-G«,.^ 1'^^». 0.-! 166.-! .70.—
«.—110—illl-—
b.—-120.— 122 50
7.5 ^'136.— !13»—
8— ros^öo 210.—
50.-«-'St.—/.S9.-
d. to innerh 56
.1 emeioaili svarc. I
9.3.-
95.-,
98.75,
98.7.
5" ,1 emeioail i Svarc. I scr..t.»«,1. v.«101.-
. 8! 98.2.
4»>Un(l Tloror.u.Nrrten'-. Weinb.-c.' 95."
4",°„ de t« detio Renieascheine..
be t. dcl.'o 8»t.odbir-ie..
4' ,° Un, «od.ocreL.-Jnst.verI ö.W.
4"-,, d'Ov. lu 41 Ovheen verl. ö L>..
4°t„ dttio. in üo Jcdren vrriotbor. ''
8'v l° n SS Jahr n verlob ar.
4°,Nv Rrq u. Bdim-l. 3-s.i .56 I. v.
5»/. Una Hopolh.-« t. Lest. i. »6 I. 0.
4'i,°.. deuo. in 42'. Jahren verl...,
„ b-tiv, in 36 gnbre» rerl
4«„ detio in .56 Jabr- verlo«b,r..
4' ," .. deiro Tom -kchuibr. in «0 I v.
47. dto Tom -Tl-1.16' Pr lu .5'' I. v.
4°.. dolv eom.-cn g iiiverd ro I. v.
4'» Locaiei cnd.-A.-G., 0114.
4°'„ delto d.iin .5»
.-9.75
19 <5
5! 9> 25
96. o
98.5»! 93.5
SS.—!lOO.-
99.75« —.-
9 1.2.',« 9 1.75
93.50
85.
93.
9
65.50
94.—
dcilo
Pr..
»9.-«100.—-
SS. 97.—
98..50 '7.50
98— SS
10».— l''0 5>
-'6.2.5, 97.—
, 96.-1 96.5'
! »5.75« 96.25
Eisenbadn-Vriorlta»«-
Lbliaalioiieu.
««oz.-Ver 21-6 u. ltxx> fl. i W
t-udap-Snn'k «., iim «859 260 >1.
«uildnch ader -äNenbohn lädst. L.
40, detto.iäm. ii981di-i Lt 1....
50 .. -'Lrdenb.'T., ,l. i^. 18«9 k-
»6.5»! 97.5»
93.'0« 91.-
10«'.t»!l»>.—
97.5 98.25
57 T r «rdenb.-iL., II. t-ni. 1871 L.,.
b'^Tuxit..d..M.>874I6öMl.M '2.'-4».)«,
!l"3 Veit» ümi sto, I86V div. SinS,.' 7 -, z,, 7s.-2<
4» ,, A-Rvrdba'on, dm. 1886 Idiv.« 99.60 >»».3,
4"„ dellv Tmi-neu l->87 (tiv. «Lt j s..,.,,,,— 1»».5
^«
c"'
derlo
- l,'0 .^0il0^>l^
ld'0:
t'.detto ld o. «'üc?-!-
4"'.. derro Emi,üoil idio. Ltuck- 9A^7('j,O0.!^0
. nri'l
(k^nus^ron
io2'>0«>03—
101,60 102.2'
9 7 50,
96.70
4oL eM «129.5»
Laib.rcherPrü 1 ren^Än c..s. 20^ 0 r...
"eu <.!adtzem.iube... 1'>» 0-,^ 131.50
46N. TM. i»>.—
Rct-en «reuj. csl. S>. «. >06.i. W "^0
Rot>» ur ni. u„» ». 0. 3 st. ö.W. '2o.b>
^uv^l,.-.stm,9...
d? 26 o^W. ^^^
-- .,v, «xr.-Anl. 26 st. ö. W. (20.—> ——>
131
67—
56 50I
51.—
1.3».-
13'.—
43.8OI
24.25
61.—
5——
Z.- 110 !>I3.—
.^. 16.-1198— —.—
466». 5.— 48.— 143.—
^132—
Sl. Nlc«.- s ad .!
Wa'Uist IN
'rost. CM. 178.
^"°i2Nil-ch.d't'° Pr.-Kch 8 u ».Hypdl. 25.50
Transdort-lln>erukh»unk-n.
Tiv. i»o,'a
Adeta"- u. keeschiff-G I-^ «. l-^-ijS50.50
»u stä-revlih e «istnd. 1666 «. 1».—
^rc?- °-r°7, -- »''S »-'-'—
it'°n.».Be r.g -rv.1.4.^».^
8?9.
7.3.—>
5r.?)nl
L6.5l
L:^.7-ki^4ra^r'».--.G.2°6»
Zr^'e-L.« I lLchreincrlld-,^».
A7mn'sii7b7ts°L.'ö1...°m. 6Z
Lj-e „n-rgrr Pil'on.-r- 400S. 16.— 130-
»ailem'ü-cb''»-ar-n.'r.s'.E.' 7.S!«I2S.L0
del^o ^ku. illT't--
tn-inmüllck. 266«. 2.3! 69.-
«ciiiiLh. ucmcnil. A -0>, 466». 15. -1 l i 4
^. n-mri n »cd. N-L°.. 26"«. 6.- —.——
L- irn Lundenb -. u6er!tr. 4-^«. 16. ^^0.^
kd-»ci,r„ v ittt al-- 3—
Ni stn« r^Pruuei-i... 2«'ä. R-««lS«3.LU
ö n.er A-Iieud u. Mol»!. tcXi«. 65—
NvboäN'r stück 266». l«.-I« —.-
Lvboun.r B^ ii.—,2'. 5—
S'9l Wr-R 4"-. 16.-! l97-
5.-« 90.- 100.-
-s .«° .241—1243-
I7o—
127.50
>25.50
7»—
174 50
>6.'i—
6.3—
169 50
70—
215.—
199.-
251.501
31».
103.-!
1t1.25l
136.25«
b-^-llOS.-
1(1 4'i »0
Bk-rug d. 5.4 S—
B'b,n»ch-Rordtohn. .S»6«. 7.s«6'!,..i7.—^,-57.50
>165—
)lt'6—
4— 70.—
40-Tk 18.—1-415.—
266». 8.- 273 50
4<>"». 6.—« 80.
de° Lic-min.« 4">> 8. 5.— 76,.^, —.
Biischti '"i-
Monlangei. ö i.-a-Vine
L!:..-'Öl'?.
417.—
274.-
85—
228.—
L'.-!!l1l"
lit. II i"-- >1
4t»fiinoier dvd. ri. u P. 2s»y^ ^^42
*-9o>dih'3iI-''.T'''6l6.Fdl«.4M> .».6'ö. -' l a»
t nd B u 3 "')^ a ge'l. v.—
^del.'^. ^ö°r-.«-»en 6,''^«. -.Ü? II SOl.-
>31-
113.-
243—
>52.-
75—
.4t'',3' 6 5» »'"„„»il-n.JiiL-.lst.t'Xltl. 86- ',97 601
9-°!Hs .Gl-n"il.CM—>»bO'. 8.647' 74..^ 7 4 .50 R G Trim^ 4,via. I0.-«i85.—1187
88 ->»
97.«I»
95l—
99.
de'tv (Inii.iiou l--98 ttio. äitücki
4" "»riaiiler d. E. lSN'i >60 u. 1'M6 st.
4-, d-IIV So-. 1967 1666 st 5. «.
5" !, gunilircki..'-rrser Dalii voo st. S
4'. Gro»-»vst ichrr.. .lädst Z
.5°.' i-ro4-acst ll löm. 1871 >56 st. S.
4'> tt.i ch-11-c.O.. d. 1889 s. 1L. Li.)>
4>> dellv.dm 1889 s s.166M.tIir».I
48!- deilo. irmls-'irn 1891, -»der.. «! «7 50
46. detto dnl. 1361, G t. lti0M.i1l8».>«i <>7 st>«
4» .d nv 1ö S'.is. >88»s 260ll.>060st! 88 3»
4°„ Leiiib.-Cirrn.-J. s. I8«44»06st. s. s.8'69l 89.40
4' L.-dj.-ö. d.-G., d. IS-44 866 8. s.— 97.7»
4". L-oten-'Svit.E.. d. lssvldiv. Sl.," g-j'4,. 99.10
40. Mibr.vud-Jamn Lcb.266.IMmst.- '——
.5°. cei'lir. diordire'ibahn 266 st. S.., ,,7 ,i",> OL.41
.ä»/, c,st. Rvrdwestd. 1.1t. »1.266 st^s.,, 07,,0! 108—
5»/,l7e»i-rdlvestb.E l8746<>6M '-'^)> 409 75.410 75
t>. belto. Sm. 1885 266u looofi.L.' g« 40« 98 90
4».'. cstgLlitische Localdohn (div. st.)«
.5"„ clir.-str'etl. di end 866 st. T. 403.25,104.25
r°» rrag-üurrr dürndahn dm. >39««
»66.45i>«.»60» M. (»54,1776. 2546«.
4°(o Reichevbero-SäbV-r. d. (div. Tt.
4»-. Lchueebei«o.-A.-Gel.t60u.'rixxi«.
»»-. Sl»-t»d»h». i» 406 Ar. (436 ».
»klt«.dM.I«7»,UlXX>Sr.(4I»6 «.
3-, dettv.I 0 derio, «!o.^^ssb 166 M. !b.<00l?. ,.»72
»am«^dM.Üs^iL''Rigij2^^ 6^- ''42,5», 4 4
aÜlcki i-'b-rb rs.d'sei'b.too». 8.972 91.25 91 5».
k-üAeüo-dz-ri'r-J..d--G.4'«0» 8.75« >4> 75 146.75
9-üd^-ÜJc?d.»id.2i'end. 466 ». 22 5 js» -!5»0.-
Nlüdd öst re .5"" st.dM.. 16.56 X. 2.869 79 .50 8».5"
^e^Üeir Rordmi Otahn 4m.». 5 75 .(<,-. 1, °.5,i
^dett! »>.» ^'O «. sr. 171t. «.25.42, _1,65.S5^
Le i-'^lold'o.-^aoipttb.ii'. 466 ». 6. —.—i —.
3S3.75l324 25
6.-«ilI5 —1116.—
8-'145.—!l46.—
Tvr.Brdtnvechrr.d'st ^06ä .,,.5^s> ,(1.5»! I 38.— «fniamnr -S.T -Si e»wil
Acr'd-Rord.imn'st -e^-J^>''rl7->'>'>? ,0-.
. 7. „,,'5 4tXi» (.972 ,„0 5,> (,I7.—l n„..„.rn-i^n-iTlcm^ >«.—« 31, —«320.—
! ——I oliii-li>-3:a-vleriLbrit 46-'k. 5.- 78.—« —.
)i«ir!l«-
S7!80 8^!l0
85.— 88—
83.50'—
86.201 86.8«'
82.- 82.50
5». drikc, I. dm. 26« st G. (436 ».1! —.—« —.—
5°» dettv.II d. I°74 266fl «.(486 tk.)« —!
5°.. der:o,i«r»i>-Roü.)Ib6st.».(»66 ».)«« —.—
40' trno.dmisstvn 183» 466 u. 2666M.^1
(47-0 U. 226« »1 —.—
46'- Ttrolonis Winttrd.Lb.2'i6u.l666st. 96.50«
8°). Ludd.-«.Jän.-J"li56>1»r «4->6».-, 6" 6»
2»., tvob.-« tlpr-.i Lc>.5tX,(rr.it8t,« 1 69.60
50, Siibb G 2111 st. L. 0 ia. (486 »->. 101.—
4«, ?L-b«hli.»escll(ch. 466 u. 2666 M.I
(472 11. eniXI ».)- 9-5.— 95.6»
97 5»
70.1»
70.10
4°''Lvdli°rdt.-B..2tX, IIXX'U 56mist S.« 98—« 98.90
Unaar-»all, dis.ir.I87-'.26-,st.L. 106.2»,>07.—
x'LLL.L 1 L.'L?:r::LIi
.5'-,. Uiia.W-i-.b-iKihl.-!»! -Gr 12-Vist L. >»«— l07—
4- Una. Wr-ib., dm 186«. IV6 ft L. 99.25
4"!, Ilul r raiuer «ahnen «div. St.) 99.5»«l»0.—
»ÄL suAariM'^'21. 96.«s
4'.Lci.il:r.-^u>ig.d.l06<'U.466W.
'li'3«
«ttni». s.— 181—ll85.—
« -st>-K- «-- 171.25 172.25
;.ü?on.Bm-ges st'cka.... -5-^' .14- N«-
i:>iio».»uu">a!eri°l»." 104— l»9.^
-c.,.,-....-, Unicn. dst. 11 itI.-,V-G«i 4tX> st. l.. —.—, —.
Leilrr Lm'»üb >6t( ll 4"" ». ».— 1 —.—I —— -Bar I-r d1 eni«d.-«.-'8ei. 406 «.6 5.—>8,.-, l»"
e'lrou.ilricdland.di-en'-. 4W «. 16.- -2»n— »25.- Aasten,ad-.ik«.Lei..ift'ri. 2^».; ^!z-2 --
-ü-oo-Tuicr diei'1'-bn 266». 4.-'! 94 '75 95— "o-vo -L-id «-»>- 'n'- ^' k !"9 —,2«r.-
O»».--»!-!-»--:« !- ,L«^ ,7I««7
i^.:7! i1.- «7-,- M.i'fl.-sT-Lu« 1' r«?
st'-.--1.Ti'tcr die"1'-bn 2^» 4.
?ünn°ö.7° rd.!s..'«^^.«^
u'rräm-.G. «:-
süü'o,4-i e>.b.-S. I. v 6^2 G.
Lndc adri-G-'^. V 0- G-
LÜ^norv:;. L2k» K. t.8b
^ramoslUa!-k7 .Pr. L.
;ü7'-ü"°dii.°nd°,c-äe.''^°«'
Ilni.-Deib. -Rb.-GJ 46" ».
Sien PoltL.-Wr.-8t. L. 46«, ».
Wr -Nncaldodneii '»..(» 4M, ».^
StaattbadV-G-llll«!'«^-« oi-stet-i^-llck
Banken.
»lnqlo-österi. Bank
«lmlverem. W—
94. —i 65.
9-9.— 93.
119 —1 1 20.
9.5.—1 97.—I
100.—«100.50«
4.672 «1,14.75.,05.5
4.947 ,->7—.108
103—,104.
174.—jii4sO
4.—
b—
1 .—
b.—
b.—
t). -.
Letzte
Tiv. in!
240 A. a «s
46« ». 75
138—
124.15
I3S.
140.—
124.75
136.501
Devt«en.!
Amsterdam '. in. doll.Tulh'n' 200.50^2W 70
rirüssel ldr lo« Zrmic».. «j -—!—
Tru^che Äiüü^läbe's!'l«6M°rkr>-l. S'/^, >18.30
. Ions Lichten 19-i» 5 ,, ——, —.-
London 'ür 16 '712 80 212.50
. I.io,-r-vichttN..- ^>»; 242.35 2.2 60
Newver! für Ls2ar-. i>
Jlal. e-LN'-blälie sur IN<1 Sire ri-^5 8».75- dS S5
''. ,in,.i!. S'chrcn. lLi-i»» P —.——
V«it sstr 166 Zranct.. bS 25! 96.35
Blultverem. Wrener. .400 »e. 7b „l^v.— lakaere sieLtto.. i—
re«-r.kmrg f«r^60^^.',. --j ---
Lentr -Hv-Bk-u Lpi rc. 1"00 «.
Comm.'BLNk. Pesrer u. !o00^.
Cred -L f.H.u.G. 320». v.V.
Lr..rl s H.n.G Tm 18S9320».
Lredlldank ung. allg.. 400 ».
«re-ir.gnft. S. f« N. 40« ».
Trp.'N''?dauk. al-gem. 4""»
EScomrrebirn:. bt-tzm.. »-
^scoaun?-!'«e'eH .n,-ö. '.l i' ».
S»c.'U.«echi^e.d.ung 4'«, ».
»al. Ameji'L'-S. B-Z! k 4ac- ».
Aal. Bank i. Hanv.u. I. 4- -' ».
üilrv» u tt 400»
7.5 (42— 143.501 Si»,en .ri-t»5't^'
»36 20 236 .5« SSweijrr Pläste >.^66^^:«^^«!^5
»!-' l87.^ I»8—
8— 105.— I»7.50l
«- "3.—,13.501
465.— —-1
144—,145.
,25.— 128.50
115.-177.-
»5.55«
»5^55
»5.70
. lLn«er-Ludl'uri»4.^« —.——
Paluteo.
>5.-
6.5
7.—
I».—
5.-
«.7S',28-
. ver Lliick'
'.1.43
11.38
-'129I51-
Hovolh .0". 166«. i>6". d. i-;.^d. ,2i!5Ü 122 50
L'Npothek'nb. ung...
droak.-^'-. ".'öinv.-H
4>-,, 11. 9.6 G.
-r«' 8. -«
Ländertoil!, ösicrrei"!.. 4->6». 5.-
LnLb.!. Bvstli. u >0. '2tX>S.4"n.d 7 5
Loinb-u.S»c..«onI.Wr.. v-nik 5.5
u. 47-0
100.10 101.10
1omb.--.d»c..«onI.Wr.. v-nl« 5.5
.M-rcur-.WeckiclÄ 1-"» >Ik »«"st
Lelcrr ich.-i'uror. v"gnl"'' 'iii«
llnst.« I. .Ivd.u H.A.G
194.— 195.-
112— 113.—
1,8.25 118 50
,12.50 I I3..50
8 d (.«riOL.
'766S. 6.--
»aOerOck'e Mvnzdnca-eii
»oiicilitbe «Roudducoieti^
Oesterr -vn«. 8 st -istnldNiicke v- r ski'S
6i° i4 4l1ro"c--SiScke... rer i^9a
V,niaii4ig-"rti7'..7-^eucke. pr. 171t
^wan4tg-:'ri-äkbcke... .ver Liuck,
6ivon,ia-A«aick Si «'-- .ver Stuck
Äu-stltbc .5 Ricdrl-t»oidllückk. per Stück —.—-
srrc:rl«llt ver Lr.ick 24.17
InrO-.'t-e Golvlirrn v-r StäS —.—^
11.47
N.4,
l».r»
19.26
19 28
19.24
2.3!62 23.70
'2 4'25
M-iNL TLeri-':,»'lLcv.1 Lhalcr vr rr. —.—, —.—
Derlllchrs>-ei?^»bantnortn s.100Vt.p.C. 1118 2^
dstts. V-
Irailt»:lLe Tcr^rnorcn f. 100 i.
v.
tte
11-r 10 20
7?ie Noltruna iäuirntlicher Esterteu, mit Nuinahn-e der
erm'Utelli, ist der sur le loO »rouen notine dur« mit dem in
UmrechuoogSsätsc für bapttal und Ztaien; 1 st. ö. W. od süd^er— 2», 1 st. S.-M.—. ». 10 v..
rer s-.ück noiirten „Tiverstn Lo e- und drr/4,nui,scl>-inc verhehl st»
»ronen aueoctruckten Ncomina betraae der ritrr» cu multirl.cmku. da,
-us"dir(e Weile rrmiirrlten !^rrbe der nicht eingr-ahlec velroo
»17— 219
128.50 >rr.20„
»5 50 9k 5t> Borire -i.ld-1
e. 1 ,- tL 1 liO L?rone»t NomtttalT. 11m Le.r Bertb eine-
R^üuliot durch >00 ju dividirrn.— Bei den nicht voll,e.,ahlten Slctteu tst von dem
»6 S». 1 Lr». Strrl.— »4»
2 55- 2.56
dnect« pcr Stück jU
l"LS-n 2'^ «- 4o'tz° .2 1 «. 18 H.. 1 Franc °d. 1 Lira


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 14 ]
^isQ, Oonversts^
XsLss 1'LAdlLlt.
1 b. ^s!mi»r 1800.
Rr. Ä
^los-kui-g-llissts^.
idroia v. Anjou. gen. der
Große, König v. Ungarn Hr.
Elisabeth, die Königin.. Ir!
Marra von Trugeth... Fr.
Dufang 7 Uhr. Ende vor '/,10 Uhr.
Letzte Liebe.
Schauspiel in 5 Acten aus dem Ungarischen
des L. Doczi.
Ludwig v. Anjou. gen. der
.. Krastel
rl. Bleidtreu
,r. Kallina
Bubek. Kanzler" Hr. Löwe
Stephan Laczfi. von Apor,
Wo:wode von Siebenb. Hr. Reimer-
Gervaz, sein Knappe... Hr. Treßler
IulmS o. Mo.ioSzlai, gen.
ruczi. Marias Page.. FrI. ElemenS
L»e°z».T°ch ,ch. P-.«
Hzerda 1 Hr. Sommer
Barbo Lunlaleone, Gesandter
von Venedig Hr. Schreiner
Francesco Carrara, Herr
von Podua Hr. L-'winSsy
Francesco, sein Sohn.. 4ir. Teoii-nr
Katharina, seine Tochter. Fr. Devrienk«R.
Anselma, d. MUchschwcüer Frl. Haeverle
Eontarini. Doge v. Dencdig Hr. Kracher
Dandolo, venet. Edler
Hof-OpSl'n-'stzoaisi'.
. >^r. Elmhorst.
Freitag den 16.: „TaS Erbe."
Lamitaq den 17.: „^rieg im Frieden."
Sonntcg den 18. Nachmittags: „WallensteinS
Tod." Abends: „Tie Schmetterlingöschlacht."
Montcg den 1!). izum ersten Male):
..Crprienne." (Bei erhöhten Preisen.)
Tienstag dtn 20.: „Cvprienne."
Anlaiia 7 Utr. Hnve geg n' ,10 Uhr.
Es war einmal...
Eine Märchenoper in einem Vorspiel und
drei nr,tk 2 .-,'»„^
^... -lusjirgen von Alexander Zemlin-kv
T-pt nach Hylger Trachmäun's ^eickmamiger
»omövie von Makickilian Singer.
Der Konig. Hr.v.Reichenberg
Die Prinzessin ..... .F»l. Kurz
Der Prinz von Nordland. Hr. Echmedes
Kaspar, sein Begleiter.. Hesch
Ein Freier.. Hr Pacal
Erste Hofdame Frl. v.Thann
Der Hauptmaun der Q.iche Hr. Stehmann
Ein Herold Hr. Marian
t^n Student Hr. Preuß
Freitag den 16.: „Die Fledermaus."
Samstag den 17.: „^nnhäuser.^
Sonntag den !8.: „Maraaretbc" lFaust).
Montag den 19.: „OsvLileriL rni8tioLr»s.^
„Der BSjazzo." (Redda. Frän Marie Sut«
h il-Schoder alS Eat.)
am Bergt."
„Das Bllckelbnus
Itiester an lior Wivn.
Ln°a»g 7 -Idr. önde um Uhr.
DaS verwunsctzcne Sklilofi.
OonesrL-OiröLiion /^ibsrt Qutmsnn.
LMsilerdaus
im 8 l- 088 en MsikvereiossgAle.
I. üsll 16. ksdruLr, Lbviuls V 28 dkr
8 oli!iie Vkiitsi'.
I-, <7»rl»pIatL 5.
^yüareUistkll-eilldL
luiä <1«»
Xiill 8 tlerblli!< 1 k 8 „SL^ev"
DLxlioti von 9 kis 4 lllrr. ---
Liutrittsxrsi» 1 Lros.
Saoa- >»oL r.l.rt»««» »d
S Mrr «o »«U«r.
n. 2t. rkbruar:
Operette in 3 Acten von Alols Derla tin
neuer Bearbeitung). Musik von Carl Millöcker.
Graf von Geiersburg, ein
flotter Lebemann... Hr. Daflne-.
Kgissi-judiläums-LtacitttieLivr Lu^n1r"^°ü/r-ich«^
Bauer Hr. Pohl.,
Mirjl, seine Tockiler... Frl. Mitten
ilnsang >/,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Die Hochzeit zu Ulfosu.
Schauspiel in vier Aufzügen von F. Hed
Frei aus dem Schwedrichen übersetzt
k F. Hedberg.
ibersetzt von
H. Denbardt.
Birgrr Farl, Herzog von
Schireden Hr. Faber
MechthUd, seine Gemalin. Frl. Faßer
, Gaugraf Beugt, sein Bruder Hr. Schmidt
Harred Loson, Hauvtmann Hr. Stöhr
Magnhild, seine Frau... Fil. Candrock
Knut Algorson. Ritter.. Hr. Pohl r
Ingrid, leine Frau.... Fr. Mansfeld
Sigrid, ihre Todter.
Botvid. Pr'or in Wreta
. Körner
. Hr. Nowak
Kol Tynnesion, Haushvfm. Hr. LeiLt
Sune, Bengt's Schreiber. Hr. Lengbach
Björn, Knut's Waffenträger Hr. Brüngger
Inga, seine Tochter... Frl. Rötel
^eitag den 16.: „Der Recktichaffene."
Samstag den 17.Nachm. fSchülervorstellung):
„Weh dem. der lügt." Abends: „Joseph
Lanner."
Sonntag den 18. Nachm.: „Sneewittchen und
die 7 Zwerge." Abends: „Die Hochzeit zu
Ulfosa."
Montag den 19.: „Der Hahn im Korb."
Dienstag den 20. (zum eisten Male): „Der
wilde Rittmeister."
Hr. Lunzer.
.. Hr. Srr.i'mann
.. Hr. Io ephi.
Simon, der Kreuzwirth.
Sepp.
Andredl.,
Die alte TraudI Frl. Pirsch
Regcrl, ihre Mahm... Frl. Klua.
von Bonstett Hr. Kaufmann.
von Hahnentritt,^ Freunde Hr. Sorelli.
von Carolsheim.Id.Grafen Hr. Körner.
Lamotte, Haushoflneisler
des Grafen Hr. Kormann.
Stell«, Eoralies Freundin Frl. Branche.
Freitag den 16. »nd Samstag den 17. (Gast­
spiel der australischen Eoncertsängerin Frau
Ada CoLey): „Die Fledermaus."
Sonnt g den 18. Nachm-rtaqs: „Mainsell'
Nitouche." AbendS(Gastspiel der australischen
Eoncertsängerin Frau Ada Colley): „Die
Fledermaus."
Nl-snia-Ikeatee.
1. Brzirl. Dvlljeilk Nr. 34 (Ur°ni-.H°s).
Ansang z;8 Uhr.
Kreislauf des Wassers.
Nach Transvaal.
Lonoert-Oinsotlon Lulmsnn.
volliivr8lLg äsll 22. kvdrnsr, Lbsiläs dslb 3 vdr
irn LössQÜorksr-Znals:
küsil ölsnlit-loi'Ztei'
ullä
lliir ZcklöÄes.
m. /im 6. Asrr
Pablo l!e ZaMste.
IV. Lm 15. klärr:
Lsmüls lanlü.
Htt /?. s, s. s r/Nk7 >7
6 iitlvLllii '8 !i. v. !r. 8 ok-!üv 8 i!lä!l 6 ijIiLllä!liii^(Mü 8 i'iidW).
Oonosrt-Oii'sotion /^Ibent 6utm3mi.
visüstsg äsll 20. ksbrasr, Ldsuäs V 28 vdr
im ^össncDoi7rsi7-SLiS-1s:
II. s^let^ter) I^iederadencl
(lötiiäe PttbrtßRlN sill-ILKO
80HI.tt88
15. k'LLirttur.
1482
6K856 7.
bleu »u5xeLrel>t 8is eollectioosn:
0. 066ei.0«0L.
----- Lespkiisctis >Ve»'I«o.- 4
TssIick lO^?!^ cinteiN 40 k.
—X LrSbasvx lü. r-dr»»!. bj—
8^1.0« ?I8L0, 1467
I., i>.»nxLneo 2.
Söcher! Kölljcr!
zu coulantesten S Wten,
Bedingungen bei KdlUvt, Gluckg.8.
beim Lobkowitzplatz. 2329
!^Al8ekul6
Ldtdeilullß lürl.Lo!. I. t. llor-NMglMdUiiiU EMMRÄ.
L-«sssKZMo-^.sss'SMii.
Werth«. Sammlung niodern. Äieister. Am 2«. u. 2«. d. V 26—8 Uhr.
Besichtigung: 2»., 2». u. 2.^. d. lO—7 Uhr.— Kataloge mit Schatz-
werthen u. Ausruspreisen.— Salon „VsneLi»", I., Babenbergerstr. 5.
8eill?üoiivZi'3pb 18 t ecüt odlls meiiiö Ollter8edntt:
ososrsl-Varlrstuox kür Ositsrrsiok-vrixLru:
Lüisvll Import Kvusv
V 7 isll, I., rsrutuersirLsss Nr. 38.
V«r1»o,:«ll Sts »r. zg
2460
l-, ZtelthairAtzlatz ^4. Elegante Speisesäle u.
vsmsokos «aus -WiELL«--
2. L Ssl»o
Lv»»iQl.
3 Soliudsrt....
rst»r vorusllu»
?L0VRLLl2I:
1.. .^ria: ,,8p!nF^s LnaLts."
I.uNt ......... .L.naoiip, qiis vsu»-tri.
vsrix Lerssreddes du XVIUvas sitzolo.
.^ri» di Llru'Atrsrirs dsl .,b^eüstL>ks!tz'^tz
OsvktiUL di ttosiuL de1 „LLpdiorv".
(„Ilrtk voes r»oeo 5».")
Lulsitca.
Orsi Vrsudlisdvrr
Osr I^iebs
Voradeud.
^us dtzna liolieQ I.isd.
. L!.y^rro.
. kg^volas.
HwsLeQst ..... ?oviQS d avpll.
L. Fkiiuv» vLleroro 3 OlaktLsous populLlros rsoaiuades.
(?tiktL»ou L 1a luos.
tzuand 1o ruLi v» v'nip.
Vivous sn cliLLdLud.
(71»vivrdsx1situii§: Lsrr vLrl rrüdUo-t.
4. I,. vöUds»..
L r^LlLdillis
La» /?. S, S, 2 «„<7 /k.^ i,r'
I-!>i!I!rii!l'8 >!. 6. t. hl>f ISi!8its!>SI>IMlj>W§Mlm!>M!>.
Dolh nicht mfgesiihrte
dremetische Wkkde
werden gehrüft und eventuell aus-
gesilhrt durchs „vrodslortao»",
XVlII., Michaelersiraße 4. Sprech­
stunden: Donnerstag und Montag
von 7—8 Uhr Abends. 1873
l'oaLssoo,
4» I r: X. v.. «adsnvi.r» Xr. s,
litzfsrt uustroilüs: dis döStvQ
k'Lsvdinxs-Lrs.pksL.
Oonosl-t-virsolion /Vlbspl Quimann.
kroiiLg äsll 23. redrasr, 4 dvlläs kalb 8 Mir
im:^ösoricToi 7 ioT 7- 8 ^LA.ls:
!I. (Islrler) l-ieljenabenl!
Zäl.!.
dsr ULtsr dein tiolisL ?rot«otorLd- 3 r.
lcais. u. tcörürxl. LolreLt dvs dupcdlLiacL-
liSStsL Lsrrus LrLirsrLoz LvdvIZs
Viotor sted.SQdoQ
Ovstvrr. kkssHsvdLtt
vom Vvisssll Lrvaro
(V«»tr.1-Sur«»>i;
r., >V1xxUog:»r»rr»»». Issr. Ss,
vsIcLsr 2473
an» 1 S. tUkrusr LSOÄ
l0 äsr»
8 oxlliell- 8 äleit
»kssslLüldeu r^ird.
I VLlI-6oiLitt iwl OrLud-HÜtsl. X»rt»o-
ÜriLiuLl ZuLvsissr Lurgerhrru u. Hlwelisusr rrLULisLLiier IisisthrLu.! -r -4 r„,-!
^o> d «"« /f. ir 1,4> Iv l'Irr Vormitt»8N l>!» b 1!kr
«ürgerliedg ILuclis uoä ?reiss. I 6üElHAM'8 I(. !I. 80!^-RU8i!(ä!i6ll!läI!l!!llI!^ WvMIldW).!?" t.^t tUr- 6»° ».u
Die Fortsetzung^ der Tbeater befindet fich auf der nächsten Seite.
vor, IAtIlt<»>7-<)i>rtit1rr..rr> I».»ttr>»w«.


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 15 ]
2 do
- ZZ
6- 2 .^°..'^«
L»o
ZW«
^ «»«»«ULL« v
Z u»„u »,»»..«.. »« ZLLL^L^tzx^«
Ll-a .Z^-c L,
iiriWZ
«77
SSSZ.xtzrS ««
v xr'
Oi7 HMM
« «s
Z- L LZSZsZZK
Zx «M?
sZ°°
8V9.3
^ -?d-m rs?
xs.z^sZL«.^«
oo
L-
« ?LZ°-
Z L 2
-^^ ^«
M 7 V.M
L^ «HZ.L»L^Z 8ZÄZ»
7-8 "'Z«Z'Ls^'7L?LrS'"L7?-
'^s ZZL^S^Z
»L L-HS L ZLL
x I»g L Z^ZS Z«ß
S LZ.-
'§ -:
KS
Z° L
.r-
8
l^UU
E
s Z
jzk
ß§
L 8^ ki
Bß L S-» «,ZV
ktzZ i ss.-
.KALLLMMÄ L sLt-? A' §'O7Z
KrPM
ZL .LÄ.- L s>
'S
ai
Ä
«>
LS
°-b
FZ
. -tZ°'
«-S ?SZ°-
.sZZßZ-Z^rff
H
M
«
-Z L ZA ^Zs;- L 'S- L. Z>
-- LA-zL- L
L>
'S
Z GZSZ^>-MLELst-^ HZx
Hns
L-- Z»?
ss LPk^LzÄLkN K-.--.,.
-ZWWchO';r«MÄ
ßLZ ^ZO.ßüzt:ZLZU 4
ZZLMMM^'Z
1/4 N
- Li^WMÄÄM i!lh.
;- L^° L^LÄWL^A^MKLs r Zz
^ SZ^-r-ö:
:« ?L«:: Hr! :Z_'^ ^. sZI
« ...
"7 §Z L^-L Lzk-Aßv s
Z Ez'-MWM
8G!-s ffl
42?-E^
^ L-L^L
^ iH^z
o^ZSß
s^Lü
a q
rv Z L«Ä
S;«!«
°O
!


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 16 ]
Xpves l'.iAklatt.
15. ?sdni3r 1900.
Xr. 44
Z SLLS27 ^2SLOL2 LLSI7ST1 ^LILISlN^
vis köfsrtiZtöll Asdsü dlewlt üslöi-gcl^üttöri. Lllea Voi^vLnätsu miä ^rsuüäeu ^'LclirlM ^-oo äsu»
.LdlsbLll äes Ilerru
ulm8 LNokriek
deolil. VSrse-8ei»8»ls,
^stzlelier vaeli iLvxtzw gcd^eren I^eiäeu im 49. I^ebönszadrs LM 14. I'ödnmr 1900, 1'/, Mr Aorxtzog, ver-
scdisäöu i8t.
Vi6 ircüsedö LlMv ätz 8 idsurea VerMeiiMöll mrä vom IrausiIiLUSö: IX.. AariL 111676516:1811^856 5,
xieüüA cl 6 ll 16. ä. Ll. um 9 1 .' 1 :r k'rüli Luk ä 6 M Vvd1il>§67 0 :-t 8 sri 6 ä 1 iol 6 ^ur 67.1562 Ru 1 i 6 d 68 lLtt 6 t.
'^ILX. Lm 14. k'6d7ULr 1900.
^S22Z7 Ks-Z^iuLQ, Lertlis. Lleiv,
LlerrrzrQS IKüllsr
Lis SclivLktsro.
^vliLLQ L^lsiL, 6^Lor§ DTüller
" »I5 Lcki^sxer.
ILarl« ZLOlirrod, Lierllis. LAoLrivL,
^SQQZi Laolirioli
^885 Lis LcliVL^eiuioell.
LleoLors 8s.odriOd
Lis
.Al^uäre LLvIrriol»
sIs Lcikv.
krok. L. LLvdrloli, Oarl LLoIir!od,
Lsinrioli LLodricd, I.uävlA LaoLrioli,
Hisoäor VacrlirLvIi
iUs Lruäsr.
W
r vG
M
Vß
W
Vom tiekst»L 8e8morrs xs1>eri»^. xidt
Lc,5 Lsrrn
kkfi8c»-pttki8k
L«r Vovisvdss v»!»i»WsLLvre1-Svso11sed»kt
„«SKLrSLL«.
lliseetionZ- u. Vmgiriü-Lomptoif: ^isn, I!., siosüvs8t!r3!inkss.
Iient« eii»treLeu«IkM HVsxxo» oü«r»rei» ^irr
NeliVlHisvli, c^Sssie .,12 1-lir Xsoliis. ukeL kurLsm I^eiLen im 58. I^edens-
iLlns SLNir in äein litzri-n enlrrelrlLsen 181..,^ ,e
VLo ii-cliecliO liüUs äs 8 uns insuren VerkUeLsnsn -^ird nonn^rs^ ^n 15. N. Ll... um
' 4 I 771ir Xseümitr.ikis. vom 1'rsuertiLnss: VII.. öurKxLsss >.r. 111, in ni^ kn^i-r^r^-LS rn 8 f.
I^Lnren-: »m 8c1ioNente1äs xst'ük.rt. <1nr^>1>si f^ierlion sonirLn nüsn L^ek ». n.
1.sitk» lldei^iilirt Qvä üortss.b!-« k1.:i> l>1. »>:k Ii<><-1rii>«l° «rs<>I-,r«r ,<>t«rQ.:Lkr
I^inssennn^ tiul< 1 sm stänt. in 6 er ^/imilienxrnlr Istrren ^nlr^ dei^eseirt.
Die doil. Lssisninsssen ''i^oräen Diensr«^ 6en ',-0. ä. ^.. nrn 9 1.,Qr^ vrinm^KS, in vk-
L^en.'innrer ?terrlLiro1is 2 U. 8t. I.Lnrenr nnä in äsr LrLät^ilLrrlLÜ^ctis in LrneL L. n. I,sirnL
erlesen veräen.
>Vion, Len 14. I'edru.Tr IM.
vieKMeksdi'i^lii'.rM.
rüi:l,!i:sk!k» vLirLLor
<» aUeii Spe»«.«1-
50,000 Li108.«' »«, 8.,° >me»
^ covckitorsl«^.
MWAlM?kM,rZMmS LillM
Lmä äis dvstSL LLllivsrsodSüsruugsmMsl äsr Ksarvit.
^tbr'pnä 6-7 rbiop ^^iLpnrin-^lrerrin 6»» vormLift n»vt r»l-t Nv6 xesedmsräit^ ^r1l»1t. 6»s tVnn6'7er6-o »vk
si»r^sn Xtuvektonr-n vvr1un6Mt un6 in 6er 1iil:6srqtvd« 6ie ueft!i<'k«t<->n Dienste leistet, ist 6er
rnl^ iksrnr ein 2Lubsr7Ni1ts1 xsxen »Ile Vnreintrsrten 6er üsut, ins1iesnn6ers ^rmmerln. 'litess-r et<^.. 6iv vseti dürrem
Osdrsieks ver.';e!iirili6en. ..^uoli xexsn rorliv i^vfxnrissene KLn6s vorireikNeli. Der reine .-^1np»r'1l»-Oi'e^in »st »sseer
in ele^nten löpt'sn rv 120 tie'.Iern. Lnek in Plse!i6osen r.n 20unä 60lieI1ern nu6 in lüden ru Ä) un6 60 kiel e^n rn lieden.
Der .^1a.purjn-<7,'^rtn, rnil kkornx «rirtirt iinr iv eiexsaten I'öpsou rv 130 kleN^rn. .-^KLpnrtirHsKH 70 Heller.
Der I»si. 0 ist xescdütrt Lu liLlren in L'nrOlmvrien. ^^po<^keir^n A»n«i I>rnr«vr^»o.
Lr» Lrr»8 i.r»Lvi r <1!. NI^L,L^L<10N I'., HVieii, I., 8te» «xi»«8S 8. n>?e
^.SS
—.»«
—.«8
—.7«
—.7«
I-IN
L.OS
L.^0
L.-
S.Stt
4.-
L.8«
«SO
5—
—. 8«
xross, im ^nssedvitt,,„
., Mittel (Lrbst/ fiir..,„„
U.0ATsti««i>. ßrvLs. im ^assciivitt„,
8<>i»o!I«a (I'lunäerli), xro8s,„,
84 k, im ^ueretmitt„
.4»»»l«rr>1i8vl» (8ei,r äsliert) im ^Lsscdiutt.„,„
»..»»,»»....»... ..„
Neillrstt ü 8.—, im .^uszvdiurt„„„.
(l'urdot'^, xro°r„
.. I»Iein„,„
8oeLvriLe» (8ole,). §w-,„,„
.. n Mittel ........„„
Lnorrdsim (Aeersorells)„ .,,
>e!.7,VLr-«i «t r»-.'
8s^l»»vt»». xierLucliert, im ätüclcel per Lilo 14
8et»o11ti8kl». in Ltüc^el,,„
keimsr emptedlen viri
IllLrlntrto voilvLtsss-k'isodvotoiotts» in Vosso» 8 Lllo -»
6 K. t 4 Xilo^ 4 x, L L Lilo— 3 L.
ilvsers Vor!cLasss1sI1sv dsLnüoa »toi»: ^ien, II., 6»rmeljl«r-
>:»tr-Ll»riit, Im 4Verä! XV., Xeub»uxuit^I, mi äsr üoläsvLlMKS^L^;
Ltsätbsdn-ViLliuct Xr. 90, bei äsr 3vrxsrstr»sss; XVlll.,
ötLätdLkn-ViLäuct Xr. 112, dei äer I.ii>ieL-L»p«11v. SZZK
8W" 148II.
VersLllüt vLvi^ LQs^Lrts prorsxt unL xvr 7i»oi»L»ina«.
1.L«
L.S»
uI»tr-LI
XVII.,
^-^
Frühjaijrs- u. Sommrrsaison
19 0 0.
Echte Hrnnner Stoffe
EinCvuponMtr. 2.7», 3.70, 4.8Ü v. qttter
l»ng, compl. Herrca-^fl. ii.—u. K.Sttvonbcfferer
Sln^uqtRock.Hose und^fl. 7.75 von feiner
Gilet) gebend, kostet fl. 8.t»» von feinster
'fl. Lv.— von hochfeinster
nur
kiül U KM^8 UMMkLö!
vsL von nns nntor äor k'irmiL
6. potlsek L 0. 6ageu7, I., ki-snclLtLils 5,
jnnsLvkstbts orweo. AtistsiTotrsus llsksriiLA MNwttrt.
Lie ivortheile der PrivaNundschasl, Sroffr direct bei obiger Firma am gsabrik«.
orte zu besiellen, stiid bedeutend. LZV3
oo,l ^Sr, votsriii-ücllt 6op«is,
Lubobon, LillsxritLUUgsrr, keilt i«w<i Vvgdni.


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 17 ]
Ikr. 44
^VIsQ, DoiuisrslLir
15. k'sdrllLr 1900.
Mp^-Instrumente
und
- Mnstkatien.
> c^iNrqc Accordr^itber ist s.
' i: III. ^Sn>cna«kik
Lrock. Tdiir K.
29307
Clavierc, Pianinos billig zu
7 SnNasfir
Tandem, Modell 18K3,
Dürkorp. ist dillis zu d«rksufea. Zu sehcn
löslich von 12 dir 2 llhr drachmittaq?.
IV. Wi,drner Hauvl^ro^ 02. 2. St..
Thür 8. 2tV28
Cladicr, 7 Lctad, ist um
12")* vrrkaufen. Xll. Aldrcchls:
' n ^lafe l.^crv. 2i)7»9l;
.:' ,u r :k»u!»n. IX. WädrlliSk^-
.7 I? V Sl M7I7
Mandoline. Italienische
sal.uiu S^n!c unS i^tui billig
7 ,u»ei! m. Trubetgaffe 12. Td. 23.
2960.';
Mignonilügel, sein. guter
L.'. 2 5 billig vrivat zu vcr-
-- I. Bäcknftrabe 10. 1. St-. Tb. 1.
Ä^SOI
Pianino. 7 Lctav, Flügelton,
billig -u orrkau^n. V. Sii^o^cns«
7 1 0e -t 26556
llhotornllvhir.
Photographische Apparate, yr-
1^?.' .7-7k Lau^fra^. Sdjkcliv,'. Ntemilik« kaust
- .,o>.t H ^ÄLitslr.kk. Vl1.Z ealer„«sie 29.
2.i;r6 7
stincmatograph Lumiere,
Hefter Nprarat. tabrtta- arbkitenb,
-' 2-Vi^ zu veilLUsc... XVL.
1 2. 4 268^
Sport.
^; Jacodi'S!!
> deretnraie^avrrader Ztzabrik-«
5Neuer1ane, «07601
H. 70«rr'ellanaa''e !5tr.
ostrrir M?d ll 19o0. pruktnch.
KeueruLlkn ^r07. e Lou a 'tt. Ümrawcd re ue
di^'urrui: errrt;' ra:. Ä^ellw elZl. bonoiirl^
j^jzg u',- 7 L rultoe' T'12946
,, t
^ H 1 l, l s»» t»
L'^rrr Iie e'n ^ab kou^rn, denchngkn Sie daS
?val)rr«diaqcr VIII Blindengane 27«
ivanns T Binder.
Daie:bü verd u Lv bestiinott etwas PasiendeZ
^oder.'. Trotze ÄuStvadi, alle 'LrriSlagen!
! Landen:-, GepäckSdrl.lrader!
! Umrau'ch überiahrener Räder!
Specia! r^r LnrnS-Tamei" a. Herrenräder
Eugros und (Kndriail
Fahrräder emaillirt am best.
M. Therner. Metallwaarenlaäirer und
Ecbri^rfnw.altr. 111. ^'ordcergaße 4. Liefert
auch iu d» e P rovinz 19360
:r Kronen Räder- Remisen,
o'. comsonabeille e r.gericht. t, Herren«
^atT'engard-rod n rc. 3 K. per Monat
^avr«'lt Rabr- »ttlguNo. 1l. Untere TcnaukiraVe
9tc. 45:1. i^novagalle 5 :111 Houptirraße 21
° 21032
Räder-Reparaturen aller
^.ktkrrnk rasch unb billig. Rüder»
Lvel. Filiale II. Untere Donau»
! I Frühjahrs-Lreasion I!
^ei Iuoenrur zurntb.^'ieure
! circa lUtt Ltülk Modelle ItzOS!!
ru fabelhaft billigen Prci'en.
Stuf Theilzatrlang ohne Aufschlag.
Fran; Waueck 29172
! I Rnr I. Qperuring 7!!
! '. Für Wicdcrlirrknutrr!!
bietet sich Gelrgenhrir zu gnnstig^b'm Einkauf
von jcd. Quantum bks -n
r r 500 Stuck Specialrädcr!:
Modelle 1000«
deutsche und st.-ierifche Fab-rieate. nn'er
Garantie ä» s'anuend billigen LngreSprersrn
Fran, Waneck 2:147z
!! Rur I. Lpernrlng 7!!
r: Beste Niarte
der Welt l!
;! Meteor— Gra;!!
Reichste Auswahl für die Saison 1900.
SinLlgc dtiedcrlage 29474
!! I. lQvernriuq 7!!
Fast neues Herrenrad billig
ZU verkaufen. H. Stretfleurgassc 12. Tdür
Nr. l.3. 29324
Erste Sätze vergibt Provinz-
sparcasia zu 4^ Pcrcevt aus gut gete-cne
«-,..4.... e»_7 .. 2220K'
Objecte. Briese
au die Exv.
2Lör
Vor Fnsoldknücrrlärunq
werben sich tza-iUeute, Gewerbetreibende und
Fabrikanten «Wien und Provinzs wegen
raschen di4crkten AuZg'.eicher und nöthiger
Gelddeschassttng. Ordnung von Klagen und
drohenden Ereculioneu an Lanoer. IX.
PorzcNan.iaffe 3.^. SpreLSunden von .3 btS
6 Ubr Telephon 13.333. 23119
! 99^ Modelle Grcger Lvaffen!
Tumen-Landem zu sad-lholl völligen Bre sen.
Ru-dbakln. IX. 2^rrggasse 3. 24018
Räder auf Theilzahlung.
Aniabl 10 sl-, wöch nilich 1.50. D. Görtz,
U. Stephauirhof 2. 4. Etg.« 3. Sk^Td^^63.
Styriarad. Modell 99, um
."»0 fl. zu vertäuten. Kerd. r.!tlcht. Redau-
rateur. 1. k. Prater^ 29712
Werndl-Iagdstutzcn
Dahlv, IV. Favonlenftr. 27 a.
zu vcrk.
28<;tzü
Kleiner Hund. Wer über-
lähr mir billig ernen kleinen Hund? G-'f.
Offerte mit Angabe der Rare. Preis und
Ve5 Alters unter »Thiersreunb Ä23-^' an
die Erved. 29234
Pferde- und Wagen-
An- und Verkauf.
.3 Pferde und Ttadttvagen
werden privat verkauft. XVIII. Blumen»
aaste 24. 229.34
^:'cde 4.",
21031
IL. (snlcium llorbid Kg. 49 kr.
l. ri rn'nerr'na. 1-anovagane .5. Opel u. Beo»
'chta.7. F'lra e 11. Uu. Tonausrr. »5. 21034
Geiegenheitskauf f. Mecha-
nOrr. Hlvbere Ans0d1 alte^ Räder zu
«,2^',-» Willigen Preisen. Räderschwemme,
oa.iast- 5.^ 2103^
:: Güllfti-^ste Gelegenheit::
d:-»i °i-L, sli, "alirra». dek- M-rlk, l>k,kn
10 >l unr I !:7 50 >7. W-äxnrdt- -n,u-
7 3u;^7.'icn e-b. unici Htinrich
II .'>°lki>dft7<>K- 30^ 21Mq
Radkäufer: Halt!
s? d'eter stch Jedermaan (^legende.
astig-s Fabrrad gegen kleine Anzahlung
l..2d ?e Raten onzuschaffkn. Zu:christen
^^' I. Kärntner-
21^
Fahrradwerke^
Schöner kleiner Ponn»>, zwölf
Aankt. und schöne- R.-irps.'^d. 15 Faust,
beide gut geritten und gefahren, wegen
Abreise billig zu verkau'en. I. Ebendork r»
stretz e ü, bei ^tsch r F ra u;. 2 5^2^
Wagen, amerikanisch. Sand-
lSuier. wegen Abreise zu verkaufen. V.
Voraorethenftra be 62. Ba rdarin i. 22^ 773
Elegant, zwcisvänn. Kutschier-
wagen mir uild odne Dach und Halbge-
deckt:.'! Pbaethcn zu rerkausen. Wag n werden
gekauir odrr umgetauscht. VM. Io'eph
nädtrrs traße 79, Holnnger. 2.5817
"Leder-Landauer, sehr gut er-
halten, ist vre-würdig zu verkaufen. IV.
KolschivfN'las'e 3. 2K052
Ein säst neuer Brrak.
air S>e!ck>III«w2grn jii »krir^^ndkN.
Rr 4"
auch
zu verkau'cn. VIII. Lede7ergaste
289v4
Eleff. l,albqedcckter Pljaeton
mit Summirädcra zu kaufen gesucht. Trr
Wagen mutz von erster Firma gebaut und
kadelioZ erhalt.n sein Anträge unter ,R. R.
sttr. 2806«»- an d«e Erp. '-.«icitk«»
28060
Federnstreiswagen, leicht, bill.
zu dabin. H. Gron' Lperlgasir- 34. 27464
Trci Stück
halbgedeckte
Pdaetons. ein Kutschirwagkn. Gla-landau
und Ltützenwagerl sehr billig zu verlaufe
VI. Gumpettdorfernratze 83 29533
'?7'ccasion in Pneuinaticmäntcl
Z.» fl.,
55, sN, IX. S-rz;- ffk Z^ U401 7
S!<»r»rbei»i unv ?H»v raturwert-
tiätke, I. tzeiln-ci-ilc 17. Srde cl-ulivn I.
e'na'st. Rad r v.25K.ou'w. Üommissio'-ew.
Lvt'chustvcrkäu^e. Gebr. Siäd r von st. 9
b:> ü. 59. B-rmietdunq. 24 8?»8
Neues Waffeurad spottbillig.
I. >m L^eigl 7. Weinizer. 252:18
Neue itnd gebrauchte Lläder,
iu grostor Lu-wa.'- stnd brll'q zu haben im
tVertrrol-Bnreau für s-obrroder
de. Älcronder T^eUnek.
1. 8dendor^ers^ra8k 10. Televhon ^lr. 12309.
Tas^^lbst werae« T^ayrraLer rur Aufbe-
Währung, .um .ommi'sionrllen Berkause über«
»o»men u. daraus Bnrschüike ertb 26664
r:: Großartiger Verkauf: >»:
Roch M' dagewe eve billige Preise.
Au«wahi stet- über
:::500:::
Vllr arräder, welche bereit- durch Dauer»
Kai.g'.ett,c rm l. u. k. Arieoal, 2andwcdr»
CatelelllchMle. sowie Lemberoer dadeten»
schP e. k. l. Post. Polizei, Gendarm^e.
r! Echte .,PÜch--Rädcr, Graz!!
!! „Stpria'^-Fahrrüder !!
Or grover.AuSwah!.Roteuzahl. ohne Lofschlag.
Höudler uud Ageulc«
Lpecial-reiie u. Houorirung. 26655
!: I Jauaz Waneck juu.!!!
;': stkur IV. Farorslenstrohe 37. Nur! !l
:!! 30 gebrauchte Räder !!!
:: 15 Slur? Movill I8S5 96 :!
s '.! Humb?r, Lwru'. st 15. 20. 25!!!
k'. tetk Lt Mod isrdr-v fl Sttaufw.
Dur merrg vrurrtü Turlopv, Daidtmusen,
Lsw'uwbia, Sruwa. Hel'vS, Meteor.
!'.: ^g. Waocck jun. !!!
41 nur IV. gLvoiiicrslraße S7. nur !!
26656
Geld- und Hypotheken-
Verkehr.
458.000 L. zu 5°/.
LUt
zweite Haussäye
mLH.ch.derr g t zaver^eoea.PanlH.PIoch.
LX:trt«rh tkerns ane 70' lLc:e der R ot^u»
gast«. ^Lelevst' 1 Q7.'»2
Geld auf Wechsel
für crcd'tfähige Geschäftsleute,
Hausbesitzer, Erbschaften, Legate
und Fruchtgenüsie,
Geld auf Häuser
tu jeder Höhe, besorgt rasch,
coulant uud discret ol)ne Vor
nuslagcn
Auton Ritter v. Elauner,
I. Tuchlauden Nr. 10,
Telephon 8',^45. ii2Z5
I. Satze zu 4—4'/.- .. U. Sätze
zu 5—6"» der A. Hu^rlh, IV. Müht
-.est^ «r. 20. 12101
Legate, Erbschaften, Tepo-
streu. HauSsähe. Hausantdrile. Renten,
»rv.chtgeuitffe kaust und belehnt Franz
Förstes, I. Bellariastrabe 4. 14057
Tarlehcn v^schaffe ich rasilj
und co»i1ant den Herren k. u. k. Ofncieren
v. Hauvtmann-range ao. den Herren MilirSr-
Staats» und Privatdeamttn rc. gegen mStzigi
>smsen und mehrjäbriae Am'irlliariou. Ge­
halt-vormerkung oder Bürgi^inz, 7800 R«d Ikchi :V°hik ft-Ukrlr-i,
U-t-r .rhrislolid 1804S- L>-,ler,°Is-.
18048
Darlehen auf Lose u. Wcrrh
Papier' bi- zum vollen Lurswenb
tvu antest. LDechkelfrube tOtto Tvitz
NZteu I Türotteurinq 21106
Geld für Tarleheusuchende
jideii S'-andk«, nur von 2000 n. auIwLil
rnich, coulLni und hichsl dikrrti auf Luu
ardnlnn. ?kiir direcle 8wi5riN n crteir» UNI
,14übi e Ziuien 22787" posil. I, H.:!c-
ftoNriftrink, N»r gegeL Schein. ilnniiqmeS
nicht dcrüicksichtigl. 22787
Auf 2 Pracht-Eckhäuser
werden nach je 120,000 si.
ersten Satz 20,000 si. auf
zwciteu Satz vom Hauscigen-
Ihüiner direct ohne Agenten
aufgenommen. Unter „Sicher
Nr. 28570- postl. I. M°xi-
'' 28572
! Großer Verdienst gesichert k
Dem. der zur Herausgabe emes gr Absatz ge»
sic^rtcn Buches etwas -lapital bctstellr. Um.
„9- L. M. -cll.3.57- an die Srv. L9357
Vorzügliche« Tank von Gr.-
!7to. der rronralüchen derühmlen Handl'niee.«
leseriu. Kar^enpr.wh'tin. lll Gannergasse 9«
direct. 1. Ck'^tk, Thür 16. 28842
Jeder Tarlchensuchcndc, d.
ungeoliflende Teekuuz bcnfft. verichaffi sich
unenlilrirlichc aule Berffelxrungävrliric.
Darlehen dieraiis, evenlnell solar!. Uneer
.Ohne Prooiffon 3' d-stlag. Offlniaaa^e.
3'/.-4'/.°,o SauSsätzc sofort.
P. d. Stalkb U rei arlrort'.Hvpoibesenbu-.eau
Weil, VU1. Lenaugasie 16. Telephon 30:^8.
2369 7
800.000 Kronen, IL. Hans-
sSbc sind svflrs Pla7iren. B. d Ätat.
da'ltcrel autsrii Hvpokblkard»,reau Lkei'..> UI.
Lcilattzasie 16. Te'epdon 3
Firmen in Zahlungsdedräng-
niff ariangiren discrel mit nöthiger Erld>
b sha> iing. Lrdnrn von »lag n und
drohend! n Lrrcullonen. Ju lhrrchen von
8 9 Udr siröb uno voll 1—4 Uhr fflachm.
»ldirffe IN der Eli. 24752
Auf Wiener Stadthäuser ver­
leiht ciu ausländisches Institut
ersten Satz billig tn österreichi­
schem Gelde unter
„Hohe Belehnung L4804"
nur 24894
direct postlagernd
I. Bezirl. Maximiliani'trafte.
Geld für Beamte. L^fsiciere
und B schLff-leotr in jeder Höhe dentiafle ich
Ichn-ll nnö bil-ia ohne Borivesrn und auch
dhnc Bürgen. Anir. uutrr „Auch odnc Bor-
merkung 25018' an die lhxU- 25018
Insolvente Kaufleute und
s-ahrilanikn a eiche rasch und sich r au«
«nir. uutrr »sichere Hilsr 25019'^ au^ die
Nur höhere Ofsiriere und Pe-
amie erhalreu von prima ^Instuuten Darlehen.
Haiidels^-Ag ntre. VI. UferFai^ 2. ^1 Stock.
Geld f. Staats-, Bank- u. Bahn-
lieamte, von 2 bit 6 vdr. IV. Margarethen,
straffe 47. 2 Stg.,rv. 17.Baricrrr. 26041
Gclddarlehcu
von 500 st. aukw. zu 6° <, gegen Schuldschein
und Rat: nriickzahlnug erhal en Herren, sow e
credktkljhiqe Tamcu dur.h 26063
4l. Geroffb. Budapest,
Dromlga'te 109.— Retonrm.'rken ^rbeteu
'"12,000'fl. für 2. Sätrc auf
Wiener Häuser zu r.:-cden. Pridil.
Hauptstraße 20. 1- Stock. -M35
Geld aus Raten und ^tahr^!
Vl>» LNl» st ailswärlS 7« SNdcrt,
LIV. NrarlabillcrOraste Iffs?. 2',, L:.,
Thor 2l>, von 2—4 Ilhr 26255
20,000 fl. zu vergeben auf
2. Sähe. »r i, r d> r e- l. «riellich unter
.Holier 2ff2.'>6- an dir Ord. 26250
PrtväTqcld ohne Bormerkung
öiffcrrin.r «.^sürun e äst.le KiaatS.kamt-von
l l ^Lohburggn!'« ii.
st.. rd -.r. -..8—«. 26:405
Billiges Geld ohne Dorspesen
auch ohneBormerk. f Lfnctere, des. Beamte aus
Penstonen. Fruchtgenüsie. Srbsckarten. Häuser,
^us'one. auf u. kür Heiratscant'l'nen Brie'e
nnt.«Gnlr-41-postl. MavlmUraw'tr. 264-19
Ausgleichsburrau
Leovold lstoldvianii,
III. cv-re We,ffgcrbm:raffr 10, criang:rl m
Zahlung-rftock. g rith. »austeute, ,Valri!. ic.
im Slll.n rasch und couiant Such Bioo,:,,.
Seid jiirFi„anc>ruui>-i. Berstlaung. 28944
1. Sät-.c 4^2 Pcrccnt ver-
gibt Provinrsparcaste sofort. Ar.träge u.iter
.Lparcaffe 2^70" au die Srr. 2^79
Suche nach Wteuer .^kusiilut
140 Mtlle Tar ehrn 30,000 st. u -al>
schr:s!liche Lnträgr au »R. I.- III Mo5:-
zaisc 37. I LI., Th. II. 26782
Geld für Hausbeutzer von
äff, au nur 6 Ilsini—ätt.iNIO st die
cret und schnell, sowie an Fab^kanl-r
und stausteute rc. rc. VIU. Alserstraß 69.
Stiegerechis. Hockpart.. Tdür.^, von lObiS
5 Uür. ?.ede Bermittlunq verdet n 27171
'Hlchen für Ereditsähige
>. Staudrs zu lifl Julien all' »iaril, und
Wechiel. gnr Beamtr und Lfflciere Bangi-
ri-ngtn in dls^releuer Weise, ikelelinung »in
Fruchtgenflneu und Heiratscauiionen. Unter
»Möalichkeii 2724!' a die iLiv 27241
15,000-25,000 fl. werden
succsflvr je noch Ersorder iff ,ur Srtr>eit>runi
itne. lu.rotiven Ge'chä.teo aegen mindesiend
dvpuelte i.-ilUeriiellunz gemchi. Hieraui Re-
stectirrnde wollen Bricsc aisdald unter »P. L.
Nr 27855" an die «rv. richtei-. 27855
Höhere Persönlichkeit in
momentaner Perlegenheit. hier srrmd^ sucht
vou dircretcc ^'.te «::lch7r:
dsteilen "ltamlallffen »nter .^ladöoisicicr
9!r. 27981- an die brp. 27981
Wer borgt mir 500 fl. auf
mein Pcnffoiitdnch. deheddar almonallich
bei einer I. I. ffajse. nedst Poliiie für den
Todesfalli Tirecte Zuschriften unter »E. H.
Nr. 27'.X80- an die 27080
Wer Gulstehcr braucht, schreibt
unter »Slranl 2842Z- an dt.- liru. 28423
Bei jedem Darlehen Rath u.
Hiikk. Untre »Criadren 28421- an die Sru
28424
Kl. Tarlchen vergibt discret
und sofort ein intelligenter Mann. Richt-
al-onymet unter .Kein Wucherer
postl. IXrl, gegen H^in. 28943
Zu Darlehens,zwecken oder
FnmNienversorgun- versrbrikfe prima Lebens»
rernchcrungspoltzzk. Unter -Rasch ohne
Spesen 28011- an die l^rp. 28011
10,000 fl. zu K Perc. ges.
von einem ^schäftsmann und
desitzer. Ais Deckung gebe ick Ledensvervche-
runISrPoU^^ea auf fl.. worauf der.
8.3O0 fl. Prämien eingezabU sind. Anträge
unter ,Absolut sicher 2t11-i3- postl. Vll.
Sriftgasie. :utcn verbeten. 2014o
2. Sati gesucht auf ein ncu-
g-b°uttS tzaüi'2000 d:1 3000 sl. «drrff,
lti°-d. 29184
5000 fl. gegen hhpothekarische
^Han-drstül-r 287!^7'"a^di- 28"o7
Geld für Geschastsleuie und
Private auk 6—12 Monate. UttprSicher
Rr 29031- an di.' Err 29031
Tarleisen auf Wechsel oder
schnldich,n. Untrr »Rasche Turfliführung
Rr. 29030" an die Sicp. 29i,Zo
Siach l 00,000 .Kronen erstes
Institut wird enNpreckender Betrag als
zrvencr So« aufg.'n'mmeu. Antr.ige unter
„Ge.'rg 28782- Exp 28'82
10,000 fl. zu vergeben auf
zweiten HauSsatz. Nur direct unter „'Ä ld-
geber 29035" an die Epp. 29035
Geld gegen Sicherstellung
in der Hohe von 2000 dir 3000 fl. süc
Geschäfttzmanu aufzunebmen ''nncht. Ver­
mittler ans-eschlossen. Au.rö^e unter
.Sicher 20S03- an die !^r 5,
Filialen:
ll. Tadorstratze 4
IV. Favoritenstrohe 34.
VH. WestbahnstraLe 26.
VIII. Zos pdstadterüraFe 37.
DVU. Hernalier Hauptstraße 65.,
HD. Döbltnger Hauptstraße 43.
Alle Gattungen «leider werden soralälüA.
üb r Wu.isch auch in Ä4 Stunden, wetmub
geputzt §veetalvu8erei für Seide»«
und fL«alltoiletten
2 7190
An Ersiudcr! Ausarbeitungkll
von Modellen diScret. sowie aNe Arbeiten
und Reparaturen in Tisen uod Metall.
. Paßlcr, LVI. Neu erchenfc'.dcrstraNe 7O,
bnr 6 2< 453
Trlkpiiou sofort abzugebk».
tldi. Lx p, 27351
Praktischer und tüchtiger
Tode;irec u»d Lecoroieur üdeivimmi alle
in dieses Fach einschlagenden Arbeiten in
und außer deni Hause zu dea dillisnen
Preisen. Raimund 'Rubenib. III
Weißgäebkrstrahc 10 bis 12. Lelephon^V^.
^eiumechauikcr wird;
'lbständigleit verdolfen durch Biemng
Selbständigkeit verdolfen durch Bierung tteier
LSerkstätte mit deicheidenem Fixum Nur
jo.ide Antrüge unt.r,m. Bezirk 9Lr. 24241*
an die <^?p. 24241
Maurermeister
überlimmt alle Art n Adaprirungen und
Ren^rv'rut'gen. sowie auch S^nze Bana'i--
führungl'tt billig. M.. II. Kasnergasse 23,
r kür 7. 2490S
Wer seine alten MÜbeln wie
h rgi'rick e^ hoben will, wente sich nur
an d,n btU'gsten Trsch ermeister Czerwenka.
VII. L rchenf..v rsttage 122. «ane genügt.
25078
,^ede Äri Auztrotze, Käufe
ond BkUäaio überninimi ^i^aiidklSagraNe
VI. Illeraaüc 2, I. LioS. Ltadlbahnftalion
Pü araaiaasic. 25226
Hausadmtnisiratiou überuimml
al» 9!ebell6-I6iä,naung »einmr omraiika»-
würdigor Horr, Unl.r .HauäLdmimiHalor
«r. 94276- »c'ilag. IL. Por-oll-a^as,..
2.'4ppichktopfcrei uav -Auf­
bewahrung,'
m LbereWechgarbernratzo IN—1»
Leppicke werden innerhalb 5 bis 6 stunden
a.-gehoir, geklopft uiU> rerournirr. evensa
wi'rk'cn alt. revvrcke schnellsten? rkrarwt iwd
wie u tt heraerichrer. Zoh. LsachuLa. IvdvA
Prakt. Tapczirer verfertigt
alle in das Fach eun'chl'grgen Arbeit^ in
uud außer Hause zu b'.lligsteu >^ll.
Lerch .rrgasi^l5. Lh. 1. 23307
Telephon, VIII., IX.,
XVIII. oüci XIX, S-iiil, wir» »d>^
losen gesucht Krause,' Hreitegafse 1 7. 28809
Spar- und Porschust-Con-
soriium Wilden des 1. L
S«» m i- n° e r- i n- k. II, 2-mdr-chir-
,°I!e 3 iim "seneu H-nse:, udcrnimmr
«nldkür^ u, Li-nrciniosen, -Ild BoNchune,
Äiundl, Suil loel, 5 d, 7 Udi
Prosvecl, onj Lerinnscu Irnnco, ^561^
Tisting. jung. christl. Ehe-
onar mit »roiein Luiioenkreiö Inchi FOlni-
leitung dsn Papiec, ^hr'tegravbi^rNkeln
oder visuell!, Ler,rn :e, Unler
«aufleule 28890' in die Srd, 288S0
Welche edle Persönlichkeit
dilfi einei iunzen W-Üe, nm dar Yri6ren
zu erlernen? Unler .Tanldar
die Sived.
29224-
29224
2 blonde Kinder werden
von armer Familie abgegeben. XI III.
Schul,äffe 327 Ldür 18.
29252
Vermittler gesucht
hohe Provision zu
Aecsuisttion eines Theilhabers
mit 6090 bis 8000 K. für
ein Wiener technisch. Bureau.
Anträge unter „Bodensteiner
Nr. Ä8876" postl. Währing,
SchiUgasse.- issvs
Mödelbronihe:
aieler. ter Kainftlilchler, 15 Jahre i» der
MSdelhrandh« lhZtia, »rrstrrrr Ein- imd
xertLnier, i-ü ISSö in einer der erkea
Nübelstrmen WirnS»° »-lchftt-ührcr, lucht
b er oder ,n d r Pravinl raffen»., Lokr»,
«.fl, «otrig- unler.fffldbeldranche 2866»''
an die «IN 28669
Schwarzer Ükidrurock au«»«-
leiben gesucht, am liebsten Moir^e. modern
qearbcnet. Rocklänae circa 106. DaMe 60
b'» 64, für elnkn Ab-nd. Gute Bezihlnng.
«Liant. V. Grie-gasie 26. 28777^
Eine Telephonnummer in d.
Rade der Äiselafrraßt i1. Prz.. wird s»f.
zu kaufen gesucht. Unter .O. P. Il 29ü26*
an die Trs.
dcr MöbrlttschlerriTchottea.
VI. .srumpergai^e 47, werdeo alle alter'Model
wie neu dergeruhiet uab ßaun.ud bill'g b<» i
««ch«t. stttllgt. stSOSL


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 18 ]
k!Ä
Xeu6S Vi^er l'LLdlLtt.
1b. ?sbmLr 1900.
rsr. 44
Nerschiedene Anträge.
Habe Bier- und Wcinschank-
licenz in grökercc benac'ibocter Provini-
s:avt. suche eine solioe Frau levenl. ini!
Tochter) als Tkeilnchmcrin zur Ausbeutung
biescr L'icen;. Nöthiges Capital für bar
erste Iehr :>lX» st. Briefe unter ^Loiort
bereit 29025" an die Sxv- 29525
Praktische Hebamme empfiehlt
sich uiltcr sir/i'.gsrrr Dlscr-'tioii. V. -ietikn-
brückknaasie. ^r. L3, 2, Elicge, I. Stock,
Lhur 44.
!^amen empstehtr sich unter
Gcjuchr wird Jeinand. der über eine
Schreibmaschine
verfüg! und fernem r<^i!dungSgrave nach be­
fähigt ist, auf derselben eine wissenschaftliche
fi hli sich d-n aes'.tT'en Da'uen- und
auger HauS. Milducr. V)..Mariahilserstlaüe
Str. 6 ö, (5'mgang Nelkenaasse, 1- Stock,
Tbl'tr 6.
klerr.e Bezahlung anzunchm ii. Unter„Taul-
''^ 'tratze 1.-., Thür 21. 29047 s
Dame», die eine sehr prakt.
Hebamme benSth,gen. mLigen sich vertrauens­
voll wenden 1.- Wollzcile 29, 2. Stiege,
Tnür links 26601
„Meiste Nedoute."
leiste die schonen weihen''Damen bittet eine
arme Braut um Hilfe zur Ergänzung einer
Caution. Gütige Briefe erdeten unter
"Freitag 2948k)' an die Erp. 2948t»
Gebe INjähri.qen 5 lnaben.
Welcher deutsch und döhinisch spricht, für
rigeiies Kinv. Avr. Vkv- 29470
Guter b lavier- und Piolin-
spieler empflehU sich für Hochzeiten und
Balle- >11. Neudaugaffe 70. 1. Eticye.
Thür Y.
2941."'
Poliz^en zur Alters- und
Kinderversorgung, Tarlehensdeckung und
(sautionSunserlage svesenfrei. Bon 5000 fl.
aufwärts mit Prämiennachlah. linter
^Prämiennachlah 29719" an die Erp. 29719
rttedartrure und Mitarbeiter
gesucht für eine gut rinqosl'rhrte Zeit chri^t,
dreimal monattich erscheiuend. für Politik,
Wissenschaft, Kunst und Iliteratur. Nur
Herren mit durchgebitdetcr Fähigkeit mögen
nch melden, und werden Herren bevorzrlgt.
die sich bei dem Unierneb'uen mit 2000 bis
30)0 fl. betlieiligen würden, um die weitere
Einführung der Zeitschri»: fLneÜstenS zu
ermöglichen.
Gefl. Offerte unter
„Hoher Berdienst
an die Exp. 29ä7o
Witwe bittet edle Person-
lichkeit um Darlehen. Briese erbeten unter
nD. Z. 26482- postl. 1. Marimilianftrastc.
2s»482
Anständrges Mädchen bittet
um cin II. Torlehen gigen danlborc Ruck-
zahlung. Zuschr. crd. u»t. „L. L!. 287HL"
ml dik ckxv. 287K6
Tistlnguirte Tame m. eigen.
Wohnung bittet um ein Darlehen. Unter
.Ä. 29225- an die Exp. 2922o
Welch' edle Persönlichkeit
bilft einem Geschäftsmann mir 400 K.
Rückzahlung samlnt Zinsen nach Ueberein-
lommen. Unter "Ewig dankbar 29125" vost-
lager nd XV1I-3. 29125
Adeliges Fräulein, allein-
stehend, mit kl. Wohnung, das ohne ihr
Verschulden in drückende Nothlage geriet!),
bittet edle Menschenfreunde um ein Dar­
lehen von 30 fl. Zurückerstattung mit gr.
Danke in monatlichen Raten. Geneigte
Anträge erb. an Hcrmine v. Pastler, XVI.
Gangelbaueryafse 32. 1. St., Tb. 12. 28078
Lehr anständiges Fräulein,
in gröhter Noth sich befindend, bittet edle
Persönlichteir um ein Darlehen von 80 fl.
gegen Rückzahlung. Unter „Ewig dankbar
Nr. 21" vostl. Währing, Schulgafle. 26252
Für eine arme kranke blinde
Witwe, die Montags aus der Irrenanstalt
bcraustolnmt, wird uin einen Fahrstuhl ge-
detkir. ?luch Geldspenden werden dankend
entgegengenomm. Katharina Neuratb. VIII.
Alser st^abe 43. Thür 3 a. 26283
Anständiges Fräulein bittet
UM ein U. Darlehen gegen dankbare Zurück-
.rahluna. Unter »Asor 200" postl. Sieben-
sternyasie. 29299
Bitte an die Wiener Ge-
schäftswelt! Geschäftsmann, seit 20 Jahren
ln Wien. mit kranker Frau und lungen­
krankem Kinde, delogirt, das Local ge­
kündigt und ausgelniethet, bittet tausend­
mal um Hilfe für Zins auf ein anderes
Local. Unter »Unglücklich 29148" an die
Exped. 29148
Hilferuf! Eine verunglückte
Fomilie. deren Vater Iran! und bett!üaer>g,
b9. Jabre all nt und inchkS m hr Verdi,ne»
kann, die Mutier lungenlrank, billet mitleidias
wohlthätige Menicken um Unterstützung. Für
jede Gabe ..Lergell-golt st- A. H.. XIV.
Jadengaste 9. Thür 11. 99048
Eine arme von ihrem Manne
verlastene Frau mit zw.i tlstuen kraulen
Kindern ditiet edle Menschenherzen, ihr zur
Mieihung eines Cabinetr, um für Leute
LSösche waschen zu können, mit einer kleine»
Ilnierstützung beizuspringen. Marie Temel.
II. Oibmargasse 9, 9. Stock, Thür 19, in
der Küche wohnhaft 9980 6
Damen von Distinction,
welche den Beistand
Einer rralilschkn langiährigen alleinst-henden
strengdircretea. an der Wiener Klinil gelernten
an der Wren.r Unirersitat gepichiten u.distlom.
Hebamme mit grober Prari» bedurien,
emvfiedlr sich grau I. 8,
Wien, li. Äovaragaste dir. 51.
Hochparterre, Thür I.
nahe der -lordbahn. Lramwayb-llestklle.
94488
lluter Discretion io489
finden Damen Uedevoüe Ausnahme zu ihrer
itnUüuduu i dei e uer geiristenbaiten Hebamme.
meine leparirie Zimmer.
H iÄIuckengasse Sir, via, Thür id.
Damen, welche diScrete rdebanimeii-
hilse benölhigen, empsichlt sich prallische
Hebamme. M. Gogvditsch, I. Färbergafie 3,
St ock. 1.3960
Praktische Hebamme empfiehl»
^ den geehrten Lamen unter Discretion.
VII. Schotienleldaaiie 73 I98I4
Damen jeden Standes finden
Damen finden unter Discretion
«usnobmc und liebevolle Pflege bei einer an
der Wiener «linit bedtcnftet gewes enin drgti.
Hebamme: M. Schwan, VHI. Jolevv»
fta»t«rftrahe8S,>«.<ä»..TH.8t. 91414
Praktische Hebamme empfiehlt
sich den geedrien Tainen bei strengster
D ecrenon in und auster Haus. t!U. D..
I. Lctler.gaüe !». 8. Lt. 9670.-,
Damen, »oelche discretc
Hedammentzlli« bcnvihigen, empfiehlt stch
M. St.. I. Saligries 93, 3 Lt. 97985
Honorar französischen Unter­
richt. Unter „Gewissenhaft
Nr. S56V8" a. d. Sxp. rseo«
, ssrauzösische Eonversation in
I 3 blS 4 'Monatkn zu er!frue:i. XVl. Barer-
! saiie 12, 1. L r ock, Thür 12. 18380
^ Berlils-Methode, fran;., engü
Melsterin.'Dlönötlich."Ofl.'AIsersw.'oo'^ Zu',>^
von 2—5 Uür. Lom'rag auki 77 :v 19562
I Buchhaltung 10 fl. l
! (Einzkluvt-rriük.). 1
s (Sinsackre. doppelt.' u. amerltan. (Bank,
I Fahnl.Landw.rth kLail, Hotel, Bau),Rech»«
^ (Arb-.t.ogei. Eor^svondiuz. rattlmaunr.lt^
Englisch lehrt grunoltch
und inncrhalv 6 Monaleu 2l1»s Lats
6 or»dLoX. l. Himmelpfolt a-'e Nr. 10.
allen F'rLcrlr..
Tamcn
von hier 4lnd auswärts, die
Hcbammcnliiife benölhigen,
finden unter strengn r Verkcknv'egenheit Auf«
naklme vei au d r Wiener Llrnil diplomirlen
Hebamme. IL. 2llse.strafte -tEi. I. St.»
^h. 7, Eingang Hevragane l. 27400
Hebamme cmpstchlt sich den
grchrtcn Tamcn nnirr str ngstcr Tiscrctiv».
M 71., V. Pttgiamgafie 18, Tdüi 5.
.97594
Tainen, die Hcbammenhilfe
benöthigen. finden discrele liebevolle Au'-
uahme gegen mäßiges Honorar. Wunder.ich,
VI. Gnil.p' Ndorserstrase 114. 2? 7.30
Damen jeden Stanbes finden
unter Discreiion Uiath und Hille bei lang­
jährig r prvktt>ckur, d.p.om. nn der Wwnrr
Unirerfi!..! grurusirn v-dammr. Lrp. Ziinnicr,
Draniwap.Ha.ttilrllc. VIII. Lerrheiileider-
strafte 71, Thiir «l. 98556
Damen, finden discrete Auf-
nahni-, 9i»-ku»>t und licbevolle Vfl'ge d.i
brat ijchcr Hebamme, lV. Muhlgane 7,
3. St.. Th. 19. 99529
Tainen, die Hcbammcnhilfe
benöthjgcn. finden diScrete liebevolle Aus­
nahme gegen mähigeS Honorar. Q. B.,
VIII. Laudongasse 18. 29411
Zlnterricht.
Von der k. k. Ttattha'ter i corcelflonirte
Lel'gral'yen.Lettraiistalr.
lll, Salmgaue 4.3. Thür 15. 93363
Die schönste Schrift in 10 Lect.,
äutzerst sackil. instruciive Brofthure 90 kr.
E. Feldmanu als Schreibmeister unüber­
troffen. Dorotdeerg.(«raben. 96848
kolrrsldnioksterRncko'pliktvL,
I. Fosomii-o türai e 6. parantjrt schönste
Schnellichrisr, Honorar 6 fl. Für 4lul>-
warttge Ferniniterrichi. Projpert 90 tr.
15400
Wer das Masckiinschreiben
auf verschied. Svstemen und (SabelSb.
Ttenopraphtc
beherrscht, findet üchcr gut bezahlte Stelle,
da solche Kräfte stets g'sucht sind. Unt reicht
nach bewährt, praktischer Methode billigst
nur TUserftraftc 7. 15401
Rechtsck,reiben, Bricfsttil.
auch Les n. Stcchncn rc., er erneu Lrwachsei e
nach erprobt bester Methode ru kürzester Ze>t
unler Garantie. Tttserstr. 7, 2.Sig,3.Lt.
15402
Schön- und Rcchtschrribcu,
aurd Ärcfsthi etternt man nach w-Ii.
bcrühmicr Mrthod n e.n g n Si>>»den von
einem Fräuleln ürüstgorktockster. VH.
Neubauflasje Uv, !L. Stock. Thür 7.
99154
Erwachsene Herren ii. Tarnen
erlerne:, das Nechlfchreiben, Rechn.'n und
die Correspondenz in und auver dem
Hawe gegen äusierst mäsiig S Honorar
der einem tüchtigen und aewissi'N- asten Lehrer
iu uverraschend lurzer Zeit u> ter Garantie.
Attszezeichn.'te ütcfcrenzen stehen zur Ver­
fügung 1 Wervcrtyorgofie 17, 2. Stock.
rech:S, Thür 9- 29763
^ ,, DIlS Sorlttr Lodooi
I. iNolhenthurmstrahe 11. 2. St.
Prtv Sprach-Lchnle sur .
tiursi- «.Anfang di» zur oolli. Ausbild. üon.
Pavjation, tkinder-Lurje.Auch ein -ein Lectwnen.
I!t9 74
haltcrei concefi.
Privat-Lehranstalt
für Malnehmen,Schnittzeichnen
und Tamenkleidermacheu
Anna Stehskall,
II Daborstraste Nr "b-.
Grn»dlicher Unterrich >n der mod.rne:'
Hcl)N.ld«rei, verbunden mit e nem Damen-
Neider Salon Nach derLehrieitÄrbettH«
dach, eventuell Äcschäfttflung. Schnell,
curse, auch Adendcurse d ni e'l 8 Tagen.
Luti ahme täglich. Ui'terr.cht durch die Z!n«
tz-^rin persönlich. Honorar m-lstig. 12268
Stuoenr unterrichtet tu
Gtzmnasialfächern. Auträge an Os>ar Beer
LuI/2, Linzer^aße 20.
25585
B.'sti' Referenzen, (kngll'cke u berirtzuu.zen in
. rr-sien ab 6 ühr 21925
Französisch »n 6, Ztaltcnisch
in 4 Monaten. .50 tr. per «lunbe, lebn
nach neuester Me'hode gepr»rfte Lehrrrilk.
Airch verf-^cte Eonversation. IX. Hadn.rasie
Nr. 28 Tdür 12» '. 235.'>8
Junge Spanierin unterrichtet
Lhür"l9.'''3^4"mr Nack^^^^^ ^"^95tt96
LnAliol» I.vasono
d^ »o Lll^'llsk Mi^tross VlU., ll»uckov«
x»-se 30. 2. 'Nl 0 r 18. 15273
r'^Lncaiso Listlnxneo
ckonne- legollv.. 1. laedisudt'N 20, 3 §i
fäireet). Lu »preedsn uack .5 Vbr. -26467
a^snno krLn^aiso üeolrs
.41. N. 98Vzi-^a"Ditz"'^ 28734
Akadclnisch gcbild. Sprach-
lchrer, Franzose, unterrichtet im Fran­
zösischen durch Prokuk. Uebernimmt Cor-
resp.-Uebersetzungkn. I. Fardcrgaffe 6,
3. .Stock. Thür 0. 2t2!83
Französiu, tüchtig im Unter-
richt, wüyjchl drei Nachmittage bei Dame
oder Kind zu besehen. VI. fiaunitzgasse 7,
1. -Stock. Tbük- 2. 29t;80
: Fungcr Mann sucht Unter-
richt in engl.-Svrache, möglichst IX. Bezirk.
Zuschriften an F., Hahngaffe 12, Th. 42.
2l«91
Russischen oder poln. Nntcrr.
will >ih gegeu deutlckw Converlalion taufchrn.
VIII Lercheug. 91, Th. 4 6, 7—8 Uhr AddS.
99053
Unterrichte Französisch, 3 fi.
moratlich. 2 Stunden wöchentlich. Nachwciv-
dar bester Erfolg bei Realschülern Unter
„Conversalion 2^'783-'a d.0xv. 28783
Prakilschcn Nnterrickit nn
Französischen u. Englischen eltheilt erfahrener
Sprachlehrer.Franzose. A Gillert. Universität,
FranrenSring. 2 <»382
Englischer Unterricht wird
gründlich unv put ertheilt. V1U. Laudon«
gaste 30. Thür 16. 19546
Tiichtigc staatlich geprüfte
Elavierlehrerin ertheilt gründlichsten Unter­
richt. H. St.. VII. Burggasse 58. 2. Stg.,
2. Stock. Thür 1. 5. 20185
Staatlich geprüfte Elavier-
lcbrerin, ausserdem gepr. Lehrerin für Volks«
und Bürgerschulen, p rf^cl sran;ösisch, sucht
Stunden, a z. Bierliändigspiel. Unter
„Tuchtlg 25053" postl. LVIU. Schulgoste.
25053
Elavier in 8»^! Lectionen zn
erlernen. HernalS. Veronilagasie Nr. 34,
Thür 3. 23154
Fräulein, tüchtig in Elavier,
?dcr ^ha'lbe Tage. W. N., III. Rodc«k>'-
strassk 3. 3. Stg.. .3. Lt.. Tb. 17 29507
Varivtö-Sängcrruncn
werden gründlich und vornehm vollkommen
bühnenfühig lM Gesang, Miinlk >lnd Tanz in
allen Sprachen ansgebUdit bei der
Gesangsmcisterin Mad. Eharly,
Spec'alistin im Var'.«^>t<^fache.
Wien. Xr  g nster und raicher Un.e r ckit g gln
Tara nieu. missigsicS Honorar. Vorbire. nng
-u Banl- n. Sparca^avrnfiu ge I nn Ersten
kallfmäntt. <>^lttre 1 uttterrrcht. gegründet
1860. Inhaber, Lvecial-v^andel^fach«
lchrer nud Bnchfachkl-udiger Novcrt
Srhaukal, 7. SkefanHvlass, Thasomir«
gottstrafte '.ck. Damen separat. AuSivartige
oneflich Bitte iedensallsvorzuivrechen.
Buchhaltung 10 fi..
einfache, davp-ite u. amerik i «ür Bank, Fabrik,
Landwirlbschaft. Ho el). Rechnn sMuNsen«
Paritäten. Arbitrage), R'cbt chreibeu, Cor-
reipondenz. Asech^elrccht. Sti'uogrLphie. Vor­
bereitung lur Bank u.Lplrcal'aorüsuttgi'l! lehrt
gründlich nach einer leichtfassljchin Meihode
L. («röbel. Lehrer d. .'önndeKtwissen»
schaften, gew. Fabriksbuchhalter u. Bank«
beamtkr, I. NothenthnrmstrafteUeber­
nahme v. Bücheceinrrchtunge" und Bilanzen,
empfiehlt sich Handclsakademikern u HLiidelS-
schülcrn behufs Correpet tion uiOer Garantie.
29660
Buchhaltung. Stenoaraphie
SchretbutNfchlue N chn., Eorresp. V-etzre r.
Btlanrnufstell. u. L^lirpereoiricht. -^hrt
nach ein r bei medr als »l-ttO Sbul rn er.
pro'.) en nuSgcreich M.th. gründlich'! unv
vtlllaer atH überall nur d r als cukerst
gemlsteuh. brst k-mpsvhl Sriecial-.tdandets-
lehr.r<>" VIH l. 710feph»r »dter'
stHtaüetLU. Borb reirung^u jed -t-rü'u'g unt.
Garantie. NttSivart. or^eklkck. ..'sellgn u.
TtcU-ttdermtttlung lostenloS. 16891
Wer crth. c. j. Aiann llntcr-
richt i. dopp. Buchführung
Abends v. 0 bis 10 Uhr im
Hause? !^ff. m. PreiS u. kürz.
Lcrndaucr u. „L. Sl. SOtM.";"
an die Expedition. uo335
von BluLvei-e.nriaititng u. Prlanzen vei
dem g. Grogda«r»l..Buchda'ter. lt'alndeamken
tt. v. d. k. k. (Lommi'fion fraatl yepr.
f. d. ^ehraint d .valldclH lyullacher,
Cigm.Kafka. «tadr. 'LL^ethvu. ggassets.
Ta.ucu lepar. Ausivlirtize chr srUck -'«.»r?»»
ZmWaschezuichnelden, Weiß-
Ajour- u d Ma'chlnuälieil. W'ig». Bunt»
und Kunsts'.icken wird unterrichtet in der
Znduslricicvule Laesüg.
I. W'v mgel-straste Rr. 15,
Separnkcursi! sur Frauen mit 4 wi^chenl 1. 3ebr»
dauer. Bchördl. anerkannte ^eugilisie 28941
Existenz und Stellung durch
EUernung der Stenograpkie und des Ma«
scl-inenichreibenS sti Tag-- und -lbendeursen,
iowle Liu;''1unrr'rrichk. '>euq:'l8 und Tt-Len-
lrachweis garantirr. Proire.'t grans. Steno­
graph,e u. Ma'chiN.'N'chr id'chu.le, VU. Neu«
stiftgasie 3. 27276
Tüchtige Lehrkraft, Ehrist,
tür Vrivatgtzmnanste.'r getreu bescheidene An­
sprüche tteinch!. Anlitize unter «V. Bezirl
->tr. 973 13" an die Csp 97343
Kiudcrgärtnerin, im Elemcn-
rarunterrichl tüchtig, bittet uvi Stunden
oder für dalbe Tage. Friedrich Ibaiscrgasse
Nr. 4.3. P-7-ierhandlung. 28893
Ttcnograpliic kGabclS-
berger) lehrt staatlich geprüfter (preisgekr.)
Lehrer. Heinz, Wien, Wahringerslrade 85.
16740
Pädagogium Freiivaldau,
Lehr- und Erzirhuuasanstalt
für sfiyuuiastal- u. Realschüler.
25541
Eümbalunterricht ert!»cilt
ariindUch gegen angemessenes Honorar Herr
Barna Törok. Brrefe postl. 11. Kbrner-
gallr. 20452
Techniker, Matura mit Aus-
zeichnuna, lvürjcht in Nealschulfüchern. kvent.
böhmisch zu unterrichte". Gef. Anträge- an
1. P.. IV. Maverho'ga,ie 3. 29044
Nnivcrfitätshärcr gibt Lcct.,
tlbcrnimmt.Hofmeisterposten. ^reht auch nach
auSws^rt». Attschrlfieu IX. Porzellang. 22 A,
2. Ltg, Th. 1. 290.51
Philosoph «H.l. Israeltl,
ProfiNllrS'Candidat für Mathcmat'k. mit
vor.vlglipen Referenzen, such' Lec'ionen.
Selbir nimmt auch einen Hoimeislerposien an.
Uliter 21- an die Unlvetsittit 28742
Buchhaltung,
einfache und dorp. l e lrorre ponden-, Wechsel'
recht, kaufm. Rechn n, Lrtkolravdle, Steno«
graphi? rc.. I.hrt ein gewlstenpa:tcr Lchrer
nach bewährter Methode, besonders Herren
und Tamen. die durch Alter oder Stellung
der Schule bereits entrückt sind. Lorberei.uug
^u -pu^nabnlspr.'suugen an Babn"U. Baulcn.
Lparca' en rc. Pau cha!b?trag für vollständige
und gründliche (.s^rlerourg der Buchhaltung
incl. Br.LNiir.'tt 12 fl Mona sbonoror 4 st.
s^tn^el- Unterricht rn sämnrtlichen
kanimänntschen Fächer», bestehend seit
d-m Jahre 1878. von Handelsfachlehrcr
Victor Deutsch, I. Bauernmarkt 3. 29441
Friftrschulrn
Mld Friseurinnen.
Tie nnckiweiSdar qröftien kLrsolfle im
!!!! Tamen-Frifiren !!!!
für den wirfllch pratt. Gebrauch u. Grwcrb
rr,:ieit man ii« der deh. con. bettr^orlom«
nnrt^ste- :.chrailsla!t nach lagsäl^rig 7rprod.,
Vorzug!. ieuL-t agl. Mclh. au vcrschtek.
lebenv. kröpfe» bis zur höchsten Ausbild.
n d.'n allerneueit.Modi-srisuren. Tinle ,n 7 fl.
ülnerke»»ttnge» aus höchst. 5rrcifen d.
ittrlstokrorie. Nach Curö Zeugn. Frisir«
meistdrmDIme ^Trawlowekt^,^.stärutner-
ftrafte 17. WahIis'Haus. 12031
! Damcn-Fristrrn! 2603i
erlernt mou m der behmdliüi concessionirtcn
Ledronslalt sür nur 6 fl. in I 4 Ta»rn gründ!,
aus seb^nden «opien na» dr» »cuesien Jour­
nalen nach langjährig erprobter, le^chtsatziicher
Meihode. lliach Beendigung deS Curses Zeugn.
Mad. fliosaTvanberq, Fsriürmcittcrin,
oirabcn ',48, ',4. Hos, !«. Stg., St.
!!'. Tamen-Frifiren !!!
lehrt ttur mlt sicherem (.^rlolfte gründlich
und das Neueste in den Mooefrisuren
nach langjähriger, bester, lcichlfassl chcr
Methode auf v rschiedenen lebenden Köpfen
Nofa Kauka! Tvrisirmeisterin u. Mriin-
derl» der L^rfren behördlich concess
^risir LehranstaltLtadt .<^rllgerstrahe
Nr. lS. Nach tlurs .^'Zeugntft 25610
TLklit. Friscurin empfiehlt
sich den geehrten Damen. Emma Hanak,
TeinfaUstrasse 3, iln Frisiersalon. 2M82
Tüchtige Friscurin empfiehlt
sich !ur den V. und VI. Bez rk. bmig IM
Abonneuirnt, auch Ball u. Hochzeit. M. P.,
V. Lustgasse 5, i>hür 9. 98763
Offene Stellen.
Männliche Kategorie.
!! Sliiftäiidige Hkrrc» und Damen!!
mit Vetauuleuireis fiudcu tohucudeu Lcr-
dicnsl dci einer groben Lebens- und Bolks-
versichcrungigescUIchasi. Räch kurzer Probe
hohes Fixum. Vorzustellen niil Tocumcuten
heute Vormittags zw. lO—19 Uhr, Rachm.
zw. 2—4 Uhr, bei rverinspector Ttaudcr,
Schottenriug 14, 2. Stg., Mezz., Tnur 9.
29745
Bei der vom hohen n.-ü. Land­
tage errichteten n.-ö. Landes-
Lebens- und Ncnten-Bersiche-
rungsanstalt gelangen mehrere
Mit festem (Sehalte, Netsefvesen ond
Diäten dolirtik Posten für Bcrtreler ,znr
Be etzttng. Repr.lsenlalion, taoelloses Vor­
leben und Ge.vandthelt lm Berkedre mit dem
Publtium bedingt. Branchekenntnisie nicht
erforderlich. Bobtellung täglich zwischen 9
und 12 Ul)r Vormittags und von 3- 5 Uhr
Nachmittags in der Filiale BZten, Vl.
Martahilferftratze 127 (Bürger
(Burgerspital.
29646
Jedermann kann durch Besuch
von Privatkundc» hohen Verdienst erzielen.
Berger. Pratcr, lkngerthsttaße Sl3. SISt6
Bei der niederöftcrr. LandeS-
Lebcns- u.ReateuvrrstcherungLa
austalt in SSieu, I. Landhaus,
Hcrrenqanc 13, 3. St., finden
vertrauenswürdige Personen
zur Aufnahme vo» Le-eus- und B.Ikr»»r.
sicherungen gegen
Provision,
eventuell
fixe Bezüge dauernde Stellung
tauch Siebenbesckiakrigongt. 859I3I
Die fiädnichc »atier Franz
Iosrph-.Al«biläums-Lebens- und
Renleu-Bcrsicherungsaustalt in
SiZien, I. Zeltnkagaffe I I. sucht
leistungsfähige solide Acquisi-
tenre, welche in wohlhabenden
Kreisen eingeführt find. unter
günstigen Bedingungen. 2 Z 6 l«
ssür I. htetiengeieUschaft werden
gkluchl jungk He I N. Llenographte. Snglilch.
k^rcuzöstsch und Deu'sch vrrtecr. Perlönl^che
Vorstellung 51. Magdalenenstr. 69, Dh. I I.
zmliche» l -3 Udr Rachmittog». 98544
Hohen Verdienst finden in-
ielllgentr'. redegewandte Herren. Branchen-
unkunblqe werdeu instruin. VNI. Iosepb-
städrerstrave 102, 2 St., Thür 13. TSg rch
von 8 bls 4 Uhr. 27417
Bedeutender Nebenverdienst
Wird von grojzer Lersicherurigsactrengeseu-
schaft Damen und Herren gewährt, die ent­
weder persönlich die Geschäfte adschliefzen oder
auch nur Rainen von Versicherten an die
Hand geben. L>fserte unter »L. 22Ä'3" an die
üxpebitiou. 22273
Bessere Herren können sich
gute Lebensstellung schaffen. Für Dcsmie
eindringliches Rebeneinkommen. Lfferle
uuter .Leitende Stellung 28811" an di«
1?roed. 28811
Gesucht intell. redegewandter
Mann sür Vertraucnspostrn mit Lautton.
Institut Buch,
I Wollzeilc Its. l. St 99483
Agent und Agentinnen für
Essig und Lebensmittel für Privatkundea
oufgen. XV. ^perrgäfft 14, Tb- 5. 28829
Agent vom Papicrsach wird
aufg enommen. Adr. rn der Exv. 29312
Agenten für Wien und Pro­
vinz wccdkn für Patentdklcuchlung
acckplirt. Brillant, XVIll. Wahringkr,
ftrahk 400^ 98858
Agenten, bei LcbenSmrttcl-
Händlern und besonders dci der Privatkundc
gut.cingkfüdrt, werden gegen bohr Provision
aufgenommen. II. BrtglUaplatz Rr. 10.
Molkerei. 29701
Tüchtiger Llgcnt für Kaffee
unv Feigeukaffee lum PrivaUuvdeoaesuch
aufgen. Einset; für Muster 5 il. X. t'tten-
2>r7k^>
Plat,agcnt, der in Maschinen-
ölen und Facbwaaren längeren Erfolg nach,
werfen lann. wird unter sehr günstigen Be­
dingungen engagirt. Offerte unt. -Dauernd«
Ltellunfl 29241'' an die Erp. 29241
Möbel-Platzagent, der bei
hiesigen Modelhändlcrn u. besseren Trödler«
gut eingeführt iü. zum Verkaufe von Ta-
pezirermobeln gegen b-''e Provision g?7
sucht. Lffcrle unter .A. G. 29774 an die
Erped. 29774
Eonlmis d. Ziigehörbranche
gesucht. ?lvr. Erv., 29055^
EommiS, Ehrist, lvird für
ein Niirlideryer Galanterie^Engros.Geschäft
acccptlrr. Derselbe inust jedoch tüchtig rn
dieser Branche seirl und gute Referenzen
nachweisen können. Lfferte mit Ängadc dek
Alters tt. der disherlgen Lehr- u. Servir-
zeit unter W. 29374- an die Srped.
29374
GoniMlS. Ehrist, guter Ver«
läuscr. wird soiort acccplirt dci Tiwisch u.
Piltinann, I. PaucrnmacIt 9. Nur schrisl-
liche Lsfertc werden hrrückstchtist. 98963
EoininiS, tiicht. Verkäufer
unv Austagearrangeur. wird sofort an»
gesiellt. 4l!ois Rausch. Wien, Wiedener
Hau ptstraße 14. 2 1618
Commis. Christ, der Eiseu-
branche. veriirter Tctailltst, findet für eüi
Provnrzgesckäft guten Posten, inerte »Lnter
1,N die 26738
G. 96-38" an die Säsi
Routinirtcr Gommis der
Oxporldranchr wird ouiarnvmmrn. Nui.
führlichc Vrirse unirr »lllouttnr 26096^ >m
dir Sxd. 96008
Tüchtiger LpccereicommiS,
'^' machl.
98^
wttd^ oÄ°/n. II.''L!bmara°^'^l7 'LAiäi''
Tüchtiger Eommis für
Farbenyeschäst mit Eaution gesucht. Adreffs
in der Erp. 29t>15.
SpeccrcicommiS aufgcnonr.
VIII. Lrrchcns-ff- 91. 99403
Eomptoirist gesucht für
FabrikSgeschäft, Ltcnogr.,
Gngl., Franz, bedingt, -Han-
dclSakad. bevorzugt. 'Offerte
unter „Gesicherte barriere
Nr. 2i»234" an d. Gxp. -«234
'Eomptoirist, hauptsächlich zur
Correspoildenz, womöglich Ztenograph wird
aufgenommen. Adr. E^p. 26865
Tüchtiger Gomptoirist für
eine Maschinenfabrik in der Nähe WienS
gesucht. Derselbe inust alle einschlägige«
Eomptoirarbeiten auf das gründlichste ve»-
steben, perfect ftenographiren. mit >^-7 Ver­
fassung von Lohnlisten und Abrechnung der
Krankenkassen aufs beste vertraut sein.
Bevorzilgt solche mit Fabrikspraxis. Offerte
unter „M. S. 26098' vostl. IX. Porzellan»
gösse.
20698
Tüchtiger Eomptoirist,
HandjArw. rrr svlort ,esuchl! Äcrtt^^m»
den Musik« und DUbnenverlag Joseph
Weinderger, Wien, I. Kohlmarkt 8,
Mezzanin.
29636
Tücht. Buchhalter für ciinge
kiundn, d-r Wcchc »esucht, Sivorr. 4.
Sinirrftrah« 8.. 4020»»
-s
!


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 19 ]
i'
r^k. 44
^sv, OovDsrstLg
^'eaes Wisusr 1'ssdlLtt.
15. k'ebruLr 1900.
Offene ÄeUe«.
NäNuliche Kategorie.
Junger Comptoirist, Perf.
Sleni'grr^''. mit mebrjSk»riy. '^ureau-
1 'rLri-. wird in einer Maschinens^b^it aus-
^..ccimcn. Lfferte mit Ar-ab; der ^e-
n-lr»»asvrüch: unter .Comdloirin
irrdd.
Gesucht Hotel-Vuä,Halter
wir »llr schönen .^.-nonissen sür Hol:l ersten
Zuschneider, erste Krast, m.
yetchmLttvollem licherern Schnitt, rcvra^n-
rauLnSfabig. wird unrer sedr «Nnfiigen Vc-
dinaunqen von einem Budnoestcr ersten
Mavsei.'^ft arceplirt. Eintritt sooald als
mö-litd. Nur solche, welche vorstehende
i^na!iil..Lrion besitzen, wollen Offerte unter
»t nr, Lik l^ro. senden.
Ranges.
tZLeitbursche, ausgedlentcr Cavalleri't,
-turfchervom s^leischcriesch.ist. HauSkne^t
',.r rridleuaeilüä::, Scd ^ntdttrseke »:lr
',.r rrihleugeilüä::, Sch ^ntdttrseke »:lr
pröi^res Ha'ldauü, Lurch t^rau ^osepvrne
Sattler» I. Domsasie 5. tL9572
Corrcspondent, junge Kraft,
d^r tadellos arbeitet und Euchtaltung ver-
ssehr. wird sofort ausgenommen. Lf»'ertc
nlir tAebalt-ansrrüchen unter 'Tüchrrg
^r. '.'8745- an die tSrr
^.^^.na'.in.arion ocritzen. wouen '-ssrrir unrri.
.U. S. an die Ecp. senden. -'lEi)
Zuschneider für Herreneon-
lec'.iou «cincht. stiovrld Lnmucl u. 8r!>n.
Lekirjunge und Lehrmädchen
Lehrling, guter Kopfzeichncr,
aUUrr^°snVl ^i?tzurr. L-ikn. VI. M-ri°-
dü'nstr»!,-
Aushilfsschreibcr mit schon.
L'Lndschrift gegen fi. D>-ikchenlobn gesucht.
"' Mit-
.-suschriften mit Ängade v:n Referenzen
rr.iter »S. B. ^!88t>»"
Junger Mann oder Jräu-
lein Wird fürS (»omptcir eine? E-gros^
dauseS aussen. Seldstyeschriebene L.s^erte
u^ter .r. 'r.'t. 2S317' an die Erd. -.S317
Lehrling wird sofort ausge-
aommcn mit gan,erVerpstegung
bei Andreas Adler, Iriscur
i« Meralt» Rennweg 29 260 2 l
Tüchtiger Ltrazzist, flinker
^kchner, schöner Schrift, aus der Manu-
sactur- ober Väschebranche wird aufgen.
'^ff. ucdtt Augade bisheriger risätigk^ unt.
^ 'stiiLN
Junger ?.>tann, stenographie-
r-i-.öi,. «irö -I« «Oll, Ich in Äööoc-t^^
Vinzlei ausgenommen. Adr. Exd. lSOsn»
Geübter Advoeaturskauzlist
Iv:rv zuni soforngcn Einlriire xechcht.
rsiritk nur mit R-scrcn,kn untkr -Dikn
's.r. I» 271 '' an »i7 ilrr. 2>27I
3 Kans^lcibeamtc, Ä Maga-
. !i-nrr, I >grci4 232tü" an
^re Frveditsam 292^0
Junger isr. Perschleisrer
ov^gcnommen. VII. Buragaste lX», Trannt-
wringrichaft. 8 bis 10 ll. Lobn.
Lehrling, kräftiger Bursche
mit nöthiger Schulbildung und guter Lchritl
wird filr Magazin und Lurcau in techni­
schem beschälte aufgenrimmen. lsigendäuvlg
geschriebene Lfferte unter ,A. Z. 220."»7^
an die Erv.
Uhrmacherlehrling »vird auf^
genommen odne Rost und 2ogi4. lLLcl Wer-
lir, VII. ^erchenielberstra^e Ilj. 22208
Mechanikerleijrjuuge aufgeu.
V. Lbere Bröukauegaste b. 26769
Anstand. Hausbesorger
ohne Rluder. mit beständiger Deichäftig..
^7rau sehr nett und pünftlich. mir guten
«Zeugnissen, wird anfgen. esierte unter -A.
» pvnl. xvm SiUuloa'tk.
Gesucht Hausdejorger,
>ia»?. XII. P. i. Lansburlche. 18—IdIahr
alt. i::-. Sla!>!-ici. ota!'. Nortl,<7^el»iciel
I 9ta>i leraasse 21, I Li. -'9741
sammenräu
:!. Slol.
üesilcht. Koller,a! >e 31. M elan in.
27766
Magazineür.
Handlungslehrling v. Lande
wird ausgenommen bei Georg Schuller.!
Perchtsldrvors. Sonnbergstrahe 287^2
--, welcher in —,,
Handlungslehrling, Christ, vollkommen verfirt ist.
mild siii kiae -pecerki- u. Mililärartilkst Offerte UNtcr
P.S?ui°-n°mmta. üd. ^. 0. 24353" an
Handlungslehrling wird^ Expedition.
sofort ausaenomuKN. VII. ^urggaffc 89.
24353
Tpänqlerlehrling aufgenom.
IV. illoraaasik 9. 2!>129
Tapezirerlehrling sofort aus-
genommen. II. Nr)varagvste^^40^^^^12^66^ l
Tüchtiger Ledergalanterie-
Laufbursche wird sofort^^-
genommen. N.^ He-kia u.
4^rcitegakse 17. -869,
Laufbursche, Isr., wird so-
fort aufyen. Papierhandlung. H->
l ^osevdsrraNe 7. -^187,
Laufbursche wird aufgenom.
V. Rpongasse 6. 29N4^
T riclbe roll
Kammerdiener zu einem
Caoa i-r. h°a-ö S-I-alt. sucht riknftdrr.
mittluni,. ktarntuerftra l!' 2l. 2969, j
Hochfeinen Kammerdiener
riaciit Jodn. IX. Pkrssal- 3. 29736
Plahvertreter für Theer-
riaoalt-nsabril. lo-Ich» in dirskr Branche
bei Baumeistern :c. gut cingeführt. sowie
auch mit Asvhaltiruugs- und Tachein-
dechungSarbeiten vliLkorumen vertraut ist.
wird gesucht. Lfferte unter .L^alculations-
^ig 2 Ä 7s^, an die E tzp. 2 8978
Für Lederbranche wird Per-
triter «esucht. V-1 Riiriöir»affe ?!r. 21.
28639
Junger Geschäftsdicncr, der
einioe K-nntnisie der Udrniachcrei beli,t
oocr ein Uliiniacheraedilie n»rd an„en.
Lif. unter .P. St. 28162' an d»
Praktikant wird für ein
Barrea» ausaenomruen Briete toqlrich
»nrer ..Ttrection 27211" hauv'voft-
lagernd 2 7211
Praktikant, Christ, wird in
es.nrm größeren Tuchgeschafte aufgenommen.
Ädrcsse in der E'p.. 2812^
Diener, geschickt im Äufräunicn
schöner .isimmrr. S'rviren. Annrne putzen,
a-wandl in Öerrendedienung. der ZeufzNine.
über ferne Reml lbkerr hat. gegen guten Lohn
aesucht. Un:er ,M. R- "66" au d.e
Srvedition. 2S769 l
Junger Geschäftsdiener,
«rrlahlich. mit Plantenninisien. wird aus-
aenommen. Bon dcr Lpecerelbranche t>e-
ncr,uat. Ppr. '-rr. 2Ä>6r.i!
Praktikant wird aufgenom.
8ei kiuliuz Saillard. itzerrenmodr- und
WLsche-ötadliff-ment. I. Lpernz-ffe R^4.
Praktikant für ein Lpedi-
tirmSaeichäst im I. B-,.. mit diibscher
Landkchrift. wird per sofort anseenommea.
Screiti in einem Bureau tdali, gewesene
werden dedoijllst. Qsfeite unter .An-
pändi, 28719' an die S i,. 28719
Tüchtiger Hausdiener, in
der Tuchdranche. Palrl- und P°t!cived,I,°n
ersodren. wird ausacaommen. Unlcr ..st.
28116" an die Erd. 28676
^ Lediger Bedienter, mit guten
geuauilien. wird sachrich ausgenommen, «ah.
^nsri ul Fasan, I Wollqerl^
Kutscher m. langjähr. Zeug-
nisteir für teichtcä Zeug gcsuchr.^ Lk.oitendachftroye 35.
Praktikant mit Aufangsge
Lair wird sofort aufgenenLmen. Steiningrr
Viariadilfertzraße 79. 2X«21
Praktikant aus gutem
»antrr.^/.^^k. tzosspedilkur." I. tzelseislorser-
^ras^ 4. 2^^45
Praktikant aurt
^ besserem
rdausr mit dlufaugSgehLlr aufgenommen.
7if^n. Belgrader, I. Singerstraße 25. 20116
Praktikant, Christ, wird m.
Gehalr für ein Leinengeschaft sogleich
LLfaenommeu. F. Hoschck» I. Wnhburggaffe
7^. 22- 29214
l. 29214
Praktikant mit guter Hand-
schrift wird für ein Möbelgeschäft sofort
aufgenommen. LltmanuZ, VII. Elif!-
oaffe 21. 2:^63
Praktikant mit kleinem Ta-
Rleiv. Torotbeergaste 6- ^295M
Praktikant fürs Lager wird
2962«
aufgenommen. Ruv-crt u. Bermann.
Aiegferaasie 12.
Praktikant gegen Pezahlg.
mrt schöner Handschrift. womöglich der
ungarischen oder slavisthen Sprache mächtrg,
wird aufgenommen. Lfferte unter H-
' dr 29792' an die Srv. 29792
Praktikant auS gutem Hause
Wird auigenommen »Xu dou >s»rehs"
I. Sraben 17. 2Ä395
Comptoirpraktlkant m. zchon.
L.-ri--Sr. Handschrift und Lenntniß
Srenographie. in der Drigittenau
^oridSdorf tvobnbaft. findet Ausnahme
11. Untere A ugarten straß e 21. 28824
Comptoirpraltikant mit
tziidschcr tzdnvlchkift. nuS xulem Hau,,,
wird Lus,kn. Dor,usieL-n «n'.m^ und
SibuschnN TuLl-udkN 18. 296.61
Comptoirpraktikant mit
sLönrr L-Ndschrrst und outrr Schulbiltzuos
wird sozlri» o-öru Ansaop-iirdait -usorn
Lrid-l« .9kitunsS-SIcno,rodt»r»rrl-a. X II.
*v,.iöistoiVe 3. .sts.l...
Arbeiter werden auf Gilet
tritt all-nfnllS sosort.
iuair. Lri'öril rrnuiiilr,,.
gaffe 3, Carl Reiob ard:»^
Uhrmachergehilfe, tüchtig n.
solid, wird al« S!cllver1r-«-r drS Chrss
oio« Prodiniitakt UuaaraS acfachl. 2
laust III. «limsihgafie 5, 2. St., Td
28778
Zwei Uh>
sehr tüchtig
vitengasse 1,
!öniieu.
Kutscher mit Hausmeister-1 ^..^«r ivuhrung^e^^^^^^
fikllk. kiudcrloS und Jahres,kuguitz «rlucht. I ,-ora»r macktia
DisMinger. VI. etiroruoaßr 8. 2964., >»'
Kutscher für Privat-Eizui-
vage. jedoch nur mit Platzkenntniffen und
guten Zeugniffen. ausgenommen. Auskunft!
XV. Äerltnergaffe 5 ltzackcr^S I
beim Zählkellner), nächst dem Destbakn-
Hofe, zwischen 9 und,10 li hr. 25.4 8,
Grundsteinpone 8. ss. Zckendors.
Junger Kutscher, der bei
Eavallerie gedient hat, wird in einem
schäftshause aufgenommen. Philipp, 1
Deraa asse 30. 27 1 82^
Pferdewärter, welcher schon
in ernem größerem s^uhrwerfShause bed^stet I
war. wird sofort aus^enommeu. m. 1
leitengale 5. 26636
nüchtccncn seldständigen Rock,
Ztallburfchen, 18 bis 18
Jahre alt. und i^auskneckt für Svrcereigr-
I»ift fuchs Fr. Sridkl. I. Tiefer i-sr°dkn
,!r. 16. I. Stock. 29768.
Hausbesorger, kinderlos.
Handwerler, wird aufgenorumeu. Au4führf:che
Lfserte unter
„SauSbesprger Ü8K70"
poftl m. Hetzgakse. 29676
Für Chinasilbcr wird
Riemergehilse, der schon in
Maschl..
wird sofort aufgenommen bei
Wien. II. Lichtenauergaffe
1. 29021»
Hausbesorger für grofrcs^
Ha«S. muß Maurer sein, Gas- und Elektr.
verstehen und gute tzeugnisie besitzen, gesucht.
Borzustellen 1i. Lrniengafe 18, 1. Stock,
Tbur 14. 2 9510
Tüchtiger Gravcurgehilse
V?" «Äa'rd-aff- ILa.
Hausbesorger, Maurer,
kinderlos, wird sofort anfgen. Tienstver-
miMung, FünshauS, Meriahilfergü^^^.^
Hausbesorger nach Eich-
graben für Villa aesucht: verheiratet, kinder­
los und tadelloser Lebenswandel, findet
draußen lrichre Beschäftigung. An-ufragcn
beim Portier, Wien. IV. Hechlcn^afie 22.
(''rpk7.
Guter Ltilkmuf
und Pergamentschablonenstcch>
> Kommen. Adr. in der E>V.
»o,s-nomm-n. Zur Sand- m,d
51. LadklSberhtthalse 1. 3. St..
Gesucht Hausbesorger,
kinderloses jüngeres Che
paar, gesund und
tzarl. f-hr il-ihig und arbeitfaw, iür sew.-
hLuS unt Ällliu, und Cc-tialhtijun?. Ta
Sdkpaar wird f,s kneaqirl. süd! nur in,
Ticntt. dk5 Hanstzrrrn und darf k'inrrlr,
N-Hrud-Ichalti,uns dadrn. Lllrri- wil «cf.
unt-r .P. k. I. Bczirl 24798' ->> d>-
ILrprditioir. 24,98
27242^ I Nnnid-rnoriirroafs, 36.
Der Bereiu für uuenigellUchen
Ardeirsnachwets >m
sucht folgende Arbeirskrüste
jüdischer Coufesiiou:
2 Maschinisten, »-
gcvriiile Hcizrr, är
1 Lchriitseyer, Z-
tvouiö-Uch mit AcNl'.'niß des Hebräischen.
Persöul. Bori'tellung im Bureau ir. !>'
an die Erpedirian. 28172 wl
Tan.;arrangeur für Lonn--
tayadcnde wird sofort aufgenommen. Ausk.
vcn 4 jibr Nachmittags ari, IX. Wädringer- H
stcaße 46. 29128 m
Tüchtiger Gärtner, der-
heiratet, kinderlos, wird sofort oufgen.
Auskunft beim Portier, I. Eßlinggafsc 13.^
29122
Ciseleur gcsuchr, tüchtig in-
?siguren und Treldardeiteu. VII. ^'erche:i-
felderstraßc 67, 1. Stg., 1. St., Tb. 20.
2892r
Magazincur, gewandter
Schreiber, keine Arbeit scheuender Mann, auS
der Pavierbranche bevorzugt, wird für
dauernd aufgenommen. Llf. unter -N. S.
st!r. 28.^5«» vsstl. VI. Mittelgasie. 28950
Friseurgehilfe, tüchtiger
Herrenbediener, sofort au^genoinmen. Lohn
18 fl. und Kost. V. Sießaufgaffe 4. 29215
Anstellung. Junger Mann,
welcher llder 300 fl. verfügen
kann. erhalt sofort eine Anstellung mit
einein monatlichen Anfang-gehalt von-
50 fl. Ta- Capital wird sichergestellt und,
mit 7 Pereent verzinst. Anträge unter^
..Stellung 29156^ an die Erv. 29156
Tüchtiger solider Polier u.«
Bauseichner gesucht. Zuschriften unter
,Enereis!h 29748^ an die (Irr. 2974^^
Junger Mann aus der!
.VuttecwLarendrancht. mit schöner Hand-^
schrift. wird aufgenommen. Gehalt 40 K.:
Lfferte mit Referenzen-versehen unter -Zu-
ledör 29417'' an die (irr 29417^
Netoucheur, Copist, sowie°
-iii Prcktilant aii» beff. .Familie, welcher
über ei!,- piite Schulbilr,i,i 0 persü,,. werpen
oufgen. RevroduclionSansto'.r Mar Ioffe.
: XVm. Tderesienaasie 17- 29545
Vlechlastircr nach der AuS-
l-dr- wird zu eiasacher Laälrarbeit auia-ii.
Ädr. Sid. 29368
r^fscne Ttellcn sind in der
heutigen Nummer dt 2 »Bckdapester Ankündi-
- aungsdlatte4- (Administrat.: Budapest.
1 Waitziirr Boulevard 33! theil« sosorl. theil«
später in größter Auswahl zu besetzen, dar.
' bauvt'ächlich .für Leionomie-, sparst- und
4 ^aaddeamte. Tisponcnten. Corresvondent,
- (5assiere. Schloßverwalter. Sägeleitcr.
. Ziegcleiverw.. für verschiedene commerc. u.
techn. Beamte, Hausadminivratoren. Ma-
^ schinistrn. Magazineure. HerrsMaftsyartner.
' Hofmeister. Gouvernanren. Hausbälterlnnen.
' BeschUeheriunen. Gelellfchaftsdamen. fowle
- Kammerdiener rc. (Zinz. Nummern 20 kr..
welcher Betrag auch in Briefm. erngeiendet
. werden kann. Auf. Wunsch auch persönliche
^.1 Verwendung ohne jede Gebühr. (*rn;elnver-
< st^'leiß Lei Iosevb I u n g. Wlen. UI.
Salniaasie 10, 2. Stock. 28702
' Jinpresario gesucht. Zu-
' schrist-n unler .Arlu« 29786- an tzic Erd.
-^ 2978,!
- Ptodezeichner auf Korn-
— Papier findet dauernden Posten. Unttr^--W.
^ 29758^ an die Srv. 2l»758
!s Möbelfedcrndreher gegen
gute B-iadluua ,-sucht v°u W-i» u. Sah,,.
II. SchöSerhck. 2l«734
t- Vorleser mit krättigem Lrgan
d süi Reis- gkiucht. ginck risien nntcr „Artus
?!r 2972.ff" an die Erp. 29725
'' 1 Nabriksaufscher. 1 Bau-
- iübrer. 1 Aa-chinist, 2 Monteuie. 1 ftadr-!«.
Kinder. 1 Lagerist, 1 Saisier, «^eter.
' 1 SolNp-ririst. 2 CommrZ. 1 Buckdal.er.
^ 2 Dir^bschaster, 1 Kutscher 2 Gärtner.
^ 1 Äellerbnrfche. 1 Kellner, 1 Hcrrichaft-
:1 diener.' l G-schLit-diener. I Hausb-idiffer
„ z-iucht. N-.hcirs I. Ficischinailt 1 o, I.-tu.,
eu Thür 7. 236,6
i! Offene SteUen.
Weibliche Kategorie.
' Bonne wird zu grösi. Kindern
«' aufgenommen. Mit französischcr Sprache be­
vorzugt. Äariahilfcrstraße 79. 1. ,^tt^e.
— Thue 24. 28826..
n" Bonne zu mutterl. Kindern,
,s' giehalt 26 n., sucht Bureau «tschku.
33 «iärutneiftrahe 21 29692
n Bonne,
-t. die tmHäudlichen hilft, zu SjLhr. Kinde, da«
hi, die Schule besuch», s-hall 16 ff.. christl.
Hau«, sucht Bureau 'Rischka. Kärnlner.
f^ahe Sir '.ri 29694
VcrlSsrl. Bonne, tüchtig in
,' der skinderdsleve. ,u eiii-m 7jäbrl,. ffaaben
aesucht. Sehalt 16 fl. BorSellun, «an 1 d.
N- a Ute. ftaseddhädlerffrahe 13. 1. St. 2S371
_7, Einfache Bonne in gutes
ue Christenhaus,
s-- Sehalt 12 bis >4 fl.. sucht Bureau
bch Risehka, kärntuerltrafle UI. 29693
> Erzieherin, bevor;. Nord-
er dcntsche, mit nur besten Nc-
ferenzeu, zu 2 Nlädchen, 3 und
„ S Jahre. 2 Knaben, o und
' 7 Jahre alt. für Umgebung
n- Wiens gesucht, rrfferte unter
b. „Gute Behandlung, Bürger-
familie 28S04" a. d. Exp.
Comptoiristin, Ltcuographin,
ien d-e verseet aus der Remington-Malchine
uj- schreibt und Ssrachkenntniffe in gran,ösisch
17 und Enslisch h-ffiit. wird ,-sucht. Lss-rte
4 unter .B. k. 28!H7- an die öid. 28967
Fräulein zu drei Kindern
-tzc 146. 2. St.. Th.'l3. von 16 bis
U 2891.,.
Comptoiristin, die bereits
tkomptoiristin
29233
Jlift. Buch. 29486
^Vlllei.e l
I. LvlRei.e' 18. 1.' Stock.
Comptoiristin, Chr^n, V
Comptoiristin mit sciiöner
l6ndn-nn.:apk 18.' 29191'
Comptoiriftiu, zuverlästigc
m'mru. cffrrte unt-r .tzaudtdn»
>193' an die Sr p. 2 8793
L Comptoiristiuneu
mit Correspondenz und Stenogravhik.
jhiibfihe Casfierin, 18—ÄS fl,
5r»l!uertii
für München und Raichenberg,
eiufache HauShitltcrerr
zu Herrn mit Bedieuerm,
Haushälterin,
zugleich gute köehin, nach auSwact?.
Herrfchaftskitchinueu, ÄO—SS fl.,
für Wren. Ungarn. Lolzd-arg,
feines Eiube»mädch»n. 18-18 fl,
I»r Wien und Meran :c.,
ienerii» UI. gut. Zeugn., I Bez,
glich 1 fl. und »ost. Sonntag 2 fl.,
such, Nxrth-lielniczel, 29143
I. Raglergasse Ä1, 1. Stock
28841,' an die Ekv. 28846
Fräulein, das tadellos eor-
28746
Fräulein, geübte Ltcuo-
aphin, nlit fchöner ^ndschrifi, ulit oder
)ne Praris, findet Stellung als Comp-
Fräulein, welches die cin-
29160
Tücht. Bureaufräulein für
ngeren rieugnrven. lur
telle arifgen. Adr. E''v. 29570
Perkäuferin, Anfängerin, f.
und Ladcnmächdkn
benmäbchen. ttöchinnen in feine
Mädchen zu zwei Leuten. sowie
"VÄäufe'rin, welche schon
,aerr 8 eit in ein r Zuckerbäckerei war. wir
igenommcn. Lfferte unter .2aue^de
Pr-sien 2 7884" an d c Exp. .- 2. 8^
Jnte'llig. blonde Verkäuferin,
mürnm 241.'.7' an die Erd.,
Tüchtige Verkäuferin^
Verschleisrerin für Branut-
weingeichait wird aufgenommen,
lkrv-kili-n.
Vranntwcinvcrschleiircrin.
Isr.. aufgenommen. II.
Un,°.--g-ri» fein.'für Träsil und St-md-,
nerlag. Pr°vi»,!,°d,. Reisegeld >»--»>»»
tr.ininaiin. 1. Baurinm-rtl ,. 29781..
r. 16.
Verschleisrerin gesucht, kann
Praktikantin wird im Hand-
Ichuhgefchäf! T. T. «oh'- I.
gaffe^
Lervircassterin sofort ges.
-vv^ Mni^ss-Iaaffe 1b. E-'e. 29>>13
Lervircassicrin aufgenomm.
XX 111. --"n,-«»ral,e^ 16. Cafe. 287>^
'^Zervircassierin aufgenomm.
711 S-Iiaaff- 12. Casc.. 28 H
Lervireassterin aufgenomm.
XIX. Ullmannstraße 4. Cafe. 288^^
Lervircassierin aufgenomm.
XIX'. Schwendeig affe 23. 28816
Tervircassierin aufgenomm.
Xill. ReL»isIg8ffe.^6l^ 2Sl^^
STivir^ssieri^ aufgenom^
M Unaariaffe 67. 268^
Anständige Lervireasfiemu
aesucht. Ti-s-r itzeaben II. 2911^
Cassierin wird aufgenomm.
X'IIl. Tiaercaffe 33°. 29723
Cassierin, ,.»t den Comp-
??in?l''ÄuÄ'c's4rst'^Än>°mm-n.^ ^r.
irrm
Gut erzogenes 1.5jährigeS
Midien mit Schiiii^ugniffem
^-laowcn mir -7^,441,4.47...7 ..... ^-.i-
wLnv^r. aufgenommen. III. 9,
MniLdauer. 29219^
" Nettes hübsches Mädchen
aus eiirem besieren Haufe wird alZ Schank-
Zchankcassicrin, tüchtiges,
verlail. Macchrn. für f>"il. Gkschä« ff^ucht
c,seile unter .s. T. 29683- v-sil.^^^-
burgergasie. -96S.»


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 20 ]
1
l
il
Gffene SteUett.
Weibliche Kategorie.
TüchNgeTitzcassicrinsürfc'ines
I3lkNsr L»ik. Z0 s>.> Alles lseii. «ucht
Arau Teidcl, I. Ticscr tSraben N»,
^ Etolk. 29 707
:»meej,i»gfer sur '^r>!cn. Hgbbb
Ik>ausseä,i>el» sur sdcXfte« HoüS,
fktiicS E.!^r7
Klcidcrmachcrinncn arkfgen.
II, Pr-Ierftii-iie 50, I- Sl»,, TS, 8, Ä1 7:l
Flinke Taillenn-jhcrin und
eine rüchtige Manirulantin iltr Tanien-
rnndesalon in Stanisiin per sofort gesu6)t.
D^träge an Äina Steckel. CtanilSlau. 20 273
Tchr tüchtige selbständige
kcho^^imihe^m w^eo^-ns«^n°mme^
UÜ17V
Kinderklcidernäherin ausge-
nommen. II. /Kaiser Iosephsrratze 5. Tbür
Nr. 21 29421,
Tüchtige Klcidermacherin
wird nnsgen, X. Ta,n«s,dffe 1g, 1, Lt,,
rbllr 18, e«.'.40
Tüchtige Taillcnuäherinnen
und Lehrmädchen gesucht. II. Ldere Donau-
ftratze 63. 5. ktg.. 1- St.. Th. r-ir. 29577
Tüchtige sclbständ. Taillen-
schöttigt. VII. Aaiserftrotze 93. L^ochvert..
Ddur 4. 2.-,973
TeHr tüchtige Echostennähe-
rinnen aufgenommen. Marie Hansa!. I.
KürnrnerÄrave 34. 29624
Selbständige Tchosten- und
N?,' 1 2,"2',"S Isch ''°^''
Tüchtige Acrmelarrangcurin
wird ausgenommen, aber nur
erste Krast. Maison Ellinger-
Haubncr, I. Goldschmiedgasse
Nr. 8. 29242
Perfekte Kchofteuznschncidcrin,
welch« in erstem Salon bereirs in dieser
unlkr"''Zu1chn5e 21. 3, Slork,
29198
Tucht. Kleiderschneiderinncu
siir seine kindertleider s.ndcn tnuerndi Dc-
schnstignn,. giaenzl, VII. üiichtn,olse 6.
29429
Tüchtige Zuschneiderin wird
»exen ouie Bczadlun, aussen. VII, Zicsler-
aalse 19. erller Hos, i>8631
Geübte Schncidcrinucu auf
l^inderkleiver werden aufgenommen. ^Zur
kleinen LUsabeth', ^ärntnetstrahe 14.
—. 29755
Maschinnäherin für Herreu-
hemden auf Keeiferinaschiiien, sowie auch
reine Dorrrchterin ,n dcn^jelbkn Zwecke
wer^n I- Sinsersirane 7,
27353
Ntaschinnäherinncn f. Kleid-
chen werden in und ausser HauS beschäftigt.
Auch binnen 14 Taaen zu erlernen. Maera-
hilf. Wallgaste 32. Ramdach. 20054
Maschinnäherin auf Kinder-
kleider wird aufgenommen bei Portier. IV.
Älleeoasse 29.
28796
Greifermaschinnäherinntn
für Damenwäsche werden dauernd beschSf-
tlgt. XIV. Benedict Schellingergaise Nr. 7,
3. Stock, Thür 9. 23244
Tüchtige Maschinnäherin f.
S'ide Wirb sofort ausgenommen. Carl Lud-
Wig. VI. Kollcrgerngaffe 1. 28l^72
Tüchtige Maschinnähcrinnen
für Wasche werden aufgenommen. I. Gold.
^wr.nedaasfe 7a. -s, Zt.. Td. 1 .''.7.,29291
Tüchtige Maschinnäherinnen
werden dauernd beschSftigt. VIII. Lerchen-
fasse 19, 3.^ ^^ e k. rhUr 19. 297Ä
2 tücht. MaschiNnähcrinncn,
3 tüchtige Schneiderinnen für ferne Blousen.
1 tüchtige Bnglerin und mehrere HilfSr
arbeiterinncn werden sofort aufgenommen,
dauernd beschäftigt nnd out bezahlt bet Ed.
Schopv'Z Sühne. I'II. Mariahilferftrasze 54,
Euwo ld.^ 2916S
Geübte Kreifernäheriune«"
sür Tamenwäsäie,
14 bis 16 K. Wochenlohn. in und außer
Hauis dauernd btschLftigt. Ferner lunsze
Mädchen für lnckts Handarbeit gegen
Wvchenloho. II. Springergafse 86, .3. stock,
Thür 17. 29797
Däumchcnnäherinnrn für
Cesbenblousrn wcrdrn in nno ausjkr !oau»
^Skn ant. B«,ahlnn, danrrnd boschistigt.
Mnsior krwUnscht, 9ktpor,. V, Schönbrnnnir-
sirab« 28. 3, St,, id. 21, lan.n
2854»
^anv- u.gtrugschistnaherinuen
auf seink Sktdenblouscn weiden ausgenommen.
16/1 Johann Nepomuk B rgcrplatz Nr 4
2. Sltege. 2. Stock. Thür 23,
Jabots-, Fichus-, Cravateu-
ndbrinnen aussen. II. Ltevhaniesirahe 7,
Thür 8, 29292
Lradatennäheri»
> Z'', ,ArbeiIergaffe 9, Lhllr y.
gesu^
. 29384
Tüchtige Säumchennäherin
für <.'d'itscn unö Motinecs stNoet ''ranLiyk
BeschLflizunz. III. Lowengsne 3). 24.
299'5
Haudnäherinncn n. Lehr-
Lchmaizd-isai!' I«^°2."s t,. r'ds ^"lt,>^^2 9337
Tüchtige Zirbeiterinnen und
Nrngschii'noderlntten auf '.'.'t-ochknUeider
!verben dauernd dcschastigt. Tuschak. V.
W'ellnratze 77. 29527
Äiedcruähcrin. tüchtig, in
Tetailgeschäft dauernd" be­
schäftigt. WLHringcrstr. tk.'i.
' 2SS98
Tapczircrnähcrin wird auf-
penom Mttt. V. Pkpayenogasse «k. 297.31
Melirerc -^aniinähe rinnen
werden ausgenommen. Sl>. Tonaus:r-:n'
T!)ür ^6 2977.t^
Drei Tainbouiircrinucn,
wenn ailch »och nicht ganz
tüchtiac.
^ür daut-rnde Arbeit sucbt Handarbeitfabli.',
Razdowiy, Budapest. Trommelgasse Slr. 17.
OsidNe dorthi n. Rei seipesen vergütet 28882
Modistin, Üirrangeurin,
titchng. für gantlädriy. ui.v Ledrmadchen
mit Vtzahlung aufgenommen. Brau". N.
CireuZgasse 41.
292S0
Modistin, tüchtige Auf-
vutzeriu. Christin, nur sehr leistungsfähige,
bei gutem Behalt ausgenommen. Iahrr^.
voflen. Ida Nauch, VIII. Lrrchenfelder-
'troß c 1«^. 2 9934
Modistin, sehr tüchtige
Arraugeriii. wird sofort für IatzreS
SiNi7 Schükldor^VII^Äi^^tnlasit
2,7799
Modistcnhaudarbeiterinncn
e-lfgknonlmeu. Buch solche, welche i.!utt
zum Perfaufe hat. ..Hurkonigin". Maria-
'
tniferftraße 27
2S157.
Tüchtige Modistin für hier
tti'd Prsdinz gesucht. Mltesch. IV. Große
Nengal'e l.-; 2. St.. Tv. II. 23809
Tüchtige Modistin, erste
k^roft in ganz seinem Genre, wird für eine
größere deutsche Provinzitadt mit hohem Ge­
halt und ganzer Peniion <)adre»vofienl
dauernd enyagirt. Offerte mit Angabe der
birhersgen Thätigkeit, event. VorfteÜuitg
IX. Por;ellangafke^5.^od^s. 25605
Tücht. Modistin wird in einem
orsien Hause der Inneren Liadt ansg'nommen,
vdr, I. d, Txp. 2S884
Tüchtige iNodistin wird unt.
guten Bedingungen sür eine Vrovinzskadl
Ungarn.r gesucht. Auskunft III. Klimschgafse
Nr. .5 ^.t. Ibür Ikt '^«77;,
28779
Erste Aufpuhcrin für feinen
Budave^ter Modistensalon sofort gesucht.
Gedalt 09 brS 79 fl. monatlich. Butt. auS
Gefälligkeit bei Pcnizek u. Cd., VI. Maria-
Vilferitraße 89.,, 2949i»
Geübte Maschinstrickcrin
Wird aufytn. für auSlvärtS. ,^u erfragen
in der Strickmaschinenfabrik. VI. Marra-
dilserstraße 4.5. 23519
Lehrmädchen zzum Kleider-
machen ausgenommen. I. Wrihburgaafle 8.
3. Stock, Thür 9. 27.46
Lehrmädchen zum Klcidcr-
I V^'^Marsattlh-uslrah-'^ 76,^ I.^^ Sinai,'
^iir^ 2«N78.
Lehrmädchen gegen Bc-
lahln^ n, kils-arbkiNrinnon aussk^^oinmkN.
indmuhlsoss- 39. 3. SI,, Th, 29,
2939'
Lehrmädchen f. Tapisserie-
-eschäft Wird sofort aufgenommeii. Bvr.
Ex Pe d^ 29479^
Lehrmädchen zum Kleider
machen aufgenommen. 1L. Pratkrstraße 59,
1. Stiege, Thür 8.
2l)476
Modistcnlchrmadchcn aufge-
nommtn. Anfangs .5 fl. monatlich. 2 Jahre
Lehrzeit. Mariahilferstr. 27, »tzutköniyiil".
27007
Laiifmädchcn wird aufgcn.
Auolunft bei AmbruZ, Weihburggasie 2.
29073
Laufmädchcn in einem Mo-
v!rI?taEab-^ °u„-»ammin. I.X^^Uni.
Laufmaschen wird aufgen.
VIII, Josikdda, 14, 2, Ek,, Tb, 32, 29495
Laufniädchen wird aufgen.
Modesalon 6;avck. I. Fijchhof 2, 3. Stg.,
2. Stock. Thür 85. 29623
.Köchin für Alles«, welche
selbständig kochen und waschen kann und
längere Aeugnisie desitli. sofort aufgen. VI.
Kauntßgafs« 1. Thür 3. 28407
Köchin für Alles, wclihe
sklbftändsg kocht, zu guter kleiner Familie
^^ucht.^O^V.
Köchin für AlleS aufgen.
VII. Neubaugasse 69, 3. St.. Ty. 10.
24302.
Köchin für AlleS m. läng.
Acugntsfen wird aufgen. VIII. Blindengofse
Nr. 29, 1. Stock. 23866
Körhin für Alles, besseres
Mädchen, wird zu 2 Personen aufgenommen.
VII. Breitegasse 9. 1. Stg., Td. 16. 28706
Köchin für AlleS, nett und
flink, mit guten Zeugnissen, lvird ausge­
nommen. Große Wäsche außer Hause. IX.
Glasergas se 4a. 2. St.. Tb. 17. 2911 5
.Köchin für AlleS gesucht.
IX, Pichl-rsail- «, Thür 5.' 28991
Köchin für Alles, 30 bis
32 Jabre alt. tziii. Kiichin, nett und r.in,
Is> dufskn, Lsdn 15 fl, likinr Wisch!, IX,
Wiihrinsrrsirabc 18,
3, S>„ Th, 16,
29292
Köchin für AlleS, welche
nett und ikin id, wird duss.n, Lsdn 15 sl,
mit Ndchlmahlscld. I'II, Eikblnslcrnsdff«
Nr. 35. THUr II. 29563
56USS WisasL' iL^dlatt.
15. kedrusr 1SW.
Köchin für AlleS zu zwei
Personei- guter ^..'hn. obne Wrtcho sosoot
ausgenommen, Nrau Narasit. I, Wollzeiie
Nr, .7, in, Sose, 29515
Köchin' für Alles gesucht,
reiu und flink, zu l'kii.er Jlkttkil e. vauernv.r
Ho^tn, out. L."dn. I. Marra Tv^reken-
skroße 34. -stiege UnkZ. 2 Steck. 29464
.Köchin für Alles in klein.
bes'treitt Hause zu 2 Personen, 1 Kind und
Amme. vnt 12 sl. Lohn und 3 st. Noch:
movbgelv. vouerud aufgenommen. Se^k
muß selbliandig ciusach. ve-ch out Küche
sutiren. 2 Zimmer iz. ''lksteni. Aorz, und
Küche in ncrrer Lldnuug daUcn. längere
Zeuyniste haben und vorl. in der .lüche
schlafen, Wäsche außer Hause. XVN.
Hauots,ratze 4. 2. St.. Td. 24. tznde 2lser-
Ntüße. '295.'^«;
Köchin für Alles, weiche
VIII 5?°/tan,gasir"40, o/"i«39o'''
.Köchin für ÄllcS mit
^adre-zeutznissen gesucht, befiere» Heu?, drei
"iwachstne. ruhiger Platz, dauernder Posten,
gute Behandlung. Lobn sammt Nachtmadl
13 st. Neulcrchtiiscld, iZrodelgasie 5,
HauSt-err. 29500
Köchin für Zlllcs neben
vi"'^?g7si72>^^^ rn"rh°,''5,'''Ä94^ E
Köchin sür Ällles zu zwei
Pcrsonrn. 16 st., leine Wüsche, nicht bürsten,
dringend gesucht durch 9n!i, Malhck, I.
öingerstraste 8, 1 S«, 29120
.Köchin für Alles gesucht
zu 2 Persouen, 15 si, I. Naglcrgaffe 21.
I, Stoit, -nstltut, 29429
Köchin siir Alles zu kleiner
Familie. I. Pe;.. 14 fl. Lohn. sucht dring.
Inst, .Austria^. I. Grilnan^ergasse 1. 20^7
.ilöchin für Alles gesucht.
I NudolvhSvla» 5. 2. St, Th. 18. 296.59
Köchin, welche vollkommen
seldstandsg kschen kann. wird aufgenommen.
Lohn 15 fl. Herzog. XVII. Elterleinvlstz
Nr. 1. rlon N di? 2 Uhr ->04l2
Köchin mit Jahreszeug-
liissen. die im Häuslichen eNva» mirdrlit.
gesucht. Lohn 17 st. Vcn 0 di? 2 Udr, VN.
Mechitacistengoffe 8. 2. St.. Tb. 10.
20637
.Köchin wird sür ein Gc-
schaslohLu» grsuchi, Vorllrllung nach II Uhr.
VIII, Irrchensclderstraste 78, 1. Stiege,
I. Ltoä, Thür 17, 29206
Köchinnen, Stubenmädchen,
Kind»-, tlrtra. und Küche, Mädchen, Kindi.
sranen, Madcheu für Ale» sür Prloa'-
Seschäi!»., Kaffee, und Gastdäwer stlacir.
und cinvffelll besten» da« TienswermtltlungS-
^nNiiu! il,scher. IX, «llerdachin, 4, 236lv
Gute Köchin, die auch im
^usllchcn mithilft, wird für ein desiere?
Hau? zu kleiner Familie gesucht. Td. R.,
XVII. Hauptstraße 35. 2. St.. Tb. 16.
2606.5
Olutc .Köchin und Mädchen
sür Alle» werden für die Umgebung Wienl
vam I. Mär, aufgenommen, Vorstellung
Tonnersia, und Freitag von 1 di» 4 Uhr
Nachmittag». IV. Alleegaste 12. Tbüe 21.
29435
Gute selbständige Köchin m.
schönen L^uguissen. nicht alt, neben Stuben­
mädchen gesucht. Tauernde Stelle bei kleiner
ifamilit. VIl. Liudengesse 1. Thür 14. Aon
0 bis 12 Uhr. 2S817
Gute reinliche Köchin, die
im Höusllcheii mlldilst und 5ahre?zcug»
ni^' bestht, wirb oufgen 0 mn,en. Lorzu-
stesteu zwischen 0 und 2 Uhr. I. Helferi
storferstraßt 0. 3. St.. Th. 12. '20305
Gute f. .Köchin neben Stnben-
madchen, stöhn 16 d.« 18 si. VII, Ncu-
instgaste 79, Td, 4, PI. M, 28E
Gute Köchin für AlleS zu kl.
ssamtlie aulgeuommen, Mariahiiserstratze
Nr. 118. 1. Sliegr. 3, Stoik. Thür 27.
von 10 Uhr an, 29751
Tücht. Köchin, sc^r nett, m.
guten ^cugnisten. wird für ein feines chritzl.
HauZ gesucht. Porzustellkn von 0 bis 11 Udr
und von 4 bi? 5 Uhr. VI. Dreihrifeisen-
gaste 3. 2. Stg.. 3. Stock link». '247V1
Tüchtige .Köchin für Alles,
die selbslündtg locht, zu kleiner Familie sür
PelsereS Hau? gesucht. kNeiut W-ische. Solche
lnit längeren Zeugnissen bevorzugt. IX.
Tvrkcnstraße^8,.1^Skeck. Thür 10. 28063
Tüchtige Köchin für Alles
ucbeu Stubenmädcheu, u'.it Iadre^feugniß.
wird sof. allsgeuommen. Vorstellung vll.
Siebtnslerngafse .".3. Th. 20. 28247
Tüchtige Köchin sür Alles
und Kluderstudkumädchen ausgenommen.
Zahrezzeugnsß erwünscht. VII. Linvengaise
Nr. la, 2. St. '28052
Tüchtige Köchin in. Jahres-
zeugntst wird siir leine christliche Familie
aesuchi, rreivuskisengaste 3. 2, Ltg,, 3, St,.
Tdür Unt», 29S39
Tuifittge Köchin für AlleS
wsrd aufgenommen. Vll. Mariahilferstretze
Nr. 72. 1. stg. 3. St., recht?. 20703
Tüchtige Köchin mit guten
Zeuguistkn. welche tm Häusliche» mithilst.
wird gesultit. Lohn lb st. Wäsche außer
Hau», Vorzustellen II, Nordbahnstraße 56,
2. St,, Th, 8b. von 9—11 Udr, 26478
Perfcctc jüngere Köchin m.
Iahretzzkugttissen, die auch selbst 8üche,
Dienst- und Vorzimmer aufzuräumen hat.
und Alles sehr rein und nett macht, wird
aufgenommen. Lohn sammt Nachtmahl und
Witsche zusammen 25 sl. Adr. Ürd. 276'28
BürgcrSköchin aufgenomm.
I. Gonzagagasse 12. 1. Stiege, 3. Stock,
Thür recht?. 26180
Jüngere tüchtige Köchin m.
2>ahre-zcugnisten wird sofort aufgen. Aor-
stklluna von 11 bis 5 Uhr. I. Hohenstanfell-
gafse 4. 1. Stock. Stiege links. 28846
Anständige Köchin f. Alles
ZU 2 Personen wird für 20. d. M. aesucht.
Lohn 13 st. mit Nachtmahlgeld. Borzu-
sprechen von 19 dtS 11 Udr Vornl. IN.
Mechclgaste 4. Parterre. JahreSzeugnisse
erwünscht. 2-8785
Acltcre Gasthaustöchin für
Allrs sofort ousa.nommcn. tzcrrmann. X.
SimdkiNirstrahe 81. 28838
Xr. 44
Gesucht KindSfranen,
Vcrfecte jüngere Köchin,.,
vkrlatzlKd itt einfacher uns seinirer Küche.' deutsche Bonnen, auch cnl KindSmadLen
w'.r Wiener -.-tyrezzeugnifte^,. werd antge- i Mr:!e. Caroltne S:e,v. 1 Wo2,nleiL'
Kommen. rorsteVung von 19 bis 12 Udr.
Poem. I -obannks'rasre itz. 2 St. '29220 1'
-29575
bo-r-
zeugnineu
bevorzug:.
IN.'
Für ein gröfiereS Geschäfts- l ^,Ffaulein tagEb-^ zu grS^
r- w,rs ern? rüchttor Lochin mit- Tbür 9^' 4--^tvlga,le 13. 1. Ht.,
lgnineu anegenommru. Äelteee Person'
ae»,!,» 1 sti» U«;7 s S» IQ V kkM ük) M Lll ÜÜ.
,8 N, -la,nr: .',°hn. II, B?,-! L ^975,i
Stubenmädchen wird in ein
, Vdrnilül.n ron 1
Hauvtßrove
biS
F^isLvauer. 25903
Lclir feine bessere 5löctrin,> wirv in ei
b;e etwa- nutvUft, gegen auteu Lohn g--. S^iirliche- Heschü»r?dLuS ausgenomm. Born
sucht. Dor^ellung ren 8 dlS 11 und 2 dlS ftcüen von 9 b,S 12 Uhr. Wlenüraße 6
Czernuigasse 16. 2. Stock Tbur I 2^23
2944.. I Junges Mädchen wird als
4 Ildr. II.
Nr. 9.
Bürgcroköchin,
Häuslichen mitt»:lft und gute oeugn,«
wlrv avkgonommen. IX. Perreüanga
Nr. 5. 1. Stock. 2^432
b'infäche^öchin für
. .... 2lllcs
.,4ir guten ^'jeuguif^en gesucht. I. Am Hof
^^.^6'^rhür^7^ -2954K
Einfache Köchin fiir ÄLtles,
welch: waschen und bügeln kann. wird set.
Lufgenoinmen. Lob l nach Uebereiukomwell.
XVI. Nculerchenselkertnaße 69. HvuS-
bestherin. 26 .» 49
Ginfache anständige Köchin,
die auch im H'iuSslchen N'irhilft. wird auf­
genommen. Lohn 12 bis 115. und Nacht­
mahl. VIII. Lenaugafse 12. im Geichäfte.
^ 2944.3^
Flinkes sehr nctteS Studen-
mddS.ll wird ^>or! aiisd!nrn:m.n d,"
dodw. 7 1. riLridhillrinichr »7, Si,
lli*" 2SI9.7
Besseres Stubenmädchen
Jüngere Köchin sür Alles,
die ielbfküudry seür gut kocht, stink und rein
iü. wirb zu vrei Leuten sofort auigen.
Kleine Wäsche. Z?edienerin. 5'II. Purgaasse
Nr. 6—8. 2. Stg.. Mezz. Th. 9. '29481
Jüngere tüchtige Köchin auf-
acnonlmen. Lobn n.cht unter 20 fl. VIII.
PiartskeugL^e 37. Äefiugelhandlnna. 295l^4
Jüngere Köchin für Alleä
Wird
üra
' autgen Porzustellen I, Wtpplinger-
le 13 Thür 7. vl'n 9 0i5 2 Udr '29584
^ersecte Köchin ,zu kleiner
ilomilik nrbrn Stubenmddü.n auf-enrm.
IX MSInkri«'!. 3, rdlir 19 29732
sr'rri sciut«, II-2 Sirruis-Ac L9. 1. L:,,
Idur 12. P-rliellcri «ou 19 di; 4 Udr.
29012
Best. Kinderstnbcumädchen
wird ju nnem Nkin.d «lnd. Sui-r
zrd„.^>ilr Bkdandlun,, il>or,ll»u grknrren Sindern.
Kir»derftudenrr.ä-ckten ohne Wäsche, ohne
dlnsten sucht dr'ng. Institut Karafrk. I.
WoUzetle .d; od. Bltkkersrr. rm Hofe
ssetne.stöchin aufS Land.
seine Stubenmädchen,
mehrere BürgerSkölhinnen,
einfache Stubenmädchen,
(drtramädchen.
Köchinnen für LllleS
such! drink''tsd Inttitut
1. Hab6bnraergafse 2 2927l
Eafeköchin, einfach und
r.iii, wird auliitn, IV. Jdvoiilknüid^e ^5!.
Süfk Mk«,
2S4IS
Eafeköchin und Mädchen f.
Alles wird sofort aufgenommen. Cafe
Nadlog. 1I.,Aor g ertenslraß e 132. 2072 0
Solides KindSmädchen wird
Einfaches Stubenmädchen,
kann und lang. Zeugnisse deützt. aufgen. 1.
Sltt-erürsße 19 Sr. Lh 1S. 29632
Einfaches deutsches Kinder-
ftubknmLochk'.'. tüchtig im Nähen, zu e-.nem
Kinde gesucht. Lohn 7 sl. u. 3 fl. Nachtm.
Porzutzellen von 9 diZ 12 Uhr. Dr. Hellrr.
I^.. Preßgafie 17. 29759
.Kinderstubenmädcheu zu
größeren Alndern wird sofort ausge»o»»lor'.
N. Lberc Donaupraß« 29. Stiege Un??.
2 Stock, Thür 9. Porzuste^n von 10 dir
12 Uhr Vormirraa?. 20070
Tücht. Stubenmädchen für
«llki ,.sucht, du; kinsach lochn,, »übt«,
8,mmcr dUrtt.n kann. PraterAr. 22, 1. Er.,
Iinli. von 19 bii 3 Uhr. 2SS10
Tüchtiges Stubenmädchen
a.suchi, Vorstellung Montag. IX. Sodik»Ir-
^ 31, 294.59
gaü.
Braves Stubenmädchen mit
schönrn Zcugnisicn wirv aufgen. Zwischen
9 und 12 r.?r. I. AohlmarN 8. 3. k^.
29389
Tringcnd gesucht nur befs.
Häuser, voucrnde Plätze. Feine, kinfache
Stubenmädchen. 14 biZ 18 8-, Eurgersi
tochinnkn. 18 dir 25 II,, ,ugere,ste Viakchen.
outgenormnen. Monntriobu, 11. 'Wallen-
stkinstrain 63. >m isiasthauie, 29042
PeÄästl. besseres Kinds-
Mädchen oder einsacke AittdSsrau wird »u
kitte» Kinde ausgenommen. Porz'ustcVen
zwischen 10 und 12 Uhr. III. Rennwee 24,
1. Lt,. Tb 14. 29011
Tüchtiges deutsches Kinds-
Mädchen M'.t guten Zeugnissen wird in bell.
Hause zu 19 Monate alten .tinabcn für iof.
gesucht. VIII. Lenaugafse 1, 3. Stock,
köchinnen. itz bis 2-5 fl.. zugereiste Matchen,
clnige. die kochen können zu zwei btS drer
Leuten, keine Däiche.placirt sofort Inl.
Cchortenring 20. Honorar kann na^inn»
bezahl t werden. 2 9644^
Mädchen für ZillcS gesucht,
da? einfach k.'^chen kann. IV. Luiscu-afie 5.
2. Ltock, Tb ür 8- 27610
Mäoäicn f3r NSeS, 15 st.
Lobn. tz» Dame kklucht. 0«-,
88 »amorro Tb, 2.5 26221
Rr tib', "^rttrro. Tb, 2.5
Mädchen sSr ANeS aufgen.
12 Lohn. XI. Srmmer'lng. ^rsllgaff^ 37.
u 26036
ini Gauoau^.
Mädchen für «lles. da« rochen
urid waichen ka-'U. bei g, 2»hn grlu»', I.
Maria Lhrrcsrkirilr. 31, 1,
u,dür 14,
28851
BraveS vcrlästlicheS KindS-
ulitchrn mit Iadrkj,rugnil>ru wird ,u brri
3uidrru aufgenommen. Vorzustellen im Ae,
schalle lauvwig stozar, IX. Äolingoste 13.
Gesucht einfaches verlästl.
Ilinvimätchen zu 2iähi, Ktnvk, Voezufteiien
zwischen 10 und 12 Uhr Vormittag», II,
Qd, T o nauslratz! 77, 1. St,, Lh, 8, 28986
Besseres vcrlästlimcS KindS-
mädcken wird zu zwei Kindern
sof. aufgenommen. S. Sidon,
VIl. Burggasse 119, Mezz.
29313
Besseres KindSmädchen w.
IX°'^Ma'riauncngaIse 15, 1. LicS, Ibtir 7.
28948
i^cssercS Kindsmadchen
für feines HauS gesucht. Vorstellung von
9 bis II llhr. I. LanbeS-erichtLstraßk 12.
Th. w. 29270
Besseres deutsches Kinds-
matwen lvird zu .zwei größeren Hiudern
aufgenümluen. VorzusteUen biS 12 llbr
Mittag?. VII. Schottenseldgasse 34. St.,
Thür 10. ^U1»446^
Besseres KindSmädchen zu
nvci Atndertt gesucht. II. Rothettsternpafse
Nr. 31. I. Stg,, Td. 9. 29477
Besseres KindSmädchen gcs.
II, Lpringrrgassk 5, Tr, Pollat, 24>748
Jüngere Kiadsfrau wird
onsgrnommou zu grSst, Kiuvrrn. !I, Nrss.
Gastivirlh, Wir». V. Nelnvrrchtrdorsrr-
stravc 39, M91
Teutsches Kindsmädchen
sl^rastr 25!"7,°^L'!itg./2, Tbur''l l!
Mädchen für Alles wird
oritgenommen. IV. Grast« Neugatze
Nr. 1. ?77S4.^
Mädchen fiir AlleS aufgen.
Vrritknse-. Trcchllrrgasir Nr. S73,
Mädchcn für AlleS wird iie4
brr istaulb-sorgrriu I. Särsrgalsi Nr, 18,
soalrich aulakn,. l-SS0o-
Mädchen für Alles aufgen.
-- XVII. Wtidman^Is»
Ptrrvktlrischhoucr.
Nr, 49.
Mädchen für AÜeä gefucht^
IX, Aariannrngastk 32. Lastlstchö^ r58«^l
'"Mädchen für Alles gesucht.
12 II. Lohn, I. Marc Nurtlstrast« 1^,«»!-.
Mädchen sür Alles mit best.
Mädchen für Lllles gesucht
VII. L erchenfelder st raße 143. Cafe. 2^37
^Mädchen für All^ gesucht.
VII. Marialrilsrrstrahe 76« Pridatr-sta-i.
ration.
Pridatrksta'i«
2S6S7
Mädchen für Alles, welches
riinvrr grrv hat, wird griucht. Mast In von
däutilichkn Nrdcitrn tauigruommrn>
drwanvrrt «ud liin! soin. Grostr WalLi
oustrr Sau», rodn i« narh rüchttgkkil, 5 V
Vstro'-soilaloast« 20. 2, St., ld, 14, 2888^
Mädchen für AlleS, welches
auch kochrn sann, wird gesucht, Au^-
thaiergafir 19, Thür 17, 28E
28942
Nettes Kindsmädchen, daS
I, Soheustausrngas!« 7. 3, St,. Tb, il,
27996
Aiädchen von, Lande, daS
Mädchen für Alles, welches
gut koÄcn taun, retn und Ntnk ist. findet
nehen Vediencrin und Wäscherin guten
Platz bet zwei Personen. IX. viechten»
Platz bet zwei Personen. 1-5. vieqren»
steinftraste 21, 2. Stg,. 2. E»„ ^,13.
von 9 bii 3 Ilbr, 29 980
Mädchen für AlleS, welches
out kochtn könn. gesucht. I. Svtogelgasie
l5. 3. St- Tb, 13. 25V12
gut mst ^lstvern umgehen kann. LNfgenl'mm.!
vl. Par»iohi»kugll^k 5. Gastbau». '291.50
Ntä-chen für irNleS aufgen.
I. Goloschmietgasse 5, 4. Stock, Td. 19.
29069
Stubenmädchen wird gcs.
I. xchulerstraste 22, 3, Et. 28895
Mädchen für Alles, wcliibcs
kochen kann. w„» anlgtnommen, VI,
SienenaaS-. 8 3. Sl. Ld. 12. 292SS,


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 21 ]
.!'
rsr. 44
Doimei-stLL
Xeues Diener 1'asdlLtt.
15. k'skruLr 1900.
ft>sjiene Stelle».
wervltchc ttetegsrtr.
Mädchen für Alles, welcheS
ksch". rrn«. wird aus»
Frs'.! Nvsa LöhT^erl. VII.
Mädchen für Alles wird so
fort auf-enorrniien. XVm-2 ^erroqaffe
H.-chsarkcrcc. 2SW7
Thllr l>'. Lehn
7««<- UeXrsin5rrn»-.t?..
^Mädchen für Alles aufge«.
Leb- sammt Nachtmchl-u Linder» hrt. wird aufger'T^mm.
'X^. .»trnrdrechttdsrferstloiie 22, 3.
^^ÄLdchen für Alles arifge-''.
V. ArüeUergefie 2, 'Hirzraniu. ?dur 7.
Mädchen für Alles mit
lanstrem Zeugniß, das kochen rann uud alle
dLris'.lchen v^rveUcn orrnchret. w^ro rn
ernem de'lercn Hause aaszenommcn. XIX'.
Pi2krea !se 10. Lirür 3.^ ^^2240 3^
^Ärädchcn für Alles wird
austzenomm.'N X'I. Millergaße 25. 2edn
10 fi. Sommeranfent-alt HintcrtruLi.
^lmwer durnen. Waiche »m tzaure. Por-
jusreUen dr'n 2 bis 1 Udr. 22612
Anständiges Mädchen,
welches sclbstSnd. gut kochen u. waschen^kann,
welches sclbstSnd gut kochen u. waschen rann,
wrrd der k'.ndrris'em vl^^paar nekc.-. Diener
iefort aurxer.ominen. III. L'.'.msch-a«se 1.
iKer;.. Thue 6.
Mädchen für Alles, welches
aut -n kä. kieluer Iamilve oesua.:.
Ix.
Mädchen für Alles, welches
lell^en^lg fiul lr'.Il kann, keine Wasche
iu ke.n Zimmer
. -^ ke-.n Zimmer ,u sürtten
dot, wir-^ aufgenommen. Vobn sammt
'^ 1 -lML'iaeik 15 st. Borrunellen Tador-
2 3 e r.. Td- 4 4. 2 9277
Mädchen für Alles aufgcn.
Lk'^ 16 i,LanLü>NerIir!i!>r 1L^.
Mädchen für Alles, welches
etm 7:-. sur waschen und f'ltgeln kann.
wl'^' .-^.mmen. Ix. Porjellanyaste 32.
I 7 22162
Mädchen für Alles aufgcn.
^ 1a. Tdll^5.
"Mädchen für Alles gefucht.
IV. ;!,s-si« 10, 3. Stock. Tbur^lg.
Mädchen für AllcS, welches
»intack! '7 lochkn. jfinmkrt'urlirn
Ic. 'k07 iili-.Uch uns nkir i». wird ,u
7l,r V'r)sr:rii suizen. Koine Dusche iin
' ^ur solch Doll-lün inil lan-rreu
K. ^-7 "!7! s:,-7 ,u!er Roch'ioar md,ki, üch
l>07l-- i'n. I. So»ili>i!el1S»ik« 11, 4. Stock,
rechli. LOS74
Mädchen für Alles, welches
, -. sofort aufgenommen. X'I.
. s' «af^e 17. 2. bi.
Mädchen für Alles aufgen.
to U77 lti»chimckdl 14 II. 1. Tuchlsudkn
14 2 Stock. rdti7 6. 20.34.7
Mädchen für Alles aufgcn.
«k>r., ,roil- Wolchk. Dorslillun, »Ltm.
II. »omlrondtlrratk 35, 3. Stock, ^dur
Rr. 13. 20341
Drädcheu für ANcö, welches
otufoch locht. lU drri Pkioncn «-sucht.
«kO>- Wischo. II. «!->->- Ds-rr«cklsk^^S.
rdlir 9. -'8326
Mädchen für Slllcö sofort
-uso-n. Lousn. XVI. ctILlrin,-rftr-d-
»r. 23 30458
Mädchen für Alles, welches
kochn! I-nn. wnd d«> «utrm Lodn sosorl
aussen. Mübrerin bevorzugk. XV. Maria»
d!l!-r1lrab- 142, Möd-l, ks chSsI. 205.70
Mädchen für LllleS, welches
auch si!i>»to>>>, lochkn tonn. loiiS aus«-o.
VI. «as-onkusosi- 8, 3. St».. 1. Stock.
29386
Mädchen, das kochen kann,
aufgenolnmen. Äuter Posten. IX. irfien»
ciokle 13. 4. Lr, >kr»°iI- 71. 2S58I
Mädchen für Alles auigcn.
S-lX» Zlttlmer dü-ft-n uns woiS-n
kino-n. Lohn 8 sl. II Schn-cl„assk ck!r. s.
3 St,. 3 St. Th. 36. 20.761
Mädchen für Alles, welches
R-o-liede iu Aindrrn hat. ausgen. I. Franz
Los-rhiouai 15, Lh. 15. 29-37
Mädchen für Alles gesucht.
X7^. Lirchkns-ld-l«ürtet 40.
Mädchen für Alles zu zwei
teNtr» sbraucht nicht kochenl. 10 bis 12 st.
Lobn. sofort aufgen. im Inst. »Auirla".
I Trünangergafse 1. 20668^
Mädchen für Alles gesucht,
das Sich etwas kochen kann. nur Mit läng.
L-7rani^ Lohn 10 fl. tzagenauer. I. Tuch-
ll- ud-n 4. I
Mädchen für Alles, welches
Waschen und bügeln kann. wirb »u n. christl,
»samilte (2 Personen u. einem Lindes aufg
VI. Launitg. 1. 2. btg.. 8. St., Tb. 82.
26474
Mädchen für Alles wird in
einem Geschöftslmuse aufgenommen. Scheuer,
I. ooso-i-tk!- 7. 207.38
Mädchen für Alles wird so­
fort L»saritommeii. Naulmano.. I. Rrnn,
«-»- 6. 3 St«.. 2. St., Th. 16. 20601
Mädcken für ÄÜes, welches
«»t s-Ibltänri, lo-bkn kanu. vir» sür S--
<-bäs>khau§ ausaenommeii. II. Ladorstrasi-
-- 3. 2SS00
Vr. 72, Thtir
Mädchen gesucht. Maria-
^eritrahe 76. Dorlikr. 217226
Mädchen v. Land- gesucht
Dralerstrabe 66. Parterre. Tb. 25. Lhly.
26222
Mädchen, welches waschen
und bügeln, sowie Mit Lind umgehen kann,
LU zUxi Leuten ausgenommen. Lohn 6 fl.
st^ver. XXIII. Michaelerstrabe '.'lr. 26.
Parterre. 29787
Junges Mädchen, v. Lande
r-evvr-ugt, gesucht. X'I. Mariahrlfrrstrahe
Nr. 17. Einfahrt rechts. MilLgeschS':.
27217
junges Mädchen, welche»
kochen kaiin. für ruhiges feines Laus. drei
Personen, neben «luk^enmäbchen gesucht.
Lerne Wasche, guter Lodn. H. Ldere
Donaustraiie 1. Stock rrchtS. von 9 biZ
11 Udr und von 8 dlö 4 Udr. L0426
junges Mädchen f. Alles
aufgen. X'III. Wlckendurygasie Rr. 28.
Tdür 17. 28854
Junges braves Mädchen,
Tei,Ische, wird sUr hhuklicho Arbeiten neben
Lochlu tagSübrr ausgenommen. IX. Pslug-
gaste 4. 2. Et. Tbük 18. 28658
Junges Mädchen f. Alles
gesucht. T^^ltergaste 8. 28671
Junges Mädchen für Alles
ju 2 Leuten und 1 Lind« gesucht. IX.
Ro^nerlanbe 40. Me,l-. Th. 8. 28000
Junges Mädchen für Alles,
«om Lanhe bevor,U,I, wird zu kleiner Fa­
milie dauernd aut,enomm. Lobn mit Nacht-
mahlseld 26 Ikroucn. Wäscherin im Hause.
Storhbock, XII. Z-n°,-st- 17. 290SS
Junges Mädchen für Alles
aufgenomm. III. Marokkanergaste 10. Thür
Nr 17. 28883
Junges Mädchen, auch vom
Lande, gesucht. VI. Mariahilferstrabe 17.
Einfahrt. Milchge'chast. 20750
Tüchtiges Mädchen für Alles,
da» sclblILtidia lochen lann wird Lulge.
nommen. Anltändtne Behandlung, gute kkost.
lO «I. monatlicher Lohn. Autkunst
XVIl. Jörgerftratzr Rr. 41.
r. Stock. Thür S. 88385
TLcht. Mädchen für Alles,
da! selbstindi, lochen, tvaschen, dü,eln
lann, und ein st-elei lkindfmibchen mil
3 sl. Lohn und 3 sl. «achlmadlaeld, losorl
aus,enommen. )va Rauch, Movinin. 7'III.
Lerchcnselderstraste 162 20480
Besseres Äiädchen für Alles,
tüchtig !M Kochen, zu hLustlicher Arbeit ge­
sucht. Lobn 10—l l st., 3 fl. NaLtmahIgkld.
I. Franz Folevhr.Luai 35, 2. St., Th. 17,
8-lIUbrB°rm. 274.56
Besseres Mädchen f. Alles,
das gut kochen kann und JadreSieugniste
bklistt, zu »einer Familie gesucht. 15 st.
Lohn. III. Lalitigaste 2. Tdur 16. 27359
Besseres Mädchen f. Alles
zu kttiner Familie gesucht. Lein Wechsel­
hau-. Soiexelaastk 21. TbUc 26. 2S827
Beffcrcö Mädchen f. Alles,
welche- waschen und deim Lochen mitbelken
kann. wird sofort aufgenommen bei T.
Müller. IX. Alserbachstrabe 13. 2. Stg..
1. Stock. 29204
Besseres Mädchen, 19 bis
20 5ahre alt. für seine- StadtgcschLft ge­
sucht. Ade. Erd. 29256
Besseres Mädchen, welches
s-lbstckndi, «ut locht, zu 3 Bersonen gesucht.
III. Untere Biaburlgaste 41. Mezzanin,
l Tdür 7. 2925.7
Besseres Mädcben f. Alles,
welche- kochen kann. aufgenommen. Doctor
Durger. Lugeck 2. 3. Stg.. 2. St. 29727
Nettes Mädchen, weniger
auf Lohn alr auf Behandlung reflectirend
wird zu Neiner Familie aufgenommen III
Lowengafie 16. Tv. 29771
Mädchen für Alles, welches
e?s>>clch«4 lachn, ka-i», a»t,eiiommn>.
m. Ha»»«Hr»hk 78, tin Nluiuni^ch^It-.
Mädchen für Alles, welches
s-lr-Siidi» ,ut locht, zu »Ion »itülichrn
Borsoiloti aesuchl. SoL» sammt flachtmahl
15 sl. Torlüllilil» hout« vou 0 dir 11 Uhr.
II. Ovor« To»«ll-r»h« 67S, 1. Stock,
8., 286X8
Mäbckea für Alles wird zu
N Larsailou aufinlamraou. XVI. S-ual-
»-«r-afl« 17. Ldür 4. 2 S652
Mädchen VE Lande, iTo.
1L Jahre alt, flöhet a^utea voften »u zwei
Siaher,,. Sarl Ludvihstra^k *r. 66,
Lavage. 276S3
laaa, wird zu chrillt. Familie solorl aui
arnomm-n. Sr. Wcklte Lu«rr Hausr. I
Trünon,ergasse 5, 4. St.. Td. 18. 29543
ttxlch-z loch-» lanu, wird d-i ,uler Be
banviua, in christl. Hause Laurrnv oulaen
I. S°lds»mieh,°si< 5, Tdür 8. 2S5S6
brandtktrahc 21. Thür 20.
204W
a-faen. XVI. M-nzel, 8. «rol!. 29l
Einfaches Landmädchen,
Einfaches MädiÄen s. Alles
«sucht. X'II. LecchLufeidcrflr. V). Tb. 9.
28646
Anständiges Mädchen für
str'ah^'o'"^^"^ auigenoinn.en. Lur
Luche Maschen für Alles
Mit schonen Zengn'stti'.. ^^i'^'rltenstrahe 29.
2. Stieg«. 1. Stock, Tduc 15. 29003^
Luche Mädchen fur Alles,
womogtich Unzarin. um 0 n. Ui.',: iich.
7II. Breilraoste 27. I St. Tb. 4 25>;6l
Lehr anst. Mädchen f. Alles
Mit taiigeren Zru,^:i'.istrn wirb aufgenommen.
X'HI. Duchirlg. 3. 2. S:. T.-- 8. 2002^>
Braves flinkes Mädchen f.
Astcs. iiur niil OadreozruyNiben. welche,
cinsach lcchru lann. loird vo-. tiiinee christ­
licher Fninilir gciuchi. ftroste W-iche nusttr
il-aii-. 7III. Lange,. 51. 1. Stg.. 2 Sl.,
Tdür 7 28872
Braves Mädchen f. Üllles,
weichen euirich kochen und niit der W-iiche
gut umechrli kann. wird de» guteln Lobn
und guter Debandlung ausgenommen. IX.
«stkrortenaoste 20. Td. 6. 29431
Milchausträgcrin wird für
die Frühstunden ausgenommen. IX. Pramec-
aaste 5. 28969
Ordentliches Mädchen für
ein m Pursten. Aus-
läinien. sowie jeder »stullichrr Arbeit. iNil
guten Zeugnisten, wird sofort aufgenomm.
IX'. Schwindgastr 20. 2. St-,
^hne Einschreibgcbühr viele
Mädchen lük Alle; gesucht. V. MtNerstei,
Nr. 18 Bureau. 29282
Aufgenommen wird deutsches
nettei Mädchen. I. Bräunerftrahe 0. beim
Portier. 20421
Kräftiges williges Ticnst-
inSbichen ober Pebienerin für ganzen Ta,
wirb bei grbherer Familie ausgenoi^en.
Reugerfthos, Alseagerstiahe 64. 20.301^
Küchenmädchcn oder flcifrig.
Mädchen s. Alle» wirb aulgen. X7II.
Frauenoaste 27. GasthanZ. 29684
Küchcnmädchcn gesucht in
aräsl. Hau». IN st. Lohn. 6 st. Nachtmaht-
aeld und Daschgelb. Näb. I. Aaalergaste
Rr. 21. I. Sl., Institut. 2S4I0
Gesucht Extramädchen in f.
chtistl. Hau». 3 Personen. », Wäsche. Lobn
>3 bis 14 st, Rad. Fr. Brei, I. Stauden-
Gesucht zu einzelner Tamc
Nklt-j Mibchtii sür Aste«. K,
15 st. Lohn. Brei, I. »auhenstein,^^ w,
29l39
Geschaftsmädchen, Anfang.,
da- auch Seschäfrrgong« verrichtet, airfsen.
Monatlich 10 st- «dr. Sro. 2961.6
Jeines reinliches sehr anst.
MSd^n neben «xlramabchen als Stuben-
mäbt^n. zwischen 18 i^d 3.7 I-dtkn. ge­
sucht. II. Flohgasit 2. Thür 3, don w di»
1 Udr. 206-^-
Praktisches Diädchen fur
Ixi'^Rö,»gaste' 18 ."M'er!'°n>n. Td^^lO.
AeNeres Mädiben für Alles,
da» bei der WSschr mitheOen, bilgkln und
nett aufräumen kann, wird ausgenommen.
Wädrina. Kenhgasto 38. Tb. 15. 29805
Bedienerin wird sofort auf-
genommen von 7 Uhr Früh b'5 4 Uhr Nach-
mitlogs. ohne Lost. Wasche nicht im Lau,e.
Selbe muh schon, rein und flink Zimmer
aufräumen können und olle? Löu§lichk allein
besorgen. Lohn 20 II. Rur jüngere Person,
weiche gan, unabhängig ist und über ge­
nügend A-il dkisügt, wolle stch melden. VII.
Monkl»-!nj°stc 18. Tdstr 1, 25708
Bedienerin wird aufgcnom.
VI. Mariad-ljerstrost- 31, 25685
Bedienerin gesucht. IV.
Dborußaass« 7. 1- St, Th. 13- 29322
Bedienerin s. Frühstnnden,
I. Bezirk, sucht Fra» L-ra!«k. I- Woll-
Bcdienerin oder Mädchen
aesuchi, «ilchgeschäsl. VII. S-i^^gast-
, Nr. 15. 28534
Bedienerin für Comptoir
im I. L-zrr« gesucht. «»Mona, 5 sl.
Briefe unter »Sedlenertn 28606' an die
Lrved. 20606
Nette Bedienerin tagsüber
sofort aufatnommen. IV. Schllffergafs« 24
' 2. St.. L'h. 6. 28753
Nette starke Bedienerin,
tüchtig im Fimmrrbürsten. Ausräumen und
Reiben, wird sür d-ü gauzen Tag l-'ort
-ulgenommen. Arn,niste oder Rachbeage.
Lahn 11 II. VIII. L-nte»,or:chirstr°h^1.
Tdur 17. 28S0S
lochen und waschen kann. wird aushtn-mm.
X^.^ctl-lri-,erftr°^e 25, 1. Sl^.^^üt
allen Arbeiten dewandert ist. nulaenomme»
IX. «ramer,-ste 6, Dortier. Zwisch^I u.
3 Mr. 287öS
Nette Bedienerin gesucht.
.,.._. 28Siii
Gefucbt ivirv eine tüchtige
nette Devikneiin »um Zimmerrulreiumni n.
-vursts'.'. welche auch bügeln kann. Bor-
stellung 8 dl? 11 tt.:r. I. Lanbe-gerichtL-
strahe 6. 4. St.. Th. 1_'. 29019
Junge Bedienerin aufgen.
BorLusteUen IX'.. Technik, von 4 diö 6 llh'-
Neingruber. 29521
Jüngere Bedienerin, nett,
olleni'Ubenb. gewefkner Stubenmadchtn re-
vl'ezllgt. wirb zu einzelner Dame gesucht.
Dreiiilal kommkn. '..'ek? lO s!. Nur solche
wollen sich Keule von b«» 11 Ukr ver-
stelle'., welch- in nächster ".lade woXnen.
X'II. Deruardgai^e 26. Parterre. !,nlr.
OiesukÄt Bedienerin s. Bor-
Miliog:-. Xah. ,Fr. Biei, I. Raubenst'iu-
gaste 1..' 29799
Wirtlfschaftcrin zu einem Herrn,
üngrre Kamniersungker. 20 N..
eineo Srnbrnn ndlcheu, 20sl.. auf Re s.n
Hotelsriibenmädicheu,
'»in« Korb n. 25 tl
BiirqerSköchi r. 20 fl.
Ltubenviädeven, zu eiitrm Arzt.
ttsrlnn für 41U«^. 12 fl u 3 li. Siachtmahl,
(KntLtiUtn-cheu sucht
Tienfrvcrrntrtkung. Kärntnerfrra^e
Nr Ä1 2S698
Wirthschaftcrin, auch Pen-
slonisttn zu eniem Herrn, nicht- zu kochen.
Gehn': nrch Uebkreintommen. sucht Dtenfk'
versttriluno, Aärntnerstrn^e 9)r 21.
29696
Dringend gesucht
durch Jr.iu Jolephlna «attlor
l. Tomsiass« -7. 29583
Wirthschastertu süc Ho el, Ncllauran!
ersten ib'all^e». keine Frau da.
Ijunae W!rrl,scha>t.ciücm Hririi.Wien.
Niichenwirthschasterin s. Wiener jfl-stanr.
Ller chleüeriit s. Trabi aui Berrrchnunli
«ornpioirtlri» mi! Snizlisch. 5» st. <ü.
Verkaukerti, iN L-ligr!!!,.. Snal-Ick- erw,
KlNderiziirrneein, eiw. Slavier. z 2 «ind.
Hübsch- Tifzeassleri» SO n G.
Derkaujcrtn inr Teticatessongefchaft.
Herrschnft'tochin 30—40 ll. G.
Dtubenniädckien 20—25 ll A.
2 (A schirrmädichen für Hotel. 20 ll. G
Nerre Beviencrtnnen I2—18 ll. G.
DtLic fllorhinnen, sowie MeLLcheu f
Alles ttnv KiNdSniSvchen.
Als Ltütze der Hausfrau
wird alleinstehende aihtbaee Frau in mitil.
Jahren, Niir »einec Penston cd. Aeiite. von
alleinst. GeschS'tssrau oesuckit. Unter -Aeaen-
i-il„« Snilastllng 278l2' an die Skv.
27842
Luche f. gut situirtcn -Herrn
nette» Wakchen -N Rcvräsenianlin dk»
HaubbatieS. Verlangt wird doehne An-
staneiglril. Zuschrillen unirr »lssuie Be­
handlung 28781^ trstl. IX. «armsonr-
gastc 7, 28781
Zur Führung des Haus-
Kalter bei einem olleinnedtndrn gut fituirt.
älteren Herrn wird eine alleinstehende Be»
amten-witwe von .30 b»? 40 fahren (mit
einem kleinen Linde nicht ausgeschlosten!.
die gute Meisterin in der Lüche ist. «ine
Tame soiklen kann und dennoch keine Arbeit
fcheut. gesucht. Bedingung angenehme? Aeu-
tzere? und etwas Vermögen oder Pennon.
Gef. Anträge unter -Gute Behandlung
Nr. 29320 an die Crv. 2!»320
Ltükc der Hausfrau gc-
sucht g,
Gesucht Kellnerin, Ereden-
zeiin. kalsterin. VeelLuseitn solort sür
Wlen und auiwättl. Institut, Mariadil'ei-
stroste 40 linIZ im Hete 20556
^Geübte Hutstaffirerinncn
e Werden sofort aufgenommen. Gute Be-
iahlung und dauernde Defchafligun?. Adr.
Sr°ed. 2.H78.
Mädchen, welche mit einfacher
Maieeei umgehen linnen. tverven ausgen.
Ssserte unter .A. ». 20450' dostlag. VI,
Miürlgäsie. 2!»«50
Gesucht Reiscbegleiterin zu
einem lNinSler nach Tenlschiand. Vorstellung
' Lier. durch Frau Feldmann. I. Bauern­
markt 7. 29760.
Gefulcht Repräsentantin für
klierott. auch Ansangeri» -Frau. die baut-
Sanb bat. bevoeivgo. mil gut. Bübung.
25 bii 30 sl. stroild. I. Vagleig-st- 21.
I. -t. 29418
bommis, im Tpeccrcifache
tuchii,. der lan,iadri,r 8eu,niste hestht,
und eventuell eene Moaotin.utneste on-
nedinen wurde, sucht Sleüuu,. Äet. An-
Iro,e unter .Ehrlich lOO' rosll. IX ^.->r-
j -Ü,n, astk. 2.8810
insthchen ,u einem Herrn. 35 fl. Lohn.
sucht In». Teiler, I. LLcllzeile 21. 2SS48
SteUrrr-Besuche.
Männliche Kategorie.
Eornmis vom Lande lvünscht
VommlS, Verkäufer,
V)aqoztnettr« aller Branchen besorgt
kostenfret 8reUenreruti:rlunasdureau.
r. eNoikchmarkr 1ü 2967/
-in.ttroncu Lcmilnigcn, vcr
»ngem Comn».'. I rae^ü, der Tuch-M-> u-
iaclüe. irgend eine» sest.n Posten in LOien,
Provinz l-eoorzug!, verscha'-!. Adr. Srv
23I8S
10^ Kronen Belohnung
b.'Lstanüäilviger Familie einen i'omdtoiki
oder 6afiiervosten verschafft. Selber ist
etsraellt. militorfrei. nedn der be.nschen auch
oer dohmischen Sprache vollkommen mächtig
und kann .'X^.O(fO Lronen Kaution leisten.
Hef. Zilschr-sten unter -C. P. 25711' an
die lIrvedOion. 28711
Ein gefetzter junger Mann.
sausmänniich gcdild't. Eh,ist, d r dvdvelien
Buchballung mächtig. Iu.ch! vvm I. April in
'Illien oder Umgebuno »lä Buchlzulter,
Norresdündent. Trsüiiifthletlcr oder
Magüztntur einen d.flonbizen Bosten.
Adr. IN der Sxv. 28691
Mit einigen Gulden
cantiensfähiger junger Mann. mit besten
Ntferenzen, juckt Stellung als Buchhalter,
Casster rc. Antrüge untre «.Nordmährer
Nr. 2768t'. an die l5rv 27686
Püchcrrcgulirnng. Ein durch
zebnjakrige Praris versirter. 26 )abre alter
Buchbolter mit guten Zeugru'ltn und hubiche-
Handschrilt cmvflehll sich tauch austerhald
Wi-'n-i fur Ädichlusse. Bilanzen. Neu-
anscrtrgung von cnikacher. sowie vvvvelter
Buchführung. Oef. Zuschriften «rdctrn unter
-Sa-. H. Drat-rstrahe 56. 2. Stiege.
1. Stock. Tdur 16. 29043
Junger tüchtiger Mann,
Ebrist. kaufmännisch -ebilvet. der deutschen
und französischen Spracht mächtig, sucht
bald. Posten als Buchhalter oder Comvteirlst
in oder austcr Dien. Aes. Lssert" unter
-M. S. 29077- an dre Erd. 29077
Tücht. Ltcuograrrh.Masltraut,
aeUbter flinker Nechner. guter Ekvtift,
sucht dauernden Comveoinifen-. Sorrespo?.
deuten« odlfr ähnlichen Posten in Wi'« Zu«
fchriften erb. unter z,Fletk,ts
an die Exv. 26272
Cafficr such einen Posten.
Selber dar in sämmtlichen Bezirken casnert.
Gef. Zuschriften unter .Casster 29770^
vcstl. X. Laxcndurgerstrabe. 29770
Junger Mann, Christ, 26 I.
alt. ledig, sucht Posten alr Ftntasfierer oder
Geschastsganger. 500 L. lLaution. Gef.
Zuschllften unter kWrlse 25256* an die
8rp. 28258
Jncassantcn-, Tccretär-,
?aü,7om'''^'xv!l'^'"Vei°nika/-st?
2 Stock. Tdur l-4. 27658
Zllschncidcr, sehr tüchtig,
für englische Taillen und Jacken, mit 2>adres,
reuynrfftn, wünscht seinen P<^en zu ver-
oestern. Derselben kann feinen und groben
Tamcnsaion leiten, reflertirt auch nur auf
solchen Posten. Brieie erdeten an Peter
Bascho. X'. Gießaufgalse Nr. 3. Stock,
Thür 20. 25319
L^amincrdicner, älterer
Dlener. verheiratet, die Frau in Löchin,
sucht sammt seiner Frau Posten. Gef. An­
träge an 9. Darrevetz. IX'. ALeegane 53.
Thür 7. 28579
.^6 K. Demjenigen, der mir
einen deff. Posten als Lämmer-. Geschäft?-
oder Hausdiener, vcrschaffr. A. L.. X'.
Heinegaste 25. Tb. 8. 2^17
Als Bureau- oder besserer
Tesckast.diener sucht junger, intelligenter
Mann. welcher alö Inrostant und Srvedienl
9abreszeugntste desttzl und stch zu Schreib­
arbeiten verwenden lostt. Posten. G«f. ilntr.
unter .L. 23042' an die Fro 28042
Als Bureau- od. Geschäfts-
dienet sucht 27j2br. lediger Mann mit
schöner Schrift, eus anstänkigem Hause,
unterzukommen. Brieie erdeten an L. H,
XX'III. G-n-gas!« 41, 1. Stock. Tdur 9.
28104
Diener sucht Posten. -Hat
Zeucnih. X'II. Landleaste 17. 285»57
EautwuSfähtgcS Personal,
GesetüIlS-. Sau» und Bureaudlener,
Han-besoroer jed.Tlrofesfton «»rvstehlr
kostenfrei Institut Bilch, I. Wsllz?ll« 18,
I S'ock. rS434
Sienen Haus- und Gcschäfts-
dteiicr. Kutscher Srallbur'chen. Laus-
burschen. üizr.IäSre-zeugüifle u.befle N»<-,
lbüze, emdkehli ,cwtsscnba«r nckOäUcki
koftcn'rci Inftt'ur Karusek. I Woll-
heile .5, im Sobr. 29dl 1
tzicschäftsdicner, jung, intell.,
mit schöner Sch'ilt biliet um Loben. H,».
IX-2, Ackeegoljt S, 1. St. Tb S, Ä00Z
Geschäftsdiener, 27 Jahre
oit. deeioiili«, »üchOger P-ckee ÜN» :l-»>
kundig, mir longjobng. 8'ugnlh. bilt-I i-.
chelSritihour unter,usomm. L. LomvrichI,
XIX-2 Heiligeniiädlerflrohe 173.
Geschäftsdienr., Sc^risten-
zeichner und «odf-drer. s-chr voben. 8„
schmftrn erbeten unter 29582' vostl.
X'II-3. 29582
Junger Mann bittet um
Posten al- GeschLftudiener. Ludwig P.. X.
Aoth«nbofgaffe 10. 2. St.. Th. 6. 26219
Ttarker Mann, .?0 Jahre
alt. bittet um Hautzdienerr oder Hausknecht-
vrstel'.. Bestbt gute )adre-zeuaniste und
fchent keine Arbeit. Antrn Lehner. IX.
Al'erdachstratze 24. Th. 4- 2902S
kbrUch und treu. b'.rret sokort um Diener«
^Lüe. ^osrdd Horzr,. IX. D-r-ner-gst« 1L
2. Sl-ck, Tflur 23. L8SSS


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 22 ]
WisQ, OoQQsrstLA
!
Klellen-Gesuchr.
Männliche Kategorie.
Junger Mann, 30 I. alt,
mil längrrkn Zeugnisicn, wünsch! sciiicii
Poftkn zii ändern als Selchätlsdiener oder
derylelchen. Kann sich nnr Eniintay ver-
siellen. XVNI. AnaslasneS tzirüusasse I..',
Milchaeschäsl. .lln:;?
Lediger Mann, vcrläsrlich,
mit ZcugussslN, dillel um Pdften a>- s'!:.
schäslsdiener oder Maklaiin-ardeiler. VI.
lian-Iaass- 6. Greisler. 2888ll
^ung. Mann, 26 alt,
schfur ktli'.e Arbkit. bitter ulir Boiten olr Ge-
ichöftt-bicnrr. V. Zleecloferlgane 22,
Ältann imt bautron sucht
Posten als GeschLstSdlener adee der,lcichen.
N. M.. III. Ungäroasse 7. 3. S-i. I. Tt..
Tdür 9. 2M4l>
.Junger kräftiger ?)iann s.
Stelle als tiseschäsisdiener. Lennemann. II..
Wallenfteiiisir. 14. 2. St.. Td. üla. 2V7I0
Junger Bursche v. Lande,
r-kr leine Arbeit scheitt und ^in^r^ gc-
lernt hat. bittet um LteUe olS Geic^fts-
diener oder in einer Kellerei. Ludwig
.'^lcischhackcr. I. -Lchulbof 2^-40
2Ljähr. Bursche sucht einen
Dosten als Geschaftsdiener. Änfäng. ?ran,
Heiv. VII.3 Neustiftoafse 67. Tb. 2. 29(>21
LLjähr. Bursche sucht ald
Geschasts- oder Hausdiener unteriulommen.
s>os«>l>,TMler. X. Ad-t-rgo-Ise
2. Stock, Thür 26.
Jung. Bursche sucht Posten
als lSeschättS- oder Hausdiener oder was
immer sür Arbeit. Kann auch ^wci: oder
Dreirad sabreu. 2. I.. VIII. Echmidaaffc
Nr. I. Tbilr 42.
Junger Bursche, militär-
srel. bittet um Stelle als Hausdiener -c.
III. Aspaiiszasse 17, beim HauSdew^ger.
Junger Bursche bittet um
irgend eine Beschastigung als ÖauS- oder
t-seschästSdiencr. XVI. Menielgasie 1ü.
" St.. Tb. 17.
29030
Junger Bursche, 2 t I. alt,
niilitärsici, bittet als Pridatdiener unter­
zukommen. War beim Militär zti>ei Jabre
OssicierSdiener. IV. Weyringergane 40.
Tbur 26. 2!4rl!3^
Junger starker Bursche,
19 Jahre alt. bittet um Posten als Kanzlei-
oder Geschaftsdiener. Theodor Faltns, X.
Buchengasse 9.1. 29161
Intelligenter Bursche, 17 I.
alt. bittet um Stelle als Laufbursche oder
Gcsckästsdiener. 1. Schotteubastei 7, Tliür
Nr. 24/26. 29492
Starker vcrläsrl. Haus-
knecht vlit Jahreszeugn. von d'onsum-
aeschäft emvfiehlt yänrlich kostenlos In­
stitut Karasek, I. Wollzeile im Lose.
Als Schankbursche möchte
ein auSgelerntcr 26jähriger Fleischhauer-
bursche baldigst unterzukommen. A. H.,^ I'1
Mogbalenenstraße 10, Thür 9. 29710
Flcistiger Bursche, 10 I
alt. sucht Stelle als Schankburscke. X.
Siccartsburggaffe 24. 2. Stg.. 2. St.,
Thür 1.^, Aussvrung.
290L'l
Kutscher, in Allem verläszl.,
bittkt um Poftkii. III. Sodhiknbrückcngasse
Nr. 31, Thür 4. P. T. 2l).138
Tüchtiger Kutscher, gedient.
Cavallrrisl, 33 Iahrr alt. Irdig. im Fabrrn.
lkeiten, sowie Pserbewarluug icbr tüchtig,
bittet baldiatt Uin Stelle. II. Pajmaniten-
E 14,^TH.^13. 2W21
Als Kutscher für leichteS
Zeug sucht ausgedienter Militarist mit lang.
Zeugnissen aus feinen Häusern, Stellung.
Briefe erbeten unter ,M. H. 2810.')' an
die Expedition. 2810o
26jähriger Kutscher, guter
Fahrer, bittet um Posten. VIII. Piaristen-
gaffe 56. Thür 19. 2^!
Kutscher mit JahrcSzeugn.,
outer Pferdewärter, sicherer Falircr. bittet
um Posten. IX. Liechtensteinstraste Nr. 79,
Dez;.. Thür 3. 2611
Ausgedienter bavailcric-
unterofficier, 25 Jahre alt. sucht Posten als
Kutscher oder Reitbursch. Gebr auch aufs
Land. XI. Grüblgasse 18, 2. St.. Th. 12,
W. S. 28t)96
Bursche vom Lande bittet
als Kutscher oder Hausknecht unterzukommen.
I. R., X. Eenefeldergafie 67, Thür 11.
29066
Junger Pferdcwärter, ver-
Hausknecht. Joseph Mayer. vn. Neustift-
gaffe 3. 3. Stg.. 1. St.. Th. 15. 2848.''.
Portier- oder Hausbesorger-
stelle sucht ein jüngeres Ehepaar mit 7jahr.
^ugnist und lAjähr. Ki^nde. Der Mann ^at
kanergaffe 7. 26237
Hausbesorger. Kinderloses
Ehepaar mir schünen Zeugnissen und guter
Nachtrage bittet edle HauSb.'sitzer um Stelle.
Meidliug.Werthheimsterng.La, 1.St.,TH. 10.
Hausbesorger mit Zeugnis;
bittet Wieder um solchen Posten. Hat Neben­
beschäftigung. XV. Pouthongafse 6. 2. St
rbür 28. I. Pfeifer. 26048
Hausbesorger, Dtaurer,
kinderlos, bittet um Posten. G. F.. XVI.
Koppstraste 68. 1. St.. Th. 15. 26064
Als Hausbesorger bittet ein
kinderloses Ehepaar in gröberem Hause
unterzukommen. Der Mann ist Maurer,
4.5 Jahre alt, versteht Gas- und 29alscrr
l^eitungsinstallation. F. K., VII. ."laiser-
straste 96. beim Portier. 29046
Hausbesorger m,t Zcugnitz
sucht sktn. Sicllk ,u Siiberu. Grs. Auschr.
.rbkiril an 1k. s.rmks. 3'. Jahnaoffe L§.
21440 «',
Ms Hausbesorger wünscht
ein junges Ehepaar unterzukommen. Der
Mann hat fixe Anstellung. Unter „Dischof
Nr. 28311" vostl. XIV. Laupfstraste. 28.311
Hausbesorger aller Pro-
fefsjontn; tüchtiges Geschäft-personale mit
den besten Referenzen empsieblt kostenfrei
Frau Joscphine Sattler, 1. Tomgasic 5.
Hauobcsorl^cr mit Jalircs-
zeugnifien und guter Nachfrage bittet um
i3an-bciargrrjlrllr. Briae trbr rrlnlich nnd
vcrlaiilich. 3. Sl.. V. Nrinplrchisdai!-:,
lirgfir 33. Tliür 16. 27040
Hausbesorger, kinderlos,
iNit mehrjälir. Zeuguisicn. Maurer, versteht
sämmrkichc Hausreparaiuren, K'wie Gärt­
nerei. die Frau sedr bäuSlick und rein, bittet
um Stelle. Vlll. LZlekcnl'urggoste
Thür 2. 27'.»'.2
Jkitelligcnter Hausbesorger
such: tagsüder Nebenbeschästigunp. Gctrr auch
a:s Drener. Peite ^Ucierenzen stehen zur Ver­
fügung.^Zuschrisieii IX. Echwarzsp^icrstr.
Als Hausbesorger bitten
Zwei Leute um Posten. Der M.ann versteht
anch Garten- und etwa- Maurerarbeit und
bestkt Zeugttifsc. A. Ningsmutb. II.
Springergaffe l.'k. Tbür 12. 29381
Halisbesorgerall.Prosesstoncn
mir den testen Zeuonisseu, mit arbeitsamen
f'raucn, tüchtig tm Woht'ungvermietben und
Piirteiinverkehre, klnpftedlt ganz koslenrrei
und gewilseuhasr 7» rnu Io5epl)ine Sattle r,
I. Domqane 5. 29571
.Hallsbckorger jeder Profession
empfiehlt kostenlos Institut Buch.
I Wollrcile Ih< 29485
Kinderlosen -Hausbesorger,
Maurer, versl. Gas- u. Wasscrl., clektr.
Licht, mit 5- u. 4fähe. Zeugn, einpficklt
keilcl'los Just. Schwarz. VI. Mariahilser-
ft raste 49 29557
kbinderlose Haubbeforger
verschicden-r Professionen, aued ftx An«
gesiellte sab 2 Uhr frei).
türirttj;e t'ilesckiäftsdiener»
Kanrlet» nnd Burenndictter,
starke Hausknechte,
einige nette ivnrscstelt vorn ^ande, tbeilS
zu Pf.rden verweudda'-. iämuttl. m. vor-ugl.
8'«:in. kmpi'.et'lr kostenfrei N< rth«Zet-
ntczek, I Nngler -1 t. St Dele-
vhon ZteNrnsuchcnde sinven
soforc die besten Plan-'. 29742
Uin Hausbesorqcrposten
bitln juiigcs Iliibki-li-ikS Olirbcar. coulions-
säbi«. a. R.. XIV. Voldjchlggftrabe «14.
Tbür .6. 2«;32I
Hausbesorgerpostcn suchen
gewesene Hausbesorgerleute mit einem
fiehitjäbrigeu Kinde. 11. Hannovergasse 4.
Tbür 26. Fr. Horak. 28t>8.3
-Hausbesorgcrstcllc sucht ein
Zimmermaler mit langj. Zeuguisieu. 11-5
Ctaudingergafie 14. Thür 6. 29056
Um Hausbcsorgcrstelle in
einem bessere>l Hause dil'tcn zwei tüchtige
Leute ohne Kinder, rnit guten Zeuguisieu
und Euipfcdlttny. Arminger, VII. Zoller-
gafse 21, Tbür 1. 28892
Um HausbcsorgersleUc bitt.
kinderloses Ehepaar. Beide sind sehr rein
und in jeder Hinsicht verlästlich. Der Mann
ist Tischler, versteht auch Maurerarveit. I.
P.. V. Hiink,°ilk.32. 2. St.. Th. 21. 20331
Ich bitte um -Hausbesorger-
stelle. X. Buchcngaffe 55, 2. St., Th. 14,
H. E. 2t>4.56
Kinderloses <5liepaar in
mittleren fahren, der Mann ist Tischler,
versteht Gas- u. WafferleUuny. die Frau
alle häuslichen Arbeiten, derzeit in zwei
großen Häusern alS Hausbesorger thätig
und 7jährig. Zeugniß besitzend, wünscht
Posten zu verändern. Briefe erbeten unter
.Fleistig 28088" au die Erp. 28088
Kinderloses bsiepaar mit
langiäliriyeu Zcugniffen bittet in besserem
KiEktlkrgggff.o^Iil'Tb^' 26M4'
Junges tshepaar wünscht
Hausbesorgerpostkn, der Mann ist Maurer,
versteht Gas und Wasierleituug. elektrische
Auszüge. QauStelkgraphen und alle elektri­
schen Anlagen. AuSk. beim Bruder. VI.
Gumvendorferstraste 122- Portier. 287t-2
Anständiges Ehepaar mit
7jSdr. MLVchkn 'und „nlcii Zknaiiillkn. dkc
Mann OlkschästSdienkr, di- r?r°u ivni iiübcr
Tikntlinädchkii. bitt.t um HauSbiloiaerltkllc.
tzanlk. XVII. Vaaniiaasik 13. 20144
Anständ. junges Ehepaar,
der Mann ist Fabrikszimmermanu. die
Frau iebr rein. bittet uin HauSbesorgerstcUe.
11. Taulmstraße 14, 2. Stock, Thür 14.
29313
gkranzösifche Ncderscyungen
schwierigster Art werdeit bestens, rasch und
billigst besorgt.
Parel. IV. Favoriteusttaste 25. 23908
Adininistratorstelle eines
größeren Wiener Lzauses, sucht älterer k. k.
Beamter. welcher eine große Vertrauens­
stellung bekleidet. als Nebenerwerb. Der­
selbe ist in der Umgebung von Wien
stationirt, und konnte eventuell auch
Eaution leisten. Gütige Zuschriften erbeten
unter „Vertrauenswürdig 23068" vostlag.
Rodaun. 23068
Ausgedienter Unteroffieier
mit schöner flinker Handschrift bittet uni
irgend eine Beschäftigung. Gef. Anträge
unter „R. W. 28960" an die Erp. 28963. Th. 7. 28878
bleues ^^ieoer iLKblutt.
1V. b'ödruLr 1900.
Gewifsenhafter Dlann mit
anrer V. 2 r' 2 ^tk- an ore vrp.
LOO .Kronen Temjentgcn.
der nnr deflnittve Beamtensti'lle verschafft.
Unter „W. H. 26684- an dre Erv. 26684
^imqer Mann vom Lande,
28 Jal-rc'alt, mit 7 Jahre Präsenzdienst-
zeit reim Militär >Wien>, bittet um Posten
ür alle Arbeiten. L. W., IV. Belvedercgasie
Nr. .37. Tbür 9. 27741
.Kellermeister, tüchtig, ehe-
ma'. ger WirN). »n r.r Wcinmanipulatkon
sehr tt'chtig. wü.-scht sofort einen Posten.
XVIIl. Hofstottgasic 16. Tbur 6. 27437
Eiu geprüfter Heizer lind
Majchltti^ttwa'.ier. stets nül6 rn nnd fleißig,
Ullu Stelle, g hr auch aaf-5 Land. Znilstr.
erdeten unter a>: Frorl M. P.kpirnv.
XVII. Goldttstlagsr aße 44, 1.St>.ck. 26590
Tüchtiger Gärtner, .!t I.
alt. verheiratet, in der Gärtnerei gut be­
wandert. sucht dauernden Posten. Derselbe
überniinmr anch jede Gartenarbeit. Avresten
an F. Schverl. Mauer. Leitengasie Nr. 10.
28720
Jriseurgehilfe erst. Nanges,
iO Jahre all. spricht mehrere Sma^chen.
V.'^ Franzensg"'l7^ Td^^'O^
29005
Starker Bursche, 2 t Jahre
alt. welcher keine Arbeit schent. bittet um
Arbeit. L. Schneider, IX. Althangasi^31.
Juuger kräftiger Bursche
vam Land-, käintii-i, tuchl Dalicn. T-i-
I-lbk v.-rn-h« auch mit Pi--d>-„ um!U!>.h-u.
i-iiht Zkuyuill: und hat Barlicb- luc 2and-
iairlhschail. 0. M.. V. Schönbrunn-rftiah-
N-. 30. Thür 8. 28013
Photographie. Tücht. jung.
Mann sucht zum 1. März Stellung als Ne-
toucheur oder fiir Alles. Ang. unter „H.
K. 28462- an die Erved. 28462
Tüchtig. Gärtner'. Aelteres
kinderloses Ehepaar, rüstig, fleißig, sehr
arbeitsam, hochanständig und unbescholten,
sucht Poslen. Beste Neferenzen. Gottfried
Pfcuffer. Lang-Euzer-dorf, Pragerstr. 115.
28116
Ausgedienter Nnteroffieicr
ntt.'t UM Posten in einem chemischen Labora-
wriuln oder als Geschaftsdiener. X. Le^b-
gaste 25, 1. St., Th. 5. 28L447
Bursche, militärfrei, will
Zimmerputzen lernen und wünscht baldigst
mit Anfangsgehalt unterzukommen. IV.
Nainergasie 16. beim Hausbesorger. 29«172
Junger Man» bittet um
Arbeit, was immer sür eine. III. Hai-
dlnaeraasit 27. 1. St.. Tb. 19. 29109
Bursche, 18 Jahre alt,
kräitiä. drr k-inc Arbci, ^"zw.irl°°
didit^ unlrriuk^mmr^n.^^ä^ 3. °Td" 40.
20218
Junger Bursche vom Lande,
wklchrr Irin- Aib-i« sch-ut. bilt-I um Paftcn.
W. W. XVI. Gädl-uz,aff- 30. 3. S,..
Thür 30. 200.10
Junger Bursche v. Lande
sucht Ll-l!k. T-rs-lb- scheut keine Arbeit.
Ik. Jl.. III. Nl-islsäff- 18.^8^2.^2026.3
Junger Bursche von der
Weingegend. Anfänger, sucht Stelle. Grin-
zing, Sanbgasie 11. 29782
Stellen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Als Bonne oder Verkäuferin
sucht iunseä nnlländises ffräulein Stelle.
Unter .Ansängeriil 28161- voftl. Vrnirr-
sirahr. 28It,I
Einige Stunden od. '?iach-
ini»a«r iuchi «rpr. irindkraSiIurrin. loclchr
die PaNSschulrlafirii untcrrichtcl u. Jahrrb-
ieuanitse drfihl. A. T.. XV. Victor,a,assc
Nr I4a. I. St.. Tb 20. 27018
Verläuferinneu,
Comvtoirtftiniie» lVassterinnr». Si-
tienmädcheii. rrasik.Vkrsidleihertnnr»
be »rftt kvsicusrct Institut Buch,
I Tvoll,eil« 20487
Berkäuferinncn, Eomp-
toiristinncn, Easiierinncis, Ladenmädchen u.
Praktikantinnen empfiehlt kostenloS Inst.
.--ffzmor» VI Marialnlfcrstraße 49. 2955^
Als Verkäuferin wünscht
kin lüchliael Mädchen in -inen, Tcliealcssen-
oder Väitciakichatt nnleriula,nn,e„. 11.
Lamdrechts^asie 15. 1. St.. Tb. 16. -.'.»Il
Ülls Verkäuferin in eine
Tiäli! oder in anderes iKeschäsl wünscht
caulionsiahigrs Fräulein boldiii't StcUe.
VIII. Aldcrtsälsr 0, 1. Stoil. Thll^16.
Anständ. Mädchen sucht
Stelle als Verläuferin. am liebsten in
Bäckerei oder Eonditorci. I. R.. 11.
Fleischmanngaffe 2. Tliür 5. 26669
Junges Mädchen, Anfang.,
wünscht in rinem Grschästr alS Derläusrrin
unterzukommen. Gef. Anträge unter „I. G.
Nr. 26341" an die Srv. 26341
Intelligente vertrauens-
wüidiäe Frau sucht als Deiläusrri,,.
Caflirrin odrr Vrrschleihcrin, Seisrna-schäsl
bedorinal. unterjulomme,,. Grs. >8uichr.
unler .0. S. 2M33- Pos». XVI, V
HuIIrndasse 3.3. 260c33
I7jähr. hübsches intelligent.
sträulcin. Ansän,-lin. wünscht älr Ver-
käufecin. Easiierin oder dergleichen in fein.
Geschäfte unterzukommen. Gef. Zuschriften
an E. W.. X. Ramverstorffergasie Nr. 20.
Tbür 23. 28466
ISjLhr. Drädchen aus gut.
Hause, Anfängerin, wünscht baldigst in
einem Bäckerladen oder üonditorei alS Ver­
käuferin unterzukommen. Antr. an I
GrauS. RudolphSheim, Hollergaste Nr. 12
3. Stock. 28867
Anfängerin, bittet um Stelle als Per-
käuserin oder Ladenmädchen. Spricht deutsch
und böhmisch. XV. Robert Hammerling-
aaffe 9. Tbür 18. 29183
Beainter sucht Nebenbe­
schäftigung du.ch Schreibarbeiten. N. M.,
XVI-1 rbgliastiädc 00, rh. 17. 20S60
grubcngniie
iiuloinmen. lkil. W., VI. Laim
27, 2. Sk., Th. 8. 28626
Jntelligeutc jusge Frau s.
als VercköuferlN oder Mogazieneurkn uuter-
zukommtn. F. S.. VI. Grasgaffe 2. 294!r7
Jüngeres Mäd^n wünscht
Stelle als^Aerkäuferin.^^^eldes^ war in
Äl^vc^dereg^ffe^13.^Ä^ '^28492
Fräulein vom Lande, das
der ungarischen, deutschen und ^slavischen
Sprache mächtig ist, sucht eine Stelle alt-
Verlänferin in einem desieren Geichajte.
Uitt. Adresie Saloml>n Läufer, Lttakrin^cr
straße 23, Geflügethandlung. 294.37
Trafikverschleisrcrin mit
1000 bis 2000 a. Ooution sucht Lielle.
Vodcr, WähtiNg. Thereiiengasse 60. 2. Li-.
Thür 0. 2627.8
Selbständige Tabakver-
schleißerin, welche Caution leisten kann, sucht
dauernden Poiren. Adr. Fanni I.. IX.
Porzellangasie 5.3. Thiir 27008
Als Ladenmädchen, 'n-
fängecin, wünscht 16jäbrig. Mädchen unter­
zukommen. Briefe unter ,B. G. 2844'^- an
die Ervcdirion. 28448
Eassierinnen, Kellnerinnen,
Verkäuferinnen empfiehlt für Wien u. aus­
wärts Institut Mathes, I. Singerstraße 8,
1. Stock. Tbür 15. 29780
Junge intell. Frau bittet
als Eassierln in besierem Geschäftsbanse
unterzukommen. A. G.. II. WaVenstein-
straße 27. Tbür 17. 29041
Als Sitzeassicrin in nnr f.
Eafe flicht junges sympathisches gebildetes
Fräulein Stellung. Gef. Zuschr. an L. L)..
VII. Stlfrgafie 21.,3..St.. Th.^17.^29795
Praktische Servireassierin
bittet UM Stelle in einem Dolkscafe. XIII.
Hütteldorferstraße lila, 1. Sl.. Tb. 15.
27491
Junges kräftiges Mädchen
bittet nm Posten als Schllnkcassierin. Zu­
schriften erbeten an Td. Heinz. Arbeiter-
ac:sie 2t». 3. St.. Th. 19 28767
Anfäng. von angenehmem
Aeußeru bittet baldigst als Schanlcasnerin.
Derschleißerin oder Ladenmädchen unterzuk.
I. M.. V. Wicnslraße 57. 2. Stock. Tdür
Nr. 7. 29088
Nettes Mädchen aus gutem
Hanse, 16 Jabre alt. bat vier Büryerschul-
clasien adsolvirt. sucht eine Stelle alS
Praktikantin in einem desieren Geichäfte
Adref'e B. Menczer. IV. Schönburgstraße
Nr. 11. 28151
Bürqersköchin sucht Stelle.
A. e., XVIII. Stäub,asse 27. Thür 8.
2«>260
Gute Vürgersköchin sucht
dauernde Stelle. I. Schottengasie 7. chcm.
Putzerei. 28795
Tüchtige Bürgersköchin
sucht Pohen als Wirlbildaftcrin ob. Küchin
in kin.-m ,iöh.ren GeschäjtSdause. Verüebt
°uch Londwirthschast. tz. L., IV. Müdi-
ouffe 13. Thür 3. 27702
Gute Bürgersköchin sucht
tiiliSllb-r Posten. I. Nieuier,°ffc 10. 3. Sl..
Thür 20. 20728
Tüchtige Eafcköchin mit
Iabreszeilyniß. sucht Posten in einem größ.
Dolkskaffeedous. VII. Seidcngaffe Nr. 41,
3. Stock. Thür 51. 26435
Tüchtige Eafeköchin bittet
NM Stelle. D. K.. II. Tempelgasie Nr. 4.
2. St.. Tb. 10. 29216
Eafcköchin, welche schon in
einem Kaffeehause war. sucht Stelle. V.
Schöndrunneestraße 36. Td. 24. B. 29-10sl
Sclbständ. Köchin f. Alles
sucht dauernden Posten. Hcrnal», Leopold
Ernftgasie 27. Tdur 3. 297l.'»
Einfache Köchin f. Alles,
Schlesierin, sucht Stelle. X. Erlachgasie 7.
3. Stock, Thür 20. A. G. 28757
Köchin f. Alles, Schlesierin,
Mädchen für Alles, bittet zugleich uln Po­
sten in brffcreS HauS. Womöglich zu zwei
Personen. A. W.. M. M.. Klimschgaffe 18.
2. Stiege. Tdür 18. 28!»8Z1
Köchin f. Alles m. Jahres-
-engn. sucht Posten, wornöglich zu 2 Per
sontn. M. H., 11. Wallcnsteinstraße 24.
Thür 14. 28775
Köchin für Alles sucht Posten
zu christlichen Ociiten ohne Kinder in eine,,,
dksscrrn tzausr. istehl auch onSwärts. N.
?!.. VI. Bornabilknslilse ,8. Tb. 2. 2!>08l
§löchin für Alles sucht Posten
in ilnllrnischer ober dkulscher Familie. L..
X. Qucüeni-latz 2. 2. Sl.. Tb^ 24. 26.307
Köchin für Alles sucht Aus­
hilfe aus 2 bis 3 Mona,-. ,4. S.. VII.
Etiflaafic .3. 3. Siock. Tbür 23. 28i»20
Köchin für Alles bittet um
Stelle, am liebsten in einem Geschäftsbanse.
Windnlühlgan'e 23. 1. St.. Tb. 4. 28596
Beffcrc Köchin für Alles
sucht Posten, Womöglich zu 2 Personen.
Adr. M. H., II. Wallensteinstraße Nr. 26.
3. St.. Tb. 17. 28171
Tüchttge Köchin für Alles
sucht Posten in besierem Hause. Reiter, VII.
'^ustiftgoffe^43.^. Et,.^h.^6. 25500
Köchin für Alles sucht einen
Posten. X. Muhrensaffe 13. 3. St.. Tb. 26.
20790
Köchin für Alles bittet um
Posten. IX. P-iiek, Bergzalse 18. 2. Elg.,
Thue 36. I. B. 20408
Bessere selbständige Köchin
für Alles bittet in einem christlichen Hause
unterzukoinmen. L. N.. VIII. Slroi^i.
aasse 1.3. Th. 6. 28218
Besseres Mädchen sucht
Stelle als Kochtn sür All-,. A. E.. II.
Slrrfsleursafir 10. 1. Slo5.36
Bessere Köchin für Alles
bittet zu zwei oder drei Personen untcrzn-
kommen. S. T., Vm. Laudongoffe .39,
Tbur 3a. 29664
Köchin f. bürgerliches HauS
281.5.5
Köchin mit JahrcSzeugn.
auch ouswärt-. N. N. si
-Lladtplav 34. der .'?r. Wind.iÄ "904.'
Anständige Köchin wünscht
Pone.l l.n chrifli. Hau'e neben Studen.-
madchen. A. H.. 21. .3. S:.
-^bur 11. "819'
Anständ. bessere Köchin mit
mehrjabr'.c^. Zeugnisicn. blrri's d
kmderloltr Herrschaft um
IX. Pflu^)7. 1. St.. Td. 7 2?«2^2
Bessere Köchin sucht
ä-dt au» iür «llcs in chrilll Q-U-. 3.
i8r,kSaastr 28. Tb. 26. '.1800-
Beffcrcc gute Köchin, die
auch häusliche Arbett verrichte: ,'nL:
I. Sackgafie 2. 1. Steck. Tbur 5.
Bessere .Köchin bittet um
Sl'llk. M., VII. Ncustiila-°r Nr.
Thür 8. 20.V.Ü,
Bessere Witwe, gute Köchin
und im Haus'.rchen sedr devaudcrt. m.: Ir
Zeugniß und Empfehlung, sucht Sl.--'.
IX. Eisengosie 30. Erlck b. P.^rti... u:'37s.
Einfache Köchin bittet um
Posten ZU 2 Personen oder c.:?
stubenmädchen. Wädring. AnostL^u.-
gosie 12. 3. St.. Tb. 40. I. tk. 29136
Einfache Köchin nrit guten
Zeugnisie,! iu»t in einem Pürgershaui:
„eben SiubenmädLen Slellc. IX. Alll.,,-
vlcl, 10. 2. E,.. Th. 23. 28727
Gute selbständige Köchin,
welche auch im Häuslichen gerne m-tb i''
bittet um Stelle. M. R., II. Aaraiang>.'»'7
Nr. 19. Me;,.. Tb. 13. 2-^910
Gute Köchin will in einem
Gcschattshause oder Gastdause unterk?:-.:.".
XV. Kranzzaffe 27. 2. St.. Tl,. 11^ P..
2:«-:'
Gute Köchin wünscht in einem
chrr^ik. Hause unterzukommen. B. A
Laimgrudengosie 13. 2. St.. T^. 1"
Jüngere tüchtige Köchin,
welche in Sanatorium als Erste w'--
sucht Stelle in einem Eurhause. gedt s'nch
auswärt:-. Adr. M. K.. III. Mobe^^ffe si.3.
Thür 14. 2->l67
Jüngere tüchtige Köchin
sucht Posten »leben Ltudcnmarchcn. M. ''i.»
XIX. BiUrothstraße 30. 29175
Sehr geübte Köchin mit
sünfjöbr. Zeugnisien bittet um Stelle. Be­
ansprucht 18 bis 20 fl. Adr. Marie Lep".
XVII. Lobtnhauerngasie 43, 1. Stock.
Tbür 4. 28ii7.3
Sehr anständ. Köchin ^ucht
Mtkkn.^ Mm'rIIe^''o. ^Thur^^l. 2oÄl6'
Tüchtige Köchin, welche
wirtbschaften versteht, zucvt Pollen zu einem
einzelnen Herrn, wenn auch bei Wic^.. S.
N.. XIX. Billrotkstraste .30. 29174
Jung. llllädchen m. Jahres^-
SlübnnnäbÄ" °M. dP^,"'xVl!^°Li'.hd7rt»"
saffe 13. Thue 4. 28364
Acltcre alleinstehende Per-
son, selditälldige Köchin. Mlt Jahre.z"..?,:'..
61H Jadre in einem Hause, sucht r-te2e in
einem desieren Geschäfts- oder BLr^rrdal'sr.
X. Hunldoldtgaffe 25. Anna Beier. 2r»r>64
Kindsfrau, erfahren in der
Pflege, sehr verläßlich. Mlt guten Zeugnisien,
sucht Stelle zu kleinem Klnde. VI. L-.rschen-
gasie 9. 1. Stock. Thür 9. Lindskrau. 2:X85
Aelterc Kindsfrau sucht
Stelle zu kleinen Kindern, sieht nur auf
Behandlung. II. Kleine Stadtgutgaffe 10.
4. St.. Td. 14. 2929<^
Acltcre Kindsfrau, die Liebe
ZU Kindern Iiat, sucht Posten. Sleden-
drunnengasie 12. Td. 6. K. R. 2'.'°n.»2
Bessere vcrläsll. Kindsfrau
bittet um Stelle. IX. Berggasie 41. leim
Poltier. 28501
lOj. Mädchen, Schlesicriu.
bittet UIN einen Posten als Kuidsmadchcn in
desieces Hau-r. X. Alxingergasic Nr. 24.
2. Stock. Tbür 14. 28759
Zwei Mädchen vom Lande
mit ungarischer u. benlichcr SpraLc iu-h-n
Pos.cn als KinbSmäbchcn und Mabchcn sür
llillcS. 3'. Lcitgcbäasse 3. 2. Sloll. Thür
Nr. 12. 2030.3
Schlesierin, Anfängerin,
Inelche Porlirdr >u tkinbrrn da:, bilirt um
Postru. F. P.. 13'. 2amdrcchts,aIIk 10.
Tdür 3. 28070,
Besseres svmp. Mädchen
iNlt reiucr AuSsvrachc uub 2iahr. Zeuriulst
sucht Slcllr ,u «indcrn von 2 Jahrrn an.
F. R.. III. MohSgafir 25. I. via..
Tbür 1.3'/.. 2-078:.
Anständiges Mädchen, das
hersrct Kl-ibrr nödl unb Borii-de ,u
Kinbcrn hat. Ivünschl Poftrn als drfferrS
Kindcrstudcnmäbchen in christliche,n Hausr.
Adr. N. N.. 3'I. Mariahilfcrstrastr .31,
3. Stikgr. 2. Sioll. Tdür 33. 204S6
Stubenmädchen sucht Stelle.
Ilantt maschinnübcn und gut mit der Wasche
umgehen. X. Laxenburgerstraße Nr. 46.
2. Sta.. Td. 20. 25914
Stubenmädchen, Schlesierin,
bitikl in kinrm bcstercn tzause unlcr,u-
koininen. Lttl, Dollcristrahe 13, I. St.,
Tdür 8. 20080
Stubenmädchen m. Jahres«
Zeugniß sucht Posten. M. K.. XI. Felsgasie
Nr. 7. 3. Stock. Tbür 55. 286>61
Stubenmädchen mit Jahres-
zruänist sucht Elellr. s-ht auch >u rineni
Kinde in besicreS Haus. B. Tb., VI.
Gumptndorferstraße 6-3d. im Hofe. 2794.5
alt. im Kleidermochen vollkommen vernrt,
wünscht sofort Posten. Adresse III. Peatrir«
g^e 18. 1. St ock. C lara Kren. 29.312^
^ Besseres Stubenmädchen
Mit IabecSirugniffrii. bgs nälikii. frrvirrn.
fli't au'eänmeu kann. bittet in eirie'n christ«
lichen Hanse nnterzukominen. S. D.. IV.
Karokincngaffe 18, 3. St.. Th. 25. 2909D


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 23 ]
44
^Vien, Dovvoi'stLA
Isvues 1'LsdlLtt.
15. k'edrvLr 1900.
Stekien-GrlÄche.
SSeililiche Kategorie.
Stubenmädchen, tvelchcä
Klk7dt7MLch^n kann, sucht Posten, bder,
-> >'1. ^-trunrstri.'.^Lffe Td. ^6.
Mädchen für Alles bittet
UM Posten zu zwei Personen, mi^ Jahres-
zeuL-iist. Ä. B., III. Kestertengajse 15,
1. Srot-. rknr ^)Äri<4
Ttubcnmädchcu, Anfän.z.,
Welche! naltLN kann und sedr Willi- ist.
'. tret um EtrLe. St. tz.. VIII. üair-e-aff«
4S. T hür 30.
Diädchen für Alles fucht bei
!"si! ?77!° 3"'St^'''rd22152°,
Beffcres Stubenmädchen
Gef. Anlra-e I. KördleegaKe^ _',
Mädchen f. Alles, Schlcsierin,
bittet um Stelle neben der sfrau zu einer
Neiuercn ,Familie. II. Tadoestreste W- Thür
13. H H- 2 S4(iO
Mädchen für Alles, welches
T»2r 10.' ÄS24
Besseres Stubenmädchen f.
?adr;.;ki-Aniffe und ,»t« ?!achii<>,? dd,
schön wMchen. bügeln und rimmerbürsten
kan.^, sucht Posten. XVIII. iireuzgaffe LO.
c UV7S4
>ei einer Neineren 7?2mUie ueterzukommki'.
^ P-. II. Lolterrolr, 4 Td. 33. '.'V5 19
'Besseres Stubrnmirdchen mit
ki 2 tzenev ^eugnlU.r .cheä auch in weiblilden
tz 2 Ndarbe'.*.'n denrauderl i'r. such: ^iosr^n.
^arre E.. HII. L^ckglgalse Str. 2. I. S ock,
TL.7I8. 24933
Äliädchcn für Alles fucht
fi? s'"rdü"'^
Mädchen iür Alles, welches
Beffcrcs Stubenmädchen m.
der ftrau. IV. Aüeeg. 36. Tb. 7 Tberesta.
2s»671
^Le-.'Lh:. Aeugn'.^. wriSres Singer-Maschrn
T'.^n. iovie L^rndardeiten kann, suchr
Denen. Ä. S., X. Erlachkli? 8, Td. 34.
28792
Anstand. Mädchen f. Alles
luch: Licc,. IV. Thcrklillnuvisuisc '^r. 13.
r»u7 1-^ 27.345^
Befseres Stubenmädchen m.
7'.ttüi 11. 28391
Beffcrcs ?)iädchcn f. Alles
nlil Iaorcszeugri?. das in allen stäuslichen
Ärbnren -ut dewar-oert in. wunfcht in
bcfferem christlicken Hause ;n
l>°7r" v^'^ Tdur'^lä!^'^' 28M
Einfaches Stubenmädchen s.
Stele. ?ed: auch für Älles. IV. Blech-
iL^rm^c-je 4. 3. Stg.. 1. Steck. Tb. 26a.
Feines Stubenmädchen von
'ouLwarrs, geschickt im Schneidern. Tamen-
7ed,enung und allen käuflichen Arbeiten,
n -'lt schöuem Zeuguib. ledoch nicht
'-"^L 23,er. burer uur dauernbc Stelle i:,
e ut" siiueeer. christ!. Hause zu einer D'.me
'. er 2 Persoukn. H. H., XVIII. Marü.-ü-
-'.'H« Tk ür 13. 2»i?52^
Anständ. Mädchen bittet
13.
287M
Anständ. Mädchen
!^2ik luo. rdlli 16. TU. ».
287Ü1
Nettes Mädchen bittet um
X'iii». M. L.,
rrur 3
28981
Besseres Mädchen
Junges Mädchen fu
^Saü'k. 'xvill.
Besseres anstänv. Mädchen
4H,?ck."^rdLr" 54.^
Marchettigaste
29687
Junges besseres Mädchen
känoerin. X. Rotbcnhofgoske 30. I. l
' 2 bi'r 9.
29248
Welses auch nahen gelernt hlit,>
LtubenmSdcLm ebestens
sind zu richten an
LLnaa KkernatüUcr, 2601
PN'.en. Z'r:r:a Brüder ttraushoier.
Mädchen für Alles,
68.
b'. S.. r::
Mädchen für 'Alles fr
Ponen. Teutsche. III. Neulinagasi>
Lb'ur 25.
28512
Mädchen für Alles
K.cint..7''''
Thür 3. I. S. 2580^
Mädchen für Alles
l—Si' '. 'Tkr. A. D..
s--ci
'cre b1. 1. Slö.
Mädchen für Alles
»HÜ7 1.
«r.
Mädchen für Alles
Pcbkl7 I. P.. MohSgo^e
S: Tb 13 2iü»7
Mädchen für Alles biti
L>.. III. Modi,-»- 27, 1. Et
Mädchen für Alles
b'.. XVIII. e-h-l?-«- S3. 1. SI., r»-
Mädchen für Alles
vm Pol.r«
Besseres Mädchen f. Alles,
welches k.rchen kann. sucht Stelle. VII.
^erchenselderür. 9. Td. 11, HIewka. 28597
Anständ. Mädchen bsttet
UM Posten zu kleiner Familie. II. Gredler-
strobe 9, Thür 6. M»93
Arme Witwe, Israel., mit
zwei ^bindern, bittet eine reiche Persönlich­
keit. rkr zu einer Existenz zu verhelfen.
Selbe m^te auch Hau-meikerstelle über­
nehmen. ist rein und fleistig. II. Schüttel-
strüße Tbür 19. 29101
Junges besseres Mädchen
und allen weibl^ Qandardeiteii sehr tüchtig,
sucht dauernden Posten zu wenig Personen.
Avresle N. D.. X. Goclhegaffe 4. 2. St..
Tdür 9. 29448
Bedienerin wünscht in bess.
Bedienerin, junges anständ.
Mädchen, das zimerdürsten und schon ou»-
räumen kann. wünsch: Pevienun- für den
gränzen Tag. V. Stamverstorsferganc
-.^'r. 29. Tbür 12. 2«682
Bedienung sucht eine nette
i7i°u. VII. Z ouägclc 21.^r>i.,V 28891
Junge Bedienerin bittet um
P.'dlenung. II. Lestingga'le 21, Thür
292.)4
Tüchtige Bedienerin bittet
S!k!!c. II. P.!kcrmi.2v. T1. 3. 2907,9
BcnercS Mädchen für Alles
wiinichl ill befi.icm S»usr uiil-rzuloiiiui.
III. M-d-a-il- 21. I. Sl.. Td. 29. 29197
Besseres Mädchen s. Alles,
loelche- gut kochen taun. wünscht in einem
besseren Hause unterzukommen. Am liebsten
im VIII. Bezirk. Marie, Hahngasse :i3.
2928: r
Besseres Niädchcn f. äillcs
büiki i„ chrin!. Saulk uni-riulüinm.n.
Auch «kbl eine üruu in nnd nnker Huns
diujchen. N. N.. XV. Tannenzasse Ni. 7.
-:>r. Tdür 18.
2937.7
Besseres Mädchen für Alles
diNe, i:m Ponen. »I-derneuburgerfteude
Nr. 28. 3. -io3. Tbür 33. «. E. 28888
Braves Mädchen für Alles
bittet um Posten in einem einfachen Hause,
wo die Frau mitkocht. V. «amverstorifer-
gasie 36, Th ür. 19. -.-44^
Vraveo Mädchen für ülllcs
oder einfaches Stubenmavchen sucht Posten
;u 2 oder lj Leuten. Sann ^etvas ^koch^n.
Nette Frau bittet uni Bc-
dienung für b. Frübstunbcn od. Vormittag-.
Umlauf. V. Arredudergasse. Aeyuifitenvlay
H. König.
Junges Mädchen fucht
Stelle in einfachem Hause. VIII. Buchfeld-
gaffe 3, Thür 2. 29600
Böhmisches Mädchen, sehr
Puilen bei böhmischer grouf Nnna B.. IX.
Serftelauffe 6. Tdür 7. 29102
Junge nette Frau sucht
sröheee Bedienun». kedl auch r» allerem
Qerrn. VII. Uirich- Viar, 4. Td. 14. 29388
Bcssere nlleinirche»l>r ltr»» 43 Jabre
Tdür 19.
28768
Bedienung sucht ein ord-
nungsliedendes Fräulein in einem aus An-
ftond und gute Sitte^ rrf^ctirenven Hau'e.
Ges. Zuschriften an F. St.. III. Qörnes
a sie 13. 3. Stock, Thür 24.
28l»71
Frau wünscht Bedienung.
Kann schön waschen und bügeln. X. Goetde-
gakse 1 0.,3.^S: Tb. 38.
Junge Witwe bittet um Bc-
dievung für balben oder ganzen Tag. Land-
gutgasse 6. Thür 10. 28562^
Wirthschafterin fucht Stelle
zu älterem Herr::. XVIII. Tberrüenyasfe
«r. 28. 1. Stock. Tbür 12.
28918
^ Als Wirthschafterin sucht
rimerdürü.n. dugein und triliien. A. T.. nellel, ansländiae- Mädchen. 24 Aahre ale.
XVI. Saiierpiah I. 3 5t ^r d. 33 2 9138. z,.lle ,u alleinftedender Persöniichleil. M.
—rNn XVI. Schinaalnaffe 10. 3. Sl., Td. 17.
JiingcS Mädchen für Lllles
litte: um -te!:-. Üerchenselderiiratzr 129,
29699
Florianigoste 40. T i
sUdstLndr- kocher. !ano..
sucht
Cte2e.
tdür 76-
29127
Mädtheo für Alles
um Patern, taon auch t>>chen. M.
Lit«Itit,«r, 82. 8. eunl. LtLr S!.
Netkes Mädchen fiir Alles
u.iluschr :u kleiner Familie in christl. Haufe
urnerzukcnrnicn. III. Kolcnitzgastc 6.
Tbür 7. 296.36
Nettes Mädchen für Alles
wün r::: Posten zu kleiner Familie. AkiLner-
nroste 12. Tdur 9. 2885.">
Starkes Mädchen f. Alles,
Si^rrerin. diltcr um Posten. VI. Turner-
gaste 18. Schudgeschait. 29e>t7
Starkes Mädchen iiir Alles,
Bodmiii, bitiet IIM Lielle. X. Eugengafie
Nr. 36. Tdür 12. 28784
Suche sichere Stelle f. Alles
bei eii.cm Herrn, nnlckcr bohmüch svrichl.
Besitze langsahrige Zeugniste. X. Laren-
durgerstrahe 59. 1. Stock, Tbür 7. 29434
Geschicktes Mädchen vom
Lande fucht einen befferen Poste^ kür^Alkes.
VI. Sandwirthgostc 15, 2. St., Th. 6.
26924
Ungarisches Mädchen für
' Alles sucht Posten. XI. Hauptftrahe Nr. 1.
. Gisela ^riedreick. 28681
Älnständ. sittsames Mädchen
für Ällrs diiiet um SteUr ,u riner Ileinrn
llam'Iie. Adr. Iodanno, IX. Poiiellan-
ootze 38 «Srniücklwaorenorsckatt. 2si2l>4
Besseres Mädchen sucht
Potzkn sur AürS zu cinr: kiriuerru .Tamilic.
W. W.. VIII. tzauaro. 46. Tb. 2. 29i:I9
Nettes lOjähr. Ivrädchcn
luck! Potzrn sür Alle? zu k.riner Aamilie.
XVIII. «utickkergasle 36 To. 2. 29084
Anständ. Mädchen, I.
alt. iuihl Potzen a!s Moocke» sür Alles.
III. Untere Viabucigofle Nr. 21.
g Tbur II. 29166
^ älnständigcs Mädchen sucht
e Posten für ln. einem Privat- oder
Gasthause, gute Btyandlung. Dahring.
- Mariinstrahe 60- 2. Stock. Thür 15. 28930
Nettes braves Mädchen sür
' Alle? luckt Pi-tzen. V. Llxre Biaudau?-
i »ass, 16. 2. Sliege. Thür 16. 29444
Junges deutsches Mädchen
für Alle?', ba? auck seibtzändi, »leider
^ machen lann. wünscht in einem christl.
l Hause uuterjukommen. Prcgartbauer. III.
- 'Schlachlbausgasse 13. 29617
- Mädchen vonk Lande, daS
t nur böhmisch spricht, waschen, bügelli und
i. kochen kann. birtet um Posten. A. C-, II.
Tarwingafie 36. 3. St.. Th. 21. 28833
t Zwei Mädchen suchen in
einem christlichen Hause zu 2 Personen
uut»,uI°mm^u^.
Junges Mädchen v. Lande
; bittet um Posten. K. D. XVI. Gablcnz-
gaffe 30, 3. St.. Tb. 50. 29068
t Besseres verlasrl. Mädchen
!. sucht Stelle zu einer oder zioei Tameu.
XIV. Meiseltzrah« 3. 3. St. Td. 46.
Svratek. 29094
t Braves Mädchen, das nur
l. böhmisch svrichl. bittet um Posten. A. M.
V. Grüngaffe 23. 3. St.. Tb. 29. 29096
s Jütell. Frau, Witwe, mit
k. ^ah'..swolmut'g. sucht für Halde oder ganze
2. Lüge Posten oder Beschäftigung iuS HauS.
III Tdongaffe 6. Müchgefi^ft. 28939
t 17jähr. Mädchen v. Laude
r. bittet um Potzen. V. Schbubrünnertzr-He
17 Nr. 122. «„s-eh-tzS. V11»
Anständiges Fräulein sucht
26268
Junge Witwe, tüchtig im
tkochen. im Häuslichen, sowie in: Nährn,
sucht Stelle al4 Wirthschafterin. Geht auch
auswärts. VII. Neustistgaile 53. Hoch-
varterre. Thür 9. Ä. Honsch. 27216,
Svmpathischcs Fräulein,
28 Jadre alt. tüchtia im Kochen ,iiw sebr
orbnimg-liebcnd. su^r Stelle al? Dirth-
schaftcrin zu brsicrem solidem Herrn. Ginge
auch gerne in einen Psarrhos. Ges. Anträge
erbeten unter .Sdrlich und treu 25985- an
».r- 25985
die Erp.
Fräulein wünscht zu einem
Herrn als Wirthschafterin oder Haus
bälterin unlerzukominen. Unter -Blond
Nr. postl. Erzherzog Carlplar,. 28645
Är,ahrigc WiNvc, tüchtig
im tzau-lichkn. sucht Paden als Wirth-
schaslerin zu eiuzeineu, Herrn bis 1. Märi.
Auträae erbeten an M. S.. V. Slobersasie
°"e 3. Steck. Tbür 23. 28699
2lls .Haushälterin sucht
besseres Mädchen Stelle. Tasselbe rit in
allem Häuslichen rraltisch. Zuschr. erbeten
an Anna. II. Meine P«arr,asse,7. Tb. 3.
2S179
Fräulein wünscht zu einem
älteren Herrn oder Tame a!S Haushälterin
unrerzulamlnen. E. S., V. tkompengaüc 8,
Thür 8. 2-994
Führung des Haushaltes
bei älterem Heren aber Tr-e sucht
«edild. sfiäulein m. ,8euan.. »eichickt in
seiner Küche und im Nahen. Briete erdeten
an M. H.. VIII. Albeitaalle 99. beim
Lausdesrrger. 29432
Junge alleinstch. Witwe
b ttet als Hausbesorserin oder als Pc
bieneiin sur «anien T-e unter,ulammen.
XVI. Menielaatse 4. Tbür 32 2 89.76
Hausbesorgerin, alleinstehend,
will ihren 4jähi. Pcüen ändern. Unter
.TLStia 1909" postl VII/2. 2S68S
Geschickte Packcrin sucht
Stelle. M. Burgmann, XVIU. Schulgasle
Nr. 7U 26030
Junge Älminc vom Lande
bitte, srsrrt um Pasten. II. Wol«san,ane
Nr. 6 I. Stock. Tdue 8. 29068
Junges intcll. Fräulein
macht, aerne als lSesellichasterin bei einer
Täme unteilommen. lArs. «ntraze erdeteu
an «. L.. IX. Sisen,affe 23, Td.
2l!s einfache Gesellschafterin,
auch zur Wirtbichast. wünscht erne bisher
der besseren dienenden Classe angedörige
Person zu einer Tame unterzukommen. X.
ColnmdnSgeste 68. 1. S t., Td. 5. 29057
Alleinstehende Frau bittet
um Stelle. Ä. s.. 7 1. «a«baleneuftraste
Nr. 76. .1 .,S^. ,T d^ 16.
29664
2llles Personal jeder
»atedarie. mit ^nu^ ,ut^n Zeullnist^.
Televhan 7.399.
29669
empiieblt Inst. -Aufiria
I. Mrünanaer gasse 1.
Anständ. 16jähr. Mädchen
vam Land, bittet um n,en Patzen in einem
christl. Sause I» >»>ei Personen. II.
Sbeinaeeaast, 26 4 St. Tb. 21 "93.86
Best. 2.'iädchcn mst Jahres-
leuanillen. laetches tacken kann. wünscht Po­
sten. «edt auch anltxäit». c. H, xvn.
«allen,»sse 13, Semischtsaarend^tt.
WaschanKalten
und Wäscherinnen.
Wäscherin nimmt Wäsche ins
Haus zum Waschen. IT. Nußdorscr>!ratze 47,
Thür 4 289.59
Wäscherin bittet um Wäsche.
Selbe wascht und bügelt gut. VIII.
Ltroziigaffe 4. 2. Stcck Th. 16. 29772
Junge nette Frau bittet in
beffercn Häusern um Waschen und Büaeln.
übernimmt auch andere Arbeit. Schreiber.
XVII. Klopstockgaffe 47, beim Hausbe­
sorger. 29378
Kleider-, Wäsche- und
Modillcnarbeitrrr.
Tamenschneidcrin empfiehlt
tzeaüe^' 33 ^' »rejcar, Zose.^^tza^.r
srenie Wriftnähcrin iidcrnimmt
Arbeit für Geschäfte und prrvat. Kling r,
XIX. Hkrbi'cksir. 98. 26916
Pcrscclc ^tlcidermachcrin
empfiehlt sich inö Hau- für 1 fl. 50 kr. per
Tag. IV. Prevgaffe 2. Stock, Th. 8.
28913
Tüchtige Schneiderin cmvf.
sich als Hausnaberin. V. Ziegelofengaffe
Nr. 11. 1. St., Th. 9. 29377
Gesucht tüchtige Weis?-
Näherin, die für Geschäfte arbeitet. I.
Mölkerbastti 10, fooffmann. 29542
Tüchiitge ltlridcrinachcrin
rersz'rtitzt Ball- m d S'rapentvilet^en zu mäh.
Preisen. Geht auch in die Häuser, per Taz
2 ti. 111. Sbere Veitzgärdccstraße 15, 2 St.,
Thür 14. 28738
Realitäten-Herkehr.
Prächtiges Eck- nnd zwei
Mirtelhäuser i,n V. Bezirk. 4 Stock hoch.
solideste Ausführung. 12 Fahre steuerfrei,
zu verkaufen. Unter .'äLeell und direct
^r. 15952^ an die Erv. 15952
LZOta, stocklfoch, Torobach.
zu verkau en. Prachtvoll-Lage, maistv gebaut,
groke: Garten, 2 Brunnen mit vorzüglichem
Tetnkwasjer. Pr is 14.000 fl. XVII. Vtlher-
minenbcrgstr. neb. d Sängerwarre. l.stllSI
Solides Landhaus
mir drei gut vermietlibaren, heizbaren
Wohnungen, 1 Stack hohes Gebäude, zwei
freundlich? Parterretracte. GasLküche, K Uer.
Boden, 2 Brunnen, großem Zier- und Ldst«
garten, Glashaus. wrr.d wrgen vorg rückkcn
Ät'erS verkau't. AuSk nur an directe Käaier
bei demE genthnmer da>clbst, M. Eniersdorf
bei Brunn am Gedtrge. Neudorierstraße 2.
Ferner 940 LIKlafler Vauplatr, in schöner
freier Lage, an der Straße gelegen, ebeniallS
verkäustich. 17067
!!! Gründevcrkaufl!! circa
5 Joch. für Fabrik oder Bauvlätzt, an der
Aspangbobn. per Quadratmeter 1 ff. 50 kr.
llkäberes bei ^udolvh Sigmund, 11. Prarer-
straße 68. Bormitlags. 17927
Siwere Elften.;; 5tleines
Eckhaus mit Kandlschant. XV Bez.. um
20.0('0 st. fix zu oert. Adr. Ekp 17955
Schöner Landsitz mit
Sekonomie. unweit von Wien, wegen
Kränklichkeit des Besitzers zu verkaufen.
Adr. Erp. 185Ä)
In Maria-Enzersdorf,
Tominlconcrgaffe 6. bei Liechtcnsteinstraße
Rrs beim Walde, in eine stcu^freie
Stockvilla mit 10 Ptecen. Waschküche. Keller,
Bor- und Hintergarten. gute» Waffer.
schöne Loge, um 11.000 ff. zu verkaufen.
18598
Nettes Landhaus, Mödling,
mit großem schattigem Garten um 8500 si.
Anfragen unter -H. L. 18609'' Erv. 186t>9
Schönes Haus sammt Garten
in Nodaun, rächst der Tampflmmwao
zu verkaufen oder der garze erste Stock, be­
stehend aus 3 Atmmern. 2 Cabineteii. Küche
Modaun, I 88 S 0
Mautlioer-Markhofgafle 11.
Haus s. Gemischtwaarcn-,
Branntwein- unk Kohlenhandel. in großem
Marktorte Rieverösterrrich-. wird wegen
Uebernahme einer Bäckerei sofort um den
Preis von 8000 K. verkauft. 2000 K.
können bleiben. Adr. Erv. 18915
Bauplätze in ^ttakring sind
billig zu verkaufen. Auskunft beim Eigen­
thümer, I. Am Bergl 2. 5. Sr., Tl». 18-
20534
Häuser und Villen sind von
2166 d>4 8666 fl, sckönk B-üvA?k,
«Lrlen m. Lbtzdäumet v. Z0 kr. ver mMlr
ati. in Wicikiburg an Ler Erlauf bet
tHoNnka ^>i verkaufen. 26955
.S Borm. 21641
Haus mit Weinstube
mit vrachtnollem Earteo wegen Ladcisall,
b'll'g zn rerkauten
kha,s mit Gaft ir. Brariiitwet,:-
ichankcrncessian. gr. Pertehr. Haupisiraste,
1421 M Ansmast, wegen dringender Alt.
gel gcnheit um 29,066 fl. IrsnN zu über.
nehmen.
tSa-t» u. kkasfeehaus,
Hruprstrnse, elegant und praktisch emgerichlet,
billig zu übernehmen.
isafthans IN Mariabtlf
mit spottbilltgem Zins. 20 Zahle von mir
im Betriebe, muß IN gen Familienoerhältriiss«
sosort billig verlonit werden.
Kaffeehaust.
iol.d, Tag- und Nachtge-chait, billig zu der-
kauten. Auekullit bei Franz üoymann,
Fünshau«, Sionnagali- 3. Ecke Maiiahstser-
straste. Bon 1 bis 4 Uhr Nachm. Brieflich
Nelourmarke. 28773
Haus sammt grohem Kauf-
mannSgrschäst. Tabaktrafik. Branntwon:-
schank rc.. iu Niedercsterreich. um 22-000 sl.
sammt Daarenlagkr nlit 10 000 kl. Av-
zablnug zu verkettn. Mit dem Geschäfte
verbunden ist ein Milchtransvortgesr^ti nach
Dien, welches allein täglich Z b^s 4
trögt. Anträge uoler .Seltene Gelegendelt
Nr. 21 923« an die E rp. 21925
Schönes -Haus, 10 Jahre
steuerfrei, im XIV. Bezirk, dreistöckig. Ein­
fahrt. Garten, Zins 4300 fl.. ist mit
10.5i»0 fl. Anzahlung vom Eigenthümer u:n
44.500 fl. zu verkaufen. Unter -Seldst-
kaufer 22085' postl. XIV-2. 2208 5
! I! Zu kaufen gesucht I! l
Zinshäuser
in allen ^^eiblagen
durch H. Korouai
Wien, 1. Gctreidemarkt 14.
T»l-Vhoo 4t<»s. 22.733
Z u treffen Sorm. bi s 11 Uhr, auch brieflich.
Baugründe, Penzing, günstig
gelegeu. mit geringer Anzahlung v-^rkauf-
sich. Eigenthümer Kurzweil, I. Hohen-
staufengaste 3. 22618
Ich kaufe ZinshaiiS
bis «0.000 st. mit 30.000 fl.
Anzadlnnq. Offene unter „Lelbfrre^eetanr
Nr 2:rvL2 nn die Erv. 22632
Familienhans in ^ber-
St. Veit. Winjerstrasze 9a. in wind-
geschützter, ausfichtsvoller Lage. enthaltend
IM Hochvarterre 2 Aimmer. 1 CabinN. im
Tachgeschohe 2 Zimmer, außerdem reich­
liche Ncbenraume. Clartcnausmah 1343
Quadratmeter. Prei? 9500 fl. Taselbst ein
Pillenbauplatz 23333
zum Prei'e von 3 st. per Quadratmetn.
Zwei Häuser im XVI. Be-
zirk, an der Tramway. 12 Jahre steuerfrei,
um den lOfachen ZinS zu verkaufen oder
gegen Umbaudaus. Bauplot, rc. zu ver­
tauschen. I. Brauner. XVI-2 Friedmauns-
gaffe 15. 1. Stock, rechts, von 1 bis 4 Uhr
oder brieflich. 23624
Geschäftshaus im XIV. Be-
22,000 st.. Anzahlung 4000 bis 5000 st.
I. Brauner. XVI-2 Friedmannsgaste 15,
1. Stock, rechts, von 1 bis 4 Ubr. 23625
! Gelegenheitskaus!
elegantes Haus nn III. Bez. 5 Stock bo^.
Gcschäf:rlocale. grvst'r Hof, können 2 Seiten«
tracte angebaut werden, billige Ztnse, rr^r
4650 fl. jährlich. s!euerst^ei. um 48.000 fl.,
gule ^dittgungen. zu verkaufen. Onertt
unter »Wenig Geld 2Z849- an die Exped.
23849
Kunftmuhle mit Brettersage
u Schwirrzbaikerei ne->ft arrradirter
Lltndwirthlchasr ist preiswiirdig zu ver-
kaiiieit. Äbr Oxp. 8-'359T
9»euc Häuser, VI., VII. und
VlII. Bezirk, zu verkaufen. Unter »Bc-
wodnt 3471- an die Erp. :;471X^
Nmbauhaus mit kleiner An-
Zahlung zu verkaufen. Unter »Gute
Lage 3472' an die p.
Siuterbrühl.
3472X
Villen in jeder Gröfe mit schattigen Gärten
sedr preivwürdlg zu cerkauien. Auskünfte
i.ber alle zu vermietbeuden Villen und
Sommerwohnungen ertheilt E. u. C. Bicek.
Hinterbrühl, Regenbartstraste 1. 14771
18 Zahrc steuersreieS
Utnbaudaus. auf großer GeschartSstrasto. nahe
der Stadt, vom i^gentbümer sehr billig zu
vertauf.n. 24055
Näheres i ur mündlich
ra^rlich von 1—3 Ubr. Sonntag Vormittags.
IX Ltäbringrrftra^e 6'.L. Hotbauer.
Eck- üüv Mtttel-Bäüp laste.
Penjikig, sehr schön gelegen, in der Missin»
dorfgafze. Hauplvcrdrndung nach Breit'nsee.
nächst k. k. Cadetteoschule. AuSkurrst: IM,2
Linzeistratz e 74, 1 ., Lt.. Tb. 1 -. 24 622,
2 sehr günstige Mittelbau-
platze im Centrum von Wahring, an Corrage
arenzenb. zusammen circa 240 Klafter gr.,
nnd prerswürdig zu verkaufen. Wien. Wahr
ring Genngaste 96. Tb 6 24804
Für deu Än« und ^Verkauf
von Realitäten jeder Art i
empnel^lr sich o-r'
„Alloemeirie iverkebrs-Aiizetger''
Wtcn, T. Krugerstrake 8
Näiiker tzitden bajelbtz uiieiltgeililch die grStzre
Auswahl. 2S120
Sieg. (rck- und MittelhauS,
steuersrei, nahe der Lradt, Zins 13.566 fl.
»üb 15696 N. dcrkaiis« oder «aitsche ich
soton billig geaen UinbaubauS. Lfserle airter
„Elekrr. Auszug 2524»" »okl. I-I.
25245
Eck- und Mittcl-Umbau-
baiiS. III. Bezirk, Haublftratze, arotze
Kasienfoiit. billig zu vetkiiiifea. LI.6-te
uilt. .Erbtdeilüng 25244- hailbtvotziageerid.
Prachtvolles Eckhaus im
XI. Bezirk, init allem »omsoit aarge»
ftattet, 1114 Jade, tzeueiseei, Ziaj 6666 sl..
Preis 89.666 sl. Ü-tzea 46.666 sl. N-b.
beim öigeatdümer. Ade, ükv. 20667
»lasier. 2 «affeafieiiteei, in Wtdring
»eeiswtebia I» oerkaüfee,. Latrige uiUll
«OhiN .Ageeariz 261 ^' r» 1 N, lX> 1. L 8 I 1 S
Elcg. Haus in Währing,
Cetrrge. 3 Stock hoch. 2l» Klafter Garten.
»« 60,000 fl. zu verkaufen. Unsanft bei
Pribil. Hernalser Hauptstrehe 20, 1. bt.,
Ecke Mü^ländergaste 1. 20034
schönes Eckhaus, Grenze
de» IX. und XVIII. Bezirke». tzeN °°ll
bewohn:. pünktl. Zins 5750 fl-, am
65 Mille Gulden verkäuflich. Briefe uater
»Direcler Käufer 26147*
j
.l'


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 24 ]
30
^Vi(!2, I)orivei8tLg
kkenss Diener 'l'kxdlstt.
1b. li'üdruLr 1L00.
Xr. <4
Kralitäten-Nerkehr.
3 schöne (s^ch-Bnuplätze in
Penzrng. 1 Minute von der Linzerstrave. m't
kleiner Anzahlung sammt Baucredit zu
vergeben. Anträge unter ..sicherer Ge
winn 28712" an die 6xp. 237^!2
Gclcgcnhcitökauf. Tas ini
VN^. Pcz.^TuIveng. gesogene,^ v. seiusten
21. Februar 1V00. Bormittogg 10 Uhr.
im ExecutionSgecichte Wien. Zimmer
Nr. 100. Justizpalafk, zur erecutiven Ver«
fteigerung. Gerichtlicher Schaywerrd 116.000
0zulven. Das HouS kann um den Mindest-
betrag von 02.000 fl. erstanden Werden und
l>at yribe Zukunst. Auskünfte ertheilt:
da» Fxccutionsgericht in Wien und Doctor
Siegfried Brüll, Hof- und GerichtSadvocct
in Wien, I. Dtaria Therejiengafse 30>
2817.'.
binkchrgastlrof sammt Haus
rnit Stallungkn, auf einer fahrbaren
Kreurftrafse, altes Geschäht mit Qotelcon-
ceffion, innerhalb der Linie, im besten
Gange, ist um 20,000 fl. aus freier Hand
zu verkaufen. Anzahlung 8000 bis 10.000
Gulden. Agenten verbeten. Briefe find zu
richten UiUer .(rinkehrgasthof 2L0t;4'' a»'
die EZ.P. 28964
Kl. Geschäftshaus mit ^bst-
yarten. Nähe Wiens, Bahnstation, gesucht.
Agenten kein Gehör. Unter .Zukunft 29KtL-
oostk. Wien, Nsrdwestdahn. 28666
Zinshaus, V. Bezirk, tner-
schuos-n, frisch s-putzt, °um
sammt Milch^.Ichüst fofart zu v.rlaufkn.
Anzahlung 4500 sl. N-h-rrz V. Lbkr-
Amthhausgaisk 22. 275!>tt
Familicnhaus mit Garten
nebst Stall für ein Pferd, innerhalb Wiens,
wird zu pochten, event, zu kaufen gesucht.
Unter .R. P. 21)024-' poftl. V11I-1. 29024
Ein hochelegantes Eckhaus,
m. Bezirk, Hauptstrahe. 10 Jahre
steuerfrei, 15,700 Gulden Zins, um
188,(>lXl fl. zu verk., erster Satz 127,000
Gulden zu 4^ Percent, Anzahlung 30.000
Gulden, welche fich mit 16 Perc. verzinsen.
Unter .Hochelegantes Eckhaus 28735" an
die Exp. 25735
Banstelle» in Qttakring,
Pofsingcrgaffe. Hasnerstrahe und Pfennrg-
geldgafsc. mit einem Drittel Anzahlung zu
verkaufen. Eigenthümer F. Bauer. VI
Stumperflas s e 57. 2874
Haus in L)ber-Lt. Beil,
1 Stock hoch. Einfahrt, groszer Hof. alter
Garten, ein Theil auch als Bauplatz ver­
wendbar. enthält 8 Wol,nungen. Waschküche,
Geller, Preis 26.000 Ü. Zinserträgnist
1500 fl.. Steuer 278 fl. Auskunft bei F.
Svtzmann, Fünshaus. Nofinagaffe Nr. 3.
Brreflich Retourmarke. 23121
Gasthaus mit HauS, stcuer-
fr-i, 6000 irrtrug. an der Rordbuhn,
M soforl ,u orr!au!ku, kvenl. grgen lloiiikf
Wikn«r G-schäst zu dkrlausch-n. Uut. .kdr-
lich 23192" an die Erp. 2.3192
Maria EnzerSdorfcr Haupt-
strebe 55. 1 Stock hohes Geschäftshaus zu
verkaufen. 7 Fenster Front, für fedeS Ge­
schäft geeigner, gegenüber Tampftramwap-
daltestelle. 13 Minuten zur Bahn. .3 Mi­
nuten zum Liechtenstein: eine zweite Par-
celle. 1 Stock hoch. 7 Fenster Front, nnd
mn kleines Laus mit einer Wodnung.
Etallungen. alle drei Häuser steuerfrei, um
30.000 fl. zu verkaufen. Erforderliches Ca-
PUa l 10.000 fl. 27280
Schöner Mittelbaugrund am
Hkrnalsrrgürlci 33, gcgtuübki dkr Slgh,-
zu vkilaufin, Auhluusi wird rrtheilt
IX, Kiudrrspitaigaffe 7, 1, Eirck, Thür 13
»°n 8 b,s 10 Uhr V°rm, und 3 big 4 Uhr
Nachm, 3>,7>0
2 Stock hohes Saus mit
grotz-m Huf ist zu verkauscn, Adr. Sz/P,
26071
tsamilicnhaus, oder als Billa
a. d. West- u. Stadtbahn, möbl..
B-rgiieisuhbödru, im Hocdpartrrrk SUsn
mu druchtvdller Verunda, 4 fümmcr,
2 Codinelk, Closc«, schönrr Kurten, ist w gen
drängender KeschSf,-Verhältnisse und 1>ei"r-
siedlung ties unler dem Slnselmsiungidreir
mit 8000 sl, Anzahlung z„ verlause».
Aus-Hrilten uuier ,2ir. 270L2" rosil.
Westhahnhof. 27052
EigenerServ istldoldes loerth!
G-v Tu >rSmn. »trÄttekriiiNjodltiiv,
Temetgeisse ltiL, dar eiaenaedauie shauirlien
hauler von,n an>»-ia.k, g-a-»uü-r der Äummi-
'S. Flllulger. II. Remdrandl-
ftrabr ,^1. 27469
Wiener Häuser werden zum
mSAchst schnrsteu «erkans- überudmmen,
L. A -dech I, Weihdurgga-se 9. I. Sti> ge.
1. stock, Thür 2, Lon 3 bis 6 Uhr, Auch
br^slich. 26-104
Hauö zu verkaufen. Slusk.
X, TlnirrSdorserstrabe 63, ^26464
Landhaus in gesunder Geacnd
mit MSmerei und MEchversandtgeichSft. mit
2 Pferdc-n. 2 Wägen ist um 5500 fl. zu
verkausen. Aq.'nt0N sl7ist7in lstockiges
schbneS Hai:ö niit sehr gutem Erwägnifi im
V. Rezirl iNeumargor.) zu v r'ansen. Zu-
schrrften unter „Günstig 28793" an die
Expedition. 2k^99
^Verkaufe oder vertausche Eck-
haiiS auf einer Hanvtsirafie m't über
1000 llsMtr. Hof. Uederwertlr 20.000 fl.
Nahens Xll. Wilh.lmflrabe 64, Thür 11
26ü42
Verlauf von Baugriindcn u.
l?*2Usertt Baugr -ndeim XVIN. Bez'rt sind'
aus einer Berlastenschast, sernrr ein ^zwei­
stöckiges Haus im U. Bez rk. Große Stadt,
gutqaste, und ein Eckuml-arihau»'n MariaMli.
nächst der Gump''ndv7ferstrafi'. ni veickausen.
Nähere Auskünfte beim Machtbak ."-
Dr. Hugo Lichtenttcrn, X TVoU,etle 1,
zwischen .3 b>» 6 lihr. 29
Haus, Laxcnburg, svakkcnicr-
gafie 6. Jabreszins 500. Preis 55»tz, VO,i-00 fl,,Anz ,r>.000fl,
III. 8700„„ 83.000„ „15,000.
IV., 6800„„ 73.000 ,.„ 12.000„
IX„8100„„ 90,000,.„ 15.000.
X„ ,5800„ .. 57.000„„ 8.000.
Nn er ..Billiaste .(istuser 28736" Exv 287!^6
liletucs ilanvliaus
zu verkaufcn. beftrl'knd ><»>> ^Itmincr,
Küche. (5nbinct
kl. Schupfen, großem Aemüle- und Lbst-
garten nebst Joch Feld I'e:m HaiiS. Pr is
2 l 00 fl. Briese unter „A. N 26634" postl.
Zwentendorf a. T. 266:i4
Gclegenheitskaus, III. B.,
Weiszgärber. Prachtvolles Eckhaus bei
Radctzkyftraßc billig verkäuflich. Dermalen
billige Zinfc 0ttZ00 fl.'i. Preis 75.000 fl..
ersorSerltches Capital 1.5.000 fl. Antrage
sofort direkt unter »Auszerordentlich vreis-
werth 28-L21" an die Crp. 28421
Tie -Hälfte eines grossen
Hauses im XIX. Bezirk. Sickcnberggaffe
Nr. 1, mit großen Lokalitäten. Wasser­
kraft. Banplatz, Garten und lZellereien. ist
billig zu verkaufen.. Auskunft hierüber bei
Ioh. Groß. VII. Myrthcngoss'.' «5. 28632
Großartige Nestauration
sammt Hans, in bestem Betriebe, in Wien.
um 40.000 sl. mit 17.000 sl. Anzahlung
sofort zu verkaufen. Außer freiem Zins
trägt die Realität jährlich 4000 sl. Ncben-
einkommen. Antrage unter »Restauration
Nr. 20158" an die Erp. 291.'8
Im Eottage-Viertel
LU verkansett oder -zu verpachten
ein ltzcschäftsliaus
mit goriamiger W rNliite sammt Dohnnna
und ärohcm Hos. vasicnd für Schioflerci.
Schmiede oder Waanerei. Autzlunft
E ftrledreich, 29244
VII. NeuNislaalse 78. von 5 bis 7 Uhr,
.^aufe direct zwei oder
drei arölier- oder Ueinere Hänfcr, Unter
.Kmilie v, .2, 28733» an die (rrp, 287,33
Modern gebautes Haus!
Lcopolvstadt. 11 Jahre stenersrei. Zins
7600 fl.. Lasten Wiener Svarcafia 38 Mille
und privat 14 Mille, um 76 Mille zu ver­
kaufen durch Emil Hirsch. II. Lichtenauer-
aasse 3. 28064
Modern gebautes .Haus!
Leopoldstodt. 11 Iabre steuerfrei. Zins 6400
Gulden. Lasten Wiener Sparcaffa 38 Mille
und privat 15 Mille, um 68 Mille zu ver­
kaufen durch Emil Hirsch, II. Lichtenauer-
gaffe 3. 28065
Moder» gebautes Haus!
Landstrabe. 10 Jab.re ste>lerfrei. Zins 8592
Gulden. Lasten Wiener Sparcaffa 50 Mille
und privat 17 Mille, um 86 Mille zu ver­
kaufen durch Emil Hirsch, 11. Lichtenoncr-
aaffe 3. 28060
Kaufe ein Haus direct vom
Eigenthümer, steuerfreies bevorzugt. An­
zahlung 4000 fl., jährliche Abzahlung
1000 fl. Unter »Genaue Angabe 28477^
an die Exp. 28477
Tausche meine Badeanstalt
gegen kleines Haus. Nelnne auch »weiten
Haussatz in Zahlung. Fritz, Wollzeile 24.
28203
in Jahre steuerfreies Haus,
Währiny. mit 9000 fl. Anzahlung, um
68.000 fl. zu verkaufen. Unter ..Erträgniß
20 Perc. Nr. 28734" an die Sxp. 28734
Ncugeba.itcs Zinshaus,
2stöckig. icnns.'-iiig. Balcon, Wri''lrller und
l^'.all. i:ächi! Badeon'ialtE nnd Eoäe''be^kcr
>77.211.
Schloß. ro-, ,u
unter
^..-chriiten
..nnvn.k^nd^iicuu
Hans mit Gasiwti tiiickiaft
Wolfsdk'i. durch die Clots„tln^v
neuen Bahn Zeltwca- Wolf-berg von
Wikn sehe leicht unv lck!neU erreichbar, ist
wegen Tcoesfalls sehr billig zu verkaufen.
Tiefer Besitz besteh: an- eiucrn s.fiouen
Hanse, sehe yrohen Scheunen, gewölbter
LtaUttng, 16 Joch Gründen bester Duolitäl.
tti'.d einem ichonen geotzen L^bstgarien. Bisher
SoiNLieroufentkalt, sowie für Penfionincu
vorzüglich eignen. Näheres au directe
Däuser von EigruLhümerin
^vrai! Katharina Pamsi
in Macia-CuzcrLdors, Statron Brnr.n
am Gedrrge. 221«Xi
Wichtig für LVirttzc!
ssterrkichtz ^i" e^o!"W?inI^^'liil".3M'^d^^^
400 Eiiner Wcin sammt Predhaus und
Presse preiswürdiz zn verkaufen. Näheres
hierüber IX. Bindergoffe 4. Th. 15. 29576
Brillante Eapitalsanlagc.
Pracht-Eckiwus. III. Bezirk, solider, mo­
derner Ban. 12 5ahre stcuerfrei. verkauft
der Eigenthümer sehr preiswürdig. Ante.
unter »Fortuna 29753- an die Exp. 29753
Geschäfte.
An« und Bei käufe.
!!! Kaffeeliäuser!!!
ülcstaurattonsöotclS
ZU verkaufcn durch d:e conressirnirte
Rca1tt.t:cn.'Bermi'tluiigskanztei
des Rud. Sigmuttd. II Braterfdraste 68,
BoriniULtZS. 179.5X
Lcbcnsf. Patzicrgesctzäft iini
2200 fl. VI.^Magvaleucnstradt 61. 10435
Sctzr gut gellender Selch-
waarenverschleth wegen Nichtbestrcitung zu
verkanfcn. Adr. Erp. 108.5.3
Kaufe Gefchäft, toclches auf-
Sklöst wied, oe,en bae, XVII, Peronüa-
ü^fle 3,3, I. S,,, Ih, 14, 11053
Milchgeschäft im XIII. Bez.
ZU verkaufeu. Auskunft XIII. Kienmaver-
gelle 9, Cclchergeichäst. 12482
ltzennschtwaarengeschäft im
VIII. Bezirk mit aufl ßenderWobnung wegen
Nkchtbestreililng alcich zu verkaufen. Ansklknft
I.X L echtellst''insrraize2. imÄankauS. 1.51^6
Schönes iiud gut gehendes
Papiorgefch tst.a'ifcu'er vanpt>trastc,Zciku! gl-
und Briefniarkenverfchleisi, unt oiislostcnper
Wo'nuttg. welcu l'edcruabme eines Gc-
schänes biUllZ ru verkanfcn. Ansknnf'!
H.'rnalker ^-'nnvt'lr.'ste .59. Tratik. 15768
wules V.'tUchgcschäft ivird vcr-
kausl. IX, Tntrichfteingaflk 3. 2, Zt ,TH, 1 1,
1,5746
Wäscherei in voll. Betriebe
weoen vmgcriicklen AllerS zu oerlausen,
XIII 3 SüIIelboeferftrohe 20, I704I
Tas seit Jahren besteh.
Handschuh- u. Tapifferiegeschäst in Baden
b. Wien, Hauptplatz 9. 'st tvegen
gänzli bcr Zurückziehung vom Geschäfte so­
fort zu pcrtaufcn. 18547
«pecerei- und Telieatcssen-
oeschäf, !7,>akrinuersteostk, billig ,u oeikuuf,
I, 'Pundice, xvn, Frouena-Iie 8, 18827
Schönes Gasthaus ist ivcgcn
U bersi.'diung lu verlause», Adr. (iiP, I8ei4
Kerzen-, Seifen- u. Parfunierie-
geichäkt äus Haupfstrastk, gut geh-ud, zu vir-
touion, Adr iLrp. 1930.1
Gutes Gcmischtivaarcnqe-
f-däst, I, Bezirk, lebdaftcr Posten, s.-hbn
^»äcrz.fltet, prci-wcrih cibzuoeben. Nutz!,
^tranchgasse 1, Gcinischlwaarengeschäft.
20136
In einem Markte in Stcier-
mail. Tommerausenlhait und Bahuftalion.
nahe bet Mariazell. ist unter sehr günstigen
Bedingungen ein Gasthaus mit 17 Fre»ndcn»
zimmern. Fleischhauerei und Selcherei, zu
verkaufen, verbrauch im Sommer 5 Lchsen
per Woche und sel)r viel Wurst'eug. Aus­
kunft aus Gefälligkeit unter »H.^20169- an
d,e Expedition. 201t«»
2llt. gut. Geinischtivaarcn-
ge^ck-äst im VII. Bezirk mufi wegen Krank-
tieit drlllg verkauft werden. Auskunft VII.
Westbahnstros-.e L, Schuhmacher. 201O5
Grösr. Seifen-, Kerzen-,
Pueimnerie- und Peirol-nmh-sch.ijk sosort
zn verkaufen. 20924
Gcmischtwaarcngeschäft ist
preiswürdig zu verkaufen. Ausk. IX
Liechtetistei'nftravc 57. 21009
Schönes Gasthaus, lcbcns-
säh!,. Wesen Alters zu verlausen, Adresse
IN der «*rp. '>1'>31
!! Naturblnmcnhanvlnug !!
I, Bcziet, bei,na Posten, alter Geschäst, um
2.500 fl, zu verlausen durch Rud, Sla-
inund, II, Praterslraste 68, Vorn,, 2164--
Sehr gut gehendes Milch-
qcschäsl wegen Anstellunä deS Mannetz
vreitzwllrdis sos, zu verkauf. Anst, aus Ge-
sSlligkeil beim Irinftillcr, X, Orlachaasie
Nr, 127, Milchbedo«, 2IV43
Gemischtwaarcngeschäft,
sehr aut oehend, onstosiende Wohnuna, zu
derta„,en XVI, Gllrtelstrasze 30. im
Bäckera-zchät«, 21010
sZ-leischhanerci (Hauptstr.),
schön elnaerichlel. billig zu derlausin, 111,
Zieglervasse 06, 'Autzk, iin Gaslbause, 21962
Wegen Krankheit ist ein
Modiftengeschäkt um jeden Preis zu ver­
kaufen. 7X. Servitenaaffe 2. 22089
(Iigrntlillmkr durch 17 Jdhie iiu drstcu Bc-
trieb, zu vcriiiusrn, Prris 4500 sl. Näh.
bei Rcblr, VII, Bvndgaffr 8, 22001
.^kleines Milchgeschäft billig
zu v-rl-uten, HrrnvIS, Bkhkimgustr Nr, 21h
beim L^instelle^ ^21.58
Gut. Kaffeehaus im I. Be,zl
ist verlaujrn. 1, Ärgirrungrivlsk 4. 22438
Gcmischtwaarcngeschäft
»7'7k pz-rkou^k. EkroNen mit anstoß. Wohn.,
sedc btiHger Zins. Avr. Erp 2 32!
'^'B^,^i.r>SMilch-rrschösi 16t»Lr.
An^schnnk, ..'iel Butlir. Eier rc,. ill wcaen
.'Irä.'iklrchke t dlr Frau zu verkanten. IX.
(tzNtu:io!: ?«za io 6. 23662
tlioldaibeitergeschrisl in einer
Hauptvcr..'l)rSstrape. 5 Minuten von b,r
Stadt. IL <'.at;re dkücheud. ifl zu vrrraufcn.
Bermirtln Honorar. Bririe unter ,Baar
.30'.'0 Nr. 2388.5' an d.c Exp. '/388L
Gutes Gemischtmaarcngeschäsr
m.t anstvsicnver Wotniung i,t lve.-'.en ^!nrück^
^icltUt-g sosor! zn vcr'atien. Austnnjt V.
«chaU'rgasfe -Zt', im Lohlengeschäft 238.5 t
Lehr gutes GeulijajNvaaren-
gesch.ift M't schö.ier Woln' ncz. vicl r.'esung
sammt !t l W.'.are, wegen Nransheit dill'g zn
virtanseu. Pivschrk, Licruat-, Ealv rlenbcrg.
g.tsse 13. l. Stock, Thür 36. 2.3905
Gros;. Weiuschank in bestem
Betriebe lrankpeitsholdcr zu verkaufen. An-k.
I. Echicivogclgaffe 3, im GastbouS. 24«'7»vdnuny dillig zn verkaufen.
III. Faiantzasse 2.5. 2-5551
Gemisckitwaarengcschäft, s.
onter Lbstvosten, ist billig zn verkaufen.
Äari-hilfeeviiet-l 3, 2.517,1
Fttr.>cn ütn« und «Verkauf
Von Geschäften jeder Art
„^rrUtzemente 'LrerketzrS-iNnzetger-
flüicn I. Kriiprrslroki« br.
lkai'lri ftrden darlbfl unentzettlrch die grbple
AvSwaU, 25119
Berzcichntg von vcrknuflichcn
Geskb.aften sedrv Art. fnsvesonk'ere
h.sseren (Ocmischtwanrcn-. Parfumclie«.
Pfaidirrg.. Svecerei- inrd 'Te1icate0en'
aesch fte^. LäZaiche' u. TOfrkwaarerz,i.
Branitwciug. Selchwaareuq., (5^»»
dtlureten. .Holz« u. Nohlenzz, Milckig.
erlmlten Käufcr nnentge tlich beim
Verkehrsallzeiger, l. 5trugerftrasie 8
25121
Ntilchgeschäft, guter Posten,
paffelld für alleinstehende Person, billig zu
verkaufen. 5'1II. Albettsgaffe 22.^25161,
Eleg. chemische Putzerci,
Sckönsardecei uno engl. Feinputzereiülier-
nahme, vorzüglicher Posten, mit anstovend.
Wohnung, preiswürdig zu verkaufen. Aus­
kunft 5'II. Siebenftcrngaffe 17. 1. St.,
Thür 9. 25294
Sehr gutes (Yemischtivaaren-
geichäi: in d.r Innern Stadt rn verlausen.
Nähere Auvtllnst aus Ejefälllgkoit bcc .Herrn
Hcsi ttbergcr. Eastwirth, „zur Bärcnmüble",
am ^ia'chmerkt. 2.5319
ssciiies Eanditengcschlift, im
Centrum de:: Stadt, zu verkaufen. 'Adr. i!Hp.
25583
Gemtschtwaaren- und Milch-
gekchäft zu verkaufen. Auskunft XVI. Ha ner-
urasie 91. Gemlschtwaaicnsi.schä't. 23448
Kaffcchaus.Eckpostcn, 3 Billards
elegant eingerichtet, an der Hauptstrafze ge­
legen ist rrankveikshalbcr unter günstigen
Beoingnngen zu verkaufen. AnSkunft nur Nach-
nnttog. Ili. Lrleistgafse 23. Tb. 8. 23674
Gasthausverkauf, als reelles
Wkingeschäft bekannt. 50 Eimer Laaer n.
Abzug. Adr. Erp. 236^^1
Gcuiischtwa.ircnverschleist
AU verkaufen. Ausk. XIV. Felderstraße Ot'l.
tM Geschäfte. Agenten ausgeschlossen. 22.503
I'cbenssahigcs Mtlchgcschäst,
50 Liter AuSschant. 3 fl. Gebäck, anstonende
Wohnung. 15 fl. Zins, wegen Ucb rienr'ng
zn verkaufen. Proschek. .Heraars, Calvarten.
berggafle 13. 1. Stock. 2l). 36. 23110
Äelter. gut gehend. Kaffee
gtschäfr ist preiswürdig -u verkaufen. Agen-
len v erbclen. Adr. 8rp. 231 04
Eafe, 7 L^cffnungcn. ein
Billard. Hauplstroßc. billiger Zink, ist zu
verkaufen. Anst. VI. Barnaditengaise 0.
Barnaditenhof Thür 16. 2 3281
^reineres Geschäft in der
Innern Stadt, guter Posten, sichere Eristenz,
billig zu verkaufen. Erforderlicher Capital
5500 fl..,Ad r. Exv. -2258^
Grotzcs gutes Gemischt-
waarenaescjäft zu verkaufen. Preis I8«X> fl.
Adr. Exp. 223M
Trafik auf Ncchnung gcs.
Unt. „Tüchtige Bcrschlcisrerin
Nr. 22V01" an die Exp. 22-001
lBesscrcö Milchgeschäft:
60 Liter fl 12 kr.. gul.r P.stei:. nnt li-tt'V
Wohnung, ist Wege-.! Ucler^etzui-:: za vrtk.
Prosch^k. Hcrnals. Laloat'.evbec-s5e l^z,
I. Stock. Th ür 36. 25 7 5^
Milchausfuhrgef.chäst, eines
der besten Uird rc:..r.1cU^cii IN d'-' r
mit^. r-chd.Nt!g'm< 7 -'^.-7.
ja!.':?. !- n.-7 w-'e.!.- tvir: -'.
licktitil und daher Zu'ü! :'7 i-
st^ste zu perkau'en. S.'.d''c^' >' i-ntv.
Welche ces.^n'.tn st.'.v c'n.7^ c')> upI
dringende Zukunft ZU: >^.7. n. r7r:^:n i
schriftlich uu:cr ^Bcrt'L.-. r: r''.kL: 'cell r
Berlauk 25827^ an dir C.?. 3.':
i-^kbelk n
MiLchgcschäst. gttr>:r
.50 Liter Aui-'charil t.:g!..7
II. Pfaffrafl'gasse 4. bei der >^.:-u
7,,
^
Sehr gutes Milchgcschnir
. ->ll ,u v» .u, ,1, 1 III.^
Gemischtwaarengeichäst ist
wegen Abreist zu vrrta'.i'c:.. I^I.-
stroste 111 7
Guk gehendes seines Gc-
nlischiwaaren,7esch.it m'k «'a ir-'e. rr.-> ..s"!
Bean.teu und zwei Fadrikc.' f.n-. w:r.': p.r-
kauft, IV. Flt'r.7'.'st7 r:
Altes gutes ^-risc.irgi-
schärt nahe d-r Stadt zu vcrkau'^.-. '>r
in der Crpe eitioi:.
Gemischtivaarengeschäst,
seit 40 ^adrrn bestehend, wegen Tsdetsellr
'U perk.rni--'-, Auskunft P?.Irk. 1.
Si.rgerkr^.-^ 2'^^
Gut gehendes Eanditcuge-
schäst, lichcre t''ist>'N> n:r' .'.e:n 1 '"7
i'rran, sofort .» ?erk>:u'.'i' 2 :'
nuna zu üpernehmeu.' ."-0'
Auskunft von 5 bis 7 Uhr. X'. :n-
Nz, 11. Tbür 17.
Besseres Gclllischiwaaren
gc,'ch.ist ist w-ikn Urdcin-> I-'
andtrc» Grschätt':- r-rl^
Tngrälclnn,, X> l, Nculc, nO,
Nr. .5. B.irer«
Ns'Ös^dckstti'''' 26125
Pi-.ticrci sammt Wohnung,
billiger Zins. Tamdouriklnaf^edentue^.
mit Wolznungseiurichtn-ng.: .ir-
verbältnisse halber an direete cl.ni.-.- dr:
würdig zu verkausen. Adr.' d- 261
.... prk-'r
iourvtg zu verkau fen. Adr^^' d- 2'»10^f
^^riscnrgcschäft im XVI. Bez..
nnstosttndc Vvlnn:»^, 80 ^vdr- d-'-.'.
um 3,30 fl, ,u veil.-v'kn, -l'.'v, 2..1,,.>
AlteS Gcmischtwaaren-
,n-!>häsl, Ockdvftkn. Ir°--».c-I -->>dcr u-n,
350 si, sofort z» d-rloui.-- au?kun7
riäckcr-i SrckI V, Nr1--Icr>iost.- 2,. 201>.
Gcmischtwaarcngcsckiä ft.
schönkr Ockvosttn, dillisr-' d!'-?'''
drftrcilun,! dr dilU» ,u .„XV
Heigerltinstras'.' 13. 0—
Sehr gute ^cinpntzcrci sof.
zu verkaufen. Adr. l'.rp. 20208
.-»N K. Temieuigen, der mir
meine Fcinvutzrre. wegen^ t'kötzl,cher^''^rcisr
sofo rt verkauft. Adr. l'rp.
26200
Leichtsi'ihrbares Nntcriiehmcn.
Yrlräquist circa 1000 st, l-örU-" '2''
liichäftiiuna für Bcomlco l> 'c ',^>
, 1, valbcr adr--"-»^
Capital erniae tausend Gul"or. Ili.tcr
führd-c 2i23f;2' V. M>tt,crnur
gege n Schein.- ''
Srchcrv Exislcn; für eine
fscau inn 1000 st, zu vcrlanskn, on
täaiich 4 bi- 5 st, Zuschcrsicu/dci
z/Srod, liondilorc,, XIII,
:>(> fll^Temjenigen, der »irr
Milchgeiklläft sammt baa.
diteu. mit sehr schöner W. .>: "ng. d -^1
zu verlausen. XVII.
Gemischtwaarcngc,chäft.
hilliacr 3'»«. los?-' >u r--lau'c, XI I.
-»daOastca stt .50, «°ld,
'^Allbckrnnt anlcS Genttscht-
w-arrnacichäl-, °>-n'
Woknung, um 4v0 fl, i> »k, ,u ,u IV.
«lccklduimaaür 29.. t. ..r
'Bc'sserTs Wäsche- unv't-faidlcr-
!,ksch,äit mit L ostnnna.- ä
Z'O fl Al Vki! ll t' .'24-'.- Ü'^
"MilckincschiEt wird wegen
Heirat laiart billt-z vcriau t,
^M^'sGemischtwaarcuirichäs^
welches im besten-B.rr-. .!c t^i^. .ock'enI.'H
zwei Lchwcnre v-rbiaurst
mlng zu verkaiisen. AuSkun t .Ni... qe
aaste 12.
Gemischtwaarenflz sli'.art. ctrea
30Jahre bestehend, mit n»isto.'7-ich i'. 4
IN schönem iZidsten '.>au'e. per rli..-
vernnethen. Anöknnst »'u:'
Hou!g»ci.stäki, Vli. Lcirc^ i >' 7...^
(iieinischtwa a r c ngc- ch äst
wchkn flt.inihrit uu0' 77.
strast, 70, im Sclckiait,
Gcmischtwt'.tircngcstifä't,
altcr Pofl-". 55 ,2 v,-r,c:..uc Oto.>
wcacn «lanlhkit 1-cr yr.'u »m .,0> ,u
vcrlau!-», Au?1»»it III.
bkim Porlicr, A»kntc .' v>,!-ct.
Gut .zebend-s Gcmischt-
waarcnacschäil ,n,t ">>flrucu7.. -o.>-'»u.1
prciswürdig zu verkaufen. 3^--.
Gutes ilchgcschä!: -st wcgeil
Lcirat stUlia zu vcriaulcu, 1. Ou.tci^ c^
4).^ck-„dcr^ Lrani,uavis-st^
Gut gebendes Slliuhgeschaft
sammt Wcrlstaltt uuv -Z 2 .duul.a
ZU v erkcruftn. I X. (>Ilaier e.asie I.>-
Gut geh. Gemisthiivaaren«
acsihafi, l'iliiäc, Istius ist wcr.u Uc!.crua>,ue
eiurr 3.iclccci sehr billisz I'.l vcil. 7.ar, i tv.
Schönes Geiuislhlivti irren«
acfcksäit iauiint est.'I-nuu.:,- tc'.''. !'1
.liuS 75 II,. zu vtilaujru. 111.
säst. 4. 8K147


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 25 ]
44
DovLsrstLZ
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Naturdlumcnhavdlung auf
^r^cdrrr Slra^e. aU» fchöne» Geschäft,
ttere Sxrtten, für Jedermann, zu verkauf.
'-:rlunc 1200 st., Rest nach Uebereill-
ALr. §ro. 27(»34
Christliche Auskochcrci lin^
ll. Bez., H?chstattergafse 8. zu verkaufen.
27004
Mehl- und Hülscnsrüchten-
tzeichaft. eines der desten im Bez., wird
ve-en TLrück^iedung vvm Geschäfte billl-ft
»erkaukl. ^rsorderllch 4000 fl. Agenten au-,
ßesev-^'i^'l.. 27140
'Ifriseurstcschäft, SOjaliriger
Poüen. fchön'S Local. Familienverba wisse
dalder zu verkaut':: Srp. 27lL3
Sehr ffuteS Gemischtwaarcn-
'iilt onft Vvhoung. Viel IZosung,
Degen ?ek^r.''all drll'g zu verknusen. Prolchek.
herna'-. Calvarieliderfl^ IZ.TH. 36. 273»7
Schönes Stickerei- unv Bor
druck?r.' 5^' mlt anstoßender Wohnung
.> n'ks chkeu zu verkaufen. Vl. Ekltcr-
d-:-''". ''' 17 2 7810
Milchgeschäst mit tsanditrn
'"1 icr-tt ZU verkaufen. U. Rodertqaüe 2.
27431
Micdcrgeschast mir schönem
V- !7> rd dMig »eilautt. Anstobcnh
TS. dMlgkr 8>u«. II. Roihe
Sl-i.-'aNe rn. 274<>5
Mehl- und ^onsumgcschäft,
l-i?I5i<1 ankoirnde Wod-
NUN-, Anstellung billig abzulösen.
Qzknten verbeten. X. Alxingergast^^5^.
Uiemtschlwaareugeschiifr,^
-ft ,sion um 40'^ sl. »u vrrkiiufeu.
III »4<>Ianail,1 c 3S. L7K 74
Gute sehr alte Bäckerei ist
kranf?cn?^rE der zu verkaufen. AuNunft
in 27711
Dolkscase, Mariahilferstrafte,
tll losoit zu »eikuuseu. >U4I. rindiier, VII.
BurgguIIe bl. Id ZI L7802
I. Ein l^astliauS I.
>».g«n K^a-Iiicik zu vkrluulrn. Luidn.r, VII.
«urI, Tli. 31. H78>V1
5tunstblumenhandlung im
7. Bkj rk zu verkaufen. Unter ,E. 8 T.
Nr 28140' an die Sxv. 28110
Selcherfiliale im I. Bezirk,
pr:ma Pouen. anstoßende Wohoung, dlüiger
Lm». für Lame sedr tzeeit,net. preirwürb.g
zu verkaufen. Avr. Exp. 29384
bondltorei, sehr elegant,
mit Tamensalon. zum Eeldftbetriede ein
gerichtet, gegenüber dem Jubilaumtrheater,
,ft vrerewurkig zu verk. Unter »Nr. 500"
vrerewurkig zu verk.
rostl. Dähriny. !schulgafe.
22856
Provinzcafe, mit 2 Bill.,
guter '.k-t^ften. um 1800 fl. zu verkaufen,
«utkunft tlglich bis 5 Uhr Abends. V.
Ptlgramgafie Thue 22- 26078
Gutgehendes Gemischt-
waarengeschäft sammt anstoßender Wodnung,
tag! M tr. Zins. sofort tu
ttuikunft IM Temischtwaarengeschäft. IX.
AIlI»ai-plad 0. 20073
Gutes Pfaidlergeschäft,
77r-u.Ierei. Vullerciüdernohme. dilliy ;i
Ur:! 2 ulen. Adr. Erp. 2Ü025
M-!7Ui»llui Aodk- un> i-i^nfellionssk'
tki >kti»d°rd «-Sn-I, B»°rn. Huuplvl-tz 2
lunli. IV. KuroUninzastk 10, im Piaivicr
28109
Gemischtwaarcngeschäft zu
rerka-^'n. wegen Nlchtbestreitung. X
51. 26181
.'-.'Nr. um z.tl N.
XVI I I. S i^n mann gafs e 10.
zu vert-iuf
reufel.
26924
L.ru>-21. im striseurgeschatt. 26939
-Hole! ^nchS'.
2695.3
sivf nder Wobnuna rit
IX ^u'.^crtturmgkme 16
Gemlsäiirvaarenkeschäfr,
,'nd. schöne anstoßende Wcvnung.
268U6
st'vi-nd. schöne anstoßendes
rtrküui'n. AuLsunft im
11
e Wohnung, billig w
Friscurgeichäst. XVI.
26897
Gemischtwaarenvrrschleifi
m-a'n verlausen. IX. Aoa
ßafi Z. 26898
Gasthaus. <^Lrm,ttag».
ne so, l
26862
derhältnifien sofort ;u
SchLndrultl-erstraß? 50.
Milchgeschäft. 8.^ i»tter, 5 fl
cdäck täglich, obreisehalbi'r^um 220 st. zu
ScdSrr täglich.
verk. XVI Hasnerstraße 87. Td. 4. 28952
Specerei-, Consum- und
Teliraiehenhandlun, in Mariahiif nichft^
dcr Mariahillernrahe, sehr beledle Gasse,'
llroheS schSneS Loiai und nachweisbar «uren 1
Losunaen, wird weben Uebernahme der,
elterlichen Padvensabril verlaust. etuSkunst'
Shteihaidsaise 28. im Seschäsl. 20324 t
Gemischtwaarengeschäft,
für einen Kaufmann sehr zueignet, mit
aast. Wohnung, ist wegen Anstellung zu 1
verkaufen. VIII. Josephstäbterstraße 59.-
28693>
Gin Tchankobcrkellner sucht
Schaut oder Stehbierhalle auf Rechnung zu
übernehmen. Gef. Zuschriften erbeten an'
L'derkellner. XX'. C^mentiaengasie Nr. 24.!
2. Stg.. 1. St.. Tb. 24. 28671!
Wegen Todesfalls zu verk.
für 11.0^ st. bekanntes ^tes Borftadtr^
oeschaft, Schneidert. ModistenzugehSr,,
Wäi'che-. Wirk-, Mannfacturwaliren rc.»^
tragt rein AX-O st., erforderlich 5000 st..
Abc. Orv. over schriftlich unter »11. F.
Nr. 28696- an dir krxr. 28696^
Gcnnschtwaarcngeschäft ist
III. b.°ilr,,a,°ffl 3. 2356«
Tamen vom ?!ähfachc bietet i
Dalln.rllräh-°o" ^^°"2«7i13
Gut gehende chemische Fein-
il<7u'der!-uiea IX^ SluäuSaalse ?' 28710
Besseres Gemischtwaaren-
geschält. » um 8500 II. zu »eiluusen. Adreffe in
der Erd. 2«.Vtt
Eonditoreiverschlcist, sichere
Exiiieu, sür eine T-ime. ,e,enüder einer
Dorvel-DolkS- und Biirgerschule. anstoß.
Wodnung. staunend billiger Ain8. wegen
,3uritck;iehnng zu verkaufen. Briefe unter
„Lebei.Lfähiv 23702' an die Crv. 23.02
Telieatessengeschäst, aus
einer Snudtiirohe. nnünbend« Wein,in?,
tichere Eijürnz. we,. diild. Uebeiniidme eiuei
,enden Wirldichnil um leden Preis ,u dkr-
lausen. Gamdul. VIII. «eudedsersasie
«r. 20, 2. ei.. Td. 10. 25490
Pfaidlcrei, Ttickcrci, Bor-
druckerei, mit viel Näharbeit, und anstcßen-
' der Wohnung zu verkaufen. ^dr.^^?r^ev.
VII. Bezirk, Gasthaus so-
fort zu verkaufen. Brauhaus gibt 3000 sl..
' nötbig 1200 fl. AuZk. X. Goethegalse 18.
. Gasthaus. 28832
Slchtnng. Verkaufe mein
Gemischlwaarengefchäkl wegen Kaffttf^nk-
Übernahme. Voiung 32 fl.. wovon Jeder
überzeugen kann. Preis 1500 fl. Anrangec
. werden abgerichtet. Adr. Erv 28274
- F-risenrgeschäft, -Hauptstr.,
' elegant eingerichtet, sehr gut geltend, ist
- um 600 fl. zu verkaufen. Emakal, XX II.
MiLIinnlle 7.1. Tb. 4. 28273
Eigene Meierei, mit oder
- obne Stallung. ist sofort vreiswürdia ,u
1 verkaufen. AuLkuvkr de,m Sigenrdumer.
IV. Sc^umburgergaste 4. 282.,2
- Milchausfuhrgcschäft im
- III. Peziel. tätlich 600 Srier nedü 200 Lit.
, »m Tetail. sammt schönem juizgen Pferd u.
» autkni Wagen Wegen Ibrankheit vertautl^ch.
Agenten anSgeschloffen. Adr. Oxv- 2S017
iihrmachergcschäft, alt-
f renommirt, Ockpostcn. ist wegen Todesfall
l sofort zu verkaufen. Adr. Erd 28159
Gutes Holz- und Kohlcu-
- ileichbft. derdk? Sliloenl. iil billig we^en
MüllneesÄe' 27 ?"'"''28006
Mit 8000 sl. Fabrications-
! aeschait zu übernehmen. Alter eingeführter
r Gebrauchsartikel. Antrage nur von virecten
. ASufern unter »Seltene Gelegenheit 28924'
B an die Erv 28024
' Gemischtwaaren- sammt
" Geschirrlzandluny. längst eingeführt, ist hillia
- zu verkaufen. 11. Gr. Sperlgafse 28210
^ Kasfcehans im I. Bezirk
" nebst 6!oneesfzon mit ollen Rechten ist zu vrr»
kaufen. Vermittler gänzlich ausgeschlossen.
' Gef. Anträge unter »«aneehaus Nr. 28029'
» an die Exv gegen Schein. 28< 12 t'
^ Neu eiugerichrereS (tzemischi-
waareno-kchlst.' guter Aukunftsposlen. ist
^ wc^gen Nzchtbestreitung preiswürdig zu vrr-
, kaufen. Adr. E:p. LS83S
Oiute Auskochcrei zu verk.
" im V. P„. Ndr. Erd. 26077
Xeuss IVikLsr IssdlLtt.
15. I'sbtiiLr 1960.
Kaffeehäuser, Restaura'ioncu,
: Gasthäuser. DolkScascS!
zu derluulcn. tilchcrei bci Rkbik, VII. Soud
S-Ii« g. 2K787
Kaffeehaus od. gutes
rd um 400« bis 5«vv fl.
kaufe» gesucht. Vermittler
ieteu. Zuschriften unter
IX. Franz JosePhS-
2S07I
Kaufe Restauration in Wien,
gebe M,000 fl. Anzahlung. Anträge unter
Gemischtwaarcngeschäft,
S!tcstkt und bkstcs ,m Aovo'p mit anstoßend.
fkst''''nnn 2. muß sofort ocr-
kauit werten. Aurt. beim Larkcr, II ^ayer-
straße 18. 27075
Holz- uud Kohlengeschäft,
>it 24 Jahre in einer Hand, ist wegen Zu­
rückziehung um 650 fl- -u verkaufen. Nah.
IV. Hcchtengaste 4. Wähler. 29092
Gut gehendes Eckkaffec-
)ous wegen Familienverhältnifsen zu ver­
kaufen. Lhne Agenten. AuSk. bei Herrn
2nton Pohrer. Uhrmacher, XV. Märzstraße
Nr. 26. 29101
Kaffeehaus mit Billard,
dlln-kndkS GriL'.Ift, wkdk» Uronkbk!! billi,
l>djui«d,n. Anir. untrr »Gutkr Pcbkn
Nr. 29230- an dir Erd. 29230
Eonditorei und Eianditen-
grschäft mir schäuer Wchnung, billiger Zins,
auch für Leldsterzeuguilgcn, zu verkaufen.
XVII. Jöigerstrnstc 38. 292ri2
.^Zuckcrwaaren- u. Eanditcn-
zeschaft ist wegen Heirat sofort zu verkaufeii.
Neubau. Sieceiisterngosle 52. 2<^236
Lebensfähiges Gemischt-
waarengeschälk in Dabrsng, Odst-Hauvt-
vosttn, anstoßende Wehnnng, Auslayefenstcr,
wegcii Abreise uin leden Preis zu verkaufen.
X^roschet. HernelS, balvarienderggasse 13.
1. Stock. Thür 36. 29180
Gut gehendes Kohlen-
geschaft. billiger Zins. ist vreiswürdig zu
verkaufen. Ausk. II. Novaragaffe 51. Td. 7.
29181
Gemischttvaarengcschäft,
outer alter Posten, billiger Zins. Mit an­
schließender Wohnung, ist au-nahmsweise
weg. Zurücklegung des Geschäftes um 1200 !k.
zu verkaufen. Junge Leute. Anfä.iger, finden
varauf leichte Existenz und werden ab-
aerichtet. AuSk. VII. Burggaffe 87. beim
Portier. Agenten verbeten. 29186
Äcmischtwaarenhandlung,
seit 20 Jahren auf einer Haudtstraße, ist
wegen eingerrelener uLMilrenverdäUnisse
um den Werth der schönen Einrichtung zu
verkaufen. Adr. Erv. 28586
Gutes Genrischtwaarcnge-
schüft, Haurtstraße. schön eingerichtet, ist
nur kronkheiiShalbcr sebr billig zu ver­
kaufen. Auskunft Aktlerchenfelderstraße 98.
GemischrwaarengeschSft. 2M27
Äuskocherci, Goldgrube,
nah« an Fabriken. Arbeiterwohnbezirk.
wird sofort verkauft. Avr. Erv 290^
5 Percent Demjenigen, der
mir mein Geschäft in kürzester Zeit verkauft.
Adr. Ero, 2^9"2
Besseres Milchgeschäft wird
w.a.n tztirat dlllizst vtriaull, 120 bis
130 Oilkr Auilchank, X, tzal-n»aff. 50,
20154
Milchgeschäft im XIX. Bez,
85 bis 90 Liter täglich, Gebäck 10 fl. in
der Woche, mit schöner Wohnung, preis-
würdig zu verkaufen. Adr. Exv. 29140
Kohlengeschäft um jeden
Preis zu verkaufen. IX. Glasergaffe 12.
29249
Küchcngeräthcgeschäft,
Gold-riibe, «ui .in.m Morilviatz ,>I wkikn
Zllillil,iehung dilli, >u o.rlalll.n, Äuch
für tink grau pissend, Aurlunsr eridkU!
Johann Kirchner, V-2 Schwarihornaa^e 8,
20260
Feineres Gemischtwaarcn-
Seschäll und Delicaleffengeschasl auf einer
belebt. Hauvtstraße obne Concurrenz. große
anstoßende Wohnung, billiger Zins. wird
wegen Ueberfiedluug ins eigene Hau? um
109«') fl. verk, Agenten derb. Anfänger werd.
abgerichtet. IX. Mariannengaffe 24. delm
Hausbesorger. 28.367
Lcl^iwaarengcschäst, ohne
Tdncurren,, Irankbri,»halber billid -,u ver­
lausen, Ädr, Srp, 27865
Gcmischtwaarcnverschlcist ist
>u rerlausen, «ubkunsr XIV, MSi,s>rahe
Nr, 40, Michael Husna,el. L,en!en ver-
beren, 277E
Tücht. Wirthslcutc pochten
rdrr lausen «ule; Ga-ldauS, Adreffe in der
ler-kdilidn, 28073
Gute chemische Putierci-
übernahme isl dilli, ,u verlausen, Adreffe
IN der 6rp, 26324
I! Altes gutes Gasthaus! l
nachwei-bar ,u>er Possen, ss> ,u rersausen,
Peeis 4000 sl, fflaherei der Reble, VIl,
Pandaauc 0, 2«9«8
:: Lehr gutes Gasthaus l!
auf belebter Straße, ist wegen Geschäfls-
nadme sofort zu verkaufen. Auskunft bei
H. Lederer, XII. Kodingergaffe 3. Pier-
verot. 28937
Eck-Branntwcingeschäft,
nachweisbar gut gehend, iN billig zu der-
kllufe:.. V. Svengergaffe 16. Th. 3- 29000
^ Gemischtwaarengeschäft,
S.iaff'sale's"'ill," lkVsirl^^Ldrdeerä-ff? 6, °0n
Paserxe-chasi, 28066
! Vorzügl. Wäschcpuherei!
vrsktisch eingerichtet, billiger Zins. ohne
Eoncurrenz, nur wegen Adreiie billig ;u
verkaufen. Auskunft bei F. Großer,
Matzletnsdorferstraße 47. TbUr 37. Auch
brieflich. 2-8965
^affechausconcesfion f. den
VI. Bezirk preiswürdig zu haben. Avr. Erp.
2902.7
Modistcngcschäft, lebens-
säl'ig, gulrr Prilkn. sriort bill^ ;u vrr-
lduirn. Antri,, unlrr ,3», A, M 20022-
dii 18, d, an die Sx», 20022
Gasthaus zu verpachten sän
der Norddakn». Unter »N.-Le. 27750' an
die Zerreditlon. 27750
WäschcfciupuUerei ist weg.
ff!,chld.s>rrliuns IN vrrlaus, Adr, Eid 27604
.Kaffeehaus mit 2 Billards,
QauvtstrLßk 30 ^2hre beftrhenb, b'lli' zu
verkaufen. Aor. .»Lv, 26525
Bcfferes Milchgeschäft,
vo eine Familie ihr Auskommen hat. im
IV. Bezirk zu verkaufen. Adr. ü^p.
Gut gehendes größeres
Schudmachergrsihafk. Mitte Stadt Gruz.
20 Jahre bestehend, Dorrath. wegen vor-
-erückttn Alters sofort zu verkaufen. Ernste
üntr. unt. -Schuhmacher» an das Annoncen­
bureau Krenreich. Graz. 28743
Gemischtwaaren-, Kaffee-
Svecialgeschafr ist wegen Einheiratung um
1800 N. zu verkaufen. Für Anfänger sehr
geeignet. Auslunfl bei H. Heuai. XIV.
rlefendachgaffe 32. 29278
Gemischtwaarengeschäft m.
Wohnung Wegen Abreise zu verkaufen. II.
Rothenirerngoffe 20. 29268
Gemischttvaarengcschäft,
guter Posten, schone Wohnung, billig zu
verkauf-n. VII. Laiserstraße 92 29141
Thee- und Branntwein-
schont auf einem Großmarkt, 40 Jodre be-
stehenv. ist sogleich zu vertaufen. Avr.
ELrebition, 29195
^-lcischhauergcschäft ist bill.
ZU verkaufen. XVII. Elterlernd^aq Nr. 7.
29390
Goldgrube, altrenoinmirtes
Papier^schaft mit sicherem Kundenkreis
wegen Versetzung um EvoNpreis zu Hoden.
Abr. Erd. 29439
Gut. Milchgeschäft ist weg.
FamUienoerhaltNlffe zu verkaufen. Avr. zu
der Cro. 29438
Billige Gasthausconcession
im XVI. Bezirk wirb zu kaufen geiuchr.
Zuschritten au Hilledrand. VIII. Joftvds^
gaffe 12. 3. Sr.. Tb. 36. 29194
Pfaidlcrei ist unr den
Waarenwerrh zu verkaufen. IV. Fleisch-
manngaste 9- 29442
^ür eine Dame leicht führ-
bares lebensfähiges Gesi-eft zn kauten ge­
sucht. Erwünscht wäre Tabaktrafik. Leerte
bis längstens Fceirag, GiSdner, IV. Hotel
-Ledendurg'. 26192
Kandclschank, alter Posten,
Nintzstraßennade. um 13.000 kl. wegen An­
stellung zu verk. Anträge unter fl.
Nutzen 26319' an dre Erv. 29310
Kaffeehaus mit Billard, gr.
Evnceffion. sehr gut gehend. Tag- u. Nachl-
gelchafr. wird krauklieitrhalbec vertäun.
Adr. Erv. 29178
Flcifchkauergeschäft ist zu
verkaufen. Avr. Err 2li-121
Gemischtwaarengeschäft
billig ,u vertauieu. Adr. Erved. 29220
Slltes Teifengeschäft. schon.
Posten, ist zu verkaufen. VI. «irchengalse
Nr. 42.,
seltene Gelegenheit. Lehr
einträgliches Geschäft, weaen Todesfalls so­
fort um 890 l?. vertaufsich. "^lne krach-
kenntniffe. Adr. Erd 29«30
Privatkosthallc wegen Nickt-
benreitung zu verkaufen. Adr. Erv- 29706
Lebcnsräliiges Gemischt-
waarengeschäO. anstoßend. Wohnung, billig.
Zins, zu verlaufen. III. ^limschgaffe^22.
Milch- u. Canditengeschäft
mit Wdhnun,, brffkrrS S-I-Idlll: «.»-niidri
einer Bürgerschule, sehr gute Ermenz für
eine Frau. zu verkaufen. Auskunft Jo,erd-
stadterstraße 64. Laden 16. 2S5''>:^
: ülltcs rtadt-KasseehauS:
h.rvociasend.r Dslt.n, drr .in yroh.s
NdM.e d-NHI, kl-r-nt, .inz.r,»,.!, durch
Inn!.. ^--d-c «°n INI. Prli'.dr,
«,in,,winn iüddlich 15,000 »dchi-riidllr,
iil ir.h.n Zur!,!!!»»»«, >!^i Pi>»-ri.drn zu
vrrlnui.n, Pii.l. unlir ,-i!lknde,t -7^^
an dir Erd 40.86
: Kleines gutes Gasthaus!
Milt- d.r Sladli viel !üa,-rdl.ra»ischan!
und i-°,u M°n°! 60 Eimcr Vrinrrrdranch,
billiarr Zi,--, w!k»n vau!Übrrnal,mr dilli,
,u rrilaus.n, Auskunft 1, Mui'Mlian'irahk
Nr. 2. nn Ncstauranl. von 10 d:s
: Kleines qntcS KaffeehauS!
brillantrr Pa«l.n, U P.liard-, .70 ff, Laars-
Idl»„d, billiarr Zins, u»?--- ^-'-^udern-hm-
NNI 2290 ll. ZU vrrtaufen. A.'skunft I.
MarimUlonstraße 2. im RcüauraiU. von
dir 1» Udr. 29.68^
Gut gehendes Nlillhgesch.,
KrdSck, Oand.irn, il: u"> i-b-n Prr» ,u
rrilauikn, IX, «urdarkrr'l^hk, 5.>,,,70^
Zn vrrdachlcn oder zu verkausrn
Gcbirgspcnnon,
ftdr bk-uchr, Pl3c, »rachlorll »rfthrn,
11 Zimnirr, 2 Oadin'Ir. -3 ?r, Priaudrn,
2 Osrir», »n, Rath,^"
.Sr.itdati -'^404
LchöneS sehr nettes
Nkmilchtuvarknarickaft mit anffchrndrr Wrh-
nun,, da; SrlchS'r enn, nru rinsrrichlet,
m,t -r-h-n drnrrrn nur OaffalundrnIrclS,
adnk »oncurrrnz. mit grahrm Daarrnlo,er.
«ir Anl»n,rr au» 'rdr -,ki,nkt, IN lchdnrr
Oa-. vom ZkiorntdUmrr lrit 2.5 ^.alirrn gr-
»ubrl, wir» wrarn Zurück,irbuu, v^i^^r-
lchntt.Irbrn vrrlault «dr, lürr 20.06
Gutes Gcmischtwaaren-
ar'chist mit lchdn.r Pl-Hnun, ftl >u vrr-
Ia..«.n. V. cibrre Amtthauis-ff« 4... 204.1
'"Bor.zügl. Telchwaarenver-
schl.it! im IX. Pr,,, anffahrudr Wdhnun,,
«kffrl, s-lch, 80 II »irrtkij, Ziuä, Brr-
lehrtffrahr, SO sl, Turchlchnittil-I^«, iff
wratn Ukbrrnahmr rinri Saktdaulr, ftkorl
vreiswürdig zu verkaufen. A»r.^Lv^2934.
Gasthaus in ^loridSdorf ist
kranihelt-lmldrr ,u «ritaulrn, «v^ Srv,
20u41
Milchgeschäft, zugl. Milch-
trinkyallt. rm 1. Bezirk, gut gebend, ,ft
preiswurdig zu verkaufen. Auskünfte von
3 di4 4 Uhr Nochm. rm Geschäfte durch deu
Besttzer. Adr. l^rv^^ 29495
Altbekanntes Papiergeschäft
mir umfaffeudem Waarenlager und einem
Original-s^adrtcat, auf einer Hciudt^aße,
tzamiNeuverhältnine halber zu verk. Avr.
vr.dedition. 29504
Altes gutes Bäckerei- üüd
^anditengcschäst mit Wobnraum. für ein«
Lame dastend. sofort zu verkaufen. V«
Namperstorsfet^aste 03.
224.52
ÄaffcchauS, schöu. Eckkscai,
3 Billards, diUiaer ZinS, tvegen Zurück,
Ziehung um 5200 fl. zu verkaufen. NuSk.
IX. Llechtensteinstratze 97, im Vackeraeschaft.
Altes gutes Kasfeegeschäft
ru verkaufen. Ade. Exp. 29424
Gemischtwaaren- ob. Milch-
geichaft ist sofort wegen Nichtdestreitung zu
verkaufen. Adr. (*rv. 29447
BolkScafe, Taggeschäft, gut
gebend, wegen Arankh^ir zu verkaufen.
Adr. «ird 29466
Gut gehendes 2tadtgcs<^äft,
brillanter IZosten, vo" einer Lame leicht
funedar. 8 diS 4 fl. täglicher Reingewlnn,
ist vrel?wurvig zu verkaufen. Avr. ßrved.
29508
Schuhgechäft, auf belebter
Hautt^raße. wegen Uebernahme einer Fadrlk
zu vertäuten. ?cotbigeZ favital circa 3000
bis 4000 st. Nur drrecte ernste Reflectsnlev
f^ 29229" an die 6^v. einzus enden. 29529
Feines Gcmischrwaaren-
geselatr. in bestem Betriebe, nahe der Stadt,
ist wegen Änftkllung d'r 1. Mai zu vee-
kaufea. Briefe uur. .Sichere Cxiflenz 29365*
an d i^8rv. 29362
Holz- und Kohlengeschäft,
vrima B stcn, ist billig zu verkaufen. Adr.
ELdedirion, 29098^
Gemischtwaarengeschäft,
gut gehend, mit schönem Waarenlager. ;ü
verkaufe n. Avr. Ezv- Ä366
Kaffecbrennerei wird zu
kaufen gesucht. Anträge unter N.
Nr. 2923.3' an die >jxd.
29233
LcbeussähigcS Geschäft ist
dUter Uarkidalle. Äuskunft Tambückyoste,
Aatfeegeschatt. 29 7 7 2
Gutes Branntweingeschäst,
wegen Uebernahme erncS ErbtdeUeZ iofort
um :-L00 fl. zu nerkLufen. ÄuSkunt'l II.
Dragee Aeich-straße 6. im Dranntwein«
oeschaft. 29781^
: Kleines Volkscnfe!
dicke Jahre in bekannt gutem Betriebe, 80
bi? To^Nosung. 200 fU Zink.
zu vertaufen. VI. Barnabstengaste Nr. 9.
1. Stock. Lhür 16. Don 2 dir 4 Uhr. 29721
:! Bürger!. Restauration! l
in ganz Wien als Goldgrube bekannt,
elegant eingerichtet. TogeSlosung 400 st.»
wegen Znrütkz'ebung zu verlaufen. DricO.
unlcr .Goldgrube 29762' an die brv. 2976-2
Geschäft auf Rechnung oder
Filiale wünscht sebr tüchtige intelligente
junge Taine, sprach^nkunvig. von ange-
i'ebmcm Aeußeren. gebt auch alS PerlLuserin
bi.'r oder auswärt?. Unter »PflichNreu
Nr. 29716' an die Oxd. 29716
GutcS Gemischtwaaren-
geschasr mit Nlichweisdorer TagkSlolung bis
100 9. ist nur wegen tloncestivnSüverrai'me
verlauklich. Auskunft IV. Schleifmükloaste
Nr. 21 297.24
Gasthaus, einzig gut,
reellst günstig. I. Weihburggafle 10. 29602
Lehr gutes Gasthaus, Wien,
1'. SI5ll-ei?,a°ik L:i, THU: 16, »»S 8k-
silli-kiil UN 611
'Bürgerliches Kaffeehaus mit
2 Billards, in dir Nädc eineS qrotse»
IbeatcrS, s«!l 14 Jahren ven mir
IxIIem B-Irieb, jiSeluher ttckierei Reingevrna
»an lO.IMN f!., v:rlaule i» nur wezen
riur-ll.i.Lun rom MrsMüNe um 15.600 6.
Nur lireclk Ausrag-n briesüch unler..Ueder-
rascheilder reeller »aus 28418' an
die Erd 28416
Gemischtwaarengeschäft auf
einer Hanprstraße. Zin» 4 2 st. v.er1esjük-.rlick.
schöne TageSlosung, wegen Todesfall- billig
ZU rcrkauien. XU. Nauchgaste 30 L7015
Kaffeedrenncret, gut gehend.
Branntweingcschöft, an einer
Sa.-dlürahk. 10 di? 12 6. L-'sun,
ist um lA- st. zu verraufen. II. ^trem-
und lukrative Erzeugung Berdältniste halbcr
sofort zu verkau'tn Anträge direcl an
A. Vazelle, XIII 3 Römergasje 70. 28934
Dermii^hungen.
X. DsrlrL.
Groste Wohnung, ganz nca
dkr.>rich1kl, Calon. 2 Tahen-, 7 Ho-rlmmec,
See,Immer, «II»e. Tlenftd-lenommer,
K-den nnn Keller, jelert ,n verm,erden. I.
S°nnenle!ka°!>- 12, 2. Sl., LuNnnIl
tzi aukdL'crger.
I. Schulerstraftk I4.
Sehr elegante Wohnungen,
g Zimmer, ein drettenlleriser kalon. Ss:<
»immer, nnche. «ad, »ard rabe. s Diener,
zimmer »nd Snei».
S Zimmer, Sadinet. »crzimmer. Küche, B»d,
Dienerzimmer und Lpeik.
e.
4 Zrmmee, L Sadinei« Sorziimuer. KüSe,
Bad, Tienerzimmer und Zpok.
4 Zimmer Ba^iMWee, Küche, BüL und
Dienerommer.
ftr-d- 6S'
Tpiclwaarcngeschöft iit
neeikwüidl? »I neilaui'n Villi-r.' ,'14.
XVI. r>i-I r>n«eidKii- 2 84N2
>bck-Braiintwcingk'chäfr
z Zimmer, ein dreOenkleriz r Laien, 8er>
zemnier, tiüse. Bad und r rnerznnmer
ilodlunll an Ln r.ns Lielle oder dmell. durch
Herrn C. Schostal,
It (VircuSaafie SS. «8764V
Sogleich 8u vermieth. groste
im Dortrrre.
'"uß 'r'oN W.'S" Uel'criiLdt'i' 7ts .k?in-lr
schoilkrs um std'!' P'i-:? oci-k-ruft wk7.-^n.
XVIII. LS-ahnngergurtel 129. 2SZ61
tdr."'-g. 'nSbeso7'o. Frdr'ki»
gtcigntt. kof""v 2>:4 grtb^i'1
I. Lr-m'-kintroastet 19, Ltt W5ch5 12 Utz-, lölSS.
.l'


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 26 ]
Mtsa, OollvsrsisA
Xeus8 IVisoer 1'aKdlLtt.
1b. köbiuLr 1900.
Nr. 44
Urrmiethungen.
I S«»irlt.
Gasseugetvölbe u. Geschäfts-
„l-tiauin. prachtvolle sehr lichte Raume,
»er sofort ,u vermielhen. l. Wipptinaer.
s-rabe 22. 85S07X
Gassengcwölbe, I. Tiefer
Graben 26 u. 28, per sofort »u vermietben.
^85R>6.X
Schöne strofte und
lichte Wohnungen Wer!
Touterrainlocal., H. L
ftratze Kl>, 4 Minuten von bri
!^'ocale.
Parterre,Mezzanin,Souterrain,
Heinere und grötzcre mit sehr viel Belegraum,
auch solche für Cafe. Restauratlon. Motel-
halle rc., geelqnct. 8ö763X
I. Schnlcrstrafie 14.
RuSk. daselbst od.Teleph. 8704.
Kleiner und großer Laden so-
k»rr. 1. Fleiickimarkt lil. 24321
Pholographlsches Atelier so­
gleich zu vermiethen. I. Woll-
zeile 34,
2L176
Hcrrschaslswohnung zu ver-
mielheu. r. Lorotlieergassc 12.
2!sl 84
Locale für ein altrenommirteS
Bäckcrgeschäft
mit 2 DacktNkn Ulld allen nöthlgcn Neben-
localitäteii ist vom Mai IsiOs» an zu vec-
mietben ini Lause
I. Tchwertgnsse 3.
Näheres daselbst 1. Stock. Thür Nr. 11.
2W8
Rr. 33, von 4 diS 6 Uhr.
21t^48
Ohne Gegenüber,
mitfreierherrlicherParkauS
Prachtivohnungeu,
brillant auegrstatlct, 1 Salon, 8 gi
3 Cabtncte l 1 Salon, 4 Zinimcr, 2 lsabinkle l
4 Zimmcr, 1 Labinct, tkp, mit rrit" ^'
Äebeiirnuinrn, Bäbrr, Gar- und eirkt
Licht, kleltr. Prilonenauszug :c,
Zinsr, 4l>^'„ bivigcr als ebensolcho glrich-
wrrihige Wohnungrn^ tl, s. Bratrr. Balrrir-
strake 44, bei drr Sophicndrücke, kinis'
Mnu^tr» vom Qua i und Ring. 22L7V
Kellerrnagazin mit dircctem
Nr. 4.3.
24327
Gcschäftslocale, Eikposten,
oß uuv klein. I. Schwertgasie 6. 2<>417
Fleischinarkt l-l, grosses
6sa^nlocale, derzeit t7affeehauS. mit drei
l^osseuoffnuugei'. -wer ^.^lIlsacinyen in r.;c
Einfahrt, rückwärtiyeln Magazin rc. zu Mai­
termin zu beziehen. Näheres beim Lauz-
besorger. 20937
Lichtes Toutcrrainloeal,
6lafscnelni>ana, Lastenaufzug, sof. od. Mai
zu vrrm. I. Calzgries 9. 2406.3
Elegante Wohnung, ganzer
zweiter Stock. 6 Zimmer. Erker. Bad,
2 Tienerzrmmer, 2 Lorzimmer. Glasgang,
?üche. Gas- und elettrisches Licht, Aufzug.
Mai zu beziehen, l. Rothenthurinstrahe 9.
21940
Gar^onwohnung od. Bnreau,
1. Stock, 4 Zimmer. Tienerziminer. Dor-
zimmer. Mai beziehbar. I. Rothcnthurm.
strahe 0,
21941
Geschäftslocalitäten, ganzer
1. Stock, Gasseneingang. Lastenaufzug. per
Mai zu vermiethen, auch getheilt. I. Salz-
gries 9. 24064
Ztadtgewölbe, Plankcn-
oaffk, mit rnplischtm Portal, Zins 730 sl.
tahrlich, wccen Familicnvrrhällnissen nbzu.
ISskn. «dr. Exp. 24740
Stadt-Local, sür jedes Ge-
schüft geeignet. 2 Oeffnungen, lebhafter
Posten in einem Eckhause, sofort abzulösen.
Adr. Exv. 27921
Graben. Loeal. 3N«0 fl.
Zahreszins. ist sofort gegen mäßige Ablöse
zu übernehmen. Elektr. Licht, Telephon rc.
ilnter .Ralph 29013" an d i e Ex p. 29013
Dtadtgewölbe mit schöner
Auslage, billiger Zins, ist
abzu lösen. Adr. Exp. 2« 6 M
Für disting. -Herrn eleg.
Zimmer, bequem und fein möblirt, event,
mit Piano. Aussicht auf den Votivkirchen-
platz. zu vermiethen. I. Maximilianplatz
Nr. 16, Mezzanin. Thür 8. .Nein Zettel
anl T hor. 260 91
Graste luftige Locale und
Wohnungen bei dem Marc Aurelhof zu ver­
mielhen. Auskunft bei Dr. Lichtcnstern. I.
Wollzeile 1, zwischen 3 u. 6 Uhr. 2 5730
Gaffenzimmer, eleg. möbl.,
, separirt, sür distinguirten Herrn zu verm.
I- Elisabethftr. 10, Th. 19. 2S666
Stadt-Wohnung, bestehend
auS 4 Gaffenzimmern. 2 Dorzimm., Küche,
per Mai zu vermiethen. Ausk. b. Portier.
7. Hoher Markt 11. 28677
Kleme Wahnung, 1 grostes
Zimmer, 1 Labinel auf di, Gaffk, 4 Vor-
,vmmrr oder «llche, 4, Stock, I. Echird-
dogekgaffe 3. neben Franzensring, zu ver-
miet hen. 28724
Eleg. möbl. Gaffenzimmer,
dom G>rng sep.. sofort vreisw. an stabilen
Herrn zu verm. Besichtigung von 3 bis
6 Uhr. 7. Predigergasse 3. 3. St., Th. 8.
28954
Fahreswohnungen, solvie
möblirle Wohnungen in jeder Gröhe und
Lage empfiehlt zu den coulanteflen Be­
dingungen die feit 487,3 bestehende .Wiener
WodnungSeritung-, 4, Wallsischgaffe Nr. 8.
Telep ho n Nr. 4 5 09. 29034
Mezzanin- Geschästslocale
sogleich. I. Rothenthnrinstrastc
Nr. 9. 24939
Kleine Stadtivohnung mit
G-fienanistcht, ZahreSzinS 260 si., sofort
,u »rrmiethen. I. Ballgaffe 8, SauSbesorger.
29339
Für disting. Herrn eleg.
Zimmer, i-auem und sein möblirt, event,
mlt Piano, Aussicht auf den Botidürchen-
vlah, ,u dermikthen. I. Maximiliandlah
Nr. 46, Mrzzanin, Thür 8, Kein Zettel
-am Thor. 26090
Grostes möbl. sep. Zimmer
licht, an einen Herrn zu vermietben.
Dleischmarkt 8, beim Hausbesorger. 29407
rr Serirlr.
Kleine u. gröst. Wohnungen
^ vermiethen. Harte Ausstattung.' II.
Eal'achstraste 27. 43266
Gaffcnladen für Kauflnanu,
Telicaiestongeschis». Bramitweinschank -c
Aichie. trockene Tiesvarterre-Local- für Maaa-
,„n, fliaschrnweingeschgft. ruhige Gewerbe -c.
41. Schütteistraste Nr. 73, bei der Eovl'ien.
drü^'e. 22.'7"
Schöne Praterwohuung,
zwei Zimmer, Cubiue«, Tienerz mmer, Bor-
-immer, Küche, II. Wolsgaiig SchinSIz'gafie
Nr. 9, sofort oder Mai, elknantrs Haus,
nllchst Jantschthealer. 24322
L Ziminer, Dteucrziininer,
Vorzimmer, Küche, II. Taboollraße 29, Per
Mai, eventuell früher von der Partei; neues
Haus. Äukzug. 24330
Ziiiilncr, .Küche, auch andere
Wadnungrn, Wallruftrinstraste 74, Treu-
slraste ü. 34, 36, Leipzigersirahe 46, Strom-
flrastk 63. 27.388
Elegante Wohnung,
3 grömr.', 1 kleineres Zimmer, Bad,
Dienerzimmer, Borziinmer. Küche, Speis,
Aussicht Taborstrasie.
11. Taborstraße 29, per Diai. GaS, elektrisches
Llcht. Anfzul. 21329
3 sehr lfubschc Wolinungcn
2 Zimmer, 2Cabinette, Bad und 2 Zimmer.
1 Cabin t, Bad, sowie 2 Zimmer. Diener-
ilnmer. a e 3 mit Vorzimmer, Aüchk. prcio-
würdig. S.hr nettes Haus, seine Parteien,
per Mai.
kl. Novaragasi' 38cn 24332
Helles jtellcrruagazin,
II. Nneppgaifr 38. sofort. 24334
Zi!nmer,Eabinct,L'orzimmer,
Küche, II. Cirkutgaffe 19. per Mai. 24328
Sehr billige Wolfnung,
drri Zimmer, uienerzimmkr, Bor-imm r,
Küche, II. CitkuSgafie 49, sosoN oder Mai.
Wird gaii, Ici-gerichikt. 24326
Zlvet elegante Wohnungen,
5» Zimmer und 3 Zimmer. Cabinei. beide mit
Bad. Tiencrzimmer, Vorzim.. Küche, Speis,
elegant. GaS. c.eklr. Licht. Aufzng, StaatS-
teliphon zur unentgel.lichcn Benützung.
11. Taborstraße 11 N,
per Mai. zwei Minuten vom L-ual, gegenüber
Frnchtbörsc. 24323
N. Taborstraße L2. 1. Stock.
Wohnung, Zimmer. 2 Cabinete, Borzimm..
Küche, Speis, jährlicher Zins 3ü0 fl.. gegen
Rachlaß vircct von der Partei Berhältnisfe
halber per sofort zu lermiethen. 26798
Wohnung, eine Minute von
drr Sladt, besleliend aus Zimmer, Küche und
(fabinkt, iväre von der Parlei dirrcl, sofort
zu übergeleii. vom 4. März bis 42. Mai zu
dkwohneii. Zins 39 fl. ll. Odrrr Danau-
slraste lll, I.Llg., 3.St.. TH.48. 26839
Zu vermiethen: L Souterrain-
Maaazine, geräumig und billig. II. Graste
Schifigasse 6. 26893
Lichtes schönes Cabinet ist
UM 7 jl. zu vermiethen. II. Große Eperl-
gaffe 18. 1. Stl-ck. Thür 4. 29625
II. Nucppgasse 37. .ztvischen
Nord- und Nordwcstbabnhof. schönes Local
lnit Wohnung, paffend für Gast- und Ikaffee-
billig zu vermie1h/ii^°"^ ^279i>4'
Per sofort Prachtwohnung,
3 Zimmer, 1 Cabinet, Bad rc.. 2 Z., Vor;.,
lkttche, Closet, Gas u. elektr. BeU, Lüster.
II. k. k. Prater, Schüttelstratze 73, bei der
Sophienbrücke. 22271
Pratcrstraste 66 sind eleg.
mit allein Comfort auSgestatt.
Wohnungen und schöne Ge-
schäftslocalität. z.vertn. Ausk.
beim Portier od. Bauernmarkt
0tr. 2, t^ssloursrioiii Oenerali.
24807
Lichtes Gaffengewölbe und
angrenzende Gaffenwohnung. 1. März be­
ziehbar, Zins 40 fl.. Gas. II. Odeongaffe 4.
29433
Souterrain- u. Parterrelocale,
II. Grrdlerflrastr Nr. 9
szivifchen Taborstraste 4 4L. und IIS), sos.
oder Mai. 24329
Große schone Wcrkstätte
oder s-abrtkslocalttätcu
in uiimirrlbarsier Nähe dreier Bahnhöfe
sofort zu vermiethen. ll. Rauscherftrastc
Nr. 49. 28828
Nächst Luat,
zwei Zimmer. Vorzimmer, Küche, sofort oder
Mai. II. Taborsiraße 11L.
elegante- Haus. 24324
Wohnungen zu vermiethen
per sofort und per Mai. ll. Bolkertplatz 4 3.
28970
Wohnung, II. Nordbahnstr.
Nr. 32, sehr elegant ausgestattet, jeder
Comfort, 4 Herrschaftszimmer, Bade­
zimmer rc., GaS und Wafferleitung. Jahres­
zins 750 fl., per Mai -u vermiethen.
23795
Grostes Local fiir Gasthaus
und andere Zwecke. II. Gr. Stadtgutgasie,
-u vermiethen. Anstunft bei Dr. Lichten-
stern, I. Wollzeile 1, zwischen 3 und 6 Uhr.
25731
Eleg. Wohnung, 8 Zimmer,
Cabinet, Vor-, Diener- und eingerichtetes
Bade-inttner. Küche, Closet, tapczirt, par-
guettirt, elektr. Licht sammt Lüster um
150 fl. vierteljährl. -u vermietben. II. Dor-
gartenstrabe Rr. 195 fTramwahhaltestelle
Prarerremise. 28837
Eabinct, inöblirt, sep., licht,
UM 7 fl. sofort zu vermiethen. Kein Zettel
am Thor. II. Klosterneuburgerstrasze 6.3,
1. Stock. Thür 14. 28937
Zwei schöne Gassenlocalc,
nahe der Stadt, gegenüber der Augart.'n
brücke, stnd per sofort zu äecn>>clbc». II,
Lberc Donaustroste 49, 28294
II. Groste Mohrengaffe 3L
sofort oder per'Mai, 1. St-, 2 Zimlner,
Bor;, u. Küche um 409 fl. säbrl. 24928
Zu vermiethen Zimmer und
Cabinet an 2 oder 3 bctze^ Herren. II.
Caftellezgoile 14. 2. St.. Th. 14. 28654
Eleg. Wohnungen, elektr.
Licht, Gaffenlaben. II. Grose Sperlgafle 40-
24662
Gaffenzimmer, Parterre,
separ., ist an zwei anständige Herren sofort
zu vermiethen beim Kaufmann, ll. Darwin-
gaffe 24. 29210
Zinimer, Eabinct, Porzim.,
und Küche, wegen Abreise sofort zu ver-
micthen. II. Äaleriestrave 60, Part.. Tb. 5.
29117
Als Mitbewohnerin wird
solide Dame gesucht. 11. Schüttelstrasie 87.
Tbür 19. 29102
ll. Eastellezgaste 33, schöne
Hochparterccwohnnng. Badezimmer. per
Mai ;u vermiethen. 29132
m, UsLlrA.
Schöne Gasthausloccrlitäten,
vorzüal. Geschäftslage. III. Marrergaffc.
Ecke «almgaffe 1 a. 3519X
Prachtivohnungcn
in jeder Gröstc, n. Valcrieflraße s
luäckist der Frguzrnbrücke) und m,
Siasumoffifkh nffk 16 47493
III. Untere Viaductgafse 23
ist schönes Magazin per sofort
zu vermiethen.
Ztvci Zimmer, Vorziinmcr,
Küche, Abort, vierteliährlich 409 si, III,
icandftraite. Hauptstraste 18. 27574
Geschäfts- oder Arbeits-
ca, 370 Qu,-Mtr. III, Londstraste, ,«dguvl-
ftrgste 14, 27,97,3
Botschastervicrtel, nahe Stadt-
park. Bclvedere und Centralmarkthalle. scklöue
Wohnung im 3. Stock, 2 Zrnin:er. Alcoven,
Küche rc. ab Maitcrinin. 1U. Stro nasse 2.
2767.3
Elegante Wohnung.
3 grobe Gassenzilumer, I kleineres Zimmer
mit offener Loggra, AuSsicht Sacr.^Cot ur'Park.
Bad«, Tiencr«, Vorzimmer. Küche. Speis,
GaS. elektr. Licht. Aufzug.
m. Mtchardgasse l,
gegenüber der rusjijche» silche, per Moi oder
früher von der Portei 24 333
PraNitwohnung,
m. Klctstgasse L, Zimmer und
Vorzimmer, Kuch, Closet, Wässcr, I, Stock,
84 per so'ort, Zimmer, Küche, Cabinet.
Cloict und Wasser, pro Mai, 63 fl. 23488
sstezzanin sofort zu haben:
Front,a!on, Frontcabinet, liumöbllrt. bis
1. Mai 'ur 4ü fl. III. Parkgasie 10. 24144
EtnUuilg für 2 Reilpserde,
Burschen-immer, eventuell auch R-mise, per
Mai M. Wasfergasfe 49, Vierteliährlich
70 fl. 22987
III. Bechardgasse 4, schöne
HIasscnwohnung, bestehend
aus 1 Zinlmcrn, Eabinct,
Vorzimmer und Küche, per
Mai um 750 fl. jährlich zu
vermiethen. 27244
Gasscnladcn mit Wohnung,
III. Uugargaffe 14, ab Mai zu vermiethen.
209<.0
Lll. rliasumosskßgasse 10,
BZoffnttnq,
4 Zimmer. Cabinet. Gossensront, Dad.
Dienerzinlmer. Gas, elektr. Licht rc.. l lbO fl.,
Maltermin.
GeschäftSlocake,
350—760 fl., sofort u Maitermin. 27803
Asctte freundlillie Wohuung.
3 Zimmer. Eavinct Vad-, Tien rzinimrr.
Vorzimmer, Küche, SpriS, AuSsichl Sarrs-
Cocur-Park, III, Rechte Dahngafle 28 fZu-
gang Reisn rstraste—Richardgafje- per Mai.
24334
Billige schöne Wol>uung,
Zimmer, Cabinet, Vorzimmer, Küche sogleich
oder pro Mai zu vermiethen. Ill, Koldl-
gasle 26, 294 49
Zu vermiethen vom Maitermin
1900. m, Nennweg 24. 3. Stock.
Wolinung. bestehend auS:
3^ Zimmern, Vorzimmer. Tleueroiittmer.
Küche, Passage (Waffer und Abort in Lec
Wohnung» 2 7061
Zum Maitermin billig eleg.
Hochparterrewohnungen. III. Parkgasse 19,
Hausbesorger. 26758
III. Ungargasse 50 Mcz;.,
4 Zimmer, 2 Cabinete, 2 Vorzimmer,
Badezlmlner, Dienerzimmer. Küche rc. zuin
Maitermin ,u vermiethen. 21644
III. Geusaugasse 7 ist eine
Hochparieircwohnung zu vermietben, 26149
Schönes GeschäftSlocal für
Maitermin preiSwttrdi, zu vermiethen, lll.
iliöbl. Eabinct, licht, grost, m.
sep. Eingang, sofort zu vermiethen. III.
Göschelgaffe 7, Meu-, Thür 11. 2870.5
Schön möbl. Zimmer oder
Cabinet ist an einen disting, Herrn zu der-
mielhen, III-2 Hehgasse 33, 1, Stock, TdUr
^r. 5, 28749
III. Reisnerstrastc Nr. 81,
2. Stock, 2 graste Zimmer,
lichte Küche, sofort zu verm.
Zins 3-10 fl. 28932
Elegant möblirtcs Zimmer
sep, Eingang, ruhig, angenchnl, rein, an
disting. Herrn zu vermiethen. III. Ungar­
gasse 63, Habsburgcrhof 3, Hochparterre,
Thür .3, 29221
Schöne Wohnung, Mczz.,
,3 Zimmer, Vorzimmer, Küche, Bade und
Dienerzimmer, Alles sep,, ,n veruütlhen,
Vierieezahr. ZinS 449 sl, III, Tdongaste
Nr, 3, 29634
(6anz nahe der Stadt sind
2 Wühnuttgeu von 2 und 4 Wohnpieccn
«lebst Zttgcliör vom Mai ail zu vermiethen.
III. Obere Weihgärberstratze 14. 29604
Kleines Magazin,
Schöne Wohnung im 1. St.,
m. Uugargajfe 4, auch als Lertstitte ge. ....
eignet, sogleich beziehdar, zu vermiethen. i ZlMMcr, 1 Eablnct, PaVc-
Naheie Auskunft beim Hausbesorger dort. -immer Aorrimnivn
ie.bst oder derm H-u»e,grnthüwer. M -i^mrznnmer, riU^^.
'-^— 29324! Aufzug, Ist I 0 sort von der
Partei zu vermiethen. IV.
Wolsnungeu und Gasseuladen.
in ^>iotepe Zollamt-straße 9. nächst der
Haltestelle zweier Lioien der elektr. Straßen­
bahn und der Etation Radetzkvplatz der
Wiener Stadt* und BcrbivdungSdabn sind
zu vermiethen:
Eine große Wobnung im 1. Stock.
5 Ziinmer. Cabinet und Kucke
Eitle Wodttuug im 1. Stock, 2 Zimmer
und Küche, beide Mai beziedbar.
Eine Wobliuna im 2. Stock, 3 Zimmer
und.Kilchr. sofcrr beziehbar.
Ein Gaffktlladen mit Wohnung, eben­
erdig. im Mai beziehbar
ÄttSküllfte delm Hausbesorger dortselbst
oder beim Eigenthümer, 1U. Kolomtzgaffe
Nr. 2a. 29523
IV. LsrlrK.
Atelier, grost, elegant aus-
gestattet, mit Nebenraumen sofort zu ver-
miethen. Lift im Hause. JahreszinS 800 fl
IV. Gußdausstraße 15. 20665
GeschäftSlocal im IV. Bcz.
Margaretbcnstraße 50. 2 Öffnungen, mit
der ohne Magoziu. vom Maiterinin an zu
vermiethen. 27247
Gaffcnladen, Wiedener
Hauptstraße 91, per Mai zu vermiethen.
27153
Wiedener -Hauptstraste 01,
schöne Wohnungen, 65 fl., 70 st. viertkl-
jahrlich, pcr Mai zu vermiethen. 27157
-Hübsche Wohnung im Mezz.,
bestehend auS zwei Zimmern, Cabinet. Por-
zimmer, Küche, per Mai zu vermiethen. IV.
Große Nkugaffe 18. 27457
rtr. Techniterstraße 5. gegen­
über dem Earlsplave und der
Stadtbahnstat. Earlsplab, stnd
Lv^ohnuogS*, ev Bltreaulocalitätcn,
im Per'erre. 9 Piec n, 15 Fenster Gaffer.»
front, Zins 1500 fl.. sofort zu vermiethen.
AuSkun't im Bureau daselbst. 27653
Zlvci Zimmer, .Küche sofort
odir per Mai ,» vermietbru. Pr-iS 70 fl,
viertkliährlich, lluge 2. Stock, IV. Klagboum.
ä-ilse 3, 23166
Gesunde frcundl. Wohuung,
2 Zimmer, 1 Cabinet. Borzimmer. Küche,
IV. Preßgaffe 17. Ccke Margarelhenstraße,
sofort oder Mai zu beziehen, wird ganz her-
gerichtet. -.^4336
Hochelegante Wohuung.
Salon, .5 Ziminer, Eabinct,
Bad-, 2 !Nenerzimlncr rc.,
ganzer erster Stock.
IV. Schleifmülllgaffe 1 a,
sofort oder Mai. 24339
3 Zimmer, 1 Eabinct, Bad,
Dienerzimmer rc. sofort oder
Mai, clegantest ausgestattet,
Aufzug.
IV. Schletfmühlgaffe la.
Staatstrlephou zur Benützung
der Parteien. 24337
Hübsche Ganen-Wohnuug,
2 gimmrr, 2 Cavinrle, Bad, Borz., Küche,
elegaiile AuSslatNing, Aaszug, per Mai,
IV, Schleismühlgafle 4 a. Zu besichtige» von
2-9 Uhr. 24339
Nächst Lper hochelcg. Woh-
nuiigen. 2 Zim., Cab,, -ainmt Zugehör,
lV, oiroße Ncugasie 29. Clektr, Bciruchluug.
26140
Schöne Mezzantnwollnung,
3 Zimmer, 1 Cab., 1 Badez. 1 Borz. 1 Küche.
Boden und Keller, etektr. Bet. u. GaS, per
Maitermin. IV. Belvedercgaffe 23. 25032
-Hochelegantes sep. Gaffen-
zimmcr. llnt allem Coinfort ausgestattet,
elektrisches Licht, sofort zu vermiethen. IV.
Favoritenstraße 8. 1. Stg.. 2. St.. Tb. 24.
26329
Möblirte kleine Wohnung,
Zimmer. Cabinet, Vorzimmer, event. Küche,
elegant eingerichtet, von der Stiege sep.
2. Stock. IV. WohUebengaffe 15. 24266
Gcschäftslocal rnit od. ohne
Wohnung billigst, IV. Är. Nkugolse 20,
23984
Salon- und Schlafzimmer,
elegant möblirt. ungenirt. sofort bei kinder­
loser Lehrersfamilie zu verm. IV. Apscl-
gaffe 6. 1. Stock. Thür 10. 26145
GcschäftSlocalitäten, IV.
Favoritenstraßc 45. zu vermietben. 26038
Möbl. Gassencabinet für
anständiges Fräulein zu vermiethen. IV.
Preßgaffe 9. 1. St., Tb. 5- 255^17
Zimnler, sehr schön möblirt,
von der Stiege separ., 1. Stock. Garten-
LuSsicht. an einen Herrn vom 1. März zu
vermiethen. IV. Kettendrückengaffe 20. Tbür
Nr. 13. Auch als Adsteigauartier. 2!1.35"
Elegant möbl. sep. lEassen-
zilnmer im I. Stock, auch mit Vorzimmer
oder als Absteigquartier zu vermiethen und
sogleich zu beziehen. IV. Mittersteig 17.
Tbür 5. 29303
Gänzlich sep. und elegant
möbl. Zimmer zu vermiethen. IV. Haupt-
traße 2. 6. Hof, 27. Stg.. Parterre links,
Thür 218. 29067
Ztvci eleg. möbl. Gassen-
Zimmer, von der Stiege separirt, zu ver-
tt'iethen. IV. Schwindgasse 18. Mezzanin.
Thür Z. 29:146
Schöne lichte Wohnung,
IV. Schwinkt^affe 1.3. .3. Stock. 3 Zimmer,
1 Vorzimmer. 1 Dienerzimmer. 1 Küche.
Mai zu beziehen. Jährlicher ZinS 640 sl.
29672
Zu vermiethen.
Ein seit sechs I^lireii beskcbendcs Milch-
Fn dem eleg. Hause,
Weyringergasse 40, Ecke der ssavor
29334
Eleg. möbl. Zimmer, sep-,
nngenirt, groß. hell. in fenrem Hause, '.^r
Oerrcn oder feine Damen ?der od:.e
Pension zu vermietben. IV. 13.
2. Stieae. Mezz.. r:.. 2 ",
elegant modkirte sepnrtvte ^nu«ner
vcllkoulmen tusec ensrei. ung iurt. .5. ir
von der Over. zu vermiethen, IV. W'..
Nr. 21. M.-rzanin. Thür 12, 2 '.''.7
Ein, event, ztvei eleg. möbl.
Z.mmko, vollftäutig i-vorirl, u.-„^
dislingui.lr Pcrsönl.chlkil, Hr.r ci-,i L:-
>u oirmielhkn, IV, Schristtgofl! 22, 2 kl,.
Thu, 49, 2>9773
V. SvrlpK.
Schönes GeschäftSlocal,
mit skhr großon Echaus.nii-r. mir Luftösi, ».
den sehr I -dien Hondmagozin, aus delevler
Hauptstraße, blllig zu vermiethen.
V. Schönbruiluerstraße 88.
48798
Schöne Gaffenioohnung,
Hochparlcrre und Mezzanin, I Z>ruv,c:,
1 großes Cobinet, l Bor- nnd Tie --,
bot.nzimmer, Küche, Alle« sehr licht und >,ori
LuSgistoNet, billig zu vcrmicihen, V Lä.,:-
drunu rüraüe 88 a, 48799
Werkstälte mit Dampfkraft zu
vermiethen. V. Ziegelosengasie 29, 27382
»lhone Wohnung, 2 Zimmer,
Cablnet u. Küche, niil großem Garten u. in
^affe, V. ;,ran-enSs,afse i:r.
Modltrtes eleq. Gaffenzimmer,
vom Gang sep. u. elg-nem. 'üe 4 ^.':.
seine.i Herrn sofort. V. Franzenega ^c 13.
2 442''.
V. Mayletnsdorserstraße 17
uud IV. Srhönbrunn rstroße 21. Wo> 7 i:nc.
Z« K., Cab.. 2, 3 und 4 Zimmer, Bar und
Nebenräume zu verm,er: eil, L678.'t
3 Zimmer, grostes Speise-
-iuimer, Bad rc., mit ollem Comfort. s72lk'7,
Zu^^verimcthtn. V. Wiciistraße 18
Fm V. Bez., .Kriehubcrgaffc
Nr. 27» sind zwei Gafienwodtlungki: un
^ und :t. Stock mit je 2 Zimrnern. 1
Porzimmcr. Küche und Zugedor zu -er::,.
Nähere Auskunft beim Hau-desorger. 21lu2
2 Älrbeitslocale für leichten
Betrieb oder okS Magazin, mir Hdcriich,
versehen, im Lo^, 1. St., 5 Fenster Frent
150 fl., 4 Fenster. 120 fl. jährlich. Marga­
rethen. Cinsieblergaffe 44. 22443
Schöner Gasscnladcn mit
Wohnung, kleinerer Laden. 2 Couterra,,..
locale. sowie kleinere Wohnungen zu vc,.
mietben. V. Emdelgaffe 42. 231''7
Wohnung, Zimmer, 2 Eabi-
nete, Vorzimmer, Küche. V. Eiebenbrun,. i-
gaffe 30. 28692
Mädchen oder Frau mit
Thür 20, 299",i>
Zimmer, Küche zu vernricth.
alles auf die Gaffe. V. Schloßgaffe 7- l.
Hausbesorger. 2889i>
Hofwohnung im 3. Stock.
2 Zimmer. 1 skparirteS Cabinet.
Zimmer, Küche, alle- sehr licht, sammt Kelll-r
und Boden pro Mai zu vermretheu.
^.jäbria 75 N.
V/1 Schbnbrunnerstratze 31— 5 Minuten
von der Innern Stadt 2923"
VI s«»4rll.
Raimundtheatcr gegenüber,
VI. Wallgaffe 27. Wohnung zu vermiethen.
10587
Lichtes Eabinct f. Frau od.
vcr^irÄen,'VI. Varnobitkn'gaffr 3, 2^:
Thür 30, 24094
-Hochelegante Wohnungen
mit GoS und elektr. Licht. Lift. V?.dern.
nächst d. Innern Stadt. VI. Gumpendorfcr
straße 34—38» ab Februar oder Mai zu
vermietben. Daselbst auch ein kleines
Magazin. 2rN461
Maleratelier, Nordlicht, ab
Mai nächst der Akademie und der ^.nneren
Stadt zu vermiethen. VI. Gumptndi?rfe.
straße 34—38. 2k'0.'.:'
Sofort billig zu veriniethen
ein großes lichtes Gewölbt. Mariahilf'l-
straße 31. Auskunft Mcuiahilferstraße 23.
im Goldwaarenyeschäft. 2k>963
Wohuung nahe der Stadt, VI
Laimgrubcngaffe 12, 2. Stock, 3 Zimnici.
Diener^ und Borziwm-'r. licht und gcraumz',
vollständig separirt, per Mai zu der-
inietbeu. 26506
srieguntc
Hochparterrewohnung
nächst Hpirnring. bestehend au- 8 Zimmern,
großem Borzi-l'mcr und Küche. engt. Abo t.
Wasserleitung, per Mai zu vermietben Mana-
lu's. Lain'flnlb.'l aalffe l 7. 23.>9 i
Eleg. movi. reines Kassen-
zimlner. scvar.» eventuell mit Schlafe,iblnet
und elektr. Licht, ist an stabilen Herrn sofor-t
zu vermiethen. VI. MariahUferstr. 6 .^». Ciir»
gang Nelkkligaffe 8. Tliür 10. 26837
VI. Liniengasse 20, mehrere
Wohnungen. 2 Zimmer mit Aleevei:.
Dienerz.» Bade- und Borz., Küche sammt
Zugehör. GeschäftSlocalitäten im Parterre
und Magazine im Souterain. billigst pc?
ofort oder ab Mai zu vermiethen. 2t^N
Oiasscnlocal in unmittcl-
)arer Nähe des I. BezirkeS, 4 Oefsnungen
auf die Gasse, und gröberes Haflocal zu
einem Geschäfte. Niederlage oder dergl..
st vom Maitermin zu vermietben. Nal».
beim Portier. VI. Dreihufeisengoffe 3.
27'»'.>l
fenskriger Salon. 4 Zimiiicr, Vorzn:iiiicr,
Küche, Diettstbotenzinnner. Badeziinmer.
Gang. Veranda, lichte Stiege. 1. Stock, per
Mai zu verlniethen. Preis 1300 fl. VI.
Magdaltnenstrabe 4.
2206V


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 27 ]
Nersrirthungrn.
VI. LsLtril.
2chon möbl. scp. .Zimmer
^ri Vrrl'.ag. Dame zu vcrmieldt:^.
ö:;, 1. Et., Lh. 13.
Hofwohnnnl, i. unmittelbar.
', :k inllcren S,-!k!. 3. Slsck. 3 3:»!..
-!iirc. L.^cht. für f-for!. VI.
ufenr7!,n;. .3. i>. Drrlirr. 370S0
Wohnung, nahe d. Centruin
der Lravt. 3 aro^e Zimmrr. Boriimmer.
«ü»k. frlort ,u d«,irh!n. Nadrr,- VII.
Brriircaffk 10.
2 IXi»I
elegante Wohnungen,
3 Zimmrr, 2 S-rinkir. riar,imm,r. KnHc
Tirnkizimmer I. Ztock. 2 Zimm-r.
.mer. ÄH-r und Dienrriimrner 2. Ll.
Wcr?stakte unt» ?)!aqai!n. nnn ^,rnrr,„ninrr.-. Li.
'irr! ,u drr7mcl,en. VI. Mcllnrdn-sir II' drrmirinrn. VII. Lindrnznl'r
2..ÄI«'> dir. 34. Eingan, d!:ndnugnHk. 23i 2Y
^jimmer, vollkommen separ.
Groüe ^abrikslocalitäten, I li'mmer, vourommen separ.,
8 aronc 2 ä'e sebe kdll '''e-nl n .ol,r> m-r rdrr °bnk knr>n!l los.
pellichte, mi'l 'eLvLeT^L
grosren Nebenräumen, ncbjt^ Hübsch. Absteigauartier nur
.-zugehöriger Gassentvobnuna b^r risiinouirl- H-rrcn.'Lu -rfr-g.-n brmi
2. Stock, auch kür Niederlage LLLid-l-r-n.. rii. Br....«.sir 17. 227S3
geeignet, iu aünstiafrer Lage. der nächsten Nähe der
—— —! j gasse 1.», an der Cckc der Neu-
-2. l s^ttgasse, in elegantem .Hause
-M.; 5 »d' neu herge^chtetc schöne
' :t7 kSn kdcrlLfe und Coink' j Ä)ühNNNgeN, bestehend ÜUS
-Zimmern od. 2 Zimmern,
' "" 2 !ryii I C.-ibinet, mit eingerichtetem
Ntöbl. lep. Caüinet iit an! Badezimmer, ^ienerzimmer,
r' 2 7-> --7I. 2.. VI.^ ltüchc, Bor-zimmer u. Closet,
! mit elektrischer und Gaobe-
n. D«rL^IL.
Hübsche billige Wohnung,
ö3?r, 3>»Mr. eill I>l-binet, P-r,immer,
r>r»rrämmer. IX. SecheiLimm-l-
galf c 22, prr L ?ai. 2 7 Z 7 z
Eleg. Mohnungen zu vcrml
2 3,»rmkr. 2 ilud.. Iliichr. Bor,immer.
Bade- und Dtr. 12. sofort von der Pactei ru überlaffeu.
^adreLzrnö 4Ä) il. 27.M
iimr^r, per Mai. !!. HSfergasie 5. nächst
der PoltTlwif. 2-^311
.L .L,
Zimmer. Klovfraum. Spesf^.
von der Parrei zu vermielhen. IX. Por-
zellangaffe^43. 2. St.. Lh. 33. 2SE
Cabinet, grotz, licht, möbl.,
stv.. ist ,ll vermierhen. IX T'Lrsavi»affe
?rr. 4. Z. Ct. LL. 11. 29M"
Bei eiu^ Beamtei^amLlie
tverven ztvei Koüknabea in ganze Derpile-
^ug übernommen. Beke Aufsicht, da dre
Lame sLldtz 3 Söhne in der Mitletr^u!«
rattk. Auik. MiMlE 6. I. Sl., rh. 12.
22404
X. »SLtrU.
^ Zimmer, Küche 8—11 ll.
ltabintt. L —7 f:. s-llmgasie 18. Qurll.-n.
gaffe 18, Abrbergg. 11 u.13, Lraaiwavdallest
26173
Kostkind aus gutem Hause
wird in Pfle^ge uud zur Brust genommen.
ri. Kiosterneuburg. Nivenbursgaffe 9.
- 2S606
Passend für Penfionisrcn,
Privatier5 rc. töübiche JahreLwohnung iu
geiunder und schöner Lage Nieverö'k^'reichö
K... e.r... .....
^ind wird i« liebevolle
vflrge aenammcii. rein und «nl gehalten.
^ Bar^ra Mcscr. Nnrlengs
2S6L7
bel mavlgem Zins sofort od?r 1''>ii:crmiu
zu vermietden. NähtreL X. Himderaer:
strehe 21. Konditorei. 2k>277
I brch, W ienerstraste 38.
Kind wird in gute Pflege
genommen. X. Lsrenburg-iftraze 40, Th 17.
28831
„Kuhn-Hof", H. Brz..
»-nrlngerftrahe 67, gegennber der L:ndt.
dadliitatton und dem JubilLumd-Ihnter
sind inrhrcre. mil allem Eomiort auöge't^ttete
Wohnungen IU vrrmiethen. Au-kunil licim
Bort,er. 26368
Znr. Hause lX. Porzevauga,7e
Nr. .48 sind mehrere kleinere
und größereWohnullgen sogleich
zu vermielhen. 2 n,°„
Gar ^onwohnung »ahe der i leuchtung sofort oder zum
2 .8— 7 ,.- .»um-^ Niaiiermin billig zu vcrmietk.
Halb-Souterrainlocal, licht u.
Si'^: 2 Zt:-Mk7. . 291^X»
Cicganter Salon u. Schlaf-
z'-Tlmcr,' ?.. ss.e Ahft^'.geovartier für
klTtkn 7's:i7ii^. t7e77.i. nzir i»xr Monat, bei
an'7-7''!7fr! k zu r^rmiethei'. VI
trocken, 6 !^esfuungen, mit
Clngang von der Skasrc, für
jedes Geschäft geeignet, sofort
zu vermicthen. 27954
PrachlvoUc Wolfnung, be-
ftehcud aus acht Zimmern und
Ktebenräumen. sogleich zu ver­
micthen. IX. Porzcliaugasse «ZO.
25181
Wohnung,
auch lürfli-bliks,wecke. Berl'iarke. 1
Stock. ?c.
Werkftatte
::ril^Tampfkrak:^ofor: zu belieben.
b.:^. nad^.'-7 ^tnri. z^mmee uo!> C^blnel! V444 «SLerL.
Tlai II<-> Fcke
3>mmee uoo >>oolnei;
r-or; K7II7. en-i. Cl-fel.! Clegantc Wohnungen, aus
k!r Birn-n.^nTe 7. 256"8 ,2 Zimmern. 1 jkammer. 1 Bcriimn?» uNi
Geschäfrslocal im VI. Bezirk.
8ai»rgrube«ga7e 12, 4^ eflnungk». Aller
letzt und nei -umeg. met ain'tohcu^er Doinurg,
erenlnell r-.o^ er Keller dad.ei, fown oder der
Wla, >u Iwrnn-ttzro. 2i>5i04
2 3>mmeri., 1 Kammer. 1 Borzimaier und
I >> etzk. dann 2 Zimmern. I Poiiimmer n.
1 gr. Gassenzimmer,
lTabiuel. I «u»e. I. Alles licht.'-er
1 gr.
»rariuer. i xuwe. l. L:.. Alle- tlchl. vsr
Mai ^ru veitT'ielb-rt.^ VI. Tdurmblirggaffe
4 »1 .cve. oann^ ^iinmerrr. i Vorzimmer u.
1 Kü.he. find sogleich billig iu vermieldeu.
Wien. VIII. Iosevd''rävrcrstrastr 101. ^»cke
B!indk:'.(> 2 fse 31. brim Lraitsbeforger. 10271
Lrrcheufeldcrstraste 94,96, 98
Nnd größere und Neuiere, mit allein Cdmfort
au-gesiattele Lohnunge- und 2 Maga.ine,
sowie auch eüi Seichäit-Vocal sogleich dilligit
Pelgramgallt'^^e! Siäk,eres bei''>7"s°usbesorge;"
18265
4 Zimmer, 1 Cabinet, 1. St.,„ Bennogaffe 13, lrcke
' .ee.näier 'amm: Zugetör. Ocke Maria- l-5'^°'^sa»e,e e ai:rc Wohnungen und große
e I-erüe-,.-. VI. Amni-elingiiia-e 18. U 'uncr. Lrejimm.r, Küche. Gas. rsaüer.
-!e-ch IU ueemi-rden. 26373> ^Uiet in der Sohnu-na, große Zimmer,
VII. »suIrU.
j Calinet, 8orv-mwer, Küche, auch Zimmer,'
> üückie, sogleich oder öebr. benehdai. 27428
Souterrainlocalc. licht und^ Keschäftslocaliiäten im Par
... lai
4 550 ll., sammt
M-a.rzm, zu rernue- rn. 207«:3
24342
tzlrg. möblirt. Gai'scuzimmer
dom Lorzinim-r i-rarirl, ift sasori an cinen
H-rrn zu v rm> n. VIU. »edercraana 5.
2. LtdS.Tbür 12. -.3-»»
2659.3
Clegant möbl. ganz separ.
Li^enzimrnrr nächst dem King zu vrr-
Mke!':-fn. VIII. Iosevbüädterstrape 10. Oike
Bi-chfelogai^.. 2. Ltc^ck. ohne Mezz..
-" 26628
VII. Scidrngaffc 39 b sind^
2 1 -e.-!e- i! llrna!. ianimi W-ga,-.. r.u Zwei elegante Wohnunglln
st. ver..'^Ldr zu verml'-tl'en. 20764 ... ... r,.
VII. Neustistgasse
L'.Viger EckI«nr bei« «vrlkStbeater, S>os>
„ «»'«n. Jnttizpaiaft.
4 L)77nme5. Balkon, Bade-immcr. T'.en-r«
.-iTiiner. Lorrlmmer. K^Se. Lvn-. 2 ^»losets.
r .ü-anr-er. ?or,imm-7. «ua.e, Lrci-.- .'rt.
Äüct hell. Sa5. elLlt7. rc. 28! .'i4
^Wohuuugeu zu vermtcthcu,
Mariahilferstr. 82. 4 Zimmer,
ch'orziuuucr, Bad, Küche,Tiencr-
rimmer, sogleich zu beziehen.
z Zimmer 1 Cadiuct, Bad, ::—77—
Küche. Tikner- uud Lorzimmcr? m- "audongan- Nr. »6
ab Mairermiu. 2 Zimmer. Bor- m7e-den"'"' "" s-sS-'-^»xal,t°,.No!u^°^-r-
zimmer, Küche ab Vtaitermiu.
3 -s-.mm.-r. 2 Eabtnet. und 4 Zimmer,
I Labiiir:, b-idc ir.it Lad, Tier rzünmer,
Borjlmmer, Küche. Die erste »e: sorarl
oder Mai. die zweite xer Mai. vm.
Schlöllelgane I I. 24341
VIII. ^'ercheugasse 13, sind
Gallenladen. Zimmer Vorjimr.'.ce Krchc.
2 Zimmer Porj. Küche. Magazin. Lonierr..
Zinürrr u. Küche >u v.-rmirthrn. 26736
1 Zimmer und 1 (kabinet,
bsi.^e Mit fkp. «.-nzing vom Vorzimmer,
sieg. möbl'.rt. lrcht, bei kinderloser Witwe
lofoll zu vermiethen. H. Sech^schimmela. 18,
l. Stock. Th. I5>. 264!i1
(Elegante lichte Wohnung m.
schöner frner Gartenausficht im 2. Stock,
I Zimmer. 2 Cabinete. Borzimmer, Lüche,
per Mac zu vermielhen. Z-ns kZ fl. IX.
Xußdorferftrabe 62. 26418
Schönes oilligcsl Gcschäfts-
la-cl io.it 1 Leflnung und Magazin der
lasort oder Ma: zu oermieihrn. IX. Ruß-
dorferftraße 62. 20151
Grosse u. kleine Gcschäfts-
lLalt, frrauentkr Hosiro. !>ck. oder Mittcl-
localr soscri ,u vermielhen. IX. Äuß-
dorierstraße 18. 26372
Scparirtes, schön möblirtes
Zimmer. Rahe Kcwerbemuseum u. Thratrr.
an zwei Personen ü 35 «!. inil P-nü-n
loglcich zu vrrmierhrn, auch ein scv. Cab.
IX. Prechtlgafle I. 2. St.. Th. 13. 20128
In der Nähe des Schotten-
ringe-, IX. Waisruhauägaffr II, ist eine
sehe tchöne lichte Wohnung im 2. Stock, dc-
üeliend ovs 2 Zimmern. 2 C-dineten.
Tirnerzzmmtr. Küche. Borzimmer, Sdrij
»er Mai zu vermjetbeo. 26624
Zimmer, Cabinct u. Küche,
I. Stock, eigenes Closrt und Wallrrleitung.
zu v-rmielhen. IX. Codie-tigaff- 25. 21188
schöner Gasseuladcn mit
Wobnung sofort für Fleiichrr-, Srlcher- oder
Sd««reigrlch-st dilligü. vorzüglicher
Postcu. IX. Sobiröligalle 10. 21723
XI S-»IrU.
Gaffenwohnung. 1. Stock,
Zimmer, C-dinet, Küche, billiger Zin?, r.-r
sofort. XI. Seisclörrgltraße 18. 24086
»lud wird tu Kost aufs Land
ünommen Eigene Milch. Luilunft Illl.
senzlgaüe 4b, Hourhezoraer. 29038
Geistesschwaches Kind aus
bekl. Acmilre wird euf drm Lande in liebe»
volle und gute Pflege und sorgsame Er-
Schöne geräumige Wohnung I r dir 29 Wo"
xiri. SsLlrk.
:m ^XIII. Bezirk, Hütleldorferstraße 172.
d^L^ck. bestehend aus 1 großen Zimmer.
1.
^. ^ulldratlneter, 2 sehr großen dabin..
Küche :c.. Garten mit Lustbau-, per Mai
zu vermietben. DaTerleitung im ^ause.
L^alteftell: der TLoiP'tramws:-. 26189
Kind wird bei kinderlosen
! ddeleuten in gute Pflege genommen.
A^gerkdorf. Leooldigasie 10, 1. Stock,
! Loser, 29496
Zu vermicthen Jahres-
Wohnung im XIII. Brz.. Lainz. 3 Zimmer.
1 Oahinct. Veranda, Küche und Garten-
beniihung. der Mai. Zins 460 sl. Aullunsl
i III. Sosevhhaotkrskrai:- 50. Th. 50. 29427
Kind wird IN liebevolle
Pfleg« genommkn. Großrre? b-vorzugt. üo-
norar maßig. Milch seldft im cigrn'n
^dul«. M. T., Atzgcrsdorf. Gartnergass«
2.-. 29561
XIV. »eLiric.
Souterrain, groß und licht.
sofcrt zu vkrmiethcn. XIV. Ullmarnsriaße 3.
26896
Zn miethen gesucht.
XIV. Hüttcldorferstr. 109,
St.. 2 Zimmer. Vorzimmer. Küche,
--peis, blosct, Telegraph, vierteljähr. 6t> fl.
24776
Gabinet, licht, niöbl. oder
Jahrcswohnung in Hiehing
oder Pcnzlng. nahe der Stadtbahn, zwei
Zlmmer. Vorzimmer, Küche, mir Garten-
benutzung. von jungem bbepaar per Mai
gesucht. Anträge mit Preisangabe unter
»Äahrrswohnung 24492' pcstl. Lindeagaffe.
24492
unmöbl. sofort zu vermielhen. XIV. r^elb-r-
stcase 8, 1. St.. Th. 3. 26009
Zimmer u. Küche am 20. d.
zu dezirlu-n. xrv. Trkihaur'a7>e26d. 17710
Gröstere Werkstätte mit
großem tzos odrr Lagerplah für Tischlrr,
womöglich im IV. Brz. odrr angrenze-d
zu miethen, event, tzau- zu pachte» gesucht.
Unter .3 i. 8. 24 935- an dir Erp. 24935
XVI. SsrlrU.
NachstderScrnalserTramway
remüe kleine Wabn-ngen und Wcr!stä::c zu
v rmiekhen.
XVI. ckfttngrrgasie 1:4 23530
lrlegante L9ol,niiugcn, nahe
der S tadt, sofort per Mai zu vervlic:d-n.
XVI. BrtittnengasscLS, beim Jokeph
ftildt rbahnhos 296.5.5
Lotttcrrainlocalmit 11 Zeust.,
sehr lubt und hoch, für jebes S schäst ge.
eignet, Mechaniker, Bäckerei rc., wir größerem
Ecklocal, billig zu vermietden.
XVI. Wattgage L7, Äunahof.
I71IU
Gesucht wird in Wien,
III. vkzirl. ein Stall für 18 Ps-rde,
Wagenremisc für 4 Wagen und W-hnra-m
für siallperlonal auf 2 Monate, und
!>i^i vam 15. April bis 15. Junni d. I.
Sks. „uter Fr. Tl-Uhp, III. Jaeauin.
«one 1 7. 25513^
Für eine distinguirte Frau
wird prr sofort -in möblirtrS üadinrt
tgrodereSi odrr kleines Zimmrr nebst voll-
llandiger Bedienung gesucht. Bedingung nur
Bevorzugt II. ober III. Bez.
Zulchristrn unter .Earantirt rein». 111.
.LotrI Sungaria-. 20199
Zimnrer, Küct>e, sowie auch
Zimmer, t-adin.t u. Küche, srgi-ich oder
per Mai zu vermietden. 5 Minuten vom
sckottenring entfernt. IX. Liechtenstein-
^I.°de..94^ 22916
>.. 2 Zimmer. Oipiart. Vor,..
Küche i 2 Zimmer. Borz.. Küchri 1 Zimmer.
Oadzn.-t. Küche. AllrS mit 0!oset u. Waffel-
le.rui'.o. sLfr.: ?ter per Mai. >l-2
Gassenladeu mit Zimmer,
Vor,immer uud Küche, ill um 70 sl. per
Viertels, adzugtbr.r. VIII. Lerchen-
g-isc 15. 23585
Möbl. Zimmer zu vermieth.
8-serhha^. °rige^s-sse"'l4.°'r h. ^^ 24768
Schön möblirtes sep. bab.
!ü oermzetheu. VIII. Uerchengg4e Zr. 22.
1. Stcck. Tour 18. 25102
25I8Z
7 W
Geschästsloeale, VII.
Scheit-r-eirgaUe .73. ,u d-rmzetheo zwei
"p -rr-
csnraur-
L!e^7nunte:'. i^Lndmagaz'lne.
H.Slge ZiTi'e. 26155
Klciues Gewölbe sogleich zu
ff »e,jeher.. Veubauiaffe 51. 26172
Schönes Gewölbe mit zwei
^-'-earger p'e MaOermin zu vermiethen.
7 II. ..-ubargaffe 84. «uSI. 1. Sk-ck. Thür
-- "" ,28728
Elegant möblirtes Zimmer,
« Tn-t separ. Eingang sofort an einrn stabilen
IsHerrn zu vermiethen. Näh. VII. Neuhisr-
.»»«afe 33. Paviergeichisl. 28201
VII. LiuSengaffe 20, kleine^
AUsohnungen. vierteljährlich 100 und 80 fl.. j SLffe 9.
Möbl. sep. Gassenzimmer ist
en ei:::77 rder zwn Herren sofort zu r.r-
Xekc-ergasie 30, 2. Stick,
2755.1
Sehr i^wne Gassenwohnung,
Zasephnadterstra^e.„,,
d'^^b d^^'^uier. Diener, rc.^im 2. Sl..
Schöne kleiue Gassenwoh­
nung. Zimmer. Cabinel. Borz., Luche.
Mezzanin, IX. Alserstraßr 48, Eingang
Zimmern-aungasie I, oom Mir, ob zu ver-
Miethcn. Au-t. d. HauSbesorgec dasclbk.
28280
Billige Wohnung, Ä Zimmer,
Vorz-.mmer. Küche. sich,. Aaelich, «uß'
darrer'Iraße. IX. Bindergaffe 4. 29264
IX. Porzellangasse .»o. Ge-
wölbe mit anstoßendem Saa?. besonders für
Moclei^efchäft geeignet.
zu vermierheu. 2924«;
8 sl. Eabinet, möbl., sep.,
licht, an einen tzrirn zu vermickh.-u. IX.
Aug-!'- 13. 2. St. Td. I I. 28123
Elegant möblirtes Eabiuet,
dollkoeinien inse.'tenrcin. IN nächster Nähe
der Trarnwap und Stadtdahu. »u vermiethen
IX. Liechtensteinstraße 56, 2. St., Tb. 1 .IZ.
2st.ü^95
Wohnungen
mit Verpflegung.
Mittagstisch
Fleilch 15 kr.,5.Vehl!peis 10 !r.. Braken 25 kr.
«ddn, I. T-lz gr.cS 27, 2 Stg..>. L t. 25383
In .Hießing oder deffen
fflodc ^.udolirte Wohnung ges.
2 Z-, 8ab.. Küche. Garten, ev Pension, f.
dre, Tam.n. Zuschritten an A. K.. II-2
Draterffraße 42. 2. Stg.. 3. St., rhür
0 I. 28726
Kräftiger Mittagstisch.
Suppe. Fleisch. Gemüse. Medlspeise. vier­
mal wöchentlich Braten. PriiS 10 sl. Bi-
3 III:r warme Küche. IX. Wasagaffe 28.
I. St. r h 10. 28247
Filnger Mann wünscht bei
anftonbiger Familie reine ruhige Wohnung
IN der Leopolvftodt ober im IX. Bezirk,
nahe der Lcopoldüadt und Penüon. eintach.
obre gut. Qffrrte mit Preisangabe :.n:er
rL. B. 20- poftl. IX. Parzellangape. 288.'>9
In ^ber-Töbliug, Pokornn-
gaffe 18. wird eine Tome oder ein Knabe
bei seiner Familie sammt Elavier und
Gartendenlldung in Penkou genommen.
26121
Fräulein aus guter Familie
sucht möblirtes Cadinet in der Aähe der
Stadt, eventuell mit Penffcn, bei feiner
iirael. Familir. Unter »I. T. 28854' a»
die k rded. 28884
Studenten werden bei einem
k. I. Prosefior i^ P. in vollttandige Pen-
obn genommen. Sorgtätrige briiehuny und
gewiffendaste Ueberwachnng dec HauS-
orbeiten. Antrage erbeten unter Adreffe
k. s. Proseffor >. P. in Lin>. Franz.
AvsevdSblali 13. ->«-rnn
Ästöbl. Zimmer, nahe Park-
ring. von einem ^cöulein sofort zu mieihea
oesuch:. Zuschrinen unter .Preizinoabe
Nr. 29126' an die Erp. 29126
Elcg. möbl. Zimmer und
Eadinet, auch Penfiou. ^ur einen eder zwei
Herren. X^'H. Hernalser Hauptstraße 43.
Mezzanin, Tli. 8. 29006
Zwei Zimmer, Eabinet,
Lüche re. oder 1 Zimmer. 2 große Cadiuete,
Küche rc. ver sofort zu miethen gesucht in
der Nähe der ehemaligen Hernalserlinie.
Zuschriften mit Preikangabe unter -Per fs-
iort 29323- vvstl. IX-l. 29323
Ä möblirte separ. Zimmer
luirthr-. 1Il""R-nnw>-°'Ä' rbür°14.'^78
Fntell. junger Mann,
Vanlöeamter, sucht möblirtes Zimmer od^r
t'abiner, ev. mit Pension. Anträge unter
.Vankbeamrer 2i»4.37' an die Exv. 29437
Für zwei -Herren sehr gut.
llllittagSküch. Wienstiaßr 17. I. S: Tdv-
Im illl bis IV., eoenkueli
^II. bis XV. Bezirk 'uch: unweit d.r Ltadt-
bahn rllhigel bescheidenes Zimmer, be-
z«edu-rasOei>e oröheieS ^abinet bez niebt.
Nr.
29373
Ein Fräulein wünscht, um
THien kenner ZU lernen, gegen Bezahlung in
einem be^cren Hause oder bei einzelner Dame
Kost und Vervilegung. Antrage unter
N 2lr:;i1 an die (?rp 29311
2 Zimmer, Cabinct. «üchi re. !m I. Stock,
per Ma! prriSwürdi, zu vermir:l-en. AuS-
Kassermc'//,!' 2>^^'"d'!idt!r°!rah- M^im
Schöne Niezzaniuwohnuug,
4 Zimmrr, 1 Labinet. Zins 900 st.. !os..rt
oder Ld Mai.> III. Mariatreugane 4.
29058
Maleratelier init Vorraum,
-ff Sn oerio...tt«n.
29131
Rvidlicht und LdtrUchte. Josephstadt. L-ch-
"'" M39
Möbl. Gaffenztmmer. 15 fl.,!., ,3" ve^iethen Wohnung,
^ast iev. für L 18 i'i VII. Slir*«, 18 i 2 Zimme^ 1 eadlnet, Trenerzimmer. Dori
^ 4 St.. Th. 10, (^cke Bur/kaise. 27738^' l
^,.-. j yape ;z. 3. r-tock. 295:^8
?it Parkaus- j <8rostes schönes Zimmer,
^e 1a, Tb. 18.
IN deziedir. IX.
! Möbl. sep. Eabinet, Garten
lausstchr. ist a.' tin ^ZraulLin Mit oder thue
' Verpflegung ru vermiethin. Auch Clavi.'r
IV. Karolinengosse 11, 1. Sl.. Th. 8. 29532
z«edu-tgsvei>e orößeieS ^sbinet bei nicht-
vroiefnonellen Bermietbrrn. lSarrenaursi;.r
und L e^'üsung erivunscht Ausführliche Au«
schnstrn mir Preisangaben erbttcn ur.t r
„Tr. Trrnner 2764 9' an Lre Ex v. 2^649
Funger Mann sucht Eab. im
Rr.'^297^- ^^"""^^" 297 ^"
29349
Schön möbl. Gapeuznnmer,
sep.. in sofori zu vermi-tben. IX. Bcker-
«affe 1a. Th. 27. 29554
0 fl. kleines Gasieneabinet.
möbl., IX. SobieLkigaffe 33, 2. Stock.
Thür 37. 29329
Grostes Eckloeal, S Fenster
Haffenfront. großer Weinkeller, EisgruL,
und verschiedene RSumlichkeiten, besonders
für Wirthe, zu vermietheu. IX. Lustkandl»
eostk .34. 29.328
Zimnrer und Eabinet für
1 ober 2 stabile Herren, ruhig, rein, bei
einer Frau. IX. Marionnrngaste Nr.
var t., Thür 3. 29386
Schönes möblirtes Eabinet,
Freunde üraeliiaur Küche nnden die best-n
Speisen IN M. Spll.in'S
Restauration
VII. MarrubUferstratze 76. I.Hof. :.86.-)6
Zwei schön möbl. Zimmer,
Wo-n;:mmer und 6abinet zu 40 fl. per
Monat, jnclnfivc Ved'.enuns geluchr. Unter
.D. L. 29717- an die Er?. 29717
Tchön möbl. Zimmer an
1 oder 2 Herren, event, mit Penston zu
vermiethen. IX. Dietrichsteingaffe 8.
1. Stock, Thür 8.
Unmöbl. Zimmer bei honett.
per ll-ffa^ gesucht. Unter ,G. 14525' ^an
dir krprd. 14525
28337
Gute billige Pcuiiou
fulden I. auch 2 Fräulein.
Naoier dzSponldel. 29564
I X. Alserstr. 16, I. S ne. ;e, T h 8.
Kind
Schöne Fahreswoknuug iu
Hietzing. rahe der Stadtbahu. gesucht per
Mai, 3 Zimmer 1 isabinet und Zugehar.
Lfferte unter »Tartenbenützung 29614' aa
die Srved. 29614
In eiucm aüßerön Bezirk
sep. Eingang, fosort um 8 f:. per Monat.
IX. Alierbochstraße 19. Td. .3.3.
Atelier, Nahe ^r Potiv
kirche. s. Wohnung so^slt zu vermiethen.
rX. Sholher.h«ur-a«e 8. 27SS4
in Pflege genommen.
Zur Brust 8 sl. vbrr eigene Hautmilch 7 sl..
6 Stuusin bau Wieu. II. TiesdenerSrahe
132. T?ür 17. 28.86 5
zum Mai'ernnu größere Iahreffwobnung.
s-ch« bi« neun Wodurtecin sammt «eben-
«r.
räumen kerentuell Ha-aS zum Allelllhewednci«)
»itk anS'ckikieß scher «ilartenbenüpung, gesucht.
TecuAt-r- mit -ü^e belegte Lntrage unirr
»F. ». kr 2887.3- a. b. 28973
Sieben Monate alt. gesund.
Kind wird gegen sehr gute Be-
zablung ,u einer wirIt, ch b v tz-
-nst-nbtgrn ffreng grwissen-
hasten Frau in liebrvelle
Pffege gegeben. Srwönichl im XVIII rkrr
IX. Bezirk. llkädeieS zu erlragei, XViii
Sdelhvfgaffe 4, 3. St., Lh. 15. 29110
Aranleiu sucht ciu lichtcS
I SastrvcLbrnet. Unr .Criberzog Larl.
pla« 2900 4- postl. P rate r.zual^ 29004
Gesucht vcr MLite^rmia große
Körung. even*u7ll L Vobaurgen zuiaminon.
Zwischen Tdereffanum und Sver ober am
»klergr-and. Sdr vm. Fldnanizaffe »tr. .51,
1. --tbck, Thür 8. 28790
!!


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 28 ]
Vlsvl, vavnerstL^
kievss Wiener
1b. k'edniLr IdOO.
». 44
Schulerstraße Nr. 17.
KZeirre Anzeigett.
r.. Lcl-ulerftrcifie Nr. 17.
Die
EKleinett SLnreiqen
der deutige« Nummer
umsaffen 14 Seiten.
Miiochcn
»>raicke ttnv »tScreiL verriucn> ^^lrjrandlg. armc^
— ^Iilnk »mia >!>>li^>LI au, >»<-Nk» U.N kiui.ü -ich.-
Günther
kehre sokort ;ur»lt. kein 2vor1
dk- Lorwurfco soll Tlr werden.
Papa und Mama,
HSSS2 Zennv und ksrils.
> 3 ,,,a- a^sir L?. Pr. N^ior«.«» :!«><»« ve^ rrx-
a»lr»e« uav Lamraon'r.,« r
U,»,»U a. d S-tiUr-vr" »--»
arm rt. ^-i»b5i>u»«»er ktz «eiikn Ois».!««-!
^,r»t»>>orri m«nnc--7> r sl.'S
JllNgcr Mann, lath., 2i; I.
all. in vchrrki Llclluus. m>I ckiulom^-'n
von »ouo ti.. such! ed-boie BilanutiLo»
uii« iz. di» 22 jüdr. Inmich-'i'-^n »-müU»
dollkn AiSd-,». S-sir. »n.ir«, u-»-r
S. 2SS80' °n die lke». Nd°l°»rl>^n.
in.
Günther
komme zu uns, wir sind Alle
trostlos und verzweifelt. Lein
Palheugeschenk wurde zurück-
arlaust. Papa vcrreil,t. Du
kommst ÜK eine anocre L hrr
a-st-lt.. -7'L7
Tetne »tlm Tode betrübte
Rost.
Mein .^ind
verloste mikii nicht!
Tetne unglittiliche Mutter
„Zufall 100."
295.0«
„Erna 100"
bitte Vries bl'aeden.
29265
Bertha B.
W-Le da» tz, v. tz, aus deloubtem Poiiamt
Briek bevrden. 2942-
" „Fiaker 117."
Warum keine Antwortk
28913
tzt würde mich sehr freucn. LZcor. 2ö!i(><
„Temmcring 22."
kko»«i dkstiminl T«»ncril<>s Uhr Riliil-
„sit, -ir8iü^
! l Ehre se:— und Friede!!
r2dii^ N>i7d« ich Dich wirkn, i«hc»! BnU.
Kltte, komme üln letzten FLschrug zu- 7 ".!."^
Dich licdenven K. 2 v-tO.
SosN.
v.t -.«17-,
Li» Tamcu.
2ch invchik etkstkNZ dezralen. Bin 38 Jahre
alt. Äsr., ledi,. Hai» e>» I«n-n>!n,riad>,i5
Sml-m-ncn -an 3000 K. ZaichriUni tonnen
ononvm lein. aber genau oeraillirt. Unter
.Ungar tÄ348 an die t-k0. r>rimilll.-r
r Privat-Tctccriv-.lnsirltrr: s- Lchrue l' .'-.e V .'risutUi!^,
..Slonleen-. Wie".:„.!^'. ..
§rcph-^rrSvl^.t?» 4 üo^dtri.'nrrLLi;l^f ?2 2 e<: r' ?...
J.iv ber'- 7
. iD hervtro; »rutorji'.r.. dr..
Aachwkt»l»ar ütlfftbefte.e.Der ro-tinirte^ter I, .„,"
I.. Eottage, 2?!lchu, :ir»
^iolgreich t. Ichw^rtg^ 20. 7h eine leer ich.'ne .-.
Stt»nrd>»d«»,en! L-adr»cl!,c-«ra,Ur l dchrhen, »,r Z gimniera.-'"
kinerkrnnnnztlchroiirn »eg:n »"b. ,.! »Schi --«,N! Zrg.hhr r:
eSLao ^,n »^,u ve7u. -lk-
»»«crrriou v rrSSri >r!
Irtin u nd re touruir s. 20886^
Fräulein, 27 I. alt, häniSl.,
angrnehnres Äeuhcrr. mit 30tX> st. luch!
dkdals Ed! einen gut struirtrn Herrn. Unter
,r. 2 SK>S'^P°l:l.. Zieglirgafie. 2E-
' K. k. Lraatsbeamter, X.
Rangaclastc, 38 Jahr« -Ir. von angrnehmcm
"'- likhuir »ste üiekannOchat'
Aeu^Trkn. wünlitit.
cilter T.imc cnt vreck'enden Al'^rS«
emrüilscht. Nnir.lg.' m t P isttotz^L^tzre cT^cren
llNtci' »Vttr »,i..l-lrm 11t A-pan-«
bühnhof. Ä96d1
i^erz ttnd .'-«ind
dem enigen. wenn au v äußren ?7?Ldchen oder
Uiln e 'mir »rins. li- e.ne.i 2 l!^hng5n
imevigeurett feicd.en gc etitcu MulNi n:it
l-.'.ooo dltz 1-70'"I fl. -u tin r d übeiidku
iLrlslenz veihiikl Brlele unter „Glück iche Ehe
')^r. 2^8'''''
Jadcen nn Ideal. Gibt e» ein v
LAeskn, da» v-chünd^it u»d <äle-anj mn
müth und Unel-enüützi-keit dsrbnldetk Bin
vornehmen Berufe-, meiAen» »n 2^leu.
Unter .Ler^eden» 0704- dLUptpeftl. Wels.
LderofkkrrelL. 9.0 4,
eidl LeL kMUfVtzir lU0 m. unsere
mit 2e- Lhür S, H«lrefteüe »Ldev^Lv 2d4dL
Tcyr schvv--e< »ichr'v -u«
ttcrarNlaea! «. 8 Qeffn,»«« -rir .«
s^fr oder D-erk^LNe -»«-«»1, 't" .7'ch
vtlilß ru ve^ier-rn.^
emp
tem
«»i» ^sr-7k,ettif1eae ru verEier>rL. L-'
d^ehit stch d^hinguirle yra» in tin» atther!: .7^.'
Privltt-Anacstrlltcr tu schöner
rtipexpavt leurlS-Uerteich», >:>
sicherer VteLun« t,nd iirdri chrm Ein«
kommen von vorläuiiz zirca 8<<0 sl,
di^intzuirte yreu..^
H-nI«. VIII. 2 erchr», ailr 10.,
1. Slal. Tdür 11.^
»I
Wer Äüchcr verkaufen will,.
tuend« sich au F. «^chauha^cr,> ^c^ma^--st^:
'Vorzimmer,
III.
07
'r'u^üaste >v^ährku.,,?r
Uir'^.l:::^^. Preise, sofort. Par-ahl.tN!t.! ,.e^ '^e

27017
k.m- h 7! Inti-lllk Ute K:ankcuvftt.-akriu^ "t^ 7 ,nc
!-: -l«
btk Hiuolichlert hat und! rmustibl, i IV.^Wrnstc !,l.uzai'c^«r.^'.'e mu Üilld b Ucl).n r.nr'hcn ^'.n-
-.'..r>r.n, won'oglich ulltcr'.u e fuZU-r.l euer
.L-^'orr.rro^yle li»k:er „Worfl)ers-e a'i
Nr. 2 L 8 b 6- postl. 1.7''liriorlteiwlap. 28L.'iü: ju ii^re:l. Ltrengsle Diaererion
"^Idcscr>er?!?t7iksl»^tcr^ orrrn^^
r^kh.llll'.n Tknr 12.
Wiener. Chrrst. suchtedrd. B.-lanutl'Laft cnrer
leben-sroden vermög. Dame. Unter «.D'aul
Nr. LL'-til" a-i dre ^^rv. 28861
Lehr schönes 1 e'jakr. Fron lein,
lu.l l dir ehrst. lOelai'nt rstai!
bochgedtidct,
eine,» diiu g Herrn. Lriefc erdeten unter
..I. o. Lt. 20143' posti. t. Lüriexlai).
20148
Funker Wiener Gcsclniftü-
mann sucht solibe christl. vedentgeiahrtin.
lo.OOO di» 15.000 st. Dütgisl -rs-rd»lich.
Auch ailZ der Provinz. Urrt. «islavia
poftl. lV. Larolinenpla^.
iZOsähr. Privatbeautrer sucht
sich :nlt ctucr ^amr. welche Lzorlt.de sl'.r
einen sliL.n HüllSiialt und Liiseln icheS
rniögen hat z.l neruchelichen. Unt. ..2.1. U.
Nr. LOH00- kaupkpl'.t. 2t.200
2901;.';
L. ve r SkIvLtzorxL»-«,^
Xi .laoaLr lr-v. i-rü! vr» L-rvl
e-«r,-t.' Ivveli-r r«! v«tt. tellc^relUr vx)' rsd.
11 rd! lcelr tslv^kini^ 2li2r>8
Hoher Staatsbeamter in d.
40er ^ai'ren. in rongirteften Berhältnisickk,
sucht bebuf< Ehe dlstlny. chrisN. Ta:ne mrt
M di- 50 Mille. Berlnittler autzeelchlofien.
Änlrage unter -irurricre 26874- Pirstamt 72.
Diem ^d .1
Ehrbar« Eorrcspondcn.; ge
sucht mit Dame von mehr flrenskn als
milden Anscheuuuven. Unter -Pdnlon
Nr. 293t(i- an die Irr v-, 295,10
Hcirarsantrag.
Diiiingulrter fescher vermögender Beamter,
in sicherer leitender Lrellung. mit gutem
Einki'mmen, tidrisr. 39 )ohre alt. wünscht
dalvigst e:n hüdscher d-scheidsner gut er-
Frail'.riu. 24 dt» 27 Iadre all.
roacner.
mlt entsprecheuder Mitgist, zu ehelichen.
Gef. Antr. unter ,.,'jusail 2>.>ä23- an die
Für sehr fesches häuslich er-
zogen. isr. Mädchen Anfang der 30er Jahre,
von sehr sdknpath. Wesen, nlit 12.000 H-
bar und Autftattung. Wird inteU. Be­
werber in sicherer 1.'edenssiei1ung aesucht.
Witwer ^mit. Sind nicht ausgeschlossen.
26823
Heiratsantrog.
bill IrSulein, 30 Jahre alt, mit schöner
eingrrichkelt'r Wohnung, loUnschl einen
besitren Arbeiter zu heiraten. Bahn; oder
Dosidediensirter Borzug. Unter »N. N.
Nr. 28993" postl. Hundsthurln. biS lang»
sren» 18. d. M.
28993
HciratSantrag.
Ein gebild. Mann. karb., 80 Jahre alt.
sucht aus b. Wege dehufS Berche'.ichung
braves tath. Mädchen v»n 22 biS 28 Jahren
mir etwa; Vcrmäaen tennen zu lernen.
Waise, wenn etwas musilalisch, oder gute
Aoelnn bevorzugt. Offerte mit Dild erbeten
unter «Herzensbund Tirol 28808" an die
Expedition. 28808
Heiratsantrag.
B'n Witwer. 4<'i Jabre all. karh., habe eine
Tvchter. 1.) Jahre alt, besitze ein Grohfubr-
werk im besten Gange, suche daher eine ssrau
oder ??räulein lnit Berinögen nicht unter
zf"
10.000 fl. Briefe erdeten unter
2lZ475" all die Exp.
^ 25475 '^
Heiratsantrag.
BebusS Uebernahme eines sehr gut gehend.
Soecereigeschäftes sncht sich iunyer Kans-
manll mit vermögend. Dame zu verbeiratcn.
Unter .Mercur 29L;8" postl. Wien ssranz
Josephsbabn. nur gegen Schein. 29l»38
!! Ernster Antrag!!
fsür k. k. Ministerialdeamten. adelig. 27 I.
alt. Christ, von sehr angenehmem Er»
terlkur. vortgusig mit 2800 Jabr^sye
dsit und Aussicht aus große Carriere
wünsche gebildetes FrSnleln oder Witwe
von tadellosem Nuse mit entsprechendem
Vermögen. Nichtanonyme Off. mit Bej-
s^iust der Pholsgraphie erdeten unter
„DiSeretlon gegenseitig 2s)251" poftl.
XVIII. Schulgaffe. 29251
Ernster älntrag.
Gesäsiist-firdrer einer Meierei sucht ein
wirthschaklliches Kräuleitt oder kinderlose
Witwe im Alter von 30 bis 40 Jahren so­
fort zu heiraten. Scherz verbeten. Unter
.Shrlich 25338" postl. XVI. Lttalring.
28335
Crnstcr Antrag.
suche für meinen Lohn. intelligenten
Untkc^E^^^°^^''^^ Hansscau 2t)203"^n ^ic
Ehrbare l-'^orrcsponden; m.
grober stattlicher älterer geditdetec Dame
sucht junger Mann. Unter »F. H. 28717
au die Crp. bis 17. d.
28717
Stadt. Eassicr, -12 Fahr«
alt, mit iahst, Sinlammiil van ",,
snchi btbust Ehr kins. bür,kri, -rj, MSd-hkn
over iunae Witwe lnit 6000 sti» 8000 ü,
Ante, WEstal, mit Pholasi, unter ,DiS-
crelion Nr, 28732" au d» istrv, 287ü2
Such« F-rtiu mit 10,000 fl.
Lin Procurlst. schuldens^cr, alleinstehend.
Blcrzlgcr, Ltsicier l. Ä.. .gesund und e,n
ganzer Mann. Nur rechts-iassrne (^rgcn-
ontrage mtt Atresir erbeten unt. .Brinciplell
Nr. 29718" Sostt. GLrnljongassc. LtZ,en
t-chein.
2:i718
':! LNcllctcht l!!
iiuhrt !iq auf diei«» mod, We;!« ein innz,
intaUig wtaoil Ihro'l. i» guten '5hai!.
lUljlN, der cul »ritties Arüitietu, tlDüt^e,
t»a üb,r 2t,i1 ot.<> K, L'!rta>tl dciitil.
helralr» würde, oidil dd, üXilostr, Lrreitgste
T.Seretto», Ltnsiitiolr-) bleidk unbe-
anrivorter, Onicr „stkodle»»« odUxi«
2tr, hauptpiiftt, gegen Schein.
202»8
48jähr. Mann rnit 700 fl.
wünichi i.ch ,ui! einer Witwe oder Fräu-
leiu mit Ses.litttt cder etwa« Lremöiea ;u
verdtiiateo, Äuir. unter -vtluLlNhe Zu.
tuui, 2I>401' postl. IV, llleumanuaan»,
2S4<,1
2 "o'ö" Piliige graste i ->
ua- au,Lts,ur, «;,»>>«,,
aoMd,«; q,°o a-,a^ huoam urr u a,u, n^^
'ail>vd,jL
üul ;^j>alia,ai>?j '<> auiiltqtaatv» -vau,
iri a'gi; 'uija-OH'uatzin eA.:,'t.ijo-'uaPiu G
'st!ril,lop7 noa r.aoaarir
^m^?.al^:ann >u,
Hochclcg. möbl.
(rlavicr und Pinnlno, qonz l Qan;
N'U^ Lvlten'. diältzsl zu V,r7. I. i^e.^a'is I
straste"
r«! :>en ru rer'
4.'
i':
strn'.lerre
2.5l:'1
XIX.
Hüiincrauacnoprraleuriu cm-!
psteül! f,ch. I. Äu j>°t I, cirngaug Zrri< i an»
gaste I, .8' -lock, rhur st. 2,',200 j
In Tber-Döö,iK.,. VLi.',
25. le^.^ 7 ,i.'
TrslinauirleKrankenpflcgrrln,
Lr,tl L qevrü't. cmpfi HU sick». I. Aln Hos 5,
1. Ltock. T dür 10. 2046 2
FnielliircntrKraukcupflcg.rin
ärztlich szeprüU. empfreblt sich b,:stenr. VlU.
L'au don.tesie 26, Darr., Tbür L. 28830^
empflrhN
Zur .^^rankenpslcge
stch aiiständ g- Frau. III. Lalestanlraaste 20,
2. Stack, 2hür t>. 28811 1
: sMcyer S^Conv.-Lexicon :c.! I
seür jstirne
1 Zimmer. 2 Cedir.ete. K5
lw i?. ist per svl^
XlX. Biurothsira!..- 15.^
auf Raten von 1—0 »7. compl.
ol,ue Anzahlung. K. Friedrich,
XVM. SVeitlosaallt st,, -estioo
Tamc mit mehrcrc»l tliusend
Vulden iuchi lediger sticher t^icklliger "^a-
britani alt Dh iliabrriu lu i-inrm Ge-
Ichäük. Unt.. .lur grgcn «schein 42- h-up!^
postl. 21,212
Fiir rciilie jung« Wittvc
Wird von Ak'.verwanbtrn höherer Beamter
gesucht. Unter .60 MiU^ Gulden 28667'
houptposilagernd. gegen Schein. 28<',6l
Welch' älterer gnt situirtcr
-rii wünilbl hrnusj ^hr Lclanntich-sl mit
hüdschem anstand, wiiths-haitl, Frauirin,
lalh,, 2 !> Snhrc »>>. 'Vrovn,,!
Unter .Znt-Uig-.tl 2»0V1' au die täiv.
l!iebrs srimpaili.
.»räulciu,
Bcamtenstvaisc in den
Treistigeriadleu sucht wcacn Mangel- an
'rcl°nntsch.ii« aus di-s-m Wege einen ehren,
dosten an, Lerrn bed, lebe tennen ,u lernen,
Sriese erbeten unter .B, W 8442' postl,
XIX -2 Mikn, UI'>488^
Junger Mann, Ä.? Fahre
nl», sucht dehusj tisriindung rinkS Gisrhästrs
in der Provinz ein k^räuiein mit kleinerem
Vermögen zn eheliche:'.. Uliter .Glückliche
s-tulunit 2xOS8' banvtposts. II1, 200 !,8
: r r
Fesches aebild, FrSusein, anlsterz,
mit Sinn sür Öauöiechlcit und ll hster.
mögen, vor,üg!ichen stharatOriia-nschasten,
.unter Fauckl.c, iulo tu ernster tstdlichl »it rcn
gevildrlrn Lierrn. Idenn nidgilch muükaUich,
der nicht L-rmogcn uich-n »inst !rn»r» zu
i.r cu. Unter „Unverdorben 80 Zabrc" posti.
rVII, Lcrgst.ugg,, nur gegen Schon, 23828
Lnnde nttd Urrtusie.
Derlorcn wurde Brou»e
(Brillantspange) mlt drei gro-..?» u. mehreren
Neinen Brillanten am Sonntag im Hotel
Bictona oder desien nä.ftmr Nnigebu'.ig.
Therefianumgasit' rber im iZiater. Abzug'den
f.ec'etr Ik. Pelohuu. a
bei L'er'»l ^tLdgnr Aürid,
(stinovnxrisle
Ucqenschirm vrrLoreu
aus Sclde Tienuag Av.i^"
nvs rrolonil)platz.
iLc^en hohe Belohnung abzug.'lien^^ In.
Plattvcrnetcr sür die ii^Qffee-
branLt', welcher nachweisbar 'i-ei CafetierS
out eiu^cillhrl ist, findet gegen i)ii^unr und
Vrovision bei prima sZirma dauerndes
geroemei t. Liserte mit allen nöthigen
Details unter .LebenS''lr2ung 29146" an
die l'x^cd. 2lN46
Billigste MoSkeneostilme,
gekisimackr 1 3 u.td nett, sür Damen u H.-r:,-n
an 1 ü, 1 st. ÜO Ir, und st st, Lcibnnslil:
Amalie stinuich, tInmpcnborferslraf-r ')!r o l,
st73 Sr
Tistittnirirte präkt. .straitkeu-
pslegerrn tmpsieli'r l'Ä. 1. tköllNü-rhosaasio
1. Lto ck. Thür rechts. 2 9616
G r schäftsei >rritl, tung.
GeschüstS-Handwagrn,
sehr lvrnig d. nstht. und t8l-,8sctitld ivrrdr»
srkr vrc,8:>>!ird!g abiirgito.,. VII Zual r-
gaür 28, I. Sl>, st. Ll st-<8Ist
Zur .stronkektpfleire empfichlt
sisii eine ä.zt ich geprüfte ^rau. II. Cir->r^'
ga sie 17. 1. Stock. 2'^232
Äkrztl. gkpr. llrankcnvflegerin
Nutcr-Töbiing,
Nr. 20, 2 ,?i:mn.'r.
alleinige Gartkn»7u> ur.
"^gknirt. !»<> >l. '-^fL^rl
l'2 kt. »^,'5'
vermieidci. Ben 1«' '.liS 12
LLvvr»».
BeerchtenLiuerth! Fn eine?
ntch' wert V«)N 25t4'''
'si eine sctf^ srn^^'-rl ..^'' e?- .u-L.
vobilllnz n'
so'ört -.>,r
Wi n. !I. Ve.i. v.
ir.
. ,d.
Tta.^nug für
ai^,r"bi"'Ä',i ,^'brV.
der w:r,
2>
^lüsLcrnrnüurg, 10
V 0' der Stallen Wri'^i.?
wohnuna mit Gai-lc.,
Au-bunst -X.
Werkstätkc,
>.i!it.
-,-,7!
seh'-
trockb'n. mit
geeignet, biüia »u
varguettirte
Gallenladen mit Ll.'':i,'c cc,
!'ö> ulid
iebr tüchtig, empsiehlt sich. n. v.
gasie Ar. 40. Pa,-t rre, Tbür 6
II. Orrosie Lii'rl»
28964
Drrmirthuttgrn.
XVII. LsstirX.
tl»,lo»taftasse 8, k ur 8.
28882
wünscht dchuso Edt mil'grdicg, nnr aiteren
tnlh, Herrn vornehmrr Gesinnung, drr irr
cinr sorgcniose Zut. bieten tanu, dctannt
u, werde». Nur ernste reell Änirnge unter.
^Treuer »amcrad 277 82- an die strp, 27752
Zwei alte hä^kitlic F»ng- —-—-—-— ...
srau.n wünschen rbrbarr B-Ian,»schal, mit Verlaufe» hat stch klNe lUNge
feschkil reichen älteren Herren. Unt. .^illv it. weiße Hitndin, mit draunenl Flerk an» Ikops.
^'e Sip. 25674 Schweif und Ohren genutzt. Der redUchc
!Üt.r^lörcn eiirc Pfcrdcdctke am
L-ahringergurtrl. Abzuge^'ett bei «ar! Hof,
mann. XVtl. Ulopftoagasie 36. Betohllung
4 üronen. 23007
Jrnnette 2^674"
Oberbuchhalter, Christ.
37 Jahre alt. von großer fescher sZigur.
musikalisch, mit einem Jahreseinkommen
von 5200 .'r. und LcbenSftellui"). sncht vcr-
ttlügenves fesches Mädchen kennen zn lernen.
Briefe erdeten unter «B. S. T. 26021"
poftl Dien. IX. Porzellongasie. gegen
Lchelil. 26024
feschen Mann. 85 Jahre alt. geschüfts-
tijchtices braveS silräulein oder W^twe von
25 bis 40 Jahren..—
das ein Dermöarn
von 5000 di; 60l>0 sk. besitzt. Derselbe be­
sitzt eine gute Nesianration nebst bedeuten:
dem Barvermügen. Priese erbeten unter
a ,>.1
.«kill vid ansttlndia 24068" Pro, 246»»7
Ratrag.
F'Ittzer Ungar wünscht dte ehrbare vekannt-
schas, kinrr, wenn auch ititeren unadtzünglgrn
Dame, tiriese erbeten unter „E, K, 29468"
postl, II, Krrnerga iir gegrii Sch ein, 234 88
Heirat!
Senden Gie mir Adrcsi?. Sofort krhalten
Sie über 400 reiche reelle Parlien
^ Bild in coesjsaler Auswahl. „Reform"
V-rttn L 4. 10465
Ernste Bekanntschaft eines
jungen ssrüuleinL. eventuell Witwe, flicht
ein gut sitnirter. in Wien lebender Ungar
in besten Jahren. Briefe unter «P—S
Nr. 27073" an die E rve d. 2 7078
intell. feich. Mann
wünscht dte ehrb, B-Ianntschast mit sehe
«ermiig, Dame, Bries- erd, untrr Haui-
Lefltzer 27006" postl. I. HabSburgergasse.
27096
Mann, in den LOer ^ai-ren,
ledig, mit Vermögen, wiinscht sich zu der-
ehelichen. Vermögen oder Geschäft er­
wünscht. Unter -Ehrlich 28801" an die
2W01,,
Intelligentes shinpathisches
Kräutein, 24 Jahre alt, tatboUsch^ tzduslich,
sparsam, mil
Üicirat die Bekanntschaft eines
parsam. mit .,
sucht behufs keirat die Bekanntschaft
angeftt
sicher angesiellten ehrenhaften Herrn. Unter
«A. B. 16l,-0" poftl. II. 6'^erningafse. 28770
Junger Mann, gut situirt,
Wiinscht die ehrbare Bekanntschaft eines
unabhängigen HUbschen. wenn auch armen,
möglichst brünetten jungen MädchenS, am
chweis
Minder wolle sich
Kutscher
1. Domgafse
6, beim
20404
Verlaufen Montag Aüen-S
Mariadiiserstrati- c>« loeiiier Epit! mit
schloarzer Nase, auf den Namen .Fips" bör.,
Marle Nr. 17.301. Abzuacbeu gegen gute
c« .... -,-rv „»..^^oasie 16, 3. ^toL.
Belohnung VII.
^t«.>
29423
vermischte Anzeigen.
liebsten Birliiuskrin, Äes, Antwort
.F,, A, 27677- an dir Erb, 2
2767
di e tirb,^
»nier
Ehrbare Bekanntschaft eines
HUbichkN Aiädihrnö oder sunsk» Witwe sucht
inlkll, iunaer Mann, Äes, Anirdgr, cvrni,
mit Pbotoaraphie, untrr „2, V, 29121-
an die Trpco, 29121
hiibschc Dame,
Llnstt'instigc
Waisc, wüuschi behusi sthr ilteren sesche»
verinöaendrn Herrn I-nnen ru lernen.
Patente, Marken und Muster
durch Ingenieur V. lisolrlvr,
Paicntanwalt. Wien, Ptaria-
hilfe rstraste Skr. it7. 7L b 7Zi
Privar-Leteetive-Institut
„Beritas- i^»284
Wtrii, I, kistputuerfttlisie Iti;,
JoI,nrl»cSgr>isc-,ck, 2 Lig, ,8,Lt,, TH.81,
llcbcrnN »niibnrtroffe» beiorgrn ivir
jjcrtranrnSiach n, Lrioa'au-künstr, Lrciral--
annol.'gciiheit.u, B.o1achiung,u, Er-
scrschuiuirn, T.sticate Din,>e, Nciuu ic, ic.
Tirection: 77ra»,l.Vat'er Fleischcr,
biiiler dr« Lid'ns drr eoerilrn tlronr,
Bkilher der MrIil!u>Brrdi-nstm dasile -c.,
altdcwndrter criahreucr Fnchniann,
„Pirtlas" ut da» itlteirc derinhltitiste
und »eidklfie Untcrncbni» t c>er llii.
Bnonbme» Papirrlord, Bries- unter .n-e,.-. j.» v„
Nr, 20370- an die Erb- 20370 l anorle,, ichrUrN.
Gcw. k. t. Lstitnrr Tetective
Strlrbnn khohi'ttiiskli. II, Mrinlrauben.
gaste 8 tnrbcn llarilhealrro erthei»^ Ra h
LIgir und Hilsc
schwirriast'» Lrckb-a!
21711
Wohnung, Itall u. Wagen-
remise, für lLinspänuer geeignek zu ver
»niethkn. Hern altz. NolitanSk'^g. 39. 28095
tzleosri: Ltalluiig, Remise n.
mehrere Lagerplätze zu Vermietern. Herzog,
XVII. LttakringcrftrLße 80. 2871 4
Fleganle Gasscu!3ol>tillug
3 Ki!ninec in» ürlrr sammt isustebor, l.»
2, 2:., biUigst zu vcrmiechrn, iVII, Balisb-
gast.- 18, 27888
Graste Stallungen, üesond.
für Nlilchmeierei, doppel-
standig, samint Wohnung und>
Haus 7,u vcrmi.rhen,
.^imn:er. 2 0' ?"^rre, 1 s.
und Garten, am 12. ''i.
s-hen r. 11 bis 12 Ui'. dz
Kloster.!.',:'!lrg. T'-Il..,»! 4.
r» di
..ia
1. 2-tock,
Jahrcsivohttltng.
in e.caanter Vi7-'. mii
Garten, nur au ic.i .- .'ü
kuuft in Httzendorf.
ober B e: tier, 14.^^,
Libst-igguarlicr zu>'
Adr..
In Hiitieldöri'7 9'nl;
(nächster «lad- d i-' st
,, '.
in einür
e Ul
Gerycutvo' i'u
bestehend au.» 2' crn
Jabrc -2 oder ^i.""', ,'n::^
unm^:b>ir1. mit uri.:
A.i Utrtri't eu, i., k>...''- b»l 2'-
Qcmp.^
l) u.
Landwohnvusrn
(ttassenladen zn verinirthen
XVlI. Ltielucigussc :t7. 20352
für den Soittinrrausei'-Halt.
XVIII, 2,-irk.
LLohnng von der Partei sof.
dillln »uvermltthen, dekt.'hend au- 4.^tmm,rn.
?l ui'tl'oreu^immer. Vorzimmer, tlüme. XVlU
stv'r-eie-r-i' 1,- 1 i!7 '«> l '-»i^7t»
Wahrirroer;i! e 107. ^li^! 5. 26.^ 7 0
Ein Gaiseniüden in Währing,
Kuts.trklrsasje 40. fe!)r un^c der Hauptstraße.
s.eg'Nwärlig Gc.sthau?. ist auch für aukc>.ec-
Geschäft zu veruue:hen und fvginch zu de«
ziehen Lc>l?06
Für Volrscafc oder '?Neder-
läge, 7 Oefsnuttgcn, an der Stadtbahn.
aegeiiüber dem neuen k, k. Versatzamt:, per
Mai oder August zu vcrrniettzen. ll6ahringerr
Äon 12 bi» 1 Uhr zu ^ehei
25058
glirtel 120.
2 Gassen',i:nmcr, Porziinm.,
Gliche, 1 Gasienzimmer. 6aburc», Lüifte.
10 Minuten vsm Schottenring, per Mai
für ruhige Partci. Wclhringergürtel 120.
2M7
2osorl Etk-Vcrkanfsioeal,
Gymnasinmslreße 27. zu 80 si..
event, auch kleine Tourerraruwodnnng zu
32 si. k>' r O'.rartal. 267 06^
Prachtvolle Wolinnng
I. Otock. mit zwei tL.rlgängen. 4
1 Hof-, 2 Bor- und Diener'.immer.
lrN-')e. Ora-bclcuchturig. unmitlel-
im
Gassknr.
lichte
bare Nal)e des
sngf'.e. Lvährlnoersiias'.e
zu dezieyen
JudiläumStbeakerr
" Bi'"'-
98.
Stadtoabn. crin schönsten Bi':ilr der Hanl-t
^tli/,^r,»«o«rn.»ist» llii ki« Blail.'rn'.in
Villa zum ü;t.
In Wririin,^^, 2 grc^:^
«tlchr. Waschkil-»', Be"
tldcl L'""."
Hirr. Weldli^g^
i ter.
(shristl.sitNniUc li:
wodnuna. 2 .^stimw t'..
GeWis. t. o.e''i.lu.'.älUN1 1
7romlncrnt06'i :!6>
In !)iouienbde
[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 29 ]
r^r. 44
(II. Aortsr-urg.) M
(»l-ji- -uttrtstrte llebcrletmi,.)
Irr Zrrlrilayk.
Aus dem Russischen von P. Boborykin.
,«ie haben also aus diesem Scheinheiligen nichts
herauZbe^mmen?" sagte sie, etwas langsamer gehend, da
Wiese hinabstiegen. „Uebrigms wundert mich das
Sie,- setzte sie in gedehntem Tone hinzu.
^Lber lassen Sie ihn gehen, können Sie denn nicht selbst
handeln? Sie thun ja. als wären wir in London! Ein
russischer Professor kommt an— sein Name ist Ihnen
la bekannt— übermorgen steht er im Badeblatt."
„lLebermorgen kann er schon wieder fort sein.-
„Nun also, dann fragen Sie heute Abend, wenn wir
zuruckkom^men. so unter Anderem Ihre Mama. wann sie
drn Psychiater erwarte? Sie kann ja Ihre Unterstützung
bei bieser ganzen Familiencarambolage nicht entbehren.-
„Ludmilla! keine solchen Ausdrücke, bitt:!-
Sie zog die Hand fort und blieb stehen.
sUrstsäE-b-r Gi)tt, wir erlauben nicht, über unsere hoch-
furstlichen i^amilienangelegenheiten zu reden? Entschul-
Roman, aber bitte, dann wenden Sie sich
aiich Nicht Mit diesen- wie soll ich mich nur zart
an^m^^-1^ 'Uit diesen Familiencombinationen
Er antwortete nichts und biß sich nur in die Lippen
Dieses Weib- für ein Mädchen wollte er sie nicht
halten- wurde immer kecker und ungenirter. Sie fühlt-
daß er sie stehen lassen würde, wenn nicht heute, so morgen'
«inee ihm ihr Los rächen, das Los
einer Waise, dw rhre zu Grunde gegangenen Eltern in einer
Lage zurückgelassen hatten, welche nickt viel besser war als
die einer von Almosen Lebenden. o-r, ai-
Er hätte ihr dies beinahe ins Gesicht gesagt, aber es
war zu spat. das G-ipräch in diesem Sinne fortzuführen
denn sie befanden sich bereits an der Stelle der große-I All-e'
üb» fast gerade gegen-
^-r dem hölzernen Pavillon; das I^aivii-tennis-Spiel
hatte wegen der Dämmerung schon längst aufgehört.
der Banke saß ein Paar. und die raschen
weitsichtigen Augen Ludmillas erspähten im Nu. wie nahe
!?0ASS ^VivLvi- rssdlatt.
einander saßen,- er drückte ihre
Hand und seine Linke lag auf der Banklehne
s°-.- LLIm
„Wie kommen Sie darauf?"
Z K-" bchm
Wüthend! Aber ärgere Dich nur,
^^Ear. der Narr bin
hmLbe'r^°"'"^^'" Roman laut durch die Aller
Es war schwer, im Halbdunkel ihren Gesichtsausdruck
zu erkennen, aber ihrem Bruder kam er zurückhaltend und
feierlich vor.
„Wir kommen wohl zu spät?" fragte Kurloff. als
Fürst Romaii und Ludmilla mit ihnen zusammentrafen.
Kurloff schritt neben ihnen weiter.
„Wozu?- fragte der Fürst trocken.
„Zum Thee.-
„^rchaus nicht," bemerkte Helene in beruhigendem
^one. „Mama ist sicherlich noch unten, sie wollte dort bis
zu unserer Rückkehr sitzen bleiben."
„Welche Mühe sie sich gibt," murmelte Ludmilla mit
leisem Lachen.
Helene drehte sich um und sagte im Tone einer hoch-
t-henden Persönlichkeit: „Das sollten Sie auch thun
Ludmilla!"'
15. I^vdruLk 1SM.
Sie sagten einander „Sie"; Helene nannte sie einfach
„Ludmilla", wahrend jene sie vor Gästen „Fräulein Helene"
ansprach Auf dem „Du"-Fuß wollte die Prinzessin nicht
Mit ihr stehen.^
Sie befanden sich bereits bor dem Thor der Villa,
von dem eine nur mit wenigen Laternen beleuchtete Allee
ausging. Die Mädchen gingen voran, der Fürst hielt Kurloff
zurück und faßte ihn unter dem Arm.
7 -» sonderbar aus." sagte er in nach­
lässigem Tone.^
„Warum?"
„So!"
Noch nie hatte er mit dem Freunde in einem solchen
^one gesprochen. Sein Mentor kam ihm beute unausstehlich
wichlig vor. er ivar zu hochnäsig und bildete sich ein, daß
man rnit ihm. dem Fürsten Roman Elatomsky, der mit
emtm Male der Chef der Familie werden konnt-, wie mit
eiiier winzigen Größe einer qusntite liezlixeudle, um­
gehen könne.
„^t Ludmilla die Wahrheit gesagt, hast Du wirklich
soeben einen Antrag gemacht?"
Fürst Roman hielt ihn beim Ausgang der Allee
zurl.< die Mädchen stiegen in diesem Augenblicke bereits
o:e r/iampe hinauf.
milde 6onz. lieber Freund," antwortete Kurlofs
3^"^^ Soll das etwa ein be­
dingter Antrag sein? Ich verstehe nicht."
. .Mein Lieber, es paßt stch nicht, hier darüber eine
stckigt^"^ halten- bist Du vielleicht über etwas be-
„Ich gebe zu, für mich wäre es keine Ueberraschung
aber Du mußt doch gestehen.. ."
Prinzessin haben Eile. uns
unserer x^^rerheit zu berauben.
„Wie. Tu willst also nach deutscher Art auf un­
bestimmte Frist Bräutigam sein?"
„Hör' auf. mein Lieber. Du bist heute schlecht g°-
launt und ich sehe warum. Die Person dort hängt Dir den
Korb doch- ich rathe Dir. lass- Dich mit ihr nicht -in.
sie hat Etwa-, Las fiir ein: solche Natur wie Tu bäckst
riscant iväre."
„Das ist meine Sache."
Fürst Roman fühlte, während er hinter seinem
Freunde die Stufen der Freitreppe hinaufging, daß ibm
vor Zorn das Blut in den Ohren sauste. Er harte es satt
eiiie Nebenrolle zu spielen— gleich wollt- er den Augen­
blick benützen und die Fürstin ganz energisch fragen, ob
der Professor Mednikoff hier sei und ob sie ihn gerufen
habe? Es war höchste Zeit für pe, zu begreifen, daß im
Falle der Entmündung des Vaters er das thatsächliche
Familienoberhaupt sei.
(Fortsetzung folgt.)
ständ?/-' bestrebt, durch tadellose Mischungen und be­
ständige Verbesserungen in der Fabrication unsere Erreuaniiso
zu den -xqu,fitesten in dieser Branche zu machen, o daß die
lOr-iLinsIiztg
in
'iLilisiiztg
„Iit?
Mtt Recht d.e bellebteste Chocolade der ganzen Monarchie a e n a n n
werden kann. erlauben wir uns. das P. T. Publicum daraus aus! I "6iH3NkUNc
merksam zu machen, daß wir trotz der hohen Preise der Nohproducte
kade°b°'-'b'^,^s^'^' tadellos reine Choco-
lade be i billigen Preisen*) erzeugen. ^yoco-
Hochachtungvvoll
*) Uusere gangbarsteu Sorten
per halbes Kilo:
Nr. Vm orange Papier.. fl.
. VI blaues„..„
III gelbes Glanzvapier.„
^ rosa
kosten
-.80
1.—
1.40
2.40
8. NÄsssrZZ L DL-
I.
LiLLiß^ rmä ori§iQsH!
liEsrrv äer ZLkSLMllS!'
^L^sriLnsr-^italt kiw arms LinLsv nnL 'Valern in dsvicetm.
Lts» »llUoo 1. 0 ,v. soo ooo
2» lo.ooo Lrons», I L S000 L-o»»o, o s
»» 4,2 1 o I.,,», orir a. e.so.
Si'L6en LibusvkilL, eed8el8tllde in Xnsksu.
0i» r.05» veräe» rTixerenUet.
Niederlagen:
Ksrn1nxn5ti-gsso 2 (c,,u!tsbls.s'glslz).
>Veibdurgg 2 L 8 s 29 (Lartendau- llese!l 5 Lt,Lft)
Depots:
Lei §p°oere!-, oelionteszendsnälern luick Lsnitttoren.
ISI 5
1 ^-1
» -,v
4iU8 ^nlr»88 1900
b-be :4 dl.- L.r'illung grtroffci,. um >>em
groll«, V. T. r-dUcum dir Woliltbirt
. ^„.r ^voullulrr
meinrr v-rnndung der k. k., pal. 572 ^.
z-göilglich !ll mali'-n.detz
llunmeir von
L li.. sowie Revaroturen
billig«! in meinem. l z«-,x
oon n-.ir g.'geündeleu jü. i
^ M„ler -ngeserUg! werten.
S 0 rei-ft--.nd-n leglich von S—ll Uhr, oei!,
Sonntag«. i 5 s-,j
ve?- 12.
Lieferant drr k. k. etaa!»be-mten
I., Ikk»tl,^i»tl>rir»k>», 7 r.
ohneVreiSeri-ülliin,.
g.-geu ä P-rccn: Lconlo.
llWöülciSilles.
Snferiigung nach MaZ.
Rs!oIrNs.1ti§s»
I-axsr
mockerusr Stokke.
NeuLsttsQ
cker SLisoa
.iLvIrsu,
Laxes,
Lowcksu,
1608 rSLotoi,
l?öl2o eto.
SchitiderAieister.
7. B'zirf.
LreitsZLLss 17,
MrzzLnin.
Telephon 9031.
„!-una"- Z
Monatsbinde für
Frauen
und Mädchen.
^rosrecr?mitd emvfkb'en»
tcv Ltte^^n d. s^mkTi'stck'rn
Di?7er 'r 2 u?när,t!iL:a
'L.'ro?ei"oren k^sren^ei.
I Luna f neb't 1 Deket
L-inlage?:... f!. 2.—.
1 SuK-r S Feblt 1 Paket
Cm.'agen... ff. 2 7 ä.
ParenriLhadkrin
^r«1on»O
IL-, Porzellansr. S 7,
, Lvr I.VV»''.
fDerdlick'e Ledienung.)
Zwei
HkrrsijjllstskkUrr,
sehr groß, eingerichtet, mit ichönem.
schattigem Vcrgarti-ii, Scmmer-
Sckankreckt, nettes WohnkauS mir
Garten, an einer Bahnsiaiion nabr
von Wien und der ungar. Grenw
(WeingcbietH sebr vreiSu-ürdig zu
verpachten.— Adresse in der
Administration d. Bl. 1 88 l
werden aniqelis, genau z>!m Lur« ae-
r-u-':, der M.brbetrag au«beja-!k, die­
selben Lose werden geg-n begucme
Mvnergraten rurüikvere.ui?.
rviedeaer rriechieldau-j
iVien, IV.,Wieckel>eeLsllfl 1 zti-. 2 ll».
^»Nl»rl«rt>o5. erx.->
IVlsr'LLLbn- -WlZW?
IVlLi'raslaÄLr
, IN Tiegeln (i-; S'I°> r> ««» ir.. Ribisei.
HImbeer. We,chiel. Prettelbeer. -VNr.
«iche. Itiia .-i!» kr. bei .r.
tt. -Unnagasse 12. Taleibst alle Sattuinpen
Gompots per iSla? U«, LN. 5 U kr.
fölnsis unli bestkellommipissle h,srks. vor-ügiiotls «isekungskl. k-kodvpll>cvls L 50 kp. bis fl. I.-. stup in föinepst, Oes^^ kLuflied.
Ä
'ii


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 30 ]
1
"^isQ, vonnorstL^
> 6ue8 v^'iensr laxdlatt.
15. 1'ebruLr 1900.
44
deste LlpemirUcli eMdLltenä.
Alidevväki'iests k^skl'ung füi'
VNWKkZAUlß. LSusUng«
MLLW''iZ^LLjMeM «nS »2L0uIe.üoriSe.
erLtea -nsLiointsor^en c-asLoit^tell. «oti 30 In »N°n ILinasr-Nlt82ern In Veri^snännL.
AlasteL-rsseu v«n ILrn»t«-ri,i«?l:r auf Vorlaute,» xra1i8 nixt Iraueo.
T., ü7.
Ordinirl von >2 di> 2 und 6 d>» 8 Uhr.
Nn Sonn- Fcierüigk» nur von 17 dir 2 Udr.
Ko^rÜQÜel 1884.
radrieatlon °°ö Veitilel) '»i> .Apparaten, Z!L86li!n6n, Aödeln. vtenslllon n>4
lünrIelituiiKeu m autowatiseUeu, Leileispurenäen LrleäixuuK Servureiiu-.^ilioiten.
Lests llNli ältvsts clisssl' Lfsneks in Lul'osiL.
.....„
8,-
Z., WippSsnVEfsis'KLSS ZV.
Lsrila,
1.eipr!Zsrstr8SSS 126.
c«iu,
Hoiis Ltrssg« 11/13-
vresLoii ^.,
"HVrll8SodLusstrL8Ss 10.
LlsilauL,
VlL Velsse» 1.
;/ Lüriod.
ksoasiuiULl 24,
Lslprix,
U 6. Llxlius.
karls.
Las ä'llsatsvills 17.
Lriisssl,
vv. llosmeirtsr,
37, Las 8t. lern.
krsalrkart ». Ll.,
Lsiar. 2sles,
L»iZsr»trLs«s 36.
Ilstsiiixkor«,
6r»s ^Isimerkeim's
Low^>tou^.
Noklistsr»ll tso rou:
vtirll 1>I«r'^^ojxou,
Vultri»» i«ri,
»>4>UI7L7,
Lle»,
LaZast Lz'kL.
llsnidarx
8ok»skt L ie<>5tsrivii,
6r. Läeiisrvtr. 18/20.
8t. Letersdarx,
LuZsas LotluuLlln L6o.,
ür. 8r8äo7s».j8 18.
I-isksr»lltsll äer
Hofvervaltrivkei» »ock Itltatstsrlen
roll
I?«7«»I88«», LZatl«»», 8»ok««o,
8i>rr»i«»i, I'oi'tutxril,
^ü» I««:»
ets. et«.
I>ie s^it aeili 2 »Uns 1K72 bsLteUeiiäs
Lrsts dMöoxLtL'-ssks
OMiiLtiüiis- LllM
für Asdeiras an>1 Urut^rLllkksitsL,
Ixo aact 1 ?rsl» 11 »te 2 srLlI» asL kraaoo.
Lso vsriLngs UNSSI-SN Vsrtfetgl- rui- koslsniosen Vol-füiii-ung ÜSI' vsrsoiiiLliönön Lrlinäungen unli fsbrIvLto.
Sve.wlorzt j0r grvr>v-e u. Nervrnkronkhril n.
Arvl. des evcn in L.Aufl. er>ch. Luckes ,!>r
-lieurasthrn d. !nr. Ä.rvrullhwoit,e) n,l
ve-ond.8iü-!s>chtnabm. auf di-Geschn-htriron.k.
h- trnE'(P,c!r...2.8»,Pou8 -'.7U'U. onhrn-
,llhtr. iU-cr e. d.-banvcl, d>e gc^i.lmin Lrank-
h lten nach dcm nru-llrn Hci^versohren. iTie
schiverrn Forme, vcralecren Älaienlciden
u--ler A.nvinbu»» der elck iischen Lichle4.)
Ti- Nervenschwäche wird nach den e jLdri-en
ürsahrunaen. di^ er a» 7irzt des l.!. allg.-m.
LraulendenicS und in seiner Änli. ermorden,
der beilnng zugejnhri Tie jjcbandlung ,sl
schmerFoS und ohne VermSstörung. sehr
discret l, "rlrolllLilvea Xr. 18 von
10-8 Tieniiaa, Donnersia, und Samstag
auch von 7—8 Udr Sldends. 1486
it) N^»- -Artikel.
Mrlstrirte ?rs!»Usts zrstis in vsr-
»ollosssusin Oouvsit. 1426
V. ALKIer, I-vIpLls 14S.
^6/1 des/r, ,; „ter-ie-i s^se/«r-keii 6-tt«rc7r ik/rt? er,«/?«-« L»,- r/erre/A/e/t L^e-rrir^irr.,.? -rrt
dr'iirAsrL, e?«ss --i^eerrs
m, >8^e/sMrö-'re-r-r6- skk-'<7K.86
s/6Ae7tttber' t7e,' Sttts^kSa/ritSt^rrsir ^l/ekcsir-rA <,«.«6
ri7.r^ /46-rriE,r^ ^s,k/6 ,/it //e- r ri ver /e-ttit/t /tsde 7««/
7tsir» 7777L /Vti' <7rtt tt«6
ttrie/« «?// <777e7i.
vi/oe/ttre/i k?t-r A» r o7^
^Lir«c.^rrre»s6,ttr «ri obt,/o ^otrs e»-kct,tbe re/t «rr,' ?,tLtr^,tt7rstkerr, t7tr»« re/t tris
^68^6f-5-v//rV-n, m, /8e/?Mrö-^6A
L/«A6rrÄ!ber' t7e»' i8k«trkdtt/trr.5t«t«o7t ,I/6ttrir'ttt/
«e-LLLkk/^ rtittk /«es«r« ÄS6,-rrt,»jt»tt6,t /«aSe.— I^sr-ro ^»/a^tr'rtrtA 2?esk«rt»'ttr/o»t«-
/^<7/ts, ^ere/ts Le/t „tir- L-r ,56,7 »,76L»r6,7 L«rtr,tsr»r«tr»»»» »). 114,
(L»»« »kri>,^»r«tr»»»» »).
L». r»v »»r«»1


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 31 ]
'Wien, vovvsrstLq
kleuss XVieüer
15. I'edmLi 19M.
iruooL.i^
L»r, «»«S!>-^I1LLÄ.H1S tÄr LUv Ls1tl12§>2
L«» IL- 'rvÄ .L^aslLLüos
.»»: Tr-hr^lN Lülc» auf verkelirSrrutistem Poft-Ii. r lei-r c:>Sg^r.Ukl'm
I?8^s§S8rIr«LiL» rLL8Lli!Dr^8b8Olrs5i
Z
s
Große
Lbsilcs l^eLÜtsi
t^OMFZrFS'-'
W^s'K^FseFL'^',
s 8pL8!Sl!L^
O«^
Mmf
besonders tüchtig' Kraft, welcher wit nach^vei-barem Erfolge längere ZeU bei
eircn bed utenden -,'-ll- dieier rd r dcr Lp.rUll-drrnche thätig war, sutüet bot e^acr
bcftrcitontmirten lungoritchen (roiltiac-ffabrik erste» RaiigeS da-^ernve
"tufteltitna. o.er''>oe mni; iit Böhmen. 4.'iäl'rr:i und S.h e len g ir ingeinhrt und
der böhniilchen Lvrache vollkomoie» innchtiq sein. «ur r'präicnt^to l^ah g-
Bcwcrder wolle' irre n,u LdotoaraNbie »erfkt'e wn ».iserte unter .P. ir> an
Siiidolf Mosie. Bndavrlk, Carllring !t, eins nden.
^UWWWMM!WSL8U^
-Missionen, Dampf- und LSasserlkituni^, Dam^tieiznng,,
k- MW
T I.gkLWErZ
He^ -V'
Li58
llür lercll Großbetrieb vorzükllch geelgnet, auS freier Haild
zu verkaufen. -WZ
AntrSqe wolle man unter „W. C. 806" an Rndolf
ü
AntrSqe wolle man
f f Masse, LSien, rictten.
Wir suchen für unsere u.unugei.'lhNrn ttnfaU-. Hailpflicht-, Einbruch» und
GlaSkVernchernttgöbranchen kin.'n jünzerni, intevi^enlen
Lr. LltMSlll!,
-r
Ttichrlger, geübter
SuoLLsUsr
7 '», Arast. welcher gründlich erfahren rn der dobpellen Buchhalirng, Bilanzirnng >c.
st ftcherer, selbfiäabiger Srbelter, au intentuier Arbeiten gewöhnt, wird für eine
ereze Malchinenfabrik und liifengieberei Wiens gelucht. Stelinng dauernd und giU
rtirt. Baldiger Sintritt und Prima Referenzen Bedingung. Aranco-Lfferte mit An
,-l.e d-r Seh-tt-auwruche besärd. Rudolf Liofie, Wie», uiner „W. P. 8S8"
der sich auch mit Lrganilotion befasien muh.— Tüchtigem Manne ist lSelegenheit
geboten, sich eine Lebensstellung zu gr.inden. Ebenso werden tüLt-ge ^lutr-
verlrkler und i>t günstigen Bedingungen engngirt.—
cstene nur fchr sliich an die Mannbeimer Derstcheriings-Kiciellschai». s7tlial-
Tircction für Qcfterrci ch-Ungnrn in Wi cti, Helferfiorferst rasje 11.
fUi!!i«lssähigk Ptrsönlillikcitlil
8pe<;is.1s.rLt 2L82
für ge>ieimvKrsn>ibeiteit.6s8Lbvtürs,
kisi'venscbWsobe u. srsuönlgranl^b,
Vij.Zzfiglii!lsf8lf!lS§öll>.
OrS. roa Iff—7 llbr. 8ol>orar 1 ü-
werdcn r^n einer gut ringcküdncn Lterüch^ruiigs-G-f-lltchait für den Augen.
dienst eoaagin. Laien i°-roen inliru rt und praltisch einq-iubri.
Sefi. Lfferttn unter .,r»»n«!i-n>t« üitollu»» «;»«>«»" de,ordert Rudolf
Dloise. Wien. I.. Leilersiätte 2.
-i-e der S-h-tlSauwrüche besärd. Rudolf Lioffe, Wt;», uiner „W. P. 8S8". Dlo'ie. Wren, I., --iteME -.
ElilnAMg M!kl MihMnW xx'LU S Schreiber
I coraantsirnnq und Rediflon deNehendcr. sowie -sie in dikses Fach einichlagendcr. Ännn!?r^an
I »rdeiten iibernlmiut billigst und conlanl für Wien und Piovin» Lderdeamter> jo bis n 0 M. Eulden wit 8 biS 10 Min.> goteifvgravb. wird^ 0 s 0 rr ails
^' 'iige Anträge unter- ..V O. 666" an RudolfIu^ntatir, beiiiobiit re.rtabel. eianeiirinion
Mosfe. Wie
Cdef-Ar, d.» d. toten. k ktattdalterei
conc. --- ,uer allg. »raiik n^-u«, ge-ir
Mit Prima Rescrenzeii.— liefällige Anrräae unter: „V 6. 666" an Rudolf
AttberühmLes
wird sofort aiis-
Sladtnöbe. l^ufahrV,'drwohiit, re.rtabel. ^x,,ommen. Lei ZigNUNsi düU-
Triail. Angaben, tezw. Swlen. AuSinau,. Stelluna. L^Nerle Mit All-
Hotei-Restaiirant
leine balbe Ttunde von Wien entfernt, concurrcn;-
toses Geschäft, zu verkaufen. Preis fl. 4.» An­
zahlung fl. 30.NOO bis fl. :;;.nnn. Gesl. Anträge von
I Telbstrcflectanten unter ,,^V. 4L. 86L'« an Rntlvir
A«88e, Wien, I-, Teilerstätte 2.
„Jngenleurbureau t»H<" an Rudolf
Sloiie. Wie»
Lllctie
ÄriLLäslrüvLo
»Ut HVv>»u»i»K
eventuell Privatgärtncrci zu
pachten. Anträqeunter,,^».
V.91V" an liUistalLNoAlre,
,.W.
R. 6. 50" an ?iudolf!
Mone. Wien.
Eio altes gar eiugeiiitirieS
Farben-, Lalü-Mll Firniß-
GksFiäft
Ü'üsrfWM«
Ml'g'ied d. SSr. med. Za^-ultL'
8peeLa^L^r-i4 7
fnr gedeime und E^autkrnnkveiten, V
L schliüre. i)terveniki,wache Bl-s n,!
^rouenteiden. Tiefe Zirntkeiten,!
fr fch Ode: reral ei. w- rde-' nach oe«I
neu'len Aor'NlENle' (ohne Bru'-«s
störung' Gebärdest von d—6 Eo:lN» und!
F^'k'rlai von 9—1 U: r I
rrs. Hur ^emlnkttvafte grltudftche
Behattdiung garanrtrt der utuf d ß
'. ni als '.Lt» Jadren be^b.-kannten
Lvectalar-tes. Banezimmer sevarak.
Honorar man o. '^^rientkNe Anfragen^
werden unauffällig d antn orr.l.
VfiöN. 6lul!l(L388ö lir. 3
(ntilbft dcm LodkowUlvlahe).
in Kral» iN z» verkaufe». Scsi Anträg
unter ,.W. 8>ii»" --n Rudolf
Mo-«e. -fNi?». I.. Seil-ritätte 2
PUbsty gelcgeuer
TilliitiP PalMntrn
RLWL
LLllMtL
ZjtzdllEr
, s bmtSdel'er, gew. Tititud-rarzt an teil
z> erste» «ltuilrn und «dtheUuugen für Luhere
. und Haiit!raukdeit-n drS f. f. Wieuer all»
' gemeinen ktraiitenbausee.
!in den böherrn Tdeilcn deS !1. ober,
-t. iSezirkes behufs Srdauuug eines
Familien aulcS. coeutoell «in geeignete»
s.rtige» cbjecl mit Stall wird I
I^ L— »lU knüllen xz« 8 i>elif.
NssLllslisIoLÄ,
!uod rlrcant r. swnpothiichcr ErfchkiNudg..!
! mit entirr-chendeM Bermögeu. im Alter
von 2tt bis 03 Fahrrn in Correlvondcnj
j mlt Lrsabrung in Wasser- u^d Tunnel-Vau. Christen, stnden bei! -u .trete,;, Ltrkngn- Tisrrrü°t, e»^
Wien, stotkentburm8trs8ss llr. 37,
crdintrt f-är auhrre und Hautkraulbeiten.
.Blasenleiden, H-l--. Mund- >md ^-auem
'raiikhelteu, Uraolrletileri. Lrdinirt
täglich von o—b Uhr. I48b
Mähige» öonorar. Auch dr-cM-b.
Mudolf??to sse, Wicn.
iüeliUk IligsniSlisk
LingevStrssss,
mit Lrsabrung iu Master- und Tuunel-Vau.^ Christen, «nden, bei!^'-dr-Moo si°'ö-
qroßer Lau-Unternebmung Ttellunq als selbstündicie Baulerrer. ^nonvwe.strschrift-n erdeten unk-i „Wnls.zu vermicteu.
„,!« i -l,.„äl»„, Peserenren, Gehaltsanfvrücden undl»ndWnidn>a:inSbeil842"rurWe-iei-j an Rudolf M o«e. Ectlerstatte .r.>
..sr- nn Rudolf des-rd.r,,ua a.i-",.'>n"Mn-r.. -W.en.^^ caunonüsahig.
Kperialar^
Gelicim- u.
! Tsterte mit liebenslaul,-
j Z!)0lographie unter ,,^cb^sstellung 92«
Monc, Wicn.
Rcpräscntable tüchtige
GbmristlÄ Mld ükisrndr
ÄsUWgsu.
ZlLriLllllferstiasse Xr. 108.
^Lionorar 1 ist.—
sucht die
ürtli.L.'too glich »°»
^ 1U di» s Ubr, Mittwoch uu' Samstag oult»
von r—2 Uhr Abeud.— Sriellichu cht.
IinDepot des bürgerl.Dran-
liauses Dudwcis. 49. Bezirk,
!sür ganz neues epochemachendes Werk ersten Verlages sür Wuen
fund Provinz gesulht. Als LberreHende ivollen sich nur cautions-
jiahlge Herreu melden. Osterte unter ,.H. C. 928" befördert
Rudolf Mosse, Wien.
Heiligenstädtcrstr. Ar.
sind Ttalluttgen
4.^.
zu vermiethen.
VskiskiilngenU ZpeeiLlLpri,
i» i „e> Sköi 8 i a er!»
großer leistungsfähiger
firmen für Galizicn und
Bukowina lu übernebmen. Gen
Anträge unter „W. 89»'
an Rudolf Moste. Wien.
ß
-
»
E
ß
FrSchlt-
Kemse-
Fltjsch-
Conserven
vlNie« dvAmlieNo
ei o TF
rc. Lter.. CLrr.. «ksitzrr vcS LsficierSsr uzeS
LeS köuigl. 'erd. Talowa-Ldi^ens, tzewcf
k r. M-br^rar-t. corr. L'iir.^l ed d.-r LooiSr^
ti-LLy. ln ^-ariSe rehande^ fedt
wz. fett SO hagren alle ,,ehermen urw Vout-
krankycitcn, sowie auch rilernen'chwalche,
Ulaferr-u. Frauenleiden nachein rsowobl
Dr VL7. alr Cwil. u. 8itzlilarsv'la r-i ra^S
st.'nL dew.hnen EurmelU b»,
»"M
empstehlt in bester Qualität die
Couferve« Aktien Gesellschaft
vormals Josef Rivgler's Söhae, k. u. k. Hof­
lieferanten, Koze» (Südtirol).
PreiScourante gratis und franco.
«eirf-dern Ri-derlaae v°» L^etolpd v-r».. Wie» .»erna^S. O-takrtnaerslr 4^
»ol,r°..«etfaüf im ö°.e er»'., b-i d» 5nd M-r.ad.I^,
». Etelloagen-Derkehr ,» allen drei Nlederlag:»-
lött"^
D^Ü-Abtd g im tSailentadca.
AmerlfugsN!. 8. Tromwah.
1LL7
LäsLiirL»:;:-, üoeslLLr-
V0L
L. 4osvf viLxer in Lternberg
ilrrs k'atrri^te, »1s:
2Lvüis, kLlläiten in msroantil rmL 5sirLt.s2 Ssrtsn, aUs
Iragäs, crrslltLllsrüs ^urksrvsLrsn, gäranrirt reino kbocolsiLsn
unL entoltsa kroas. eirben rsiZsnLLSos, sovis llaimL-ALl 2 '.iL^ss
br/isAStLu "WE
V sä'HrHritti so. SlQß^etulirtE, roissvä^^ erdrstsr ObLr- kULä
?7iSäer6sr^rreiel4 unä älv .VI^snlLnäer verclen §eßen krovrsroQ vnx»^rr.
Oö^ertiS ralr ^iLlALbs von LstLrenTSL er'n^iuisclir. 18« 8
vorr
l^f. lllis!.
k-reisbncli Kostenlog.
VH 3,
LnrSLLSss 70.
Leinen, Bettzeuge, <5bttfn». «firndl
Lriord, Barichcnt. sianting Tiflti-
aarntti-ren, ^anviuiber. Sacf,tut1ier.
Servietten. Beitgarniiurrn -2äor-
hängc, Teppiide. lern.r irrtiae ücrr-n-
ond Tameiikleider. Nleidetfloffe, daim
4.-cndeI- un: Ta-chenubrcn. Lauiven,
Sv'eg-l. Tlvans. -Viatrane» -c. -r.
Austraze voo soltoe,, Jahresva-t-ie., nur ^ür
W en -ibir-cu driestil 2007
tSelzinNlei- «änr-1. vrotol. öandeitsirma
LLieaV., Etollderggaff» 42.
stLg.^77agNL7 is^S.'7--j llln an
Louv- u. Arrerla -en r. 9—.^. Honorar mazrg.
^iöst. il.. Igdol8tla588 »s. 5.
Lnormei' Xuiren
bi4 1000 L. rasch und leicht iu
Bräl-ien.AbiLlü'fen s. 7i>il. erreichbar.
PcoiVrcle gra.i-. «Lvh-c'alabrdeilun-»
Bankhaus de? Ungar. Borfeu-
)ournals, Budapefr
Zpocislsl'^t,
Tr. der Med. uud «dir.. aeburtSlelfea >c.
Vikii. I.. WerL38Lk 8.
hrM gründlich and rl>o«.« stststt aus
^iiiädriae reiche lktiadrung, geheime und
.Listädrize reiche Stiadrung,
i Hautt-ankdei:«--, »eschwüie. Neerveu chwäche
>uui> siraueuleidea crdinaron v«u lv—1
und Fraueuleidea crdinaron v«u lv—1
und von s—8 Uhr, Sonn- u. Feieriagc von
10-1 Uhr. 14SZ
Wariejimmer leharirt. Honorir 1 fl.
: Wariejimmer leharirt. Honorir 1 fl.
Gfgcn Thcilstihlliiiz. Schmies Gut.Ssttrsüsr»,
Stettieuae. ««diffv». «firadl.^ .... ueue. bäbmiiche, dilli,er-I« üderall. Halde«
.. .ueue, bäbmiitbe, billiger al« überall. Halde«
10 Minute» ^tl-^zz,^„ !r di« st. 3.—, F oumen ll. 2.10,
-Rieder Oesterreich. >>, »»-iA,!. -x v„ g. z.—, K oumen u. u.zo,
ju-Lftauo,-, W en 3 Slun^i, sehr Ü0te^,^.^^^,^j,^„,g,,^,j,^v^niüet-2st.1.b0,
Lage. «1 Joch «ecker. Sieieu. g z zo, Strobläste-l. l.bv.
LAd. frotthohes .Herrendaus, gtwdst>,ej z 50. 7 .—. 2 .—.Stepp-.glanell.
Alle« hart ged^t- .->^>-"!und -äoreideSen. Bettmä-ch.-. lepr-iche,
-aat, Zvvv Jclb. i»7t. Aoben. Rohdaar, Si-cnModel. tttuder.-vägen.
Stalluugcu.,
Staube, gevachtete Jngd.
Fundus um htÄ.OOO fl.
2lib
0r. n. V. NodoudltttU. Wir», r.,
Lvthrtngrrflraßc 1ö.
Hohen, «ohhaar, im-cnMooci. «iuccr.m-geu.
Sius-8-. »-»eutetteu Adolf Ulru>-nn,
Lieiera»« der k. u. t. Etaarrbiamleu und des
Lehirr^iiSvereiNkS. V.. Echonbriinoei»
ftr«st« 4«. XlH-^^Rrindorsgaffe 13.
i'


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 32 ]
Xeoes
15. I'ebniar 1960.
Xr. 44
r
bl!ect!v-/^N2e!ger
r?-!AAALl^Ai'LA L^osl-^ftr
r>" l° iOIIO M-488) ..LtS.. r
Wkne mechanischr Wrberri:
^niit ungefäbr 290 W-bstiihli'n, in deutscher Gegend, mit ge-^
^nügendec Wasserkrast, dichter Arlieiterbevölkerung, nahe einer»
RMWb!i-^u58i6!!ung k^ai'iZMS
lmmod!l!6n-6686l!5e!iafi vom Ik-oealjök-o L ?L88y.
i
Bahnstation,
wird ru kauf»» oder xu mrethen gesucht.
^ Gefällige ?lnträae unter
Estern L ÄZortlcr, Wien, t.
r
. M. L. 2 L .r
an Haascn-^
HeluchL
Folios
in s^NvnHs
ö. HV.
r
^ durchaus sclbftäudiigc erste .«lVrast, für ?keisc und Bureau.*
»'Ilur branäiekundi.ie ääcrren »leläie Iiei der üsterreichiichen .tkund-»
Aygt!l!tU>
:1iur branchekundige Herren, welche hei der österreichischeli Kund-»
? schast gut eingejülirt sind, wolle» auöjiihrliä>e Lfsertc senden Unters
^ „N. T. 2«6eZmiZ nnä I^vAenlent, 80 >v 1 e Lekoräeinox
äes Kei8enü?n vom Lairnkol' 1n8 Hotel n. vom Hotel
2 UM liolltttlot', 14 kiele Lntree8 in äie .4n88tellun^,
eine Inj^es- llnntlknlii't änreli Zamr ?nri8, Lr-
mö 88 i 2 nn^ 8 -t!on^ 9N8-Ver8icllernv^8-l^oli2Le ete. etc.
I'eosflecis sovvis Auskünfte unenIgeltlieN.
Lentral-llureaa kür Oesteiroicii uuä Losnisn bei äer Nsiss-^^xentar äer Intern, blisenbabn-LeklLk-
vuxen-Oesellscbakt
ILäL'n1rrsL'i'L»8
Vlieilrsdlunxen devillixi!.
I., ILäL'n1rrsL'i'i»8 b (Ki-anä llote!),
^wselbet auch kabrlrsrtsn nacb allen NicbtnnAen rar .^ULssabs gelangen.
rrir
«uelit per sofort einen tlichtigen
.nicht über 40 Jabr^, nük einer Einlage von 1ä—20,009 Gülden»
?garantirteS IahieSeintomnien ',900 Gulden, Agenten rnrück^
5 gcwieien. Llüeite »»wr „Gewissenhaft 5lt. I. 2<»t^" aii^
» .Haascnstein L Boqlcr, Wien, l.^
"-»
«>
Für ein neues
»in bester Lage eines industriellen, dentichen Lrtes, niit noch guten^
^ Bertaufspreisen wird ein Nrunc!»eNii>l,Iix« r Ie«Iis«e^
K8ül!8e!i!«88sKl1g888!i8sl
r
^!nit etwas Capital als Geschäftsführer oder Tlieilhal'cr»
! gesucht. Ausführliche Otiertc möglichst iint Pbotograpl, e unter^
5 „L. P. 3307---
an Haasenstein «sie lBogler, Wien, I.^
Fabrications-Geschäst
jill oder nahe bei Wien von Ingenieur >u erwerben
^Gefl. Offerte unter ,,L. B. 231" befördert Haasenstein
o Vogler, Wien, I.
4»
gesucht,»
z Commrs.
^Pcrsofort wird ein jungerCommiS
»(Christ),flotter Correspondent
^gesucht. Bewerber aus der >^isen-
^oder verwandten Branchen bevor-
»iugt, sfraneo-Offerte n.'bst Zeug-
»nig-Abschristen unter „N. 
LLK2
Likmim
i»i L.'aqerhause der
IL,, LobieoLztgLoeo 2 c
Lünter 6eia .liotsi O'nion- -DW
fiöulk llon 8 öt 8 tg§, Ltü?cklin
von' .11 bis Hz1 Ubr Bormittag,
und von V!-2pis' ;5 Uhr Llachmittag
gelangen noch zur,Vcrsteigcruug:
Die letzten liebcrreste der
keilt otjentLliSLitkn lepnivilk,
ivle auch der einfachereii Teppiche,
Deckcn,Liiiubrequius,Pfcrde-
koflcn, Lcinendainast- Tisch-
;cuge, Handtücher, Taschen­
tücher, Gradl, lshiffone, 2lb-
wischtü^ermLaufGp^nchreste
^esie 0derö5terr. 8psrberil-l^sbrihi
K. Lolosms, Wek
.^nnoucen-Lipeilitioo
»I» iVlen, I., iiolleoilH
rir. 6-8.
u,r.x ^ries Li^'sissproäiiLt, äas sios iot6N8ivs 8r-
vääruQ^ ollus O'vderlL8tuvtz^ äer Veräaiiu,uA3orb2.us srmözlivä^
Lminentes )(rästigungLinittel
LOliwLLvIiove. ILinäsr. st-illsQäv trairou. LlsL^ere. Dlutai^«,
LevonvAlososOtsu, lLürperliak u. x;si8ti^ stsrlL .L.nxestrvQe1.o eto.
Sisi-K sppsiitsnnsgsncl.
Li'tiältliLli in /ipoiligksn unü vrogenhAncilungon.
Oiiomirciis NsbrNi von i-is>cisn, Ns st Geheftet-.r Stroi'iack 2 st. Steppdecken
L fl. bO tr. Zko^ina rsSaU)', Bettwaaren.
VLiedrrlage, LVten, VI., (s^umvendorser-
straste 41 (Tromwav-Haltestellej. 184 6
Lka^islis«
LocLln 50 br, iM
8I!berpIomden6,l, räkneä.I.bü
8er!Igl8, 0ÄVMkvt!6?U. 35
xvuau LU »oUteu.
llk. 8. üeti
em. Milit.-Arzt, kgl. lerb. Canitäköhauptm.
8psaialarrt kür geheime
Haut- uns Frauenkranthe t-n und vorzettige
Schwächei^ustände Selbst ve raltete volle werden
rasch, gründlich und rhn? BeruiSstsrung deS
Patienten b-handelr, vnesliche Anfragen sofort
diScret erledigt. Ordinaiionsanstalt im Cen­
trum der Smdt.
LIbpIiLrrsxrIsiL,
Eingang Singerstraste L,
täglich von S—L Uhr und Lb-udS von 7 biS
8 Uhr. Hoasr«: jehr mäßig. L28L
empfiehlt ihif ruhm-l.tnr be.'aiinten trauL^-
portablett Herde in tZisen, Pvr-;ettatt,
il'^aiotika una E,naiUe für Haustzal«
rnngen rOekonvniien, üLL»rtlischaften.
.Hotels uud ^Uttstaltett 'c. in aUtN er»
denflichcn <Ärvs,en und AiivstaUungpu, Meine
-leroe sind iniien vollsrniidtg feuerfest
anSgeinauert und weitaus lcistuttgSfahiger.
oaut'rhafter und sver'amer als die bisher be­
kannten Ailsiatz- oülr g.nlauerten Herde oder
eisenik Herde älterer Bauart. Nahezu
Stiirk nieiner Herde sind im
,^^n- und Ansluiide seit Jahren im G brauch,
^abrication der beruhmien Lönholdt'scheii
PatentgaSherle. Bi.le Ze>rgnlsse von Be-
tiörd'n und Piivalen.— «^»arantie für
l
dircrkt? ProbescuLung zu fl, l,—, 2,—, 3 —.
z,— «., ncbst Prcirlistc. 25,17
.Valtnni» Hinuer, Wien,
LVII.. V-ronlkag. :i» I.. v, 2-4 Udr
! 46 k 6 ll 8- uuä ^U 88 r 6 Uer-VLr 8 LLd 6 rMg
engagirt tüchtige, verläßliche Vertreter, eventuell Generalvertreter
in allen Städten Oesterreich-Ungarns unter außerordentlich
günstigen Bedingungen, Gefl. Offerte unter „Lebensstellung
Nr. I86III" an die Annoncen-Ervedition M. Dukes Nachf.,
Wien, 1-, Wollzeile 6
KrKnIrin»
w.ISe» xersect steiivAraphire» kann, im
Maschmeiisliircibkn vcriirt. der sran,öflschen,
cvenk, auch cnjiliichen Corresxondenj voll­
kommen mächiig ist. wird Per I, März
ousgenowmcn. Ofierte unier ,,2'üchtig-
an die Annoncen.srvkdinon M. TukeS
Srachf,. >L«ir». 11,
WilliNH,
auch air IdurOHU-Iiitui»«- vcrzüglich
verwendbar, dre, große Zinmicr elegant
anegcstattei, .ilücke und zwei Rebcnräume,
VI,,Magdale»ci>ftrane-aL.-bl.März
zu vcimieißen, r'käderei deiiu ParNer,
Intelligenter
G a st »u irth
bittcl um Einstellung oder ren'.able Ner.
irclunii, Gest, Aulrage unter „tshrlich
„lid discrct" an '1>>, TilkeS Siachf,,
Wir», I.
/^I 8 NsgALillkur,
oder sonstige Vertrauensstellung sucht .^nt
empfohlener Herr. Gefl. Anträge unter
„2l. M." durch M. TttkeS Nachf..
Wien
WEM
ß Li'sivksssige
EZsLriHsZr
h6l8niemI.ohQ u riLnernünr
LescNLttiANllA sneNt
k^^irmensobilclsr- k^skreili
Jesu -iszenberg,
Alltom. Mttllenfanger.
^ür Natten fl. 2.—. für Mäuse fl 1.20.
e>-angcn ohne Beaufsichtigung brs 40 Stück
in einer Nacht, kintcrlasikn keine Witterung
und stellen sich von selbst. Schwabenfalle
..LollyKs", tausende Schwaben n. Ru>4en
ln einer Nacht langend, ü fl. I.2<>. Uederall
die besten Erfolge. Versandt gegen Nachnahme.
^ i«»n, SR., Rt V.
Ein sehr schönes 234v
! <»n885lüI»lieI»tItSrper k
Prima-OualiLät. paflendLns
Gasbrenner aller S-vsteme.
reis. geg. Nachn. kranco die
Wiener t^laSglnhlicht«
Fabrik „Juwel"
Wien. H.. StephLniestr. 16.
Preis per IM Stück fl.18.—
... 50.. 10.-
.,„ 25„ 6.-
Für lange Brenndauer und
widerstandSfüh.Waare wird
garant. Automatische Gas»
selbstzünder per Stück fl. 1.
Briefe n. Bestellungen sind zu richten an: CkaS-
giühlicht: „Juwel", Wien. U.,Stephaniestt. 16.
2427
!vr LnKlLllüvr
in Niedcrösterreich, nahe von
Wien und der ,Bnhn mit arron-
dirtcm, circ»r lOll Joch vest-
l'ewirthslbastetem Oekonomielande,
wird um st. -t.V.OOO verkauft,
Schönes Herrenhlius, schöne,
masilve Wirthschastsgehäude, ge­
wölbte Stalluiigen Milchwirth­
schaft. Richard Patz, Wien,
LV/1, Margarethenstroße S.
H ion. I.. L.i>8vvl< 3,
nächst dcr fliolhentdurmstraße.
leit 27 Jabrrn Spcctalarzt, behandelt
alle geheimen »nd Hautkrankheiten,
öiervenkihwäihe, Kalö«, lviiind»,
Blasen- und Franrnletden »ach den in
Militär» und SiviliPtlal, wie PinvalPraPt«
gemachten, iellr bewährten L^ahrungcn ohn«
Beru'istirung lSaltch, »och »»anlag von S
Lt» b llhr. An Wot^taaen üderdie« vo,
7—SNHer^d«, «M^chrAnirtV»»«»^
dtleret erledigt.
LiM»»«»


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 33 ]
A
h
^'r. 44
>V!av, voiworstLF
Klrink Ilijkisrn.
AUAemrrner Derlrehr.
il. 'Aertiaufs-'Uniräge.
kxcucrfcire Caffeu.
r^cbraucht^' und neue, oilligcr
vls überall bei <»n:rl Wciaer,
- r. La^rhrriraise Nr. 4.
«cg.-nübcr d. Llciib- oicdrülke. 4SU14
!,cukrfeiie Pätenk-(<äisetten,
fcuerkeste (-Lücn,
uni" n:ur, kki
S. vcrger, LSien, I. Bezirk,
^-ippllngcr,tra?:c Nr. L!>.
n.rL '! r.-m Te^c g iarrLirnäm:. ö2^8
Aersaysciirinc üdcr Brillanten,
2crlci7, Sv t. r, lllir-n wrrdk' ani
Wiuter-LodenroS fl. 6.—,
Stadtpelz st. 15.—,
Winter-Hosen st. 3.53,
Herren-Menczikoff st. 4.—.
Eouterv6ln«Ädtdet uug ^TchivemVe^,
Jocor, gi»thdergcr.
^6US8 IVIevsr l'LKdiLtt.
^i^lin«aü-Älacularuc
Bersaöslliciue in jeder
verd5L en2 Eiqenem au-gelöi'?, Li?
^ g^nei:: /eufrei ourselöi'r und d?7 hoa^':e
.' .crrb 7-lk. o.'.,r.
Dkarc Lure.'ira^e 3, u-iws! Hohem Änrkt.
.
Dcrsat>sch eine,Brillanten,Perlen
>?7ld, -kr, UIi >a bis IN.«!IN>N.w.-rt n
: i^nb l2^jcl;rweri!i rn't. medr
^. .c ari: i.u l-c» LU.n ^rnwelicren
Ti?'elben?;egeus:ändc k.'nncn wieder
''' n l^ate.l 'll''l.cfs!-'i,:ttrr nwrden b'itt«
S, 1 U' Von r^rrUanren. Verlett, Erna
7- -Aden :c. bis 4i."« fl. das r^arat, 14tar
^ »^lakln I'Z l sl. znUt übern DZertl
rden zu den hscvsten Preisen gekauft,
^auernmarkr o..,
Versatzscheiueüder Brillanten,
15. ?edrrigr 1AD.
Piiikn, Lretiosru, Udrkn und j-de EaNiing
Waare, auch ^;ah^Lker. «leiter und Wusch«.
.bcr Mchrwerih
hnauebezahlt bei M" Fuchs, I. Wollicile
«r. 5, IM Durchhaus links, im Uhreuqeschäsk.
Ul'.r L-reld!li'ch dlUi? i
Wtiner, I. Calzikorya^e
-u
4.
Grosser
mft Svlks^stafeln bi? b-runter,
k^'k.-n, Marmor- und Eitdeubudeln.
den ?^r. 2 biS Nr. 4. Glaswände,
taften. Glaälufter. Gewürz, und 5
müd'.e und jrarvreibemaschine ;u rr
Ger'tbo», L?erdeckürake ."»1.
(^asthanScinrichtunKen.
Gattungen
o.!
;w..lk sHammen.' 4^Uard^ Sinra-M
Nr 5»1
. znUt übern D-erth
'^r gut- Gc^ei'.'lävde :^a..ilowrftch. H.
^tephaniestrafte L, Iuwelieraeschäfl.
Bersavsliieinc über BrillantcH
?^er1en. Gold und §r'b r werden rlesen'ri.'i
2i.'sgelLft l'ud 51!- (»egenstZnde zum döcksten
^ 2.'rejse de^-dtt 2.-^15
Sv t-er. I. hkodkowivv lay I.
Bersayschcine 9742
r k^yl^L^rrttU 9742
k.der Gold, n rc. werden aus (Eigenem
^r^elLü, der M drivcrlü sokdri ausb ahll,
von Gold und Zuwelenwaarrn,
Ilbren ;c.
Juwelier. Brruh.
!. Graden '.ä;» nnd I. 2 kadcnvl«tz 2.
Bcrpfaudete Lose
eueren auSg lüü, I>«r Medru-Iii,;; bis lum
Dosen TagcSriirse uuSbczah». iuwie die-
leldea ikui. xgen keine Monaik:a:cn
c»iil«nteft lui^ suseikig.-m Lri-.rechte
2i>eq«rl„ubc Lv^!!, I. Schotten-
riua :LL, lilie tzuu,aaiaa >7 uü?3
I Dcskcr .^jal-lcr L'Üiens!
Mdrcsie ,ii beachten!
ktto!dsa»d,! .Neilchniarkt 10.
zahlt die allerhockbe.! Pret-e für
alle He^.. Tam n- und Mllikärkleider.
iswre Mödtt. Bkü ckie, Bettkcdkin. Äntiour-
-""»und aunze L eria >en,chas,en. übeihauvt
allkS lLrdcukliche. h.io- starte gi-iiugt, komme
lo'o rt. .«rüder UI. Sa uunaüe 98. 1864»
Kartearirüat, den vollen Wertls
ab^Skaa'Sbadn Nähkree i!g Wimmer.
»NV
l-iaik-
(shinastlder- und ztlhaecow^ai^^".^
Lüfter für tilas. cleltrüch ,i. ster;«'
belenchtuiia
zu billigen Bnüeu. Waar nmagaziu
S. SnikiS.
U. vl. L!ad guiquu. 3 ->3L
stiaten. lintcr .So ivie
Slr. 2.r3!>4" an die ^rp. s
ivlUige klschiei i.uo
; Taprzirermödel
>ür. L2.'
lrassa
Nr.^ 1,^ uuAcbt
8ü>rn luren Schlusle'l, rrima Fabr cat. ,il i
'^-deuki.m nomme" sofsn. tz-olSsand,'
.L. !ttls-rb ach-rras, e et' a 288 VÜ
?iur ist, allein'
lAe hichße Preis- kür zctiagere Herren, u,
DM^nkleider. kluisorm. 2chuhe. Wä che.
Uu.bel und ganz.' V^!laüenichaitcn. starte
genug«. Medias. H LeovoldSgasie 14.
10818
Bronze- nnd feine (stalant.cric-
waareu evpsr-tle kaust u.verk.
iI»r. II «r Mohren gas sc« 8L2871
Einiae reizende elektr. Lüitres
lilügsi. I Baikernrage !2Ä, unter der
^ u S8.i'IX
Waarenkasten mit 2
Weszen Abreise fast
Eitilauch billig
Reugasss 15. 3
zu oerkanfen. IV
Stock. Thür 16. 24239
und Trehrollen beim Erzeuoer
V-2 Ci e bert-a ffe 14.
Don der Temolirrmsz
orr ruft neuen. 4 Stock hohen Pl
bäuser, Neudeogrrga»se
Hofdai..
23261
i:nd dllllg abzugeben: Schöne F
S^eu^dürcn, Topv lsenster,^
Ls ndfLNg. engl. Aborte. Waffe
Muscheln, tiehldeimer- und Ceme
Pffallersteine, Steinüuwn, T
Schließcneis n, Kackrelören, Herde.
lGaeiustcr! Hin- nnd Der-
aller i^arlunein Lüfter, l-armi^ 1 fl.
kX) kr.. Lyra Z fl.. 2-ormig ron .3 fl. .30 kr.
e^ufwärt-. Alte und neue ü.'u"er stets aur
S. Machn-k. XV. Mariahilferftrafte
"a;r7^
Nr. 173.
7-
Abffkl^7flrc Garderobe,
Uoi^ormeil, Schuhe, tlierlnft'enschasten,
^re zu den höchüin Pre'ii'n: bei größer n
^-Ntttgen konin.e anck, in die Provinz.
Hatln.
'- Schwendergane
crrabttffemeru für aebrauchre Kleider und
7382
Gcschäflscinrichtnngeu jeder
trr. neu :.„d gebraucht, in grober
L7i LLNiek. IIV. Re ndorsgaüe 9ir. 18.
12 u,..urucn nach Mof b,ll!g', b rrchnki. 88SÜ
Kaufe kkaffec, Spccerei jedes
L.ur.nuui g geu prempte Ca II. Lichten-
aiiei-!> c 14. 3. Stock. Th u 13. 9887
Papageien kauft man ancr-
tuun:- ::' t?ui!L.k. liLougeien-^mvor-
1-u, I> -uii-crskrüruiu 4. Thg« ug.
-chc-.n trü.- Qualität, dilligü-
. -r:^. auch kri Tbcilzadlun^. aoiigr rc.
ür- 11015
sstrschästscinrtllltnlia jederArt
k^.r- rr und n. Strlageo. Palie,
77l d 17..'^^ Schrcir.ri Nie kiuir und ver­
täu': I!I rUorräläb.-rgcrgaile 21.
11851^
sfür sfleischliaurr und Sclchcr
.7?arn.rrr:- Lincak'rn. ^:'!akl-n, Haien-
>1«::enwaag.::. ..!,8chürlke ir. bill:g
-a .rrlau'iu III. Llbrech^Sdirgir-iai!- 21.
' il8.->2
Delevbvn I4:i»i».
200,000 L'lauer- nud diO.Ok
zicgel
sind bilUzs! abzugeben.
Nr 13389
L.838I
II. Tadorüraüc 23.
25312
Alles
Dcrsatzschcine über
böchftcn° Preisen'" dk,od'lI.^'^i? .'''W
Nr. 13. 25438
Nr. I2B. Tb. 19.
25010
VII. ScftbaZr.str. 58—58, 2. Stg.. Th.,
26295
tkiue Karte
solo«, zadl: am bi
kzeniigt.
lram. Aqnaz öioseiizweig,
Antoiilgasir 18. rhur lä. 28478
Möbel' 'llasten.' '6'laviere.o
tuug, fein u. minder, skdoch^nt erholte!
7? .^1 ^e^lrk- scdtofrgcifte
Kaufe und verkaufe Kaffee,
«öre ere -u ilsnsuww.qe";.bar Bon2—4ttbr,
.) V auks.Wlt n IVll r9ni ag 33 1195 2
Sililanchrcste,
'-eklcr Qnalitä'. ei."..eln odir in Partien
.11.3 adzng dra b i PersiiLner u Comp,
Wieu. I. Li rend-rgaaüe 7. 13959
4lu° :8nt«n
Nlircn und Juwelen.
Burm-O' St.
I r-toO. Dhur .^. 1.54 >8
Eiserne Wendeltreppen und
icradi Slz-gtu k:Uis zu verlausen d. Diekcr.
X. Drlemerltraie 29. Trlebhon Nr, 8878.
15482
Auf rilatcn Uljren u. Pretiosen.
Juweftergesaiäst. VI. Sumpcndor erstraze 37.
17148
Bilderrahmcn von Leisten
rcften äusserst billig bei A.
Äraats-ak, I. Tnchlauben 8.
»los
t'ckc
1 H:>
Dcrsaoscheine über
Pretiosen. Wäsche,
zjch ich ich zalsle
28 7 02
D>ö el Oiovcr, Boden'ram n. ganz.
!a «en chas.en. Karre aenüut. komme!
Ü. Maudl. IV.
Sud und b'.aat-voho.
St^ben^^
26910
tief.
Faß Bartetta .».,.
schwarz«'r Notbwein von Pnvat zu verkaufen.
L.V. Marlannen:raffe 23, Tbür <. 26959
Feuerfeste Ensia, doppel
kbvrig. Nr. ZiH. ,,, dillig
3 ri. airchberoookle 7. Dbür 5.
Geschäftseinrichtung
^^^ver^ausev. V. Lov-lg-ks- 3.
29800
.— MilchgeschäftSeinrirchtuna
Mil Wäscherolle ,u veilausen. x>7 Eeüer-
-Ib leingape 3. 280--2
he Lilbcrncr Taufthaler mit
en- dem Schutzengel bei bee Wiege. Pre--
I-n !>: 2 ds>- zu baden bei P!arimilia:e A,ow
I. Wcrm>er. Wechselstube, Wieü, I. «ärniuer-
:i. steaste 31. 28!I->:!
Marmorpulte, Stellagen,
Lt ^rslaften. Mohn., Kaksc.-. Älrfe'-
7 mudle billig ;u vcrkaufcu Lcovot'd
Gcrv.'cr. II. st:"'terneudursecftr25t Nr. 9.
)- 28v.';i
Gutes -Handtvagcrl zu ver-
,z, kaufen. Heinrich Heinscheieürr. T-dorste. 83.
:» 28887
Für Grcistler eine schöne
Oinrichiung zu verlausen, chroster Äprara,
Budel mit Marmor. Waage, Ladellane::
dc»?rccr. L924.5
eu. lüftn ganz neuer Nipssahr-
-.x ftnhk. Tratsches ieabricat. mit Pnenmatic^
rüLtrn, ist um jc: r» Prci- zu verkanscn.
» oU erfr.,-n Nibft. -,»gaffe 13. 3. Stock,
N ^»r 14. vm^l2 bis 2 lllir 2011.»
^ Pricfinarkcnfanimluug wi^
— orlngevd z:: Ia::iee> ---juchl. H-em. iprost-
c- mann. 5 I. lpelreidemarll I." 'PÜO»
a. Schöner Gasluftcr für
Sprise-immer und Mvdel billigst zu v-r-
.. taufe?. Pr'll 11 l'ir -1 Uhr. IX. vörlaafie
^ Nr. 4. St.. Tb. LO.
(sirostcr klüchenciskasten, gr.
1' Svl-gel, ^>toldrahmi'7i. gut,-- wcingrünes
'Ta»-ttschirr billig ,u verkaufcil. Fcail, jkoll-r
>11. Mariabllferftrai.e 4^ "9"07
7 Wegen Burcau-üluflösnng
x billig zu verlaufen graZer Tisch. Oovir
vre-7e jam::o Tisch. l Bnieauroaschiisch.
r -opda. „auleuils und Srflel ---idso. Hol,,
11. Novaragüfie -t->, 1. Sr.. Lb ;« 29Ä.)7
Acrkaufspnlt, li-- Mtr.
^ng. sucht Victor Schrvarz. Kausmanli. 11
Tarwingaffe ^4. 2s>20i»
.^ahle die besten Preise für
, Möbel. Tischlermeister Soldftein. 11.'
ki Herminengaffe l.st. L8067
" .^taufe alte Kupferstiche,
Lilbographien. Aguarelle. Miniaturen
- Zuschr. unter .Bilder 20247- an d^e Erp.
Stützenwagerl mit Tack, zu
- oeckäulen. HIa:°!k. LttakringeiPrahe Nr. 20.
^ 28875
^ ^^m Schloß (frlaa bei Aflgcrs-
dor, sind medrcre baudcrt Ficht-:n und Allee-
- bäume zu vcriausen. Auch Neuhollärder
Camelicn. Monal- u. Remontantroieu. AuZ-
, lunft beim Schlostgärlner 28972
- Gewehr, Jschler Pürschstutzen,
PräcisüonSa.. lernst, neu, zu verkamen I,
- Juderrplatz 4. Eugrl. 28523 i,
' Iür Baumeister Pfosten und d
I Riegelhol, zu verkanfen. V I, Wienftraste55.^
Baukanzle, 28855
. !! Patent-oder Maschin-Wäschö^
- rollen, Wäscheauswinder. Feldbetten.'
- I. Werg:,:.,. L
' VIl Bnrggane 74. 29410 k
. Pctroleumapparatauf200«tr., l
. safl neu, und eine Bude! mit Marmorplatte i
wegen Platzmangels zu verk III. Landftrnst--r-.
7 gürlel 19. trajedandlung 29023 b
«ehr billig reizende Kiuder-
wa,zeu per Ca>5a und aui Raten. Scherz.
FünfhauS, Westdabnhof, Kerttnerstratze 3.'
27914
Bon großen Temolirungen
alte Thüren. F-uste-:, «laswäude und alle«
in das Baulach einschlagende Matcrialie» ..
kann man billigst lausen bei 7
Edmund Eomuier.Baumatrrialienacschäst.
lU. Linienwallplatz 11,
Hundz:hurmer iuie. 19324 b
Nauke ttleidep, Drrlaklenschafte».^
Periatzich-ine werden anSge.ost. F. Sirsch-
bein, Johann Nevomuk Poqelvlaii
Nr. ». 19781 w
Glasvcrschieber, :il2 M.-
lang. und eine Stellage wird billig ver­
kauft. XVI. Leich.-vseldeigniiel 39 29603
Agenten für Gorrespondcn.z- u
karten erhalten Neuheiten in obigen Ar- A
titeln bei Klein. Torotheergaffe 6. T9597 6-
f^aftqeschirre, Transport- u.-
LageriLner, jede Srötz.--. tadellos weingrün.
-u verkauren. Tworschok, I. P::chSbaum- or
Platz Nr. 2. 18394 u.
.^arte genügt den vollen
Werth zu erliattkn iür alte Herren-, Tameik.
und OfficicrSkleider, sowie Sckruhe, Was'. e T
Möbel und alle- SrdenkiiÄe. Asothbirick,. Ill' H
Hauvtfirafie 101, Tb. 14. 27174 ge
(klektrii^irapvar., 50 fl.. von§
Jederm. obne Larkenllta. zu g^dr. Pr. .5 sl. g,
M. Rundbuftn, II. Äerflgane 3 27254"
1000 Pitar Lack-T'nntz'chube.
Tamen fl. 1.80. Herren ir. 2.90.
! Galoschen!
Tamen fl. 1.Z5. Herren fl. 1.70. g>
Alle anderen Sorten Herren-, Damen- sg
uno llinderschvke c-n Trrtkel billiger als g-,
überall. VN. tkalserftrafl« 33, 1. Steck,-
Tlür 23. 27441 U
Diel Geld bekommt man für
Mibcl, Teppiche, Nippe«. Wäsche, ^t-
federn, ganze Perlaflenichaften ic. bet
L. Krakauer. IV. PdorpSp'atz 3 2 76! 2
Äoderne ^clgcmälde stnd»
preiswllidig zu verkanse». V. Mar^rrostea- 12
des. 6. S:g. 1. SI-. Tb. 3. LS4Ä nn
ttm :i?» kr. LOO Wieurv Änsrchren.
Neue Blumen, ljtrnrc« und ""sternkarrr?.
con-urrenzl»« lür Agente-, nnd Wicdcre—
»erkiujer. VI. Nagdalenenstraße 61, Hapirr-
Handlung 2Ä40 cats
Wegen Siaumtnangels billigst
zu verkaufen: 2S3I8
,u »rrrullren: 2331»
2 Stuck Torpel-Leitein. Ibsvrolsug. fast wie
neu 1 Sieüsäirribpult. l «ureaaschreibküch.
I Briefordner. I sünftbüriger und 1 Kcden-
lhüriger «asien, gkeignel sur Burschcnzimmer
bei Gaslwirlhin, Fleiichbauein >c. ic.
Wcndcbillard locgcn Raum
mangels biLig zu v:ilausen. Qase Rolbmauu,
II. CircuSaage 41. 28802
.Kindcriragen, sehr
"" Private billig zu
gut cr-
ab,ug-bcn.
k. Thür 9
288 78
Starkes alles Lufigeivelsr
auit. Sterte r.ut Prkisaogabe un.
bar 28729" au die lbiv. 28729
Markensamuilung Austausch
'i^liUl.'rngal'e
Herren- nnd Dnmcn-
Don (fcvalicren ii8>3
verrcntleidcr. il8i4
Lnlonroäe,
lterT^avon u.
ffrühjahrs- n. Soinincrlödcu.
" ren schänsikn Farben.
. 1.95
oüe s:..^
zu Lvotlurkljen
baden.
«iiSschlieftlich inl Ti-chreftengeschakt,
LO.cn, I. 7>n.on,irnot,,lrasse O. dein,
^ebda isvia. 28001
s! I .äO.'icdiuur llkr.inbeloud.-rS
L.:aä:zl lrüb-r .. 1.95. ,rgt nur
r. rer Metrr. Stl-'ffs slrr Hcrrkn
.1 nur n. sttii wuhrr N. 17. lef.t nur
,-n Trlchrestcnaeschul't, Wien,
Jnsomirflotistrafte Nr. bUu,
Stur l st. per Woche
28002
18.528
50"n billiger werden
vrrkauki wege:. Jnvenlur
Modelle von
Thealerniauteln,
Ball-kVntree,
:Iiondcn,
JaqiietS,
O'aveS.
bavclockS
bei I 21. Plant.
Wien. II Praterftrahe 36,
gegenüber dem tr arl-Tveater.
922431
sür ioochzciien.
„ iu,
Ll.. 27°.
baden. IV. WodUedengaffe 5.
7- 20 zg78Z
im Preise
ll Uhr Abends. Sonntag
Herren- und Tamenlväsche
»er Oiieuauug nach -.lHai:. liele.-I auch
Thcilzalilung. O. Leverer. VI. Malrosen-
!>. Tiscreiion verbürgn. 21810
^jur Wcisten lliedoute.
chitoilerten. IX. -iuddorserslrake 2,
st.. Th. 25. Bou 2 bis 7 Ilbr ,u
22024
^lanell-Bettdeikea,
Loniadeckcn, gestreift, sl. 1.35,
Tt-nerschastsdeckrn, g all. fl. 1.35,
Kamc-lh-ard cken fl. 3.25,
Walkbeckeu, echt Scha>wolle, reizendi
SecrinonSmuster. fl. 5.25,
Pferdedecken und Wageudccken,
s-btvere Sirav«,decke st. 2 50,
Topvel LIrauhillSdecke fl. 4.25,
sZiakerdeckc, schmarz, elegant mootirt.
^, fl- 8.50,
Kutschirdrcken, in aller Farben, fl. 6.50,
ftktrischc stoüensioffe. verMeler fl. 1.75,
Steppdecken,
R°>:g7becke fl. 1.60,
Wolliatiudecke fl. 3.90,
^ Äüasdecke fl. 5.90. 27S27
SroglcS Lager von tOrase-ib-rger Padr-
de-ckcu.— Ar.s für Spitäler rc.
Devvichhnus S. Schein,
I. Bauernmarkt Rr. IL.
Sloffvorlsängc, Tisch- und BcU-
deckcn 7
fl. 1..30
4.50
4.80
Ein'ache ??orbänge ,2 Tb-tle)..
Äkr>enoe SchlafzimmcrnorhL.'lge.
s-^l grntc Ekofsvorb.'nge
Schwere Schafwoll-Sveisezimmer«
vorhänge
??2arokko-Garnituren L
t^lttc Lourekegarnituren
Sckraflvi'Ugarnllurcn,^ -d'
jiarnwqarngar: ituren I
l'-'ck'feine Au.kfülirullg^^
einzelne B7t:di:cken von
^liLd.ckcn, ül- e.
TevdichhauS L. Schein,
I Bauernmarkt l:Z. 275^6
5.80
2.90
5.50
9.75
, 15.50
1„ 4S.0V
90 kr. Lufwänr,
50
Wegen Todesfalls sind Ge-
^chire.l.ea:i:-. sammt Gewölbe-Einrrichtuna
wlarl billig zu v erlauf en, «dr. Orp. 2 8857
trlcgant.Ballkleid aus weißem
mu Goldsklckerei billig zu verkuufeu.
>U. Manahlfferstruße 58, 2. St., Th. 19.
28 806
Blaßgrüne Ntlastoilctte zAm
sHafmnarprels aoO sl.- mit Sckluden um
4.) kl. ver.'üuflich. V. Tchönbrunnecstr. 23.
3. Srock. Th ür 1 7. 28989
lliosa Bvbö-Eostümc, sehr
schm:. is, billig zu verlausen. III. Uiigae-
sasic .,2. :i. Sig. I. S l., Tb. 22. 29274
Toiletten, Mantel, Jacken,
Blousen billig zu veelaufen. 15. -Panigi-
«affe 3. Parterre, recht-, Tdür 2. Fu selun
von 1«) dl- .3 Übe. 29.587
PrachivoUe Lcinenbetttväschc
au- tei: l. k. BersaZamtern. Rotholj.
5 II. Siebeuflerngasse .51. 29700
»30,heIcg.Z-hentertoi!ctteii,lVoftü»ir>
SchMiick, auch fiir Bälle geeignet, zu vir-
laufen. III. Heumarkl 3, 2. Hof, Tdlir 2.
Bo:i 2 bis 8 U!.r. 29273
Tie^
vom Jnventursverkauf
Z'.:rückoebl,ebenen KiNdertlnder, Knaben-
anzüs^e. Män'el. Jacken und Tamenbloufen
werten, fo lange der Lorrath reicht, m der
rziliale I DZeiltburggane r>, -u besonder-
reLuttrtcn Prellen abge..eden.
Jgnaz Btttmann,
k. u. f. Hoflr'serant. 29573
Wcisics Seidenkleid billig
,u verkaukin. VIII. Josephslädierftrade 3-5.
-3 -St. L!,. 2.5. 29449
Temoiirung, IX. Ackcrgasie
Nr. 2.^s^ckc Spitalgaffe. Alle Aieyel. Brenn-
dl'lz. Thüren, Fenfter. Stliscn, -ttelheimer-
vlatten. Herde rc. billig zu verkaufen.
Wohllungs- Einrich-
tttngrn n. diverse Nöbei.
Ledcrscffelfabrik, LH. Bez.,
SchSnbrunnerstrafte 152, Etadtbahnballe»
stelle Marcarelh ngürt.'l, grogartig.-S Lager
von schönen Leffein uud Jau:euilr, solid und
drlllgst. Alte Senel moderninrt. 7-57231
Möbel auf Raren. 12023
, DLarladllferftraste 117,1:'' Hof«^
Sobieöttgane 18.
)
24403
StranenNeider,
^2520°"
billigü verkauft. «Such gekauft- Täq-
ven^ Ilbr Nachmi-tagS b,S 10 Ilbr
. Samstag. Sonn- nflb Feier:age den
Tag. l-aroliue Pauper, U. äabor-
>0. 1 Stock. Tbi'ir 6 26.394
Brautkleider
beliebend au WoUstossrn.
1. Stock.
28083
Marmelade von Marillen
I- Tiegeln ,u Zj a,.. Inhalt M kr.. Ni-
bisel. Deichsel. H.»Leer. i^erlerbeer 80 kr.
Lri Ä. s-r^o. 1. ZNW
7.321
Zahlungserleichterung
--hreu wir bei Bestellung
uud elefiant gcarbeitetcr
eugarderoben. I. Löwv
Freitaq den I,i d
gelangen im Teppichbaus«
Lrendi,
I Sugeck Nr. S.
flck orig Perse-ieppiche in der Srbbe
M!ndekl«o» 80 ^m. BrpOe und
Ctm. Länge einzeln in Lerkauk. Ter
mein dtüigc «uSnahmSpreie für ein
Stück betrSql 28580
st. 5.50.
Piöbel auf Raten 13593
beimTftchl rmeisler, V. MargarfthenItrazeSO.
l Möbel auf Raten! i58is
VI. <»5umvcn»or,erftra,:e 34, 36,3ss.
Piöbel auf stiaren und leih
weise Th. Socholl.r. I eidlerg. 4 28519
Möbel auf biaren u. leihweise
direct v. Tischlermeister, VH.
PtariahUkerltrahe 22. 20400
Blöbcl auf lliaten und leih-
Weise. Samek, XIV. Reiudorigc-e 18- 88^
Dureaumöbcl
in jeder Stvlar: aas weichem und harte»
Holze in grösuer ilusioab üelS rorraihig bei
xerieblander. VII Burgqalie 2 1133
Dorzlinlner- niio .stnchenmodel,
so auch gcdieg uiat:r ». volrt. Möbel,
groftcZl»8wahld staiizlermobcln kantg
n:an am bette» und billigften VII.
BraitegaiVelä, .Zos.eäabcrger SNacht.
29018
BUIlge neue bohinische Belt-
sederu »g. 40 kr. d,-r 2 .... Flaumen von
1 tt. 50 1r. blZ 4 s... 'cNlge eroße": l enr
3 f!^ deffere 5 st, <"Lldstourn:nlucdenr 6 ft.
20 tr, Flaumkiitucbenl 8 ft., »yrdernpollt r
1 st. 50 tr.. drcnher.'ige ^a.ratzen 5 L..
dretthklllqe Haarinarrayen 10 s:.. aehettetcr
Strohsack 2 st.. Trahrcin-ay 6 fl.. Stcpv«
decken m allen Quatitaten und Grostcr' zu
billigsten Ireiicn. >8erlandt ver diack'.i^dk-.e.
Nu^.
n der Bettwliaren- Niederlage
GanS, VII. Trrettegatte iLs».
Bur>.qasse. 644vH
Wäsche, Pretiose« werden aus­
gelöst und der höchste Preis»
von ganz Wie» befählt, »klr
H. U«tere--
Balltoilctten, rosa Pro-
höchst eleg. und -ut echalr..
Moire Anttoue-Seide.
verkaufen. III. rvvngasse 4. Tb'.
U bis 5 Udr.
find r»
Bon
2><25
Hocheleg. entzückend. Seiden-
Wird ,«.-«0 -tNch»er^,^eS
- 4
Schlafdivan 10 fl., !Ttto-
mane. D-c>.'c«rrion»divan" billig zu ver-
kaufrn. Vm. AlserstcaSb 69, Taverirer.
2 Toppelchiffonnicrs ,?0 fl.,
ollbeulsch. Schloftimmrr, vergoldet. 180 -l.,
2 h-br rv-lzenbellen 24 !l.. Waschrilch m.
Marmor 12 s,.. »ltreni.Se Ilbr 11 sl.,
Tioan. Matrogen, nach vieles «ndere billig
^i verlaufen. VI. Skumpeigake 9. 1. Sl.-
Betieinsäüe 0 st., jede Bett-
^ofie, auö bestem gaivenistr^en Stabldraht,
kaim sich adIOO
1a«it. Ebaajo ,a«i
4 Uchi. 17^ LozzziüZ- s.
englische
ÄI78
Polit. Einrichtnitg um 50 sl.
Feeb«:. 5'II. 8»r»,a?!e 8?. 2.5472
Altdeutsche L-iiibcl sind billig
kfabev lv der Vil^feref. III.
,u ^bcn tn' d^ rischlcrei, lll.
vckkkw«-, lS.
kophi»,:
S5407


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 34 ]
"^isn, DonverstQ;»
Xenss Wisver
1b. kÄmr» 1VOO.
rkr 44
M.i,««ng--Ginrich.> L°?LL"8Lm!kL!>"
t«»gc» «. LiverftMÄ-I.! !L"x<>>L",>L
I sliinsk!ich'?r Saran.ir' kaute» will; darlinur
Neue Bk^lfeder'N!' Lchrok- »nvLv^lu-rn-'-cr. a tdeutsch, custt ch
'Rind fertiges Bettgewand dill'ger wie überall. ".'ar"S von 1.->0 ll. aufwärls, vo!it>r.e
»/. Kilo Federn 40 Ir. di 4 fl.. r,!°umen Sch ood von 100 fl.. -od-
fl. 1 k>0 bir fl. 4.—, Irrtig? Fcderiu.ton!^'
2fl.. bciiereöN .r>olbsl°un>cnl»chcntfl.0.L0.^ t>-un4.
Zr-Llos« n R°u?-: Uh«n, Äilver, >,o.i,4n».. N.rL«. S-»sNon.
r>kck«'fl/ i L0'Satindeckk'4 fl.?--i'dco°°?ö'! ÖcoaNoniwob^l
dec^e 6 ft., Flaulllvelke ü. 1.50, >t'nd^r
mtterdett, scüön laekirl und c,»genetzt m:t
Hrrodiakk. Diarradr. Tuckent n. zwei PoM-'r,
d.'Ustimdig eingerichtet, ÄNer;n'amm n l.5N.
nur in der altrenomnnrten Betr«
waarennrederl. ge von Anton LlabV,
Ma^adilf, Stiegengafse ^t), gan^ bei
zu t'oli'en Preiicn und iU'e^houvl alles ltr-
deulULe. Mnsternmmer ^nr^nsilbt nm^onft.
rr. Perzc'llangaüe liZa, Parterre,^THÜr^8.
der Eticgc.
Billig zu verkLufcrr.
^Itd. Tchlaf- u. Sveise^imm r. vo?it. (?'reden;
u 'S Trnmeau. Barock. Bitnne u. Sanntur,
'.,tnklnder, elektr. und Gasluster. D. Äohn, 1.
Schulrergaüe 4. 22702
Große BibUsrhetskesten unr
vergi.rsten Schudttzuren werden verkauft. Jos
240L7
Wünsch, XVM. Haizittgergane 21.
: r l Mödelpreise l!!
bedeutend gefallen.
ES ist nicht m br nöthig bei sogenannten
Lccasione». Privatvcrkäusen rc. rc. billige
Elnricbtungen zu iuchen. 5?"k fl. 1U5
vroderne, alrdeutrü)e, mntt-Nuf^holz«
ÄluKstattuttg bestcheud auS:
L Kästen mtt Schubladen.
L Betten mit hoh»n Llun'ötzen,
L BetleinsLtzen (Elaftique),
2 Matratzen.
2 Nachtkäuchen mit Marmor,
1 Waschtisch mit Marmor,
r completes Waichiervice,
1 Waichtischspiegel,
1 Dirau, !4025
1 Speisetisch,
4 Ledersessel,
2 Carnisscn.
1 Stocker. für Kücht
1 Tisch.„
1 Lredenz„„
GesammtpreiS fl. 165.
ferner hochelegante Gold« und Mahagoui«
Salons, reizen^- gestickte Pküsch' Salon­
garnituren st. 40. ÄOO complete Woh­
nungseinrichtungen für alle St.ände von
fl. <»!» bis im 'iLarterre nnd
1. Stock. EnqroS-Laaer sür WudrrverkLuser
im Souterrain. GrccheS Möbclalbum LO kr.
MvdeNia' S «riill, V^Lll.
Alserftraste II. nächst Schcrtenthor.
Attßerordenllitti btUlg.
Möbelvertaus. allv^nt'iye Schlatiimmer von
fl. 180, altdeutsche Svcisezrmmer von fl. 150
ouswans. polttlrte Wohnzmwier zu ft. 70,
Lederdivan, Peiuchcdivan. Ltromans mit
Terp.ch, in nur gediegene'.' schöner Au»^*
führunq bei IlovacS und Grohmann.
Marihlhilferstraße 111, Eingang Webga>se 45.
24235
Atödel ohne Concurrcn^.
Kein Lldwmdei oder ilukreiloul, nur reell
solioe Waare, unier lüns Jahre Garantie,
800 Z>mmer in allen Ctylarlen ver>
kaust das
Mariahtlfer Möbelhaus.
Gegrnatei 18K7 i» Ldien.
VII. Mariahüserstraßc ü!n 114.
, tzinftav L0alli(>,
Specialist in Brautausstattunsi,
L.efl'rant dte Lcrerhause», der k. k. StaalS-
beamten. PreiScouraute gratls. 24!)O4
Schlaf-u. Li'ctfefrmmer, fehr
reich u. rein aucgeführt und billig zu haben
liei Tischler W. lr-chiina, VI. Eumpeiidorfer-
straße liiv. L4008
Atajstv eiferae Bellen, von
der Jnicntor zurinkgesetzt, billigst. Patenl-
ini>>>.i,.,,,r,. v>j -iU.irialiilierstr. 8. 2508 2
I I i^utc wtöbel sehr billig!!
laust man VII. Burggasse 6ä. 22473
^ altd. Betten. 2 Nachtkäst^
'chen, attd. und potit. Schreibtisch, 2 Pendel­
uhren. polit. Zimmer. Lederdivaa. Tii^'^e.
Stiihie, Podhaarmatratzen. 2 Walzenbetten
18 fl.. 2 Kasten 20 fl., 1 politirte l5redkliz,
Einsätze. Dorzimmertvand, Madonnendilv,
Spiegel, auch KUchenmöb. III. Marokkaner»
gafse 1. Part., Th. 2, Ecke Heumarkt. 25978
Wegen Abreise Aiöbel »nd
andere Sachen sofort zu verkaufen. XII-1
Aichbolzoaffe 7. Varterre. Th. 3. 25993
Fanteuilbctt, neu. Patent
Liill, ,u diirkauf- n. Adr. Er«. 2 S191
Moderne Oelgemälde weg.
Nebersiedlung billigki zu verlaufen. II. Nnt.
Donauftrahe 40. Tb. 17. 2tt.s.Vi
Altdeutsches Tchlafziinincr
145 fl.. geschnitzt mit schwarzem Marmor,
ift sofort zu verkaufen. XIV. Märzstrahe
Nr. 74. Hochparterre. Tb. 8. 264.53
Wegen Detnolirung des Hauses
und Auflösung der Gcsell-
schaitsfirnia
IarqncS WalliS u. Cie..
nnr I. Singerstraftc 2.
werden die eoloffalcn Bor­
rathe solider Holz- nnd Pol-
stermödel, als: prachtvolle
Salons. Boudoirs, Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer in
allen Stqlarten und Holzgat-
tuugcn zu tief herabgesehtcn
Preisen verkauft; originelle,
echte Leder-, Tcppicki- u. Tuch­
möbel, Bilder, Lusler. Tep­
piche, Portieren rc. zu iiber-
raschcnd billigen Preisen, rei-
»Nd arrangirte Hciratsans-
flattuugen von LliO fl. aiifw.,
Speisezimmer 140 fl., Schlaf­
zimmer 135 fl., cleg. lflarni-
luren v. 50 fl. aufw. Preis­
katalog fraaco gegen 30 kr.
S!ur I. Sitkgerstrafte 2. Lstsio
Schlafzimmer, englisch, matt
und v rao dct, m t cchtrm Marmvr für
180 ft. 1 SlNflerst'.a»? v, l.^:eck. ^9163
Cpeisciisch und 6 Seflel, altd.,
45 t7.. Tecsrat'onSd.van m,t f^inenl Tvpplch.
euql. 50 fl. Lalcn.'iarnirvr. h4ltz e-eg.»
55 fl., MignonN^gel 35u si.. so-ort zu v.r.
kaufen I.Sknuernvarrt. O. I Dr 20104
Italienisch geschnttrkeo Herren-
^muier, comvioi, nni GarnOur. um hakdon
V-.iS zu virkausen. l. Lliiecrtrrastr L,
I. Ttoit. -4 01' L
Möbel um jeden Preis.
Altd. SüNak- und Ssreisezimmer. etiflliicbes
Lprise- nnd Schlafzunmer. kelessionrstischeS
Schlaf, und Spenenmmer Ma'agoui-Salon,
hochfein, gestickter Lepvich, Garn'tur L7ito-
mane, setne Oelgemälde, DecorationSd van
25 fl.« Onoman' 15 fl.. 2 .Zimmer vo itirte
MSocl, Lederdivan 15 fl. und vreicS Andere,
^r. Vrartnhtlferfiraste SV, tra Sofe
re^tS, T^ür iSs. 29633
Einzelne clegantcMöbelstükkc.
Salon-, Epkise-. A-usch- nnd Spititisch^,
Trunllgtt lammt Spiegel, Betten, Speise-
>essel sind billigst zu verk. im SpcditionS« u.
CommissionSburcau. 1. Ebendorfcrsiraße 10.
26665
Politirte EabinetScinrtchruug
NI veilansen. V. Fianzeuögafle 9, 2. Eloch
Thür 18. 26820
! Möbel austergcivöhnrich billig l
. Dtrect vom Tischtermerseer l
lAviS für BrarkNcttte, .«k^otelterS,
Pillenbesitrerl Wegen U-berfülluna der
Magazine macke Lchlaszimlner ILtt fl-,
Spe'srz. 175 st., Garn tureu a lS Tepp ch u.
Plü'ch st., Trppi'b-sLttoinane st.,
DecorationSdioan lZ5 st.. -4«' st., 50 st.,
bchlavtinan rL'.L st. echt.Ledersessel st. 5'.»0,
geschnitzte Doppei^aflen 1)4 st.. t?ohe Ansfan.
betten K) st., Waschkast-n^ fl., Nachtsostl
-1 fl.. T '-pe 4 st.. Senrl st., rL st.,
ls st., Schreibtisch IS st.. >!n>k'l.ett st.,
dollsr. Schlaf undWohnz. ?,u 7eitct. Schrcidti^che. schwarzer
Pseilirkasr.'n. ^iuzelue Trumeaui m. Spiegis.
tyarnitur, Teppiche, Lüster, nlehrcre Zimmer
pol. Müte', sowie Bor.immermöbel sebr
priiSwi-ir ia zu verknusen. Lichtblau, IX.
Licchtensll-nstr N>. 27315»
Zimmer und .Wche, complct,
Topprlchkffonnicr, Walzenbettt n in. Cruiatzeu,
Pendeluhr 3grw.. Schlasdiran. Trsch
sammt Sessel. 2 Bilder. Küchcne.nrichtung rc..
Alles noch srhr gut erlmlt n. sofort preic-
werkb zu vl-rkaufen. XIV. Hugsgasie 16,
1. block, Thür 2. 27450
Tivan als Toppekbett, 2 ält.
Le g ulgsbe, ..Die LauteuichlögrrinE, feine
MoiratSuhr, engl. Schlafzimuler, 2 P'rser»
teppichc mld 1 Lmyruateppich, Glas-, Wasch-
und Speiieselvice, .Perroliumlnst^ r, 1 s»cben-
ladigks Trumeaur, noch sehr schöne Crrd^uz,
echte öiinvslederiessel, Palmen init.riipsen,
1 Herrengarnitllr uiit Teppichllbeizug. Ma.
tratzen, i Heiligenbild. Kinderbett, »ücheu-
credenz. 1 fernes (Llavier, Mignonflugel.
Alles billig zu verkaufcn. Auch ist eine
Sonimerwobnung iu erfragen. I. Bäcker-
strobe 16. 1. «f.. Tb. 1. 27410
Model.
Truweau sammt grosiein Spiegel, D7coratwnS-
dlvLN, Tlplomateuschreibtisch. Ständerlampe,
Oelgeinälde, conipletes SeceisionS-Lchlaf»
Zimmer und vieles Andere sofort billig
abzulösen. Sehenswerth für Brautpaar.
VI. Manahilftrstraße Ar. 79. 2. Stock,
Thür 22. 27676
Möbel auf Thcilzahlung.
Größte Möbclleihaustalt Nen-
rath u. Löwenbein. Wien, I.
HadSbiiraeraaüe 10. 28043
Dlöbel, Dchlafziinmerein-
richtung, soivie Küchengeräthschaften billig
an Private zu vertäuten biS 15. d. II.
Klosterneuburaerstrafzt 61. Tv. 12. 2821.5
SensattoueUcr Atöbelvcrkauf!
Comyleie aldeutsche Einrichtung 135 fl-
Politirte Cchlasümnu'reinrichtung uur 100 fl.
Barock Schlafzimmer, geschnitzt, 190 fl.
Selbsterzeugle TecorutionSdivane rn. Teppich-
und P ü>'ch montirt, von 35 fl.
Tcppichgarnitureu voll 50 fl. bis 230 fl.
Schwere alldeutsche Spcise- Schlafzimmer biS
zu l oOO fl.
Nur im bestrenommirteu Möbelhaus
Josef Gerstl,
LVH. Eltcrleinplay.
Iieti» Nathhanse,
nnchit der -Ulierstraste
Verkauf unter kilaraiitie. -Provinz-
versandt gewissenhafteft. PreiSlisic
grat-S nnd srniico, 28946
Nosrhaarsopha, Tisch aus
Mahagoniholz, Kleidcrkasten, Waschkasten,
Speisekastcu zu verlaufen. 1. Schwertyasse
Nr. 3. Schlögl. 289:ll;
Möbel wegen Platzmangels
sofort billig zu verkaufen. Betten, liasten,
Waschkasten. Wickenhurggasse 21. Milch­
geschäft. 29500
Möbel, für Brautleute sehr
geeignet, ein completes Speisezimmer, alt­
deutsch. (wichen, Sviegelkasten. Schreib-,
Salon-, Spiel- und Zithertische, Vorzimmer-
tasten. Kücheneinrichlnng s. Geräthschaften
und Service, 5 Tuchenten, grober Teppich.
Larnifsen. Vorhänge, Waschgcschirr, poli-
iirtcs neue-i Bett. LlUchendett. Legbank.
Ottomane, Alles fast neu, sof. zu verk., auch
einzeln. Lttokringerstrahe 72, Branntwein-
geschäft. 20658
Schlaf- und Speisczitnmer,
Nutz, uiutt- skinftk llluSsührung- mit Sjiihr.
Äaraniie- sehr billlq zu haben. Wühring,
Abt Karlgasie 17- Kunfltilchleiei- 29S80
Emplr-, Ntatzagont-, Salon-
Schiar- und Sveifezimmer. aVeS nnt schwer'»
Bronzen. Leprtche. Borhänge, Lüster, rst um
ba.d.n Prei> an Private -u verlauten.
I .Siugerstraße 6, l.St. »uies
ctomplekes Speise- und Schlaf-
ztmmcr. pediei^n gcarbiitet, b.'idc um 350 fl.
zu verkaufen. I. Sittgerftrahe
Hocheleg. Barock- Tpeisc-
MöbelsUrcke ^Vind wegen Rälimung der
Wohnung billig zu baden. AuS!. IH-2
Robetzlyftrabe 0, WeiSler. 288.39
4 eomvlete Zimmer Möbel,
altdeutsib. barock, voiitirt. Ledn-tzivan 17 fl..
Bilder, Nbr,?n, Lampen werden billigst einzeln
verkauft. VI. Slkarrcitztrferstraste ttrO.
:e. Lriege. k. Stuck 2'iiür 10. 29500
130 TLück Lcssel auS gc
bogentni Holze zThonet) auch einzeln äutzerst
billig. Auskunft XU. Echönbrunnerftr'.ve
.. ......
Nr. 1.31. Nadfabrfchule.
2S7.38
(Yrohcr Mäbclvcrkauf
in der altrcnommirten
Mödcl-iiiiedcrlage
R. Trostlcr. '"övb
Wien, I. Woll-,eile 21. 1. St.
zu tief rcdncirten Preisen, be­
stehend aus prachtvollen Salons,
Boudoirs, Schlaf-, Speise- und
Herrcnzimtnern in echt Maha­
goni, Secession u. amerikanisch
dluft. in allen Stplartcn, echte
Teppiche.Lelgeniälde,Borhänge
complete HeiratSauSstattung
von fl. 280 ausw.,compl. Schlaf­
zimmer, matt Aus», fl. 140,
compl. Speisezimmer,mattNust,
von fl. 135 aufw., Salon- und
Teppichgarnilur v. sl. 50 auf-
ivärtS, rc. Prakk. Preiücouiante
tiir die Provinz 30 kr. Ptarkcn.
Ilur I. Wollzeile 21, 1. Stock.
t ieyr tkhuner TecurattvnLdivutt,
1 Lpelsezimmer und 1 Garntiur, 1 Uhr
stnd iehr d.lllg zu verkaufen. IL Waiagaste 29,
l.sku'gf, 1. Stock li tttS, Tlz. 11« 203.54
Sehr schöne Lampe.
I Trpvi.h, E4,-kidt:!ch, 1 Guniitiir, T'stp.
und Bc'lt^ecken, 1 arog.'r Lpirgil, Btldkr,
billig zu vrrkausktt. IX. Wasagazie r-'r. 20,
1. (sti-.ge, 1. L tsck, Tlmr 11,1'Nkc'.
20.350
Altdeutsches Tchlafzimnicr
sehr billig zu verkaufen. Hernal», Rosen
imiigass c 51. 2lN00,
4l l td cut s ch es Schlaf-,imm er
sehr gut gcorbeitet, wird wegen rück--
gängiger Heirat verkauft beim Tischtcr-
»neiller. XVHI. Theresieneafle 67. 2012-1.
Wegen Abreise vollständige
Einrichtung, 2 Zimmer. Küche, inclustve
Teppich. Äorh.. Lampe. Geschirr. Alles -u-
saminen um 170 fl. zu verrauien. Event.
nzeln. Besichtigung' nur Vormittags.
VII s. Martinsitrade 78. Thür 34. 20133
Mobek, billigst u. gut politirt
und Llldeullch. dki N. >8ortst!bcr, VH.
Burststnsse -.44. --'7SÜI
Jür 80 fl. politirte LLohnungS-
cinrtchtung, bestehend aus
2 Doppclchiffonnikren, 27616
2 hohen Aufsaybetten,
2 NachlkLflche»,
1 2thnriaen Waschkasten oder Trumcaux,
1 Tk'ch.
1 Spiegel.
4 Ledersesseln.
Alldeutsches Schlakzinimer 100 fl.
Complete Kuchenelnrichtung 1-1 fl.
Kaffmann'S Möbelhaus, Oern 14»
^alvaricnberggafse 74. Hnlteftett« d?r
ÜLr. TrnmwwN Tvavrtnfl-Mnrktvlay.
Für Tischlermeister! -Habe
seerttelkenden Gassenlaven, suche Möbel zum
Verkauf in Coimntsfion. Karner.
MatbäuSyasse 13. Tliür 4.
III.
!9358
Drei Zimmer Möbel, altd.
und pol., Bilder, Teppiche billigst vertäufl.
VI. Ltumpergafs^e 26. Thür 6. 29704
: Möbel!
Billigste n. beste Bezugsquelle,
Wien, Stadt.Tegetthoffstraste 3.
Möbel-Ausstellung.
!4» Lchl.ifzimnicr in jeder Preir'aije,
li» Eveiseziiiiiner in solider AuSfsthrnng
zu bedenteild reducirteii Prei'kir
Gros,« Auswahl reizender Laloii-
pariiitttre» von 70 st. auiwSrto.
TecorationSdida» in Tecessio», ait-
den'ich, vorost, in geschmailvoU.r jiusan'nien-
stcllung zu staunend billisten Preise».
I. Tcgetthosfftra e !j. --0I44
Sehr cleg. Tecorations-
bivan. Vlüschrischd'ecte sofort sebr billig zu
verkaufen. IX. Porzellangasse 43, 2. St.,
Thür .38. 2 96-11
Garnitur um 1.^ fl. zu vcr-
iovsen, II. kloslerneuburierstr, S3, I, 8i,,
Thür 1I> LMü
Möbel sehr billig adziigedcn.
Altd. Lch-ai- u. Sveisezimnier l' I> st-, drei
Zimmer, pol., piachiv. Barock-Llhlüs. und
.-veisezlmmcr, alld. Lredenz V.st fl., Uhr,
Lampe -4 Oelaemolde 6 st., Decoraiion--
divanstSst., Lcverdivan lS fl.. Lorzimmer-,
Lüchenmobil, Ottomane, Garnttur. Sstneib-
tisch, Lüster, Teppiche. VI. Mariahtlser-
ftrasj- S», 4. Sliege, L. Eloik. Thür 29.
Lgro.-,
WienS billigste und allerbeste
Einkaufsyuelle für
Bt ö b e l
für Braatvaare nnd Mobelkünser ist
einzig und allein die
Erste sZünshauser
Ptöbeluiedcrlagc
XV. Mariahtlferstrahe 142.
zwc.teS Haus neben Hotel ^ruchs.
Lompl.zufa.-umei'geflellreZimmkrrinrichrungen,
bestehend an»
2 Fhtifonn'ere», 2 masflv''n Veiten. 1 Tiich,
1 Wafchiasr.n, 1 ALachUaflei nnt Kreinplapr.
1 Lcdtasiopha mit Polster. 1 Wand'p'egei mir
belgischem v^las, 4 Seflcln, .»um Prnie von
fl. ^L, 7ü,' nd leLtt.
Ill'der Käufer einer Zimmereinrichtung erhalt
air G.'i'ch nt düiu: 2 «arnifsrn. 4Äl» draf.n.
4 ziLnstlrrosetten, 1 Handiuchhälter. ge.chr.ipk,
1 Klkiderttchr», 1 Spuckuarf, 1 Tric'e'i.iehcr.
I Mokart Bout-uel. 1 Schemel, 1 k^risirsp.cgrl.
Ganze Kuchentinnchtun.cu -um Preise ^on
ü. 1L. nttd LL^.
Altdeutsche Schlar-iviuier, matt Nutz
L fl 1<-0, I'-lOe^
Altdeutsche Speisezimmer, matt Nust
L fl. 110.^
TecoratiotkAdiPau mit Teppich und
Plüsch -zu fl. ilr», >4r», 55.
Jede T.nnchtttna wird kost'N'rei in» Hau»
id.r -ur Bahn gestellt.
Bitte Ne Hausnummer L-4rS genau -u be­
achten. Preiscourau.e gegen lbinsendung von
20 kr. in Br.eimarten. 2o510
Waschmaschiue sannut
Heizunp distip zu verkausia. XVIII.
dranvpüsse '24, Th. 15. 283S9
Gasmotore«. 3-, 4- «ui»
Spsteps,. p.trauSi n. P.LIoaim'n repariri,
unl-r S-rani'k b!!!i»st ad,»jeden des G.
,-rani'e büürst adzu^de^
Bernhard,-; Löhne. Wen, XII. Schdu.
drunnrrstrahe I7st. 2l'248
^Üe-Gasmotor -^^ferdig.
mit Schneckeusrcuerung. ncuestc»,
verikgliL erhalten, zu verkaufen bes I)1itrler
u- S o., Wien, VI.2 H trs chengafle 18.,2 MI.
Singernähmaslhiue sehr billig
Ä »rriLusr». III. Trndeliaste 12, st. iVeock,
dür 2»
rrotti
Ringschiffmaschinc, uock,
neu. Wird sehr dikia verkauft. V. Ramperr
storfserg a sse 38. 3. Lt.,Tb. 13. 2976.1
Elektromotor, 4pfcrd. Gleich-
ström. Wie neu. billig zu verkaufen. V7I.
Neuftiltgafle Hausbesorger. 29724
Kurbelstttkinaschine,
.Cornil! Ilnidriial-. «aN nein diUi.' ,» ^er-
lauicn. Ilnirr »T. A. 2S191' an di- 0lv.
Alldeutsches Schlafzimmer,
reich gesrbnitz', »st biMg zu verlausen bei
Ferber. VLI Buragasse «5. 2866 5
slnd
Wegen Uebcrstcdiung
verschiedene Möbelstücke und GerÜthschosten
zu verkaufeu. .»^u bcsichügeu von 0—11 Uk'r
LorinitlagS" ""
Massives Eichenholz-Speise-
Zimmer, grün mrt ttl.pier, aus einem der
ersten ArNcrS Wicus stammend, mit 12 Hoden
Tafristühlcn, sowie ein ekbtir Perser Teppich
und Bortzange sofort g.gen Casia zu vrr»
kaufen. Stadt. Lrngirstr. 2. 1. St. 29611
.50 Salongarnitnren,
100 B-.Idcr n >t guieu dtamen- 6 grabe
Spicgei und -P-n»i,ntörhc, Echreihtijchcafla,
icuerflche, Atrmaiuiew, Schlei ütiiSic. Haud-
wagen wegen dlujiösung pc» Eclchäilei solvrt
zu ocrkauie»- Stadt, Singerslraß- 2. I. St-
29612
Nosshaarmatratzcn u. Leder-
divau, feines Lchlafzinimer. Ottomane,
chler Schotten, VI. ktnmpergane 47.
Karte genüg! 29040
PrachtboNe Möbel,
bestehend aus altdeutschen und Barok-
Stdlas- und Speisezimmern, von fl. 190
tir fl^ 250. 2 Zimmer polit. MSLel, 2 gr.
Oelaemüld- N. 9, Lederdivaa fl. 16 ,Lanipen,
Teppichgarnilur. Lttomane, schw. Salon-
lllften, Küchknmöbel u. s. w- sehr biflig.
auch einzeln zu perkausen. 29992
VI. Kasernengafle 22, I. Sl., -Th. 6.
Maschinen,
Maschinenbeflandtheile
u»rd Merkzruge.
I I Iacobt!! Zrsssr
VcreiniflteNatiniasllilnen« u.Kohrrad»
77abrik»ntederl»qe,
rx. Por.zellnngaile Zk«, osferirl Sing r-,
üiingschiifchen, Home-, Mecticr., irlaftianc-,
Stohduii, Knrswner-, Schling., AutzaS»,
Munerstechmalchinen, Baeiser tkurvefliick-
malchtnen. t» onlante.Zahlungkerieichte-
rnngcu. IGat »Lbinde aedraulbte 10 fl.>
Stnger-u.rittngschlffchen-Skähma-
ichmcn. auch gedr.. m. Garanti. tk>annS
S-.-jtinder. VIII. »ziindenaafl 27. 20 >87
La»ipn»aia>tlle, -,L0, 30, 40,
60 gebraucht,
Dampfkessel, It» »nd :tck iH-Litr. Hetz.
stäche, geor., 5Tovp^lständerbohrma chrueu,
gedr.. 1 eittf. Bohrmaschine, gedr., 1 Dopv l-
boizendretzvank, q«br. neu.: Ega!»sirdrevdäl»ke
verschiedener Größen bei A. «coi, U 7 Marci?
feldstrade 18. 6007X
1-, L-. 3-, 4-, 6- u. 8pserückr.
Gas- und Pctrolinmotore, nett
und gedraucht, billigst bei AZarchalowSii
u. Sewler, IX. Rbgergasfe 18. 14767
8pfcrd. Gasmotor, stehend,
prima Fadricat mit Venlilsttuerulig. auch
für Benzin betriebsfähig, tadellos, fast neu,
lm Betrieb .zu sehen. Ebenso Dynamo,
Gleichstrom, mit 110 Volt. 40 Amp. AuSk.
VII. Siebcnsterngafse 29, 2. Stiege. 3. St.,
Tlwr 10. '»'>^66
Original-Singer- ultd Greifer-
uns-vtncn, ganz »eu, 6 Jahre tLarantie,
sind um den Lcriesipreid u. säst neue Singer,
und lSreiiermaschine» um 7, 9 u. 12 fl. zu
hab II. Marlahilfi-rftratze Itk, im .Hose
links, Tbur 10. 23183
LO N.Stngermaschine, ganz neu,
5iähr. Garantie, Lrigi.ial Ringschtfl 30 fl..
Grci'er u. überi'ähtc Maschin n um «, 9 und
12 st. »n baden. Mariahilf, »raseruengasse
Nr. 22. Reparaturen billio. 252 t »0
Opferdekr. liegende Tamps-
maschine m>t gntee Tieucrung, auch eepaeatnr-
bebürslig, ea. 160 Mm. Bohrung, 300 Mtn.
Hub, i» lanien geincht.
^Aoseph Pokorntl,
Wten. H Prrein»g.,s!e »8. 27924
Am vlUtgsten Singer- u. ktstng-
Ichisfchen-'liühmash ncn, neu u. gebraucht, auch
au.tstat n.beiSeherz, 4:1 Plserilrat!» 4ir.
tt §r. Anstübr! Eittster-u. rttNist-
schiifchen-Nähma'ch'nen am Raien. Echerz,
KunihauS, Weltbahnhoi, Gerstnerstratze 3.
2701 1
M,ukk-Instr«mente
»ud
Klusikülien.
Clabier-Gin- und Verkauf,
Tausch und Miethe. Dlbia Förkl, l.
Bellariastratze 4.
Ncpräseutanz von
Stciuway u. Blüthuer,
Laaer von Bechstein, Bosendarser,
Gvrbar rc. Ferner illav'ere der j--Itde-->ea
Dttiielstrme» rn aukgea, kllen Szempl^en.
.HaimoiiiuiN'ö
von Malo» n. Kam in, Bofto», lei
Bernhard .c. llebersvtelie Jnslrumcvtr
werden in Umtaiisist üenouimen.
Leihanstalt. I7«87
Thür 10.
II. Lejstnggasie 10, -4. Slorl,
2ü»9st
Speisezimmer, Tivan, Per-
sertkppiche. Borsiliimerkasten billig zu ver»
laufen. I. Wippluigerstrade 16, 29383
Spfcrd. Gasmotor, prima
Fabricat, niit Centralsteuerung, tadello?.
fast neu. iln Betrieb zu sehen. Cbenso eine
Dvnamo OAlei^st.t 40 d^mp., NO D^oltS,
gasse^rd, 2.^'^Slg'?3. St., Th^ 19. 2S7S7
Conecrtpianino von Röhler,
neu. ZU verkaufen. WahringerUrahe 10k.
1. Stock. Thür 6. 21997^
Zithernotcn, große AuS-
N>nhl. üd-rspiclie Hesie. säst »eu. ,u 20
bis 60 Heller. III. Sethlgasse 21, I.
3. Eiost, Thür 2st. 2434V
Voscndorfer-Mlguon, vorz.,
,» »erionien. VII. Aiegiersalse 5, Slttge
linkS. 3. Siock. Thür liVieair. 24i>W
Proksch-Pianioo, Mignon und
ktnhslügel, wie neu sehr preiöwurdig adju-
aeben. Leihgebühr billigst, auch süri Laub.
I. ,',ühriLga!sk 4. 2L02»
Harmonium, 5 Register, sehr
aul. um 60 st. zu verlausen. VUI. Mde.i»
gaste 27, 2. L-g.. Sl.. Td 17. »6SlS
StilSflilqei, 7 —,
spiett, sehr schön. Lileneinrichiuna. s
zu verlansen. VIII. Alberigaste 27,
i> ?-»äe 17 1
Lclav, über
sehr billig
2. kta..
.. Sio.r. Tuöe 17 26313
Stuysingel. Plantuo»,
überspr.-Ii
aus renomm rtrn sravrrre»
von fl. 200—Z,)0.
vtcue Unstrumeute
in grösti.r Auöwah
von fl. -280—900 26641
Billigste Leihgebühr
m dem w t ISL0 dest.-denden
ersten osierr slavier» Gtatittsseüieut
Zohanu Gugl,
I Pezirk. .»ober Mnr
nrk»»
Mignon-Skuhflügcl, 7 Ociav.
billigst -u verkaufen im SpeditionSgefchä^.
I. Hohenstaufeu^afse 4. TelephonLc^l2498.
Alleinvertretung der bestrenommir^en
Clavicre aus der kön.sächfischew
Hof-Piauoforte-sfabrtk
v Ernft»-t'».Dre8den,i°y.^r>ht^»
Siablissemen». Praterstraste Nr. ««.-
ijiroßarligste -Tonsülle. soliSd ihLuurt. a»-^
nrnehme Sv>r!art. l! «eitere Jnstrumenl-
wcid n in Umtausch genommen!! 27021
ElaviergelegcnhcitSkäuse
(auch Pösendorler vorrötbigj, sowie nette
Eladierc. uur rrnouimirte Kabricatc,
austerst blUi, ost^irl daö lVIadier E»-»
vltsseoient I. Sadbir. Prateistraste.
Nr. :r:t. Da,elbft auch einiie »orzügsiche
lkladirre mit englischer Repetttlonl-
inechnnik 27022
3 alldeutsche Pianino, 6 Pta-
nino und Stutzflüael von 80 bis 160 fl. zu,
verckaiiseu. Ltadr. Nauhrnsternaa sse 3. 3 «218 1
"Stuystüftcl 80, 100, 130 uud
160 fl.. Pianino 100 und 110 fl.. Har-
monium 40 und 80 fl., zu verlausen. Ltabt.
Raudensieingaste 8. 27219
Lorzügl. Sluyflügel v.Slretcher.
Bösendorier nnd andere, zu szhr billigeiu
Preis. V. HundStdurmerstraße. neu schon-
drunnerstraße 24, bei Jos. Mavr. 87'i^
Sehr guler Stuirflügel,
7 Ociap, um Iü0 fl. zu pcrlauien. Vll..
Lan gegaize 42, im Gesckiäfr. 27406
Schöner Mustkautomat lnit
20 Noieiidlüttern init «r.uzeieinwurs, I.fln
zu verkaufei'. R. SwodoVa,
aaz-se 42._
Gut erhalt. Skuisflügel vou
I. «ölcnhorscr 1-40 fl., Pianino. 7->ciar r,
renomni. Fabrik 160 fl. Tllax Hamborgcr,,
VIII. Schwflesgafle 24. 28ü 8,
Ein Hltrmoniuln (amerika-
Nische Zimmerergel) ifl preiSwürdig zu ver-
kaufen. Adr. lbrp. 23701
Stutzflügel, guter Ton, schöt»
erhaiten. wegen Raummaiig-I »m IbO fl.
z» vcrkausc». «mcnt, I. Schottenhos,
II TIg.. I. St.. Th. I. -28991
Stutzstitgel, sehr gut erhalle»,^
ist wegen öenat soior! biflig zu reriauien
bei BImn. II. Pereinögafle 10.
na! soior! biflig zu
?ni,n. Pereinkgafle 10. -!8n,'6
! GtUttte xute Klaviere:
der ersten Zirmen. zu allen Preüen rcrküut«
Ilck. am 9aaer b7» Är'alrt^ Wle.zrk. s^üikf-
der ersten Zirmcn. zu allen Preuen rcri^au"
lich. am 9nger b?i Br'gllt^ Vle.zrk. s^üi,»-
bau», Löhrgasse 1. 2. Lt.. Th. 13- gegcn-
über Westbaynhef Ankunft. 2601S
il


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 35 ]
Em ExuüpL« 4 k
Stadt. Et«y«h«i «r. 8 t«inga»a
Vva da» Ro1hmlh»r«^ße>.
Zlmes Wiener
Ein Exemplar 44l
'ArämlmerLtionsprerse.
F»r Nies:
r««blatt- und .«kUk»
t» alle,
- s L »y I»
Mit »»«»lalis»» Aolkliniz
und?lt«id<-.. ir i;g >»
ErptdttiZaiksdJsferalei»-««««:
Stadt, Schttlartzvche 17.
^rSriUVersli-vspreise.
^ »«Itrrrich.»,,«»:
Abevd-AnSßLde des „Reuen Wiener TsgblE^.
«it ZLs«»mq »«« ««»»«nik»
«L40iL
»iNk,»«,Sr„ I» L— k
Nr. 44.
Donnerstag, den 15. Februar 1900.
34. IahrnM;,.
PMslhc Uundschau.
Das Amtsblatt veröffentlicht h'Nte das
kaiserliche Patent vom 14. d.. m t welchem
der am 30. December 18W rertaqte nieder-
: sterreichiiche Landtag zur Wiederauf­
nahme sciaer Thatigleit für den 20. d. einberufen
wird.
Die Ernenniina des Präsidenten des mähriscben
Lt idesculturrathes Carl Graten Zierotin
Siatthaitec in der Markgrafichaft Mähren wird
heute amtl cb viiblicirt.
Aus Rom wird uns der chtct: Wiewohl die
von Leite Montenegros aiigesireblen Bcr.
Handlungen über einen Handelsvertrag ni t Italien
liäher gerückt zii sein scheinen, da der ikalienische
Vertreter iu Ceiinie. Marcheje Biarichi de
Castelbianco. der sich hier aufgehalten hat. in die
Lage rer etzt worden ist. die montenegrinische Regie­
rung zu benachricht-gen. daß die italienischen
Dispositionen für den Abschluß eines Vertrages
freundliche se en und der Fürst von Montenegro
zum auch schon den Dr. Lujo"
Voihitzeiiden sür die in
coinbin rten Cavalleriedivision indem von Lord Robeiits
Modder-Rioer conecntrirten Corps, welchem.
am
iretern Italiens zu pflegende Conserenz ernannt
hat, so sprechen sich doch manche italienische
Preßstlnimen abfällig über dieses Handelsvertrags-
prosect aus. So bemerkt „Secolo'3 Montenegro
habe keine We-ne, d e es a« Italien verkaufen
lönvte, n.' d auch kein Geld, um iiallenische Waaren
lote es sich nun ze gt, außer der' 1. Division
Mkthuen da^Gros der 6. und 7. Division (Kelly.
Kennt) und Tucker), sow e die neu zu formircnde
0. D.visiou angehören. Das ergäbe also in der
That die Stärke von nahezu vier (ullerdings
schivachcn) Infanterie- und ein r Cavallerre-
Dioision, das he ßt ein vollkommenes Corps, das
.man englischerseirs auf 30,000 bis 40,000 Mann,
Vornovrcs zum also eine bisher rn Südafrika noch nie vereinigte
Ceilnie mit den Ver- j Streitmacht, beziffert. Unter dem gut erhaltenen
c., 3" iv vLuvllurr.r von mensourg oorimn qc
C'ienb^n baiieri wollen, doch fehlte ihm hiefür das und die weiteren Verstäikungen sind ebenfalls „un-
b^ Cr habe sich an italienische Banken gewendet, geincldet" dein Versaniinlungsort zugezogen. Nun
aber diese verlangten als Bürgschaft die Ueber
laffnng der Verwaltung der Zölle tvoraus der
Fürst Nicht eingehen wollte. Ironisch fügt das
B alt hinzu: ,,Ti RudiNl sei damals schwerhörig
aewe'en; nun scheine eS, daß der Fürst, da er sein
Ansuchm erireuere, d.is Gehör PeUou;' für besser
Das hicfür eingesetzte Subcomite der böhmischen
Abrheilung derVerständignngsconferenz
wird heiite an die Berathung der Wahlresorm und
C^iNenfrage schreiten. Gestern hat das Subcom te
zur Bcr thung dcr Sprrchenf'age bei den auto-,
Nomen Behörden, w e da- offfc>eüe Coininuiiique! einzukauien.
-erlüntbaite, ni weffnilichen Punkten eine Eiiiigung'''
erzielt. Tifferen-purikle sind aber gerade noch genug
vorhanden. Die crechischen Telegirten haben übrigens
'tcrn wieder Beschlüsse bezüglich des taktischen
Vorgehens gefaßt.
Aus Budapest wird uns berichtet: Trotz­
dem osffciöserseit-- wiederholt versichert wurde, daß
der längere Aufenthalt des Reichefinanzniillisters,,
v. Kallay in Budapest und dessen häufige Be-! halte als das seines Vorgängers.
rachungen mrt dem Ministerpräsidenten Kcloman
v. S z e l l und dem Finanzininister Lukacs aus-
schließlich bosnischen Angelegenheiten gegolten haben,
verharren mehrere Blätter dabei, daß Herr- ....
v. Kallay geleaentlich seines Budapester Aufenthaltes ött slllllkfNLSMsche SUtg.
^ mit^verschiedenen Parteiführern Besprechungen Die Operationen auf dem West-Krieg?schau- i ging
halte.  das, was in den letzten Wochen vorgegangen und
auswartrgen PolItlk zu gcwmnen. Na-^ durch Lord Roberts thatsächlich erfolgreich ver-
mmtlich soll es sich Herr v. Kallay angelegen sein^ schleieit worden ist. Wir erfahren also, daß General
lassen, für eine etwaige Vergrößerung deriFrcnch gar nicht mehr bei Colesberg rommandirt,
rZlotte und sur eine Colonialpolitik Stimmung! sondern dort offenbar durch Generalmajor Elements
-u machen, damit sur den Fall, daß auswärtige! mit einer Brigade der 6. Division ersetzt worden
erwicklungen eine größere Machtentfaltung der ist, welche deir Boeren-Streitkräfien erlegen und
nach oder hinter Rensburg zurückgegangen ist.
Schle er des Geheimnisses sind die einzelntn Theile
dieser concentrirten Macht in den letzten Wochen
aus der Capcolonie an den Modder-Rwer
gezogen word-n. General Kelly-Kenny zum
Beispiel ist von Thebu"^ via Naauwport
und Te Aar nordöst ich gezogen. Fleuch
Vor zrvet Jahren lzabe der issüist eine hat seine Cavallerie von Rensburg dorthin gebracht
LklkßrmMe.
Monarchie nochivciidig macheii sollten, das ung^
Parlament einhellig leine Zustimmmig dazu gebe., General French ist wieder Commandant einer neu-
scheint Lord Robeits jeiie Streitkrast bereit zu
haben. Mit welcher er den „kurzen, aber schwierigen'
Marsch nach Kimberley unternehnren will. Schon
ist French in furchtbarer Sommerschwüle mit
seiner Caoallerie-Division, unterstützt von Infanterie
: der 6. Division, über denRie t, Zufluß des Modder,
der bi.'her die Grenze zwischen ooerischer und eng-
! lischer Lphäre bildete, gegangen und hat die in
! auffallender Schwäche und Passirfftät gegenüber-
! stehenden feindlichen Truppen zurückgedrängt.
I Auch die Brigade Hannay (berittene Jnsan-
!teri:. offenbar eine Neuschöpfuiig Roberts')
„. am rechten Flügel vor, sc^int aber einen
Unfall erlitten zu haben. Wie schon die Depeschen
der letzten Wochen andeuteten, haben die Boeren
ebenfalls in geheimnißooller Stille einen Wechsel
ihrer Positionen am Modder vorgenommen uird
haben sich, der neuen Kriegslage Rechnung tragend,
näher an Knnberlcy herangezogen. Man darf mit
Spannung der weiteren Entwicklung der Muge
noch diesem ersten Vorwärtstasten der neu ge­
sammelten englischen Streitmacht im Westen eut-
gegensehen. Jedenfalls lassen schon die Stärke der
ent.vickeltkn Truppen uud die Anwesenheit des
(SS. Fortietz-ng.)
<Rachdru 1 vkriotea.)
Jas Thurmgthtimniß.
Roman onS dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frarckenstei«.
.Ich bin mit meiner Geschichte fast zu Ende, Hilda,
obwohl der bitterste Theil erst noch kommt. Das Schloß war
mein und ich änderte seinen Namen in Woodcroft um,
tveil die Bewohner dieser Gegend so viel von dem Gespenst
von Ogof Llach sprachen. Ich mußte mir Dienstleute von
London kommen lassen, da hier Niemand in das verrufene
Haus gehen wollte, und es dauerte sehr lange, ehe ich eine
Schaar ordentlicher Diener beisammen hatte."
.Durch Wochen— ja, durch Monate lauschte ich auf
jedes Wort, das iiber Diejenige, die ich so heiß geliebt
hatte, gesprochen wurde. Täglich besuchte ich ihr Grab und
bet "^re es mit Blumen, die sie im Leben geliebt hatte; ich
durchsuchte jeden Winkel des Schlosses, um Dinge, die' ihr
gehört hatten, um Spuren von Ausschreibungen; und die
Zimmer, die sie bewohnt hatte, durste außer mir Niemand
betreten. Hier verwahrte ich von Zeit zu Zeit Alles, was
ihr gehört hatte, und hier hielt ich Zwiesprache mit ihrem
.-leiste, der noch immer mir gehörte. Hilda, Du wirst dort
in dem Schreibtische ein Päckchen finden. Oeffne es und
vergiß nicht, daß eS mein Wunsch ist, daß dasselbe mit mir
begraben werde!"
Das Mädchen gehorchte voll Verwunderung.
„Warte noch einen Augenblick," fuhr Sir John
fort, „dann sollst Du Alles selbst lesen! Ich entdeckte das
Päckchen in einem geheimen Schubfache sammt Lady
Marh's Tagebuch. Das verblichene, mit Juwelen besetzte
Bild wird Dich nicht interessiren; lies nur den Brief—
er ist eine Stimme aus dem Grabe und enthüllt den Ver­
rath des Bruders, den ich geliebt, dem ich vertraut hatte."
Die glühenden Augen des Kranken folgten jeder
Bewegung Hildas, und als sie den Brief auseinander­
faltete, arbeiteten seine Züge trampfhaft.
„Lies ihn laut— laut!" befahl er. „Dann werde ich
wissen, daß mein Benehmen Dir gegenüber gerecht­
fertigt war!"
Und mit einer Stimme, die, trotz aller Bemühungen
Hildas, merklich bebte, begann sie zu lesen:
„Mein Geliebter!
So lange Zeit ist vergangen, ohne daß ich etwas von
Dir gehört habe, daß ich zu glauben anfange, eS müsse
irgend eine böse Gewalt im Spiele sein, die uns von
einander fernhält. Mein Vater und ich sind in Rom. Ich
habt ihm erklärt, daß ich mich nimmermehr von Dir los­
sagen werde, und da er steht, daß mein Entschluß un­
erschütterlich ist, ist er ganz einverstanden, daß wir uns
ehestens heiraten, wie wir es in jenen unvergeßlichen,
schönen Sommertagen planten. Er beklagt es jetzt, daß
Dein Bruder, Captain Baue Carrington, ihn mit Aus­
drücken, die sich nicht wiedergeben lassen, gegen Dich er­
bitterte; und unter diesen Umständen halte ich es für
meine Pflicht, Dir zu sagen, daß Captain Carrington
mir während Deiner Abwesenheit huldigte und mir einen
Heiratsanlrag mochte. Seine ^lschheit und Eitelkeit sind
grenzenlos! Er bat mich dann kniefällig. Dir nichts davon
zu sagen— meinte, es sei nur ein flüchtiger Wahnsmn
gewesen— und ich versprach ihm, so lange er mich
nicht weiter beleidigte, die Sache geheim zu halten, er­
klärte ihm aber, daß ich ihn nie wieder sehen wollte, weil
ich ihn aufs tiefste verachte.
Er verließ das Schloß nicht sogleich, weil Du ver­
reist warst, und Niemand wußte, wo Du Dich befandest.
Ich kann nicht begreifen, warum Du auf diele Art fort­
gegangen bist, außer es liegt ein Staatsgeheimniß zu­
grunde. Oder zürnst Du meinem Vater wegen des
Briefes, den er Dir schrieb und durch Deinen Bruder
sandte? Aber mir konntest Du docki unnioglich zürnen, da
ich Dir gleichzeitig schrieb und Dich meiner ewigen, un­
vergänglichen Liebe versicherte, sowie Dir inittheilte. daß
mein Vater sich nur in seiner Eitelkeit verletzt fühlte!
Dein Bruder versprach, beide Priese zu üb-ergebcn und
war so reuig und zerknirscht, daß ich ihn bedauerte. A^r
das ist heute der dritte Brief, den ich Dir schreibe, ohne
daß ich bisher ein einziges Wort von Dir erhielt, um
mich von meiner Angst und Unruhe zu befreien. O. mein
Liebling, komme bald zu mir oder mir bricht das Herz!
Dein bis über's Grab hinaus
Mary Jdwal."
„Lies noch, was auf der Rückseite steht, Hilda," sagte
Sir John in bebendem Tone. „Es ist zwei Tage später
datiit."
Das Mädchen las:
„Ich glaube, daß es aus ist für mich mit dem Leben.
John ist fort— er hat mich verlassen— und ich weiß jetzt
nicht, wohin ich ihm schreiben könnte. Sein Bruder hat mir
geschrieben, daß John mich nicht mehr liebt und in meinem
Elende fleh« ich den Himmel an, mir Kraft zu geben, mein
LoS zu ertragen!"
Hilda war außer sich vor Entsetzen. Und das war
das Werk ihres Vaters! Wie sie ihn verabscheute!
„Wunderst Du Dich jetzt, daß ich meinen Bruder und
sein 5kind haßte?" fragte Sir John.
„Wundern? Ich glaube, ich hätte ihn getödtet!"
schluchzte sie voll Bitteickcit.
„Lege den Brief wieder ins Päckchen zurück. Nein—
gib ihn mir; er soll an meinem Herzen liegen bis ich todt
bin! Und Du wirst dafür sorgen, daß er mit mir begraben
wird? Ich habe Dir endlich zu Deinem Rechte verholfen,
kleine Elfe. Aber hüte Dich vor ihm— vor meinem
Bruder!"
Er schloß matt die Augen und Hilda saß still, mit
zuckenden Lippen da— zu erschüttert, um sprechen zu
können. Abermals sah sie eine Thräne über Sir Johns
Wange rinnen und wischte sie ab.
„Ich bin endlich glücklich," murmelte er. „Ich scheide
in Frieden aus der Welt und werde meine Geliebte bald
wiedersehen."
(Fortsetzung folgt.)
1
i!


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 36 ]
vonvsrsiL?
Xenss VV^Ieasr ^bsoäbtstt.
15. I'edrnLi 1900.
Xr. 44
!7bercommandanten selbst aus das Bevorstehen
wichtiger Ercignüie schließen.
Im Lsten (Natal) bei (rolcsberg durs.en die
britischen Truppen Unsälie crtitlen haben; der Unsall
des Generals Elements bei Rensburg
(12. d.), den schon e.ne boerische Depeiche^gemeldet
hatte, scheint sehr ernst gewesen zu seui, am L. ugela
recognoscilte Eavallerie-Brigadier Tnndonald nnter
Verlusten; seine Anwcsrnhea in der Nähe von
Chieveley zeiqt, daß sich General Bnller in der
That nach Osten in die Gegend seiner Ansvruch-
stationen zurückgezogen hat.
Tie L^r'crationen im LSesten.
London, 15. Februar. Eine Depesche des Oberst-
(Lommendirenden Lord 7r o b- r t s voin R i e t-
River unter dem 13. d. meldet: Oberstlieutenaitl
Hannay mit einer Brigade berittener Infanterie
hatte am 11. d. auf aem Marsche vom Lranje-River
nach Ramah ein S ch a r m ü tz e l mit einer kleinen
Boeren-Abtheilung. die einen den rechten Flügel be­
drohenden Hügel beichte, zu bestehen. Akir einer Ab­
theilung seiner Brigaoe hielt .Hannay den Feind zurück,
während er mit der .Hauptcolonne bis Ramah vor­
rückte. Der Zweck des Vormarsches wurde
glücklich erreick! t. Die Verluste der p!'ngländer
betragen 4 Mann au Todten. 22 an Verwundeten,
13 Mann fehlen. Am 12. d. gelang es einer Eavallerie-
Division unter General F r e n ch, den 11 e b e r g a n g
ü b e r d e n R i e t- R i v e r bei Dekilsdrifi
z u e r z w i n g e n, auf defsei'. Ostufe: die 6. und die
?. Division jetzt lagern. Aut Seite der Engländer
wurden 1 Officier und 2 Mann geiödtet und 1 Mann
verwundet. Der commandirendc General von R e n Z-
burg theilt mit, daher a m 1 2. d. v o n den
Boeren heftig angegriffen wurde. Ein
Lieutenant ivurde getädtet; die anderen Verluste
werden später gemeldet tvcrden.
London, 14. Februar. Lord Roberts tele-
graphirt unter dem Heutigen: General French
erzwäng gestern den Ilebergang über
den Modder-Niver bei Klipdrift, be­
setzte die .Hügel im Norden des Flusies und e c-
beutete Hiebei drei Boerenlager mit
Borräthen. Zur selben Zeit nahmen die englischen
Truppen zwei andere Polten und be­
mächtigten sich zweier Boerenlager.
General French begegnete n'.rr geringem Widerstände.
Die Verluste der Engländer sind unbedeutend. Die
6. Division, welckie sich auf der Nordseite des Riet-
fluffes bei Waterwaldrift befindet, ging zur Unter­
stützung der Cavaüerir vor. Die 7. Division
steht noch hier und wird heute Nachmittags ab-
marschiren. Vier Ofkiciere und 53 Mann wurden vom
Hitzschlage getroffen.
London, 1!Z. Februar. (Pr ivattele-
gramm.s Heute liegen keinerlei Privatdepefchen von
den Kriegsschauplätzen vor. Lord R o b e r t s hat den
Militärcensoren befohlen, in den nächsten
Tagen Alles zurückzuhalten, bis Definitives über die
Operationen um Modder-River gemeldet werden
kann.
London, 15. Februar. (Prlvattelegramm.)
Die Dekilsdrcst, einer der Uebergangspunlic
der Roberts'ichen Truppen, dürfie sich beiläusig
zwanzig Meilen südöstlich von dem Punkte bc-
sinden, wo der Rietsluß in dcn Moddcrsluß
einmündet, und die Kl'pdrist ist möglicherweise an
der Straße von Jacobsdal nach Bveshof
gelegen. Die Besetzung beider Punkte schneidet
nach der übereinstimmenden Ansicht hiesiger
Militärkritiker den Boeren trnppcn bei
Maqgerssonkein undKimberley ihre
beiden C o m m u n i c a t i o n s l i n i e u mit
Blocmfontcin ob und allseits wird an­
genommen, daß hiedurch Cronje aus seiner
Position herausgetrieben und znr
E n t s ch e t d u u g s s ch l a cht mit Roberts
gezwungen werden wird.
?Lon der 'Ilrniec DnUcr's.
London, 1.5. Februar. Buller telcgraphirt
aus dem Lager oei Cbieveley vom 13. d.: Lei
Frankfield fand ein V o r p o si e n g e f e ch t statt.
Eine Schwadron der First Royal-Dragoons traf auf
',ir>,e Boerenabtheilung. Die Boeren erreichten
»enKamradesBergesznerst und eröffneten
'.in heftiges Feuer auf die Schwadron, welche auf ein
ingünstiges Terrain gerathen war und sich zurück­
zog. Als Verstärkung eintraf, gingen die Boeren
zurück. Ein Officier und fünf Mann sind verwundet;
lin Lieutenant und sechs Mann und ii, Gefangenschaft
zeraihen.
London, 15.Februar.General Buller telegraphirt
lus dem Lager von Chieoclcn vom 13. d.: Die
Truppen des Lord D u n d o n a l d, bestehend auS
<00 Berittenen, einer Batterie und einem Bataillon
s^nfanterie, unternahmen einen A u f k l ä r u n g s-
flarsch. Als sich Dundonald nach Durchführung
dieser Aufgabe zurückzog, eröffneten die Boertn
ein heftiges G e w e h r f e u e r, wodurch sechs
Man leicht verwundet wurden. Die Bveren verloren
zwei Mann.
So von, 15. Februar. „Reuter's Bureau
meldet aus G a b e r o n e s vom 2. d.: Die Eng­
länder recognoscirren die Boerenstellungen und
fanden, daß sie nur 600 Mann stark waren. Das
Cavalleriegefechtdauertfort. Der Vor­
marsch des Obersten P l u m c r ist durch Anschwellen
des Flusses gehindert.
Aus Gaberones meldet das „ReuteAsche
Bureau" vom 4. d.: Die Engländer feuerten beute
zweiGranatengeradeindiefeindliche
Befestigung. Man glaubt, daß die Folgen furcht­
bar gewesen sind. da die Geschütze der Boeren seither
schweigen.
Die Verbindung mit Pretoria.
London, 14. Februar. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Lourenxo-Marquez vom 13. d.: Die
telegraphische Verbindung mit Pre­
toria ist seit zwei Tagen unterbrochen.
Webster Davies ist gestern aus Pretoria hier
angekommen und begibt sich an Bord des »Kanzler"
nach Europa.
Die Lage in ?)1afekinq.
London, 15. Februar. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet übe: Louren<^o-Marquez aus Mafeking
vom 29. Jänner: .Hier ist Alles in bester Ordnung.
Die Boeren bombardiren die Stadt,
ohne Schaden anzurichten, von der Be­
schädigung des Grundbesitzes abgesehen. Die Garni­
son erhält wieder volle Rationen.
Portugiesische Vorkcbrungen.
London, 14. Februar. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Beira vom 5. d.: Der Abmarsch
portugiesischer Artillerie, um die
Boeren am Marsche durch neutrales Gebiet zu ver­
hindern, wird in Lourenyo-Marquez in Abrede ge­
stellt. Trotzdem hat in diesem Districte ein N e u-
tralitätsbruch stattgefunden. Truppen
sind von hier abgegangen. Alle Eisen-
bahnbrücken werden von starken portugiesischen
Truppenabiheilungen bewacht.
Sturms! uthen richteten in Beira und Um­
gebung großen Schaden an. Die Eisenbahn­
verbindungen mit R^odcsia sind unterbrvchetr.
Die Ttiiumnnq in London.
London, 15. Februar, 8 Uhr 50 Minuten
Vormittags. ,Privattclegramm.) Der glück­
liche Beginn der zweiten P h a s c in
diesem nun schon 127 Tage währenden Kriege
erregt hie: viel Freude. Alle micktärischen
Kritiker in den Morgenblätteru beglück­
wünschen Roberts' und French zu
seinem brillanten strategischen Erfolge;
doch sind sie bei ihren Commcntaren aus ÜNanget
an officrcllen Depeschen und in Folge des Fehlens
> guter Terraiukarteii vielfach aus Conjecturen
angewiesen. In der „Morning Pvsr" ivird
Roberts' evinbinirte T r u p p e n in a ch t
jaus 4 8,000 Mann geschätzt. Hre-
vvn sollen 20,000 Maiin bereits am Nordufcr
des Niet flusies srehen: ivcitcre 80M Maiiii
sind nahe bei ihnen und der Rest soll sich bei
Modder-River besiuden. Bezüglich besetzter Punkte
meint die „a.iiiics", das; '^Ramah, ivelches
Oberst H a u u a y Sonnrag besetzte, wohl derselbe
Ort sei,'zii deni Oberst B a b i n g t o ii vor wenigen
Wochen bei der ersten Recognoscirung 'in Oranje-
Freistaat vordrang.
Die Correspondcn; über den Jamcson-Zug.
London, 15. Februar. Eine Be r s a m m l u n g,
an der etwa 300 Personen, darunter 10 Mitglieder
des Unterhauses, theilnahmen, wurde gestern Nach­
mittags in Westminstcr abgehalten. Es wurden
Schlußanträge angenommen, welche den Krieg vec-
urtheilen, die V e r ö f f e n. l i ch u n g der ge­
heimen Eorresvondenz betreffend
den Iameson- Zug verlangen und sich für die
Eröffnung einer Subscription aussprechcn, durch
welche eine ständige Organisation geschaffen werden
soll, welche die politische Bewegung in diesem Sinne
einleiten soll.
Nllsslsliie Wünlöie.
Consrantinopcl, 14. Februar. Die Schritte
der russischen Botschaft bei der
Pforte, betreffend den eventuellen Bau v o ii
E i s: u b a h u e II tm nördlichen Theile von Klein
asien tragen keinen sorinellrn Charakter und bc
schränken sich darauf, angesichts des fortschreitenden
Ausbaues der kleinafialikchcn Eisenbahnen der Pforte
die r u s s i s ch e n Wünsche bckanntziiacben, damit
sich die Türkei nicht etwa bezüglich des Eisenbahn-
baues in den an Rußland grenzenden Gebieten binde,
insbesondere aber soweit es sich um zur rusjrschcn
Grenze fübrende Linien bandelt, ferner damit
überhaupt die türkische Eisenbahn­
politik nicht eine für Rußlands
Interessen als Nachbarstaat und
Hauptküstensiaat, sowie erste See-
machtimSchtvarzenMecreungünstige
Wendung nehine und ein in der Folge schwer
corrigirbares System adoptire, schließlich damit be­
züglich der künftigen Eisenbahnanschlüsse an das
russische Bahnsystem die bestgeeignet- Situation vor­
bereitet werde.
Berlin, 15. Februar. (Privatkelegramm.)
Der Abg. Dietrich Hahn hat die Affaire mit dem
Abg. Szmula dem Ehrcnra^he seines
Regiments unterbreitet, nachdem^ Szmula die
Pistolenforderuiig abgelehnt. Hahn ist damit
dem unvenneidlichen Ehrengerichtsversahrea, welches
das Regiment aus eigener Initiative gegen ihn
hätte einleiten müssen, klugerivciie zuvorgekommen.
In der Dicnstagsitziiiig des Reichstages lenkte
Bebet die Aufmcrksainkeil des Colonialdirectors
Buchka auf dieGreuel zweier Osficiere
in Kainerun, die grobe, zum Tode führende
Mißhandlungen an Eingeborucii begangen haben
sollen. Buchka erividerte, daß die Angelegenheit, so wie
Bebel sie darstelle, nicht liegen dürjie, indessen müsse
die Untersuchung erst Näheres ergeben. Aus
Schonung naiiiit'e Bebel die Namen nicht öffentlich,
theilte sie Buchka aber privatim mit. Jetzt ver­
öffentlicht der „Vorwärts" die Namen. Es handelt
sich HIN dir Hauptleute K a n rr e n b e r g. und
Wagner. Beide beivcgcn sich hier aus freiem
Fuße.
Stom, 15. Februar. (P r i v a t t el e g rammZ
Aus Syrakus ivird gemeldet, daß die
s r a n z ö s i s ch e ii Truppen, welche bestimmt
sind, die tunesischen Besatzungen zu vcr-
stärkkil, liebst zahlreichem Ärchllcriematerial in
Biserta landeten. Am Eingänge des Canals
von Biseita werde zu militärischen Zivecken cm
Damm errichtet.
bbnstnntinopcl, 14. Februar. Die russische
Botschaft überreichte bei i er Pforte eine Note,
welche die R c p a t r i i r u n g der im vorigen
Sommer nach Rußland geflü'b:etcn Armenier
verlangt.
Sbaughai, 15.Februar. („Reuter"-Metdring.)
Der bisherige Gouverneur von Hoiiau. A n g ch i-
ChIIu g. im Auslande dadurch bekannt, daß er
bei den Traiierse:erlich!e:icii in Petersburg anläßlich
des Todcs Alczanders III. die chiiicsi che Regierung
verirat, reiste am 0. d. nach Peking ab, um an
d'e Stelle des bisherigen Goilv.iiieurs von Schansi,
Hilpiii Ehi h. zu trele», welcher im September
dorigen Jahres wegen Begünstigung der ircmd-
ländrscheii Nnteiiiehmilngcn senics Postens enthoben
wurde.
ücr btrike der I;l>!i!eniirdelter.
Noch immer ist die Situation uiioer-
ändc k t. In Brüx sind heute von 3500 Mann 1732 an­
gefahren. Es wird auf 15 Werten gearbeitet. In allen
Strikcgebieten werden täglich Versamnilungen abgehalten,
in welchen zum Ausharren im Strike aufgefordert wird.
Brunn, 15. Februar. (Privattelegramin.)
Gestern Nachts fand im „Arbciterh-im" eine groß-, allge­
meine Äibeitcrdersammlung dehufS Stellungnahme für d:e
strikendeil Koblenarbettcr sialt. Während der czechischen
Rede des Redacteurs Spera ertönten schmähende
Zwischenrufe aus der Versammlung gegen die Rcgrerung.
In Folge dessen löste der Regierungsvertreter, Polrzci-
commissär S ch r ö t l e r, die Versammlung auf. Es kam
nun zu Aussebrritungen. Der Commissär wurde umringt,
beschimpft und thätlich bedroht. Der Lärm dauerte länger
als eine Viertelstunde und dann erst gelang es dem Com-
miffär, sich in ein N a ch b a r l-a u s zu fluchten.
Inzwischen war Sicherheitswach« erschienen, welche den
Saal räumte.
Mübrisch-iDstra», 15. Februar. (Privattele-
gram m.) Gestern Abends sprach der Socialistenführcr
Dr. .Karpeles vor einer zahlreichen, vorwiegend von
Bürgerkreisen besuchten Versammlung, welche er über die
Ursachen des Strikes und die Forderungen der Arbeiter
aufzuklären versuchte. Er wurde jedoch aus der Mitte der
Versammlung widerlegt, wobei auch die schwierige, durch
den Strik veranlaßte Lage der hiesigen Kaufmannschaft
lebhaft erörtert wurde. Schließlich wurde die Versarnm-
lung wegen heftiger persönlicher Debatten aufgelöst.
— Die Anfahrt zur heutigen Frühschicht war neuerlich
um einige Percen! geringer. Maschinenführcr
und Heizer waren wieder in so geringer Zahl erschienen,
daß Ersatz schon schwer beschaffl wurde. .Hermeiregild- und
Wilbclmschacht (Nurdbahngrubens mußten auch heute wegen
fehlender Fördcrniiischintvärter den Betrieb s i st i r e n.
Be! dcn übrigen INaschinen, insbesondere bei den Pumpen,
muß der B c t r i e b durch.Beamte übertvacht
w e r d e n.>


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 37 ]
OoiwsrstsF
Xevss ^Vieosi' ^^deväblLtt.
15. FsdrvLr 1900.
5^ohlemroth in Lachsen.
Leipzig. 15. Februar. (Privattelegramm.)
In Folge des immer größer werdenden Kohlenmangels
hat die libsische SiaaiZbabnverwaltung die E i n-
schränlung des gesammten Personen-
Letriebcs von Montag den 19. Februar ab
verfüg:. Die Kohlennoth in den sächsischen Städten steigt
täglich. Die Betriebseinsiellungen in den Fabriken nehmen
immer größeren U:nfang an. Die Zahl der bisher arbeits-
.oien Ärbeiier beträgt 6000 bis 7000. Im mitteldeutschen
Drauntohlenretncr wird die Situation von Neuem
! r i I i s ch. Sonntag soll der Beschluß über den Strike er­
folgen. und eS ist nur wenigAussicht auf eine güt­
liche Beilegung vorhanden..,.
Parllmnllanslhes.
Die Mitgsieder des Clubs der deutschenFort-
i:>rittspartei siod von dem geschästsjührenden
Bor'tandsmitgsicde Dr. Groß sür Mittwoch den 21. d.
Cormitlags einberufen. Die Einladung enthält die Be-
: ertnng .Bollzähliges Erscheinen dringend nothwendig".
Der coniervative Großgrundbesitz vcr-
iam:nelt sich am 22. d.; der Polenclub am 21. d.
Tagksbrricht.
ver GcneralyabsdicliS m deu laudwehrelu
Der Kaiser bat die neuen organischen Bestim­
mungen iür die höheren Commanden der österreichischen
b'anLwehr und die bereits angekündigten Bestimmungen
über die Bcrsebung dcsGeneralstabsdienstes in
dieser und der ungarischen Landwehr ge­
nehmigt. Danach sind organisatiousgemäß die Land-
w.trtrnppen in Brigaden und Tivistonen (die
Cavallene ebensalls) sormirt und den Landwehr-
commandeu untergeordnet. Zur unmittelbareu Füh­
rung der militärischen und militärisch-administrativen
Geschäfte bei den Lalldwehr-Truppen-Divifionscommanden
sind nunmehr ..Divisions-GeneralstabS-
ches §" beru'en. Der bei der Militärabthkilnng zur Be-
sorgullg der Landsturmangelegenheiten eingetheilte StabS-
ossicier bildet mir dem ihm zugewiesenen Oberoincier
innerhalb dieser Abtheilung eine besondere Geschäfts-
grnvpe, welcher im Allgemeinen die Bcarbeitnng aller
jener Ge'chäsisstücke zukommt, die sich anS der Durch-
sührnng der Laudstnrmvorschristen ergeben. In persön­
lichen Angelegenheiten ist derselbe, wenn er rangsälter
als der Geueralstabsches wäre, an den Landwehr-Truvpen-
Divistoncw gewiesen.
Zur unmittelbaren Führung der Dienstgeschäste,
welche die Divisionsintendanz versieht, ist der beim Divi-
stouScommando besindliche „Jntendanzches" und zu jener
der juridischen der „Zustizreserenr" bestimmt. Der Divistons-
chesarzt ist beim Landwehrtruppendivistonscommando
gleichzeitig Sanirätsreserent. Der Personalstand der
Divisionen ist folgender: 8 Feldinarschalllieutenants, je
9 DbersilieutinautS oder Dlajore als DivistonSgcueralstabS-
chess llnd als Referenten sür den Landsturm, 52 ConceptS-
vn eiere» 9 Dberintendanten, 9 Intendanten, 21 llnler-
intcndanteii, 9 Ziniizre'erenten, 17 Lanitätsrestrenten,
17 Registra:ursossic:al: und 9 Kanzleidiencr.
Die Anordn.mgen über die Versetzung des
General st absdien st es bei der Land­
wehr lauten nach den nunmehrigen neuen von unS
be--its angekündigten Bestimmungen: Der Generalstabs­
dienst wird grundsätzlich von Officiereu des
General st abscorps und von dem Generalstabe zu-
geiostlten Ossicieren versehen, welche der Landwehr,
sowie dem Heere entnommen werden. Letztere
müssen bei der Landwehr die Staatsbürgerschaft
d:rim Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder besitzen. Der Landwehr stehen
für entsprechend vorgebildete Officiere jährlich zehn
Plätze an der Kriegsschule zur Verfügung. Die
Frequentanten der Landwehr, welche die Kriegsschule ab
s. oirt haben iind dem Generalstabe zugetheilt werden, sind
auf Generalstabsposten bei der Landwehr oder
beimHeerezu verwenden. Außerdem werden der Land­
wehr dem Generalstabe zugetheilte Officiere des Heeres nach
Dldarf zur Verfügung gestellt. Die außertourliche Be-
si-edernng der dem Generalstabe zugetheilten Oberlieu­
tenants wird in der Reihenfolge des in der Kriegsschule er­
worbenen wissenschaftlichen Ranges und auf Grund des
mährend der Zutheilung errungenen Erfolges durchgeführt.
Hairptleute (Rittmeister) der Landwehr, welche aus
getheilten" hervorgegangen sind, werden unter Berücksichti­
gung des in der Kriegsschule und tvährend ihrer Zutheilung
.beim Generalstabe, dann im Truppendienste errungenen
Erfolg es dem GeneralcorvS zugetbeilr. Außerdem werden
Landwehr General st abshouptleute
d e r
nach Bedarf zur Verfügung gestellt.
Die Beförderung vom Hauptmann aufwärts
erfolgt nach Lem Range im Generalstabscorps. Bei Be­
förderungen, Eintheilungen und Uebersetzungen treten die
Beireifendcn dorthin (Landwehr oder Heer) zurück, von wo
sie bei der Zutheilung oder Eintbeilung in das General­
stabscorps ausgeaangen sind. Ausnahmen können hievon
auf specielle Biite des Betreffenden gewährt werden, wenn
alle Bedingungen' zutressen. Die Eintheilung und
Verwendung aller hier nicht speciell genannter zum
Generalstabe gehörigen Officiere verfügt der Landes­
vertheidigungsminister unter Mittheilung an den General-
stabschef.
Die Uniformirung entspricht dem sonstigen
Gcneralstabsgebrauche: zugetheilte haben die Uniform
ihrer Truppenkörper mit entsprechender Feldbinde, alle
anderen die Generalstabsuniform.
Den Durchführungsbestimmungen ent­
nehmen wir Folgendes: Stabsofficiere, Hauptleute (Ritt­
meister) und Oberlieutenants. tvelche die Kriegsschule
absolviri haben und hiebet für den Generalstab geeignet
befunden wurden, werden in das GcneralstabScorps über-
nominen, respective dem Generalstabe zugetheilt. Eine
gemischte Commission, bestehend aus je einem General und
einem Oberst der Landwehr und des Heeres unter
Vorsitz eines höheren Generals, wird ein Gutachten über
jeden einzelnen der früber genannten Officiere in Betreff
seiner Eignung zur Uebersetzung in das Generalstabscorps
mit angemessenem Range, beziehungsweise Zutheilung zum
Generalstabe abgeben, welches als Grundlage für die
Uebernahme zu dienen hat. Verheiratung, respective
Ehebewilligung bildet für die Uebernahme der Officiere
mit Gencralstabs-Qualification in das Generalstabscorps
oder für deren Zutheilung kein Hinderniß.
Gleichzeitig find in Budapest die organisatorischen
Bestimmungen über den General st absdieu st in
der ungarischen Landwehr in analoger Weise
ausaegebcn worden.
Wien. 1b. Februar
* (Personalvachricht.) Der serbijche Minister
des Innern Georg A. Genlchich traf gestern Äbtnds
aus Belgrad hier ein und wohnt im „Grand Hotel".
* (Baronin Anna v. Beck.) Die Gemalin des
Chefs des Generalstabes FZM. Friedrich Freiherrn von
Beck liegt in ihrer Wohnung hier schwer krank danieder
und ihr Zustand gibt zu größten Besorgnissen Anlaß.
Baronin Beck war vor ungefähr zwei Wochen an Influenza
erkrankt, zu der sich vor einigen Tagen eine Lungen­
entzündung gesellte. Die Patientin sieht in Behandlung
des Hofrathes Professor Widerhofer und ihres Haus­
arztes Dr. Pokorni. Vorgestern trat eine nicht unbe­
deutende Verschlimmerung im Befinden der Baronin ein
und wurde dieselbe am Abend auf eigenen Wunsch mit
den Sterbesacramenten t>erseh«n. Für die schwerkranke
Daine, die sich in der Gesellschaft großer Beliebtheit er­
freut, gibt sich außerordentlich große Theilnahme kund.
Der Kaiser, welcher sich durch seinen Generaladjuianten
G. d. C. Grafen Paar über das Befinden der Patientin
erkundigen ließ, läßt sich täglich zweimal informiren.
* (Auszeichrrung.) Der Kaiser hat gestattet, daß
dem mit dem Titel und Charakter eines Hofrathes be­
kleideten Oberbaurathe und Vorstände des Straßen- und
Wasserbau-Departements der Statthalterci in Wien Georg
Ptal anläßlich der von ihm erbetenen Uebernahme in den
dauernden Ruhestand seine Zufriedenheit für seine
vieljäbrige, treue und vorzügliche Dienstleistung bekannt­
gegeben werde.
* (Die Dcrleihung des Wiener Bürger-
rechtes.) Wie wir erfahren, hat die Regierung iu Bezug
auf die Verleihung des Bürgerrechtes der Stadt Wien
die Bedingung des zehnjährigen Heimats­
rechtes und der zehujährigenSteuerleistung
gekllnpst.
* (??raueuconcert im großen Mnfikvereins-
saale.) Den beiden Frauenconccrten, welche der Verein
für eriveikerte Frauenbildnug als beifällig anigeuommene
Nenerung in das inusikalifckre Leben Wiens einführte,
folgt eine dritte Veranstaltung dieser Art. Schöpfungen
weiblicher Eompositeure sind immer noch eine Seltenheit
auf unseren Conccrtprogrammen. Was Samstag den
17. d. dein Wiener Publikum vorgeführt werden soll» ist
durchaus neu in Wieo und geeignet, lebhaftes Jntcrestc
zu eiwecken. Ein Concert für Cladier und Drchester
von Kitlv v. Escher ich, Orchester-Duverture zu
Gocthe'S „Iery und Bäteli" von Ingeborg v. Bronjart,
ein Trio der Pariser Componisiin Chaminade nnd
Lieder der Damen: Mathilde v. Kralik, LioS (Gräfin
Crdödy), Diarie Glosjv, Clara Schuinaun werden
zur Allffübrung gelangen. An den Prodnctionen betbeiligcn
sich die Damen: Tolomei und Emmp v. Fischer
(Piano), Bohrn (Violine), Doua t (Cello), Kunz-
Hlltterstraßer (Gefaug). Die ueue philharmomsche
Orchestervereinigung dkrigirt Herr Stix. Die Aus­
gabe der Karten ä 4, 3, 2 oud 1 K. findci statt bei
Rojt, 1. Bezirk, Käctuerriug Lkr. 11; Kouegeu, Heinrichs-
hos; Bermann uiid Älrmann, 1. Bezirk, Iohanuesgafie
Nr. 2, und Abends an der Casse.— DereinSmitgiieder
zahlen die Hälfte. Dca Mitgliedern deS Mustkvereins ist
ihr Vor'aujörccht gewahrt. Der Ertrag ist zur Stillung
von Stipendlku iür Studentinnen beslimiiit.
* (Ter Nachfolger des Professors Weidel.)
Wie die Hochschul-Lorrespondenz meldet, ist die Ernennung
des ordentlichen ProfefforS an der Züricher Universität,
Dr. Werner, zum Nachfolger des verstorbenen Professor-
der allgemeinen und pharmaceutischen Cbemie und Vor­
standes des ersten chemischen LaborawriumL der Wiener
Univrrfftät. Dr. Hugo Weidel, bevorstehend.
* (Die Tteucrwahlen.) Heute wählen die in den
zweiien Wahlkörper eingereihten Pcrsonaleinlommcnsteuer-
pflichtigen ihre Vertreter in die Schätzungscommisstonen.
Die Betheiligung ist eine sehr starke. Das fortschrittliche
Centralwahlbureau (Wipplingerstraße Nr. 12) nimmt bis
2 Uhr unterschriebene Stimmzettel nebst
Legitimationen zur Weiicrbeförderung für alle Bezirk:
entgegen.
* (Der Bcrliner Viagiftrat für die öster­
reichischen Alpcnländer.) Wie die „Wiener Zig." mit­
theilt, hat der Berliner Magistrat den Betrag van
20,000 Mark zur Linderung der Nothlage der durch das
vorjährige Hochwaffer beiroffenen Bewobner der öster­
reichischen Alpenlänver gewidmet.
* (Nouvier.) Man berichtet aus Paris, 15. d.:
Der frühere Finanzmiriister Rouvier ist gefährlich
erkrankt.
* (Ernennungen im Magistrat.) Der Stadtrath
hat ernannt: zum .Kanzleidircctor Hugo tstciiieczek,
zum .ftaazleio'cedirector Hugo Weiß, zum Direc^ions-
adjuncten Carl Bauniivolf. zum Ofiicial erster Classe
Johann Capek zu Snicialen zweiter Classe Ludwig
Pirko, Leopoid Ttein, zu Accessrsten: Roberi Geiger,
Franz Pover und Friedrich v. Feyer; Wetters zu
Rathsdienern Anton Wimmer und Georg 2Nayer­
hole r: zu Amtsdicnern Alois Voigt, W-nzel S kra­
tz a l, Nudolph Slbipper und Joseph atejka.
* (Ztürme.) Wie wir im Morgenblatte bereits
mitgetheilt, wütheten gestern im Westen Europas heftige
Stürme, welche auch eine Störung der Telegraphenver­
bindung mit Paris und London zur Folge hatten. Wie
uns nun aus Paris berichtet wird, verursachte dort
gestern der Sturm eine allgemeine Verwirrung. Die tele­
graphischen Verbindungen mit der Schweiz, Oesterreich-
Ungarn, England, Italien, Spanien und Portugal, sowie
mit Stratzöurg, Frankfurt a. M. und weiteren 107 Tele­
graphenbureaux in allen Theilen Frankreichs wurden
unterbrochen.
Ein Telegramm meldet aus London, 15. d.:
Aus allen Theilen des Landes laufen Meldungen über das
Wüthen eines heftigen Schneesturmes ein. An
vielen Stellen sind die Wege unpassirbar. Ein heftiger
Nordsturm richtete auf der Nordsee längs der Ostküste
beträchtlichen Schaden an. Mehrere Schiffe sind gescheitert.
" (Wetterbericht vom 1». Februar«) Die
NiederschlSge waren gestern über ganz Oesterreich-Ungarn
ausgebreitet. Leistua hatte Abends Geiviitcr. Nordlvestliche
Winde, zeitweise noch 2(iederichläge und sehr kühl an-
haltLNd.— Wet.erboricht aus dem Gebiets der Ssterreichi«
jchcn Staatsbahnen: Przemdsl— 0'6 Grad, NW 3.
Schneefall; Muscina —15 Grad, halb bewölkt; Neu-
Zagorz —1'2 Grad, N 2, bewölkt: Czernowitz 4 2 Grad,
NW 1, beivölkt; Barzdorf —38Grad, windstill, Schllec;
MSHrrsch-Tchönberg— 2'6 Grad, W l. bewölkt: Budweis
13 Grad, W3, bewölkt; Eger —35 Grad, N 2, bewölkt;
Tabor 0'2 Grad» NW2, bewölkt; 2keumarkt— 0 6Grad,
N 2, fast heiter; Aussee 0 Grad. windslill. meifi
bewölkt: Prebichl— 51 Grad. 2W 8, bewölkt; Scheibbs
1-2 Grad, NW6. Schneefall.— Wetterbericht auS Edlach
bei Rcicheoau: Temperatur: Maximum 6 Grad Reaumur,
Minimum 1V, Grad. Regen.
* (Kaiser Franz Ioseph-Llmbulatorium.
kränzchcn.) In dem Berichie unseres heutigen Morgen-
blattes über das Kränzchen des Kaiser Franz Joseph-
Ambulaioriums erwähnten wir der Verdienste einer
Comitedame, welche für die edlen Zwecke des Vereins einen
Betrag von mehr als 5000 K. gesammelt ha>. Der Name
dieser Dame war jedoch unrichtig angegeben. Es ist Frau
Gabriele B e r g st e i n, eine Dame, die zu den erfolg-
rcicbsten Förderinnen des Ambulatoriums z'ählt. Bei
dieser Gelegenheit sei auch erwähnt, daß die Zeichnungen
der Tanzordnung von Professor Koloman Moser her­
rühren.
* (Brand in Nudolpbsheim.) Heute Fri^ kam
in dkr Gemischlwaarenkandiung t:r F^au Bertha
Hlubucek, Rudolohsheini, Schwendergaj'e 87,
durch Erplosson einer Petroleumlamve c:n,
zum AllSbrute. Ja dem Locale, das -wer Oest-
nllngen besitzt, beianden sich größere Olla^ltäterl
von Parfumerien. Seife und auch Pe roleum Tre ber
AuSbrnch des Brandes anwesenden be:de^ u.öchter der
Besstzerin konnwn sich reckitzeitig retten. Die ,flammen
grifien ratch um ficb, verbr-tieeen stcki über daS ganze
Geichäftslocal und jckilugen zur Tbür hinaus. Z..le beiwch-
bartm Freiwilligen Feuerwehren löschten das ryeuer. DaS
Gejchäft war total ausgevrannt. Der Lckxide betragt
mebrere tausend Kronen.
* (Die Lehrer gegen die Chriftlichsoeialeu.)
In einer gestern stattgefundenen Versammlung des
WienerLehrervereinZ wurvm nachfolgende Reso­
lutionen einstimmig angerwmmen: „Das Verhallen der zur
christlichsocialen Partei übergelaufenen Amisaenossen
schädigt das Ansehen der Wiener Lehrerschaft bei der
denkenden Bevölkerung und bei den Lehrern auf dem
Land; auf daS tiefste und trägt auch mit Schuld, daß die
wirthschaftlicken Anliegen unseres Standes keiner ge­
deihlichen Lösung zugeführt werden. Der Wiener Lehrer-
verein ersieht in dem Vorgeben der Lehrerdertreter im
Bezirks schulrathe au- Anlaß der Nichtzulagunz
zu den Sitzung-n der Di-ciplinarscction die einzig richtige
Wahrung der ibnen gesetzlich gebührenden Rechte und der
rechten Vertretung der Wiener Lehrerschaft."
* (Kleine Localnachricvt.) Der Comptoirist
Heinrich Er ber entwendete seinen Chefs Jungmann und
Neffen, Llbrechtsplatz Nr. 3, in den letzten Wochen Waaren
im Werths von mehreren hundert Kronen. Man verhaftete
ihn Leim Bertgurr' der ütftohlenev-.St->sie-
Ik
ij
»i
!


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 38 ]
^Visv, Ooaosrgts^
-lsaes
15? ^sdrE 1V0L^
* (b^in vcrlasscncö 5lind.) Auf dem Bauplatze
liöchst der Hegergaffe auf der Landstraße wurde gestern
Abend- von Pastanten ein ungefähr drei Monate altes
Kind aufgefunden. Das Kind war in ein graues Wolltuch,
grau carrirte Decke gehüllt und lag auf einem roty-weiß
gestreiftem Polster. Der fsindling wurde der niederöster-
rcichischen LandeSfindelanstalt übergeben. Nach der Mutter
des .Kindes wird geforscht.
Fa> ch
inq ISoO.
(Der Verein ;ur Bekleidnnq
kinder inl :k. D^,irke) veransiall-t
armer 2c1n>l-
ain L!. d. «inen
Lumpenlall in Dreher'ö fäuimtliche» '.^aallocalilatkn,
ll. Bezirk. Hauptstraße Nr. st7. Folgende Gruppen sind
angeuieldet: Wiener Buiginustk sammt Pülcher Anno IM.
Der Weltuntergang Durcbgang der Leoiiideii dnräi
die Erde. Seeeisiou. Wo ist der Bekleidungsoercin?
Boeren und Engländer ai» LpionSkop. Ein lleve'sall
eines knglilcken Panzcrzuges Eine Mbenmutter nur ihren
Töchtern. Eine Lniupenhochze t zu Rad. Die Werste
Redonte. To ichaut in Wien das Kleingewerbe aus u-. :c.
Der Berciil wirkt sebr wohlthätig und l>et!eidc: Tct'ul
linder ohne Unterschied der Eonfessto».
(Ni;za-Äirän;ciicn.) Das diesjährige Aizza-
Krünzchen findet Donnerstag den 22. d. inl Festsaale des
„Hotel Eonttnenral", 2. Bezirk, Taborstrast-, statt. Ein­
trittskarten find INI Ease Nizza, Taborstraße N'r. M, zu
haben. Das ReincitragnijZ fließt wohlteätig.ii .sPveelen
zu. Die Ballmufik beiorgt die Eapclle des Znianterie-
Regiments Nr. 81 unter persönlicher t.'eit»ng des Eapell-
meistcrs.
(Denefrcc-Krünzcticn.) .Heute findet im „Hotel
Central", Taborstraste, das Beuesice-.Kränzchen dcr
Angestellten des Tanzlnstituts .Haraschin, nämlich des
Arranccnrs nnd Pinniste», statt.
Errichlssaal.
aT^selbe miisse langer in seiner
^run^nheit erst später gerathen sein; Chalupa leugnet
Z°r^??.rtbe>diger sprach sich gegen die Beeidigung^ des
Beschädigten Langer auch weil e- zur kritischen Zeit be­
trunken war. Der Präsident constatirte jedoch daß
der Zeuge heute nicht berauscht sei und beeidete den Zeugen
sodann den Vorfall konform der Anklage schilderte'
Nach Einvernahme eines Radfahrers, der auf einem
MorgenauSfluge den bewußtlosen Langer im Grase liegen
fand und Hilfe herbeiholte, wurde das Beweisverfahren ge­
schlossen. Es folgten sodann die Plaidoyers des Staats-
anwaltes Dr. Pollak und der Vertheidiger.
Alts Grund des Gescbwoinenverdicts wiirteS p o h ner
Kerkers" iermtheilt!'"'"""° »tIahren schweren
(Erzbischof Dr. Äohn als .«lZrä.zer.) AuS
Olmütz wird uns telegraphirt: Die nt-chstk schwur-
gerichtssession wird eine interessante Preßverhandsting
bringen. Fürsterzbischof Dr. Theodor .K o l: n ivird in
dieser Verhandlung als Klüger gegen das ezechisch radi-
cale Blatt „Pozor" austret n, welches sich durch mehrere
gegen den .Kirchenfürsten erhobene Beschuldigungen d.s
BcwgehenS gegen die Sicherheit der Ehre schuldig gemacht
>hat. Staat-anwalt Waisar soll es überiioninien haben,
die Anklage persönlich zu vertreten.
(Eine Bestellung zunr 'Morde.> Aus Graz
Lrrd uns telegraphstt: Vor dem hiesigen Schwurgerichte
steht heute der 27jährige Comptoirist Oscar Ertl unter
Anklage der versuchten Verleitung zum Morde. Der
Mordanichlog war gegen den hiesigen Advocaten Dr. Joseph
Sanersra gerichtet. Am 21. October v. I. erstaitete
Lcr Gärtnergehilfe Johann Pils bei der Polizei die An­
zeige, der Comptoirist Ertl habe ihn zur Veriibung eines
Mordes an dein Advocaten Sauersick und dessen Köchin
Rosa Rasboschcg gedungen. Ertl erwarte Pils um 2 Uhr
Nachmittags auf einer Bank vor dem Burgthore, wobei er
die zur Ausführung des Mordes erforderlichen Instrumente,
werde. Ztvei Sicherheitswachmänner beobachteten rum die I erwartete Veretnstpma" von S tahl pIatlvnw vrrE»
Vorgänge des thatsächlich stattfindenden Rendez^us und hat sich jetzt gebildet. In der Dereinignug ßnd 25 voi»
verhafteten Ertl, der ein Rastrmesier und einen Dolch bei
sich trug. AiN selbe» Tage erfuhr die Polizei, daß Oscar
Ertl nicht nur Pils, scmdern auch den Bureaudiener Eduard
.Hönlgsmann zur Mitivirkung an der geplanten Mord
tbat gedungen hatte, wobei er ihm auf Grund der ihm gut
bekannten Lebens- und Wokmingsverhältnisse deS Advocaten
Dr. Sauersick, über die Art und Weise der Ausführung
eingehende Belehrungen ertheilte. Dr. Sauersick war
nämlich ein langjähriger Freund und Wohlthäter seines
Vaters Dr. Carl Cril, eines ehemaligen Notars, der in der
Kanzlei des Dr. Sauersick beschäftigt war, und war auch
der Firinpathe Oscar E r t l's. Ertl sagte zu Pils, als
er ibn in den Mordptan einweihte, es sei ein Unsinn, daß
er sich so sckinde, „wir können zu einem schönen Gelde
koiilnien, es ist nichts dabei, es müssen nur zwei
.Kerzen ausgelöscht werden !" Diese Aeußerung
ergänzte Ertl dahin, Pils habe nichts zu fürchten, Crtl
habe schon zivei Jahre darüber nachgedacht. Es handle
sich um einen alten Mann und nur uin eine Dienstmagd.
Bei den folgenden Zusainmenkiinften entlvickelte Oscar Ertl
genau den Plan, wie Dr. Sauersick, der in der Hamerling-
gaffe Nr. 6 wohnt, und die .Köchin umgebracht werden
sollen. Dann sollte die Casie, in welcher 70,000 bis
80,000 fl. sich befänden, geöffnet und ausgeraubt werden.
Pits sollte mit ibm in die Wohnung eintreten. Er werde
zuerst dem Mädchen, dann dem schlafenden Doctor den
Hals abschneiden. Im Nothfalle werde er die .Köchin von
rückwärts erdolchen. Durch oie Anzeige des Pils wurde
der Plan aufgedeckt. In der Voruntersuchung bezeichnete
der Angeklagte die Aussagen des Pils und des .Honig
mann dircct als unwahr.
(Fortsetzung im Morgenblatlc.f
(Einreihtlnq in die Arrellaiitencompagnie.)
Aus PeterSl« nrg wird telegraphirt: 'Nach ueuntägiger
Gerichtsverhandlung wurde heute der Chef der Fonds-
abtheitung der b'esigen Filiale dcS „O'rsckit I-zcoonsi,",
Johannes GröS, wegen Beriintrenung von 90,0>X>
Rubel ziini Berlusie aller Rechte und znr Einreihung
in die Arreslantencoillpagnie auf zwei
Jahre und der der Mitlnlse und Mitwisicnschaft an­
geklagte Buchhalter Wengel gleichfalls zum Berlnstc
aller Rechte und znr Einreibung in die Arrestanten-
comvagnic auf ein Jahr vernrtheilt.
Naihkrag.
Sie Lroeoillluci des neuen Vllntigonoerneurs.
Wie uns au2 parlamentarischen Kreisen be
richtet wird, wird die Ernennung des Dr. von
Bilistski zum Bankstouverneur in den aller­
nächsten Tagen, lind zwar noch vor der Cipffnung
des Rcichsrathes, vollzogen werten.
Wikurr Wrle oam ?tbr»ar.
Genutzt ans die neuerliche Reprise der Montan­
werthe, welchen Geriichre über eine Berstäudignn,; zwischen
dem ösierrcichijcl^n und ungarischen EisenearteU zu stalten
kamen, bekundste die heutige Borbörse auch im All­
gemeine» eine ziemlich feste .Haltung, zumal vom süd-
airikanfichen Kriegsschonpwtze einige kleine Eriolge der
Engländer gemeldet wurden. Das Geschäft gestaltete sich
jedoch blos IN Montauwcrthen und vorübergehend auch in
Lünderbankactien etwas lebhafter, laborirte aber im
Uebrigcn an großer Still:. Länderdankacticn profitirten
von der vorauSsichilichen Bergebunq dks Baues der
städtiscinn Elekricitütswerke an die Schuctert-Werke. In
Reuten nnd Valuten fand kein lluisatz sstatt.
Es notiricn: Creditactien 2R!.2ü kiS 2W.70, Unga­
rische Ereditlmnk 186, Länderbank 11K51) lnS I19.'2.z,
Wien.r Bankverein 180.25, Destcrreichijche Boderwredi!-
anstalt Ll.",, Staatsbahn 137.M bis IW. Lombarden
2.5.UI bis 25.40. Bnschtiebrader Bahn lit. ö 305.50,
Straßenbahn lit. .L. 141 bis 141.75, lit. U. IZü.'iO,
Alpine Moiltangejelljchafi 274 50 bis 276. Rima-Mu-
raiiper Gewerljchait:i2l.75 bis 325.50. Präger Eisen-
nrdnstrie .599.50 bis 603. Böhmische Montanaeicllschast
117.25 bis 118, Rndolpbsbü te 145, Dberuiigariscye Hütken-
actien 113, Siöl'sche Locomvtrvsabrck 20. Eisen­
bahnverkehr-anstalt 222..50 bis 223. .Königshoser 174.75,
Ungarische Zuckersabrik 174.25,Türkenlose 125..50 bis 125.75.
Um 11 llhr blieben:
Credituctien 236.M. Lüiiderbank 118.75, Staats-
bal'i, 138. Lombarden 25.30, Alpine Montangesell'chast
27.5.50, Rima-Äürrantzer Geiverkschast 325. Präger Eiseii-
illdnstrie 602. Maieent: !»9.95, Türkenlose 125.50, Mark­
noten 11815 per Cassa
Die Mit tags bor je eröfiuete fest. Montan­
werthe und Lombarden höher.
Um ',,1 Ukr nvc-n«n:
Crrd lartren 236.50 Ungarische Creditbank l.'^S—,
Lällderbank 119.—. Unloiivailk 156—. SroatSbahn 158.—.
Lombarden 25.70. Donau-Lamviickifsahrt-Gesellschast—
Alpine 275.i'O, Tabakactien 139.50 '.'."airenie 99 95, linaar.
Kronenrente l>4.2b, Türkeoloie 125.75, Marlnvien 113.15,
Riiiio-Muranrwr 32,5.—. Pracwr Eisenindnsttie 60t—,
Böhmische Monlaugesellichast 420.-.
(Eqpptifclle Finau.zen.) Man telegraphirt auS
Cairv, 15. d. (.Reliter"-Mcldiing) Die gesamncten
StaalSfiniiahilicn b-teng.» in- Jabre 1899 1I,tI.5,Ot.lO eg>,p
tische Psuiid, dc. Ausgaben 10,2.11.nOO Pjuiid; es ergib;
sich demnach ein lleberichiis, von 1,161,0t»0 Psuu d.
-Hievon werden 759,000 Psnnd den Reserven überwiesen
während der Rest von 402,060 Pfund znr Bersüguug der
Regierung verbleibt.
.29 Joterejjsutrll vertreten. DaS Capital beträgt 52Mill.
Dollar», wovon 26MilUou«n PrioritStestuod 26L)iillllme»
gewöhnliche Antheile find. Die vier außerhalb- der^ Ber­
einigung stehenden Interessenten verfügen über 55. die
Dereinignug selbst über 160 BrZerke. Die neue Bereinigunch
wird wahrscheinlich Lwericsn steel ,be«t O'onrpsn; heißen.
(Betriebsausweise.) Die Süd bahn vercrin-
nahuite in der ersten Dekade dieses Monat» -K. 2.480,3!Li.
(-j- 98,37.5 .K.), die Ttaatsbahn K. 1,240,277
(-ft 27,659 K.).
Ivenzen.) Der Creditoreuverein der-
össentliihl riachstchendk Insolvenzen: A. Hossmaorr
(Inhaberin Anna -Hossmannl, prot. Firma in Siltet»:
Bernat .KrauSz, nichtprot. Kaufmann in Waitzen;
Saloino» Fricdlünder. piot .Kausniann in 'Nagrr-
Atad: Bertalan F e i d IN a v e r, prot Kansmann in Ui»
.KecSke; Joseph Geisz, .ikürschnermeister in 'Neusatz:
Jgnaz Haller. Schuhmacher in L.tz'ähri'cb-ki^stran: Jgna;
Stern, .Kaurriiao» in Donibovar; Frerde Assen-
kraut. .Handelsiran in Bochnia; Michael Klein,
.Handelsmann in Sarospatak: Ckaim Pejoch G oldslein,
Galanteriewaarenkändler in Suczawa; Franz Bvsvktz,
.Handelsmann in Jnngbnnzlau.
(Börü für landwirtkfctiaftlicste Producte.)
jOrig.«t^er. Im Terminverkehre herrschte heute die denkbar
größte Liillc und d.irausdin ist die Tendenz auch etwas
iiiattrr, zumal aus 'Paris eine Verflannng gemeldet
rvurde. Friibiahrsweizcn morde zu K. 7 89 bis K. 7.88,
zRai-Juni-Mals zn K. 5 36 gehandelt Im Uedrigen kam
vorerst kein '.tz.bsckluß vor; notirt rvurdeu: Herbstweizen
.K. 8.M bis K. 8.08, F-rühjadrSkorii K. 6.77 bis K. 6.W,
Frübjahrsbaier K. 5.36 bis .K. .5.37, Augnst-S-cptenrbcr»
Reps .K. 12.50 diS.K. 12.60.
(Spiritus.) sOrig.»'Ber.j D>e Preise haben heute
keine 'Aeildernug eriahren und eS war für prompte cow-
tingevtirte W^are 39.M Geld, 40 Brief.
(SteclrviehMartt.) Dem deukigcu 'Markt wurden
zugrfülrri: 3991 Stück Kälber. 2627 h«, Lombarden 6.-, 'Neue
Lpanier 67^/,,, Ungar. Goldrente 9A>/2 4pe,c. RupieL
641i>, Canada Pacific 101.,50, 'stlatzdikcont 3^/^ Percent,
Silber 27b,ch, Cbartcrcd —, Randscntein —.
EastrandS -. Randmines —, Debecrs 23 ^/ 5. Ruhig.
London, 14. Februar. Bankeinxaug 17,000 PjdiSt.
9kew-?)ork, 14 F brcuar. Wechsel ani Loudon Cabke
Transfers; 4.88^/z, Wechsel auf London («iO Tage Stcht)
4.88, SiUier (per Unze) 60
zAtew-fliork» 14 Februar. Der 'Acrienniarkt eröffnete
sehr fest. gab im iveiicren Verlause etwas nach nnd schloß
nnregetniäßig. Actienumsatz 441,000 Stück-
Äc>v-J)ort,14 F-brirar. (Kabe.tclcgramur. Schknß.)
'Wechsel auf London Cable Traisser» 4.88, Wechsel aul
London >,6c> Fane Sichi) 4.84^,^8, Wechsel ans 'Paris
5.16Vr, Wechsel ans Berlin 95.—. Silber (per Mnze) 60,
Deuber L Rio Grande'Presered 71'/8, Crie Rarlroad 36°/«
ür,t prekereoee, Illinois Centralbabn 113^/,, Lake
Sore-'Acticn '204.—, LouisviUe L 'NashviUe 81. Union
'Pacisie 40^,^,
Dheatcr für heute: Hosdurztheater: .Letzte Liebe."
l? Uhr.j—Hosoperntheatcr: .Es war einmal." i? Uhr.1
— Denr>cheSLfolkSth«rter:„DcrVcrschwcnder." Uhr.)
— Kai^-
— Llamiund-Tlieatcr: „Kiwito." jVr8 ÜhrJ
jntsiläuuis- Stadtiheater: .Die Hochzeit zu Ulfosa.''
sO,8 llbr.)— Tbecttcr an der Wien: .DaSverwunschene
Schloß" s7Ubr.j—Carl-Tlreallw: „Rhodope." jV,9Uhr1E
— 'Micair >„ der ^Josephnadt: „Unsere Gnsti."
>V»8 Udr.l- :!all!'ib-Tl>eat.riiir Prater: „Eine L>enuS
von der-skücii.'." ft/-.8 Uhr.!— licania-Tlreaker: „Der
.Kre.elans des Wassers." .'Nach Transvaal." IVr8 Udr.l
— Tdcak r in Berndors: „'Wo iS denn 's Kind?"
Uhr.!
Tlieatcr für »»orgcn: Hoibnrgtheater: „DaS Erbe."
— Hosoperntheatcr: „Die FlederiiianL".— Deutsches
Boltstlieatcr: .Aus der Sonnenscit:."— Rainrnnd-
Tl>eater: »Boubonroche." Hierarr^: znm erste« Male:


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 39 ]
^ür ^'iqarettcnrauciier.
das Volk. ivas,väl;t ,'ich dort
r'rcdigergasie kraulend wrt''
wer verunglückt, »mgekomuien?
nem. iü an^ekommea.
^5. HdkUkU- 1900.
14-5 Ack. nein.
WkWiMzlirii AiiifiilMkii
16^8 vLvti VorseIrrM
Mrt .'»». k
Di!^a (Schiösll St. LIiristof>
;llm Allk,„b.w°imkn. kmk h,!dk SUu,dk vtt Wagen
tz und ro Minuten ^ubwege» vcn der
s4Icsl!Nnb.. !n,t -urucr vaae und n.,,«,,-
^.»«el-'Zetlös^nb' nnk "chiücr vage"
I I L.dtn«,.^ee„. L.allnng ,i,n L ikv-tde. Wazenttml!^ ,,7.^-Ne^tz,,na
'.^0" ,,, "crni.kthkn. -inI-Sge umcr
be'--7di:r: ;Hrnds!f L'rofte. 20L?n. 2244
Irden DonnerKag und Monrag
di, berübntten Orig. Präger i-Lberv/ürste
erhältlick, nur bei !i>i. irei-F. ,.. 4l-lcr.,a,Vc Skr.
2n7s r^ran-, ^oscphS-Qttai Rr. N.
e p. t. Einsender von Manuscripten werden gebeten,
das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
TkIcph-n.Nun,m-rn: Lokal; »84. Jnterurdau: !««»«.
Mennen.
vst» I
o. U. p.
1600 »««I
8 §ZS^ 8 *kSLZS 81 lWL^lHLe
eü6L..^4-c:Ln. ^.!,dorr»toriaiu L. I.»vä5r1oü, vre»L«,o IS.
»—Labn u. Lqi j ^lii v-r!Ä,?gbarrn.
k»srVnr- ZKÖdsr^sgen
ErLZZr MMs^Z, 8 pe^it 6 Ue,
Vl-ikL t, 1 'ÄLtö! ?!!,, ^xiHi^urs 3
»ööLl-LUrl^xa-LLx vsci LordLUtriLLr. 1507
Ern nnentbehriiches Möbelstück
xLS» dsLSLäors vlodtL^ tür LotLsLäs
>.nd (eu^^r»2LLH pLleonne. v.)llko2U!ren -»-ktte!;»
wie ,^rLL-er-(si'losrtS i? d n »er^k^edeAften
M-rerfori^en; fe-rvcr:«d-^rrnijche tklosi.t^»2e und
^/nivtrovse m-r tzcrmet;f»e« «eriLln ^e.
sl?r«2c-!,.ll't,n., Trerr^ .^rLNs NNV skLN 0
^'rerscsnran e n-.rr L^osprcren gri^
^O^^^ErniLLL» ;;adrtffür k. n.i. vriü"
^iSL, Vl^ 2lLr4LLr1HsrLlr. 25^
1. Lrsv^ u. OrküsQ, DvroLl^v>5ri^L»Bs H
ror^yL «rsQr^». releohou 3424'.
G^o^e ÄirSwahr »n Bidets, Baviertaft«de«
und (Llosetvapirven. 2409
Etwas über Ton ^ose. Ein ungarischer Sport-
wuriialist hatte dieser Tage ein Interview mit Trainer
^ tvian IN Oroszvar, der bekanntlich im Vorjahre noch
die Pferde des Baron Oppenheim, somit auch Don Joich
trainirte. Selbstverständlich conversirtc man auch über
Don Jose. Es wickelte sich Hiebei folgendes Gespräch ab:
„Kann Ton Jose für unser Derby fertig gemacht
werden?"
„Warum fragen Sie denn das?" sagte Mr. Vivian.
„Weil Sie im Vorjahre Don Jose erst im Baden-
Badener Zukunstspreis ^rausgebracht haben, was Viele
dabin deuten, daß der Hengst schwer zu präpariren sei."
„Keine bspur! Ich hatte im Vorjahre eine schwere
Influenza zu überstehen, war längere Zeit in Steiermark,
dann in Ostende und kam erst am 20. Juli nach Hoppe-
garten zurück, auch da aber konnte ich Don Josö nicht
gleich in Training nehmen, da er vorher einen starken
Husten überltanoen. Keine ganzen drei Wochen vor dem
Zukunstspreis erhielt Don Jose seinen ersten Galopp, das
Resultat wiffcn Sie, er gewann sehr leicht. Der Hengst
ist nicht schwer zu präpariren, und sein jetziger Trainer
Ivird ihn auf die Stunde fertig machen."
„Nun, wie denken Sie über seine Wiener Derby­
chancen?"
„Er steh! kaum toeii unter Saphir und besitzt daher
kaum um Vieles weniger Derbychancen als dieser. Attila
hat sich zwar nach Baden-Baden noch verbefferi, jedoch
auch Don Jose! .Hampton Girl, die Dritte aus dem
Ansiria-Preis, kann man nicht in einem Athem mit Don
Jose nennen, der um 8 Kg. bester ist als die Stute. Ich
bin kein Optimist, sage aber: Baron Oppenheim gewinnt
Heuer fein drittes Derby in der Freudenau!"
Dadfahren.
UMM-ß
07igni3!-l)ivn- tinl! stottivK-j^i^oiok'.
1.1 N> :ir>sion^-k'L>,rIcst>>'
VI. L»°»rLti>r-VerIc,»S,t- ü°r 0o»t-r.-.
V»SeorLbriL»-kIe,«Il,orll>5t!»t lüc »Ilo li«-
pLrLtoroo von llotov^ol«, »n5 a», Vor-
-tlxUeLoks «inxorloNtot.
Vsklsorsä-kkieäyrlLgs ljsr Osstsrr.
VsttvufsdriXs-LsssNsodstt
ic>»
H:sn. I..H alllisc IiKr»88e l1
k'rei-covu^Lnts ^»tis nnS tk.inco.
?rakti 80 de lieudsit!
^^sieäclrig«
KSPkiLk 8 ts 8 I! 8 jr 0 st-Ng 8 I,
vlil ^s1lIstim2iirei5en.
Deckes vesvIiLkt «nvntdsLrltvI».
Xieckerlrixsii äer
„8? Vk- kakrraälverke
iri
^ien, I., Känntnkk'ing 15, III., ß^kli'xet'g. 4.
L
57
s
rülä <4»Nsr1rLif. do»
1i»^r «LÜ
H 1ZL., :L7.
L» 8sT0». Lo S4r»1'.
2 ar LllZ 2 isli 2 vit. „Lüktats psteut".
M
t.7,
pAient-ksttZtukl! „LLrskms^"
«lenkdnr Unrini nutUt,;.
mit zwki e'-ndgüTicii zu rkk!sasl>-:!.. v-.,' b« ool>«r g«ro:>^rirku MLtrLtzra
row C1..iaLI:cii d>4 Ulegaaninn.— glrciScouralltr werden siir
dir Prcvrn; graiis nn- franko -ugclandr. d«4 woll« man die
gewui-'iLt^n ilriUel lle'vnder» anlelrea.
p., Ir. u^ äcHillksrLut
l?Lte»t-Llüdo1-I'Ldr1^
VII, ^grigkiifgpstrgzztz 8,
2415
Kummi-Lsievialisi, 2437
L„, Sr-Ln«1st:iN« sUp. 3.
KZuttLr»! Lke
Z-.e 'uen inv^TTwaren 522* n, d«-
i7s''
'ts^. iz-u od^ "iitÄ Ele ÜL
?lne.. reutz r-ailrtr.ru 4!aa.:g
-ratl- ulU» irmrll, vou deu aeu
^rgieurschnl, ,u:a Lreg.-a unr
l^nins
Krtzeu verstcüLerca ^azru kornmeu. Empssülen
'- .^anrateu! Grösre K-iulrchcrrl!
voo LrztllÄen
HüLkt: Äegauz 24S1
L-. r. r„ ^L^rwrlrgürmS- .^llhLbrr,
V1«Q. LU?sr8sS.»«o 6.— FUt«le
vm, Llierftratze 45— wrtthlvie»
Se-cha-mu»g7N wild gewaiwr: ,« echl, weem ob--»k.e»d- ^Lurwart.
am Ä-dsa »-« Wage»« fjt. >*"«.»-«0-
IderurSrireLs Ouuuui-ZxssiLlibLteii
>Vl6Nj i., i8
41 Lus Hskdol.
Ueber die Wiener Pratcrbahn erhält die
Berliner „Rad-Welt" folgende Mittheilungen: Während
auf unseren Radfahrerwegen die ersten Eclaireure auf­
tauchen und die Clubs ihre derzeit meist noch zu Wasser
tverdenden Sonntagsausflüge auszuschreiben beginnen,
richtet sich die Aufmerksamkeit der Radsportfreunde natur­
gemäß auch wieder »uf di- Praterbahn. Sie ist derzeit die
einige Stätte, auf "tzer unser junger Nachwuchs flügge
werden und die immer mehr zusammenschmelzende Schaar
der alten Rennfahrer sich hier zu Lande tummeln kann.
Die Bahnen in Margarethen, die im nahen Mödling und auch
die in Graz liegen ja schon seit einigen Jahren brach. Und
da war die Praterbahn schließlich unser einziger Stolz und
unsere einzige Freude. Leider ist aber auch sie auf dem
besten Wege, auf den Hund zu kommen. Die Weltmeister-
fchaftcn waren ihre letzte schnell verrauschte Glanzepoche.
Dann ging es schnell bergab Die Wiener Radfahr-Clubs,
deren sportlicher Solidarität die Praterbahn ihr Dasein
»erdanit, waren ihrer Verwaltung und des damit ver­
bundenen Risicos schon lange überdrüssig gewesen; die
Pflichtpiaques und andere financielle Vervflichiungen
bildeten seit Jahren in den Generalversammlungen der
Clubs eine ständige Rubrik tadelnder Kritik, kleine Zwistig-
keiten und Eifersüchteleien mögen auch mitgespielt haben,
kurz und gut, man war froh, als man sich vor zwei Jahren
des zum Schmerzenskin.de gewordenen Sprößlings ent­
ledigen konnte. Damals fand sich nämlich eine Fayrrad-
Händler-Firma, ivelche die Bahn unter gewissen Be­
dingungen in ihre Verwaltung zu übernehmen bereit war
und dann thatsächlich übernahm. Was aber die Clubs von
Sorgen und Verpflichtungen besreite, das war für den
Sport unheilbringend. Die erwähnte Geschäfisfirma suchte
selbstverständlich die Rennbahn von dem Standpunkte des
Verdienen? und der Reclame zu fructificiren, und das
war ihr nicht einmal übel zu nehmen. Schon gleich die An­
kündigungen des Programms, wenn es auch noch von
einem Sportschriflsteller mit einem hübschen Mäntelchen
behängen wurde, ließ die Zukunft der Praterbahn ahnen.
Es wurde der Grundsatz aufgestellt, die großen .Kanonen,
soll heißen Preise, in Zukunft außer Spiel zu
lassen, dagegen— natürlich mit Preisen bis zu
10 st. abwäris— den heimischen Nachwuchs zu
fördern. In einer Wiener Correspondenz der „Rad-
Welt" wurde damals auf das Bedenkliche solcher
Projecte hingewiesen. Es wurde die Befürchtung aus­
gesprochen, daß der erwartete Nachwuchs durch Sparsam­
keit keineswegs gefördert werde, daß die österreichischen
Matadore der Rennbahn kaum zweitclassig genannt
werden könnten und daß beim Fernbleiben ausländischer
tüchtiger Kräfte das Interesse des Wiener Publicums für
die Radwertfahrten bald erkaltet sein werde. Das ist nun
Alles leider schon einqrtroffen: unser Nachwuchs. HM.unser. Fest «in besonders cinimirt-L zu werden.
keinen einzigen Champion gezeitigt, die Classe der alten
ist noch um eine Nummer heruntergegangen und das
Publicum ist der Rennbahn bereits entwöhnt. Nur die
Fußballspieler dort sind noch einer ansehnlichen Zusckauer-
choft gewiß. Wenn noch die Verwaltung der Bahn das
Geschäft im großen Styl betriebe, dann käme ja auch der
Sport zur Geltung, wie er unter geschäftlicher Leitung
in Berlin und Paris zur Geltung kommt. Aber das geht
Alles nach dem bescheidensten Maßstabe: Armbinden-
Matches für Amateure, die also nichts kosten, Verfolgungs­
rennen von Clubs, die wohl ein paar Mitglieder der
startenden Clubs in den Zuschauerraum bringen, aber
auch nur diesen Zweck haben— so ist Alles inS Unsport­
liche verwässert bis zur Caricaiur. Sogar der Renn
ausschuß, denn auch ein solcher ist nocki vorhanden. Er
besteht aus guten Kerlen, die zumeist aus Liebe zum
Sport, hie und da auch wohl aus Eitelkeit sich zu Statisten
der Pächter hergeben. Dreinzureden baden sie nichts, die
eigentlichen Rennlciter sind Commis aus der Fahrrad­
branche. Wenn einmal so ein Rennausschuß mit Jemandem
aus dem Publicum in Conflict geräth und seine Autoritär
zeigen will, so wird er einfach ausgelacht. Ein solcher Fall
kam in der letzten Saison vor. Der erboste Functionär
holte sich einen Sicherheiiswachmann nnd wollte seinen
Widersacber an die Luft setzen lassen. Der so Bedrohte
lachte aber auch da noch und klärte den Mann des Gesetzes
dahin auf, daß der Herr Rennausschuß nichts zu sagen
habe und daß eine Ausweisung nur vom Pächetr der
Bahn verfügt werden könne. Und dem Sicherheitswach­
mann leuchtete dies ein, und er ging seiner Wege. So
steht es seit zwei Jahren um die schöne Wiener Prater-
bahn mit ihren kostspieligen Einriihtungen. Wo sind die
glanzvollen Tcrge des Radfahrer-Derby und des „Großen
Preises von Wien", die die besten reichsdeutschen,
französischen, englischen, italienischen und amerikanischen
Rennfahrer am Start sahen? Nun, vielleicht besinnen sich
die großen Wiener Clubs gelegentlich doch darauf, daß das
Fahrrad seine Popularität zum guten Theile dem Renn-
sport verdankt— vielleicht ersteht auch für Wien ein
linteinehmen im Genre Tesgrange's, der seinen Nutzen
nicht im kleinlichen Sparen, sondern in splendiden Preisen
zu finden sucht. Bei wirklich sehenstoerthen Der-
austaltungcn wird auch das Wiener Publicum wieder auf
die Rennbahn kommen.
Sckinecwcisr, der bekannte Amateur-Rennfahrer,
benützt, trotz der frühen Jahreszeit, schon jeden trockenen
Tag zum Training. Vorläufig beschränkt er sich natürlich
aus Straßeniahrten.
Heller, der einige Zeit zum Training in Rom
weilte, ist wieder in Wien eingetroffen.
„Freie Sporrvereinigung." Morgen Freitag
wichtige Telegirtensitzung in I. Tiller's Restaurant
9. Bezirk, Schlickplatz Nr. 4. Wir bitten die vcrehrlichen
Verbandsclubs, die Listen der Neuanmeldungen bis zu
diesem Tage fertigzustellen und ebenso die Delcgirtcn zu
nominiren. Die Tourenbückier sind vom ersten Fahrwart
.Herrn Leo Hirschberg bereiis controlirt worden. DaS Er­
gebniß des Tourenwcitbcwerbes wird deinnäckiik bekannt­
gegeben werben.
R. U. „Vorivärls". Heute Donnerstag Maskenball
M „Hotel Continental". In Folge der äußerst lebhaften
Nachfrage nach Legirimationen. die eine ebensolche Be­
theiligung fast mit Sicherheit voraussetzen läßt, verspricht


[ 2023-06-29 10:44:48.950 - 19000215 - Seite 40 ]
vovllsrstLss
Xenes ^ievsl' ^deu«idla1t.
15. k'sbruLr 1900.
irr. 44
./^^cisitjärvcr Cttclistcn." Heule Donnerstag
Clubaüend in Kubetz' Restauration. Die Ntttglieder werden
ersucht, bestimmt zu erscheinen, da wichtige Mittheilu^aen
zu machen stnd. Neu angemeldet: Herr Harum, r^rau
Blumengarten.
„Adrin." Heute Donnerstag, halb 10 Uhr Abend-,
Clubsitzung im Clllbcafö. Da einige wichtig; Angelegeir
heiten zur Verhandlung kommen, bitten wir um recht zahl
reiches Erscheinen der Mitglieder. Nach der Sitzung ge-
lnüthliche Unterhaltung.
„Toppeladler." Karten für den Ball der Verbands-
vereine deS O-. T. C. stnd bei den Vorstandsmitgliedern
und im Clubheim zu haben. Nachdem die Abrechnung der
Karten schon diesen Sonntag erfolgen soll, ersuchen wir die
Mitglieder und deren Gäste, steh rechtzeitig mit lLintrittS
karten zu versehen. .Heute Donnerstag Clubabend im Club­
heim. Gäste willkommen.
„Wnndcrrad." Heute Donnerstag findet in unserein
neuen Clubheim, Alorianigatle Nr. 16 (Eingang Lamin-
gaste Nr. 2), die erste geiniithliche Zusammenkunft statt,
Zuschriften sind an die obige Adreste zu richten. Der Vor
stand hat einstimmig beschlossen, Herrn H. Handt für seiire
aufopfernde Hilfeleistung bei der künstlerischen ÄuL-
schmüctung des Clubheims anläßlich des Costümfestes vor­
läufig auf diesem Wege den wärmsten Dank abzustatten,
Samstag den 17. d. besuchen wir den unS befreundeten
Club Continental 1898, der in Rosner's Restauration,
2. Bezirk, Piaterstraße, Lloydhof, seine PreiLvertheilung
für den Tourenwettbewerb abhält. Zusammenkunft dort­
selbst. Die Sportausschußsitzung findet nicht in Clubcafe
statt, sondern schließt sich an die gemüthliche Zusammen­
kunft an.
„Alotte ^astrer." Dir ersuchen die verehrlicken
Clubs, uns Zuschriften behuss rechtzeitiger Erledigung nur
ins Clubcafk, Eaf^ Niibauer, 2, Bezirk, Taborstroß^
sttr. 37, zu adresfiren. Unser Elubkeim besindet sich
2 Bezirk, KarnreUtergasse ilkr. k, Elubabend jeden Samstag
Bon nun ab steht den Mitgliedern unseres Clubs, welche
das Ravrabren erlernen wollen, die Radiahrschule ^r
Brura-stiasfahrwerke, 1, Bezirk, Kärntnerstraße Nr. 28,
zur Verfügung,
„Nudolpstsstsigel." Ta wir s^reitag den 16, d,
in Rappel's Nojensäle, 10, B zwk, Himbergerstraße Nr 41,
unser V, Gründungsfest mit Costümball abhalten, entsallt
der Clubabend am Samstag den 17 d
„NelocitaS." Wir erlauben uns hiemit nochmals
unsere Aütglieder zu der am Sonntag den 18 d, um
1 Uhr sttachmiltagS im Clublocal stattfindenden IV. oident
lichen Generalversammlung einzuladen. Tagesordnung:
1. Neuwabl des Ausschusses; 2 Anträge des Ausschusses:
3. diverse Anträge. Es wird um bestimmtes, pünkiliches
Erscheinen dringend gebeten.
„Döandcrtnlke." Die Herrn Voistandsmitalieder
werden ersucht, sich beute Donnerstag Abends vor Beginn
der Clubsitzung zu einer tvichtigen Borstandssitzung ern-
finden zu ivolün.
„Hernalser Radfahrer." Heute Doniiersiag!
findet in Gjchwandner's tdrand Etablissement, 17. Bezi'k
.Hauptstraße Nr. 42 unser zivertes Elit krän.^chen statt.
Wir laden die geehrten Sportcollegen nochmals freundlichst
ein Die Bollmu'lk besorgt die vollständige Solistencapelle
W. Lang. Eine schöne Erinnerung iverden d>e äußerst
geschmackvollen Damensper.den sein Entree 1 K, an der
Cassa 1 K. 40 H. Galadrcß oder Sorreetoilrtie Nad-
sahrer in der Dreß zahlen an der Casse Vorverkausspreis.
Lufang 8 Uhr.
Athletik.
Neue Weltrecords. Der Athlet Michael Mayer,
ein Wiener, von dessen Leistungen wir schon wiederholt
Notiz genominen, hat in der verflossenen, wie auch in dieser
Woche, in Georg Jagendorfer's Schule für körperliche
Uebungen, Elisabethstraßc Nr. 5, einige neue WeltrecordS
geschaffen. In der verflossenen Woche stellte er drei neue
Weltrecords auf, und zwar:.
50 2 Kg.-Hantel zur rechten Achsel emporgenommen
und in Habtachtstellung rechts zehnmal gestemmt. (Früherer
Record: 50:2 Kg.-Hantel mit beiden Händen vom Boden
zur rechten Stiller gebracht und dann mit der rechten
Hand fünfmal in Habtachtstellung gestemmt, von Franz
Stähr.)
63'3 Kg.-Hantel zur rechten Achsel emporgehoben
und in Habtachtstellung rechts einmal rein gestemmt.
(Früherer Record: 58-2 Kg.-Hantel zur rechten Achsel
emporgenommen und in Habtachtstellung mit einer Hand
gestemmt, von Franz Stähr.)
50-2 Kg.-Hantel zur rechten Achsel emporgenommen
und rechts dreißigmal gestemmt. (Früherer Record:
49:75 Kg.-Hantel fünfundzwanzigmal rechts mit einer
.Hand rein gestemmt, von Franz Stähr.)
In dieser Woche, am Montag, gelang es Mayer
in Jagendorfer's Local abermals einige großartige
Leistungen, zum Theil identisch mit neuen Weltrecords zu
vollenden, und zwar:
100 Kg.-Hantel mit beiden Händen elfmal gestemmt.
(Früherer Record: IM Kg.-Hantel zehnmal gestemmt,
von Tür!.)
80 Kg.-Hantel zur rechten Achsel emporgenommen
und rechts achtmal außergewöhnlich rein gestemmt. Mit
dieser Leistung hat Mayer alle ähnlichen Records in den
Schatten gestellt. Selbst die Leistung Hackenschmidt s,
110 Kg. im Schwung zu stemmen, ist nickt damit zu
^ 41 Kg.-Bombe in Wage gehalten. (Früherer Welt-
record: 35 Kg.l
Velocik'om.
Nunmehr machte sich Mayer daran, ein IM Kg.-
Hantel mit einer Hand zu stemmen. Da er einen ge­
schwollenen Schenkel und eii,e Verletzung an der Brust
hatte, nahm er die Stange nicht vom Boden, sondern ließ
sich dieselbe durch Georg Jagendorfer und Franz Stahr
zi-.r Schulterhöhe reichen. Von hier ab stemmte er die
Stange zweimal rein.
s-adrsokals ii» k»re«rrs
1. Ler., LLrntnerrinZ, OLnovLZsrse S,
ksdrrscker
Moiorrscksr
l-epä eksrä Ser.
PÄriL-
ksIirrLävsrk
Meä V-eiäler tz (o.
N 7, «sLüolsovLt rkr. SL
StLMMliLUS in
18. Fevr,
25.
4. März
> 1'"
> >.„
! 4„
> 4.,
! 11..
> 11.
18.„
'18..
25.,
25. ..
25.
I.
AußbM.
Termine der Irjihjllhrssltislill.
Hohe Warte
Braterbahn
Forstwiese
Prag
.iwhe Warte
-ssraterbahn
Währing
April
I^ieÄSrlr^s in >^'ieri
118 L -80 5e>Ie-5tcil-.
'8 f 3 t,s 8 e!iu !8 UNl!
jlusdk^i2s!sUN^8- vkpü!
Elegant, mi. allem Comsort c'ngerichtei, Herren- und
Damen-Gardcroben, verschlleybare Garderobe-
ttasten. Pneumatic-Eätkulrader.
1.
1.
1
8.
8.
8.
8.
16.
16.
22.
22.
-29.
29.
6.
6.
13.
l3.
13.
20.
24.
18. Febr.
11. März
April
Mai
April
Mai
I, V. D.-6.— Vorwärts
Wiener— Engländer
W. F.-C 1898— Vorwärts
Bicto-ia— 8i»vi»
I. V. r.-6. (intern)
Chiri v-Match
Währinger B-E.— Graphia
I V. x-'c.— Crickeler(eh»>l.cllp) L-ratcrbahu
W. F.-C. 1898- öuäapesti I. C. Bubap^t
1, V. r.-O— Sisvi» .Hohe Warte
Cricketer— Zlasuvetemi k. 6. Budapest
Cricket-r— Suäsvekri 1. 0 Bndape't
W. F.'C. 1898- Deutscher F.-C. Brag
Vorwärts— Währinaer B -C. Dornbach
W F C 1898— Atbletik-Sv.-C. Svortplatz
1. V.? -6.— 8llä»pe,ti 7. 6. Budapest
Cricker- Ak. Svort-C. (Graz) Praterbahu
Währinaer B. C.— Austria .Klosterneubg.
Cricketer— Sisvi» P-ag
I. V. 7 -6.— Bic oria >iiiund.-Geb.
F C 1898— Avsgi etsmi 7. 6. Forstwiese
Union— WSsringer B. C Lportwrcs-
W. F. C. 1898— I V. 7.-6. Hohe Warte
Cricketer— B'ctvria Braterbabn
I. V. 7.-6.— Cricketer
W. F.-C- 1898- Union
W F -C 1893— Cricke«er
Atkletik-Sp.-C.— 1- V. 7.-6.
W. F'C. 1898— Victoria
I. V, 7.-6.— Cricketer
Victoria— I. V. 7 -6.
Cricketer— Sp.-C. Baden .^.
Alhetlk-Sp.'C.— W F.-C. 1898 Lvortplatz
W. F.-C. 1898- I. V. 7.-6. Forsstr^se
1. V. 7.-6.— Doriräets Hohe Warte
II. Mannschaften.
I. V. 7.-.6.— Vorwärts Hohe Warte
DähringerB.-C (I)—Cricketer(II.)Vm. Praterb.
Währinger B.-C- (I.)— W F 'C. 169^11.)
WShrii,eer B.C.(l1-I.V.7.-6. Lohe Warte
W F.-C 1898— Victoria Fornwiese
^ Forstwiese
Hohe Warte
-vohe Warte
Praterdaha
.Hohe Warte
Hohe Warte
Forstwiese
Praterbahu
Dornbach.
Hohe Warte
Jnund.-Geb.
Hohe Warte
Dohe Warte
Forsstwiese
Dornbach.
Prvterbahll
irorstivieje
Prat-rbabn
Sportplatz
Jnund.-Geb.
Höbe Warte
Hohe Warte
Pralerbahn
I. V. 7.-6.— Graphia (7)
I, V. 7.-6.— Victorsa
^— I. V,
7-6.
Cricketer— I. 1. 7 -6
I. V. 7.-6.— Blctoria
7 V. 7.-6.— W F-C. 18W
Cricketer— Vorwärts (I)
Vorwärts— I- V. 7.-6.
III. Mauuschasteu.
I. V. 7.-6.— Graphia (II)
I. V. 7.-6,— Victoria
I. V. 7 -6.— W. F.-C. 1898
I V 7.-6.— Victoria
7 V. 7.-6.— W. F.-C. 1898
I. V. 7.-6.— Vorwärts
' Wiener gegen Wiener Engländer. Für das am
25. d. stattfindende Match Wiener gegen Wiener Engländer,
worin unser einheimisches Material geprüft werden soll.
sind schon die umfassendsten Vorbereitungen getroffen worden.
Captain der Wiener ist R. Wagner, der der Engländer
M D Nicholson, Schiedsrichter Geo Fuchs, Linienrichter
R.'Lowe sen., Franz Joli. Die Dreß der Wiener ist roth­
weiß, die der Engländer weiß.
0d»r11v-1ll»toP. Untre diesem Titel veraustalt^
Mr. Gramlik am 4. März ein Match, dessen Remertragmtz
der Heilanstalt Alland zufließt. Die beiden Teams di^ften
sich aus den Spielern der Cricketer und des I. >. 7.-6.
zusammensetzen.-
Wintersport.
tür 7shrrsäsr uaä 7»hnAähsLtaoätLsiIs
L 6s-, Vi/isn, VI/2.
lUiiLericts rroisI-LNlloes »ut VsrlLozvi! nuck trsLco.
104 »V- Voai tS l'edraar tNNN iricr -Vl»
104 Voa. I». evi-nar- L»»» »ni- -W» ..-
'WLb»..! Sieger (3 M. M Ctm.) 3.
Die Dkimeisterschast von Böhmen. Die inter­
nationale Skimeifterschast von Böhmen über 10,0M M.
inStarrenbach (Rieseng«birgf)-gewann Dr. v. Dres
kau vom Sächsischen Erzgebirx^erein in 51:28^2.
Joseph Visual, Starkenbach (5^_:48l4) 2, Lieutenant
Sieger, Oesterreichischer SkivcreP, Wien (51:51) 3,
Protopp, Prag (1:M:43V2) Hr°" verfehlte die
Strecke. In der Sprungconcurrenz.Meb Dr. v. Dicstau
mit 5 M. 40 Ctm. 1. Prokopp (4 M. P Ctm.)2, Lieutenant
LussItzIlungsIovLl: iVitzn, I., barkring l8.
Ssüvn dvi Mssn»
V LyxKy» Lr, 20VS.
^ II.'
Lku-ags: lV., l.ollI»sngLSSt- 3i.
lOZ
Druck ulld Verlag: nStttzrrrmtihl"; pkxgstivprttich: irmanusl Wtthkl«.— Berantp»or1lich« -Redacteur: Etg»M»h Heh»»

