
[ 2023-06-29 10:36:47.299 - 19000115 - Seite 1 ]
Z
Für Wtea
IKarztn. und «»tblatt in -Nrn
Lttircr Lettungi-krichlci^rn nbzu-
t-len^
Lr«nE»... S L. 2» il.
vrri iigliq linnidigkr Lustellung:
Neues Wiener
N»n»iI>S ....» L. 2k» d.
Si-Küj:^ ... V X. «v tl.
Nit »äkltch jweimaUikiLnstkllun,:
«-natii- .... a X. 8» k.
Slcri-üz-r,... Iv X.— d.
ilinzeln« ü^rnixlnre in Wien:
VsrgknLinlt 8 d.
U»«ndbl»tl.. 4 L>
Ketiiriloll:
I., Etkhrrrhrf :Lr I, I. Stock
(Ntigang Siorho vtZunnVoabei
pltedttt»», AVmtoiktratioa.
J»s«ratoll-Bllreao i
l., L-u^eTttr-tz« Rr. 17.
Jör Lestorreich-Uagartl.
üroozro- und Nondblntt nilt tig,
l!S rimnnliger Postncrikn!»!!:-:
U
»»»!
.... 8 L.  X.
WkrtotsS^g.. 18 L.— d.
2« X.- L.
H°>djLhriA
Gonzjrtzng
40 L—^
Tr^t täglich zsrint.Postverlindmig:
Mon'.tlich.
Li'i'teli.idrig
Snid ghiig
ILLNjij^rig
. 4 X. 4« d.
.I2X.- L.
. 24^
. 48 L.— L.
Für daü AilSIa'rd.
iägluh einmal.Bostvrrsendung:
tzür Teulschland rierkelj. 16 L'
Für aNe anderen de»n We'.ivssr«
2»/s»ate für daS AuHaa-
Üverrlktznien eLe rroomsirtt»
Lvnoaeen'BureaLr
Demokratisches Organ.
u,rkin ., den Nachmittagsstuudcn erscheint das verstärkte
.Aene Wiener Äbeiidblatt"
mit allen bis dahin weiter eingelauscnen Nachrichten.
Ten k. T. Abonnenten werden beide Ausgaben
separat ins Haus gestellt.
Sie Worte -es Laiters.
>äü> isl beranni, Last slaiscr Ara .1 zIoseph
seine Aeußerungen, und namentlich Worte, die be­
stimmt sind, in die Ocsfentlichkcit zu dringen, auf
das Lorgsältigsie erwägt. Umso grösser und nach­
haltiger ist der taindruck, wenn man bei außer­
ordentlichen Gctegenheiten vernimmt, tvie ein­
schneidend und strenge das Urtheil des
Monarchen über gewisse Angelegenheiten und
Situationen i''t. Man erinnert sich unter Anderem
an das herbe Verdict, welches der Monarch vor
Jahren über die vom Bischof Stroßniat^er ge­
förderte panslavistische Propaganda fällte; oder
wie er bei einem anderen Anlasse das „Zum
Jcnster hinaussprechcn" gewisser slavischer Ex­
tremer kennzeichnete: und wie er endlich von dem
gegen die neue kirchenpolitische Gesetzgebung
Stellung nehmenden Äirchcnfnrstcn Unterwerfung
unter die 2taatsgcsetze hciichrc. Eine stahlhartc
Aeußerung ist nun, wenn anders deren Wieder­
gabe eine authentische ist, bei dem vorgestrigen
Telegationscercle in der Hofburg gefallen—
eigentlich keine vereinzelte Aeußerung, sondern
eine Ncihe ernstester Bemerkungen, die an die
Adresse des Tr. Lrranskn gcrichtcl worden
sein sollen, wenn sie aber in Wirklichkeit gefallen
sind, die Wucht einer an die. tveitcsten .^kreise des
czcchischen Volkes gerichteten kaiserlichen
Willensäußerung haben. Wir haben bereits den
Wortlaut der voni Kaiser in der „266"-Arage an
den Telegirten Ttransky gcrickveten Bemerkungen,
so wie sie in einem von czechischcr ^cite selbit aus­
gegebenen Berichte publicirr wurden, mitgetheilt.
Danach hat der Kaiser auf das Dccidirreste er­
klärt, daß er in der „26o"-Frage unversöhnlich
sei, daß er im Dtande wäre, das Dtandrecht
puüliciren zu lassen, wenn sich das Volk in dieser
Frage nicht füge, daß er in Armee-Angelegen­
heiten keinen Dpaß kenne, daß die Ticnstsprache
dieser Armee die deutsche sei und daß er nur noch-
mals anempfehle, die Armee in Nuhe zu lassen.
Diese Aeußerungen tragen den Ltemvel einer
Energie, die iich in das kurze Dictum zusammen-
sanen läßt: „Bis hieher und nicht weircr!"
Eine amtliche Verisication dieser Worte liegt
bis zum Augenhlickc nicht vor; allerdings läßi sich
schwer annehmen, das; Kaiscrworle in Umlauf ge­
setzt werden, die nicht genau so gesprochen wurden,
wie man sie nnttheilt. Dies hervorgehoben, hat
man es mit ciiicr der bedeutendsten Enunciationen
zu thun, dr.' iin Lause der letzten Jahre erfolgi
sind. Denn sie künden nicht blos die Entschlossen-
l^eit des Kaisers, der tvidcr den ciniheitlichcn
Charakter der Arnwc gerichteten Bewegung ent­
gegenzutreten, sondern sie osfenbaren aueh, daß
man an oberster Dtellc in der immer mehr an­
wachsenden Agitation eine Gefahr erblickt, der
ün Interesse der Armee und im Interesse
des Neiehsganzen nicht entschieden genug
vorgebeugt tvcrden kann. An drei Stellen wird
man mit diesem kategorischen Imperativ zu
rechnen haben: zunächst in den Reihen der Agita­
toren— und der Monarch gebraucht hier das
kennzeichnende Wort, daß die Hetze aus dem
Schoß der Intelligenz komme— dann in den
Kreisen der czcchischen Volksvertreter, und endlich
in den weiten Schichten des Volkes selbst. Bei
dieser Gelegenheit erinnern wir uns, daß bereits
im Jahre 1891 aus Anlaß des Kaiserbesuches in
Prag einer der anerkanntesten Sprecher der Alt-
czechcn, ehemals Führer der Ziaiion, die
Aeußcrimg that: „Wenn nur die Rathgcber Seiner
Majestät diesen bestimmen tvollten, dem Volke
unzweideuüg zu zeigen, daß die Krone nicht daran
denke, die Ziele uild Tendenzen der das Volk auf­
wiegelnden Radicalen zu verwirklichen! Das
würde vielleicht helfen!" Diese Reminiscenz zeigt,
daß die am letzten Samstag gefallenen kaiserlichen
Aussprüche über den Rahmen eines Verdicts
blos in der 2cke-Frage weit hinausgehen. Aus die­
selbe Wichtigkeit aber, tvie die Vertvahrting wider
die Armcestüriner, erheben die neuerdings mit
größtem NachOrucke gesprochenen Koiserwortc
Anspruch: in Böhmen müsse die Verständigung
gelingen— sie sei das Einzige, was eine bessere
Zukunft verspricht.
TclcgrmM.
ücr lvdlrftikanils!ie Nrirg.
Ecnlchtc und Vrwartnugcn.
London, 14. Jänner. (Privattelegramm.)
Mit der größten Spannung erwartet man allge-
iiiem Nachrichten üüer den Zweck und den Erfolg
der von General Buller angelündigten Be­
wegung. Die aus Südasrita von ver'chiedcneil
Punitcn her einlaufende Depeschen lassen crtenncn,
S»r1sr1»n»g der RomaoS .DaS roth- -Sand" vcn
vierre Eol- S C-itr 7.
?euil!tton.
Die Slquarell-Ausstellunc;.
tilur dem üüntilerhcusk.)
Als wir an dieser Stelle über die Eröffnung der
Aquarellausstellung im Künstlerhause berichteten*), führte
uns die Besprechung der überraschenden Ausstattung der
Schauräume auf die Erörterung allgemeiner Kunst- und
Sinifragen— der Rahmen der Ausstellung war das am
meisten ins Auge Fallende, weil er demonstrativ wirkte.
Run wir auf den eigentlichen Inhalt der Ausstellung ein­
gehen. finden wir nicht mehr Eoncesstoncn an den Kunst-
ccdex der Secession, als sie der Aquarellclub schon damals
gemacht hat, da noch Rudolph Alt sein Ehreninitglied war.
Coloristisch ist vielleicht in dieser Ausstellung ein besonderes
Maß eingehalten worden; die große Mehrzahl der Bilder
ist auf einen feinen Ton gestimmt, der das Ensemble durch­
aus beherrscht, wie wenn transparente dünne Morgennebel
ein- Landschaft einhüllen, hier ihre Farben dämpfend, um
sie dort aufleuchten zu lassen in feuchtem Schimmer. Das
gilt insbesondere vom Hauptsaal, der fast lauter Wiener
L:!dcr vereinigt, nur ein paar d-licate Blätter von Hans
Herrmann. eine Radirung Overbeck's und der patheUsche
..Dante" von Bartels durchbrechen die landsmannschaftliche
Schaar. Wir sehen gute Bekannte, aber Jeder hat es sich
angelegen s-in lassen, mit etwas Neuem zu kommen:
Pippich hat mit dem „Naschmarkt im Schnee" einen sehr
gluetlichin Wurf gethan: K-noxa holt au- dem Marchscw
Lithe ,Sr. Wr. erei S.»
poetische Sümmungen und sanft verklingend- Farbrn-
accordc; Kasparides hat im ...Heustadlwasser" ein wirkungs­
volles, düsteres Motiv gesunden, für das er in der Tempera-
technik die richtigen Ausdrucksmiiiel erfaßt, einer Technik,
d:c auch in .Hans Ranzoni und H. Charlemont diesmal
überzeugte Bekenner findet. Die reine Aouarellmanier
tvird heute scharfer als ehedem vom Gouache geschieden,
anderseits aber auch aus purer Gewissenhaftigkeit bei der
Classificirung eines Bildes verleugnet, wenn Gouache-
malerei mit ihr verbunden worden ist, weil die Deckfarbe
eine stärkere Wirkung zu ermöglichen scheint. Der Aus
stellungsbcsuchcr plagt sich zum Glück nicht viel mit mab
technischen Fragen; er freut sich des „Schloßhoscs" eben
so, den Zetsche mit breitem Pinsel in leichtflüssiger Mal.
weise auf da- Blatt gesetzt hat. der Aquarelle Pippich's,
Bernts, gar erst der impressionistischen „Fitchauction"
von Bartels, wie der farbigen Köstlichkeiten, welche
Darnaut in Gouache-Technik ausgeführt hat, oder
der Gouachebilder, die wir von Ribarz,Hude:ek,Suppancic,
Ferdinand Vrunner, Simony, Bamberger zu sehen kriegen.
Ein Bildchen voll sprühenden Lebens ist Germela's
„I-arvn-tennis", und auch die Kohlenzeichnungen Epstein's
sollen nicht übersehen werden; es ist viel natürliche Grazie
uuit. Empfindung darin.
In immer höherem Maße kommt die Pastellmalerei
bei uns in Aufnahme; Goltz hat sie nicht nur für ein
nettes Genrestück („Katz und Maus"), sondern auch für
ein feines Stück Landschaft verwandt, Zoff erzielt damit
kraftvolle Wirkungen. Ihre traditionelle Bedeutung hat
sich die Pastelltechnik für das Porträt gewahrt; was wir
von Bildniiicn in dieser Ausstellung sehen, ist mit dem
farbigen Siist ausgeführt: Die interessanten, immer zu
einigem Widerspruch reizenden Damenporträts von
Theodor Bruckner, eine ehrliche Arbeit Michalck's, den
jungen Geiger Hubermann darstellend, ein pikantes
Köpfchen von Trentin, die eigenartigen, anmuthigen
Mädchenbildniffe von Ferd. Graf. Bon Fröschl haben
wir auch diesmal kein Porträt zu sehen bekommen, das
seinen ersten duftigen Arbeiten in diesem Genre die
Wage hielte.
Bevor wir auf die in Gruppen au'tretendcn Aus­
steller übergehen, sind noch die aus England eingelangten
Aquarelle anzuführen, die uns mit einzelnen bemcriens-
werlhen Künstlern bekannt machen, die zum ersten Male
in Wien erscheinen. Da ist zunächst Edgar Bundy. Das
Altenglische in seinem Thema— eine Provinzschöne, die
mit Muttern in eine Londoner Taverne gerathen ist —.
geht behaglich und eigenartig mit seiner Malweise zu-'
sammen; da ist Alles olä merr.v Lu-rlancl, das sich noch
am ehesten mit Alt-Wien in Waldmüller'scher Auffassung
vergleichen ließe. Neben ihm erscheint ein Aquarellist großen
Styls, Robert W. Allan, mit zwei Veduten— von der
Riviera und aus Indien— und Andersen Hague, der
zu idyllischer Darstellung neigt. Robert Meherheim steuert
ein paar hübsche Schwarz-Weiß-Blättcr zu. Unter den
wenigen Italienern dieser Ausstellung fällt Casciaro mit
einem großzügigen Pastell „Castro" auf.
Eine Sammlung von Originalen aus den „Fliegenden
Blättern" führt uns eine neue Reihe von Arbeiten des
ftüh verstorbenen Marold vor. Bet aller Flüchtigkeit diese:
Aquarelle und farbigen Zeichnungen bekunden sie ein geist­
reiches, vielgewandtes Talent, das zuweilen auch mit einem
intensiven künstlerischen Temperament gepaart war.
Die „Mondainen" hatten an Marold einen scharf­
blickenden Beobachter, dem vielleicht nur ernstere Aus­
gaben feblten, die aus dem Ehroniqueur einen Geschich:--
chrciber seiner Zeit gemacht hätten. Die Geschichle be­
steht ja. für den Historiker des zur Neige gehrnden Jahr-


[ 2023-06-29 10:36:47.299 - 19000115 - Seite 2 ]
^eus8 ^Visver l'axlrl.itt.
15. ^ZnllSl 1900.
I^r. 1L
daß in der That eine Aciion im Zuge ist, von der
vielleicht viel abhängen wird. General Warrcn,
der unter den neu nach Afrika dirigirten Generälen
den hervorragendsten Ruf genießt, hat am 12. das
Lager von Frere verlafsen, um m't einer, wie es
scheint, freilich nicht sehr starken Coloune zu
General Vuller zu stoßeu. Anderseits komust iiber
Louren^o-Marques die Nachricht, daß man sich auch
im Boercnlager auf eiuc große Schlacht
vorbereitet. In Durban ging auch schon das
Gerücht, daß die Schlacht begönne n habe,
und zwar wußte die betreffende Depesche, so wort­
karg sie sonst auch war, zu melden, daß der Zu-
sammeustoß gleich;^eitig an drei Punkten
erfolgt sei. Weitere Nachrichten feh en indessen gänz­
lich. Gerade dieser Niangel an Nachrichten eillärt
es aber vielleicht, daß hier in London sich das
Gerücht von einer neuen ?lied erläge
Buller's verbreitet hat. Officicll wird zu-
gegeben, daß das Gerücht gestern, den 13. d.,
Abends, i n m i l i t ä r i s ch c n Kreisen cursirt
hat: man fügt aber die Bcrsicherung hinnl, daß
im Kricgsministerium bis gestern Mitter­
nachts keine Bestätiguug eingetroffen feu
Angesichts dessen hofft inan doch wieder, dap
General Buller nicht verfrüht und ohne zumindest
die Erneuerung feines Art llerieparks abziiwarleii,
losgeschlagen haben werde. Genährt wird die
Hoffnung diirch die ni einer auttlichcii Trane-vaaler
Depesche enthaltene Bcmerkuna, daß d e Engländer
ihr: Kräfte für eine große Operation zufainrnen-
zu ziehen scheinen Tiew Bemerkung bezieht
sich freilich nicht auf Buller s Anne:, sondern auf
die Vorgänge bei Evlesbera, allem man glaubt,
daß die Aenderung der Taknk dort nur auf Grund
einer generellcn Weisung der neuen
Armec-Oberleiiung erfolgt sein dürste
und schließt daraus, daß Marschall Roberts und
General Kitchener es wohl nichi zugegeben haben
weiden, daß Buller sich ohue K.rnouen und vhu:
neue bedeutende Vecstärkuugeu iu ciu frisches, ge­
wagtes Abenteuer einlasse.' Zur Completirung des
Stiminuugsli des gehört noch der Eindruck, den
ein Telegramiu aus Pretoria ooni
11. d. hier hcrrorgcruscu hat. In diesem Tele
gramin wird die Drohung auisaesprochen, daß die
Burghcrs für die Maßnahinen in der Delagoavai aii
dmi cngli'chen Gefangenen Revanche nehmen
werden.
(?:n Ecrnciit ttbcr eine neue Tclrlaäit.
Lauvcnco-Mlrrquvö, 12.Jänner.( „Reuter"-
Meldung.) Ein Telegramin aus dem Bverenlager
von E o l e n f o voni 11. d. besagt: Alles weist
aas ci!>: in dieicn Tagen bevorstehende
große Schlacht c lu T u g e l a f l u s f e hin.
Heute Früh führte ciuc große Slreitiuacht High-
landerS m.t Eavallerie und Kaiioucu e uen L lsciu-
kainpf aus.
Wälsrend der letzten beiden Nächte wurden
Raketen aus Ladt) sini 1 h gefchtcudert.
London, 11. Jänner. Die Blätter veröffent­
lichen ein Telegramm aus Durban von vorgestern,
in welchem es heißt, General Warreu habe
gestern das Lager von Frclle init einer fliegenden
Cochnnc L^rlasicn, um General Buller zu unler-
stülien. Es gehe das Gerücht das eine große
Schlacht au drei Punkten begouueu habe.
London, 14. Jänner. In ein gen mili­
tärischen Kreisen ivar gestern Abends daS
Gerücht verbreitet, daß G e n c r a l B u l l e r eine
neue Niederlage crlitten habe. .^uii
KriegSniinisterium war jedoch bisM tternacht
keine Bestätigung dieses Gerüchtes
eingetroffen.
Zufilhr viL Tt. Lucta.
Durban, 12. Jauner. („Reuter"-Melduug.)
Die „Times of Nata!" veröffentlicht c u Teke-
grauiiu aus Lvurcu^o Margues, wonach fämiiit-
iiche Geschäftshäuser und Minen
iin Swaziland von B o e r e n c o ni in a n d o s
Mit Hilfe der Polizei des Swa^ilai'.dcs ge-
p!ün"dcrt und viele dort ansässige Engländer
vertrielien oder verhaftet worden ieien. Eiuice
sO.üüiteteu nach Lafombos auf portugicsifches GcblK.
Einacboreue und fremde Einwanderer vcrooll-
släii^igten den Ruin des Landes. Ein Bveren-
commLndo bcstiidct sich mit Wagen in Tanibaam,
ciiie Tagereise vorn Nöecre entfernt.
Man glaiidt, daß die Bocrcn L cd e n^ rn r t t e l
und Munition errv arten, die in der
Buch von St. Lucia ausgeschifft
rverdcn sollen.
Die Lage in Mafcding.
London, 15. Jänner. Aus Mafeiing
rroird vom 28. Dcccinbcr geme'det: A l c s rv o h l.
Eiir eirglischcr Einfall in der: Ldranic-Jrcistaat.
London, 15. Jänner. „Reutcr'S Office"
meldet aus Nt o d d c r- R. v e r vom 11. d. M.:
General Babington machte nrit Ilnter-
stützung lleinec Truvvcnabthe.lungcn unter dem
Elimmando des Obcrstcn Pilcher rind
des Majors B y r rr e, d:e aus Belmout und
ai'.deren Pnul.cn der Verbindungslinie ae-
lonrincu waren, einen glü etlichen Aiif-
kl äru n g szu g in das Gebiet des Orauje-
Freistaate S. 20 Meilen von der Gr.iize. Er
farid das Land vorzüglich geeignet für
Operationen der Eavallerie. D>e
Eolonne Vyrncs kiiirdschaftcle eine Stellung der
Voeren auf dern älißcrstcn linken Flüge! aus und
fand dieselbe von 700 Boeren besetzt.
London, 15. Järrircr. Das Kricg-:amt erhielt
eine Depe'che deS »Obercoininaiidirenden Lord
lliobcrts aus E a p st a d t vom 13. d., tvclche
besagt: Eine von General Methucn zur Re-
cogrroscirrinfl aiiSgcsaudle Eavallericabtheilung lehrte
am 11. d. zurückdieselbe drang 25 Meilen
j das E) e b l c t des Fre i st aates
vor, stieß jedoch nur auf feindliche Palro.rilleu
liiid farrd im Ueorigcu die Gegend v v u>
Feinde nicht he s c tz 1. Ain Nc o^ d e r-
Rivcr ist Alles ruhig. General French
führte anr 10. d. eine Necogiloscirung gegen die
linke Flanke deS F-.indes aus. Am 11. d. ging er
von Sliiiingers-Farin init Eavallerie inrd rcitender
Artillerie vcr, u:n das- Bverenlager östlich von Colcs-
bcrg zu bvmbardircn, war jedoch n r cch t im
Stande, den Feind zu umgehen. Eine
aus Eavallerie und berittener Infanterie bestehende
Recognoscirungs-Abtheil!:ng wurde nördlich von
Bastardsneck vorgeschickt.
Die 5;ricgSlagc.
London, 14. Jänner. Nach einer zweiten
Devefche Lord Robert's aus Eapstadt
vonl Heutigen ist leine Aenderung in der
Lage cnizctrc cn.
bin russisckicZ Dementi.
London, 14. Jänner. (Privattelc-
gram m.t Wie aus Petersburg hierher gemeldet
wird, erklärt die russifche Tclegraphenagentur
gegenüber der von auswärtigen Blättemi verbreiteten
Mcldiiiig, daß eiN rusiifches Schiff von
einciu englischen Kriegsschiffe aufgebracht und dP
voui Rilssischcn Lloyd die Jntcrvcutivn der rupi-
schcn Regicruna erbeicii worden sei, daß eiN
r li f f i f ch e s Schiff bieher überhaupt iiiu.)t voir
den Engländern beschlagnahmt wurde, Voii ciig-
lifcker Seite wird dazu beinerkt, daß dies liicht die
einzige cus der Luft gegrifiene Meldung g^eselr
sei, ivelche iuucrhalb der jüngsten Zeit von crtapel
gelassen wurde, um gcgc:l England Mißstimmung
zu erregen.
bairo, 14. Jänner. („Reuier".Meldung.)
Licbrehn britische Ofs^ciere rm
cqbptischcn Dienst begaben sich n a ch Lr u d a f r r i a,
ebenso das Westlcn'-Regiment, welches .^cgc'.-.w rt:g
in Alerandria garnifonirt ist.
Lrbpr'lll) vnd Henl-g.
Vcrkin, 15. Jänner. (Privattelcgramm.i
Wie verlaiitet, will der Erbprinz vorr
DN c i ii i n g e ir, der Schwager d e -s K arzers
und colnmandireiide General des schlepzchen.Irmee-
eoiws. das CoIN INando niederlegen iind
nach Meuiingen übcrsiedclii,. und zwar au-ö denr
Grunde, weil F-üigt Hatzfcld t, der Oberpraßdent
von Sckllesicli, den Herzogstitcl erl'^atten
hat. Die jonderbare Motivirung deutet austR an b-
strei 1 igkeiteII hin, wie solche schon emmal in
Bre-^lau von sich reden gemacht haben, ^-er Bor-
gänger des Erbprinzen. General von Lewirisk i,
demissionirle, weil der damalige Oberprasil.cnt und
auch Eardiiial KopP den von ih:n geltend gcmachteir
Vorraiigsanspruch nicht anerkannten,
irc kick), ivic zwischen dem Erbprinzen von Meuiingen
und dem .Herzog Hatzfeld eine Ettignettezwift ent­
standen fein konnte.
hiindirts nicht mehr aus Schlcchtbcrichien und Negcntcn-
tafeln. Ehe 'Marvld aber aus der flotten Dcrstellung
des Kleinlebens seiner Zeit hcrauslam, hat der Tod ihin
ein Halt geloten.
Schwerblütigere Herren sind die WorPSwrdcr,
denen sich hier als Gleichgestiimnter, wenn auch ganz
anders gearleier Künstler Joseph Sattler anreiht. Die
Saiiler-W.-.nd kann den öluLstellnngsbesuchcr sehr nach­
haltig beschäftigen: inir haben auch den Künstler noch nie
so gut und charakteristisch hier vertreten gesehen. Sein
Aquarell „CardinalLkopf" sieht drei», wie ein alter Flo­
rentiner, die „Exlibris" init den breiten, krauS orna-
mcntirten Rändern sind vervielsachte .Hogarth'sche
Blätter. Wie jeder einzelne von den .Hunderten von char-
girten Köpfen, die sich da drängen, individualisirt ist, das
verdient bis inS Detail studirt zu ivsrdcn. In anderen
Blätlern, wie „Der Tod und der Spieler", „Tod und
Trinker", herrscht völlig E. T. Ä. .Hoffinann'schc
Siiw.inung: das Titelblatt zu den „Wiedertäufern" ist
aus dein Geist: des sechzehnten Jahrhunderts heraus
geschafsen. Das Phantastische ist nun Sache der Worps-
weder nicht, aber in ihren Werken spiegelt sich der Ernst
der Natur, die sie schildern, die Schwermuth der Land­
schaft, die Gernestenheit und bleierne Schwere ihrer Be­
wohner, die ihr Leben leben, wie man eine Verpflichtung
erfüllt. Was für Typen das sind, die uns Mackenscn
vorführt! Der Ziegen fütternden Alten, die in der ersten
Secessions-Aussiellung zu sehen war, begegnen wir in
einer Studie, die iveit lebendiger und darum glaubhafter
wirkt, als in dem Bilde; die „alten Männer", der
„sitzende Bauer" haben in großen Gemälden bereits ihre
Verwendung gefunden. Der Heiterste der Vereinigung ist
Vogeler, dessen Lyrik durch die Nebelschwaden am Moor
von Worpstvede die Aonne durchbrechen läßt; sein
Eyliu.; „An den Frühling" wagt fast etwas wie Humor
durchscheinen zu lasten, wenn er sich selbst wie ein
Jean Paullsches Schulmeistcrlein zeichnet, das über die
Brache binwandclt, den Blick fromm nach der himmelan-
sckiwebcnden Lerche erhebend. Die „üx lidris -Blätter
setzen zum vollen Verständniß ihrer Beziehungen die Be-
lannlschaft mit ihren Besitzern voraus. Die Sturm-
landschaft Modersohn's. Hans am Ende's sein gezeichnete
Nladirungen sind in ihrer Art Allen vertraut.
Neben den Worpswedern gehört der -Künstlerbund
in .Karlsruhe zu den G-trcuesten des Aquarellistcnclubs der
Wiener Gcnostenschaft. In der schmucken badischen Landes­
hauptstadt regt sich mannigfaches künstlerisches Leben, und
ein starker moderner Zug geht dort durch die Kiinstlerschafl.
Verläßt auch ein Kalckreuth die Akademie, so tritt ein
Thoma für ihn ein. Als künstlerische Specialität Karls­
ruhes kann man die jetzt bei uns geschlossen auftretende
Verciniginig betrachten, die in der Front der Wicder-
erwccker der deu'sclicn Original-Lithographie marschirt.
Es ist speciell die farbige Lithographie, in der da Aus-
g;zeichnetc-s geleistet wird; dabei bekundet jedes einzelne
Blait die Selbständigkeit seines Urhebers in Geist, Auf-
sassung und Technik. Mitten hineingesprcngt in die Reihen
der Steindrucke findet man Zeichnungen, Radirungen,
Aquarelle, Pastelle, wohl auch einen Holzschnitt, die Litho­
graphie aber überwiegt. Wir können nur Einzelne aus
der großen Zahl dieser Aussteller hervorheben, von denen
Jeder vollen Anspruch darauf hat, als eine lünstlerische
Individualität genommen zu werden. Es ergibt sich so ein
gleichmäßig hohes Niveau mit wenig ausfallenden Hebungen
und Senkungen, und wenn wir einzelne Namen da heraus­
holen, ist ein auifallender, charakteristischer Zug, die Neu­
heit der Erscheinung Grund dafür. Da ist Franz Hein;
er brinat verschiedenartigste Zeichnungen: Kunstgewerb,
Lilie Iritdensöimme rrus Rußland.
Petersburg, 14. Jüuncr. Da? „Journal
de St.-PeierSdoiirg" fagt in einem Artikel zu,:
I a k, r l) n li d e r t S w e li d e, stanz Europa sei
nberzeilstt, daß die komuienden Zecken eine Epoche
d es Friedens fein müssen, m welcher sich die
Böller den qcoßen Werken der Civilisa-
t' on widmen köiienn. Das Blatt erwähnt der
Pariser WeltansstelliiNst. die em stn'es Vorzeichen
für den Bestimi einer neiicii Periode^ fei. l.can
müsse hoffen, daß sich das zivanz'stste ^;ahrhum^
als Jalirhnndcrt deS anbrechenden Triumphes der
Gerechtipkeck und des Friedens erweifen werde^
lick- Entwürfe, an Joffot erinnernde Menukarten
( Märibenfestschmaus"). Illustrationen. die sich
in poetischem Gehalt eng den Dichtungen an.
schließen, denen sie das Gefolge geben sollen. Moest;
seine Zeichnungen „Verführung" und „Der Garten des
Todes" rufen in bestem Sinne die Erinnerung aii Ntax
Klingcr wach. .Kampmann; aus seinen „Waldbildern
heben wir Nr. 224 hervor mit den vermoosten alten Bäumen
und der gothischen Burgruine im Hintergründe durch
deren Thor- und Fensteröffnung die blaue Luft hcrem-
lcuchtet in das grüne Waldcsdunlel. E. R. Weiß, dessen
Buch-Vorsatzblätter in früheren Ausstellungen so viele
Aufmerksamkeit auf sich gezogen haben, bringt eine
phantastisch componirie farbige Zeichnung zu Maeterlinck s
„Aglavine und Selysctte" und ein vorzüglich geschautes
Bild aus Paris; Daur einen mit zwei Platten auf Tori-
pa^?icr unoemcin wirkungsvoll nu5g::sührten „Abeno,
NiestlöStudientöpfe invcrwischtcnTöncn, die von zartester
Wirkuirg sind. Eine interessante Erscheinung ist Earl Hofer;
die verzerrte Darstellung der „Arbciterln-ipe" ist nicht
typisch für ihn; im „Berbrechcr" 'st sie zur derben
Eharaklerisiriing geworden, im „Läuten" sehen wir w" w
einer mystisch-symbolistischen Welt. Von Vollmann. Kalck-
r.-uth, Walthcr Eonz ist nichts Neues zu sagen. Ebenso,
wenig von Kallmorgen, der seine altbewährte künstlerische
Position durch das Aquarell und die Steindrucke, die er
diesmal gebracht hat, von Neuem befestigt.
Ein Ueberblick über diese Ausstellung sagt unS, daß
der Aquarellistenclub aus gutem Wege ist und sich im Bor.
wärtsstrebcn nicht irre machen lassen darf. Stetiges Fort.
schreiten, ohne nach rechts und links zu blicken, wird ihn die
Zeit der Trübungen, welche jetzt über a l le Kunst,
bestrcbungcn hereingebrochen ist, gesund und kräftig über.
dauern lassen.' FriedrichSlern,


[ 2023-06-29 10:36:47.299 - 19000115 - Seite 3 ]
e«
13
V^iener l'axblLtt.
58. ^Lllvsr 1^00.
Ungarn und die ööcrrrichische Urisc.
Budapest, 15. Jänner. (Privattele-
jramm.) In den letzten Tagen erschienen in
nehreren hiesigen Journalen aus Wien herrührende
Nittheilungen, we che augenscheinl ch von eingeweihter
Leite staiiiinten. Dieselvcn stiminen darin überein,
-ah es Koloman v. Se! l gelungen lei, die
Wiener maßgebenden Kreise davon zu iiberzeugen,
vaßmaninLlesterreich nicht nur nicht gegendie
Deutsche li, sondern auch nicht einmal
ohne die Deutschen regieren könne.
Graf Thun hatte c? versucht, auch die Delegationen
als überflüssig zu erklären und hatte aus dem Wort­
laute des Gesetzes, nach wclcheni die Delegationen
„bis dahi n", daß heißt bis zur Wahl einer anderen
Delegation in Function sind, die Ueberflüssigkeit neuer
Delegationswahlen beweisen wollen. Nach se.nem
Plan wären iin Herbst gar nicht neue Delegalions-
wahlen gemacht worden, sondeim es wären d i e
vorjährigen Delegationen einberufen
worden. Allein die ungarische Regierung hatte
die maßgebende Stelle davon überzeugt, daß die
beiden Worte „bis dahin" nicht den ihnen vom
Grafen Thun zugeschriebenen Sinn besäßen und
daß im Sinire des Gesetzes die Wahlen
jährlich stattfinden müssen. Das war
es, was den Sturz Thun's noth­
wendig macht.
Was nun die gegenwärtige Situation in
Oesterreich betrifft, so tiiird hier erklärt, daß, wenn
es Herrn v. Koerber nicht gelingen sollte ein
politisch gefärbtes Cabmet zusiairde zu bringen, er
mit der Bildung eines n e u e n Bermtcn-
minitteriumZ betraut werden würde.
Was immer Mich geschehen möge, so sei die Rcvff'ion
des ).8v7er Ausglerchs^esetzes für lange Zeit
ausgeschlossen. Und wenn die Zustände in
Oesterreich die gegenwärtige Art der Erledigung der
gemeinsamen Angelegenheiten unmömich muchei»
würden, so würde in Ungarn ein Gesetz
säbov eingebracht werben welches biS
zur Beseitigung der einer Wahl neuer Telegalioiicn
iM Wege stehenden Hinderniiie die Erfüllung der
in der pragmatischen Sanction übeinoinmeueii Ler
pflichtungen möglich machen würde.
Nach einer anderen, sich ebenfalls als inspirirt
gebenden Quelle werden die demnächst cinzu
berufenden Quotendepuiaiwnen die bisherige
Vereinbarung respectireii. Wenn aber
das österreichische Parlament d ese Vereinbarung
Nicht ratificirt, so würde der Monarch, wie bereits
gemeldet, abermals entscheiden, doch nicht mehr
nach der erhöhten Quote 34.^: 65.^, sonderii
nach der alten Quote 31.j i68.z. Ein
ausgleichsseindliches Votum des Re.chsrothcs sei
nicht zu fürchten, denn die ungarische Regierung
habe alle Garantien dafür gewoniien, daß die
Reciprocität bezüglich des Aus«
gleiches auch seitens Oesterreichs
aufrechterhalten ble.be.
Derouiede inld die Wclkausötilirng.
Paris, 14. Jänner. Ein Mitarbeiter des
„Echo de Paris" interviewte Deroulede in
St. Sebaslian. Deroulede erklärte, er wolle jede
Kundgebung bis zum Schlüsse der Aus­
stellung vermeiden; im gegebenen Augen­
blicke jedoch werde er die äußersten Anstrengungen
machen, um der Plebiscitären Republik zum Sieg
zu verhelfen.
Vie GlllckwSllslhe drs Sardillals-Lokcglums.
Nom, 14. Jänner. Der Papst empfing die
hier weil nden Cardinäle, um deren Glück­
wünsche aus Anlaß des neuen Jahres ent
gegenzunehmen. Der heilige Vater hielt sodann in
seinen Privatgemächem Cercle..
IllSukllza.
Barcelona, 15. Jänner. t0urch eine influenza-
artige Fieberepidemic nimmt die Sterblichkeit
zu. Nahezu die Hälfte der Bevölkerung
ist an das Bett gefesselt. In den Werkstätten
arbeitet kaum ein Viertel des gewöhnlichen Personals.
Uie Irilhrolllsallllll des Lrzbilliiofs Sktbcaskii.
Prag, 14. Jänner. Heute Vormittags fand die
Inthronisation des neuen Fürsterzbischofs Leo
Frecherrn v. Skrbensky unter starker Bethc'ligung der
Bevölkerung statt, llm 10 Uhr wurde der neue Fürst­
erzbischof im Festzuge aus der Dechantei in die Dom
kiiche geleitet. In derselben hatten stch cingefunden: Statt­
halter Graf Coudenhove, Oberstlandmarschcll Fürst
LobkoWitz, der commandirende General Feldzeug
Meister Fabini, der gcsammt: Ldcl, sowie die
Spitzen und Vertreter aller staatlichen, militärischen und
autonomen Behörden. Nach beendeter kirchlicher Feie:
lais ein Festdiner statt, welchem unter Anderen der
commandirende General Feldzeugmeister Fabini mit
mehreren Generalen, die männlichen Verwandten des
neuen Fürsterzbischofs beiwohnten.
xeSfällk.
Linabow, 1t. Jänner. Eine Privatdepesche meldet
den Ansbruch deS Bnbonenslebers in Rio de
Janciro. Ein Kind soll gestorben und eine andere
Erkrankung constatirt worden sein.
London, 15. Jänner. Reuter's Office meldet aus
Adela 1 de: Hier sind zwei Pe st fälle vorgekommen,
von welchen der eine tödtlich verlief.
Nom, 14. Jäuucr. Der König nahm die
Demission des Untey'taatssecretärs im Krieg s-
ministerium. Tard. ti, an.
Den Blättern tusolge hat die Disciplinar-
commission Minghetti von jeder Schuld
freigesprochen und Ministerpräsident Pelloux
diese Entscheidung genehmigt.
Bucarcst, 1t. Jönne". In Folge von Schnee-
stürmen ist der Verkehr aus nahe.za sämmtlichen
runiäniscbenEisenbahnlini n neuerdings
unterbrochen.
^arlllmrnrllrisljjkg.
Für die beute um 12 Uhr Miitag-Z üa:tsindcnde
Sitzung de: ungarischen Delegation wurden außer dem
Heeres budget auch der Qccupationscrcdit
und die 1897er S ch l u ß r e ch n u n g. n auf die
Tagesordnung gesetzt.
Tiigcsdcrilsjt.
Wien. 15. J'nner.
* (Hofsagd.) Der Kaiser wird sich morgen
Früh mit dem Prinzen Leopold von Bayern zur
Hochwildjagd nach Ltiuberz begeben und voraussichtlich
Donnerstag Abends wieder in Wi n eintresicn
* lErzhcrzog Eugen) Die Krankhei. des Erz-
h rzvgs Eugen ninnnt einen voll.'ommen befriedigenden
Verlaus und hält die seit zwei Tagen eingetretene
Bcssernng fortschreitend an.
* (Jnhaocrjubiläum dcS Erzherzogs Ludwig
Victor.) Bekanntlich feiert in den nächsten Tagen Erz­
herzog Ludwig Victor sein LOjähriges Jubiläum
als Inhaber des Infanterie-Regiments Nr. 65. Aus
diesem Anlasse ist aus dem gegenwärtigen Garnisonsorte
Ungvar eine Deputation des Regiments, bestehend aus
dem Commanlranten Oberst Emil Nestor, dem Oberst­
lieutenant Theodor H a m p e l, dem Hauptmann Victor
Ansah v. Testcnborn und dem Regimentsadjutanten
Oberlicutcnant Eonstantin Bader hier eingetroffen.
Die Herren wohnen in Heger'- .Hotel „Kaiserin Elisabeth".
* (Personalnaclirichten.) Fürst und Fürstin
Max Egon Fürsrenberg haben sich von hier nach
Rom begeben.— Der deutsche Botschastsratb
in Eonsiantinopel, Baron Wangenbeim ist aus
Berlin bier ange'ommen und in Frohuer's „Hotel
Jniperial" abgestiegen.
* (Ungarische Minister in TSicn.) Gestern
sind hier die ungarischen Minister Hegedi! s- Wlasics
und Cseh eingetroffen Der „Bud. Corr." zusc^ e hängt
ihre Anwesenheit in Wien lediglich mit den üblichen Ncn-
jahrSauswartungen bei den Erzherzogen zusammen.
fand in der fürsterzbischöflichen Residenz die Gratulation-- des Dr
'.rour statt. Nachmittags fand im fürsterzbischöflichen Pa-1 erfolgt.
* ('Admiral Walrond ch.) Das Leichenbcgängniß
deS am 12. d verblichenen Commandanten der kaiserlich
russsjchcn Mittelmeer-Es adre Admirals Walrond, das
heute von der ruisischen Küche aus bäle slaitnuden sollen,
wurde bis aus Weiteres verscdobcn. Aus Anordnung
des Zaren soll nämlich zur Emsegnung eine aus inehr.ren
Oistcwren und einer Äbtte.lnng Soldaten bestehende
Deputation hier eintreffen. Da die Ankunst der rusnichen
Mil.tärs erst Dienstag oder Mutwoch erfolgen kann.
wird auch die Leichenieier erst uach diesem Zeitpunkte
Üatlfindcn.
* (Eisenbahnunfall,) Nächst der Station
Wolframitzauf der Strecke der Staatseisenbahn-Gcsell-
schaft ist gestern Sonntag um 4 Uhr Früh ein Waggon des
Schnellzuges Nr. 8 entgleist. Verletzt wurde
Niemand. Der Schnellzug, der um 7 Uhr Früh hier
eintreffen sollte, ist erst mit 8^/^stündiger Verspätung hier
angekommen.— Von der Oesterreichisch-ungarischen
Staatseisenbahn-Gescllschaft geht uns folgendes Com-
munique zu: Am 14. d. ist bei dem um 7 Uhr Früh in
Wien fälligen Präger Nachtschnellzuge Nr. 8 hinter der
Station Wolframitz cine Laufachsc der Locomotive
entgleist. Der Zug wurde von der Locomotive dcs
nachfahrenden Personenzuges weiter befördert und ist mit
einer Verspätung von circa Stunden in Wien ein­
gelangt. Verletzungen von Personen oder Beschädi­
gungen von Fahrbetriebsmitteln sind nicht vorgc-
kommen.
* (Verschwunden.) Einer der'eisrigüen czechischen
Agitatoren ton Olmütz. der auch in Wien nicht unbc-
ka»uk:Tr. Z vnv,ein Schwiegersohn S k re j s ch o v S kv's
ist sammt seiner Gctttiii anS Otmütz vcrschwundcn. Wie
die clericalc „Lliuützcr Zei:u:ig" meldet, ist die Flucht
Dr. Zivug '.'.ntec .Hiuterlas'uug bedeutender Schulden
* (Eisenbahn PrzeworSk-Nozwadow.) Wie
aus Lcmberg telegraphisch gemeldet wird, wurde gestern
aus der ncuerdauten Bahnstrecke Przeworsk-Rozwadow
der Personen- und Güterverkehr eröffnet.
* (Ein verschwundenes Mädchen.) Die
13jährige Schülerin der dritten Classe der Mädchenbürger­
schule Dcarie S t r u d a l, Tochter des in Kremsier wohn­
haften Gaftwirtbes Franz Sirudal, ist, wie das dortige
Bürgermelsterami der hiesigen Polizeidirection mittheilt,
am 11. d. aus der elterlichen Wohnung verschwunden, und
dürfte stch nach Wien begeben haben. (Zrhoben wurde,
daß Marie Strudal am 11. d. um Mitternacht von der
Station Hullt'n aus mit dem Personenzuge nach Wier
gefahren ist. Das Mädchen iü seinem Alter entsprechend
groß, hat rundes, ein wenig blatternarbiges Gesicht, schwarz,
Augen, schwarze.Haare, spricht böhmisch und mangelhaft
deutsch. Aus die Aufgreifung der Vermißten ist cine B e>
lohnung von 20 K. ausgesetzt.
* (Kessclcxplosion.) Man meldet unS ant
Wlene r-N eustadt: In der hiesigen GaSsabrik ent­
stand durch Kesselervlaßon Samstag Abends Feuer. Di»
Erptosion verurchchte in der Stadt eine surchtbari
Detonation.
* (Vcrh'aftetcr Mädchcnhändler.) Am 10. h
wurden auf dem Bahnhrfe in Lcmberg zwei jung«
Mädchen angehalten, welche über Befragen gestanden, cj
habe sie ein gewisser Halik Bleiberg in Sniatyn vc(
Luzan über Lemberg nach Wien zu bringen bcabsichtigtj
In Wien hätten sie von einem Manne erwartet werd:,
sollen, der mit ihnen nach Amerika abgereist wäre. A:i
13. d. wurde nun thatsächlich der Mann in einem Hotel
in der Lcopoldstadt in der Person des Kaufmannes Joseph
Gabisch, in Galah geboren, 40 Jahre alt, verhafteh
In seinem Besitze fand man 400 fl. und fünf englische
Zehn-Pfundnotcn. Er erklärte, wegen eines Leidens nach
Wien gekommen zu sein, und stellte entschieden in Abrede,
mit dem gesuchten Mädchenhändler identisch zu sein. Nach
einer auf telegraphischem Wege eingelangten Auskunft isj
Gabisch jedoch als Mädchenhändler der Polizeibehörde be­
kannt. Dem Landesgerichte ist er wegen Verbrechens der
Entführung eingeliefert worden.
* (Vergiftet.) Die Familie Dannwagen,
Wienstraße 16, verspürte gfltern Früh 4 Uhr, von einer
Faschingsuntcrhaltung heimkehrend, im Vorzimmer
Lcucbtgasaerucki, und fand dann im Zimmer das Dienst­
mädchen Josephine Kraker den Hahn der Gasleitung
offen, das Zimmer von Leuchtgas erfüllt, und am Bette
die Magd bewußtlos und röchelnd. Es ist nicht ausge­
schlossen. daß das Mädchen den Gashahn absichtlich offen
ließ, um stch zu vergiften. Ihr Zustand ist bedenklich.—
In der Wohnung des OfficialS der Nordbahn v. Klin-
kowström, Maria Theresienstr. 10. wurde eine halbe
Stundc später die Magd Josephine Minderle bewußt-
los aufgefunden. Sie zeigte Erscheinungen einer Ver­
giftung.— Mittags wird berichtet: Den polizeilichen Er­
hebungen zufolge dürfte Josephine Kwaker kemen
Selbstmordversuch verübt haben. Sie ließ vielmehr au-
Unachtsamkeit den Gnshahn offen, wodurch das giftig«
Gas ausströmte und das Josephine Kwaker wahrend dc-
Schlases cingeathmet hat.
Tljtarer inid Nuvst.
» Hofopernsängcrin Marie Renar d, derci
baldiges Scheiden von der Hofoper bereits zu wiederholten
Malen angekündigt war, hat nun, wie man uns berichtet,
gestern (Sonntag) in aller Form bei der zuständigen Be­
hörde um ihr: Entlassung aus dem Verbände der Hof-
oper angesucht. Die Künstlerin verläßt die Hofoper, um sich
in kurzer Zeit zu vermählen. Fräulein Renard wird nur
mehr noch in fünf oder sechs ihre: bedeutenderen Rollen
auftreten, und dürfte die Abschiedsvorstellung Anfangs
Februar stattfinden; cine Entscheidung, in welcher ihrer
Particen sie sich vom Wiener Publicum verabschieden wird,
hat die Künstlerin noch nicht getroffen.
* In der gestrigen Reprise von Supps's „Fatinitza"
im Carl-Theater übernahm Herr Worms knapp
vor Beginn der Vorstellung an Stelle dcs plötzlich heisrr
aewordencn Herrn Schildkraut die Rolle des General
Kantschukoff und führte dieselbe unter Beifall dcs vollen
Hauses durch.^
Vttner VZrse vom 15. Nnncr.
Die Vorbörse erönnete in luistloser Hatlung. 11m
10 llor notirten: Credit 233.30, <otaatsbahn 132,50,
Lombarden 24, Alpine 27250, Rcma 336, Turkenlo,e
halb 11 Uhr notirten: Creditactien 234.
Stac'tSbahn 132 80, Lombcird.'« 23,70, Alpine Montan-
geiell-cbcit 27.5. P-ooer Ecsen 614, Dohm^ch- Montan-
gcicl-ichasr 421.50. Bejestigt aus Ansprache de- Kaisers
an Dr. Ltransiv.
Der „Theater- und BergnugungS-
'Anzeiger" unseres Blattes befindet fich
Seite 5.
Aus dlm pllliiiciim.
Ein Lnchliandlnngsreiseuder,
der bci'oliderc Leistungen nachweisen kann, der
zudeiu ekegarrtes «rluftreten besitzt, wird aegen
i vn», unit acceptirb. Offerte
unter ,D, D, 1" an die Expedition dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:36:47.299 - 19000115 - Seite 4 ]
-.4
VVisll, D^lvQtLZ
^sves Vk'ieüsr lÄAdlLtt^
15. «sLimsr 1906.
Ikr. 13
Die p.t. Einsender von Manuscripten werden gebeten,
das Papier nur aus einer Seite zu beschreiben.
T-I-ph°n.5Iumm-rn: Local; »84. Jnt-rnrva,,- ILOS«.
Traben.
Tcr Trabrcnnvcrein Linz hält am 26. d. seine
80. ordentliche Generalversarnmlung ab. Der zur Ver­
sendung gelangte Rechenschaftsbericht, der wie immer sehr
aeschmaävoll ausgestattet ist, constatirt, dah das vor­
jährige dreitägige Meeting mit 13,800 K. und einer
goldenen Medaille dotirt war, wovon auf Jnländerrennen
die Medaille und 9600 K. entfielen. In Folge der Hwch-
wafferkatastrovhe, die fast auf allen Bahnlinien die Ver­
bindung mit Linz zerstörte, beschränkte sich der Be,uch der
Rennen ausschließlich auf das ansässige srädtische Contn.r-
gent. Das Unwetter zwang den Verein auch, die vermine
zu verlegen. Die Felder der Rennen waren gut besetzt und die
Qualität des angemeldeten Materials ließ nichts zu
wünschen übrig. Den Züchtern hatte der Verein in Kaplan-
hof drei Reproductionen (Mat Cameron II, Stranger und
Kaplanhof) zur Verfügung gestellt. Der pecuniäre Erfolg
des Jahres kam in Anbetracht der schweren Schädigung
!-!irch das Unwetter und der beEächtlichen Kosteir, die di-
Eindachung der Tribünen verursachte, als ein zufrieden­
stellender bezeichnet werden.
Der IV. östcrrcichischc Trabertaq ist vom
Directorium des Wiener Trabrcniivcrcins für Mon ag
den 5. Februar, Nachinittags 3 Uhr, ausgcstricben
worden.
Dirs SchicdsacriÄt sUr d.e Trabrennen 1900
ist aus fclaend.n Herren iusaininengesetzt: Graf Kalman
Hunhadh, ^arl Bürger, Anton Jancovsli) Edler von
Manenhorst, Emil Krasc. Ziudolph v. Lippitt, Franz
Piltner, Anton Poi.!aä,er. Prinz Alexander zu Solnis-
Braunsels, Dr. Heinrich Sieger.
Nadfahren.
Lklmcil IN Htlmblirgcr Wiultrvclodrom.
(Pr!v 2 tkcl!-rs:nm der »Neuen Wiener Tasblatt'.)
Hamliura. Jünner.
Hauptfahrcn: Chaput I. Lüngencr 2, Schneider 3.
Ebeling. der als Zweiter einlangte, wurde distancirt.
Prämienfahreir. lO Kni.: Käser 17:09'/>; I,
Kauder 2, Ban der Tuhn 3. Prämien gewannen: Lesna
drei, Miildcr und Bccguillon je zwei, Käser und Bänder
Tupn je eine. Leichter Sieg.
Tandcinfahren: Käser-Ban der Tuhn I, Mulder-
Bocquillon 2, Wichniann-Krische 3. Hübsches Rennen,
Sicher gewonnen. Krüger-Albrecht stürzten in der letzten
Runde und i'.'iirdcn leicht verletzt.
Hirndicap für Ainatcure: Endlauf Gorsky (240M.),
Schröder (90 M0, Büngener (130 M.).
Der Veranstaltung fehlte eine zielbewußte Leitung.
H'efle'reilchischer Toiiring-Glul>. Heute Mon­
tag Coniiti-Sitzung des Ball EoiniteS der BerbandS-
vereine und Seetionen uin 8 Uhr AvcndS in der Alt-
Pilsenetzer-Bicrhatte, 1. Bezirk, Wollzeite 2ir. 38
„Patrill" biett ain 11. d. feine Generalversammlung
ab. ivobei nachstehende Herren in die Leitung g. wählt
wurden: Awls Preaii. Obmann: Joseph Zimnierl,
ObiuannsteUvertretcr: Naimnnd P!osch:ier, Säckelwart;
(5arl Striebel Schriftführer; Joseph Fartas und Franz
Ronzan:, Fahrwarte; W. Stres. Zeugivail; ,.Alois
CzernN und Jiilius Farkas, Jüviioien. Die Pieiie für
die nieistgesahrenen Kilometer voin Jahre 1699 erl>ielt.n:
1 Preis Alois Prean iiiit 32714 Kin.: 2. Preis Jo> ph
FarlaS iuit 13217 Km. Für daS Jahr 1900,, wurde be­
schlossen, drei Preise für die meistgeiabrenen .Ki omcter zu
gellen. Zeit vom 1. dtoveinber 1899 bis 31. October19O0.
Als Beitrag ivurd' sejigeüellt: Für ausüben^ Mit-
gtlider 2 K- Einschreibg bühr, OO H. Bionatsbeitrag
und für unterstützciide Mitgtieder 6 K. Jahresbeitrag.
Ebenso iverden in diesein Jahre wieder die auLnbendeii
Mitgtieder bei einer tlnsaUversicheriingsge.elljchait aus
Elubkosteii 2000 K. für den Todesiall, ,'.i>t 4000 K.
für den Fall bleibender Invalidität und inzt 2 K. per
^ag b'i vorübergehender Jnvatiditür versichert. Club-
abende jcdui Donnerstag in Joseph Zimmert's Gasthaus.
2- Bezirk. Dammstraßc llrr. 33, wohin auch alle Zu-
schristcn zu richten sind.
„Regent." Auch unser zweiter, ain 7. d. statt­
gehabter gemüthlicher Abend hat vollkomincn, seinen
Zweck erreicht.Die Stimmung sowohl der Clubirutglieder als
auch der lieben Gäste war eine äußerst aliinirrte. Wrr
haben die artistische Leitung der liinstigen UnterhaltiingS-
abcnde unserem Clnbmitglieds Herrn Huininel über­
lassen, der dafür Sorge tvagen ivird, auch die nächsten
Beranügnngsabciide möglichst unterhaltend zu gestalten.
Gleul)zeitig sei Herrn Hummel und Herrn Korasck, die
sich auch das letzte Aial t'ereilwiUigst unS zur Berfügnng
stellten, der beste Dank ansgejprochen.
Der T. Wicncr Tklidfalircreliib „Greger-
Rad" bielt am l. d. in s ineni Ctubbeini die diesjährige
ecd"ntliche Geucralvelsainiillung ab. Es ivnrden folge >de
Iwrr.n in den AnsAms! gewälilt: Ed. Lorber, erster
Obmann: Heinrich Steiiiruck, zweiter Obinann; Johann
Labner. erster Schriitmart: Joses Tnschl, zweite^ Lchrl't-
sührer; Carl Krauth. erster Säckelwart: Franz Lchramm-
Häuser, zweiter Säckelwart: V-nedict Gänger, erst-r Fabr-
wart: Alex. Purlhardt. zweiter Fahrwaxt: Riidvlph
Purkhardt. erster Revisor: Carl Höltl, zweiter Nciiwr:
Sakrosskv, Zeugivart: Carl Tuscht. .Hornwart:^Cart
Hält', Ltandardenträger. Clubheim: H.e.rrn -S-aniet
Winters Gasthaus. 10. Bezirk, L-ebhartsgatl- 2ir 49.
„Doppellidlcr." Wir laden viciuit zii u»,erem
Costümkränzchen ein, welches am,2.b. ^im -veniaale de,,
„Hotcl Continental" staltsind n ivird. Das Coiiiue 'ckieut
ke ne dlnstrenc;un6. um das Fc't zu einem
und gelungenen z» gesialtcn. Gruppen Hoden sich udon
angemeldet. Im Clubheim werden täglich loettere ..n-
meldungen entgegengenommen, sowie die diem'eziiglicheil
Auskümte ertheilt. Bei allen Comitinittgliedern und
auch schon Eintrittskarten ä K. 1 ulid Fam lren-
!av'len -) ^Ingemeldei
die .L>err-n Siegsr ed Heligott und Jcnö Ri-nh.
bcnidor." Heute Mon ag ivichlige Ailsichuß'
schußniitgliedir rersainiucli zu sehen.
AuLomobilismus-
Gründung dts 5!cicrÄlir!-islhcn ALimirbil-
Llub in Ernr.
Gestern Vormittags fand in Gra z die constituirende
Versainmluiig dcS S t e i e r in ä r i i s ch c n Auto-
mobil- Elub statt. Den Vorsitz führte Herr Hans von
Rciniughaus. auf dessen Anregung seinerzeit die
ersten Schritte zur Gründung einer Vereinigung der Auto-
inoüilisten in Stciermark unternommen wurden.
Als erster Punkt der Tagesordnung wurden die
Wahlen vorgenoinmcn, die nach den in Druck vorliegenden
Statuten eine dreijährige Mandarsdauer der Functionäre
zur Folge haben. Es wurden einstimmig gewählt di-
.Herren: zum Präsidenten .Hanns v. Reininghaus,
Fabriksbesitzer; zuin Vieepräsidenicii Ingenieur L. von
Beriiuth; in den Elubaussihuß: Dr. 6. v. Kaan,
Advocat; N. v. L i e b i g, Gutsbesitzer; Victor Franz,
Fabrilsicstzcr; Johann Puch. Fabriksbesitzer: Thcodiir
S ch u IN h Privatier; Victor Keil, Fabrilsbesttzei; als
Ersatzmänner: Franz Pichlcr. Director der deutschen
Vercinsdruckerei und Franz Sinutnh, steiermarkischer
Landesbeamter; zu Rcchnungsrcvisoren: Heinrich Kiel­
hau s c r, Fabrikant und Carl Scherbaum, Mühlcn-
besitzer.
Vsiocjnvm.
im ?k^errs mit
xesQLäeri. üctinl- nna
lienitson.
1. Lsr,, LLrLtQsrrinZ, OLiiovrZaL-s S,
Opel L »SxseUl»?;.
ßS' ^^^'8 sMMg lllll!
klll!l!S«s!lsl!llkr- VSUV
«im, I.. jiiölvrbschi 5.
Elegant, mit allein Comsort eingeilchtet, Herren- iii'd
Dlimctt-Gcrrdcrobcn, vcrsckssietzbare Giirderolik-
Äastcn. Pncuu:atic-Sci-ulrizdcr.
Der Jahresbeitrag wurde nach längerer Tebati:
mit 48 K. nebst einer Äufnahmsgebühr von 20 K. für
ordentliche und mit 24 K.. beziehungsweise 10 K. für
außerordentliche Mitglieder festgesetzt. Theilnehmer. dir
nach dem Vorbilde des Ocstcrrcichischcn Automobil-Club
gleichfalls vorgesehen sind. zahlen jährlich einen ein­
maligen Beitrag von 10 K. Ueber die Rechte und Pflichten
der Mitglieder geben die Satzungen genaue Auskunft;
über jene der Theilnehmer entscheidet nach Maßgabe der
anzuschaffenden Clubmittcl der Ausschuß.
Vorläufig ist nebst der allgemeinen Pflege des Auto­
mobilsports in Aussicht genommen: Die Anschaffung von
Fahrzeugen, die den Mitgliedern gegen eine besondere Be-
nützungsgebühr fallweise zur Verfügung stehen sollen,
ferner sollen den Mitgliedern zugänglich gemacht werden
W-rle übe: Motorwesen, die Leetür: wichtiger Zeitschriften
Über AukomobÜismus und ähnliches inehr.^ Vorgesehen in
auch die Abhaltung fachlicher Vortrage über zeitgemäße
^^°^°Als Zusammenkunftsort ist vorläufig daS Eaiä
Siaditheater von Carl Ludwig Ring ausersehen. Es
wurde vorgeschlagen, als Abzeichen mit Bcwilliguiig de-
Ocsterreichisckien Autoinobil-Club jenes dieser Vercinigiinz,
jedoch in anderen Farben, zu wählen. Die Wahl emer
Dreß ist durch die Nothwendigkeit der BenützUiig eincs
dunklen Ledcranzuges von selbst gegeben. Ueber die Wahl
einer Kopfbedeckung hat luan sich noch nicht geeinigt. Die
Wahl eines Cluborgans wurde gleichfalls auf einen späteren
Zeitpunkt verschoben.
Der Präsident theilte den zahlreichen Anwesenden
mit, daß 5i?rr Generalconsul Singer in Wien für ein
in diesem Jahre statifindendes großes Autoinobilrennen
Wien- Graz einen werthvollen Preis gestiftet habe.
Dadurch sind auch die Ziele d-S St-ierm. Automobil-Club
schon im Porhineii: gefördert, und der Club ist diesem
.iserrn zu Dank verpflichtet.
Mi: großem Beifall- wurde die Verlesung ver­
schiedener Zuschriften und Telegramme aufgenommen,
namentlich jene des Qesterrcichischen Automobil-Club. der
dem neuen Club die ersten freundschaftlichen Grüße über­
sendet und eine thunlichstc Förderung zusichert. Auch vom
Präsidenten des Ocstcrreichischc'.i Automobil-Club, Herrn
Grafen Pötiing-Persing, war unter Anderem ein herzliches
Begrüßungsschreiben eingelangt.
?rachdcm der Vorsitzende in kurzer geistvoller Aus­
führung die Bedeutung des Automobilwescns und dessen
Zukunft beleuchtet, schließt er init den Worten: „Ich habe
die feste Zuversicht, daß man nach vielen Jahren mitleidig
auf jene Zeit zurückblicken wird. wo man genöthigt war.
sich ohne die unentbehrlich gewordenen Atotorfahrzeuge zu
behelfen."
Schließlich erheben sich die Anwesciiden auf Vor,ch!ag
des .Herrn Dr. Edlen v. Kaan zum Zeichen der ehren,.n
Anerkennung der Verdienste, die sich der Gründer des Ver­
eins, .Herr Hans v. Reininghaus, um das Zustandelommen
des Clubs erworben.
Das Secretariat des Sieiermärlischen. Automobil-
Club befindet sich in Graz. Zwerggafle Nr. 10, wohin alle
Zuschriften zu richten sind.
Iußball.
vk Violl-Loiitsü L l!v.
drei- und vreniiderix
tür 1 dl8 3 I'«r«voeu.
NdNLMNKÜ
Lr»tos ÜLtorr.
äsm I^xelUvrL;
LÜWsiiü-klMeii
Aiit äor
22. Ootoder
I.. II. ?rslss,
' ein in.
doneiatroitreter titr Oesterr.-Ong.'irTi u. Ikumlinien:
voseldst sricki NisLorlags uuL Sarass.
Die MlNiirscstlift der Grickcter ivird für die
nächste Saiion einige Aenderungen erfahren. Max Leuthc
loll wieder alS Endbrck spielen, aus jenem Posten, den er
beim Athi.tiksport-Clud mit großem Erfolge Versatz.
Dr M-nzics, sein Partner in der Vertheidigung,
dürste schwerlich bis Ende der Sai on in Wien tzleitzeii.
Er ist bald init seinen Medicin.scken Studien fertig liud
beatzsichüzt dann nach Berlin ,u übersiedeln. Jedmialls
wird aber Dr. Mcnz cS an dem tsntsch.idungsspi l in
den cd-itlenLü Oup-MatcheS für die CrickeFr kSiiipsen.
.i>arrt) Löwe, der an eii-em Fußiibcl labvrirtc, ist voll­
ständig hergestellt. Er soll mit seine:'.! Bruder Ariiold
den rcötztcir ForwardSflügel besetzen, ivährend eLhire-,'
als Centrc-Slürmer ausprobirt ivird. Am linken rzlügel
dürste man ivicder Hossmann und Gandon a>ii-
stellcn. Der alte svmpathiscke Kämpe R. Wagner ist
augenblicklich krank. Wir bvssni. ihn zu Ansang der l^eraifon
wieder in den N ihcn der Blau <^ch>varzcn zu selzen.
Ttädtckampf LLien-Budapest. Die Bemühungen
voll Seite der Wiener Sportkreise einen athletischen
L'ädtekamps Wicn-Budapest zu arrangiren, sind bis jetzt
bekanntlicki erfolglos geblieben. Die Ursackie lag in der
llneiiiigkcit der Budapester Sportclubs Lluch die Fußball­
spieler wollten einen gleichen Kamps veranstalten, dock,
wie cS sckieint, mit ebensowenig Erfolg, wie die Athleten.
Die besten ungarischen Clubs, deren Ma'erial siir ein
repräsentativ S Team vor Allein in Frage käme, sind
der Snll-ipestl lorna Olud und der Kilsxistsmi kootbLtl
Club. Zw.schkii diesen Beiden herrscht eine so stark aus-
geprägte Nivaliiät, daß ein liebereinkommen schwerlich
Zustandekommen dürste. Die Nachrichten aus Budapest
über die Bildniig eincs repräsentativen Teams lauten
sehr skeptisch. DaS Wicncr Comiiö zur Veranstaltung
voii Fnßballweltspi.lcn.tas zwc.kS ZnstandckommenS eines
Städtek.impseS 2Lic»-Bndapcsi bereits corrcsvvndirt bat.
inill sich uuii cndgiltig nach cliotgloseii Anfragen an den
ungarischen Turnertaiiid ivenden. Vielleicht bimat dieser
das Proiect in die richtige Bahn.


[ 2023-06-29 10:36:47.299 - 19000115 - Seite 5 ]
13
''iViso, LkvntLZ
^'eues laKdlatt.
'15. 3^Lllllsr 19M.
^Vsr^^2^^LLMHLLMS^L. 4^^
Sonn'ntta!
Hohenfels
. F^l. ^dk^-kq
Ilof-Sui-g-Itisster.
Lnsliiig 7 llhr. (futr vor 10 Uhr.
.Hans.
kck>ouspiel :n 3 Lurzügui v:n Mor Tr?yer.
Proiksior Tr. Har.og, Lriler
eincr dioloqiscj-cn Anstalt
^obinna, 2o<1i;er..
Remnonku'ratda T Mahn'?,
sein Ecki^ iegerrat-r... ^r.
Lnna Bernd:
Grotz kinUcr.Jen en, Auner
de-Z üooisen^^'omn'L.nvkurL Fr. Lchm!tt!ein
Heinrich Iensea. Lieurenant
rur Lee a. T.. ihr (?i:kk!. Hr. Devricnt
Tr. Bromel) Askisrenre». Hr. Reimers
Tr Grast )vcu Harr?g. Hr. Tretzler
Ehnsiine, Tienft7n.idchen. Lrl. Blaha
Hennrrk Peterken, invalider
Loo!'> '... Hr. Sommer
I 1«v« xo«.
Lustlviel in einem Act von Theodor Herzl.
^rr Markin Hr. l^iin nig
Krau Martin
C'.ara
ihre Kinder
Fr. Wilbrcndt
^rl. Ansion
ranz i... Frl. Llaha
ante Charlotte Martin. Dalicck
crr Helder ^r. Römplec
.'LU Heiser Kr. Mutrrwurzer
Cra. deren Tochter .... Krl. Clemens
Herr von Schmettwitz... .^. -,'acbm. (Schülerrorslellung):
..Kabale und Liebe." Abends: ..OnkelToni."
Sonntag den 21. Nachmittags: „A'S ich
wieder.'am." Abend-: ,.Äuf der Sonnen­
seite."
Montag den 22.: »Onkel Toni."
drei Acten von Ferdinand Raimund. Vlirsil
von 2. Drechsler.
Laorimcsa, eine mächtige
Fee, verbannt auf ihr
Wolkenschlon Frl. Tkopal.
Ajarerle, deren Vetter und
Magier aus Tonau-
Eschlngen Hr. Natzler.
Zenovius. deren Haushof­
meister und Bcrlrauter. Hr. Heller.
Antimonia. die Fce der
Wldenvärtigkcir .... Fr. Anatour.
Borar, ihr Sohn.... Kl. Heger.
Buslorius^ Zauderer aus
LZaraZ^din Hr. Krug.
Die Zufriedenheit .... Kr. Monari.
Die Jugend Frl. Tberen.
Tas höbe Alter Hr. Pollandt.
Der Neid, i <''r. Gr^stit^ann.
Tcr H-«. -^^Uck'brudcr
Zlli, im Geister-
rciche Kl. Durm.
Tophon. Kas'.mkrdiener des
Hasits Hr. Dürer.
Niavwitz, dienstbarer
Geist des Hasses.... Frl. Nagelmuller.
Ein kleiner Genius als
Laternenbub Kl. Lworzak
Fvnunatus Wurzel, ehem.
MnZUZrkML RGRLKM.
I>, nrls»nln1r 5.
^ 115
Aquarell-^.U88ie!!ung.
— TLxliali vov 9 bis 4 Obr.—
LLutrlttrxrsIs SO ReUsr.
Lu Souv- rrnL r'elvrtLASL ab
3 Illiv ^0 Llellsr.
Iek Lambranr' lliescnrelicf
„vis meuLlldlivüsu I^oiäsusedLktLu"
rrrrcl L4^ s^ruppe».
Mtir dt» 14 Männer: tü»1icb von 9
bis 7 17br. f.^beri^s bei elekrrisober
Lslsueblnnx-.l
Ltalrlttsxrol» SO RsUor.
Sonn- onL k'eiertLxsL V0Q
2 bis 4 vbr 40 NeUsr.
Nof-Opeen-Itiestoi-.
XLisei-iubiläulns-Stscitiksstek-! W!.!5bE7 Hr.
-! Loitcheü, icine Zirbkochtrr ^rl. ikrauß.
Ansang >.^8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Hofgunst.
Lusispiel in 4 Auszugen von Thilo v. Trotha.
. ^r. Stöhr.
Der ffürN
Tie irürstin-Nullcr ... Fr. SNauSfeld.
Princcg.Helena, ihr: Nichte ^il. Ursuh.
SrceNcnz vcn Ma ten.. Hr. Ltinori.
ExccUen. vo» Eilikn... tzr. Lieber-eit.
von Noden. .enn.?>.,t>>-n Llhmiot.
lirl. Nötel
Tme Zose g,l. Lchercr.
An'an: 7 U^^r. End: gegen 18 Uhr.
Eugen L>neqin.
Lrri'che re.-.rtn in 4 Aasjagen (7 Bildern). Leov.Halden.BrcMleriieat. Hr
nach Vu'chfin, deutsch von A. Bernhard, Stcru Fri
Ma.lk von B. Tfchaikowsky. i
Larina, Gursöesikerin.. Fr. Laulich.!
Tatzana, r Frl. R-nard.
Olga,! »rl. Mechalek.
^. .. e Fr. I. Baier.
.Hr. Ritt-.r.
Hr. Schrödtcr.
Hesch.
Filipjevna, Wärterin
Eugen Onegin.
LknSti ....
Zurst Gremin
Fürn Gremm :nr. .Hejch.
Ein Hauptmann Hr. Marian.
Triruet. ein Franzoie
Gtllcr, Kammerdiener
Hr. Stehmann
Hr Schittenhelm.
Hr. RathnerAlf.
irer»ei'ts;i'e:
T:e:-st'g d.'n 16.: »Die rothen Schube."
..D rgi^'restiui'ht"
Dtit.woch dcn 17.: »Zar und Zimmermann."
Dcvnersiaz den 18.: »Die Asrikanerin."
Freitag dcn 19. (bei au'gehobeu.'m Avonne-
m?nt): -1,5^ DraviatL.' Hicranf: .I^ueia
äi IxLiLrnerrnoor." lDahnsinnS-Aue.)
(Bioletta, Lucia Fr Rellie Melda als Gast.)
Samstag den 20.: »Carmtn-
Lenntag dcn 21: „Ter Freisch'ist."
Montag den 22. (zum ersten Male): ,EL
Dar emmal.'^
Lai-I-Üisaisi-.
Dienstag den 16.: »Der Hahn im Korb."
Mrtnvoch den 17. Racbm.:^.SMeewittchen und
die 7 Zwerge." AdenvS: „Anno dazumal."
Donnerstag den 18.: ,Ter Habn im Korb."
Frci'ag drn 19.: „Anno dazumal."
Sam»tag den 20. Nachm: »Sneewittchen und
die 7 Zwerge." Abend?: „Ter Hahn im
Korb."
Lorenz. ehem. Kuhhin bei
Wurzel, jetzt sein erster
Kammerdiener Hr. Strahmener.
Habakuk. Bedienter bei
Hr. Kneidinger.
LchmeiSclseId,!^°"'°^"'^br E>r. Thieniann.
EarlLchils.cinannerAisifie!: Hr Bach.
Ticnfiag den 16. lGastsviel des k. k. priv.
Uart.Theaters): ,Tie Geiicha."
Mittwoch den 17. pieI des k. k. vrio.
Earl-Theateri): „Dieacr Blut.''
Tonnerslaz den 18.: .Rotert aiid Bertram"
ilreitag den 1g.: „Tie dritte Escadron."
Lamiiag den L». kzum crst cn Male,
»Svr.'lhtn Sie mit Mama."
Lountaz von L l. Nackmillagi: »Ter gebtldtt:
HauLkn St." ,Tic iifilimvwn Bud:n :n der
Schale." '.ZwSIi Mädchen in Unisorm."
Adends: »Äirechkn Sie m:t Mama."
Montag den 22.: »Tie dritte Escadron."
Ticnstag den 2Z.: .Sprechen Sie mit Mama."
Sonntag den2l. Nachm.: .Sneewittchen und
die 7 Zwerge." Abend«: „i^no dazumal."
Montag dcn
Lanncr."
Tieustag dcn 23
(zum crslkn Male): .'Joseph
: „Tcr Hahn im Korb.'
»n'aug )48 Uhr.
Sahipiel Ludmilla Gasion.
^^atinitza.
Kom-.lch- Lrer in 3 Acten von F. ZcU and
R. Giuee. Mus:! von Franz von Suxxs.
(Lras Kaol'chukcst, rufsischcr
General Hr. Worms
Fürstln LuRa, seine Nichte Frl. Szover
Izzet Pascha» Gouvernrur Hr. Treumann
Tastl Ltarawiesf. Capit:rn Hr. Kühne
O'nvv Scn'ouoff, Lieut, nant-Hr. Stnal
Srechan Biclsocurim, Serg. Hr. Brandt
Wladimir Lamoüofi, Lieur. Frl. Gaston a. G.
Iu.wn von Golz ..... Hr. Bauer
HaNan«bev, Führer von
Ba chlbozuts Hr. Neumann
Nulüdaf 2Zs''t Paschas. Frl. Sib^ng
.Zulj il.'. s Frauen. Frl. Sioscuverg
Maisaldschi, Märchen rzähl. Frl. SenderS
Mustapha, Haremswächter Hr. Ezasta.
D^ex>ei'tc>!r'e:
T.enstag den 16. (Gasti'pies deS Raimund-
Tbeater-EnlembleS): „Die dritte SScadron."
Vl'twoch den 17. (Ga'Npiel des Raimund»
Tb'ak.r-EnsembleS): „Dollh."
Donnerstag d?n 18. (Gastspiel Mist Mary
HaUon,: ..Die iZleisha."
Fre tcg den 19. (Gastsviel Ludmilla Gaston):
„Farinitza."
Gamstag drn 20. (Gastspiel B-tty Stojan):
..Etne tolle :'!acht."
Sovn'aa den 21. Rachmittogs (Bastspiel
Ludm'lla Gaston): »Fatlnitza." Abend-
(Sast'vlel Mlst Mary Halton): »Die Geisha."
Itisater sn lisr V/isn.
iln'ang 7 Uhr. Ende um '.',lU Uhr.
Der qriectiische Tclave.
Operette in 2 Acten von Ewen Hall. Mufil
von Eidneh IoneS. Für die deutsche Bühne
bcarbeitct von Leo Stci.n.
MarcusPo.'nponiuS, Präicct
von Nom Hr. Joseph!
Antonio. Priniesnn... Fr. Lltmann
Iris.einenriechischeSclariu,
vcren Zofe .' Frl. v. Nada»
Heliodoras, ei- Wahrsager Hr. Tewele a. S.
Maja, seine Tochter.. .Frl. Keichsberg
Archias, ein Bildhauer.. Hr. Pagin
Tiomcd, ein griech. Sclov» Hr. Tel Leh
MelLNov>r,ei»e Ethicp>erin nil Litich
Nevia,)... Frl. Branche
Circc.)... ^,rl Zch-ck
Nubius, Sccrrtär .... Hr. Luuzcr
Eurias,>... ^. Ewald
S, ius, s Natriiicr'-- 4''r. Sörucr
Lollius. i i°°tr'z>cr,, ^houimann
Manlius,).. Hr. Ncumaun.
trertortoli»«;!
Tienfiag dcn 1k. bis Donnerstag den 18.:
»Der griechische Sclave."
Freitag den 19. sletzlos Galtivikl des Herrn
Fron, Tc'.ocle): »Der gr>echi!che Tciave."
Samstag den 20. (zum crslen Male): »Ter
Sechsuhljug."
Sonntag dcn 21. Nachmittags: »Die FIeder>
maus." Abcnds: »Der Ecchsuhrzng."
UnaniL-'skelltei-.
Bezirk, Wollzeile Nr. 34 (Urania-Hos).
Ansang ^8 Uhr.
Lropcn;auber.
Nach Transvaal.
IksJtsn IN lisr lossssillät.
Ansang' ,3 Uhr.
Zrau Lieutenant.
(I.L aot As Lrl^ltts.)
Laub.'öille in 3 Acten von Paul Ferrier und
Anlonh Mars. teutich von B. Läon und
H. v. Waldbcrg. Muiik von Saston Serpette
und Victor Roger.
Marauis Castel-Brillant.. Hr. Sachs,
ortense, seine Frau... Fr. Pohl Messer.
lrätigng Hr. Psann.
Brigiue. seine Frau... Fil. Felien.
Ebamoiikl, dcreu Baker
Lagardette,
. Hr. Maran.
Hr. Hege.
Hr. Janisch.
Hr. Berauu.
Lagardette,>
Eouriebotte,> llfficiere
Picauoiseau. I
Mulot, Lsjtcikribllrsche.. Hr. Tuichl.
Nicole, Ticustmagd... .Frl. Moraw.
Hermance, Bauerumädchcn Frl. Svieler.
^ran^ois. iSoucrubursche. Hr. Maiharv.
ITer>ei7tc>ii>«:
Ticnsti, den 16. bis Tonuerstag dcn 18.:
»Frau Lieutenant.''
tantsok-Ilisstei-, k. k. pnstör.
An^ai'g" 8 Uhr
.L'rpheus in der Unterwelt.
Eperctle in vier Abtheilungen.
Nach dem Franzöfischrn dcs H. Crcmieux.
Mufik ran Jaegucs Lffenbach.
Attstcus Hr. Pohl
Jupiter Hr. Aiigustin
Orpheus Hr. Element
Hans Slbx Hr. Pcpa
Mercur Hr. Türk
Bacchus Hr. Kneivirger
Mars Hr. Aman
'Minerva Frl. Granictlaucr
Eurrdicc. Frl. LLoh muth
Diana Frl. Felien
Leffcntliche Meinung.. Frl. Stcll
Fr. Charles
Venus
CupiLa
Frl. Spann
Frl. Scldcck.
tieiasr'poii'v:
Ticnstag dcn 1S.: „Der Amerika Sevvl"
Mittwoch den 17. und T»nncrstag den 18.:
„LrphenS in der Unterwelt."
Freitag den 19. lHrine-Frier): „Hcine'S
junge Leiren." »Natclisi."
^SLirurLUt unä llLlst 5 sli. 3 siä 1.
kiliitls lur l.'iix3Ni:
iw ITLirae ölsr Vvsc'IsvderN.
l'il.Llo lür Oestsrreick:
^isn, 8i88l38stg886 kis. 1
tm llLNSS aer 6o»e1!scIrL5t.
.LctivL äer 6ese1Iscdpkt üm Ll. vecemdei 1808 Lrooeu 168,924.140'—
6ülireseü>iiLlims an I^iLmien und Gingen ain
81. December 1898, 33,239.791'-
^usrsbltinxeo liir Vorsicdei'iinxs- unä Hontsn-
Verträxs unä liir Dt'ieklrüufs etc. seit
Dcsteben 6er üessllscb.'lsd 1848) ..., 362,?'3.307'—
^übienil ä«g ^sbres 1893 vriirOen von äcr
6e»eUgcba1t 6612 Dvlicen über e:n
Capital von„ bc^,690.kl0)—
air-xkS5teIIt.— I'rospects un'1 slarite, ant tr:. -"SS
I«. 7E. S2?r 2
HL3LLI2I42«.
LIigsulsiuee StL'lweu erisZsu:
8»I vf 9i Koirtr )>
äls üilusierrl-LXQSutrics
Dsx-
rn'.ä äas vislAeilmessiis
eHrrtlkirrr,- «Lniri teil.
OassL-IurösIrtnnL: 7 11ir. Oogäiiri 81l1rr.
diactl klcr VorotvUurre:
lirt XatkeeULasn: 2tZtvr!uerrirti»1lr.
OD6.4. ^VI8l>C,LK-DDOici.4X-
.4D88ILDDIIX6.
l.. D.iDivDixc; 2.
kfgfgl
-WLbL»., X'v'. 14k
Zeäen Mgkg unÄ freitzg:
DL
0 Hr. 2 ki
Vorverkavt 1 IL i20 d.
WM" 7 el 1 en Souu- u. ?sisrtL§:
lAttiisi'-LQinOei't.
Z)Ar.2M'8 LlNdLUIll.
Oirevtlon: Xr'lsdaum.
IX., ^Vusaxasse!)3.— Islepb. Xr. 1^166.
M SiLL»- ^r?uxrxrs,
!» ILoriiete» Uer il-nkt".
7!is 5AditeIkii8. Lreillcivovicz Im.
«lolz^. ng
„I'Llsolis LorAts", Lebiranie.
Läsr's L^üÄ-üi'isI
Tcrborftraße 8.
^k-8i68 >^isnei'
ki^lz!!-k88iMM.
Tätlich grosre AuZlvahl von
k^s8eb8xsk1r»IilU1e»i
von .80 kr. au.
lieicilh-slixkkikitclirxeireiterle bei »äiüxcli stiei«».
Tiners zu sl. 1 (5 Gange),
sstk' L^pecial-SluSschank
von
CusmßliikerDkhßrM.
Ls'SSSSN
zur Abhaltung ron >8äüe». Hochzeiten,
VerriuSabenLen ec 1276
l. größie Waolreu-llosriimc-, Vvmiüös- rnid
Kraiitii!erder-5lil;knßl:!t.
Große Auswahl. Billige Preise
I., 10,
12K2
Die irrsten FnschinFS-Krapsrn
liefert unstreitig H'iUi. lolle.'fieo»
^ ien, I., HrrliOnylntL Xr. Z.— ^elexUsi» 44127.
77S Versandt franco .HauS von 20 Lti'ick angefan'gen.
L^S'LVAt-S»^'SLSSLLK 8 S 888 L- Ge 8 sSSZ»s
Gra;, Grazbach-Eck Maigaffe, Ocffcntlichkeitsrccht, staats-
qiltige l,^el!qnisse, ausgezeichnetes Pensionat, eigenes
Haus, sckir gesunde Nänmlichkciten, ausmcrksamc, gewifsen-
l,aste Pflege der Zöglinge, gute Lehrerfolge, mäßige
Preise.— Vollständige Vertretung der Gltern. Tchülcr-
-'.nfnahme auch mit Schluß des 1. Tcincsters. 7 8
dubea Annoncen undeäirrZt
wenn üieselden von leisinnxoiäbixen kirmen
erlassen rveräen unü in arveeitsntsprccbenöcr,
Lnllällixer k'orm i.n 6en xevixncten Ileitanzen
nnti lieitsckrillen roin .ll^'lrnclr xelan;:en.
Dein illserlrenäen DublUruin ein xe-risscr.-
baller Leratdei in allen Draxen ru sein,
vcelcbs sicii nnk Absass'nnx un8 .ltusstattong
6er .Annoncen, tValU 6er 3eltunxen etL.
berieben, trat sieb 6:s unterreiclinels
.stnnoacen-Dxpeäition von ieber rar be-
L 0 ll 6 eren. 4 ulxa!>e gestellt. Icüseetv'nnsciiteln-
sorinativn sorrie lüostcnnnscliläxe lln6 3eitu.''.xs-
katalox steben Irostenlrvi rar Verliizunx.
^0ll0iicen-Lxpe6:tiJn -^litioll ^'üosZS
t., Zostel-Orü-lL 2 iklkILK' Io!s.o!lOi: 2H'44.
Ek


[ 2023-06-29 10:36:47.299 - 19000115 - Seite 6 ]
-6'
NoQiLZ
^ 6 U 08 XVienei' 'ra^dlatr.
15. .iLiillsr 1900.
I^r. 13
/^uf 7 öffentlioken /^ussivllungen äul-v!, Vei-isikung ei-sisi- k'^öisv Lusgvreiclinei.
Lsr?LliriL
^0-000
/alleinige konii' 3 !^ent 6 n: R^eKZ^QH'L^, HZOk»er «D Z 7 S., T.
Vetail-VorliLuk in sllen dcs8erell Lcduk-, 6un>mi- unä Hoäe^va»ren-OescIiättell.
Icl! KüüS (rillsg
W«SN, M-, CZnOLSe ^SU^DSSL Kss». Z§
LuüsxvLi, VI., LllärLssystrasss 41.
«»
r»dri!i^ IL. I<. xriiH^.
RZWiü'-kM-LZEsN,^
KkiMWr-gkiM,
M8e^iiu;ierä0) Küsseelieräe ete.
i(,g Illusiusts ^selscoufafite xi'äilL.
I 6iit vontlllr'Le LxsisosL^o, Vorx^ru'l.eii, riltäontLclio nnd L!er-
I stiidtz, HsmäkiiLimrQSi', RLäsLimvier. Hot^rainrr, xrc>83S Xirelrsii nnd
I XsNsr. Oas- nud elolctr. LeleiietitnLß^, >VüSLorl6iLuiix, vanrxsiiiedsrdrriQlL-
ö I'sle^lion etv. otO.
I riektst lind v»U8«ri»«!/s'^m»'>^Nr? vorn^^ entsxrecUe ä eui^e
,^ LDO 0 dV
' '' --. ^. in. iiü.e'listör'I^ö^io aller
'wolleL xeü. .A^fraASn
l l^sAS äeulcdar L^ii3tl^5^s am Llnrlrtxlatrs
I Lei1!. k. pl!» Vßrrielieslüigz-Kezeikcl'lSkl
Lrr
(srniLlltst irri .Is1^I^o 1838),
üderoimmt r>i äeii coulantesten NeäinA^iiißei» Versiclisruoxsil
xexeil I'suer-, Llikr- und LiiiIosions-LclLsdeii, sovis xexeo
8c1iLäsn durcli I^Iietlierit^Lux in kolxs von Lrändev und
I8!pio5ionell, ik'.ner Vermiederun^en xe§on IrsiisportAekriir ru
>Vü8ser und rn Land, und Lei,en8-Ver8iülieruu°^en in den
vsr8oLieden8ten OoinLinalioneo, al8: Lapirallen und Renten,
r.alddar bei I.eLreiten oder uaci, dem 'lods de8 Ver8icderten,
Xiuder-.^us«tattun§en a. 8^ v.
Die Vertre>.un8en der L. xriv. Riuvione .^driaUca di
8icurtä üdernekmsn aucd VersiclierunAen xeZen Uaxelroliäden
sür LecilounA der
ÜL^sI- linil ^ür!rlöklieIlöM^L-8k§s!lLe^Llt
1i» Erlest.
jkeiM-LMcW üe? k.ll. M.MiliiikLi!i'is 1 iLSl!i 8 Mlg
z in moi».
Im eigenen Urn8e der 6e8eli8cl>alt, I., V7eUidvrxxLS»v 4.
Veriretungen in allen l-andes-lisuptztäciten und dedeutendereo
§,z Orten der österreivlileoli-ungsi'iselien lHonsretiis. i
llr. k. Iikllgisl^ kirLöll-LsIssw.!
Echo» der vcgelabilische Saft allcir, welcher aati
der Birke fließt, wenn man m den Stamm dersrli en hin-
einbohrt, ist seil Menschcngedenken alb'dae ausge-eichneesle,
Schönheitsmittel bekannt: wird aber dieler Saft nach
Bor lbrist der Erfinder» auf chemisch.m Wege u e nem,
Balsam bercilet, so gewinnt er erst eine wunderbare!
Wirlung.»
Bestreichr man Wendr da» Bcsichi oder andere
iautsicllcn damit, 8« Ivsvn stel» sekoll LIS!
«Isoiielen lHorxekn tast ssriivrllftLi»«
I»>rfti>i>i>e» von «lor üiv «I»Ssi 7 eI»
k!eii«e»>1 vei8» ilnck rart vtrck
Dieser Balsam glättet die >m Belichte entstandenen^
Runzeln und Blatternarben und gibt ihm eine lugendliche^
Gesichtrsarbe: der Haut rcrleiht er W.iße, Lartheit uuL^
ssrkschc, entserm >n kürzester Zeit Sommersprosten, Leberflecke, Muttermale, Nasen--
röthc Mitesser und alle ankeren Unreinheiten der Haut.— Preit einer kkruge» s
! 'E. '-'-br°uchsajw.sun^^«^^^«.«.^,^!
OKSVVSKDÄV
Jos. Küfferle L Co. empsehlen solgende seiue Chocoladk'
Lpecialitäten in Cartons:
Costnac-Bonbons^60kr, u. fl IM Jagd-Chocolade.... L 50 kr
s^rüchtencrömeEonöonS.
Erddeer»ÄisstUlt...-
40 kr.
M kr.
Pralinö-Carröc 50 kr.
Mocca-Bonbons..-. 50 kr.
! M.xicains ä 50 kr.. 80 kr.. fl. 1.50 Croc>uettes.
Reise-Chocolade... a fk. 1.20
Touristcu-Chocolade s 35 kr.,
50 kr.. 65 kr. und 90 kr.
Pastillen.. ä 25 kr. und 30 kr.
.50 kr.
fl. 1.30
und ^'... fl. 2.— Kai>ercrol,uettes
^ Katzenzungen^ 40 kr. und sl. 1.—>!^on x1u3 ultra.
. 60 kr.
. si. 1.-
Tl^ L^L^
btNlgrr alS iiberall ii»V ftcher neu. auch ssederritien und fertige» Bett. Große Flonmen-
»uchen, st. 8, von Halbstanmen st «.»».tzcderntuchenl st. .->. Prelslislc lrco. Elfte böhmische
Bettsedcrn Niederlage doilLüalpt, a-in,, Wt-n .i>er»al«, Ottakri,igcrNr.48
»Ngr°«-Berkans >m.Hose rechiS. mir b.d der altrenonimtrte» nsirnia a.,tolpl» «».v».
Detaü-'llblh a im i^Isenladen. ststlrale»: r., Z-tes-r tkraben >7 und Martah ilt,
Atuerlillgftr. 8. .rrauiwati» n. Stellwagen-Aerkehr zu allen drei Niederlagen
^/ss lil? ü ü- IVsin, N»LOi,«tkiNE, inilils
M ladlsttsn, ^^krt'ülii'initte!.
ZMz x-WW ZL°"'.S°- «'slrr
ktzlVgss3L6sil!8 espslldlö ktsgrjgi-iiijNkl. -b
Liseli u. psstsin in liallli. l^orm. l^ür
ltlulai-mü, lrleielis. brauen, lilnder.
lM» LL,L°Si-.L
I. liZhe, 7sr§r?isn 3. Srszäen.
s LpMZIlSk
K
lk°°
v ui-l—>H^
^ !.öl?iAllM7^L
Fabriks-Nicderlagen:
Wien, I., Xäi-ntnersirssse2 flMIs-krlti!)
i»i Vkeiddui'ggssse 29.
' Vr. LrsZZ
emern. Sccundar- u. Specialarzt s. discrele
Nerven-». Haultrankheiken. ordimrk in seiner
staatlich concesiioiiirtr» eleltvo- und
mechono-therah. Anslalt v. 10—5 u ÄbendS
von 8—3. Beste B-delte der dien,eil .znr
Slervei», Rückcnmaik»-, Blasen- und srauen-
ärztlichen Behandlung Lots Iluna und Ge-
stchtrcnihaaruug. Humanste Rücksicht. Bricse
hroinvt beantwortet. Wiou. I.. lk'raun
aonoptru-yua! 7, Ecke Rolhenlhurmstr
1173
vr. RmtürRin,
Lpf,.-ialarzl für äußere Krankheitcu, Nerven,
chw-iche rc. s. m. alS 20 I., ord. v. 9—6,
Sonn- und Feiirtage von 9—1 Ulir.
Wicn. I-. Glucfg. 3, nächst b Lobkowibplutz.
div Keine JnstlttMk'nt.rl (wie sie Laien
aiprr'isen), nur ein'' wissenschn'tliche, duich
viel.ährig-^ ra 'S erprobte Behandlung führt
gcg tt Nervcnichlväch zum Ziele 88
Ein in allen Zweigen der Mann-
facturbranlde voÜk bewand.» wo-
mögl. iiiilitärsr.
welcher ein gewandter, tücht. Ver-
kiiuser sein nluß u. gute Referenzen
nachweisen kann. wird sofort unter
günstigen Bedingungen acceptirt bei
bei Franz Gammerth. Eggenburg.
Riederöslerreich.
INeL
ZKMZtLrLL
(Xr stliift »!-!»») für gcstclmr leraiir.
vcitcii.Strrdrnschwächcu gsraurnletdeu
vovulär gebaltrn, mit Angabe der nmhiacn
Medicaniente »iid Diätuorichristen, zur Selbsl.
brhandlung volllommen geeignet.
Preis fl. I 20. Per Post in llouvert ditcret
N 1.10 IN Brie-marken. 83
llrsto komöosi. Ordinations-^nstslt,
LLicii, Stadt. szrct,l»lg 1.
t^rdinakw» von 10—3 Ndr.
S^I ttnsriisisrk«;
6 ummi-8p66i2HMen^
Ls.L 0 Lrstt».
Ulkli, I., tlsl'lztliöt'sit'ssse 45
(Lcli« Lrux»r»trL»»s L). V 7
r^iriv, 1L rsv isortvl.


[ 2023-06-29 10:36:47.299 - 19000115 - Seite 7 ]
13
liVieo, NovtLF
I^eues Wieoer Ir^KdlLtt.
15. «iLnoei' 1900.
( 114. Forisctzung.)
(Nachdruck vcrdolen.)
Das rothe ^and.
Roman in zwei Theilen von Kkerre Salco.
Deutsch von A. Berg er.
Sie unterbrach ihn mit einer leichten Geberde, die
eine so wenig bedeutende Angelegenheit beiseite, zu schieben
schien. Das Spital, die kranken .^linder, die Wohlthätig­
keit ... ja, vor zwei Tagen war das ihr einziger Gedanke—
aber jetzt, da das Andenken des Marschalls in ganz anderer,
viel lebendigerer Weise erhalten werden konnte!
.Dem Plan ist sertig. nicht wahr? Du wirst einen
Mitarbeiter, einen Secretär, einen Unternehmer ausnehmen,
was Du willst, um die Arbeiten unter Deiner Leitung
sühren zu lapcn, wirst ein- oder zweimal im Monat her­
kommen. das wird genügen... aber Dein l^bcn wird sich
in meinem Hause abspielen, ich werde Dich in die Welt ein-
sühren und dort... dort..."
Sie legte tiefen Ütachdruck auf ihre Worte.
.Dort mein Kind. werde ich Dir. dem letzten Vertreter
des Marschalls, Die aussuchen... es muß geschehen, ehe
ich sterbe... Die. durch die Du wieder eine Familie
gründen kannst, die Deine.. ."
Aber sie sprach nicht zu Ende, denn Louis hatte den
Bück abgewendet und nach einigen Secunden des Zögern»
die der alten Frau entsetzlich lange dünkten, sagte er mit
Anstrengung:
.Ich brauche Ihnen nicht erst zu versichern, Tante,
daß ich, wenn ich Sie früher kennen gelernt, wenn ich in der
Tradition der Pflichten gegen ^ie aufgewachsen wäre, nie
daran gedacht hätte, ohne Ihre Zustimmung eine Wahl zu
treffen... Ich weiß nämlich sehr wohl. daß Sie sie miß­
billigen. daß ich Ihnen vielleicht eine große Enttäuschung
bereiten werde, aber inein Herz gehört mir nicht mehr...
ich liebe Fräulein von Lucigny."
.Unglücklicher!" rief die Marschallin mit ebenso viel
Mitleid als Zorn in der Stimme und verbarg das Gestckit
lange in den Händen.
Sie versuchte ihm jedoch nicht zu entgegnen... gegen
einen Georg, den Schwachen, den Kranken, konnte sie
kämpfen, seine Liebe konnte sie wie die Laune eines ver­
wöhnten Kindes behandeln, von der man es bald abbringen
kann... aber wie die Liebe in einem energischen Herzen
gleich dem Louis' zerstören? Wie von ihm einen Verzicht
auf einen Traum fordern, der gewiß die schönste Hoffnung
seines Leben geworden war?
„Dieses Mädchen gibt sich für Deine Schwester
aus... Du bist wie ein Bruder mit ihr aufgewachsen,"
murmelte sie endlich. .Gott, habe ich Dich nur wieder­
gefunden, um auch von Dir Kummer zu erleben?"
Die letzten Worte waren ihr wider Willen entschlüpft;
sie bezogen sich auf Georg, aber Louis dachte, daß sie damit
Llanchc's Vater geineint hatte.
„Ich weiß sehr gut, was heute gegen meinen Wunsch
spricht, aber wenn diese Vergangenheit nicht existirte, deren
Vera.itwortlichkeit man sie wahrlich nicht tragen lasten
darf... könnten Sie sich da ein entzückenderes, würdigeres,
junges Mädchen träumen? Könnte die Familie Cantelou
sich mit reinerem Blute verbinden?"
Sie machte eine Geberde tiefster Verzweiflung.
In der That, was sollte sie Einem antworten, dessen
Geist so gesund Alles erwog? Sie versuchte blos die Aus­
dehnung, die Wurzel des Uebels, kennen zu lernen.
„Ich habe es nicht nöthig. Dir meine Gefühle aus­
zumalen ... Du mutzt sie verstehen..
„Leider, Tante.. ."
„Ich bc-mühe mich redlich, einen Ausweg zu finden ...
umso mehr, als es Complicationen gibt, von denen Du
keinen Ahnung hast... Gott, Gott!"
Hatten sich die beiden Vettern nur gefunden, um
sost^rt Nebenbuhler zu werden?
„lLomplicationen, die Du vielleicht nie zu erfahren
brauchst," fügte sie, wie für sich hinzu, indem sie ihn immer
noch mit einer Mischung von Mitleid und Zorn be­
trachtete.
.Sag' ... ist diese Liebe etwas ganz Neues?"
„Sie begann an dem Tage, an dem man meine
Mutter begrub und das reizende Kind mich bei der Hand
nahm und mich zu sich nach Hause führte, um mich zu
trösten, wie es sagte," antwortete Louis sehr ernst. „Alle
sahen darin nur den Anfang einer geschwisterlichen Zärtlich­
keit: aber es war meine Liebe, die da ausblühte."
„Schön, schön... aber Du hast Fräulein von
Lucigny erst kürzlich Deine Liebe gestanden?"
„Ich habe ihr die wahre Natur meiner Gefühle für
sie niemals zu erkennen gegeben," sprach Louis ganz
schüchtern.
Da konnte die Marschallin einen Freudenschrei nicht
unterdrücken.
„Ihr habt also keine bindenden Versprechungen
ausgetauscht?"
„Sie können sich doch denken, Tante, daß ich mich im
Vergleiche zu Fräulein von Lucigny für etwas viel zu
Geringes hielt ... ich, der Sohn eines trefflichen, aber
ganz armen Mannes, einer guten, aufopfernden Mutter,
die aber doch nur eine kleine Pariser Näherin war...
Ich wußte nichts von meiner Abkunft..."
„Ich habe mir sagen lassen, daß die alten Fräulein
von Lucigny sogar..
„Sie sind unendlich gut. aber ein wenig altmodisch.
Sie lieben mich sehr, halten mich aber für weit unter
ihnen stehend... Ich war ihr Schützling, also un­
würdig, mich zu ihnen zu erheben.. ."
„Die alten Närrinnen!" sagte die Marschallin mit
einem matten Lächeln. „Nach all dem Unglück, das ihrem
Bruder zugestoßen ist!"
„Herr von Lucigny dachte immer viel freier und noch
lange, ehe die Rede davon war, daß ich in meine Familie
zurückkehren würde, hat er erklärt, daß er mich, wenn
seine Tochter mich liebe, mit Freuden zum Schwiegersohn
nehmen würde."
„Der gute Herr von Lucigny ist nicht sehr anspruchs­
voll," scherzte die alte Dame.
„Sie müssen zugeben, Tante, daß das sehr zu
schätzen ist, da ich damals ein junger Mann ohne Ver­
mögen, ohne Stellung war."
„Du hast vielleicht Recht, aber lassen wir jetzt Herrn
von Lucigny und seine extravaganten Schwestern beiseite.
Erzähle mir aufrichtig, was zwischen Dir und dieser
Blanche vorgegangen ist."
Sie konnte nicht umhin, diesen Namen mit Härte
auszusprcchcn— wahrlich, dieses Mädchen verursachte ihr
Aerger genug!
„Bisher, Tante, beschränkt sich Alles auf eine tiefe
Neigung, eine unaufhörliche Hingebung seit unserer ersten
Kindheit."
„Das will ich glauben, aber wenn Du sie so liebtest,
wie konntest Du da zulassen, daß Adrian Bohler ihr den
Hof machte, sie beinahe geheiratet hätic."
Das Gesicht Louis nahin einen geringschätzigen Aus­
druck an.
„Ich hielt mich ihrer nicht für unwcrth, aber ich
glaubte social tief unter ihr zu stehen, verzichtete daher von
meinem zwanzigsten Jahre an auf diese Liebe... Außer­
dem hatte ich damals völliges Vertrauen zu Adrian Bohler,
trotz der Warnungen meines Vaters hielt ich ihn für einen
gut veranlagten Menschen ... Ich verzichtete, damit
meine kleine Jugendfreundin, mein Schwesterchen ein fürst­
liches Leben führen könne."
„Sie hätte ihn also genommen, weil er so reich ist?"
fragte die Marschallin empört.
„Weil sie sich geliebt glaubte... Uebrigens, kann
man es einem so jungen Mädchen verargen, daß es sich
von einem Luxus blenden ließ, zu dem alle Welt, selbst
ich, sie beredeten?"
.Das war wirklich übermenschlicher Heroismus von
Deiner Seite!"
„Sie legte zu jener Zeit einen noch viel größeren an
den Tag, Tante!"
Und das Gesicht Louis begann plötzlich zu strahlen.
(Fortsetzung folgt.)
L. L. Vesterreivdisvde H8taatsIiLlluell.
SilUe Ld I. Oetober 1890.
Vien—Ariderg—?Lns—Lenk.
-s oo V »i> rVi«o
s so-.
b Z8
LvKSVbrdiniIunxsn:
9 IL
12 4.1
IV 28,
e os
Lünel»...
.» a..
.. 6eok.
„ i-rov
V»
-7 45
9 15
6 SZ
7 15
10 30
7 I«
s 00
I S7
12 5«
10 30
6 5»
10 40
8 45
8 SS
8c8I»k»Lx»v rMisciiei» IVioii vLi k»n».
8p»i»«»»x«ll rin-cd»» IVSixl »o1 LSricL.
i Vj«o—?»ri, Zj Siolll»».
S LS
Vten-llvin—8rü8sel—l-oniton.
II 20-8 rvi.» rv-lU>.
1 2S 2 L»
i .12 57
L l2 4v 12 01
1 8 1b
r 1011
s 1 b 0
1 43
9 SS
10 47
5 »o
!»» U»i°,..
. .»d
. ..d
.. Löln....
»u VrL«,^...
. ..d
,, Ostavä«...
!,<>»3a°...
o 1.ov1o» (über
. »t>
, I,Änäan (Idvr
Noel N<>U»nL11 II
2 »8 1
tI2 »4!»
5 SZ i
5 44
1 vo
10 oo
4 .. -ov 0s1«n3« v»el» U5ii».
-- LLlU»5- »vck rMi,ed«o Visv—
Vi«n—I,«nckoll 99^ «3«r 33>/,
Vkien—ftlünolien—Psi-i8.
7 Ib-i 8 zs^-8 1b: es» 9 IS
c SS^ 1 15> K 30
L»S^-12 0»! b lo!
coo^Z 7 2b! b so!
!»!
9 US 2ll lo 9 51
9 SO; 3 SSlio L0
10 LS Z 7 lilj 8 3L
!»
SedlLiVLxsn IVivn vn3 HSnedeo.
I 8edl»f- vack Lpei-SMLxe» IViell—v»ri».
-Veneilig—llom uns ^silsnit—ksnua.
7 4b
4 27
6 <«
11 VS
k 3b
12 20
I 10
-9 «a^ »i> iv«»u>. ...»!>>,
8,1»
ViNlli,... .h.,>.. »>>
7 18
9 02
2 IS
7 »S
II .1.1
7 3b
küni»e«i
-7 Ibi.
9 4.1
9 04 12 20
7 »8 10 28
2 18^41
7 .S.bill SI
e. 1.5
I I 2 so
Z »n kom ,8
- ScI>I»e»»x«n IVi»» »kick'i «»«Si» —Lom.
VVi«»—16 8t., liom 30 St.
lVIen—lloren -lli-ios—Uenan.
-7 45,^900-90« V-d '7i«n -7 4S 4bl-9 >S
.. ,k.Vi-°SS3d. .,.> z.«1.b
b 5»! 1 12 4 48 »d I 11 00 8 38 I2IS
7 36l 2 bSj 6 S7 V. I!»r-°^ 8 Is! S 3bl 8 18
- v«i>» I»o»i>it,cl.— Ukdsr ViN»et>.
l.uxusrug Vkien—»(irrn-llsnnss.
VerIvUrt »1> 15. tr^icb.
,«I> 8t. ?«>«-»i>i>rr »»3 1V»r-c>>»ll i» IV,«» 8. 8 i,3»»
0>-°5t»8. 4o»»X!»» »»->, ,»3 8t. ?«t»r,d»rx j,3«»
9 IN
6 »8
7 25
II 2b
1 LI
2 24
Sclll»«-
M.
I, tVirrcl,»»
I »» IVi»» kio-3b»!!nli»f ,d
I »d rvivll t'tickdLkoiioe
I »n Uirr» »i,
4^. 0»»»»»^
11 32
2 0»
9 15
b 55
12 27
II 4b
o»3 8,«l»-'r»r«» IVj,»—0»»»„, 5«,,.
r»I>rt3»°°r i 77I«»-c:»»»»» 27 St., k-t-r-dn-x—c»»»«» 3507 8l
0»»»««-30 8t., e:»»»«»—r,t«r,d»7x 73 St.
Vlen—llgei-—Osssel—(K»In)-/tsv!ien.
8 2 5N02N^ »d Vjsll U. r. 3. v.... »». 7 25 9 SO
e«> 7 41»! I .» I> I, ,9
24-5 I1US. c»-»«I 5,7 21«
9 Ub^. I. Uol». .1. 8 »4
^. je 55
10 32!.
Liastsdsknsn in ^!en, I., sostsnnesgsssk 29.
/^uökunftsdui'eLu öen I<. I<. ösiei'«'
OoNseldrt kKLrlctrlen-LvsxLi»». Lrlikeilonx vov Ver^Lvk von ,'m iLbcdevforisLt«
1-elrisrs »ja«! in vvä LmtnvxL-Vvre^ilsisre» erdLiUied
Di» 6 djg 5 8O k'rüd 5inä äorci» totl« dervicdnst.
73NU8ltväN^
sLetö LolrlUer
ös Lrvsr ALttlä. döcsi eZ^-
niässnl IcÖdsndo QLr»ssässäi'L QSLVS
kitririieteZt ^Liniär kä 11-ik
7ir»x)^än elr'eväolts, a rnö§
to^AQütosirva rriircseu.
vLUäsa iLraelitA,
Krü1s16s4ne^^ trelz-s Löcs, sriLletvssvek
ide^s 1874-iIc ZLSpIsinder Iiü 6-ik
LUapolL irütlkm. c8kdL6i
ös ulönevS k>e>ii>1sr dskad,
ös nl^önevö LeIdUer dr^LLb^v
srül.
!> vLlläsL irrLslilL,
' KLdletösöQQlx Ireivs Löcs, s 2 Ü 1 e 1 ^söne!L
övi/edraäHiö 22-ilL
! r':1lüi>c)lL Irs^Ldoir vSLiädi ös
uiörievs Lrnsl ^Vdolf, osslädi
ös nt^QLve Lrnst.^dolülö srirl.
Z^idorÜL.
Xelt X^iträ Q, 190O-iL övi iaiivdr
Irä I1-LK
L'äl,
520 SLSto.,
ZeügUlß
über die erwlgte Anordnung der
Uerkündiglnrg-
Tkr geferlizte Matrlkel'ührcr hat
Bctrrff dr'r ücadsicktigtcn Ebes.ch!»e8unz des
Leopold SchiNer. wohndast in Aicn und
dir Mathilde <5rnft. glrichialiS in Wie»
wohnhaft, die Verllln^igung am 1i. Jänner
1900 angeordnet, dieselbej wurde aber noch
nicht a^sgis.itrt!
Tes Bräutigams Confesston: mo^
falsch: GrbltttLorl: Wien: Geburtszeit:
6. Leptelnler t874: Ltand: ledig: dessen
L'aterZ Vor und Zuname: Jacob LchiUer;
dessen Murrers Vor- und Zuname: Anna
Schiller, geborene May.
Ter Braut Confesston: mosaisch:
Geburtsort: Wien: GebnrrSzeit: 22. Februar
1678: Stand: ledig: deren Äater Vor- und
Znname: Adolf Ernst: dcrin Mntt c Bor-
und Zuname: Sidouie Ernst, geborene Freund.
Neutra, am 11. Jänner 1900.
I^rrnI
h-.
oo/i viilerckrüclet Lopais,
Llideden, Lillsprltruugsii, keilt cken ^us-
^lluss in 48 Llunckea.— Letir viricssm bei
sdlLLevIeickeii unck verurssekt lilä-
rung cke» geirublesleu llrins. ^Is
llsrLiit.io IrDgtjktle Lapsel i!ri> ktsirieo
oS/Utt, S, /2^/i>/S/!/!S,
llas w ckea llraxl Lxaikebeil Oeslerwlclii aaij Ilvgirii.
<M)
ll
k^lner.ennungea
ausgezeichn.'re Uhren nur^ oei
Wilh. KöUlner, Mir»,
IX.. Str»!teiiz«5e 1,
k. k. handelsg. pror. WerkrtaUk
für Uhrrn-Crzeugung u. Rep
rotur. Größtes Vieuer Uhr^
lagir. Drei Jahre Garsn i
Händler 10 Uhr-'N-L-^tü
lo^flir Einsendung erner L kr
Merle t^rat's und iranco
5 Xg. LIut-IrauAsu.... k'i. 3.60^
5„ ImxrriLl Ziub-braugeu„ 3.4« j
5. Lalts llaiiitsriusll.„ 3.60 i
kraoco gexeii dtackoakme.!
Vorsiuseockuax äes Letibges,
3 Lostcolli jeckss LostcolU am j
LO Keller billiger. 231 j
SiovLL 2 i LxisiiFkioro Drioet.I
Lei
kör
„Von ckoi- prso,
für ckie l^rsll!"
^ «oprsNleo« Vved v»» Dr. Iteio^
rr»ii L. l!svoL tu
p«rU» S.V. 2V
N. KSAMLllS L I-ZSLW,
^len, V., Cpiesgsgse 26,
Kieäsrlaxo: V., Loköodrllnnerst.-Lbis 74.
kadrilt von
Lüedöll-Zxarksr'äeli
Xskfeekerckrn, 8 pie 8 sdrat- anä Lrillir
bissokinea, soaäv ftoguÜr-äliUöfen.-
Hiastrrrto l'relseoLirruuto gsrntis und Irruieo.^
s7 rolspUsQ 4361.


[ 2023-06-29 10:36:47.299 - 19000115 - Seite 8 ]
ii
'>Vicr>, Llontax»
Gelles ^ieirsr 1'sKdlLtt.
15. .iLmisr 1900.
Xr. 13
I., Schulerstraße Nr« 17.
Kleine Anzeigen.
I«, Schulerstraße Nr. L7.
Mädchen der besseren dien.
t^lasse wünscht mit öltkrem Herrn sich ;u
verheiraren. Unter .N. M. tVÜOO" vestl.
I. Maxmilianstraße.
TelbständigeS Mädchen mit
Geschäft, etwas GÜd. und einem LjShriyen
Knaben, wünscht Üch zu verlreiralen; Be­
werber nicht unter 40 Iabre. Unter »Ge-
schäftZfrau LL!!)!»" vostlatzernd Cchulyast:.
^?ür nlleinstcbendc Köchin, 16
Jahre alt, mit fl. Bcrmögen. wird
bafstnder Bewerber, Christ, Briefträger,
Wachmann. Vahnanaestelltcr, gesucht, tli't.
„Rasch an die Crp.
^^tvci Mädchen der dienend.
Clasic. ouL gutem Hause, wünschen die el'rd.
Bekanntschaft zweier sehr anständiger Herren,
nicht unter 26 Jahren. Bestcrer Arbeiter
cber Mann in gesicherter Stellung bevor^
lugt. Briefe erbeten unter „Gemüthvoll
Nr. 8767o" posll. HI-3. MaroUanergassc.
8767'
Tistinqnirte Blondine mit
LO.OM K. nebst scheuer Ausstattn^ wünscht
stch mit biidcrcm. definitiv in 2öicn an­
gestelltem Beamten zu verehelichen. Detaill.
Anträge bis 20. d. unter „Beamter 2000*
vostl. I. Nibelnnpengafse. .^447
Nettes Mädchen, 28 ^ahre
alt, sehr anständig, bescheiden, häuslich,
mit viel Gemüth und Herzensbildung,
rieincn Ersparnissen, wünscht sich zu ver-
beiraten. Unter »Waise 8871!)* an die
Crpebition. 88710
Permischte Anreisen.
Patente, Marken und Muster
durch Inaenlenr V. t
Patentanwalt, B)ten Atarta-
htlferstraste Vtr. 37. 7 !>z 7 ?.r
!!! Helios !!!
Grostcs Wiener internationales
Privat-Tetective-JnsttUit,
I. sstraben, Brälinerstrastc lO.
Dircction: Iostann Müller.
Aeltcstbetvälirtc Geliciinaaenrie!
Weitere Rcclame unnöthia!
„Nöniacn"
! Privat-Dcicctivc-^nstltiit!
Wien, I kttolLsliimicd-iasse t, ^nhnbkr
Jos, Pll:.,ri,httbcr, ,Lbli>sä nükll.
b,s,,l,-'Nd.-r roli:»ur>kürr !7aibm!!n» »!7Ili5>r
Herrenkleidcr nach Mast acgcn
Möuatszal'lunflcn. llorrespon-
denzlarte gcnüo.t. L. Slciner
II. Untere Nui-artenstraste 16.
79487X
Hergtchcn Tank den cin;ig und
allein dastehenden und unlehl
baren Wahrsaacrtnnen Mme.
Mejean aus Paris und Piine.
RumeUi aus Noin für alle ein-
aetroffcncnProphcteiunftcn.IX.
Garuisonskaffc 7, Th.lO. svs^-rr
Allgemeiner Nerirestr.
Kaufs- n. Verkaufs-Anträge.
sZeuerseste Caflen.
gebrauchte und uene, dtll.gsr
als überall bet (kmtl Wetuer»
Wien, I. Salrtl,oraasje tltr. 4,
gegenüber o, Ltebi'anicbrliü e, 4LV14!
Feuerfeste Patent Cassetten,
feuerfeste (Lasten,
gebrsuchik uirc n re, billigst de!
e. Beraer, Wien, I. Bertrk,
Wipplinsterslraßc t>tr. 29,
nächst d-.m LlIc!>>apIie!i>^int,r>LsükI
Winler-l'ovcnrokt sl. 6 .—,
Stadtpcl( st. l,^>—,
Winter-Hosen st. 3. 30.
Herreu-Menc;lkoff fl. 4 .—.
Eorrterratn sUbtlretlunst (Schwemme),
^acob tUottzbergcr,
I. Stevhnnstplnrr ;> Zri015X
'lettunsts-Maculärur
wirdadstcstevcn.L'ldr.lLxp. rs!>05L
Lerpfündele Lose
werben ansgelost, der Mehrbcirag biS zum
dosten TogeScurle auAbczahN, iowie ete-
selben Lose gegen Ueiue MonalSrute»
coulanlest mn svsoriigem Lpieliechle
zucüliveikeuit,
Wcchselstttdc Ltto Svi«, I, Schölten-
ring ;e«i. Elfe Konzagngliste. 74SOH
Ich kaufe Ptöbcl, vrnöox
Prstiosl'N. Geschirr u. ganze Verlassenschaslerr.
S. Holländer. VUl. Nochgasse L7.
Vouanser, vm. ??or?,gane tS7.
Faststcichrrr, wcingrünn, jede
Gioge zu verl. Tworschak, X, PuchSduum-
platz 2 7 Ü 77 ÜX
Puchötaum-
78779X
Altes Gemr^chttvaaren-
geschäst, I. Bezirk, chne Concurrcnz. Durch-
schnittsloiung täglich 30 sl., nur wegen
Zurückziehung zu verkaufen. Adr.
Schön. Telchwaarcnverschleisr
ist wegen schneller Abreise uni jeden Preis
zu verkaufen. Nali. I. RuLolphSplatz 4. im
Äemischiwaaren geschälte. 70170X
Vrrsalisäieine< >^^bx
über Bold.BrMuuIen -c. werden aus Eigenem
auSgekSst, der Medewertki soidel auSkeiahU,
Einiaus von tiioid. und Juwcliniuaaie»,
Uhren -c.
riniveUer, Bernh. slrosz.
I. Gr abe» !j!» n»d I .Un bcnplotr ü.
' Antrast'für Fraucn j
Unenlbehrlicii fnr iZran-n ist das är>>tsich cm
Vlivhlene Buch: ..Von der Jrciu— für die
ssrau" von ^(rau Tr H in. Mit Abschrift auS
tau enden von Tantschreibeu, diScrct rer-
schlössen zu beziehen gegen bo tr. in «rief.
marken (offen .30 kr.r von Frau A. Ka:!pa.
Berlin S. W. 205», Llndenstr. .56. 68678X
Vcrsai»skl,l:ine des k. k. Bcrsal--
oniteS liber Gold u Silber gekauft. Währing.
Autoni äffe 88. l. Ltork. Th. 14. 8309bX
tz^ntzl.Koldplaqnc-NemsntoLr-
uhreii» N. 3-10. Toppclm. fl. 4.25, Si bcr-
Tamen-Remontoiruhren k1. 4.25 nur bei
Rabinowilsch, Steybauiestr. 1. 34006X
!!! Installationen!!!
! f Gas, Waffe.' und cl ktrilch.!
: l Bittifler als überall l!
auch Lüster von fl. 2.5»0 aurwarl?.
Ü I LrisiinalAuerlicht ZO kr.!!!
Instulluteur. VII WestdabuNe. IN. 70477X
Billigcs Brcunhol;, qcschnitt.
Tiddeldumubvlj per NIO n. I öo—1.8",
auch IM Tclast her Butte IL. IL n. 18
Bon lilL t7g. aulivarts Iraneo iuö i^nuS
Italienisch gesüiuilrtcs Herrrn-
»tmmer, eomplct, mit Earnüur. um haldeu
Be i? zu vertäu,ein I. Lingcrstrafte k,
l. Etock. 8uriOX
lriupir-, Ptahastoni-, Salon-
Echl«,» und kveisezimmer. asteS mit schm-r
Bronze». TevUiche. Lorhäiige, Lüster, ist um
dad.n Breis an Private zu verlau'en.
I.Siiisterstrafte (>, l.Tt. 8 g 2 >sx
Schönes Zpcrsc- u. Schlaf-
Zimmer, gut gecrb.. kerk. Besrellungen üdern.
dlU. Tischler Becvar. V. Siebcnd^nng.^.'j.
Italien. steschniSteS Herren-,
gestellt. Kart' ^en.lgt. Zofeph Diglbauer,
IN. -lrsenalw-g
88 Ü 80 X
Bersatstil,eine über Prtllauleu,
Perlen, Go d, Silber und Ul^ren werden
kostenfrei liii?geröik Ut,d die Tegeusrcinde zum
! ochsten Prrlse beZtioir. »olmus H. Noth-n.
sternq.'.ffe 14, irn Zuwelenqeschäit. 87l63X
Kaitfc Fässer, Flaschen rc.
II. Pillersdorseriialii 8, 2. Stiege, rtiür 29,
» 092,1
Herren- und Dnmen-
Confertion, Teppiche rc.
LZon (Lavalicrcu 7 ü 7 iiLX
abzclcgtc ,>e>errciiklcsdcr in b-stem l'.n»
stlindz, elegant »,set,rbillin tu,tkleider-
viaga,ztu „»uni Sciierrcichcr", Stadt,
Stngerslr, 4, I SIvi 7, gegcnnkcr aeoi
„,?> l>lcl:ltornI-, ->ii ch 7 rlei d er>etl,a,ifta lr,
HerrenUcldcr 7 -) 7 >:ix
von Hcrrtebattcn avaeltglc Win.'cr-
roste, Iagnelb, ;sratti>, Zalonroilc,
Hliscn er., alle? >ii etegantcr Hui,'l>n ii,
in besten, ^nstandc, zii ubcrraiih.nl>
billigen Prci'en bei ^aeob sttleinberger,
X, LXlciIivnrggaiie 5, l Stoil, neben
„Hlitet tkiiiaveihii, nletdertetlianstalt.
Schlut- und Si e ic,ziuimcr, cowplet
''" Preis iu rcrlaus-n
004 64
tstarnitiir. 1 >M Halden Preis !U r
X Ttugerstrastc Mezzanin.
SHisctisch, 6 "Senel, alld.
st TeeoraitonSdida» mit leinen,
Tepviib, eiigl, Plüsch, st, bO, Talan-
garnitiir, '.iochclcasiit st. ÜL. Pianino
sotoii zu reekaustm, L»l6.st
I »in rrst i aiie Ä, N!ez,;aul».
(Llestanker Empire- Pta!>stonl-
Talon, eompl, engl, Schlafzimmer, veachld.
Sueiieziinnier. Lcceiüon, m>i Vronze. d.lsigst
adzugelen I. Singerstrahe Nr. !X,
Si>!66
Meizanitt.
Für Herrenkleidcr
elenantrr Ansführunst
empfii'hlt sich ein desirenommirlcr
St.id.sch 'civer
un^er günstigen .8ahkr:ngS^ed,ngungeu. An­
trage unt.r Lbiisre ^Sladtschli-lder 51922"
cw die Erpt'd klon. 750di l
Tuchrcstc.
Solidestes Fabricat.
?inr englische Herren niid Tkanien-
costünie, Lvinterroite, .Hosen, Uebcr-
ziehrr, Ulster, itragc», Regenmantel
werden zu LpoNpreiseü rerloust, Sioff siir
einen eomplcten Winterroik. schwarz oder dlau,
srilder st, lst,öO, ielst n»r st :k,!»tt, sein,
früher st, l7, jeet nur ist, 7, Trost für eine
gute »larme LLinterhoie, licht u. dunkel.
srüher st. 4.90. jeut nur st, t.lil. sein,
°—- -- --st. :r, Lioff sür
jrühei st. 7, jetlt nur
comvieien Herbst- oder Winter Hcirenanzug,
srützcr st, 7.HO, jelst fl 2,50, sein, sruhcr
fl, le .stO, ic!>» blos st. L.SU.
stiusschliestlich Iiu
Tuchrestcugcschast,
».Sien,
Iasoiililstottstrasie b,
^im TteptianSPIat;
Eiiiztfl in d^kei» Genre beftehei^^eS
Geschäft tn MItn,
Tanlerltnch, 1 L 0 (Ltin. breit,
in allen Farben, früher fl. 1.5)0, jetzt nur
kr. per Mller. auüschliebiich im Tuch»
restengeschäft. Dien, I Jasonrirgott»
sirlisze 0, beim Ltephansplan. 884Ö2X
Wo hnnngs- Eirrrich-
tttngen n. diverse Möbel.
Lcderscffelfabrik, XII. Bc;.,
Schöndrunnorstraße 152. Stadkbahnbalte'
stelle Margarethengslrt.'l, grohartigcs Lager
von schonen Seffcln uud FauteuilS, foliv und
billigst. Alte Seffel nioderujsirt. 7.5729X
! Plöbel auf Malen! 87894 X
VX. Gumliettdorserftraste !!., :ik, .tdi
Möbel auf llialen u. leilsiueife
vtrect v. Ttschlermeistcr, VII.
Martahilferstrastc 73822 X
Möbel auf Utaien. 7400 .HX
VI., Mariaiiilserstraste ll 7,tr.i Hot«,
Alöbcl auf Natcn 7.st>2dx
beim Ttschl' rttleisler, V. Margarl lhenslrafle 80.
lLoeziUlnier- nnv .ltluheniiiövel,
so a»cl> gedtcg, matte u. volit. Möbel.
groste-'liiSwadIV skanziermobcinkantt
nia» am b-sie» und bilitgslen VXX
!vreiicaas!c l 5, ^os.,Habergcr S Nachf.
81054X
Tccorationsdivan, Schlaf-
divan mit Matratze, von Stoff, mit Leder
Überzogen. 16 fl.. Lttomanc, Ruhebetten rc.,
nur eigene Erzeugung und solideste Aus­
führung, selrr billig zu verkaufen beim
Tapezierer Bogner, Vlll.
Aufscrordcnllliki billig. Aiöbel-
verkaus, altdeutsche Schlafzimmer von si. 180.
altdeutsche Speise.zimlner von fl. 150 auf­
wärts, politine Wollnnmmcr zu fl. 70.
Lederdivan. Pcluchedivan. Lttomans mit
Teppich, in nur gediegener schSner Aus­
führung bei Kovack u. (Zrovmann.
VI. Mcuiahüferstrasie 111, Eingang Web-
gaffe 45. 88841X
Echlafziinlncr, englisch, uralt
und vcrgoidet. nut echtem Marmor sür
180 fl. 1 Slnacrsirasw 6. I. S^ock. 89207X
Speiselisch und (! Sessel, alld.,
45 fl.. TecocationSdivan mit feinem Teppich,
engl. '4'l !sch. 50 fl.. >salonftarn!tur. hocli cieg.,
55 fl., Miguonfli gel .^50 fl., solo^ zu ver­
kaufen. r.Stttgerttraste 6.1.Lt. 8L208X
(Lornpictcs Speise- nnv Schlaf-
zlmmcr, gediegeu gearbeitet, beide um ».hil st.
zu oerkaujen. I, Lingerstrafte 8, I. 8t.
802llX
Möbel in ricsisrer Llusivalil
und in allen Stylarten zu sehr billigen
Preisen nur bei Spira. VII. Eiebenstcru-
gaffe 1 und 2. 8l)052X^
Piöbelljaiis,
Jacques SLalllü ri. l!o.,
I. Singeritraiie 2,
verkanfl ;ri tief reducirten
Preisen we^'n Telnolirnnq des
Hauses folgende Möbel:
.30 Salonqarnitiircn.
60 Lchlafzliniircr, 80 Spcise-
(imlner,
30 HerrcnIinui.,M.bcl, Bilder,
Lltslcr, Spiel-, Schreib und
Salonrische, Spicqcl. Vor-
rimmerinöbel, Uljren, Teppiche,
sowie roinplet (usalnmcnqcstcNtc
und reizend arrangirte HeiratS-
ansftattlinqen von fl. 300 auf­
wärts. Nel'.cstcr Prciscourant
für 30 kr. 00467
I. Sinqrrstraße 2.
Ml,slf)inrn.
Maslhincnbcltnndllseile
und Merlrreuge.
!! Iacodi !!
VereintgteNähulnschtncn« u. Fahrrad
Trabrik^ttiedertago,
LX Porzettnnga'ie :Z^. offerirt L'ng r-,
Rknaschiffchen, Hou-c«. Grer er-, Elasticzue-,
Stohhuk«, Kürschner., Schling., AuSzack-
Multersicchmaschinen. Pariser Kurde.stick.
Maschinen. (> oulnnte,'iahlungSerleichte-
ruuger:. iGut nähende qcbrauichte 10 ff.)
Werkzeugmaschinen für fftscn-,
Metall- und -Holzbearbettunq,
gebraulhtk. att auch neu, in >roster 7t».>
wohl billigst bo, Gmil ^ztsilil. V/!i,
Gri-Sgass- 4X. 83L40.X
Cgalisir- und Mechaniker-
Trehbanke nm jeden Preis, Bohr- und
Schncllbobrmaschinen rc. in großer Auswahl
bei l» d e r. IV. Echönbrunner-
strahe Nr. 1. 00136X
Mustk-Inflrnmentr
^ und
Mufilralie».
MusikaUen
werden bestens gekauit und umaetanscht bei
Ludwig Tülflinger, Musilalienantiguar.
1. Bez., Dorothecrgaffe 10. 76825X
(Llavicr-Lcrasionsverkänfe.
Be'. mir tn Coinmlssiou gest llt.: nnd nicht
rü.lgelöSte Zustruruent'', neue u. üdcripiel»e.
werden bivi.z verkauft. Aldill Förstl, Elavier-
erport I. Bellar'astrape 4 78l621e
Amcrik. Harlnoniullkö
in eleg. Ausführung mit schöner Klangfarbe
werden ansterst billig verkaufl oder
verinicthot vei 851751
I. Saphir, Prnterktrnfte Nr iL!)
D ste Bezugsauelle für
neue und übeiisplelte lLlaviere
ist I. Sapliir'ö (Ltadlisiement,
Praterstrafre 22 85176^
Prnterstrakie 22 851761
(kley. fchlverzcr Böscndorfcr
Saloustiigel. wie ueu. sehr vreiSiourdig zu
verkauien b. I. Saphir, II, Praikisttrahe 23,
80I7LX
Sport.
r l Iacovt'S! l
vereintste ^atzrratcr.xsabrikS-
Nievertage. 707VOr
IL. Pvc.elluttgaise 88,
.ifferirr s^ahrrirer, Mod.V 1900. praktisch.
Neuerungen, gröstie Cou:ance, Umtausch reelle
.''adfahrunterri.dk arcrl. Anempiehl. hvnortrt.
Zahrnn i-,>t rir.:cki;6X
Geld- nnd Hypot!)e!ren-
Uerkrhr.
524,000 L. zu 5°/.
aus
zweite Haussäye
tnTh!iIbelrig;i-zuver,iebeii.Pa»IL>.Ploch,
Ü)t.irtli(^llferkrrasre 70 Ecke der Neubau»
-all- L^t.1cvli"n :<<;!;?)
Wer ^ld braucht auf 2. Sätze
(auch Ileiae Betrüge), wcndc sich vertraiienS-
voU an I. B. ,strall (Mizzi strall) I. Lcliii'-
hof 4. 8Z6S4X
! (Gelddarlehen!
nur sür Hausdeilner, ohne Bormrrkiin z, auch
Lrdschuitcii, Ltgaic, HauSsäze lir'ng ree-
uud ti cret. 7-ranz ssörstl, X Pcztrk.
dielt,i-ia>rranc 4,, 78l8lX
Bor Jnsolvcnzcrklarung
wenden sich »aufleute. Gewerbetreibende u.
Fabriianlen (Wi.n und Provinz- weicn
rasck"n NScretcn AuSgleicheS nnd nöthiger
Geldl cschaffunLrduung von klagen und
drohenden Ere.uOoneu an Langer. 1L. Prr-
z-lla::giine .''.8. Lvr-'chstunden von 8 b:-' 10
und von 2 b-.S 4 Uhr^ 7ü51"X
^oo'^fl. zu 6, yes(cn Sicher-
siellung aufzitnebmcn gt'ncht. Gc' Zuschr.
unter „L^hnc Agenten V48^Z- postl. Snd-
bafs^bof.^ 833 X
Legate, Erbschnfren, Tcpo-
fittn. OauSsätze. Housankdeile. Renten,
^ruchtzenüne^ kauft E^u.-.b drlevnt
Fvestl. ,1. BeNarioskrah e 4...^ ^0(^7^
2 ln Kreditgeber od. Private.
Schuldenfreier Beamter mit .V.rdre^wodnu'
fkcuerfatirtem Gehalt uud öll^rcnlmen von
.'1260 fl. sucht cOO fl. gegen gute VerZtN-
sunp n. s'.chcre Nückzakluna. Polizze onf
2000 0. seit 188.^ vuukOich eiuec;
Unter „Gut und sicher 90246' e:i die 6r-
peditlü''. 0"246
Darlehen jcd. -Höhe für
Beamte, l-oh. Lkficiere u. Geichast-leui-.
sowie jeden breditfäbioen. Mit -der av-.-
sowie jeden kreditfähigen. Mit -der. ...
Pornlerk. Auch lanosäbc. Äück,.rdl. Vor-
schiiffe auf Gagen, Torlehrnsrolinen. So­
lidestes Bargkben. Unt. -Porto 2' voiO.
Lalvatergaffe geg. Schein.
L^» 60 X
Uerschirdene Anträge.
(xchte Öaarzöpfc 83449 .x
od r Dreher, 60 Cm:r Iai, ehr,' Emiag-,
zurLervollstind gun4 der inren zu i. 1.50,
n.. l. .^5v'k obne Gurfe'. oleich iang.
tt., 3 l, Zöv'e ohne G-trie', ole^
I» fl. frür 5(» kr. w'rren auL auS-i-'a! e> eir
rarendl schönst.'n »iSv e od.Arurkc -lL
l^aarendl schönst.'n »iSv eod-Aruekc-lLrandeaur
vcrfei4i?t ^k. LUaiche. 3. L'., ^'a"eNU>ur ^10.
Tainen von Tilttnetton.
ivclche den Beisianv
einer prakliiich'N lan'.iälirl.-.i? a!. inst henden
strengdi-cre:-n anderWkenorKl'niltzel.rnr rr
an der Wlener Universnet g,v:ü trn u.dip om.
!^ebamme nir croser Prarls devur'en,
tMpsieVlr sich s^rau L,
Wtcn, II. Viovaragailc ?tr. 51
Hochparterre. Tl>ür I,
Niih d'r Aoiddahn. Tra» wah'al esttLe.
821531
Tomen empfiehlt sich die an
der Wr. Klinik bedienster gewesene Hebamme
Eriie Horn. 1. Giünangergasie 8. früh r
I. Clnzerstrasie 1 8 79^15X
Tanken finden diScretc Aus-
na nie. Aukkiiust, liebevolle Psteae bei lehr
vraktisüier öedummc. L7.il,, X'i, Matiahüscr-
straste 53, THUr 28, 8321 lX
Taincn jeden Standes finden
ukitrr TiScretion Rctd und Hilfe bei :.:ng-
sähilgor rraktilchir. d.p.om. an dcr Wicurr
Unlversi: 'k gcpruid'n H dämme. Stp. Zimmer,
rrammarr-Ha'.kesteÜe. 'V^U. L.rch nsolLentrake
Nr 71 7bl,r 2l 85659X
Bet Hcoainmc
mit 22fLhriger PrariS finden Damen stetL
freundliche Äumachnl'. Zimmer mit Garten»
auSsicht Prcil' mL^ig. Nosa Medrk. Witwe.
VU. Kaiien'lre-r^e Nr. 82. 8458:;X
^lnterricht.
vr.Znilsübcrnilnmt gewissen-
siafte Vorbereitungen für sämmtliche juris,'isck>e
StoatSprüfnngcn und Rlgoroscn. Anfrag?»
unter „E. G. 81961" m der Exp. 81ÜV1X
Offene Stellen.
Männlickie fkategorie.
Bacanie Posten aller karls-
mänuischcn Branchen und Katrgor.cn für
männliche Bewerber sind flctS in Bvrmerknng
bei der SreUenvcrmillluugeal'tl'k'ilun.i des
r^iener kaufmann Bercincs, I. Iohanne>g 4.
Bisher 10,000 Bewerber pla.urt. 7 7422 X
Für ein Sägclvcrk i. Ungarn
Wird ein tüchtig. Maschinist gesucht. Stierte
mit Zcugnifskn unter ./?. M. 84521' an
die Yrped. zu richten. ^.521X
Jüngerer Mechaniker sür
ltNrol.'chnik'
Elestrot.'chnik sindet dauernd Posten alS
Wcrkführ.r. Zuschi-iften an A. «lnnlnacr.
Gra;, RadeykvftrLh-' 1? 8452.5X
Tischlcrlchrling w. gesucht.
X I V, Huglgaffc 6, Sie glre, 8t564X
bis Wird für 4 bis <» Stnnd.
täglich, je nach Bedarf,' cine Ställhilfe im
Rathbausdir^ ....
... rtel gegen gute Bezahlung ge­
sucht. Anträge unter ,H. B. 8Ä>25- an d.
Lrped. 85025X
Tüchtige Tnscratrnaqcnten
für Wocheiidlait gesucht. Hoher ll^cediciist,
X. Oupeiiiiciste 37, 2, St, 85ll3X
Offene Stellen.
ciblillie» a
Wcibliilie Kategorie.
Mädchen für Alles, welche,^
selbständig kochen kann. wird sofort aufge­
nommen. Wüsche im Hause. Lobn 10 fl.
Vorstellung von 2 diS 6 Ulir. Baver. I.
Ziahnengassc 1, 2. St., links. 94730.X
Mädchen für JlllcS, welches
auch kochen kann. gesucht. 13 fl. Lobn sammt
Nachtmahl. II. Treustrahe 15. Bäcker. 58282
Stellen-Gesnche.
Männliche Kategorie.
Junger Zahntechniker sucht
Posten. I. N., X. Himbcrgerftrasie Nr. 43.
84524X
Bescheidenes (Ehepaar bitt.
UM HauSbtsoroersieUe mit Gasicnladcn. Gc-
mischklvaarengcsckäft.
.. Fonkal, XVI. Kopp-
strafze 84. Gcmischtwaarcngeschaft. 88186
100 bis .100 Kronen
Tcmjcnigcn,
der mir eine dauernde Stelle als
Halter, ^'aflicr. <^orresponde«t. Beam:.-r .-c.
rtrschaffeu kan,^. Prima N-Orei'iek' sieben
zur Veesi^gung. Gefäll'^e ^^usä^riften
,TiSc7e:i?n 85108" an bl- t'rvc--
Vition
55108
Stcllen-Gesulhe.
Weibliche Lraiegorte.
Als Berköuferin sür ein
Mi'l''mk'ffer-. c^cr Sper*re'ura«ra-
gk-'ä ä't snLt em ioiidrS :->elcheS
ein Vj-ilirige-^ Zrugniff in dieser
vorweise» kann. PGuen. Oi-fl. An::.rge on
M, ÜUttkich bli Aratocklvil. II 2 Hvffeueder-
gane 6. 4 St.. Tb. 32. 8-k3l5X
Mädchen, das gur waicoen,
Stelle. V. <^iegelofki-''at'e 15. I. St Tdür
Nr. 26. Nedibg 58381
Hausbesorger, Filiale oder
sonst einen P.ücn. auch au-lrär:?. sUitrt
intcllig. gewesene Geschäftsfrau mit zwei
Kindern. 1.3 und 15 Jahre alt.
kl. Mi-tlot^'-' .^t. Sl^crte bitte müni-lich
oder schrifUlm dlS 1. s>edruar XVill.
^:.'.i')rii-.;ergürle! 21. Tbur 17. 5c-^257
Renlitäten-Uerlrehr.
UPrachtvoNeS Mittelhaus::
in Dälrnn". ickrons!: Ca'i11 Iai-r,: steuir-
frei. Zins 5500 fl.. Prer? 62 Ol"» fl .Lasten
4 4.000 fl.. bei Joseph Spcrk, .'^VI.Oltakr'.nar
-' 54 ->.'. 9 X
strasic 41.
: Schönes Eckhaus
3 Stock. 1l Zabre steuerfrei, Zins 5200 fl.,
Preis 55.000 fl. Lasten 44.000 fl,-:
jedem Goichk^i. Selbe- steht im !V! Bez::'.
beim Bahnhof.Bei Zc^oph Spcr!, XV! Stta-
kringerstrak!'? 4 1. 8450OX
Äauplap oder 4> 1 arl-.ngrund
Wird,zu kennen gesucht ln der slsä!'? d77
Slav b-ihn Zwilchen Hi.'tzing und
zur Hrdalxung cineS Älelr-^rS. Gell.-
ruüten unier „Areliirbau 85026* postl. I.
M.r;milmnstrüsik. 35 l' 26 X
Geschäfte.
An- und Verläufe,
Kleines Stadtease, 2 Bill.,
sehr dilligcr ZlNü. zu verkaufen
Krank.'.eit'deS Oigentdumerr. VIII.
Iofephstabterstra^e 14. 1. Si. r
?; 067 X^'
Gcwischtwaarengcschäft, zu
einem KausmannSgeschtIft geeignet. rk:
b^illig zu verkaufen. X.
Gemischtivaarengeschäft ist
billig zu vcrkaii'cn. Au-k. XVI. <''..dlknz-
4. im Backer-ie-'-.'.':?.
P-hütograplfischcs Atelier ln
Dien auf bn?dt:r Haupti'tr.-.ffe. ohne Cvn-
curren z. m.t Znrcntar difl g zu verkaufen.
Adr, irrv, 7. 62 LX
(Ncmischttvaarengeschäftlvrgcn
Aiiftelluiig hillio zu versauseii. ')!eiilv,,,uiicl
Rr, 4,i. 824grx
Kleines chasthous, radieirrc
Toncossion, sofort zu verk.nlsen. Preis
XVl. Grundstein g 8. i m c HastliauS 51015^
"Ein Brauntiveinvcrschlcih.
guter Posten, wo e:n grosser Bau '.si. irl.r
>g n iyast'a:r-stbornahme billig zu rcrk ".flz n.
.^^roinstrerüt: 65. 84761X
II. Stromstraßc 65.
Kleines Käse- und Salami-
»kschoii Iiul o», otive Wodnviis, aus hclebi r
Hauolsiiahe billis zu »erlauscu. itdr, E-o,
84832 X
EliiteS Spcccrci- und Teii-
catesseuaeschzst oiis sreauentem Potteii,- r
vikirlvurdia iil verlausen. Unter -dli,
Nr, 83180' an di e tz z ved. 8 3180 X
Ber,zcichnisr von vcrkäufl.
Seschafikn jeder Art, iokses-ndere
dellrren 0> e ni I I» I w a a r e n-, Pai,
süliicri k-, Vsaidlrrs., Svccere» u.
T e l I c° t k s s e ii Ii,, L! a I ch r ui'd
W i r I w° a rc n Biannllo-in i,, Sei-6-
lvaareng.. (> o n d i t o r e l e n.
Hol; lknd A o h l e n g.. M i l cd g. er
hauen irauser unentgelll'ch delm
Alls. V c r k e h r t a n z e I g e r. I.
Arugersl raste 8. 85070X
Uermietlznngen.
Ein kleines Souterrain, für
jedes ö>,si!>ist oder al« Lagermagaiin (le-
es.ziiet, ist sosort zu vermüibeii, Äosicr.S
beim Hausbesorger, Schottonselbgalle
7078 ZX
Schönes Gcschäftslocal im
ncueii ricg. Ollfiause, X'll. ll-iierstrah- 38.
mit eiiirr Setsnunii, der jl-diu-r iu vci»
inielheii, ,-!0l.38X
Separirtcr Talon, uninöbl^,
hell, (^affenau.-sicht. tircct von d^- Lau>«
verivaNung ob Februar, viertlj. 50 ll. 1.
Schonlakerngasse 7. 5^570X
Schön möblirtcei Zimmer ist
ZU vermietet:'. 5'. E:nlicd!erp!ar^
1. St.. Thür 5. 8813«
Elegant lnöbUrlcS Zimmer
nnd irablu.'t, separirt. i^^offenwont. H .st«
parterre gelogen. cleguuteS.<>auS. Lkadtnä'^.'»
sofort zu virmietben. 111. B-atristgasie 6,
Parterre, Th. 6.^ 77157X^
Gefchäftslocal, VI. l>aim-
anibengafle 12, licht, gerSiimtg, i-^öncl
neller. per Lebruarterinin zu veiuiietdcn.
<8l57X
Wohnungen, nahe drr Stadt,
VI. Lainlarul'cniafle 12, Hochparteire, drei
Zimmer, Bar- u, Tieiirrün'n er :e.: I.Ttock,
2 .flsininer, L-or und Diener,zimiucr -c., licht
Iiiid gerSumte, per FediuartcrmlN zii vcr»
iiiieshcu. 78,üllX
Anträge nberni»»r't u. LLnSkünfte ertheilt unentgeltlich ü ber alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, 8., Scknilcrstr. 17
verantwortlicher 3 >cdacreur»Eigwrind Hahn.— Drurl und Bcrlag: „Stehrcrmühl"; «crankworHich: Einanucl Wilhelm. Farbe: Franz v. Furtenbach, Wr.-Vteustadt.


[ 2023-06-29 10:36:47.299 - 19000115 - Seite 9 ]
Eilt Exemptlu: 4 k
^r-aelioll:
Etadt, Steyrkrhos Nr. 3 (a«Zeitn^rrre)<^eIdcn
edznhol«,: «onotlich.. sL LO I»
Mit anwolircrAnllrllnns >«»
H-»« SLSol»
Hit t»etmLliier AnSellnng
sr-qienr und Lb-Nd«.. s L so Ii
Erpkdition llud Jllskratev-Bureaui
Stadt, Schulerstraße 17.
^ränumrrationspreise.
Für Stllcrrtich-Viizarll:
Werd-Ausglibe !>es „Neuea Wiener Tagbintll'.
Rr. 13.
Illtrgen-u. Licndlllott inonoll. 8 L 80 I»
»ierieijöilig 10 L— L
Mil iiporoter 1»s>»«»no -ell S^ntle^cS
moiiotlich
vierieli^ei, 1SL- k
Montac;, den 15. Jänner 1900.
34. Jahraaug.
Nmez Kimer Tagösati.
Das „Neue Wiener Tagblatt- wird von nun
ab an jrdem Montag
Zwei Ausgaben
veranstalten.
Die erste Ausgabe erscheint um die
WttLagsßeit.
In den Nachmittagsstuuden erscheint da- verstärkte
„Neue Wiener Ätiendbtntt"
mit allen bis dahin weiter eingelaufenen Nachrichten.
Den k. 1. Abonnenten werden beide Ausgaben
separat ins Haus gestellt.
Der »Allgemeine Fragekasten" befindet sich
auf Leite 7 und 8.
politische piindschall.
Dr. v. Kocrber ist gestern vom Kaiser
in Audienz empfangen worden und hat über den
Stand seiner Sondirungsaction refsrirt. Der
Kaiser nahm den Bericht in gnädigster Weise ent­
gegen.^ Eine Entscheidung wird jedoch erst nach
Schluß der Delegationen fallen. In den.Kreisen
der Delegirten verlautet jedoch bestimmt, daß der
Kaiser mit der Bildung des neuen Cabincts Docior
o. Koerber betrauen werde, der erst dann mit be­
stimmten Anträgen an jene Persönlichkeiten heran­
treten wird, welche er für Minisrerporlcfeuilles in
Aussicht genommen hat. Es ist keineswegs aus­
geschlossen, daß unter den bereits genannten
Persönlichkeiten eine Verschiebung bezüglich der
Ressorts eintreten wird.
Aus G r a z wird uns telcgraphirt: Aus aus­
gezeichneter Duelle erfährt der Wiener Eor-
rewondent de^„Tagespost": „Dr. v. Koerber
Ist über die Stimmung, die sowohl unter den
.Leutschen al^^unier den Czechen herrscht, gut
unterrichtet. Trotz ^er von Stunde zu Stunde
größer werdenden Schwierigkeiten setzt er jedoch
unermüdlich und mit anerkennenswerthem Eifer
seine Bemühungen fort, und es hat den Anschein,
als ob schon in der allernächsten Zeit das neue
Eabinet, das in seinen Contouren bereits bekannt
ist, in die Setfentlichkeit treten wird. .Herr von
Koerber will seine Mission durchführen, auch wenn
ihm die parlamentarischen Parteien im ersten
Moment nicht jenes Maß von Vertrauen ent­
gegenbringen, das er nach den Intentionen, die
ihn beseelen, zu erwarten sich berechtigt glaubte.
Er hofft, daß die momentan unter den parla­
mentarischen Parteien herrschende kühle Stim­
mung sich bald erwärmen würde, wenn man das
Programm der neuen Regierung kennen wird.
Der neue Curs soll nicht nach rechts, aber auch
nicht nach links, sondern nach vorwärts gehen.
Ein Regieren gegen die Deutschen ist unbedingt
ausgeschlossen, selbstverständlich aber soll auch
nicht gegen die Ezechcn regirt werden. Die neue
Itegierung erachtet es als ihre erste und wichtigste
Aufgabe, eine V e r ft ä n d i g u n g z lv ischen
d e n C z e ch e n u n d D e u t s ch e n anzubahnen;
sie gchr dabei von der Ansicht aus, daß ein Ver-
ständigungsversuch nur dann Aussicht auf Erfolg
hat, wenn dieser unter der t h ä t i g e n M i l-
wirkung der Regierung erfolgt. Herr
v. Koerber bat ein Lprachengcsctz bereits fertig­
gestellt, das bei den Ausgleirlisverhandlungen die
t'lr-undlage der Berathungen bilden soll: er
klammert >ich jedoch keineswegs an diesen Ent-
tvurf, und wird Aenderungen, die von beiden
Seilen gewünscht werden, gerne zustimmen. Es
wird jedoch versichert, der zukünftige Cabinetschef
stehe auf dem Standpunkte, daß, angesichts der
schwierigen Situation, in der sich die Vcrkreter
beider Rationen befinden, da beide unbedingt zu
Concessionen bereit sein müssen, wenn eine Ver­
ständigung thatsächlich erzielt werden soll, die
RegieruIIg e In i t i a t i v e ergreifen
und nach beiden Seiten hin bald ermunternd, bald
beriihigend werde eingreifen müssen. Die neue
Regierung legt den größten Werth darauf, daß
der Reichs rath sobald a l s in ö g l i ch
zusammentrete, denn sie halt dafür, daß
der .^chiverpunkl der Versrändigungsaction in
den Reichsrath verlegt werden müsse. Schon vor­
her beabsichtigt Herr v. Koerber die Einberufung
einer Art V o r c o n f e r e n z, an der unter Mit­
wirkung der Regierung die berufenen Vertreter
beider Nationen aus Böhmen und Mähren theil-
nehmen sollen und die das Lnbftrat für die eigent­
liche Vcrständigungsaction liefern soll. Personen,
welche in den allerletzten Tagen mit Herrn von
.Koerber zu verkehren Gelegenheit hatten, ver­
sichern, daß sich derselbe von der geplanten Action
viel Gutes erhoffe." Das Wesentliche dieser Mit­
theilungen bildet eine Bestätigung unserer vor-
wöchentlichen Meldungen.
Aus B u d a p e st wird uns gemeldet: Die im
Szenteser Wahlbezirke in Zolge der Annullirung
des Mandats Franz S i m a's stattgefundene
Neuwahl ergab kein Resultat. Die beiden
Eandidaten der llnabhängigkeitspartei Martin
D i e n^e s und Dr. Eugen M olnar müßen sich
^ner Stichwahl unterziehen. Der Candidat der
.Locialisren Wilhelm Mezösi erhielt etwa
IM Stimmen. Um das Mandat bewarb sich noch
Tionhs P a.z m a n d y als vierter Candidat. Der
Wahlact verlies in voller Ruhe.
Aus London wird uns berichtet: Unge­
achtet der Ansturm der Presse, auch eines Theiles
der conseroativen, gegen das Eabinet im Wachsen
begriffen ist und die liberale Opposition für den
Zusammentritt des Parlaments einen regel­
rechten, auf den Sturz des Eabinets abzielenden
Kampf vorbereitet, ja, das zu diesem Zwecke zu
beantragende Mißtrauensvotum schon jetzt vorbe-
reite^wird, ist man an den Stellen, wo man über
die Stimmung der Parlamentskreise unterrichtet
ist, der Meinung, daß das Eabinet im Parlament
noch über eine ausreichende Majorität gebieten
werde, der Rücktritt des Ministeriums also weder
unmittelbar dem Wiederzusammentritte der
Kammer folgen, noch diesem, wovon auch schon
mehrfach die Rede war, gar vorangehen werde.
Für nicht ausgeschlossen hält man jedoch, daß sich
eine thcilweise Umgestaltung, beziehungsweise
Ergänzung des Eabinets vollziehen dürste. Damit
hängt es auch zusammen, daß die Aufmcrksantkeit
andauernd aus Lord Roseberv gerichtet ist.
Davon ist jedoch alle Welt überzeugt, daß. auch im
Falle eines gänzlichen oder theilweiseii Eabinets-
Wechsels, die Politik der Regierung, soweit es sich
um die Fortsetzung und Zucndeführung des süd­
afrikanischen Krieges, ohne daß auch unbegrenzte
Morgen, Tienstag, beginnt ein neuer Roman:
„T a i T h n r m g e h e i m n i h", srei nach dem Englischen
bearbeitet don Hermine Zrankenftein.
(Schluß.)
(Nachdruck v-rboiea.)
Sie Some bringk es an den Tag.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankcnstcin.
Nachdem dos furchtbare Trauerspiel in Belgrave
Lodge gänzlich abgespielt und Paul Lynne zu Grabe ge­
bracht worden war, war Esther durch viele Monate tovi-
krank daniedergelegen. Als sie genas, fand sie, daß Lady
Blanche ihr eine treue, hingebende Freundin geworden war.
Die Herrin von EarSdale ließ Esther nie wieder von
sich. Erst blieb sie als Gescllschaflcrin bei ihr und dann,
als die Kinder einer Erzieherin bedurften, wollte Lady
Blanche von keiner Anderen als von Esther hören.
Während sie so an verschiedenen Punkten des Gartens
sitzen, kommt ein Fremder über den Rasenplatz, der junge
Pastor von Lulston, Se. Ehrwürden Mai Herwcll, und
sein Wesen verräth eine gewi,7- Haft und Unruhe, während
er sich Lady Blanche nähert. Nach einigen Worten der
Legrüßung wandle er sich mit der Frcge an sie:
„.Haben Sie für mich gesprochen, wie Sie es mir zu­
sagten— darf ich hoffen?"
Lady Bianebe schaute ernst drein— etwas wie Mit­
leid sprach aus ihren Zügen.
„Ich habe mein Möglichstes geiban, Mr. Herwell,",
sagte sie, „aber ich fürchle— ich möchte Ihnen nur s-hr!
ungerne wehe thun— aber ich fürchte, es ist Alles um­
sonst." Das edle feingeschnittene Gesicht des jungen Geist­
lichen wurde bleich bis in die Lippen.
.Pch will die Hoffnung nicht aufgeben," sagte er. „Es
scheint mir, als muffe eine Liebe wie die meine Erwiderung
erwarten. Wenn ich mich enttäuscht sehen sollte, muß ich es
ertragen, wie ein Mann; dennoch aber möchte ich Alles thun,
um das abzuwenden. Will sie mir nicht erlauben, für mich
selbst zu sprechen?"
„Ich weiß es nicht, will aber noch einen Versuch dazu
machen," erwiderte Lady Blanche gutmürhig. „Wenn dieser
aber fehlschlägt, müßten Sie jede Hoffnung aufgeben."
„Wenn sie mich nicht erhören will, werde ich als
Missionär in di- Fremde ziehen," sagte der junge Mann
traurig. „Ich könnte dann nicht hier bieiben."
Sir Bioian trat näher und verwickelte den jungen
Pastor in ein Gespräch, und Lady Avnsley begab sich zu
der Stelle, wo ihr Töchterchen unter Blumen spielte.
„Viclci," sagte üe zu der Kleinen, „lause zu Alan
hin und spiele mit ihm; ich habe mit Tante Esther zu!
sprechen."
„Esther," sagte Lady Blanche, „ich komme, um Sie
zum letzten Male zu bitten— iü keine Hoffnung für Max
Hcrwell vorhanden? Er ist so gut, so treu, und er liebt
Sie so sehr. Könistcn Sie nicht glücklich mit ihm sein,
könnten Sie ihn nicht lieben, wenn Sie sich bemühen
würden? Sie sind noch zu juna, um schon jeden Gedanken
an Liehe und .Hoffnun.g aus Ihrem Leben auszuschließen."
Der ALendwiiid trug ihnen die Düfte der Lilien zu,
die rings um sie in großer lleppigkcit blühten: Estlwr bückie
üch und pst' ckre eine schlanke lociße Blüthe. Sie zupfte das
gest: .Herz der Zlr:me aus den schimmernden Blättern
heraus und zerdrückte es zwischen ihren Fingern.
„Sehen Sie, Lady Aynslev," rief sie aus. „gibt e-
irgenü etwas, das dieser Blume jetzt Leben und Kraft
zurückgeben kann?"
„Nein," war die ernste Antwort.
„Was ich jetzt, wie Sie sahen, dem Herzen dieser
Blume that," versetzte Esther, „ist meinem Herzen geschehen;
es ist so hoffnungslos zermalmt worden, daß es nie wieder
zum Leben oder zur Liebe erweckt werden kann; nein, ei
ist todt für alle Zeiten!"
„Sie lind aber noch so jung, Esther; so jung und so
schvnI erwiderte Lady Aynsley; „es ist ganz unmöglich,
daß Sie gegen Alles so abgestumpft sein sollen."
„Nein, es ist nicht unmöglich," erwiderte Esther,
„ich habe in meinem ganzen Leben keinen Anderen als Paul
Lynne geliebt; ich habe durch ihn gelitten, wie nur wenige
Frauen durch ihre Liebe leiden, aber ich konnte mich nicht
von ihm wenden. Ich blieb ihm treu im Leben, ich bleibe
ihm treu im Tode. Mein .Herz ist todt für jede irdische
Liebe. Bitte, sagen Sie nicht- weiter. Ich verlange mir ja
kein größeres Glück, als Ihnen und Ihren Kindern dienen
zu dürfen bis zu meinem letzten Athemzuge."
Max Herwell prägte sich ihr Bild tief ein. wie er
sie an diesem Abende zum letzten Male sah, von den duf­
tenden Lilien umgeben und das schöne, geduldige Gesicht
mit schwärmerischem, verklärtem Ausdrucke zum Himmel
erhoben.
Esther Biucc's Wunsch, bis zu ihrem Tode in Ear?«
dale Abbay bleiben zu können, wurde erfüllt. Sie wurde
kaum über dreißig Jahre alt, und als sie gestorben war,
fanden sie Vauls Photographie und die alte Bibel unter
ihrem .Kopftisien.
Jetzt war sie mit ihm vrreini.
E« d e«
i i
I


[ 2023-06-29 10:36:47.299 - 19000115 - Seite 10 ]
"^Vien.
^eves Wlellsr
15. ^Llliiör 1VM.
rir. 13
Opfer gescheut werden dürfen, handelt, keine Ver­
änderung erfahren werde. Ter nr veNchredenen
jün,»c- J-i. nüt b-i-»d-r°m
Nachdruck geltend gemachten armenilck)en
Beschwerden betrifft, wre bekannt, die ,^>cr-
fügungcn der Pforte bezüglich der Rei,esreiheit
uiid Freizügigkeit, iind zwar wurde, ossenbar- um
auch auf die Stinunung in -clteuropa zii wirkcin
darauf hingewiesen, das; nunmehr die katholi;chrii
Armenier dieselbe Behandlui'.g er,ahren, tvclche
den Orthodoxen gegeiiüber Pratticirt tvorden i,t,
indem rnan ihnen die Rückkehr aus Riigland, wo
sie zu geschäftlichen Zwecke,i weilten nicht ge­
stattete. Die Ausdehnung dieier Maszregeln aus
die katholischen A r,nen, er w,rd nun
heute voin officiellen Telegraphen zmn b^egen-
stande einer besonderen Klage genmcrst, indem ,n
stände einer besonderen Klage genmcrsl, noe.a
einer aus Constantinopel datirten ^epesche, oeren
Ursprung sich bon selbst kundgibt, daraiis hin­
gewiesen wird, daß selbst das ar,nen,sch-katholhche
Patriarchat bisher außer Ltande >var, sur e,ne„
Bischof, der nach Ro,n reisen uiid sur einen
Priester, der zuin Antritt eines ncuei, Postcno
nach dem Auslande abgeben soll, von der
Pforte Pässe z ii erhal, e n. «ame zweite
Depesche aus Conitantinopel reslectirt auf die
Beschwerden über Ausschieitungen der kurdilihen
Cavallerie in Arinenien. Wie das trelegrainni er­
klärt, werden durch eine der „Agence de (>oii-
stantinople" zukommende anüliche Mittheilung die
Behauptilngen, als ob die -Gruppen sich cer
drückung der doriigen Bevälkerung schillbia ge­
macht hätten, als jeder Begründung entbehrend
erklärt.^
Tclcgramüic.
Ur südilsnkt'.mllijt ^rittz.
Wir stehen wieder einnial in einer Periode
der „angefangenen Schlachten", nahenden hrnt-
scheidungen u. s. w., und höreii dann wierer
das einfache Bulletin des neuen britiichen Armce-
ObercoininandantenFeldinarschall ,>.ora Roberts.
TieLage iit vollkoinmen unverändert.' Tao heißt
also: Buller hat seinen vorbereiteten oder ange-
sangenen Tugela-Uebergang noch nicht ausgesichrt,
er ist noch nicht geschlagen und hat noch nicht ge­
siegt. General Gatacre steht regungslos be, Sterk-
'trom, General F-rench ist von einen, seiner bc-
f^annten Uingehungsversuche be, Golesberg zurück­
gekehrt, ohne Boden gewonnen zu haben, am
r.'rodder River ist Alles ruhig,
Kiinberleh tmd sogar in Maseting -llle.o wolsl
Eine neue, fast friedliche Kriegsepisode bildet eine
Recognoscirungsproinenade der von ^orv
Methueir's Division entsandten Capallcrie-
Detacheincnts Babington und Pilcher,n da^ von
Truppen entblößte Westgebiet des Oranse-iz-re,-
^'^"°^Die Detachemcnts find dieselbei, die kürzlich
einen ziemlich weiten Ausflug nach West-Grigiia-
land (britisches Protectorat, von Boerenstreis-
schaaren durchzogen oder besetzt) tlnternoiumen,
das Städtchen Douglas für c'ncn Tag m Be,tz
genommen und dann einen unbelastigten bitickzug
IN der Richtung nach Belmont vollsnhrt lsaben.
Von Belinont ljatten sie nur einen „Katzensprung
iiber die Grenze; es ist eigentlich zu verwmidern,
daß sie nicht früher schon dem begreiflichen Draiige
nachgegeben haben, eininal den von Oranje-
kriegern verlassenen Ebenen südlich Jacobsdaal
einen Besuch abzustatten. Es wäre auch gar nicht
weit nach B l o e in f o n t c i n, der Oranse-Haupt-
stadt, aber da käme man der Boereir-Arinee von,
Modderflusse in die Nähe. Gefährlich für den
Oranseftaat könnte diese nun eininal begonnene
Praxis Lritisch-cavalleristischer Ausflüge erst
werden, wenn es Geiieral F-rench gelange, über
Colesberg und Norwals-Pont hinaiiszukoinmen
und von Süden jeiren Recognoscirungsabtheilun-
gen die Hand zu reichen. ,,
Die Situation auf dein gegeiiwartigen
H a u p t k r i e g s s ch a u p l a ize a m T u g e l a-
flussc scheint, nach all' den aufregenden
Depeschen der letzten Tage, wier-er stationär ge­
woben zu sein. Von Ladvsmith Hort inan gar
nichts; die Sensationsdepeschei, aus^ Pretoria
über den nahen Fall waren sehr verfrüht oder
vielmehr verspätet; sie bezogen sich^aiff das erste
Stadium des Kanipses von, 6. d. seither scheint
der boerischc Angriff nicht wiederholt worden zu
sein. Aber aucl) General Buller ist trotz des
erbeuteten Fährbootes vom 12. d. stegen ge­
blieben; wahrscheinlich, weil er gesehen hat, daß
man eine durch einen Feldeisenbahnbau einge­
leitete Umaehungsbcwequnp nicht „überraschend"
vollfilhren kann iind weil er die Boerenschanzen
auch im Weilen lveiter reichend, die Armee wohi-
flankirend, fand. .N'un erwartet man d,e von
Geiieral Warreii, dem plövl'ch mls dieleni
Kriegsschai'.platze erschienenen ^oiimiaiidanten -r
5 Division, heraiigeführten.r^hcile dleser i..u-
angelaiigten Division. Mil,^ den c> Bataillonen,
'md, d-n
Frontalangriss der Boerenschanzen am ^r'.igc a fiir
rathsani halt oder eine andere Enisatzaction plant,
könnte sie bald erfolgen. Ein lleliermaß an ..haten-
durit haben sich übrigens beide Parteien mchr
' neue st e n Nr achrichte n enthalten
eine für die rechte Flanke der Boeremtcllung am
Tugela bedrohliche Meldung. General W a rre,i
ist iiiit dem Befehl über nn eigens fornnr e. Corpo
lalle Irregulären und Colonialtruppen', da^ für
den „kleinen Krieg" besonders tramirt scheint, be­
traut und operirt über Weeiien recht^ain Colenso
vorbei selbständig. Da inan jeiiic .Lruppei, rnit
12,000 Mann beziffert und er selbU der imt süd­
afrikanischen Verhältiiissen vertrauteite General
ist, bedeiitet diese Action eine wesentliche Gefahr
für die Boeren.
Bcivcgilngcn vor Lcldln'initl,.
L'ondvn, 14. Jänner. Das „Reuier sche
Bi reau" incldet cuS Ladi) sinitl, von, 12. ^^"uer.
Der Jcmd cnihäll sich lc.t zne. Tagen ,eder Feind­
seligkeit, doch ist aus entfernter gelegenen Hügeln
eine lebhafte Bewegung der Boeren
wahrzmiebmeii.
Eine RccognoSciruugSfnhrt.
Lonton, 14. Jänner. Das „Reuter'sche
Bureau" ineldet aus Buluivar; o von, 5. d.-
Hailptmann Leiveltyn machte init einem Panzer-
zug eine Ausklärungslour v.er Meilen tudlich von
Eaberones und fand die lürzlich wiederernchtete
Brücke in rauchenden Trümincru.
Warrcn bei der Front der Truppen ein-
getroffen. Ter General inarschirte^ mit
11,000 Mann oftivärrs von rarere
ü ber Wcenc n. Die Kiind,chastcr^ fPndcn^^ke-.iie
P» d.r
Vinc Drohung aus Pretoria.
Pretoria, 11. Jänner. .(„Reuter"-Meldung.)
§>ier werdcn nur wenig Nachrichten über den Kneg
vcrvsscnllicht. Amtliche Depe chen melden, day
lleine englische Abtheilungen beüaiidig
die Grenze des Oranse-^reistaates
überschreiten; auch in der Nähe von
Elaainbraai wurden solche Abthcllnngeii bemerkt.
Die Nachrichten aus Colesberg sind gimstig, be­
sagen jedoch, daß die Engländer ihre Ltreitkrafte
für große Operaiionen z u s a m in e n z, c h e n.
Das Vorgehen der Engländer in
der Dclagoabai znr Vwlnndcrung der Ein­
fuhr ist qcgcnwärtg für die Burglfers eine
wichtige FVagc. Wofern nicht Maßnahmen ge
troffen iverdcn, nni das Verbot aufzuheben, tv,rd
dasselbe für die Gefangenen schäd­
liche Folgen haben.,
Präsident Krüger richtete an die Bnrghers
einen Ausruf, in welchem er erklärt, Gott siehe
aus der Lecke der Boeren, ihre Sache müsse
triumphiren.
Den „Standard and Diggers News zu­
folge belaufen sich nach den erstell Schätzuiigen die
Verluste der Boeren bei Ladissnuth am
6. d. Nl. auf 26 Todte und 77 Verwundete.
MoblerSllovf. Es wurde ferner ststccstellr daß
2 oleliso geräumt ivar. amintl, chc
coloiiiLlcn und irregulären -v r u VVcn
wurden unter den Befehl des
Generals Warrcn gestellt.
Ein Lchlachtgcrücht.
Pondon, 15. Jänner.(Privat ielcgramrm)
Eine reservirt ausznneh m e n d c Depesche
aus Turba n meldet: Gincral W arren
marsch rte Freitag mii der s n n f t en ck- l vis r o n
(soll wohl heißen, dem für ihn neircoinbinir en
Corps'?) aus Frere ,n nordöstlicher Rlt^ung au..
Eine Schlacht ist längs des .L-ugela.
flusscS au drei Plinkten tm Zuge.
EinccnglischcPub'.icationiuPortugienscb-Afrlka.
London, 15. Jänner. Die „Tlures ineEt
aus Lonren^o-Margue z twm 11.^
briti, che Consul veröffentlichte eme Bekannt­
machung, worin diebritischen Unt e .r t h a u e 'n
ausgewandert werden, sich keiner verratherrschen
.Handlung schuldig rninachen dadurch daß sieslch von
den südafrikanischen Republiken zum Militärdienst an-
weiben lassen, und vor einem Verkehr Mit derr
Regie ungen und Bürgern der Republiken gewarnt
werdcn. Der Consu 1 v o n T r a n s v a al er-
hob gegen den Inhalt dieser Bekanntinachung
Einspruch, indem er darauf hinwies, daß die
Bekanntinachung einen Eingriff i ri dteLo u-
veränetätsrechle Portugals bedeute.
<»lus der Nationalbank von Transvaal.
London, 14. Jänner. Das Reuter'sche Bureau
milbet aus Louren^o-Marquez vom
Gestrigen: Ter Verwaltungsrath derNatroual-
bank^ Transvaals, die ihren Sitz m Pr^ona
hat, wollte den Leiter der hiesigen Filiale der Bank,
einen Engländer namens Lloyd, absetzen. In dem
darüber anhängig gemachten Rec^sstrert entschied
das Gericht gegen die Bank, da..loyd
von den Administratoren der Bank in London
ernannt worden sei.
London, 15. Jänner. In^ Lourenw-
Marquez kam ein aus 60 Personen bestehendes
belgisches AmbulanKcorps niit dem
Dampfer „Herzog" an uiid ging am 11. d. Abends
mittels Sonderzugks nach Pretorraab.
Verschiebung von Docrentrnpven.
London, 15. Jänner. Aus Lourcn( 0 -Marguez
wird geineldet: In der crstcli Woche^ des Monats
Jänner wurden seitens der Boeren 50M Mann
von Ngt al abgesandt, uin die Bocren-
trnppcn, welche die Angrifse Gatacre s und
Freu ch's abzuwehren hat.cn, zu unterstützen.
Die Division LiZarren
London, 15. Jänner. (Privattclegramm.)
Die Theilualmie Geiieral Warrcn's an den
Operationen Bulle r's kommt etwas überraschend.
General Warrcn war der von K)in befehligten
5. Division schon vor einigen Wochen
nach Afrika vorausgcelck uiid hatte zunächst
liii Westen bei De A a r die Situation
stlidirt, so daß nigti aii seiiie Bestiliiniliilg
für die Verstärkung Methuen's glaubte. Als aber
seine Division eintraf, wurden 5 Bataillone
derselben nebst Artillerie sosvit nach Durban
dirigirt, von wo sie nun der voni Westen nach
Ostem übcrsetz'e Divisionär znr Unterstützung
Bu'.ler's heranführt. Der Rest der Division
dürfe zur Unterstützung F r e n ch' vor-
gesandt worden sein.
London, 15. Jänner. Der Correspondcnt
der „Daily Mail" in Pietermaritzburg meldet unter
dem 12. d. M.: Wie ich erfahre, ist General
Berlin, 15. Jänner. Das „Wolffsche Bureau"
meldet: Viceadmiral Freiherr' v. Sendeii-
Bibran ist nach Englaird abgereist. Gegenüber
anders lautenden Dteldungen handelt es sich bn dieser
Reise keineswegs um c'ne wichtige
Mission, sondern um er nePrrva t a 4^
Viceadmiral Freiherr v. Sendeii ist, wie allfahrlich
uni diese Zeit, zusammen Mit dem Contreadmiral
und Admiral ä. tu suite, v.^ G^ n d e ch er, nach
England gereist, um dort für den kmseAichen Yacht­
club das Programm für die Regatt e n
dieses Jahres, insbesondere für die Regatta nach
Helgolaiid, tnit den maßgebenden Persönlichkeiten
festzustellen.,
Paris, 15. Jänner. D.c „Ageiice Hcivas
Nicldet aiiS A l g i e r: Die F r a nt r e i ch f e i n d-
liche Partei, welche ain 28. Decembei: von der
Mission FlamINand bei Jnialah zurückgeworfen
worden war, griff am 5. d. in
1300 Piann die aus 192 Köpfen bestehende Misston
an, wurde jedoch mit einein Verluste von
150 Todten, 200 Verwundeten und
14 Gefangenen geschlagen. ck.ags darauf
unterwarf sich die Bevölkerung.
Icr Slrike in dcn rohlcngrnbcn.
Aus Kladno, 15. d., wird uns tclegraphirt:
Gestern fand hier eine von etwa 1500 Bergarbeitern be­
suchte Versammlung statt, in welcher über das E i n g e h e n
in dcn Strile seitens der Arbeiter des Kladnoer
Reviers gesprochen wurde. Säinmtliche Redner, m-
besondere der Redacteur der in Kladno erscheinenden Zeit­
schrift für Kohlen- und Hüttenarbeiter, traten eiitschieden
dafür ein, daß man gegenwärtig in den Strile treten
solle, und zwar hauptsächlich deshalb, weil auch iir
Steiermark und Mährisch-Ostrau gestrikt
werde und hiedurch ein gewisser Druck auf die Besitzer der
Kohlenwerke ausgeübt wird, den Forderungen der
Arbeiter nachzukommen. Zu einer A b st immung i a m
c s nicht, da die Versaminlung eine öffentliche Ivar, aber
durch verschiedene Zurufe war cs klar, daß der A u s-
stand thatsächlich ausbrechen werde. Nur
ein Redner, der Vertreter des Centralvercins der Kohlen-
arbeiter warnte vor einem Strike und ermähnte
dazu, noch einmal mit den B-ßtz-rn der Werke zu unter-
handeln.
il


[ 2023-06-29 10:36:47.299 - 19000115 - Seite 11 ]
I
I^r. 13
Xeoss ^Vjsllsr
15. ^Liwsr 19M.
Heute Montag ist in Kladno ein
partieller Strike thatsächlich aus-
gebrochen, indem sämmtliche Llrbeitcr auf den Werken
der Staatseisenbahngcsellschaft und der Buschiiehrader
Bahn, bei der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft ein Theil
die Arbeit einstellten. H u n d c r i G e n d a r m e n stnd in
Kladno eingetroffen; da jedoch die Stadtvertretung ihre
Thätigkeit im übertragenen Wirkungskreise eingestellt hat,
wurde ihnen keine Unterkunft zur Verfügung
gestellt.
fTklegrammk.)
Kladno, 15. Jänner. In drei der TtaatS-
eisenbahn-Geselljchast cebörigen Werken stnd
beute 31, beziehungsweise 121 und 225, und aus dem
Franz Joseph-Llbacht 227 Arbeiter ausgeblieben.
Lcblan. 15. .jjsnner. Bei der heutigen Früh­
schicht ist ein groizer Theil der Arbeiter
nicht eingefahren. Bei den Koblenwerken der
Staatseisenbahngesellschast sind beim Max-Schachte
sämnEe 6M. beim Ronna- Schachte 39, beim
Barr^Schachte 170, in den Werken der Präger Eiscn-
induslrieg^sellschajt beim Madrau-Schackte 10 und beim
Johaun-Lchachie der Minöschauer Kohlengewcrkschast
SO Arbeiter nicht eingefahren. Zu Gewaltthätigkeiten ist
es bisher nicht gekommen.
Prag. 15. Jänner. In Warnsdorf befinden sich
gegenwärtig bereits an 3000 Arbeiter im Aus-
stand. Ein ii.heil der Arbeiterschait der dcrtigen Fabriken
im Ganzen gibt es deren hier und in der nächsten Um
gebung etwa 20— fand sich zur Arbeit ein.
Vcöerrcllhisliic SclcgatlSll.
(Sitzung von, 15. Jänner.)
Vetter eröffi.ct die Sitzung um
Uhr 20 Minuten.
Auf der Ministerbank: ?)tinister des Aeußern Graf
Goluchowski, Reichsfinanzminister v. K a l l a y.
Auf der Bank der Rcgierungsvertreter Sectionschef Gra
Szecsen, außerordentlicher Gesandter uns bevoll
mächtigter Minister Graf Zützow, außerordentlicher
Gesandter und bevollmächtigter Minister Freiherr uon
Zwiedinek, Hof- und Ministerialrath v. Berg er.
Hof- und Ministerialrath Dr. v. Jette!.
Eine Mahnung dcS Präsidenten.
Präsident: Es dürfte in loyaler Weise zugegeben
werdeit, daß der Umstand, daß die inneren Angelegenheiten
nicht immer von den äußeren getrennt werden können,
meinerseits die vollste Berücksichtigung gefunden hat, und
daß ich die weitestgehen.de Redefreiheit zugestanden habe.
sowie daß schon hei der Verhandlung über das Proviso­
rium. wie auch über das Budget des Reichskriegs-
Ministeriums von allen Seiten nahezu ausschließ­
lich über stritte, in den hohen Reichsrath gehörende
innere Angelegenheiten gesprochen wurde.
Nachdem ich nun bei einem neuen Gegenstände in der
letzten Sitzung abermals in der recht unangenehmen Lage
war, einen sehr verehrten Redner, der die inneren Ange­
legenheiten nicht nur dieser, sondern auch der anderen
Reichshälfte in seine Discussion gezogen hat, unterbrechen zu
müssen, so erlaube ich mir den Avpell an die hohe Delegation,
ja die dringendste ^Bitte an Sie, meine hochverehrten
Herren, zu richten, sich bei den weiteren Reden einer neuer­
lichen Hereinziehung der innerpolitischen
und nationalen Angelegenheiten gütigst
enthalten und sich strenge an die Sache halten zu
wollen, um mich nicht in die höchst unangenehme, ja pein­
liche Lage zu bringen, die geehrten Herren Redner unter­
brechen und unnai^iebiger und strenger meines Amtes
walten zu müssen.
Es wird zur Tagesordnung übergegangen, das
ist die Fortsetzung der Verhandlungen über den Voranschlag
des Ministeriums des Aeußern für 1900.
Delegirtcr Graf Tzieduszycki: Ich werde willig
der Aufforderung unseres sehr geehrten Vorsitzenden folgen
und mich gar nicht auf das Gebiet der inneren
Politik ein^ assen, weil ich die Ueberzeugung habe,
daß man die Fragen der auswättigen Politik nur von
dem Standpunkte auffassen soll, inwiefern dieselben eine
Gewähr für die friedliwe Entwicklung des Staates geben,
deren wir vielleicht noch mehr als die anderen Cultur-
staaten des Welttbeiles bedürfen. Für mich und meine engsten
Gesinnungsgenossen bat der Dreibund nur den Werth
^ ab:r er hat den Werth— daß er als eine bedeutende
Friedensgewähr hervortritt, daß er den Frieden Europa?
und auch die Machtstellung der Monarchie seit langen
Jahren, ja seit Jahrzehnten garantirt. Eine exclusive Ver­
bindung ist er nicht. Er laßt den Conirahenten die Freiheit
der Bewegung in anderen auswärtigen Verhältnissen, und
wenn unsere Monarchie diese Freiheit der Bewegung in
ein:: Richtung ausgenützt hat, welche den Frieden noch mehr
befestigt und unserem Gesammtstaate den gebührenden
Einfluß auf die Derhältnipe der benachbarten B a lka n-
H"^ hi" sel fichert, ohne dadurch irgendwie den Frieden
IN Gewhr zu bringen, so ist das uns noch mehr willkommen.
.Jkd wünsche, fährt Redner fort. Laß wir d:n
ichwächeren Staaten aeaenüber, mit welchen wir
die innigilen wirthichaitlichen Beziehungen bewahren
-EU. klne^ Poluik betreib n. welche ihrer wirtb-
scha,tl>»en Entwicklung lörderl'ch ist. Nur wirthschaftlich
entwickelte Nachbarn können auch uns einen wirklich
erwrietzlichen nirtbichastlichen Absatzvlatz gewähren. Ebeujo
aber wünsche ich, daß diejenigen gleichniächlicen Staaten
welche mit uns im Bündni,se stebem
Nicht nur einseitig auf ihre eigciien ökonomischen
vjntereffen Bedacht nehmen, sondern auch di.
wirthfchaftlichenJnteresfen unserer Mon-
°rchie,beruck,ichtigei,. Nur dann kann eine
Allianz fest und dauerhait bestehen, wenn die alliitten
Staaten alles vermeiden, was die Bevölkerung irgend eines
der verbündeten Ttaaten rn Mißstimmung bringen und
die .L^pathien dieseic Bevölkerung verringern könnte. Da
muß ich nun zu meinem Bedauern die Ausmertsamkeit
^.b'^.siE'U'^uiamen Reeicrung daraus lenken, daß in der
Ansubiing des besteh.nden Handelebündnisies der mächtigste
der init uns enge vertündeten Skaaren eine Politik
befolgt, ivelche vielfack hier im Inland M ißstimmung
dervorrilit und die tichert.ch nicht daraus berechnet ist, die
wirtiihastlichen Kräste uiis.rer Monarchie zu heb:n.
Es tollte doch eine Grenze in der Beichütznng d-r eigenen
Eceress.n lind be>onderS der agrariichen Interessen im
1,eutichen Reiche neben. Der Schutz soll dort nämlich
^ibören, zeine Grenze finden, >vo der engveriiündete
Ltadt dabei geschädigt und wo bestehende Biiudn.sse in
einer Art und eiveise aiiseelegt werden, we'che mit d°in
Wortlaute und d.ii^ Geine des Bündnisses nicht im
E'intlang neben, «rs wäre nothiveiidig, daiür zu lorgen.
ili dun neuen Hand lsvündnisse, >ve ches mit
Deut,chlanö^bgeichlossen werden scll, eine belsserc Gewähr
für untere .Ltaatsangebörlgen in dieier Hinsicht geboten
iverde und daß das Hande.soündniß nicht in eiiler Art
und <velte ausael. gt irerde, die nianchen b'ändern gegenüber
latt wie eine Verfolgung awssieht.
(1 Uhr.— Die Sitzung dauert fort.)
wegen Uebertretung gegen die Sicherheit der Ehre. Jn-
criminir: wird— ein Vers, der folgendermaßen lautet:
^DaS du redest, rede wahr,
du .^evresr, zahle bar.
Gnichkssaiii.
(Tie „Los von Nom"-Belvegung.) In der
ersten Sitzung der heute eröffneten Session des Reichs­
gerichtes wurde über die Beschwerde eines Vereins ver­
handelt, der wegen seiner Stellungnahme zur „Loö von
Riim^-Bewegung von der Sratthalierei aufgelöst worden ist.
Die Beschwerde Iveeen Verletzuiig des politischen
Rechtes, Vereine zu bilden, ist von dem am 8. April
vorigen Jahres aufgelösten Verein der evangelischen
Glaubensgenossen A. B. in Wien erhoben. Die Auflösung
erfolgt: wegen einer vom Verein am 23. März in einer
Versammlung gefaßten Resolution, durch deren Inhalt
nach Ansicht der politischen B-börden der Verein eine nach
/einen Statuten unerlaubte Stellungnahme zur „Los von
RomWJewegung bekun.dei babe. In dem Inhalte der
Resolution sah auch die Siatthalt-r-i eine unzulässige
Krüik des Obersten evangelischen .«lirch-nrathes, dem gleich-
mm die Mißbilligung wegen seines am 19. Jänner vorigen
Vobres an die pralestantischen Seelsorger ergangenen Er­
lasses ausgedrückt worden In diekem Erlasse wurden
die protc'^aniischen Seelsorger ermaknt, bei dem Ucbcr-
tritte voii Kalboliken zum Protestantismus auf das Bor-
^ndeiisein religiöser Ueberzeugung zu achten. Die
^Staityalierei und mit ihr das Ministerium des Innern
waren der Ansicht, daß der Verein evangelischer Glaubens­
genossen A. B. in Wien durch diese .s1u!it.g:bung sich mit
Ueberschreitung seines Wirkungskreises aufs volitische Ge­
biet begeben habe, ferner daß er eine abfällige .«Iritik an dem
evangelischen Oberkirchenrath geübt, daß er drittens einen
das öffentliche Wohl gefährdenden Standpunkt einge­
nommen. und daß er sobin den Bedingungen ftines recht­
lichen Bestandes nicht entsprochen habe. Nachdem das
Ministerium des Innern die Auflösung des Vereins bc-
^tigt hatte, ergriff dieser durch seinen Obmann Doctor
Maag und durch den Obmannstellvertreter Ernst
Wahliß die Beschwerde ans Reichsgericht.
der von Dr. Eapesius eingebrachten schrift­
lichen Beschwerde wird zunächst bcstritten, daß in d-r frag-
.ichen Aermmmlung d°s Vereins die „Los von Rom"-
Bewegung erörtert und daß ein Bedauern über den er-
wäbnten Erlaß des evangelischen Oberkirchcnrothes aus-
gesp^Sen worden seü Die Versammlung befaßte sich mit
der Beschlußfassuna über die Stellungnahme des Vereins
zu d» neuen religiösen Bewegung. Man maa. beißt es in
der Beschwerde, über die „Los von Rom"-Action denken
wie man will, so muß maii zugeben, daß sich diese Be­
wegung nicht blos auf politischem oder nationalem Boden
bewegt, sondern auch auf religiösem Boden, auf
dem sie -in- große Bewegung hervorgerufen Hai. Da die
Bewegung auch eine religiöse sei. deducirt die Beschwerde
aus Aeußerungen katholischer Priester, so aus dem Inhalte
nnes Hirtenbriefes des Cardinals Fürsterzbischofs
D b^ l den bekannten vier Conferenzen des Paters
Fürchte Gctt nnd sei verichwiegen.
Was nicht dern ch, vaS last' Iieger."
Wie die Anklageschrift ausführt, hielt Baron Morsey
bei der constituircndcn Versammlung des katholisch-
conservativcn Baucrnvereins für Mittel- und Obersteier-
mark eine längere Rede, in welcher er sich mit dem ab­
wesenden Kläger befaßte. Hiebet gäbe Baron Morsey mit
Bezug auf die Thäligkeit Freiherrn v. Rokitansky's obigen
Spruch angewendet. Ein Grazer Blatt, welches einen Be­
richt über die Versammlung bracyie, laste leinen Zweifel
darüber, daß der Vers auf den Kläger gemünzt gewesen sei,
dem also vorgeworfen werde, er red- die Unwahrheit, zahle
Nick: bar, was er zehre und lasse auch fremdes Gut nicht
liegen.
Freiherr v. Morsey gibt ohneweiters zu, den
^tilten Vers vorgebracht zu haben, derselbe prange im
Franz Josephssaale, in welchem die Versammlung statt-
sand. und er habe ihn von der Wand als Sinnspruch
oder Motto herabgel-sen. Was ein Grazer Blatt über
seine Rede nachträglich schrieb, habe er nicht zu verant­
worten. Den Namen Rokitansky habe er nicht genannt.
Freiherr v. Rotitansky habe sich zuerst der katho­
lischen Partei zur Verfügung gestellt, und sei dann, da
seine Ambitionen nicht erfüllt worden seien, zu den Gegnern
übergegangen, habe zuerst die katholischen Abgeordneten
Karlon und Kaltencgger, dann die gesammt: katholische
Partei angegriffen, und auch dadurch ihn (Freiherrn von
Morsey) angefeindet. Als politischer Gegner habe er mit
Recht hekannte politische Vorkommnisse erörtert und an
dem Kläger Kritik geübt, ohne zu beleidigen; der citirtr
Vers dürfe ja sicherlich nicht so ausgelegt werden, wie es
die Klage beliebe, denn mit dem „Zahle bar" sei ja nur
gemeint, Freiherr v. Rokitansky mög: nicht bei einer
anderen Partei Anlehcn machen, und ebenso sei unter „das
laß' liegen" gewiß nicht an einen Diebstahl zu denken,
sondern es sei dies politisch zu deuten. Sollte aber dies
dem Kläger nicht genügen, so biete er umfassende Beweise
dafür an, daß der Vers auf den Kläger mit voller Be­
rechtigung anzuwenden war, da er sich frühe: bei Führern
der kaiholischen und der antisemitischen Partei um Unter­
stützung bewarb, darunter auch beim Dr. Lueger und beim
Grafen Syloa-Tarouca, jetzt aber an der Spitze der gegne­
rischen Bewegung stehe. (Schluß im Morgenblatir)
Tügcsbtrichk.
Ulßhanlirtte Greise.
('AzlZ einem sranzöslsctien Asfil.)
Der Ruf „Los von Rom" ist nicht identisck mit dem
übertritt zum Proststaniismus. Wer stck von Rom los-
agt. muß nicht iminer Protestant werden. Die Beschwerde-
ubrer machen ferner oeltend. daß sie innerhalb der gesetz­
lichen Schranken selbst an einer Amtshandlung des Ober-
kirchenratbeS Kritik üben können und verweisen dies­
bezüglich aus eine Entkcheiduna d-s Reichsge'-kchkcs AukZ
entschiedenst- Protestiren die Beschwerdeführer geaen die
Zumuihun^, daß ße durch ihre Skeltunanahme zu der Be-
wegung einen das ösfenilich? Wohl gefährdenden Stand-
vuntt eingenommen haben. Die Staats- und Kaistrtreue
dürse den Protestanten in Oesterreich gewiß nicht ab­
gesprochen w-rdcn.
Die Beschwerde verweist aus den anerkannten
Patriotismus der Siebenbürger Sachsen. Geo-nüber den
Kundgebungeii der Katholiken, die für die Protestanten
wenig schmeichelhaft waren, muhten Letztere doch auch
L-tellungnabme zur relioiöse:i Bewegung bekunden. Die
Beschwerde vermeint, daß es wohl nicht möglich sei, den
Wunsch, den Fürst Alois Liechtenstein in der großen
Vrotestvcr^ammluna geaen die „Los von Rom"-B:wequng
äußerte, die religiöse Bewegung mit „.Zucht- und Straf-
mitteln" zu ersticken, .zu erfüllen. Das Ministerium d-s
Innern, welches eine Geaenschrift nicht erstattet hat, ist
durch den Seetionsrath Simo.islli vertreten.
(Schluß im Morgenblaite.)
sErn politischer (sshrenbeleivigtingSvroccs;.)
Aus Graz wird uns telearsvbirt: Eine Ebrenbel.üdmiinas-
klaae zwischen zwei politischen Pmtönltchkeiten h-tchäftigt
heute den Einzelrichler des hiesigen Bezirksgerichtes Landes-
aerichtsrath Wurmbrand: Der Führer der Vauern-
bündler. Landtagsabgeordneter Friedrich Carl Freiherr
v. Rokitanskv klagt den der clericalen Bauernpartei
angehörenden Gutsbesitzer .Franz Freiherrn v. Morsch
Als vor einigen Tagen in Paris im ThsLtre
Anioine das Schauspiel paix" in packenden Bildern
die ungeheuerlichen Vergewaltigungen und Mißbrauche zu:
Anschauung brachte, die in gewissen Irrenhäusern
und Greisenasylen wegen des Mangels an Aufsicht
durch die Staatsbehörden herrschen— und dieser Mangel
beruht nicht auf Nachlässigkeit, sondern auf einer Lücke in
dem Code, da gewisse, besonders die von Geistlichen ge­
leiteten Anstalten der Ueberwachung durch die Staats- und
Gemeindeorgane entzogen stnd!— warf man dem Verfasser
Bruyere U-L-rtreibung und Aufreizung vor. Den
Zweiflern und Skeptikern ist nun, wie die „F. Z." aus
Paris berichtet, sofort ein kräftiges Dementi durch die
Verhandlungen geboten worden, die am Freitag vor der
neunten Kammer des Pariser Zuchtpolizeigerichies gegen
den Director des Greisenasyls des Pariser Vororte? Mala-
koff, den Franciscaner Kerrien, seinen Krankenwätter
Mazsas und die Wätterin Mari: Bertrand
begannen.
Die Zustande, die durch das Verhör der Angeklagten
und die Vernehmungen der Zeugen aufgerollt wurden,
spotten jeder Beschreibung. Kerrien hatte die Gewohnheit,
die ihm meistens aus der Provinz, teilweise indessen auch
von der Pariser Polizeipräfectur anvertrauten, angeblich
schwachsinnigen Greise und Greisinnen systematisch ver­
kommen zu lassen, auszurauben und zu mißhandeln. Ge­
wisse Personen sind in der Anstalt eines sehr plötzlichen und
geheimnißvollcn Todes gestorben; auch merkwürdige Ent-
weichungen mit anschließenden Selbstmorden sind festgestellt
worden. Die laufenden Verhandlungen haben sich aber
nicht mit diesen Mysterien, sondern mit den greifbaren
Thatsachen aus der Anstalt Kerrien's zu befassen.
Kerien's Mitschuldiger war Mazeas, den er mit dem
Titel „Oekonom" b:dacht hatte, ein ehemaliger Matrose,
der die schwachen Alten furchtbar mißhandelte und sich un-
aus gesetzt betrank. Ferner wurden zwischen Kcrien und
ihm noch andere verbrecherische Beziehungen festgestellt.
Noch schlimmer wie Mazeas wüthete die Bertrand,
ein kleines, hageres, braunes Weibsbild mit unheimlich
stechenden Augen. Die als Zeugen vernommenen ehemaligen
Pensionäre der Anstalt zitterten selbst iin Gerichtssaale vor
ihr. Sie soll übrigens direct einen Mord begangen und eine
der Pensionärinnen erdrosselt haben. Wenigstens erzählte
eine Zeugin, die 76jährige Frau Ganno, die Bertrand
sei eines Abends auf die Frau Lenque— das
ist der Name des Opfers— losgesprungen und habe ihren
Hals mit den Händen umkrallt, inder.1 sie schrie: „Jetzt
mußt Du daran glauben! Ich habe Dirs schon lange zu-
g-dacht!" Die unglückliche Lenque war achtzig Jahre alt
und nach ihrem Ableben wurden Wurgmale an ihrem Halse,
ferner furchtbare, durch Schläge und Schnitte verursachte
Wunden auf ihrem aanzen Körper constatirt. Ein furcht­
bares Los war ferner einer Madame Lefransois in


[ 2023-06-29 10:36:47.299 - 19000115 - Seite 12 ]
'6
^6nes HievädlLtl.
15. -iLiiosr 19M.
rs-7.13
* (Ttädtisckc Ttrasienbabnen) In der letzten
Stadtrathsitzu^N wurde der Fadrplan jür die Strecke der
slüdtiicbkn Straß"n!'ak!ncn Remise Favoriten—
Jliatzleinsdors—L e r ch e n r e l d e r ü r a ß e und die neu-
eri'llute Fcrlietzunaölinie in der Thaliastratze von
der Äaiieislratze bis zum S t l l li r i e d p l a tz für die
Zeit von dcr Bctriebserüffnung der letztgenannten ^'inie,
welche am 15. d. erfolgen soll, bis ;um i'Ipril 19M
genebmigt. Demnach soll auf der ganren eute,
Industriellen und Geivcrbetreibcndcn abzusehen und die
frühere Berechnungsmcthode wieder e nzuführcn.
cntkonen.> Der Ltadtrath hat nachstehenden
Genosienschaften für ihre fachlichen Fortbildnngsfchulen
Lubventioncn Pro 1899 bewilligt: Drechsler 15 sl.,
Gürtler KXN sl., Gaistivir^he und Äassecsieder 700 fl..
Buchbinder, Tischler, Schlauer, Tapezierer, Hoteliers und
Fleischhauer je 500 fl., Zuckerbäcker, Stein- und Kupfer­
drucker je UOO fl., -saandelsgreiniunt in Hernals und
Zimmernialer ,e 500 sl., Frileure, Glaser, Clavicr- und
Orgelbauer je 200 fl.
* (lebensmüde.) Die Gattin des in der.Kleinen
Neugasse etablirten Gemi'chtwaaicnkändlerS Dillik, Frau
(Zlise Billik, hat gestern Nachmittags durch lLrhängen
ein.n Selbstmord verübt. Die lunge Frau war noch
kurz vorher mit lhrcin Manne in größerer Gesellschaft
im Kaffeehause geiesten und lachte und scherite: bald
nachher entfernte ste sich unter einem Borwande allein aus
^nl Kaffeehause, ging in das Eeichäft und erhängte sich.
Sie dürfte die That 'n einem Anjalle vou momentaircr
EeO'tesstörung verübt haben.
Thcakcr, RliiiA und Lilcrakiir.
^us Lcm Äaljjftsse Niüölkcr's.
Aus Berlin wird uns telegraphirt: Ein hiesiger
Musrkverleger fand bei der Sichtung alter Noten zwei
Operetten Millöcker's, die der Componist vor
etwa 20 Jahren geschrieben und damals bei dem Verlege:
eingereicht hatte. Seitdem sind diese Operetten augen­
scheinlich auch vom Componistrn virgesien worden. E s
sind zwei vollständige Partituren tmd die
Manuscripte von Millöcker's Hand. Eine der
Operetten enthält bereits die Melodie: „Ach ich hab' sie ja
nur auf die Schulter geküßt" aus dem „Lettelstudent",
jedoch mit einem anderen Text. Die Libretti sollen recht
amüsant sein. Das „Kl. Journal" kündigt eine Ver­
öffentlichung und Aufführung der beiden
Operetten an.
*, Im Carl-Theater sindct morgen Dienf'tag
das erste Gastspiel des Raimund-Thcater-Ensemblcs statt.
Zur Aufführung koivmt Bernhard Buchbinder's zug-
käfliger Schwank „Die dritte Cscradon". Im Raimunü-
..iheate: findet das erste Gastsviel deS Carl-Theater-
Cnfembles statt und geht mir Aliß Mary Haltou „Die
Geisha" in Scene. Von heute angefangen beginnen die
Vorstellungen im Carl-Theater um H 28 llhr.
" Wie alljährlich findet auch Heuer, und zwar am
21. Februar uni halb 0 Uhr tliachmitiags, im D e u t s ch en
V 0 lkstheater e:ne Techniker Vorstellung statt.
Zur Aufführung gelangt das Fragment „Demetrius" von
Schiller und „Das Hünengrab", dramatiiches Gedicht in
eincm Act vcn Henrik Ibsen. Karten zur Vorstellung
sind >)ls inclusive 1. Februar bei den einzelnen Ausjchuß-
mligliedern, v.n da ab sowohl im Ccmitclocal an dcr
technljchen Hochichulc in Wien, als auch an der Tages-
mlfe des Deutschen VolkSlheaters zu Abeiidpreisen ohne
Vorinerkgebühr zu haben. Schriftliche Aiifiagen mögen an
den Obmann Herrn Juliue Fuchs, 8. Bezirc, Lerchen-
gasie 6 s, gerichtet werden.
* Aus Zürich wird uns telegraphirt: Hofschau-
spicler Joseph Kainz, der gegenwärtig hier gastirt,
mußte in Folge Erkrankung sein Gast­
spiel u t e r b r e ch e n.
'' Drc, 1'iirlarlciia. Eine internationale Kund­
gebung an den Zaren. Als Kaiser Nikolaus II. im
Februar vorigen Jahres das bekannt- Manifest erließ,
dessen Inhalt dce Vernichtung der für die weitere Cultur-
entlvicklung so noihwcitdigen inneren Selbständigkeit Fin-
lands bedeutet, ging eine Bewegung tiefsten Bedauerns
durch die ganze civilisirte Welt. Allerorts wurden leb-
hcifte Sympathien für das finländische Volk laut und ge­
wichtige Stimmen nahmen sich seiner Sache an. Nachdem die
Annahme dcr von ungefähr einer halben Million finländi-
scher Männer und Frauen unterzeichneten Petition seitens
des Zaren abgelehnt und damit dem finländischen Volke
gleichsam das Necht zur Vertheidigung seiner heiligsten
Güter bestcitten worden war, erachteten es die Hauptver­
treter des europäischen Culturlebens als ihre moralische
Pflicht, ihrem Bedauern über das Vorgehen Rußlands
gegen Finland und ihren herzlichen Sympathien für das
in seiner Culturentwicklung so schwer bedrohte finländische
Volk Ausdruck zu verleihen. In zwölf europäischen Staaten
entstanden verschieden lautende Adressen, die von ins­
gesammt 1050 der auf dem Gebiete Rr Kunst, Wissen­
schaft, Literatur und Politik hervorragendsten Männer
Europas unterzeichnet wurden. Nachdem Kaiser Nikolaus
die Audienz, die von dcr mit der Ueberreichung der Adressen
betrauten internationalen Deputation erbeten worden war,
abgeschlagen hatte, wurden die Original: in der königlichen
Bibliothek im Haag deponirt, wo— wie es im Emps^angs-
schreiben heißt— „dieses herrliche Document der Sym­
pathie des gebildeten Europas für das Recht der Natio­
nalitäten bis zu dem erfehnten Tage aufbewahrt bleiR,
an welchem der Kaiser der Stimme der Menschlichkeit
Gehör zu schenken geruhen wird". Da sich für jene hervor­
ragenden politischen Documente in weiten Kreisen ein leb­
haftes Interesse zeigte, wurden die Adressen, in der Ab­
sicht, die Finland und seiner Sache zutheil gewordene
Aufmerksamkeit wachzuhalten und Rn moralischen Erfolg
dieser Kundgebung noch zu steigern, zusammengestellt und
gedruckt. Diese Arbeit liegt jetzt in einem eleganten Folio­
band unter dem Titel „Dro i'inlsuckia" vollendet vor. Die
hochinteressante Publication bildet ein Prachtwerk ganz
besonderer Art.
* Der Wiener Tonkünstlerverein schreibt
drei Preise im Betrage von 300, 200 und 100 Kroneu
für je einen Lieocrcyklus aus, offen für alle in Oestcr-
reich-Ungaru lebenden Componistcn und all« im Auslande
lebenden Componisten östereichijch-unaarischer Nationalität;
der Cinreichungvtermiii endet mit 15. Mai d. I. AuS
den eingereicbten Arbeiten werden die besten von einem
Comite, bestehend aus den .Herren Richard H e u b er g e r,
Dr. CusebiuS M a n d y c; e w s k i, Carl Prohaska,
Anton Rückauf und Alexander v. Zemlinszkv,
ausgewählt und den Mitgliedern dcS Tonkünstlervereincs
vorgeführt. Die näheren Bestiinmunoen sind in dcr
.Kanzlei des VereinS, 1. Bezirk, Gifelastraße Nr. 12
(MusikvereinSgebüude), erhältlich.
* „Die R 0 manwelt" hat für ihr neues Ouartal
ein reiches und gediegen S Programm zusammengestellt.
Aus der Fülle interessanter Beiträge erwähnen wrr eine
arößere 2kovelle von Alired Meebold: „Dr. Erna
Reden'» Thorheit und Erkenntniß", ein Werk. das eiu
Problein unserer Tage mit sicherer Hand aufgreift. An
dieses Werk schließt sich ein größerer Roman an von
Victor v. Kohlcnegg „Bille Brandt" und kürMe
deutsche Novellen begleiten diese größeren Arbeit. Die
bekanntesten stkamen sind vertreten: Paul Oscar H ö ck e r.
tx'eo Hildeck, H. V 0 i g t-D i e d e r z ch s u. f. w., aus
dem AuSland neben Erzählungen Rudyard Kipling'?,
9N. E. Francis. Bourget, Henry de Regnier,
Lesmina, Boito, Aaurud, Per Hall ström,
Alvilde Prydz und Andere.
Wiener Vörle vom 15. Jänner.
Nach lustloser und eher schwacher Eröffnung gewann
die heutige Vorbörse in ihrem weiteren Verlaufe ein
ents'chieden freundliches Gepräge. Bestimmend hiefür war
die jüngste Ansprache des Kaisers an den Delegirten
Dr. Stransky, woran die .Hoffnung auf eine endliche Ver­
ständigung ill der inneren Politik geknüpft wurde. Die
Besserung kam hauptsächlich auf dem Montanmarkte zum
Ausdrucke, wo Mcinungskäufe, welche im Hinblicke auf den
Stand der Cartellfrage in größerem Umfange vorgenom­
men wurden, eine kräftige Reprise herbeiführten. Auch sonst
erfuhr die Tendenz eine Befestigung. Lombarden, welche
anfangs ausgesprochen mati lagen, erholten sich in Folge
des günstigen Dekadenausweises der Südbahn. Renten uiU>
Valuten umsatzlos.
Es notirten: Cr-ditactieu 233.10 bis 231L0» Un­
garisch« Creditbauk 185.75, Länderbank 115.25, Dank-
actien 131.10, Staatsbohn 132.50 bis 133.10. Lombarden
23.80 bis 21. 10. Bnschtiehrader Bähn Ut. L. 316.75 bis
317 25, Ut. L 307 bis 309. Straßenbahn Ut. ä. 148.50
bis 118.75. Alpine Montangesellschaft 272 75 bis 276.75,
Nima-Muranyer Gewerkfch^ 336 bis 33725, Präger
Eisenindustrie 610 bis 611, Böhmische Moniangesellschast
420 bis 1.21.50, Rudolphshütte 1372^, 11025, Wisner-
berger Ziegelfabrik 232,.''0, Oesterreichische Eiseubahn-
verkehrSanstalt 218.25. Ungarische Eifeubahoverkehrsanstalt
291, Simmeriuger Waggonfabrik 180, Varefcr 187 bis
188, Türken ose 128 bis 128.50,
Um 11 lihr blieben:
Credi^actien 231.10, Uuionbank 154, Staatkbahn 133,
Lombarden 21.10, Alpine Montangesellschaft Ä6.25,
Rima-Muranner Gewerkschaft 336.50. Präger Eisen­
industrie 611, Böhmische Montangesellschast 421, Türken-
loje 128. Caffanoten 118.12.
Curse von V 42 Uhr. Creditactien 234 50, Staats­
bahn 133.75, Alpine Montangesellschaft 276.75, Rudolphs»
Hütte 112. Fest auf London und Berlin.
Die Mittagsbörje eröffnete mit behaupteten
Cursen.
Um '/<1 Uhr notirten:
Creditactren 231.10, Unaarische Creditbank 185 50',
Länderbank 11.5.05, Unionbanr 1.54Staatsbahn 133.—,
Loinbnrden 21. 20. Dvnau-Dampffchiffahrt-Gcfellicbaft —,
Alpine 276.50, Tabakactien —. Aiaircnte 99 20,Ungar-
Kronenrente 91.90, Türkcnlosc 128.—, Marknoten 11^ 12,
Nima-Muranyer 336 50 Präger Eisen 612—.
Curse von 2 Uhr: Credit 231.50, Staatsbahn 1.33.70,
Lombarden 21.30, Alpine 276.75, Präger Eisen 612, Wiener-
bcrgcr 231. Behauptet.
(Der rnssischc ^inan.zministcr über die Welt-
Politik.) Der heute hier eingetroffen« Bericht des Herrn
v. Witte an den Zaren über das russische Budget für
das Jahr 19(X1 schließt mit folgenden Sätzen: Nachdem
der Finanzminister Ew. Majestät seine Erwägungen in
Betreff einiger Fragen des russischen Wirthschaftslebens
unterbreitet hat, erlaubt er sich zum Schluß noch einen
Gegenstand zu berühren, der eine maßgebende Bedeutung
für die gesammte civilisirte Welt hat: die plötzliche und
überall aufgetretene Vertheuerung des Geld­
capitals und die bedrängte Lage des Geld­
marktes. Diese Erscheinung, welche im industriellen
und commerciellen Verkehr aller Länder nicht geringe
Schwierigkeiten verursacht, hat ihren Grund in verschie­
denen Umständen wirthschaftlichen Charakters und wird
durch die gegenwärtig in Südafrika sich abspielenden Vor­
gänge noch bedeutend complicirter. Augenscheinlich sind es
jedoch nicht sowohl diese lllmstände, als vielmehr vage Be­
fürchtungen hinsichtlich bevorstehender Compli-
cationen politischer Art, welche den Geldverkehr
in eine so gedrückte Lage gebracht haben. Gegen derartige
plötzliche Ausbrüche des Mißtrauens hinsichtlich der
Sicherhestder internationalen Be­
ziehungen sind Worte der Beruhigung gewöhnlich
machtlos. Jedoch würde der aufgeregte Zustand bedeutend
nachlassen, wenn die maßgebenden Kreise und die öffentlicbe
Meinung des Auslandes von denselben Ansichten über die
Aufgaben der Weltpolitik durcbdrungen wären, wie dcr Be­
herrscher von einhundertunddreißig Millonen getreuer
Unterthanen.
('Aciicngcscllschaft vormals L»aas ».Deutsch.)
Aus Budapest wird uns gemeldet: In die Tirectcon
der Bau- und Verkehrs-Acfieugesellfcbait (vormals
Haas u. Deuts cb) wurden vou den einzelueu Bauk-
instituten entsendet: Von der Commercialbank Ministerial-
rath Szabo als Präsideut und Director Vas, von
der Vaterländischen Bank Director Kelemen, von der
Indnstriebank Director Felix Schwarz, vom Diener
Bankverein die Dtrectoreu Kuranda und
Fischer.
(Industrie und Llrbcitcr-Nnsallversichcruug.)
Wie wir bereits gemeldet, hat das Präsidium des Nieder-
österreichischen Gewerbevereins die hervorragendsten cen-
tralen und fachlichen industriellen Corporationen ein­
geladen, zu einer Berathung zusammenzutreten, um ihre
Stellungnahme zur Regulirung, beziehungsweise Erhöhung
der Bcitragsleistung zu den Unfallversicherungsanstalteu zu
präcisiren. Zu dcr nun gestern stattgefundenen Versamm­
lung hatten etwa 20 Corporationen Delegirte entsendet.
In der mehrstündigen, lebhaften Discuffion erhoben die
einzelnen Redrur Klage darüber, daß sowohl die Gefahren-
classcnrcvisiion als auch der neue Tarif auf Grund eiirer
durchaus nicht einwandfreien Unfallstatistik durchgeführt
wurden; daß man das Gleichgewicht zwischen Einnahmen
und Ausgaben dcr Unfallvcrsicherungsanstaltcn nur durch
Erhöhung dcr Prämien herstellen wolle, während doch die
Sanirung der Anstalten auch durch andere Mittel (Be­
rechnung der Deckungscopitalien auf anderer als der bis­
herigen Grundlage, Reform der Verwaltung, Unfalls-
vcrhütung, staatliche Bcitragsleistung und inehreres Airdere)
herbeigeführt werden könnte. Allseits wurde dem lebhaften
Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß der neue Tarif, der
für beinahe die Hälfte aller Betriebsgattungen eine Prämicn-
erhöhuizg von 25 bis 60 Percent bedeute und der Wiener
Anstalt allein eine jährliche Mehreinnahme von 500,000 K.
zuführe, beschlossen wurde, bevor man an die Reform des
Unfallversicherungsgesetzes geschritten war. Diese Thatsache
sei um so bedauerlicher, als selbst Vertreter der Industrie
im Vorstände der Wiener Anstalt dem Tarif zugestimmt
haben, während die Präger Anstalt sogar mit den Stimmen
der Arbeitervertrcter sich gegen die Beitragserhöhung aus­
gesprochen habe. Endlich wurde auch noch darüber Klage
geführt, daß die Regierung noch immer nicht das Protokoll
dcr letzten Versicherungsenquete publicirt habe, aus welchem
die wahren Ansichten der Industriellen ersichtlich würdeir.
Schließlich wurde ein Comite zur Vorberathung der
weiteren Schritte gewählt und beschlossen, eine Central-
steIle zu schaffen, bei der jeder Industrielle sich in allen
Fragen der Unfallversicherung Rathes erholen könne und
welche insbesondere als Vermittlerin von Recursen gegen
ungerechtfertigte Prämienerhöhung zu fungiren hätte.
(Betriebsausweise.) Die Süd bahn verein­
nahmte IN der 1. Dekade dieses ZahreS K. 2P15.588
(-f- 120.191 K.), die Staatsbahn K. 1P03.611
(fi-1328 K.).
(Reue Wiener Dramwap- Gesellschaft.)
Die Einnahmen vom 7. Jänner bis 13. Jänner betrugen
27..535 K. gegen 27.874 K. im Iabre 1899. Hiezn vom
1. Jänner bis 6. Jänner 28,001 K. (28 260 K ). Gcjammt-
suinmc vom 1. Jänner bis 13. Jänner 55.537 K.
(56,135 K).
(Insolvenzen.) Der Creditoreo verein ver­
öffentlicht jolccnde Insolvenzen: Ludwig Hagle r, Kauf­
mann in Bistritz (Siebenbürgen); Heinrich Driller,
Kanjmann in Wien, 2. Bezirk, Blumauergaffc 2c'r. 16;
Julius Havas, Kaujniann in Abony; Gufiav Kjreuz,
.Kammann in Budapest, Kerepeserstraße; Sandor Ferencz
P 0 P 0 vchlch, Gemljchtwaarenhändler in Cienei; Katalin
Wimmcr, Scbneidergeschasl in Fünjlirchen; Benö
Bürger, Ledkrhandiung in Kapuvar-G^tba; üLilhelm
Lazar, Handelsmann in Preßburg; S. Fr 0 mmer,
Kaufmann in Lcva.
(Börse für landwirtffschastliche Prodncte)
jOrig.-Ber.l Seitens des Auslandes mangel e ^eS an
einer besonderen Anregung und der heutige Terniin-
vertehr eröffnete deshalb still und in ziemlich unver­
änderter Tendenz. FrühiahrSweizcn wurde zu K 7.90 bis
K. 7 W, Frühjahrskorn zu K. 6.73 bis zu K. 6.72, Früh-
jahrshajer zu K. 5.31, Mai-Iuni-Piais zu K. 5.22 bis
K. 5.23 gkdandelt. August Sept mder-Reps K. 11.85 bis
K 1195 nocirt.
(Spiritus.) sOrig.-Ber.j B>.i allseitiger Reserve
notirte man tür vromvre contingentirle Waare unver­
ändert und nur »vmineU 10 bis 10.10
(Schlachtvichmarkt.) Zu Btarkte gestellt waren
heute: 3085 Stück ungarisches. 6.58 Stück galfiisches, 736
Stück deutsches, zujammeu 1179 Stück Schlachtvieli,
worunter sich 36W Stück Ncastvieb und 850 Stück
Beinloieh bejandcn. Dein höheren Auitriebe in regulärer
Waare stand heule mit Rücklicht aus daS Froslwetlcr und
die vorzttnehmeiidcn Käute zu Eo»>:rvenz>vccken regere
Kaujlllit oegetiüher. Dctitzusclge gestaltete sich der ilKr-
kehr in befirren Oualitätcn leyhajtcr, okite dap ledoch in
den Preijeu eine nennenswerthe Aenderung eingetreten
wäre. In minderer Waare ilt daS 0>leichüjt noch iveuig
entwickelt. Es notirten: ungarilchc Mastochsen von 51 bis
72 Kr.» Prima bis 78 Kr.; galiziiche von ,56 l is 70 Kr.,
Prima bis 75 Kr.; deutsche von 58 bis 78 Kr., Prima
bis 84 Kr., untergeordnete Qualitäten von 11 bis 51 Kr.;
Stiere uod Kühe vou 12 bis 68 Kr., Alles per Metrr-
ccntner Lebendgewicht cxclufivc Verzchrongsfieuci:,


[ 2023-06-29 10:36:47.299 - 19000115 - Seite 13 ]
r Central", 2. Bezirk, Tabor-
straße 2ir. 8. der .Dalnenabevd" dieses Clubs statt Lei,Bor-
tragen folgt ein Tanzkränzchen. Karten find im Clug-
secretariate, 2. Bezirk, Taboistraße Nr. 8, zu haben
(Der Ball der Architekten) iindt am 18. d
unter dem Protectorat des Erzherzogs Ltto in den
Sophieniälen statt. Das Conite hat di sinal g inz
besondere Borbereitungen getrosten, ivelche vor Allkin der
Tamenspende und der Decoriiung des Saales^ gelten.
Von der ersteren wollen ivir nur verrathen, daß ste e n
Werk des Medailleurs Herrn Tant-'nhavn ist. Der Saal
wird durch sehr eingieisende Uinänderung der Est'noe d.s
Orchesterraumes und sogar der Sitzreihen ein volläänd g
neues Bild in zeitgemäß künstlerischer Alissta'tung bieten.
Zum ersten Male wird aus diesem Balle Hosballinusik-
directoi Eduard Strauß inil seinem Orchester dieTanz-
NlUfik tesorgtN. Das Coinitelocal ivird ain 16. 17. und
18. t. im „Hotel Bristol", Kärntncrring, von 10 Uhr
Vormittags bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet sein.
(„Humanitas"-Costümkrän;chen.) Das große
Costümsest zu Gunsten der Kinderasyle „Humanitas"
in Kahlenbergerdori und Saubersdorf findet am 80. d.
in den Sophiensälen i'tatt. Für die von den Nialern
Brukner. Fischer und Levis und Hosopernmimikcr Gvd-
leivsky arrangirten Gruppen „Watteau" (Pantomime),
Lustiges Volk", „Ueber Land und Meer", „Die vier
Jahreszeiten" (lebendes Bild) :c. gibt sich in den besten
Kreisen der Wiener Gesellichast ein lebhaftes Jnieretze kund.
(Ball des Akademischen l8esanqvereins.)
Für den bereits angckünd gten Ball dieies Vereins,
welcher am 19. d in den Soptiensälen stattfindet gibt
sich lebhaiteS Jntereste kund. Die Ballinustk wird d:e
Capelle des Hosballinustkdirectors Eduard Strauß be
sorgen. Kartenverkauf (nur gegen Einladuiig) Alontag
den 15 und Tiknstag den 16. d von 10 bis 12 Uhr,
Mittwoch den 17., Donnerstag den 18. Freitag den 19. d.
von 10 bis 5 Ubr in d>r Vcreinskanzlei des W encr
Akademitchen Gesangvereins (1. Bezirk, Unirersilät,
Arkadenhos links, 1. Vorstiege).
(Touriftenkränzckien.) Das Comite sür das
Touristenkrönzchen. w lcheö alljährlich der Oesterreichische
Touristenclllb in den Sophiensälen veranstaltet und d>.ssen
Reinerträgniß sür alpine Bauten verivendet ivird, l at st»
consrituirt und zu seinem Präses Dr. Einerich Klotz-
berg, zum Bicepräses kaii. Rath Dr Franz Zntler,
»um Obcrarrangeur Othinar Steudner, zvin Tchrist-
sührer Carl H a n i s ch und zuur Casster Carl Ried
gewählt. Das Touristenkränzchen finde: am 7. Februar in
den Sophiensälen statt.
((sienosscnschaftsliall der Wiener Gaftnitrlhe.)
Das BaUcomite des am 17. d. in den Blamensalen der
Gartenbangesellschait stattfindend n Balles der Gcnosten-
schast der Gastivirthe Witns ha' sich in Pernianenz er­
klärt und werden in dem Comiteburean (1 Bezirk,
Currentgaste Nr. 5 1., Stock Genol'senschailsianrlti) an
Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und von
3 bis 5 Uhr Nachmittbgs alle diesbeziigstchen Auskünfte
ertheilt.
Rechtsfragen.
Patcrnität. Die Alimentationsverpflichtungen des
außerehelichen Va'ers werden dadurch, daß die Mutter
sich anderweitig verehelicht, iiicht aufgehoben.— I. P.,
Krnkau. Was die Form der Eheschließung betrifft, so ist
blos der Ort, wo dieselbe stattfindet, maßgebend; eine von
Oesterreichern im Auslande geschloffene Ehe ist giltig,
wenn sie unter den dort vorgeschriebenen Förnilichteitcn
eingegangen worden ist.— (Linnzn B. Sie sind nicht ver­
pflichtet, den Pfandschein zurückzustellen, wohl aber ihn
mit dem Gelde des Schuldners zu prolongiren.—
Bigonia. Wenn die Frau von ihrem Manne bevoll­
mächtigt war, ist die Kündigung rechisgiliig.— Crrfe
Bauer, i Die Entscheidung hängt vom Gerichte ab; min­
destens' .ris 6 fl. monatlich. 2. So lange die Mutter im
Stande zst, das Kind selbst zu erziehen, kann es ihr gegen
ihren Willen vom Vater nicht entzogen werden.—
stlbonnciit in Praza. Nach vorheriger Dispensertheilung
durch die Statthalterei, trenn es sich um Ehristcn handelt.
— Langjä.stri.qe Abonncntin. Wenn die Eigenihümerin
wissentlich vie Gegenstände zurückgelassen hat, hat sie weiter
ketnen Anspruch darauf.— Reich!. Die Kündigung
ist in Ihrem Falle nur am Ersten zulässig.— Wist-
üegicrig. Nach dem strengen Wortlaute des Gesetzes ist
das Verbrechen des Betruges durch ein falsches Zeugniß
begangen, wenn auch nur eine der an den Zeugen ge­
richteten Generalfiagen wissentlich falsch beantwortet
worden ist. Wir können nicht rathen, die Sache selbst in die
Hand zu nehmen, sondern rathen, sich an einen Advocaten
zu wenden.— Sorgenvoll. 1. Wenn Sie blos einen
Gläubiger haben, kann er nicht die Eröffnung des Con-
curses begehren, er kann aber einen Theil Ihres Gehaltes
pfänden. 2. Aus Ihrer Darstellung geht nicht hervor, für
welche Zeit die Zinsen bezahlt worden stnd^^ davon hängt
es ab, ob Wucher vorliegt oder nicht.— Protokollirt.
Das Inventur- und Vilanzbuch, das Cassabuch, die
Primanota, das Hauptbuch und das Copirbuch.—
Glcicstcs Recht. Die betreffende Frau hat gar keinen
Anspruch, es sei denn, daß Sie es unterlassen haben, gegen
den Zahlungsauftrag rechtzeitig Einivendungen zu erheben.
— Ungefähr. 1. Erstatten Sie eine Strafanzeige. 2. Sie
haben keine Forderung an den Spediteur.— Helene 1VO.
Als eheliches Kind.— Spät. Der Vater kann nur auf den
Ersatz der für das Kind verausgabten Alimente und der
Beerdigungskosten belangt werden. Den bezüglichen Mahn­
brief wird Ihnen jeder Advocat gegen billiges Entgelt
verfassen.
(WohlthätiqkeitSnkadeinie.) Montag den 15. d,
halb 8 Ubr Abends, findet iin Festsaale des^ Wcener
kaufmännischen Vererns, 1. Bezirk, Johaiin^gaste 'Nr. 4,
eine große Akademie mit^ nachfolgendem Tanzkränzchen
statt. Dem Comite, an Legen Spitze Herr Waltsh r Nagel­
stock steht, ist kS gelungen, die Damen Ella Lchlesinger
und Alice -He fen, die Herren S. Auber und Hugo
Knepler zur Mitwirkung zu veranlasten. Hieraus lolgt
die Erstaufführung eines Stückes von Paul Knepler:
„Das lenkbare Luftschiff"
(Hnmanitätsverein für die westlichen Bezirke
Wiens.) Dieser Verein veranstaltet am 24. d. im
Hotel Savoy eine Akademie, zu ivelchcr unter Anderen
die Datnen Glöckner vom Teutschen Volksth-ater,
Hctsey vom Raimnndtheater ferner die Herren Jos-phi,
Burg, Pahlcn, Hugo Knepler :c. ihre Mitwirkung uge-
jagt haben.
(Der Reformclub der Schlofserm^ister
Wiens) veranstaltet Montag den 15. d. in den Sälen
„zu den drei Engeln" ein Costümkränzcheu ohne Costüm-
zwang.
Perwaltuttgs- «nd Gewrrdesachen.
Losung. Der Bürgermeister hat die Losung für die
Heeresergänzung des Jahres 1900 vorgenommen und Hiebei
den Buchstaben D gezogen, mit welchem also begonnen wird.
— Wappenoint. Von sehr geschätzter Seite wird uns
diesbezüglich Nachstehendes mitgetheilt: „Nur denjenigen
Individuen steht es zu, ein adeliges Wappen aus einem mit
.Helmen und Kronen gezierten Schilde zu führen, welche
hiczu durch cinen Wappenbrief oder durch eine legale Ur­
kunde berechtigt sind. Es versteht sich jedoch von selbst, daß
unter Wappen die Siegel oder einfachen Zeichen nicht zu
verstehen sind, welche blos zur Bezeichnung des Besitzers
einer .Kunst und Beschäftigung dienen, ohne mit einer
Krone, init einem Helme oder sonstigen Unterscheidungs­
zeichen des Adels versehen zu sein." Diese Bestimmungen,
welche aus der Zusammenstellung der für das k. u. k.
Militär bestehenden Vorschriften in Adelsangelegenheiten
kninommen sind, beziehen sich jedoch ausschließlich auf
Militärperfonen von Adel. da im bürgerlichen Rechte
keinerlei Bestimmungen über das Wappenrccht sich finden,
wesbalb Niemandem das Recht abgefprochen werden kann.
ein nicht den adeligen Stand bezeichnendes Wappen zu
führen.— F. Tch., Mariahilf. Der Verfchleih von kos­
metischen Artikeln ist als freies Gewerbe unter der Be­
dingung zulässig, daß jedweve Berufung auf Cur-^nd
Erzcugungsmelhodcn, welche cinen Gegensatz zu wissen­
schaftlichem .Heilverfahren darstellen sollen, sowie auch
marklschreierischc Anpreisungen vermieden werden. In
einem Gemischtwaarenhandel lönnen diese Artikel geführt
werden, in einem auf Lack und Farben beschränkten Ge­
werbe nicht. Es wäre dieses zurückzzikegen und Gemischt-
waarenverschleiß anzumelden.— Rückkehr. Wie alt ist
der Betreffende jetzt? Alles Zweckdienliche erfahren Sie
übrigens in der Conscripiionsamtsabtheilung des magistra-
tischen Bezirksamtes Ihres Wohnortes.— F. Z.,
Rudolphshcim. Wir haben Ihre Frage bereits einmal
beantwortet. Sie benöthigen eine Erlaubniß zur Aufstellung
eines nächtlichen Würstelstandes, wegen deren sich an das
Magistratische Bezirksamt zu wenden ist.— bnrort. Die
Erzeugung eines Liqueurs und der Handel mit demselben
in verschlossenen Flaschen ist an keine Concession gebunden,
sondern als freies Gewerbe anzumelden.— Marcsch 330.
Die Zahl der Mitglieder ist weder nach oben noch nach
unten beschränkt; maßgebend ist lediglich, ob die Criterien
eines Vereins (viäc; Vereinsgesetz) vorliegen.— Levcrin
K., Zcllcndorf. Aus Ihrer Anfrage geht nicht hervor,
wie lange Sie die betreffende, von Ihnen eingefriedete
Fläche benutzen, beziehungsweise besitzen. Sollte dies noch
nicht vierzig Jahre sein (wobei der Vorbesstz Ihrer Vor­
gänger einzurechnen ist), so ist es nur Sache der Vorsicht,
wenn die Familie einen Anerkennungspachizins begehrt,
damit die Ersstzung nicht eintreten kann. Wohl aber könnten
Sie gegen die Strafe recuriren, falls die Recursfrist noch
nicht verstrichen ist, weil die Gemeinde in eigener Sache
Für Hans und Familie.
O,uillajariude. Dieselbe wird häufig als
Reinigungsmittel für Zeuge, die durch Speisen besteckt
wurden, benutzt. Kochen Sie di: Riirde zu dem Zwecke mit
drei bis vier Theilen Wassers etwa eine Viertelstunde lang
aus. Dann gießen Sie diese Abkochung durch ein Tuch und
mischen ste mit etwas Spiritus. Flecke von Kaffee, Choco-
lade, Bier und braunen Saucen entfernt man mit
Leichtigkeit aus Hericnkleidern und wollenen Damen-
stoffen, wenn man diese Quillajarindenabkochung mit einer
Bürste lauwarm aufträgt, nachdem man das Kleidungsstück
glatt auf ein Brett gebreitet hat. Wenn die sseckige Stelle
naß gebürstet worden ist, wird die überflüssige Nässe schnell
durch Aufklopfen mit einem Hirschlederlappen beseitigt;
auch ist es gut, hiebe! ein trockenes Tuch unter den Stoff zu
breiten, dieses hilft die Feuchtigkeit aufsaugen.—
Dringende Bitte. Um Frisuren haltbar zu machen,
dient die nach folgendem Recepte bereitete Bandoline:
62 Gramm ganz weiches arabisches Gummi wird :n
312 Gramm destilliriem Nasenwasser ausgelöst; zugleich
werden in ein anderes Gefäß 50 Gramm Ouittenkerne in
750 Gramm Rosenwa'^er gegeben. Nach zwei Tagen
werden die beiden schleimigen Flüssigtciten gemischt, durch
ein Tuch geseiht und, wenn man will, 375 Grainm üxtrait
ci-! rose triple zugesetzt, wodurch sie einen herrlichen Geruch
erhalten. Sowohl Gummi als Ouittenkerne sind iifter
umzurühren.— Abonnent seit 18^0. Wildgänse
können auf zweierlei Art bereitet werden, nämlich gebraten
und gedünstet. Zur ersteren Art der Zubereitung verwendet
man nur junge Gänse, und zwar werdeii der Hals, die
Flügel und die Füße derselben weggeschnitten, die Gans
wird mit ljeißein Wasser überbrüht und abgetrocknet,
außen und innen mit Pfeffer eingerieben. Beim Braten
wird ste fleißig mit heißer Butter vergossen oder mit
Speckschnitlen überbmidcn und mit -suppc, Thymian und
Lorbeerlaub in die Pfanne gegeben. Der Bratensaft wird
über die Gans geseiht und diese mit gebackener Petersilie
garnirt. Man taun auch eine Oliven- oder eine Wildpre:-
sauce dazugeben oder die gebratene Gans mit Rahm be-
gießen. Ist das Thier schon älter, so wird es gespickt, mit
Wurzeln, Speck, Gewürzen, einigen Wachljolderbeeren und
Suppe bei fleißigem Begießen mit Saft gedünstet, eins
Wildpretsauce dazugegeben und mit abgeschmalzenen
Linsen garnirt.— Mathilde L. Die Pechfiecke können
Sie aus dem Zeug durch wiederholtes Einreiben mit
aufgelöster Seife oder Seifenspiritus entfernen. Dann
waschen Sie die befleckten Stellen mit reinem Wasser
aus. Aus waschechten und weißen Stoffen werden Pech-
flecke durch Anwendung von S-ifenstcderlaugc entfernt.
— B. 21. Selbstverständlich haben sich die beiderseitigen
Eltern zu gratuliren.— Bogelfreund. Um Vogelkäfige
zu desinficiren, belegt man den Boden derselben zuerst
mit einer Schichte Feldgyps, hauptsächlich da, wo sich
Trink- und Badegefäße befinden. Ueber die Gypsschicht
wird der gewöhnlich verwendete Sand gestreut.— M. (Ä.,
Aspang. Wenn Sie das schwarze Tuch auf die Echt­
heit der Farbe prüfen wollen, so lösen Sie zu diesem
Zwecke etwas Sauerkleesalz in destilliriem Wasser auf, be­
feuchten mit dieser Lösung einen Pfropfen und drücken
Sie diesen auf das Tuch. Ist der Stoff echt gefärbt, so
hinterläßt das Sauerkleesalz nach einiger Zeit einen grün­
lichen, olivenfarbenen Fleck; ist das Tuch aber blos mit
Blauholz, Eisen- oder Kupfervitriol gefärbt, daS heißt die
Färbung unecht, so erzeugt das Sauerkleesalz eine dunkel-
orangegelbe fahle Farbe.— 'Alte Slbonnentin. Das
beste Mittel zum Putzen von Glacehandschuhen ist Benzol­
wäsche, und zwar fährt man mit einem weichen Vürstchen,
welches in Benzol getaucht wurde, über die aufgespannicn
Handschuhe bis dieselben ganz rein sind.— Talzbur.z.
Wenn das Kleid noch nicht zu schmutzig ist, tüchtiges
Einreiben mit Meerschaumstaub, welchen Sie vorher
24 Stunden auf dem Kleide liegen lassen müssen. Wird
das Kleid padurch nicht mehr rein, so muß es gewaschen
werden, und zwar ist hiezu eine Flüssigkeit nothwendig, die
den Schmutz leicht auflöst, ohne im geringsten scharf zu
sein, denn schon leichte Seife würde der Farbe schaden.
Heißes Wasser, in dem man die Hand leiden kann, w'/k
Mit Weizenkleie gehörig gemischt, die Sachen cinige
Minuten darin eingeweicht und durchgewaschen, gespült
und endlich getrocknet. Zu einem Liier Wasser werden
500 Gramm Weizenkleie genommen. Sollten aber Fett­
flecke vorhanden sein, so muß man, was ohne Nachtheil
der Farbe geschehen kann, zuvor die betrefftnden Flecken
mit Eidotter überstreichen und den Stoff ein paar Tage
liegen lassen, worauf obiges Verfahren in Anwendung zu
bringen ist.— 'A. T., 191. Reiben Sie den Fußboden
mit einer Mischung von einem Theil frisch gelöscht^
mit drei Theilen gewöhnlichem weißeii Sande. In diese
Mischung tauchen Sie die nasse Putzbürste und verfahren
damit, wie beim gewöhnlichen Putzen und Scheuern.
Lorelei,. Das Recept einer sehr guten, schmcickhaftcn
Ehocoladetorte, genannt Napoleon-Torte, lautet wie folgt.
14 Deka Butter mit 6 Dotter flaumig a^eirieben, 2 ganze
Eier, 10r'2 Deka ohne Schale gestoßene Mandeln. 28 Deka
Zucker 28 Deka aufgelöste Chocolade, IOV 2 Deka Mehl
und endlich von den 6 Eierklar der Schnee dazugcmischt.
Diese Masse wird in 2 Theilen in einem Tortenreif ge­
backen dieselben gefüllt aufeinandergelegt und mit Choco-
ladeglalur überzogen.— 'Besorgte 'Mlittcr. Für ein
junges Mädchen eignen sich gar viele Costume. Nicht kost­
spielig und sehr hübsch steht das einer Polichinelle aus;
es kann aus leichtem weißen Mollstoff hergestellt und mit
schwarzen oder rothen Sammtpufferln geputzt werden.—
Slltcr 'Abonnent Marchcgg. Ihre Anfrage wurde bereits
im Fragekastcn voin 2. d., Rubrik „Haus und
Familie", unter Chiffre „Marchegg" beantwortet.—
Anna W. Sie meinen wohl mit dem Ausdrucke Morsch­
flecken Rostflecke; diese können Sie aus der Wäsche eni-


[ 2023-06-29 10:36:47.299 - 19000115 - Seite 14 ]
s
8
L1oOlL§
>eue8 Wleaer ^d«u<1blLtt.
15. ^Lllvsr 1600.
rir. 13
fernen, wenn Sie dieselbe in Essig tauchen und dann
auSwaschen. oder sie in durchgescchte Buttermilch legen,
oder 20 Gramm Citronensäure in Liter Wasser geben
und sie darin auLwaschen.— Kleeblatt. Die zu
reinigenden Bronzcgegenstände müsien vorerst vom Staube
befreit werden; dann werden sie mit einer Mischung von
zwei Theilen Wasser und eineni Theile Salzsäure ab­
gerieben, vollständig getroänct und dann mit einem in
Baumöl getauchten Lappen so lange gerieben, bis s;
glänzend sind.— lUittmcistcr. 5 theile Stearinsäure
snd in 7 Theilen Terpentinöl warm zu löseii uiid bis
zum völligen Erkalten zu rühren, wobei 3 Theile Kieirruß
zugesetzt werden können. Diese Pasta ist mit einem kleinen
Fleckchen auf den Galloschen zu verreiben. Versuchen Sie
es mit obigem Mittel; sür den Erfolg können wir leider
nicht garantiren, der hängt vom Präparat ab.
AUerlet Wissenswer^hrs.
Henri. In der Goethe'schen Bühnenbearbeitung des
„Götz von Berlichingen" heißt es, o. Act, 14. Auftrüt, im
Monolog Adelheids: „Entfliehe Wahngestalt" u. s. w.
Goethe setzte in Klammern als Vorschrift für die Schau-
fpielcrin hinzu: „Indem sie das Wahnbild gleichsam vor
sich hertreibt, erblickt sie das wirkliche, das eben in das
Schlafzimmer geht; sie schreit laut auf, dann erreicht sie
die Glocke und zieht." Charlotte Walter machte diefen vor­
geschriebenen Aufschrei derart, daß er als der sogenannte
„Wolter-Schrei" allgeinein bekannt wurde.— Elfenbein,
Elfenbeingegenstände bleiben weiß, wenn man sie unter
Glas hält, während sie an der Luft, dein Tageslicht aus­
gesetzt, gelb werden. Anderseits zeigen jene Elfenbeingegen-
ttände, die immer unter einem Glassturz gestanden sind,
an ihrer Oberfläche sehr bald eine Menge außerordentlich
kleiner Sprünge, wenn sie des Schutzglases beraubt werden.
Gelb gewordene Marmorschnitzereien kann man wieder weiß
machen, indem inan sie mit warmem Wasier und Seife
reinigt und sodann unter Glas stellt. Gegen die Sprünge
gibt es kein Mittel.— Dr. H. 1. Meerschaumspitzen kittet
man, indem man die Bruchfsächen reinigt, Knoblauch fe>.i
zerdrückt, die Bruchflächen mit dein zerdrückten Knoblauch
bestreicht und die Stücke aneinanderpreßt, welche sodann
mit dünnem Draht zusammengebunden werden. Hierauf
kocht man den Meerschaumgegenstand in siedender Milch
eine halbe L>tunde lang. 2. Bernsteingegenstände kittet
man, indem man die Bruchflächen mit Leinöl bestreicht,
nachdem man vorher alle übrigen Flächen mit Papier über-
wickelt bat. Sodann hält inan mit großer Vorsicht die mit
Leinöl bestrichenen Flächen in die Nähe einer kleinen
Spiritusflamme, bis das Leinöl heiß und dick zu iverden
beginnt, und preßt sie dann aneinander. Doch erfordert
dieses Verfahren, wie gesagt, sehr große Vorsicht.—
Basadonna, Pillcich. Zum Reinigen verstaubter Oel-
farbendrucke empfehlen wir Ihnen, die Oelfarbendrucke mit
Reißnägeln auf ein Brett zu spannen und sodann
partienweise in sehr kleinen Flächen mittels eines
weichen Pinsels, reinen Wassers und Fließpapiers
obzuwaschen. Hiebei darf selbstverständlich niemals
sehr viel Feuchtigkeit auf das Papier gebracht werden.—
Mahlzeit. Es ist namentlich in Norddeutschland Sitte,
nach dem Essen „Prost Mahlzeit" oder auch „Gesegnete
Mahlzeit" zu sagen, oder kurz „Mahlzeit" allein. Das
Wort „Mahlzeit" hat sich überdies auch als Grußwort
für die Mittagstunden eingebürgert. Seit mehreren Jahren
hört man das Wort „Mahlzeit" auch häufiger in Wien.
Viel mehr Sinn aber als das altwienerische „Wünsche
wohl gespeist zu haben" oder „Gespeist zu haben" kurz-
weg, hat auch das Wort „Mahlzeit" nicht.
Gefnndhettspflegr.
Vciuis. Das Einfetten rauher, rissiger Haut am
Abend niit Creme Celefte macht dieselbe weich und ge­
schmeidig und bietet Schutz vor dem Aufspringen der
Haut.— A. O., 13. Bezirk. Gegen Frostbeulen ist
zu empfehlen: Waschen derselben mit absolutem Alkohol
oder Einreiben mit folgender Salbe: Kampher 1 Gr.,
Lanolin 10 Gr.— R. G. 753. Der Schaum wird
mit lauem Wasser abgewaschen, die Haare hierauf gut abge­
trocknet und mit einem feinen Oel eingerieben.— Anton,
Rcindorfgafse. Es gibt in Wien bereits mehrere In­
stitute zur Untersuchung und Behandlung mit Röntgen-
strahlen, z. B. das des Dermatologen Dr. E. Schiff, des
Dr. Benedikt und andere.— M. L. 21. Ein ^tes,
billiges Mundwasser besteht aus einer Lösung von 1 Thee­
löffel voll doppeltkohlensaurem Natron in s ,2 Liter Wasser,
dem ein Eßlöffel kölnisches Wasser zugesetzt wird.—
Paul P. Der betreffende Artikel ist unter dem Titel
„Sehen ohne Augen" am 14. November 1899 erschienen,
doch haben weitere Nachrichten leider ergeben, daß an der
Sache nichts Wahres sei und die Hoffnungen getäuscht
worden waren.— Tischgesellschaft. 1. Bietet kein
Heiratshinderniß. 2. Nein. Doch ist das Beste, sich
operiren zu lassen. Die Operation ist vollkommen gefahr­
los und dauert bis zur völligen Wiederherstellung circa
14 Tage. 3. Weder das Eine, noch das Andere. Da häufig
Schmerzen auftreten, so ist Schonung nothwendig, gänz­
liche Enthaltsamkeit aber nicht.— M. B., Bridapcft.
Die Zahnpflege besteht in regelmäßiger Reinigung der
Zähne mit einem desinficirenden Mundwasser, womöglich
nach jeder Mahlzeit, zum mindesten aber Früh, Mittags
und Abends, Putzen mit einer Zahnbürste, zeitweilig mit
einem Zahnpulver oder einer Pasta.— Lorelei). Das
plötzliche Ausfallen der Haare deutet auf eine Haar-
erkrankuna hin. Wenden Sie sich daher an einen Haut­
arzt oder an die Hautklinik eines Spitals.— L. W.
Nr. 1201. Ja, dieS ist als Mittel gegen rothe Nasen
angegeben worden.— Zu schlanke Abonucntin.
1. Der Genuß von starkem Bier und gutem Rothwein ist
in diesem Falle zuträglich. Pillen kann nur der Arzt
verschreiben. 2. Ja. Auch kann man dem
Wasser etwas Franzbranntwein zusetzen. 8. Häufiges
Schmieren mit Glycerin und Vaselin-Lanolinsalbe.—
Lfsicierswaise. Neue Zahnbürsten müssen gut aus­
gewaschen werden, dann legt man sie auf einige Stunden
in ein Gefäß mit Wasser, dem einige Tropfen Rosenöl bei­
gefügt sind. Dadurch verliert sich der fchlechte Geruch,
der jeder neuen Zahnbürste anhaftet. Das Putzen mit der
Zahnbürste nicht täglich, sondern nur etwa zwei- bis drei-
„Fragekaften" oder unter den täglichen „Ant
Worten der Redaction" im dieser W«.che
erfolgen.
Wir ersuchen wiederholt dringend, nns
kelnc Briefmarken zu .chickeu.
Zlatt jeder befondkreu A«reisc.
t
Dr. Linkl) gibt vom Schmerze
gebeugt iin eiaenen. wwie im tlianien
iciner Gattin Paula geb. Dcmlisher
und seines SobneS Nobert Nachricht
von dem Hinscheiden deS innigstgeliebten
Sohnes bezw. BruderS, des Herrn
AMus Mks l-isilsli
von Ireulmsotlilll
welcher Samstag den 13. Jänner 1900,
um 6 Uhr Abends nach längerem schweren
Leiden im 29. Lebensjahre sanft in dem
Herrn enlichlasen ist.
Die irdische -Hülle des theuren Ber-
blichenen wird Dienstag den 16. d. M.
um Vs3 Uhr Nachmittags vom Trauer­
hause: 1. Bez., Frenung Nr. 6 in die
Pfarrkirche zu unserer lieben Frau be:
den Scholteu übersübrt. daselbst feierlich
eingesegnet und sodann auf dem -Heiligen-
städker Frieddofe in der Familiengruft
zur Ruhe beigesetzt.
Die heiligen Seelenmessen werden
Mittwoch den 17. d. M. um 10 Uhr
Bormittags in obgenannter Pfarrkirche
gelesen. srs
Wien. den 14. Jänner 1900.
muß.— N. K., KLruergassc. Die Aussichten bei der
Nordbahn sind in Ihrem Falle günstiger. Als Eleve er-
k-alten Sie ein Taggcld von 1 fl. 30 kr. Nach Ablegung
der Fochpiüfung können Sie angestellt werden. Anfangs-
nms'dst Woche nMh^end,'g" Än Ven' Z^ soll! gehakt 800 fl. und Quartiergel'd.— Corps. Bei der
der Mund Früh, Mittags und Abends tüchtig mit einem^ Polizeidirection. im Bureau für VereinSangelegenheiten.
desinficirenden Mundwasser ausgespült werden. Ein der- Au mehrere xrnsendcr: A.:::,orl auf Ihre
artiges billiges und bewährtes Mundwasser besteht aus> Anfragen kaun »vegen Raummangels, respccrive
einer Lösung von einem Theelöffel voll Xstrium diesr- wegen späten Einlangens, erst im r,äch,te«
lroniliurn in einem halben Liter Wasser unter Zusatz von
einem Eßlöffel kölnischem Wasier.— Stinnne. Unsere
Meinung ist, daß dies sich wohl so ziemlich gleich bleiben
wird.— Boliska. Das Befeuchten des HaareS mit Wasser
macht das .Haar spröde und frühzeitig grau. Am besten
ist es, das Haar etwa einmal die Woche mit Franz­
branntwein oder Bah-Rum zu waschen und hierauf ein­
zuölen. Die Einreibung mit Oel muß so vorgenommen
werden, daß das Oel überall gut eindringt. Dann fühlt
sich auch der Kopf nicht mehr so fett an.— Cnrolinc.
1. Nein. 2. In Intervallen von drei bis vier Wochen, da in
dieser Zeit die Schuppen immer wiederkehren.— Ff. R.,
Budapest. Wenn die Haut rissig ist, so ist dieselbe Abends
mit Glycerin zu schmieren. Ferner sind tägliche Waschungen
mit Mandelklcie zur Erziclung eines schönen Teints sehr
zu empfehlen.,^
Aioersr».
Bürgcrschülcriu III. 1. Die Anstalt befindet sich
im 1. Bezirk, Franciscanerplatz Nr. 5. 2. Da müssen Sie
sich schon selbst erkundigen.— Abouneutin, Bolkcrt-
straüc. Wenden Sie ssch an eine Leihbibliothek.—
Alphous G. Die ordentlichen Professoren an der Wiener
Technik stehen in der 6. Rangsclasse und beziehen ein Ge­
halt von 3200 fl. jährlich nebst einer Activitätszulagc.
Nach je fünf Jahren erhöhen ssch die Bezüge um 400 fl.
Außerordentliche Professoren sind in der 7. Rangsclafie
und sind entweder unbesoldet oder beziehen ein Gehalt von
1800 fl. jährlich und nach je fünf Jahren 200 fl. mehr.—
Augustiu. Mit dieser Vorbildung ist eine Aufnahme als
Rcchnungspraktikant beim Staate aussichtslos, selbst dann,
wenn Sie die Prüfung aus dem Staatsrechnungswesen
mit gutem Erfolge abgelegt haben.— Ernst ist das
Leben. Absolventen einer Staatsgewerbeschule werden
nicht als ordeniliche Hörer an einer Technik zugelassen.
Es bleibt Ihnen daher nichts Anderes übrig, als sich durch
Privatstudium zur Ablegung der Maturitätsprüfung an
einer Realschule vorzubereiten. Die Bewilligung zur Ab-
leguug der Prüfung ertheilt der Landcsschulrath.—
Abiturient. In die Kriegsschule werden nur jene Officiere
aufgenommen, die mindestens drei Jahre bei der Truppe
musterhaft gedient und die zwei strengen Prüfungen ab­
gelegt haben.— Lucifer. Kann nur der Arzt nach genauer
Untersuchung feststellen. Wenden Sie sich an Ihren Haus­
arzt, der eventuell Sie an einen Specialisten weisen wird.—
M. .K., Römerstadt. Ihre Anfrage ist unverständlich,
es gibt keine fürstlichen Kriegsräthe.— Croatia. Sie
müssen im Wege der Statthalterei sich an das Ministerium
des Aeußern und des kaiserl. und königl. Hauses wenden
und um die Betvilligung zum Tragen des Ordens bitten.^
Künstlerin. Wenn Sie keine Bekannten haben, die sie
einführen, müssen Sie sich direkt an die Ilnterhaltungs-
und Gcselligkeitsvereine wenden. Die Adressen finden Sie
im 1. Band von Lehmann's Wohnungsanzeiger.—
C. T. 01. Derart billige Institute gibt es nicht, außer
Sie wenden sich an einen Kinderunterstützungsverein.
Ihnen einen solchen nennen zu können, müssen Sie uns
Näheres mittheilen. B. -H. 12. Auf Grund des Z 17
des Gesetzes vom 14. Mai 1896 betreffend Bestimmungen
über die Bersorgungsgenüsse der Civilstaatsbeamten. so­
wie deren Wittven und Waisen verliert die geschiedene Frau
einesStaatsbeamten diePenston nur dann, wenn die Schei­
dung erwiesenermaßen aus ihrem Verschulden erfolgt ist.
In dem genannten Falle hat die Frau Anspruch auf die
Versorgung auch dann, wenn sse aus einem Privatfonds
eine Versorgung genießt.— N. N. 78. Wir haben Sie
bereits zweimal ersucht, die Anfrage zu erneuern, da wir
nicht wissen, um was es sich handelt. Sie scheinen den
Fragekasten oder die „Antworten der Redaction" nicht zu
lesen, da sie sonst uns die Fragen eingeschickt hätten.
In eine briefliche Erledigung können wir uns nicht ein­
lassen.— Juno. Mit dieser Vorbildung werden Sie
abgewiesen werden, ein Recurs ist unzulässig, ebenso
dürfte ein Majestätsgesuch ohne Erfolg sein. Wenn Sie
Wiener sind, versuchen Sie es beim Magistrate, vielleicht
werden Sie für den Kanzleidienst aufgenommen.—
Lirnczjähriize Abonnentin Paula. Wenden Sie sich
an die Baron .Hirschssche Stiftung, 9. Bezirk, Wasagasse
Nr. 8, und ersuchen Sie um Gewährung eines Darlehens
in der von Ihnen benöthigtcn -Höhe.— P. Actien-
gesellschaft Etablissement für Miethwäsche, 17. Bezirk,
Seitcnberggaffe 63—67.— Jaust. Tarnopol. Es ist
kaum anzunehmen, daß Ihnen die Prüfung erlassen wird.
Dieselbe können Sie nach Absolvirung der Probepraxis
ablegen.— K. 112. Sie haben durchaus eine Anzeige
nicht zu fürchten. Daraus, daß die Frau einen Mode­
salon besitzt, kann keine Verletzung des Decorums abgeleitet
werden.— I. T., 15. Bcz. Das 43. Infanterie-Re­
giment wurde von Temesvar nach Wien verlegt. Dasselbe
befindet sich in der Praterkaserne; vom 29. Infanterie-
Regiment aus Semlin wurde ein Bataillon nach Bruck
versetzt.— L. W. Wenden Sie sich an den Verein zur
Unterstützung mittelloser israelitischer Studirender, 1. Be­
zirk, Weihburggaffc Nr. 10.— Acngstlichcö Mädchen.
Ist ein Ehescheidungsgrund.— Leser Iranz. Gesuche
sind zu richten an die i. k. Generaldirection der Tabak-
regie in Wien, 9. Bezirk, Waisenhausgasse Nr. 1.—
Langjähriger Abonnent aus der Albcrtgasse.
1. Wenn der Beamte nach seiner Pensionirung sein
Doniicil im Auslande nehmen will, muß er hiezu die
Betvilligung des Ministeriums einholen. Die Pension
kann dann im Wege der Consularbchörde ausbezahlt
tverden. 2. Ja, er kann klagen, aber in Wien, wozu er
ssch dann eMN AtvoümäMigten (Advocaten) bestellen
Iür Cigarettenraucher!
Wohl sang ich viele Lieder
An dieier Stelle schon,
Doch wird s mir nie zuwider
Zu loben t-irlLoi»".
LZIe «eAiteLelLjrlst«» izs
8tLclt8beLIlltSll-Wk«M8ll
liefert H. IVoll, k u k. Hoslieferant. Vklen. kl»ri»kilfer.
strssse 29. Prciscourant u. Zahlungsbedingnisse ftanco.
Ams VcccUiüclcici.
Ns»te L.»klr»tau von
Oo IsboUs äse sboiles.
»E- ,Hcrr und Frau Osor-s« o. 'W»
! aiv n eleduninile»'!
Nu cruti um die Del!, von Ean Arnnciico abmarichirt am Ltt. Octod« l88?.
Lento Montan den Ib. Jänuer: Porlesniig der hochtaterrssantkn
Reile-Erlcbn«sse.— Autzcodem Lc> e>st:Iagi->e Banot« Nummern, «ach
der Liorsteciung im deutich-u Laole D'Tchrantmeln.
raqcrc-gcn: IX., Nubdorterstra^e 4. Tel.phon 8S8S, I-, Rotheniliurm.
ftrabe lü tBacar).
.--eut- Moniaz >/,8 Uhr Ähend»:
-AuSerwälilteS Proaram«.
MazevPa'S r-erbnnnu, 4 in den
ul.- „I voei ÄbNieilunnen. Bor role;
Aiuiretcn^ „T:e sliegeuds.l »ne.' vor Hernandec. ..August der Dumnie',
Mr ccarker ai« kom l-l-c g!->->urn,r. Die Lfmnguhule nur .8 Purd.-u ge-
n!ticün,>en. Miie. Seorgl». Schul,eiterin. Autirelc» dc« zesammtes
KunstlttketsonalS. 1012
Tie einen gind-rwagen kanten, l e«
sichligen Lie oder iacse» S,e sich
einen reich illnsiririe» Uaialog
nretiS und srauco von den »eue>
hi'gien-jchcn, .lUin LikAcu u»
Liveu rceuellbarin -oage» kommen ctmosobl.'u
von erMichen Cnoaeiiiil n! ciiröüie Reiniichkeu^
HSchsio itlegan.V 1220
I,. I«i»»i»iti>n, k. k 4.-riviI-gium». Jiibader,
rvtso, VI, «tl'srx»»»» s. ;z>ltn>e,
vm, iNIterNrahe Ikc.— Bor werkhlosen
Nachahmungen wtid gewarnt: nur c.h>, imnn ode:,siegende kchuhmarl»
am Äodon d S «. ogcnt ill.
Druck und Berlag: ,,Ttc»ircrn.üI>I"; veraiitworiltch:
Emauuel LLttl>elui.
Verantwortlicher Redacteur: Eig«««d Haha.

