
[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 1 ]
- V
DriiiLrrijtrAIvrrise:
rrür LSieu.
MirrTN- und Lieüddlatt t» »I«I
IN«»» Ltitui>-»»crschl»itk» aLt»»
h»l«a:
«.»-W4...» r. »« I».
vkit kitzllch »tn»u!t,ei Z»ftr2L»i:
VivriLtllch .... II 80 It«
T-.c:l-ljLbrig ...» X. 80 i».
SXir tLglich jwtimaUz-kr Aiistelli:»,:
Mo»lUIi^ ... 8 X. LO l».
SvNkliihrig ... I» X.— X.
8-.nj I->- ixeisrlLie i» vi»N!
Hoi-knbiatr 8 d.
LL^ritble:! -t tu
KttLrIln:
I., Ettt:7krl?5- 8, 1. Lt>4
'Äineclig ^^iItkrvth^rvrstratze)
Expeditt»«, ALmiKtstratio»,
^nservteu-^Vureau:
I., Ec^ulerüratze ?ir. 17.
Jnserot» lük da- Aa-la»H
s:b^ve'ü-^n iLe renomr.^rte»
An-rrsicra-Burrcuik.
Neues Wiener
L
-M
Vemokratisches Organ.
Für Leflci-r«tih.U»««»».
Aliorgiii- und Wendblatt »tt ttß«
Uch kinlliuliger PostoerIe»d»»Gt
«onattiq .... S X. «o L.
virrirljLhrtg.. ,0 X.- L.
H-ldiihri, ... so X.- L.
S-nziL-riz... LO X.— k.
Mi Itglich rwnm.Pogocrsrnduugr
Monatlich .... 1 X. 40 tu
LiMeljä-riz... IS X.— tu
HuIbiShrij, ... S4 X.— X.
Banjtälirili ... 48 X.— X.
Fiir da» SluSIa-d.
Mit t.iglich einir.Ll.Po1rrrsendui^:
gur Lrutschlnnd vikiuell 18 X.
Für all- onderkn drm W«Itr«!l<
vrrein ungehörigen LLnder 18 X.
Lei den Postchnteni vierreliLhrig:
Zn Teuiichlund 8.9L IlarX. tll
JlllUen iO.94 tdr., Schweig u.
Lu!gunen11.4Lk^.. Montenegro
n Serbien IVLll Xr., LeMirn
12 Xee,., Rumänien 12
Nr 85.
Mittwoch, den 28. März 1900.
31. Zahrgaug.
Lin Wiener Gottljc-L!und.
Ein Gesühl das der Vcschämung nicht gar
so ferne ist. muß den österreichischen Fortschrrtis-
'rennd ersi.ssen, wenn er wahrninimt, mit irielctrcr
K-.ist und weickieni Zielbewftßtsein na Deutschen
?ielch die FreisiunigiN aller Lcha.nrungen sich der
gcheimen Ränke und der ofieuen Anschlage des
RuckichrtUS wider die neue Zeir und deren Bürger M
enochren .rissen. Gesinnungstreuen Widerstand nini.nt
wan ja auch bei uns zu Lande wahr, aber bei uns
ven'ug: die Zauberformel, mit der inau in Deutsch­
land so oft Bedrohtes zu vertheidigen und
Ersrrebenswerihcs zu erreichen verstand. Diese
Zllubersormkl heißt Organisation. Daß es
in Wien an einer ausgiebigen Nalliirung
aller sortschritilichen Kräfte gebricht, hatte man
schon vor Jahren zu beklagen Gele^nheit, als
unsere Stadt, wenn auch nicht über Nacht, abe>'
doch in einem unglaublich kurzen Zeitabschnitte den
Umgarnunoen der Reaction veiifiel. Wäre man
hier aus dln Kamps gedrillt, für den Widerstand
zeichu't gewesen, w.e es die Teutschen in Böhmen
und Mähren seit Jahrrehnten sind, nie und niminer
halten die Gegner des Freisinns es vermocht, den
Liberalismus so an die Wand zu drücken: nie und
nimmer hatte dann das Landesgesetz vom 27. März
ItXX), dieses gedruckte niederösterrcichifche Canossa,
das Licbr ?er Welt erblickt, und nieinals hätten sich,
wie dies gestern der Fall war, die freisinnigen
iScmrinderäihe gezwungen gesehen, ihre Mandate
niederzulegen. Em halbes Menfchenalter lang währt
ijon der Eroberungskrieg, den die Realckivn auf
W euer Boden unternommen hat. Es wird Klage
aerührt. es wird reiolvirt, es wird protestirt -- in
s^ien nämlich, und zn derselben Zeit nimmt man
wahr, wie ein vereinzelter reactienärer Hand-
stinch, der keineswegs das Glied einer ganzen
Kette darstellt, mit blitzschnellem Elan von .den
Bürgern so gut wie abgewehrt wird— in
Berlin nämlich, bei dessen norddeutschem Volk man
eliiuem viel weniger an Teinperament, an Beweglich­
keit und selbst an Begcisterungsfreude vermuthete
I wie bei dem leichtbeschwingten Wiener Bürgerthum.
Und doch! Drüben so viel Energie und hüben so
lvenig Geschlossenheit und lo wenig Neigung, in
jedem eiiizelnen Falle einen Landsturm aller wer-
heitlich Gesinnten aufzubieten. Und ihre Zahl wäre
ja keine geringe! Selbst jeiie Wahlen, die Wiens
Schicksal besiegelten, haben dargethan, welch starkes
Heer das fortschrittliche Wien aufbieten könnte,
wenn sich am Tage der Stellung Alle einfänden.
Woran es fehlt, das iN der Glaube an den Er,olg,
das ist die Organisation. Man hat den weichlichen
Zweifel überhandnehmen lassen und thut nun gerade
noch zur Noth— und nicht einmal das— bei
den Wahlen seine Pflicht, sich im Uebrigen aus das
politische Kismet verlassend, an dem nichts zu
ändern sei.
Und was sieht man in Berlin? Kaum hat
man den ersten Sturmlaus der Mächte und Coterien,
welche die Isx Heinze als Fahne vorantragen,
siegreich abgeschlagen, so siegreich wie vor mehreren
Jahren einen gegen die moderne Schule gerichteten
Anschlag, und schon rüste' man zu neuem Kampfe,
indem man eine Organisation der Gebildeten, der
Freisinnigen ins Leben ruft, Derer, denen am Herzen
liegt, daß für ihre Knder und Enkel das Licht
nicht verhüllt werde. Denn der Goethe-Bund soll
nicht ein Verband der Schönoeistiaen sein, ein Con-
ventikel lynscher Seelen, die allwöchentlich zusammen­
kommen wollen, um sich das schöne Gedicht „An
den Mond" vorlesen zu lasten, sondern man
beabsichtigte damit eine feste Burg aufzurichten,
der in dem Kriege des Fortichriws gegen die
Reaction eine große Rolle zugewiesen erscheint,
ein Castrll der' Bildung und der Ausllärung,
welches gegenüber den Finsterlingen die Sache der
Bürger schirmen soll, die sich zu der Devise »Mehr
Licht" bekennen. In unseren schöngeistigen Wiener
Salons wird man fragen was ein Goethe-Bund
mit dem Kampf um den Fortschritt und mit dem
politischen Tagesstreit zu thun habe. Durch unsere
Stadt streicht noch immer ein gewisser vormärz-
licher Zug, es gibt hier noch iinmcr zahlreiche zart
besaitete Goldschnittnaturen, die den intimen Zu-
Nortselsung L«? iNsman»
;>»anve V! atr: t. Seite lit
„NeoeS Leben» von
Feuilleton.
Freundinnen.
In Karlsbad hatten ße sich kennen gelernt. Dort,
im reich schattirten, fast bunten Grün des Karlsbader Ge­
hölzes tauschten sie zuerst ihre Empfindungen aus, ver­
mischten sie zuerst ihre Thränen. Jede von ihnen war
.anders" unglücklich. Gabbi mutzte Sprudel trinken, weil
ihr Satte lebte. Mila trank Mühlbrunnen und nahm
Moorbäder, weil ihr Mann gestorben war. Der Gram um
seinen zeitigen Tod hatte ihr den Magen altertet und die
Muskeln erschlafft. Gabbi litt in Folge ihres Gatten an
aufgestapelter Galle mit leichter Gelbsucht. Milas
Schmerz war noch jung und selbstsüchtig und ungeberdig,
wie alle lräftige Jugend. Sie sprach von nichts als von
ihrem Manne, ganz unbekümmert darum, zu wem pe
sprach. Auch wenn sie allein war, sprach sie von ihm, zu den
Möbeln, den Bäumen, den Steinen, den Wolken. Die
enaeren Curgenossen nahmen bald Reitzaus vor der con-
vulsivischen jungen Wilwe. Sie hatten nicht das geringste
Interesse oder Vergnügen daran, sich vom Schatten des
seligen Herrn Soundso verfolgen zu laffen, zwischen einem
und dem anderen Gesundheitsbecher Einsicht zu nehmen
in den thränendurchsickerien Detailplan seiner Tugenden.
Nur Gabbi war vrächtig auf den düsteren Ton gestimmt.
Es war in ihr ein grotzer Vorrath von verhaltenen
Thränen. Der geringste sympathische Anstotz löste sie aus.
Sie steuerte sie reich-ich bei zu dem schier unversiegbaren
'Quell, der aus Mikas schönen Augen flotz. Mika hat ihr
'das nie vergesien...
Gabbi ist die Frau eines ausgezeichneten Schau­
spielers. Zu Beginn war ihre Ehe ein wilder Wechsel ge-
.Wesen von kurzen Glücksfieber:^ und rasenden EifersuchtL-
sammenhang zwischen Kunst und Politik, zwischen
Wissenschaft und Gesetzgebung nicht verstehen und
sich in sphärischen Höhen hallen, wenn Drossel-
versuche am Freisinn geübt werden. Ihre Herzen
sind gut und sie schlagen mit modenrter Leb-
hastigke.t für die sorlschritllichen Ideen. Wenn
es aber gilt, für diese einzustehen, dann
zieht ein ironisches Lächeln über die geistreichen
Physiognomien und man hört die weise Verkündi«
gung: „Um Polink kümmere ich mich nicht." Die
Kurzsichtigen! Wissen sie nicht, daß Paul Heyse,
ein Mestte: und Classiker aus dem Gebiete des
Schönen, d-e Politik als eine der wichligsren Kate­
gorien des luenschl.chen Geistes anerkannt hat, als
eine Lehre und W.jsenschafi, die ganz drrect der
menschlichen Wohlfahrt dient? Seh^n sie es nicht
draußen in Deutschland, wie es die Reaction
gegenüber der Kunst und der Wis;enschast halt,
unv nehmen sie nicht wahr, ..,te dort die er­
leuchtetsten Köpse der Nation Schulter an Schr' rr
mit dem schlichtesten Bürger, die Einen^ den
Anderen verstehend, in den politischen Kams.
hinausziehen, indem sie dabei den Namen „Goethe"
aus ihr Banner schreiben? Wenn unser deutsch­
österreichisches Volk in einem solchen .?impfe nur
immer die Generale bütt. welche d-e M -ssen ordnen
und sie zur richt-gen Zeit zu verwenden wüßten,
es würde bei uns ebenso wen'g an einer tüchtigen,
lampfessreudicen Mannschaft wie in Demschland
schien. Wir haben groß? Künstler und Gelehrte m
unserer Mitte; sie mögen einen Blick oui die
Liste ihrer illustren Collegcn werfen, ^ie bei der
Gründung des BeN'n.-r Goethe-Bund anwesend
waren, lind sich dann sr gen, warum bei uns
deliricn. Auf der Höhe der Situation wollte sie sich das
Leben nehmen— durch Verhungern. Sie brachte es auch
glücklich bis zur Erschöpfungsohnmacht. Aus seiner Ge-
wissensfolter sog sie neuen Leoensmuth. Er rutschte im
Beisein des Arztes und der Dienerschaft mit der Bouillon-
tasse in der Hand vor ihr auf den Knien herum und bat
und beschwor. Darauf trat etwas Windstille ein. Man
pactirte. Sie versprach, ihm keine Scene mehr zu machen,
er gelobte, die freien Abende entweder mit ihr nutzer Haus
oder mit ihr zu Hause zu verbringen. Aber der Choc hatte
die siedende Ehe auf einen Kältegrad gebracht, bei dem
die heitzblütige Gabbi ein schleichender Frost befiel. Was
hatte sie nun davon, datz er die Abende dasatz, wortkarg,
gähnend, über ein Buch oder eine Rolle gebeugt, oder
träge auf dem Ruhebett schlummernd? Wo war der leiden-
schaftlicke Ueberschwanz, mit dem er sonst zu ihr zuriick-
kehrte, wenn er sie eine Zeitlang beiseite geschoben? Diese
Frau, die das tÄlück nicht kannte, wollte wenigstens den
zeitweiligen Glückszustand nicht misten. Dieses Zuzwei-
sein, das sie erzwungen hatte, lähmte sie. Selbst ihr kecker
Mutterwitz zerschellte an seiner dumpfen Solidität. Zu
gemeinsamen Ausgängen und Besuchen war er nicht zu
bewegen. Er wollte sich nicht zeigen an ihrer Seite. Sie
hatte ihn zur lächerlichen Figur gemacht. Seine Knie­
rutschpartie und was ihr vorausgegangen, war stadtbekannt
geworden. Man erlaubte sich im Theater schon allerhand
boshaftes Gewitzel.
Man tuschelte, datz bei diesen ehelichen Dissonanzen
viel unschuldiges Porzellan und Glas daS Echo abzugeben
pflegte. Einige Collegen verehrten dem Künstler zu seinem
Geburtstage ein kostbares Bowle-Service mit der einfachen,
aber sinnreichen Widmung: „Vorsicht! Nicht stürzen!"
Gabbi begriff endlich, daß sie ibm sein Prestige wieder­
geben mutzte, wenn das Eis dieses Friedens schmelzen
sollte. Sie brachte ihm selber Hut und Handschuhe und
bat ihn dringend, sich wieder auf verbotene Wege zu be
derlei schwerer möglich ist, und rb
bei uns in
kritischen Zeiten Zeder seine Pflicht gethan hat.
Aber das ist es: ein Wiener Goethe-Bund wäre
nach der hier heimischen Natur ein literarischer
Verband oder ein großer GeselliakeitsvereiN.
Doch auch als solchen würden wir ihn
sogar freudig begrüßen, wenn nur in ihm
dec Keim vorhanden wäre zur weiteren
Organijaüon, zu einer Vereinigung und Gliederung
neuerliche Scenen. Aber sie gelobte Verzicht, und sie hielt
Wort. Es war das schwerste Opfer, das sie sich auferlegte.
Nur fühlte sie zu gut den Wendepunkt, auf dem er an­
gelangt war; er vertrug jetzt keinen Scandal mehr. Einen
noch, und sie würde ihn gänzlich verlieren. Sie konnte aber
nicht leben ohne ihn. Er wurde nun wieder sehr nett zu
ihr. Ihr Verhalten rührte ihn. Was es sie kostete, danach
fragte er nicht. Sein merklich gebessertes Gewissen genügte
ihm, das Bewußtsein, daß er sie thatsächlich nicht weh:
ernstlich betrog. Wenn sie nur daran geglaubt hätte. Miß­
trauen und Eifersucht wühlten ärger rn ihr unter dem
Zwang des Schweigens. Je weniger sie wußte, desto mehr
„ahnte" sie. Sie wurde schließlich leberkrank davon, und die
Aerzte schickten sie jedesmal im Frühjahre nach Karlsbad.
Sie fühüe sich zu Mila sympathisch hingezogen, werk sie rn
ihr eine noch Unglücklichere wähnte. Nach und nach aber
sah sie den Irrthum ein. Diese besondere Frau hatte ein
besonderes Glück genossen, dessen Nachschiminer allem ge­
nügte. um ein Franenleben zu erhellen. Ein Gluck, das
Gabbi nie gekannt und niemals kennen wurde: den Besitz
eines seltenen, feinm. hellsichtigen Man.:es, in dessen Ver­
ständniß sie geborgen ruhte, wie das Kind im Arme der
Mutter. Einen Mann, dem sie AUrS sagen konnte, sicher,
von ihm immer gehört, verstanden, geliebt zu we>.de^...
Der Neid begann sich in Gabbi zu regen. Miia, der rrernen,
entging das nicht. Sie sing an, sich zu beherrschen, der
Freundin zu Liebe, die mit ihr geweint harte... Sre
verschloß ihre süßen Erinnerungen in sich, uni die Andere
nicht zu verbittern. Bald gewann Gabbi völlig die Ober­
hand. Nur von den Freuden und Leiden ihrer Ehe wurde
gesprochen, wenn die Beiden beisammen waren. Gabbi
hatte endlich auch Jemanden, dem sie „Alles sagen konnt^
Eine Echte unter den vielen Scheinfreundi^nen, die ?ich arh
die Gattin des berühmten Künstlers drä.-gten. Die si^
li-Lkosten und ibn damit meinten. Die von ihrer Perso»
wenigstens lüstern etwas von dem Arom des ManneS zu
bat ihn dringend, sich wieder aus verbotene Wege zu be-^ weniguens luiiern ciwas -u»
geben. Ei war nicht so leicht zu bew-Len. Er fürchtete t naschen strebten, in den sie .rllc verlieft waren, mtt htK ii


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 2 ]
s
^eues ^Vieusr I'LAdlLLl^
L8. ULr, 1900.
rkr. 85
für die ernsten Stunden des Kampfe?. Fünfund-
dreißig freisinnige Gemeinderätbe haben gestern ihre
Mandate niedergelegt, ein brennende? äußeres
Zeichen dafür, daß der von all-n Seilen bedrängte
Fortschritt ,n Wien sich auf seine letzte Berschanzung
zurückgezogen hat. Tiefe letzte Lerscbanzung 'st das
Gewissen des Bürgerthuins, 'st die Voraussicht der
Gebildeten, die Erkeinilniß Aller, deren Fühlen und
Denken n cht stumpf gewoiden ist, daß es fortan
einer eisernen Organisation der Wiener Jntellcctuellen
bedarf, die Traditionen zu hüten haben, so schön
und lenchtend wie die keiner zweiten deutschen
Swdt. Blicken wir aus das- Berliner Beiipiel nnd
bedenken w:r, daß uns jeder Tag Erscheinungen
osienbart. drückender und beängstigender noch als
die lex Heinze!
Llcr xüpölichc Gcneraloicar.
Aus Rom lomint d e Mittheilung, daß Papst
Leo Xlls. das seil dem Tode des Eardinals
Dominicns Jacobini verwaiste Aint des päpi'tlichcn
Generalvicars und Vicars der röinischen Divcefe
wiederbesetzt hat. Augenbl'cklich sind cs, wenn man
von Rom spricht, die Borgänge im italienischen
Parlament, welche init ihrein traur.gen Lärm mehr
als alles Andere das öffentliche Ohr gefanaen-
nchmen; wenn man sich aber'die Ge,itlncklich!eit
vor Augen hält, mit der Papst Leo seine Organe
wählt, und die außerordcnttiche Gervandtheit, mit
der sein: Politik iintec Wahrnehmung der zeitlichen
Erscheinungen aus allen Gebieten vorgeht, dann
wird mau es verstehen, daß rnan in politischen
Krei'en die Erncnnung eines neuen Cardinalvicars
crls sehr bemerkensiverthe Thatsache würdigt.
Ein römischer Brief der „Germania", der
„Einiges von den Absichten des verstorbenen Car-
dinals Jacobini" erzählt, beleuchtet in au-?-
giebiger Weise die Aufgaben, die nun seinem Amts­
nachfolger Cardinal Respiqni vom Papst
gestellt lvorden sein dürften. Kurz vor seinem Ab­
leben— so berichtet der bekannterrnaßen sehr gut
injormirte Correspondent des Blattes— übersandte
der Cardinal dmi Papst eine Art politische'-
Testament. In demselbiN legte der sterbende Bicar
seinem Herrn den Entwurf einer praktischen Durch­
führung gewisser vorher mit dem Papst verein­
barter Reforinni in Beriig aus die lirchlche
Regierung der Diöceie Roin vor, welche seitdein
Gegenstolid eifrigsten Studiums und cinaehendster
Erwägungen sciicns des heil'gen Vateis ivaren.
Diese Reformen deren e n o r ur e Bedeiitung von
dem Blatte ausdrücklich hervorgehoben wird, zielen
naruentlich darauf ab, die Römer in eine intirnere
Beziehung zur bischoflrchen Autorität zu bringen.
„Der Pcsten des röniischcn Carduia'.vicars,"
heißt cs dann weiter, „unterscheidet sich ja geivaltig
von den übrigen bischöflichen Sitzen. Der römische
Vicar ist mehr als jedes andere Diöcesanoberhaupt ge­
nöthigt, Mit den weltlichen Behörden zu
verhandeln. Seine Stellung bringt ihn mit diesen,
königlichen wre cvmmunalen, in die eigen­
artigsten Situat 1 oneli. Daher kann man
'hin eine große politische Bedeutung nicht ab­
sprechen. Diese Bedeutung sp elt aber auch be­
sonders aufs I n n e r p o l i t I s ch e, aufs Sociale
hinüber, wenn man bedenkt, daß der Cardinaloicar
der natürliche Vorg-ffetzte sämmtlicher katholischer
Gesellschaften, Vereine und Wohlihättgke tsanstalten
ehen von den unzähligen Seininarien,
ist. ganz abgesehen
Akademien, Collegien und religiösen Bruderschaften,
welche er überwachen und fördern muß. Das alte.
bisher in Rom übliche System paßt eben nicht
nrehr für die moderne Zeit. Das hat Jacobini
erk.inrit, deshalb berief ihn Leo XIII. ins
B.cariat." Des Centrumsblatt deutet schließlich an,
daß Jacobini's Pläne heftigen Widerstand fanden,
und dirß deshalb wohl auch das Vicariat seit
Jacobini's Tod unbesetzt geblieben sei, aber der
Papst halte an dem Bermächtniß des verstorbenen
Cardinals fest, und es läßt sich annehmen, daß jetzt
Cardinal Nespigni zur Ausführung des Jccobini-
jchen Planes berufen ist.
Sie Landtage.
Niederösterreich.
Gestern hat auch der niederösterreichische Landtag,
welcher nach seiner ausschließlich der Wiener Wahlresorm
gewii)mcten kurzen Vorsesston vertagt worden war, seine
Arbeiten wieder ausgenommen. Zu Beginn der Sitzung
widmete der Landmarschall Baron Gudenus dem un-
iriittelbar vorher zu Grabe getrogenen D u m b a, der
bis zu seinem vor den letzten Wahlen ersolgten Verzicht
aus ein Mandat durch mehr als ein Vierteljahrhundert
dem Landtage angehört hatte, einen ehrenden Nachruf, in
welchem er das vielseitige, auch den Interessen des .Kron-
landes unermüdlich gewidmete Wirken des seltenen
Mannes mit Worten tiesster Dankbarkeit hervorhob. Die
Versammlung hatte sich zum Zeichen der Trauer für den
Dahingeschiedenen von den Sitzen erhoben. Der meritorische
Theil der Sitzung wurde von den Constituirungsarbeiten
ausgefüllt. Bei der Wahl der Schriftführer gingen als ge­
wählt hervon die Abgeordneten Bärtl, Mayer Baron
Walterskirchen und Sturm. Zu der Zahl der
üblichen AusschUffe ksinmt diesmal auch ein dreizehn-
gliedriger Armengesetzausschuß hinzu, der sich
mit dem vom Landesausschusse vorgelegten Gesetzentwurf
betreffend die Neuregelung der Armenpflege-
für das flache Land sowie mit einem zweiten Gesetz­
entwürfe, der die Betheiligung der Gemeinde Wien an
der öffentlichen Armenpflege durch den niederösterreichischen
Landesversorgungsfonds zum Gegenstände hat, zu be­
schäftigen haben ivird.
Airs dem Einlaufe sei Folgendes hervorgehoben:
Die Abgeordneten Tot, und Genossen interpelliren
den Statthalter, ob er geneigt sei, die Donau-Dampfschiff
fahrt-Gesellschaft zu Verhalten, daß eine Station für
Personen- und Frachtenverkehr bei D ü r r n st e i n er­
richtet werde.
Atg. Franz Hofcr interpellirt den Statthalter
ivegen Schaffung eines Disciplinargesetzes für
L e h r p e r s o n c n. Es dürfte, heißt es in der Begründung
dieser Anfrage, dem Herrn Statthalter bekannr sein, daß
Diseiplinarmaßregeln in der wiederholt uno mir Recht
gerügten Form gegenüber Lehrern, welebe sich nichis
Anderes zir Schulden kommen ließe::, als nicht Anhänger
der iir Wien und Niederösterreich herrschenden Partei zu
sein, fortgesetzt werden; es dürfte ihm auch bekannt sein,
in welcher Weise anläßlich der im Februar dieses IahreS
stattgefundencn Besetzungen der L e h r e r st e l l e n
an Volks- und Bürgerschulen Wiens voraegangen wurde,
und daß Hiebei Bewerber mil 13 bis 20 Tienstjahren
Übergängen und solche mit 4 bis 6 Tienstjahren vorgezogen
wurden. Nach der wiederholt geübten Praxis, nur B e-
tverber zu berücksichtigen, welche sich in irgend
einer Weise um die gegenwärtig herrschende christlich-
socinle Partei verdient g e m a cb t haben,
steht zu befürchten, daß diese offenkundig eingestandene
Protcctionswirthschaft fortgesetzt und immer
noch ärger betrieben werden dürfte und als Resultat die
Corrumpirung des bislang ehrcnwerthen Lehrer-
standes zu besorgen ist. Wenn sich die eigenthümliche Art
und Weise der Lehrerstellenbesctzung erst gar noch von
Wien auf das Land verpflanzen wird— wie so manches
andere Uebel im Laufe der Zeit dem Lande von Wien
aus zuging— so liegt in letzter Linie die Befürchtung
nahe, daß kein anständiger junger Mann sich mehr dem
Lehrerstande widinen wird, welche Eventualität im Interesse
der gesammten Bevölkerung von Stadt und Land bintan-
gehalten werden muß. Nur die gesetzliche Rege-
lung der Rechtsverhältnisse und eine gewisse Siiherheit.
daß bei Stellcnbesetzungen rechtlich uiid gesetzlich vor­
gegangen wird. ist im Stande, die schwercnBe-
sorgnisse der Lehrer und aller Freunde einer
freien, von jedem Parteizwist unberührten Schule zu zer­
streuen. Ich stelle daher an den Herrn Statthalter die
Anfrage: Ist die Regierung nickt endlich doch der An­
schauung, daß die derzeit geltenden Bestimmungen ve-
treffcnd die Rechtsverhältnisse der Lehrpersonen absolut
nicht genügen, und daß es hohe Zeit ist. ein
Disciplinargesetz zu schaffen, das es ermöglicht,
geradeso wie in anderen Beamtenkreisen in völlig gerechter
und unanfechtbarer Weise diseiplinare Maßregeln gegen
Lehrer durckzuführen, und eine Dienstespragmatik,
wonach bei Stellenbesetzungen mit Zugrundelegung des
Dienstalters vorgegangen wird?
Abg. Steiner überreicht eine Petition des Comites
zur Errichtung eines Deutschmeister-Kriegerdenkmals,
ferner eine Petition des Volksbibliotheksvereins u:n Sub-
ventionirung.
Abg. Dr. v. Pliilippovilch überreicht eine Petition
des Verbandes der Sckulleiier, des Vereins der Lehrerinnen
und Erzieherinnen, des Vereins „Bürgerschule", des Wiener
Lehrervercins, des Vereins der Jndustrielebrerinnen und
der Lehrerinnen der französischen Sprache, endlich des
Lehrervercins im 10. Bezirk um Schaffung eines zeit­
gemäßen Gehalts- und Pcnsionsgesetzes.
Nächste Sitzung heute, 11 Uhr Vormittags.
Tirol.
Jnn-sbrnck, 27 März T-r Landeshauptmann
überbrackte dein Landtag» von ieiner Lndieoz beim Heiligen
Vater den päp st kicken Segen.
Freundin zu verrathen, sie jederzeit bereit wären... So
wenigsteiis glaubte Gabbi. Und wie wunderbar verstand cs
Mika, die arme Märtyrerin ihres Temperaments zu be­
ruhigen. Welche edle Schwestcrlichkeit strömte von dieser
zarten Frau mit den wunderbar geistigen Augen aus!
Mila ward Gabbis guter Engel. Niemand ivußte und an­
erkannte das besser als der berühmte Künstler...
Heute klopfte Gabbi an die Thür von Milas Schlaf­
zimmer.
Isi es erlaubt? Erschrick nicht. Ich bin's ja
nur— Gabbi!"
„Ach Du, Gabbi? Einen Augenblick, bitt' ich, tritt
nebenan ins Speisezimmer. Ich probirc ein neues Kleid ...
Ich stehe im Corset da. Hat Dir denn das Mädchen nicht
gesagt?!.. ."
„Freilich hat sie... Aber ich will Dich gerade ein­
mal so sehen... Ich bitt' Dich, vor inir brauchst Du Dich
doch nicht zu geniren?!"
Dabei ist Gabbi schon im Zimmer.
„Aber.. ." lächelte die Andere verlegen, und kreuzt
die Arme über der Brust.
„Nein," schreit Gabbi auf. „wie schön Du bist, so!
Endlich seh' ich einmal Deinen Nacken, Deine Arme! Wie
I^nn man sich geniren, so etivas zu zeigen... einer
ixrcundin?! Du hast mich ioohl zwanzigmal so gesehen...
Und dabei bin ich lang nicht so schön wie Du'"
„Aber Gabbi! ..."
„Wirklich! Wie ein junges Mädchen siehst Du aus.
M:e eine Statuette aus rosa Marmor. Man ahnt das
gar nicht unter Deinen ewigen Stehkrägen. Ich muß Dir
einen Kuß geben aus diesen wundervollen Hals."
Mila erröthet leicht unter dem Eindrucke einer Er­
innerung. Sie küßt die Freundin herzlich auf die Stirn,
wahrend sich diese über ihre Schultern beugt.
--2u bist sehr l:eb Gabbi!" sagt sie dann. Aber
imllst Du Dir nicht das Kleid anschau'n. Wie es sitzt."weiß
ich selber noch nicht." i sv
> Eine Altivciberjorbe! Aber
-tag um -licht stören. Probire weiter. Ich sc'a' mich
Nieder lind n-uciie' zu."^- i>
^i-:. Idee! Dazu ist mir Dcim Gc!.!!ichai! doch
zu lieb. Das hat ,Pater Zeit."
kann mich gar nicht genug verwundern
und sattsehen," fängt Gabbi wieder an, während Mila ihn
ihr 5^auskleid schlüpft. Und Niemand sieht das, kann
es bewundern!"
„Einer hat cs doch geseh'n und bewundert. Und eben
darum hüt' ich es vor jedem fremden Blick. Daruin schmerzt
mich jeder fremde Blick. Weißt Du, ich komme mir vor
wie eine Reliquie, die ich zu seinem Gedächtniß be­
wahre... Aber lass' uns von Dir reden. Du warst lange
nicht hier."
„Ach, ich bin so abgehetzt. Der Ball, der schreckliche
Ball macht mir so viel Sorge. Es soll nämlich ein regel­
rechter Ball werden. Er Ivill es so. Unsere neue Villa soll
damit officicll in die große Welt eingeführt Iverden. Dieses
unselige iieue Haus, das mich zur Möbelsclavin macht.
Eine .Hütte irgendwo init ihm und den 5kindern wär' mir
lieber, fern von der ganzen falschen Brüt.. ."
„Du bist wieder in übler Stimmung.. ."
„Sie lechzen natürlich nach unserem Ball; das wird
für sie der intime Clou der Saison. Und dabei iverden sie
doch Alle lauern— die Damen nämlich— ob sich nicht
irgendwo eine Lücke zeigt, an der sie dann ihre Ueber-
lcgcnheit mcpen können... Aber sag' ihm so was!!! Ich
darf wieder einmal nicht inuckscn ... Er wird gleich auf
eine Weise heftig.. ."
Plötzlich schluchzt sie auf und wirft sich der Freundin
um den Hals. Mila kennt diese Aufwallungen. Sie streichelt
der Freundin sanft das schöne, schwarze Haar.
„Was ist denn schon wieder?"
„Eine Frau steckt ihm im Kopfe... Seit einem
halben Jahr merk' ich so was ... Ich hab' Dir's ja letzthin
schon gesagt ..."
„Und ich glaub' es heute ebenso wenig."
„Du kannst Dich d'rauf verlassen. Ich weiß auch
jetzt, wer es ist. Die junge Comtesse Nisa AcrdSsy...
Ich hab' mir gleich so was gedacht ..."
„Was denkst Du nicht Alles."
„Ich brachte ihr gestern persönlich die Einladimg.
Sie tvar ioohl auf inein Koiniueii nicht gefaßt. Sie ivurde
krcbsroth, als ich zu ihrem Schreibtische trat. Ich hörte
I ihr Herz förmlich klopfen. Er stand aus ihrem Schreib­
tische— nur er allein. In Boudoirforinat. Die pracht­
volle Aufnahme von Numa Blaue in Paris, von der er
nur ein paar Copien besitzt... Dir hat er keine verehrt—
nicht wahr?! Freilich, Du bist nur meine Freundin...
So ernste Frauen wie Du, die langweilen ihn... Und
diese hohlen, gedrechtselten Salonpüppchen ..."
„Aber vielleicht hat sie sich das Bild gekauft," fällt
Mila ihr in die Rede.
„Keine Spur! Das Bild ist nie im Handel gewesen.
Und dann ... die Widmung in pompöser Steilschrift. ..
„Du bist wie cmc Bluine!"?"
„Nun, also. Wenn cr ihr nur die Hände aufs Haupt
legen toill?!"
„Ja, so fängt es an. Ich kenn' ihn genau ..."
„Vielleicht doch nicht. Vor Allem, mein' ich, ist er
noch nicht alt genug, uin sich ernstlich in so ganz junge,
unschuldige Mädchen zu verlieben ..."
„Doch, doch... Das „Dämonische Weib" zieht bei
ihm schon laiig nicht mehr. Ueber dieses Capitel männ­
licher Sclbstfopperci ist er hinaus. Er rückt schon langsain
ins Zeichen des Ganserls. Das heißt, iin Punkte der Liebe
hört das Ganserlthuin auf bei diesen Damen. Du machst
mich lachen, ivenn Du von unschuldigen Mädchen redest.
Du kennst die Welt nicht... diese Welt. Alle sind da
wurinstichig, die Aeltesten Uiid die Jüngsten... Anständig
sind wir Beide, ich und Du. Von den Anderen sprich
mir nicht!"
Mila muß eine Aufwallung von Acrger nieder­
zwingen. Es verletzt sie, aus dein Atunde einer Frau ein
solches Urtheil über Frauen zu hören.
„Lass' gut sein. Deine Phantasie Verivirrt Dein
Urtheil. Erinnere Dich, daß ich noch immer Recht be­
halten habe. Gut, ich möchte darauf schwören, daß Du
Deinem Maniic in Bezug auf diese Comtesse Unrecht thust.
Daß cr verdrießlich ist, kann Dich daS Wiindcr nehmen?
^ Die Gastspiele, die neuen Rollcii, dani: euer neiieS Heim.
Er hat sich da doch echt künstlerisch um jede Ei::ze!heit selbst
bekümmert. Du sollst ihm jetzt die Freude daran nicht ver­
leiden. Zeig' ihm, daß Du einen Ball zu gcben verstehst.
I Jkig ihm, daß Du „aussch'n" kannst, trotz aller jungeil;


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 3 ]
«r. 85
Vision,
>'«us8 A'ievsi' Ls^dlstt.
23. LIL?r 1900.
Äöt/Ul.'N». Part l, welche lo Grogrs iür die Stadt geleistet, welche
27. März. (P r i v a t t e l e q r a m m.) Der! muiterhast dia Finanz-n verwaltete und bei ihr.m Rück-
Brüun, 27
beut> unter dem
«itzllng ab. In derielben wurde üb r dw moiq^n stat-
fiudendku doinmlsiionSwadlcn verbandet, und
v^ der an'.mluna »urdveuntn^p .'enommin. daß nrau
fiw leit'ns der Deut'lti.n, Lrr Lrechen uad ter tÄroß-
grundbe^tzk^ auf d e n j e t b e II S cb,t ü i s e l wie in der
^k^ku Lejfion aeelnigl bab.v so daß d e eiue Hülst- der
Wahl n aus dem ganz n Hause uno die ander: Hä.ste
aus d n Huricn vorgeuonuneii wird.
Mähren.
- Mürj Im Landtage sprach heute
rlbg. Zacek für die Uebernahme des Gymnasiums
inHohensiadtin die Staatsvrwaltung
Ab". ?. Seicik iuterpelliite den Stanhalter wegen
BerleZuni der Gleichberechtigung in der äußeren
Amtslührung der Staatsbebörden (bei den Siam-
pigli'n. Allijchriiren rc.). fern 'r wegen auöjcki.eß-
lichkn Gebrauches der deutschen Sprache bei den Schul-
behörden in Mähren.
Krain.
Abstinen; der Slcivenen.
Laibach, 27. März. (P r i v a tt e l e g r a m m.)
Die slovenischen Landtagsabgeordneten
Steiermarks veröfsenklichsn im„ Lloveuski Narod"
folgendes Communiqne: ..Die sloveniichen Landta.'-s-
atgeordnetcn baden nach la.ngen und reiflick'n Be-
rathnngen einstimmig beichlossen, in Folge d.s rücksichts­
losen und ungerecht>n Porgebcns der deutschen Landtags-
rriajorität und de» LandesauSichultes gegen daS slovenijche
Volt in Untersteier sowohl ,n nationalen als auch in
kulturellen und wi-toichastlichen Angclegenbeiien an den
LaudtagSberathungen nicht mehr theil-
»lluchmen. und werden dies in einem besonderen Aus­
ruf an die Wähler beleuchten."
Mam LWtltItllhkikrir.
?ik Irii!!öll!s!likSkrlk.:^!!!!g kiel zörtilhrittsuslt.'i.
Zu Beginn der gestrigen Sitzung deS E-meindc-
retheS gab Bürgermeister Tr. Lueger FolgeudeS
belaunt:
2s ist mir eine Reihe von AuStritts-
erklärungeu seitens einzelner Mitglieder des
GemeinSeraihes ziuaekommeu Ich beralle mir vor, ui>t
den Herren noch Rücksprache zu prlegen, weil ich
vou der Alllchauung ousg.he, caß eS Pflicht des Bürg r-
meillers der Siadt Wien ist, wenn möglich dabin zu
wirken, daß alle Diejenigen, welche seitens der Wähler
Mit einem Mandat dctiaat wurden, dasselbe auch aus-
ü.ien. Ich weiß nickt, ob es meinen Beinübungen ge»
ungen wird. die ge.h-tcn Herren zur Zurücknahme der
Erklärung zu bewegcn. ich würde das aber wünschen
unr bemerk,- noch. daß speciell ich imm.r von der An-
^auung ausgegangen bin, daß sümmtlicke Mitglieder dcs
G-m indci-athes berusen 'ir.d, an der Lösung der d m
Gemeiiiderathe vlliezenden Fiagen mchznwirken Bielleilbt
w-rde !ch doch in d.r Lage 'ein, die g ehrtcn Herren rur
Zurücknahme ihres Beschlusses zu bewegen.
Somit hat also die Fortschrittspartei im Wiener
G-meinLera.he vorläufig zu bestehen au'gebört. Eine
Comtessen. Das wird ihm Vergnügen machen. Er hat
Dich doch so gern ..."
... Nach einer Weile fängt Gabbi wieder an:
.Sag' mir. was hat er über mich gesprochen, wie er
da- letzte Mal bei Dir war?"
.... Ach Gott. das ist schon lange her. Schier ein
halbes Jahr, wenn ich nicht irre. Aber die wenigen Male,
wo er hier war, haben wir immer nur von Dir gesprochen.
Und ich habe mir immer mehr die Ueberzeugung geholt:
Du bist der feste Punkt in seinem Gefühlsleben. Das
Andere zahlt nicht."
Sie steht der Freundin klar ins Auge, während ste
so spricht. Man braucht nicht zu erröthen, wenn man eine
heilige Lüge sagt.
Nach dem Kaffee verabschiedet Gabbi stch angeregt
und getröstet. Sie freut stch jetzt auf den Ball. Sie hat der
Freundin ausführlich ihren Toiletteschlachtplan entworfen.
Mila zerdrückt eine Thräne der Müdigkeit im Auge und
verwandelt ein nervöses Aufgähnen in ein etwas ver­
krampftes Lächeln.
„Hab' ich Dich wieder recht müd' gemacht. Du Gute,
Schöne? Ach, wie Tu schön bist." sagt Gabbi. und klopft
der Freundin zum Abschied lächelnd auf den Nacken und die
Arme. „DiesePracht! Ich kann's gar nicht vergessen..."
.... Wie gut, daß ste den Wald vor Bäumen nicht
steht!" denkt Mila, als Gabbi fort ist. „Wie gut, daß ste
nicht ahnt. wem seine Verstimmung gilt ... Er muß es
üderwinden ... wie ich es überwunden habe, ihr zuliebe,
weil ste mir vertraut, und er ihr Mann ist... Er wird
mich nicht mehr sehen. Meine Thür ist ihm verschloffen, und
ich gehe nur zu ihnen, wenn ich weiß, daß er nicht zu Hause
ist. So wird er mich vergessen... Aber ganz ruhig werde
ich erst wieder sein, wenn sie mir erzählt, daß er besserer Laune
ist und zärtlich mit ihr ... O, wie gut, daß er damals ...
frech geworden... Daß er mich gewaltsam auf den Nacken
küssen wollte, nachdem er eine Minute zuvor wie ein Kind
zu meinen Füßen geweint... Wie er mich ernüchtert hat
durch diese brutale Eilfertigkeit! Er ließ meiner Seele keine
Zeit, stch vollzutrinkeu mit süßem Mitleid... Mit einem
Mitleid, das alle Bedenken besiegt und alle Er-
i:-nerungen... O dieses subtile Räthsel des rechten
Augenblickes, der den Liebegang bei uns Frauen be-
jiimmt!... Wie gut, daß er die Lösung verfehlte! Wie
sab stch gezwungen.
zu verlasten. aus dem sie durch drei Decennien gnvirkr, und
der chrisilichsocia'eii Par ei iin Verein mit einigen Ueber-
läutern das Feld zu überlassen. Es ist bedauerlich, daß es
so komm-u mußte, aber wir begreifen nrd wnrdi cn die
Rcotlve au? dnicn der ernste Entschluß entsprungen ist.
Lie haben v.el ertragen und erduldet, ste haben mck Au-
dauer ur.d Zähigkeit g kämpft in der b:rccht'gt-:n Hossnuug.
daß in der Wählkr'ckast, namentlich in jener deS zweiten
Wahlkörpers, dessen Mandat: ja bereits abgelaufen
sind. ein Umschwung, eine Rückkehr zu freihe-llickeu
A nchauungen eintreten werde. Durch das nun sanctionirte
neue Wahlgesetz, welches die Intelligenz der Stadt, dw
früher in diesem Wahllörper vereinigt war, an die Wand
drückt, scheu sie stch um diese Hofinung gebracht, und da
auch ihre Forderung unecillll" blieb, daß w nigstenS mit
d m Znslebcntreten deS neuen Gem-indestatuts eine voll­
ständige Neuwahi des Gemeinderath.s plaggreifen müsse,
da ja die Strnctur der einzelnen Wablkörper vollständig
geändert wird. entschlossen sie sich, zu gehen...
Fünsunddreißig freisinnige GemeindeiStbe.
32 voa der Fortjchrittspartei, 2 Socialpolitiker und
1 Socialdemokrat, haben ihre Mandate niedergelegt. Ihre
Namen sind:
Freiherr v. Engerth.
Tb. N v. Goldschmldt,
I Matzenaner,
H. Weißwasser,
I Winker,
A Wuini
(sämmtlich auS dem e sten
Wah körper des 1. Bezirkes).
I. Niebauer,
Dr. A. Stern,
W Stiaßny,
E. Tagleicht
(lämtti'lick aas
r. Allmcder,
Zisserer,
L- Brunncr
(erster Wablkörper deS
9. Bezirkes).
Dr. Tb. Reisch
(erster Wa lkörper des
19. Bezirkes).
dem ersten
Wahlkörpcr des 2. Bezirkes).
Dr. I Hosmann,
H. Matthies
(aus dem ersten Wablkörper
des 3 Bezirkes).
I. Dkisel,
v. Posckachsr,
Dr. Hackeiiderg
(aus dem ersten Wahlkörpcr
des 4. Bezirkes).
Dr. Ludwig Vogler,
I. Zicrhul
(aus dem ersten Wahlkörper
des 7. Bez rkcs).
R. v. Neumann
(erster Wahlkörvcr deS
8 Beziikes)
Dr. A. D-ittler,
Dr. W. Br-r,
Dr. R v. Hcbra,
Dr. A NeckanSky,
Ear^Wrabetz,
S. Sonntag,
Tr. Ad. Zemann
(zweiter Wablkörper des
1. Bezirkes).
Dr. R. Goldmann,
C Helrig.
E. M. Äiaver,
C. F. Müller
(zweiter Wablkörper deS
2. Bezirkes).
R. v. Dorn.
Carl Kai er
(zweiter Illahlkörper des
8. Bez rkesi.
dankbar bin ich ihm, um Gabbis und um meines heiligen
Todten willen.. ."
Gabbi zwitschert ein munteres Liebchen, als sie am
selben Abend ihren Gatten zum Souper erwartet. Er
kommt blaß und abgespannt nach seiner „Bomben"rolle.
Aber ste schwatzt ihm bei Tisch so viel lustiges Zeug vor,
daß er nicht umhin kann, beifällig zu lächeln.
„Unter Anderem lvar ich Nachmittags bei Mila,"
erzählt ste dann.
„So? Wie geht's ihr?" Seine Stimme klingt etwas
Verhalten... Wenn er sonst auf diese Frage eine be­
friedigende Antwort bekam, pflegte er nickt weiter über
Mila zu sprechen. .Heut' aber fügt er gleich hinzu: „Also
sie kommt doch?"
„Wohin?" fragt Gabbi.
„Nun, zu unserem Ball- Du hast sie doch ein­
geladen?"
„Keine Idee. Wie kommst Du darauf?"
„Was? Das hast Du nicht gethan?.. Nun hör'
inal ... ich finde, Du bist gar nicht nett zu ihr. Gar nicht
so, wie sie's verdient ... Du solltest ihr doch dankbarer
sein.. ."
Er sagt das so heftig, daß Gabbi hoch aufhorcht.
„Das wußt' ich gar niiht, daß Dir so viel an Mila liegt,"
sagt ste scharf.
„Ich bab' st- sehr gern. Sie ist mir die sympaihischeste
von Allen, die hier verkehren."
Er gibt stch Mühe, das unbefangen hervorzubringen.
Aber vor seiner Frau versagt seine schauspielerisch« Kunst.
Sie bemerkt sein Erröthen, das Zucken uin seinen aus­
drucksvollen Mund. Er kann ihr auch nicht ins Auge sehen,
sondern starrt krampfhaft auf seinen Teller.
Gabbi ist sehr blaß geworden.
„Du weißt doch, daß ste keine Gesellschaften be­
sucht?.. sagt sie lauernd.
„Weil man ihr nicht genug zuredet. Man sollte das
gar nicht zugeben, daß ste ihr Leben so vertrauert. Du
namentlich hättest die Pflicht.. ."
„Welche Pflicht?.. ." Ihr Blick durchspürt ihn wie
eine Sonde.
„Nun ja... ste zu animiren. Das muß nachgeholt
werden, mit der Einladung. Darauf besteh' ich. Ich werde
selb«! zu ihr gehen... oder nein ... ich werd' ihr
Es befinden stch unter denAusgetrct.nen v-eleVeteranen
der Stadtverivaltuvg. Wir »vollen nur den Obmann deS
sortichrckilichen Part.iverbandes Dr. Ludwig Vogler
hervor')kbeu. der seit etwa 25 Jakren dem Gemeinderatbe
angehört: weiter ein: gavz: Reih- -ingejeven-r Fach-
mä.incr, die ebenfalls lange Jahre der Gemeinde ivichtige
Dienst: g.le stet haben.
Die Zurückbreibkilden.
Wir kommen nun zu den Düsidenken. S eck> s Mit-
gliever dcs früheren so.tichrittlichea Parteiv:rbandeS haben
sich von ihren Collegen g.tr.nnt; sie wolle» ibre eigenen
Wege gehen und den Ruuips-Gemeinderath verstärken ES
sind dies iolgende Herren:
A Herold (erster Wallkörver des 1. Bezirk sH
Ad Künast (erster Wablkörper dcs 3. BezirkeS),
Tominik Schlechter und Dr. Es. Uhl (Beide
aus dem erlteii Wahlkörper dcs 6. BezfikeS),
M. Haßiurter (erster Wahlkörper des 8. Be­
zirkes) und endlich
Leonhard Braun (erste- Wahlkörper deS 10. Be­
zirkes).
Ihr Führer, .Herr Dr Ubl, sandte unS folgende
Zuschrift Mit der Bitte um Veröficntlichung:
Jene bisherigen Mitglieder des sortschrit'lickeu
Parte.Verbandes im Gem-iiiderathe, ivelck: dem Parte:-
vcjcklusse bczüiilick der'.llcandatsniederlegung nicht zu-
stlmniten, haben beichlossen, ihre weitere Wirfiam-
k-it, insbesondere mir Rücksicht aus die großen, eben
letzt in Veroaiidlllng stehenden Fragen der Gemeinde­
verwaltung, wie bish-r nur iiu Sinne dcr von ihnen
stets seiigehaltenen entschieden sortschrittlichen
Principien zu bethätigen. (Folgen die sechs Unter-
schristen)
Was die „in Verhandlung befindlichen" wichtigen
Fwagen bct-isst, so ist man ihnen ziivorcekommen— ste
werden heute nur noch mit den Chrisilichsocialeu sür die
Geldbewilligungen' imm n dürfen. Einige der Herren
galten LbiigenS langst nicht m.hr alS verläßlich: Partei­
genossen. Sie werden cvcn ucU durch volle vier Jahre
ihre Mandate urch behalten.
Der Numpf-Gekneinderatfi.
Nach dem Austritte d:r Fünsunddreißig verbleiben
im Gemeinderathe b:szudinNeuwabl:n nvch83Chrifilich-
socia.e, die oben genannten sechs Herren, ein Wilder
(Dr. Kraft) und vi r Dculschnationale (Dr. Förster.
Dr. Eruber, Dr. Räder und Tomanek), d e aber auch
gesonnen sein sollen die Mandate zurückzulegen. Wenn
ste eb.»falls gehen, verbleiben afi'o KO GemeivLeräcbe.
Nach dem neuen G meindestatut muß über Geschastsstücke
mil qualific rter Mehrheit das erste Mal in Gegenwirr
von 100 Gemeinderäthcn abgestimmt werden, ein zweites
Viril genügen allerdings 80. so daß also die Gejchätts-
sühinnz nach d:r bisherigen Praxis nicht behindert wäre.
Dies setzt aber cincn sehr fleiß-gen Besuch der Sitzungcn
voraus, lleberdics wird bestritten werden, daß jolche Be­
schreiben... heut' noch. Ich inuß doch gut machen, was
Du versäumt hast."
„Das kannst Du thun, aber Du wirst kein Glück
haben damit."
„Wer weiß?!"
„Ich tvciß es. Ich kenne ja den ganz besonderen
Grund, warum ste keine Bälle besuchen— kann."
Jetzt schaut er zum ersten Male groß von seinem
Teller aus.
„Nun ja," beantwortet Gabbi seinen Blick. „Sir kann
eben kein ausgeschnittenes Kleid anziehen wegen des Aus-
schlages.. ."
.. .„Einen— Ausschlag hat ste?"
„Ein garstiges Ekzeni. Rücken, Brust und Arme...
Ich bab's auch nicht gewußt. Aber letzthin überraschte
ich ste zufällig, wie ste ein Kleid probirte...
Schrecklich! ..."
„Schrecklick," toiederholl er, beinahe mechanisch. Er
ist betäubt von der Enthüllung. Plötzlich durchzuckt ihir
heißes Mitleid... „Die Arme! die Aermste! Hai lw
Schmerzen davon?"
„Schmerzen? Nein. So was macht keine Schmerzen.
Es entstell! blos."
„Und ist es denn nicht zu heilen?"
„Ach, wo war sie schon überall. Koposi hat es für un­
heilbar erklärt und die Anderen auch. Lass'Dir nur nie was
merken ihr gegenüber. Ich hätte ja auch nichts gesagt...
Aber Dein ungerechter Borwurf.- ."
Beide schwiegen.
„Also darum ihre Prüderie," denk! er. ..D,
Weiberkugend!.. Aber nur einen Augenblick triumphirt
der Mephisto. Dann ist das große Mitleid wieder da.
„Armes Weib ... sie liebt mich, und kann stch mir nicht
zu eigen geben... Wenn ich den Abscheu besiegen...
wenn ich ste beglücken tö.nnte, trotzdem? ... Unmöglich ...
bei meinem ki::psindlicncn Schönheitssinn... Armes
Weib! Arme Geliebte!" Und laut sagt er: „Arme Frau!"
Er begegnet dem Auge Gabbis und sieht deri.n ein
Thränlein glitzern. „Schau." denkt er, .,da hab' ich inein-r
kleinen Gabbi wieder einmal unrecht gethan.. ." Und ist
an diesem Abend zärtlich mit ihr, wie lange nicht.
Marie v. Ernefi.


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 4 ]
N i«Q, Liilr'vuer.
L!?. M'V 1
5ir.
schlüsie Giltigkeit t,ad7y »aS Äordao>c»
still von IM Glmc.aderati rn vi raus» yt.
Was die ll.cdcige'efltill Mond ke ans d m ,weilen
Wahllöroer beli ifst. >0 mitiien o eseld. o lüngNenS lm
Mai Mit den Lbriti'n ->ur B>^>cdllna nclantico, gleichzettiq
sollell auch d e iLijatzivahlra auS dem ersten and
dritten Wadllörpc» siaiisinden. Bctrefss der vier
Mandate deS critea Wauilörpe S der t! e o p o l d st n d t
ill die sosvitig^ Ä'teubeietzuiig jwrseUafl. Im ueuen
Statur ftnd-t sich nLiiilich soi end L^csiimmung:
Lallte tu der Ziviichcuiell biS rur regelmäßtmn
Crneueiuna der Lilandate eines WahllörperS lin i>ls-
lheriüen il^e, rkc sleopoid ladt en iÄnncinderathS.
mandat ,ui Erled gunl, g lang-n, so sindet die Waa sUr
vaAil.^t)e erilveiderÄut)1süc dlefleianimten
Mandate des beiiefs udeu WahllörperS im neuen
2. und SO. L.z l ke siaii.
Das latzr die Jnierp etatiou zu. daß jetzt keine
Eriatzmab en slir die Mandate vorznnelnncn seien. Jedoch
tilaubl man nicht, daß durch volle vier Jaiire eventuell
ein «anzei Wahlkörpcr eiueS vvüreicheu Äezirkes ohne
Vertreter bleibeu iünue.
Ja spüter Nachtstunde kommt uns die Mcldnni zu,
daß hture Vormittags >,»11 Uhr d-r Obmann der Fort-
schrittspartel Dr. Vogler stch mit saiilinliichen aus-
getrcteuen Gcnicinderülheu zum Vürgcrmeist.r be-zev-n
werd,, da ste von demieib.n zu einer V>jprechung gllaoen
Wurden. Mau jchclot also noch au eine Nuctnahm: der
Maudatkniiderle^ungeu zu glauben, die aoer ohue gewisse
Coucelstouru Ulchr ersolgen wird.
Der Statthalter über die neue Gemetndewahl-
ordnung.
Vesteru Mittags be. ab >>ch Dr. Hackenberg zom
Slatttalter (Kralen Kttlul..nsegg, ui!l dcmsclbrn von dein
B.schlllg der Fort,chritiSparlel. die Mandate n ed-izulegen,
Mitthei.ullg zu inacheu. Der Statihalter uahm. ivie ivir
ersahren, die Meldung mtt dem Äusdrucke d>-S Vedaue ns
zur Keoutniß und be,ragte Dr. Hactenberg über die Ver-
Llllafsll.ig zu dlcsem Schritte.
Dr. Hachenberg erwiderte: Wir haben dir^
Maudate zurllckgelegl, weil ivir in der nun sanctivn rien
(Kemetudewahlordnung uoü in dein ganzen Vorgrhcu cei
derea Ljustai.Lekouiui n eiue ÄuSiiejeruug der
lideraleu Pariet au die letzigen Machthaber im Rath.
Hause trblakcu.
Der «Statthalter mein e daraus, daß man
die neue Wahlordnung überschätze, und .ag diesttie nich,
jene scharse Ärult verdiene, die ihr seitens der jortschrltt.
ltcheu Partei zutlieil werde.
Die Unterredung dauerte lüugerr Zeit. doch ist
weiter uichtS VemertenSweitheS daraus zu meldeu.
Wiener tz!-emelnderatd.
(Sitzung oom 27. Mürz.)
Der Wiener Gemeinderath ist zum Rumpfparlament
geworden. 35 Gemeinderäthe haben gestern ihre M a n-
date niedergelegt, diegesammte Opposition
f^Ite aber, da die sechs Mitglieder der ehemaligen Fort-
schrittspartei, die im Gcmeinderaihe verbleiben, erst zur
Sitzung gehen wollten, als schon die ganze Tagesordnung
erledigt und die Sitzung geschloffen war. Die Deutsche
nationalen, die noch zu keinem Entschluß gekommen sind.
fehlten ebenfalls. Im Ganzen waren 71 Gemeinderäihe
anwesend— nur Christlichsociale.
So kam es denn, daß in zwei Stunden folgende Be-
schlüffe gefaßt wurden: Ueber den Van der neuen Wasser-
leitung mit 60 Millionen Kosten (die Berathung
hierüber dauerte eine halbe Stunde), über die Aufnahm:
einer schwebenden Schuld von 12 Millionen, über
einen Zuschußcredit von 150,000 K., über die Ent­
nahme bort anderthalb Millionen aus dem früheren Waffer-
anlehm, über den ganzen Complex von L r a m w a y-
s r a g e n, die in letzter Zeit auflauchien, und noch über
einiges Andere. Von den vier anberaunrien Sitzungen
dieser Woche bleiben nur zwei, da heitte die Abstimniung
nber einige Referate, die einer qualificirtcn Mehrheit be­
dürfen, nachgetragen weiden soll.
Wir würdigen das Ereigniß des Austrittes einer
ganzen Parte! an anderer Stelle; hier sei nur bemerkt,
daß dieser Maffenausiritt nur ein Beispiel in der Com^
rnunalgeschichte Wiens Hai: am 10. December 1872 legten
nämlich 26 demokratische Gemeinderäihe ihre Mandate
nieder, weil ein Antrag auf Ueberreichung einer Vertrauens-
adreffe an jene Landtagsabgeordneien, die damals für die
Aufhebung der Wahlkorper gcsiiinmi hatten, gefallen war
Wir berichien nachstehend über den Verlaus der erücn
.Sitzung des Numpf-Geineinderathes:
V.- m Erledigung des kurzen Einkaufes wurde über
die Rcchnungsabschtüffe der städtischen Versorgun jsansialien
in Wie n. Mauer dach. St. A u d r ch Y b b s.
belichtet"^ städtischen Asyl- und Werkhauses
Der Geldinangel im Natblzanse.
Cassareste des 30 Millionen Kronen-W a s s e r-
leitungSaniehens. welcher Rest am 16 Mär, d^
Meu :s .n tt>e ein ZuIchutzc edit von l.7,/,000
Kronen zu-: d:' Ankaules von Reaüläicll und
Gründen zur' ^e^^.enverbrcüerung bewilligt.
Endlich wurde noib über die Ausnahme einer
schwebenden Schulo im Höchstdetrage von 12 Mil­
lionen Kronen refe ir« zur Bestreitung des iin Budgel
pro 1SOO u» bedecli verbteibenden rcsilichrn Ersorder
nisics (3BS3,O0ü K.), lerne, für Zwecke größertr Grund
und Häusereinlösungcn, der D.'rarbciien fiir den Bau einer
zweiten Wafferlcitung, des .Kaiser ^ranz Joscph-Ne-
gierungsjubilLums-.K!ndersr''ulcs, deS Baues der Land
Wehrkaserne sowie zui ungestörten Coffagcbarung. Die
Schuld ist !n Form eines nach Maßgabe des Bedarfes
benutzbaren Conto-Corrcni-lsrediis aufzunehmen, welcher
aus dem seinerzeit aufzunehmenden Jnvestitions-
anlehen zurückzubczahlen ist. Der Magistrat sei zu
beauftragen, das zu diesem Beschluffe erforderliche Landes-
gcsetz zu erwirken, und der Bürgermeister zu ermächtigen,
wegen Durchführung dieses Beschluffes da? Geeignete zu
veranlaffen.
Da stch Niemand zum Worte hierüber meldete,
wurde die Debatte für geschloffen erklärt. Die
Abstimrnung findet, da die erforderliche Anzahl von 92 (Ze.
meinderäihen nicht anwesend ist, b-ute statt, auch wenn
nur 70 Mitglieder d:s Gemeinderathes anwesend sind.
Weiters wurde noch die Aufnahme van 20 Diur-
nisten bewilligt, dann die Einlösung der den Eheleuten
Heinrich und Katharina Syrowaika gehörigen Realitäi
in Simmering, Kopalgaiffe Nr. 28 um I^.OM K. ge
nehmlgt, ebenso die Baulinienbestimmung anläßlich der
Durckiführung der Liniengasse zwischen der Wallgaffe
und dem Ntariahilfergüriel.
Eine zweite Hocchqirellenleitunq für Wien.
Nun referirie der Bürgermeister selbst in
kurzer Rede über die Errichtung einer zweiten Hochquellen-
lcitung. Das Rescrat ist im Grunde genommen nur die
endliche Ausführung eines Beschluffes, welchen der Ge­
meinderath schon am 19. Jänner 1893, also noch unter dem
früheren fortschrittlichen Regime, gefaßt hatte. Es wurde
damals beschloffen: 1. Ergänzung der bestehenden Hoch-
quellenleiiung; 2. Studien über den Bau einer zweiten
Hochquellenlciiung; 3. Studien über den Bau einer Nutz-
wasserlcüung. Diese Studien führten das damit beauftragte
Siadtbauamt auch in das Saizagebiet, und im Vor­
jahre wurde denn als erster Schritt zur Vertvirklichung
des Planes der Ankauf der Sieben Seen bei Wildalpen be­
schlossen. Nun ist das Project im Großen in dankens-
wcriher Weise fertiggestellt, und Wien erhält ausgiebige
Abhilfe der Waffernoth.
Dr. Lueger sagte in Begründung der von uns
schon ausführlich mitgetheilten Anträge des Stadirathes
unter Anderem:
Das Referat, welches ich heute zu erstatten habe, ge­
hört zu den wichtigsten, welche vielleicht jemals in diesen,
Saale erstattet worden sind oder in .Hinkunft werden er-
staitei werden. Es ist eine allgemein anerkannte Thatsache,
daß gutes Wasser und in hinrc'chender Menge für eine
Stadt nothwendig ist. Von diesem Standpunkte aus habe
ich die Einleitung des Hochquellenwaffers begrüßt, und ich
war auch derjenige, der noch zur Zeit, da ich der Opposition
angehörte, das Hochquellenwaffer gegen jeden Eingriff ver­
theidigt hat. (Nun folgen einige Ausfälle aus den> er-
storbenen Dr. Prix, der seinerzeit für eine Nutzwasserleitung
eingetreten war.) Kein Zweifel, daß un r Hochquellen
Wasser einzig in seiner Art ist, und daß wir von allen
Städten darum benci-et weiden. Wenn der Gesund
heitszustand unserer Stadt heute ein
günstigerist, sohabenwirdies dem Hoch-
tz uellenwasscr zu verdanken. Ein Uebelsiand
aber ist es, daß zu gewissen Zeiten das .Hochquellenwaffer
nicht in der genügenden Menge vorhanden ist. Damals, als
die erste Hochquellenleitung erbaut wurde, bestand Wien nur
aus den alten 10 Bezirken. Jetzt sind die Vororte dazuge­
kommen und der Bedarf Hai sich gesteigert, einmal war man
sogar gezwungen, direct aus der Schwarza zu schöpfen. Ich
habe heute in den Zeiini.gcn gelesen, daß Hofrath Dräsche
einem Interviewer erklärt habe, er glaube, die jetzigen
Typhuserkranlungen hängen damit zusammen, daß Wasser
aus der Schwarza geschöpft würde. Ich beeile mich, dem
gegenüber in öffentlicher Sitzung zu erklären, daß es den
Anschein hat, als hätte der Herr Hofrath Dräsche seit jener
Zeit geschlafen. Es ist aus der Schwarza nicht geschöpft
worden, und es ist auch aus dem Poüschachcr Schöpfwerke
eit 15. Februar d. I. nicht mehr gepumpt worden...
Die Wienthalwasserleiiung ist nicht geeignet,
genügenden Ersatz zu bieten. Das Wasser wird Wohl für
mancherlei Nutzzwecke verwendet, von einem wirklichen lZr-
satze kann aber nicht die ..cde sein. Es muß also daran ge­
gangen werden, eine zweite Hochquellenleitung
zu errichten, deren Erfordernisse sind: 1. Eine neue
Trace des Aquäducts; 2. gleich gutes Wasser
wie die H--.yquellcnleitung und 3. in ergiebiger Menge.
Es wurden die verschiedenen Quellengebietc ins Auge ge­
faßt. schließlich ist Alles darin übereingekommen, daß die
Quellen des Salzagebietes solche sind, welche allen
Anforderungen entsprechen. Wenn die Einleitung erfolgt,
wird Wien mit Wasser auf Jahrzehnte versorgt sein.
Dann wird es auch wirklich möglich sein, die offen t-
lichen Brunnen genügend mit Wasser zu versorgen.
Redner verwies diesfaüs auf Paris und Roin, wo llebcr-
fluß an Wasser sei. Die .Kosten werden sehr bedeutende sein.
Das Siadtbauamt gibt sie mit 40 M!ll. Gulden an, die
Stadtbuchhaltung zweifelt, daß wir mit diesem Betrage
auskommen und setzt 4.5 Mill. Gulden an. Ich aber glaube,
wirkönnenfrohsein, weunwirniii50M!ll.
Gulden durchkomiuen. In financieller Hinsicht
unternehmen wir freilich einen schweren Schrili, aber wem
das Wohl der Vaierstadi am Herzen liegt, der muß sich
auch yltschließen. eine solche Sumvr» zu bewilligen,.
Der Bürger l.kisier t>csp7,ml dann noch vic Berbantlungen
über die Grundanläus and dankt insbesondere dem Grasen
M-ran, dc> die Geme> de „g..: behandel:'' habe. Jcb bin,
oß der Bürgecmeist.>. weit davon entfernt, -u behaupten,
d das, was ich hrer beantrage, meine Triginaiidce ist,
aber wenn ich ein Be' ensi ha'- so befiehl es darin, daß
ich mit frischer Hand ..gegrifjr: habe, aas, ei dlicy cin:.:al
diest Frage aus der Welt geschafft wird. (Beifall.)
Wesscly beantragt, den Bürz.rmeistcr für die
mit diesem Referat geleistete colossale Arkei. den wärmsten
Dank auszusprrchen.
Dr. Nr a y r- d e r empfiehl' daS Referat zur ein-
stimrnigen Annahme. Dasselbe bedeutei eine Bercicherungder
wirthsü-afilichen Thätlgrei. des Gen.cinderathes. Nachdem vie
(i. sfrage in so großartiger Weise gelösl
w. rden ist (Bravc-Rufe), nachdem der Vertrag für die
Umw.ndl.mg der Straßenbahnen in den e-ek:r.scheu
Betrieb die Interessen der Gesama.ihcii in so
glänzender We'se gewabrt hat, stehen wir heute
vor einer neuen großen Frage. Das Werk wird sehr viel
Geld kosten, 100 Nlill! 0 .r..r Kronen, es ist aber auch weitaus
bedeutender als die Erbauung der ersten '-.ch-
qircllenlciiung. Redner vergleicht dann die jetzt u.i- t: .stig
für die Stad! Wien zur Verfügung stehenden Waffcr-
n.engen mit denen anderer Großstädte. Durch die ".eue
Leitung wird Wien per lag und Kops 140 Liter zur
Verfügung .,aben. Dan" wird es auch möglich sein, der
Straßenreinlgung größere Aufmerlsamlcit ent­
gegenzubringen und ma,...,e duecy den Wassermangel
verursachte Misere zu beheben.
Seb. Krünbeck begrüßt dre Anträge des Bürger­
meisters als ehemaliger „Vororiler" mit besonderer Freude.
Dann nimmt Dr. Klotzberg das Wort. Er sagt unter
Tlnderem: Der heutige Tag ist ein wahrer Frcudenlag für
die Stadt Wien und verdient !m Kalendurlum dieser Stadt
als Festtag angestrichen zu werden. (Beifall und Hände­
klatschen.- Er erinnert daran, l ß schwere Krankbeiien,
an denen früher die Bevölkerung stark gelitten, nach der
Einführung des Hochquellenwaffers mit einem Schlage
verschwunden seien. Ich glaube, daß dieses Werk zum
Segen für die Stadt Wien gereicht, nicht nur 'ür die
Gegenwart, sondern auf für die ferneren Generationen.
Darum scheue ich mich au-b nicht, für die Kosten zu
stirrimen, wie andere Herren, welche sahnen-
flücttig geworden sind. Diese sind des NamenS
.Stadtväter" n i ik t würdig, denn ein Vater der Siadt
muß ausholten an seiner Stelle zum Nutzen seiner Mit­
bürger, koste es, was es wolle. (Beifall.)
Zatzka beantragt namentliche Abstimmung.
Dr. Lueger dankt für die ihm zutheil geworden«
Anerkennung und fährt dann fort: Es wäre ungerecht,
wenn wir be! dieser Gelegenheit der Mühe unserer
Organe, speciell des Magistrats und des Stadt«
b a u a m t e s, nicht gedenken würden. Sie haben Ai ß-r»
ordentliches geleisiet und ihrem Eifer, ihrer Ksü: :.reue
ist es zu danken, daß diese Angelegenheit in verljöD-ö.ß-
mäßig kurzer Zeit zu einem solchen Abschluß gebracht
werden konnte. Ich begrüße den Antrag auf namentliche
Abstimmung, damit man auch in ferner Zukunft wiße,
wer an diesen Beschlüssen theilgenommcn hat, und welche
Mitglieder des Gemeinderathes um eines poliiiscben
Zankes willen in einer so wichtigen Angelegenheit den
Gemeinderaih verlassen und so den politishen H.'der
höher stellen, als die Fürsorge um die Stadt. Ich bedo::re,
daß die Herren der Opposition nicht anwesend sind, da
sie gezwungen wären, für die Anträge des BürgernieisierS
Dr Lueger zu stimmcu. Darum stimnien Sie namentlich
ab, damit Diejenigen, welche die Dtühe gehabt haben,
auch die Ehre hochcn. (Beifall.)
Die Anträge des Bürgermeister? werden sodann in
namentlicher Abstimmung mit 71 Stimmen i'' '^tturmig)
zum Beschlusse erhoben.
E<^ektrische Balinen und Pferdcbabnen.
Nunmehr wird berichtet über ein Ucbereinkommen
zwischen der (Gemeinde Wien i',:d der Bau- und Betrieb---
gesellschaft für städtische Straßenbahnen, betreffend die
Ausstattung der Straßenbahnlinie am Carlsplatze
mit Unterleitung.
Die ebenfalls von uns schon ausführlich mit­
getheilten Anträge, denen zufolge am Qua! definitiv,
anderwärts provisorisch elektrische Oberleitung
gestattet wird, wurden debattelos angenommen.
Nun kommt man zum Referat über die Regelung
der Fahrpreise auf den städtischen Straßenbahn­
linien Dornbach—^ttakring, Remise Favoriten—Fasan­
gasse—llngargasse—Jnvalidenstraße und bei Unier-
brechung bestehender directer Verbindungen aus Betriebs-
rüclsichten. (Von uns schon mügeihcili.)
Rissaweg stellt den Tlntrag, daß auf der Llni«
Ke Pier platz—^Stuben ring der Preis von 10 H.
anstatt 20 H. eingeführt werde.— Pollak bespricht
weitere Uebclsiände !m Tramwavverkchr in Favoriten.
Die Abstimmung ergibt die Annahme der Re'c-enien-
anträge und des voin GR. Rissaweg vertretenen Zusatzes.
Hierauf wird Beciil' erstattet bcr den Stand der
im Jahre 1899 vertragsmäßig auSziifühiendtt Neu- und
U m b a u t e n der städtischen Siraß-n'-^"en und be-
anicagt, den dicsbezüpl''hen Verich. d-r '»^an« und BeiriebS-
gescllichoft zu g e:: c h in i g e n, die Nichteinhaltung ge­
wisser Verpflichtungen als gerechlfertigt mit der Auf­
forderung anzusehen, daß die nach d-m Bauprogramm
!m Baujahre 1899 zu leistenden Arbeiten bis zum 1. Mai
d. I. fertigzustellen sind. Die Anträge des Referenten
Werder, einstimmig a:rgenominen.
Hierauf wird der Antrag, an dei.i Wohn» und
Sterbehause deS Tondichters Johann Strauß jun. eine
Gedenktafel anzubringen, ci stimmig zum Beschlusse er­
hoben.
Vicebürgermeister Strobach bemerkt sodann, daß
stk Tagesordnung erschöpft sei, aber morgen rin; .Sitzung.
l


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 5 ]
I
rrr. 85
^so, Mttvocd
' stattfinden werde, in welcher über die
Antrag- aogestrmmt werden soll. welche h7ute t«a-n
Nlcht -I nwesenheit der erforderliche n ^n.
konnten °ä ernderäthen nicht erledigt werden
sagt er weiter, nunmehr die
Pfkcht heran den Sitzungen deS Gemeindei. ^^es piinkt-
wohl die' begründete
H-ffnung ausiprechen. daß wir auch fernerbin fest
zuicmmenstehen und zusammenhalten werden.
Der Etnlauf.
Frh. v. Beck hat an den Bürgermeister ein
Gratulation zmn 70. Geburtstage
Kein Exportviehmattkt.
Tcr abwesende Gemeinderath Herold hat eine
Jn:erpeuation eingesandt folgenden Inhalts: Welche
der Gemeinde, welche der ii^
U^erbaumimsterium tagenden EnquZte beiwohnen
zu: rfrage der Errichtung eines E x p o r t m a r kt e s
eingenommen? Was gedenkt der Bürgermeister zu thun.
um die Schädigung des Wiener Marktes hintanzuhalten?
Bürge r m eister: Ueber das Ergebniß der Wer»
han.mngen wird ledenfalls an den Gemeinderath berichtet
werr^n. Ich habe mit den Herren, welche bei dieser Enquete
interveniren. Rücksprache gepflogen. Zch bin überzeugt, daß
dieielben auch in jenem Sinne ihre Wohlineinung abgeben
werden, welche zwischen uns vereinbart wurde, das heißt
daßeinbesondererExportviehmarktuiiter
?^" 8 ung zu errichten i st. Ich
.re-^onlich bin der Meinung, daß die Errichtung eines
^-riortv-.ehmarktes die Approdiswnirung Wiens nur in
er ^Kindlichster Weise schädigen würde. (Beifall.) Ich
kill aber noch weiters überzeugt, daß die Errichtung eines
Er,wrtvichmarktes jciien Kreisen, denen sie angeblich Vor-
tdiile bangen soll, nicht den geringsten Nutzen bringen
wird Es wird nämlich bei Errichtung eines solchen
Marttes daraus gerechnet und gehofft, daß den Gro ß.
^^^^^ ^und überhaupt Denjenigen, welche
sich mii Ackerbau und Viehzucht abgeben, ein Vortheil zu­
gehen werde. Es wird sich aber herausstellen, daß diese
Hoisnung vollständig illusorisch ist. Ich bin der Ueber­
zeugung, daß die Regierung die Interessen Wiens im
Auge behalten und einen besonderen Exportvichmarkt
''' Ich glaube, die Gemeinde Wien hat
alles Mögliche gethan, um die Markteinrichtungen so zu
g'ftalten, daß Jedermann an denselben iheilnehmen kann.
Herold stellt weiters den Antrag, es mögen die
knMchen Gasgesellschaft mit Rücksicht
auf die Ge,chaftswelt sowie auf den zu cr.wartenden
Fremdenlrerkehr in den Nacht st unden herausgenommen
werden und die betreffenden Straßen bereits in den
Morgenstunden immer im planirten Zustande sein.—
Der Antrag wird dem Stadtraihe zugewiesen.
Xeuss Vlensr rssdlLtt.
ksch-^°Ko!?'.,!°^Z'l i»- NahrrmgSmittel (See-
nik rc.) Provaganda zu machen we che
der Küchen deS Volkes nichr er'
Jedweder LuxuS soll auSgeschlosien und da»
berechnet sein, welche
uvtt ein Jahreseinkommen von etwa 1200 bis
Fürsttn Mett-rnich wttd ^/beten wnden
28. Mir 1900.
TMSbtrliht.
(Die sanctionirte Wahlreform.) Das neue
Gemeindestatnt und die neue Gemeindewablordnung tteteu
mit dem Tage ihrer Kundmachung in Krast. Diese muß
im LandeSgesetzblatre erfolgen. Die Ausgabe derselben
wird in den allernächsten Tagen erwartet. Wenn daS
G-:n-indesta!llt gestern schon Gesetz gewesen wäre. hätte
die Sitzung nicht zur anberaumten Sluudc kröstnet werden
können, da kvavp 46 Mitglieder anwesend waren, nach
dem neuen Gemeinde.üatut aber zur B-schlußsähigkeit
52 Mitglieder ersorderlich sind.
(Die Ehrenpräsidenten des deutschen Länaer-
bundesfcstes in Wien I8S0.) Mit dem gestern zu
Grabe getragenen Dum b a ist der l- tzte Ehrenpräsident
des großen deutschen Sängerbulldessestes im Jabre 1830
^s einen jo glanzvollen Bcclaus nalsm, dahingegangen'
D-m >a!renvrasidmm jeneS Festes hatten augehelt:
.'nLwar>chall Graf Chri>:ian Kinsky, Altbürgermeisier
Ul'l, >ej:rgermeisrer Dr. Prix. Baron Leitenbcrg-r
R Gmus Dumba. Sie All- hat nun schon der
4.0 huiweggirastt.
Wiener Bürger.) Das Bürgerrecht der
^ta.^lei: würd: verliehen den Herr.n: Richard-Joseph
1 ch. "^'i^bauer; Georg Landbauer, Fiaker-
m.^.i.ti.,.ier, »ran, Hadwig. Etuimachcr; Earl
4- d i.. r r, Wagenlackiercrmetster; Jul. SchalanSkv
,, ..ck im-i'^r: Jacob Bai'era, Kleidermacher: Wen,ei
" i^a/'^'nlrodler; Malhills Folter. Gemischt.
., cnveijckileitzcr; Eizrlll Bitoriu, Tischler.
(Bürgerlneisier Dr. L'ueger über die
komn-rnven Wiihlkämpfc.) In ü r gestern abge-
kau.ncn 4er>ümmiung kec „L-äklervercinS der vcr-
im 5. Bezirke" sprach nebst dem Abg.
änderen Rednern
° i'^er^ f^urnrrmclUe^ Tr, Lne» er: Er sagre unter
..i'derem. L uiw o-e Lanctronirung deS neuen Gemeinde.
- i nd der (o:-ae!ndewad'ordni!no stehen die Wahlen
it.n Wahliorper und v r el l e i sti t a u ch in den
--ahlkörperu in baldigster Ansficht;
''- -aher an der Zeit. dag w.c uu ere agitatorische
t r g kct w eder auinehmen. Wir haben nun eine
,. tong g-rcuek, um iktzt mit umso größerer Enero'e
!> i tuco «reldzll/: iu beginucn. D^r kommende Krieg
ern t gk.-oinmeii werdrn, damit unsere Partei j.nen
^ .'ch;o«pt,.k, den sie in den früheren ickiwiericen
d.- p'en eeriiiigen hat. Nach den l itkerigen Bermmii,.
iunetn z!i sstilicßen, ist cS um »n'erc Sacke nicht swl'cht
cn.u: ,m Gegciitheil, wir haben e.-sreulicke Zeichen.
!, apkti die Jugend in unter Lager einrückt. 3tur
ciei'niec Partei, t.e zu orbei'.cii, ober anc!) zu agiiircn
vcr icm. l-.ar d.e Zukunst für sich. (Bcisall) Der Redner
bewrach dann dl, Porleien, geccu die gekämp t werden
mütte, und nannt- die Schöneriancr Landesverrätder
('^iussicllu.ng für Bolksernährung.) Zu wieder,
holten Malen h-illen w-.r ichcn KocklnnstauSsteltungen in
Wien, e:e 2. -.: alle iür o e woh'habe>-deii (5>2sscn deiiimmt
...ehrcie Prrnoncnikn wellen nun Heuer eine
Lelcn rui'en, wellle 'ür die breiten
Schichuil der Bevolketung bestimmt i,'t und auch geiiguet
Die Sr-tkMiz lier pariser wellaaskeilMs.
S-stged-ri» P-ril.-«, MesE,l°g der Ia^h.uderte -Tt.
^ccte.— 400 egrpttsche rrompeten.— Ta» Heul M-l'Sre'»—
Die «luSsteN>m, In 18 S-n-Ppen.- r,e Paijst- »er fremden Nn«°nnu
— Unter der Lrde.)
Aus Paris kommt die telegraphische Meldrmg
Mniste"rratbe k'-'n °SL-halt-NM
Ministcrrathe die offickellc Eröffnung der Welt­
ausstellung für den 14. April d. I.. daseist der Aarl
samstag, f-stg-s-tzt wurde. So werden denn am ersten
Ustettage unter dem großen Portal an der Place de la
Eoncordc die Gaste in die fünfte Pariser Weltausstellung
«nziehcn, be^ßt von der großen weiblichen Statue: der
Gastgeberin Patts. Jedenfalls sind die 14.0M bis 15,000
Wochen ln dem riesigen AuSstcllungs-
rcvier thätig waren, fleißig gewesen; die Ausstellung wttd
rechtzeitig fertig. Eine Weltausstellung— das Wort um­
faßt viel, man kann sagen, die h,mi.icnde W-ltausstelluna
umfaßt mehr an Schauobjetten, als bisher je geboten
wurde; denn eS läßt sich nicht anders ausdrücken, wenn eS
auch im ersten Moment als ein Widerspruch mit einer be­
kannten Thatsache erscheint, denn die Welt wird größer von
Tag zu Tag; die geographisch- Welt erschließt täglich neu-
Pionniercn der Forschung und des Handels, und
die Welt der Erfindungen—wer versucht es sie zu umgrenzen?
Eine überwältigende Fülle des Sehenswerthen, des Ver­
blüffenden, des Grandiosen und des Zierlichsten wird sich
den Blicken zeigen; die Historie wird sich verkörpern und
das Allerneueste, das ganz Moderne, geradezu die
Schöpfung von heute, wird sich präseniiren. Auf den beiden
Ufern der Sein- wird ein Riesenkatalog der Jahrhunderte
aiifgeschlagen sein, selbst daS Blättern wird eine Arbeit
sein, und manche Besucher werden sich an dem Prachteinbande
genug sein lassen und nur ein paar Seiten überfliegen.
Die Außendecoration der Bauten ist auf starke
W'ttung berechnet; sie will imponiren und das Auge du -ch
satte Farbenpracht fesseln; die Ausstellung i.q Chicago war
weiß, die Ausstellung in Pari! ist bunt. All-S hat farbige
Reliefs und fast aller ornamentaler Schmuck ist golden
oder in Farbe getaucht. Eine Jahrhunderts-Exposition muß
sich in Allem von den früheren Weltausstellungen unter­
scheiden, das war der leitende Gedanke. Das T:rrain ist
um 108 Hektar größer als bei der letzten Weltausstellung
und die .Kosten belaufen sich auf rund 100 Millioncn
Francs. Bei der Weltausstellung von 1889 stellten sich
— einige Ziffern seien gestattet— die Kosten auf
40 Millionen Francs; über 32 Millionen Menschen staunten
denEisfelthurm an, und derGewinnwar rund lOMillionen
Francs. Wie wird sich hier die Bilanz stellen? Vorläufig
weiß man nur EineS: alle Berichte aus Paris künden eine
allgemeine Theuerung der Lcbensmitiel an. Ins
Colossale geht eben AlleS bei dieser Ausstellung und auf
colossalen Fremdenzukluß ist Alles b-iechnet und auch vor­
bereitet; das geht so weit, daß sich die Besucher der großen
> ersten Restaurants werden rechtzeitig, das h-ißt einige
I Wochen vorher, auf Tische Pränumeriren müssen.
Der Eiffelthurm war der Clou der letzten Weltaus­
stellung. Die kommende entbehrt eines so grandiosen Weg-
weisers, denn die 60 Meter breite, mit einem einzigen Bogen
construirte Brücke Alexander III. kann sich als
Constructionswunder doch nicht mit dem Eiffelthurm ver­
gleichen. Sehenswerth ist sie gewiß, und die Massen werd-n
sich dort an den Abenden stauen, an denen auf dieser Brück:
Concerte von 40M Mitwirkenden, darunter 400 Bläsern
ägyptischer Trompeten, stattfinden werden. Auch „Is ^an6
Olobs eälests" darf zu jenen Objecten gezählt werden,
die Jeder gesehen haben muß (er ruht 40 Meter im Durch­
messer in einem mächtigen Gebäude), und schließlich der
,Palast der E e l e k t r i c i t ä t", der die ganze Breite
des Marsfeldes einnimmt. Vor diesem Palais steht das
Wasserschloß im Styl Louis XV, zu dessen Be­
leuchtung 1100 Lampen dienen werden, ein Farbenzauber-
sp'.el schaffend, noch blendender, als es die PonlLÜns
luinlilkiuss vermocht hatte.
Das sind die großen Schaustücke, gewissermaßen die
Rettungspflöcke, an denen sich der Befucher der Slusstellung,
schier erdrückt von der anstürmenden Fülle der Objecte, fest­
klammern kann— vielleicht die reizvollste Partie in dem
Riescnpanorama dürfte aber „Alt-Paris" sein— ein
künsilerisch-lebcnsvolles Wiedererstehen des historischen
Paris aus der Zeit: Ende des 15. bis Ende des 18. Jahr­
hunderts. Drei verschiedene Sladtviert-l sind auf Pfählen
in die Sein: gebaut, ein Anblick allerliebst und zugleich
ergreifend, ein historischer Roman in Holz und Stein, für
eine Saison erbaut. Unter einem Schwibbogen, über dem
„I^ vieruc Tatts" steht, tritt man ein und wandelt an
Häusern vorbei mit Erkern und Balconsn. runden.Spitz-
füblt"^^!^ °Iten Fenstern hinauf und
Btt! umgeben von der modernsten Eleganz der
Besucher, in alte Zerten zurückversetzt. Da ist— um nur
«n Juwel anzuführen- Moliere's Haus gan- g-tt-w
Da,Üm1?7 e'' Volksbelustigungen von Anno.
Dazumal stehen wieder auf, und man wird die alten Sitten
und Unsitten studiren können.^
ki.- 7 ng-nilich nur die Zierate, aller-
dings imposante und originelle, der Ausüellung. Dir
Heerschau der Objecte jindct sich in dem Grand Palais, deir
schonen Künsten g-we'bt, in dem coquctten, graciösen
klemen Palai-, mit der retrospectiven Ausstellung und in
all den großen Gebäuden, wo die achtzehn Gruppen der:
^csalumelt sind: 1. Erziehung und Unterricht.
2. Schone Kiinst. 3. Werkzeuge und Hilfsmittel der
Werkzeuge und
Hilfsmittel der Mechanik. 5. Elektricität. 6. Genieweseir'
und Transportmittel. 7. Ackerbau. 8. Gartenbau und
Baulnzucht. 9. Forst und Jagd. Fischzucht und Obst.:
1 ^' ^.?^'^^"6smittel. 11. Bergbau und Metallurgie.
Möbel und Jnnendecoration der Wohnungen. 13. Ge-
spinnste, Gewebe und Kleidung. 14. Chemische Industrie.^
16. Verschieden- Jndusttten. 16. Nationalökonomie^
Hygiene. 17. Colonisation und 18. Heer und Marine. Unis
in den Palästen die fremden Nationen.
In diei Palästen stellt unsere Monarchie aus. Oester<
r e i ch bat einen sehr gefälligen und geschmackvollen Barock--
bau errichtet, bei dem die Motive des alten Meisters Fischer
von Erlach glücklich benützt sind; neben diesem Gebäude
steht das Haus für Bosnien und die Hcrcegovina,
das den türkischen Styl in typischer Echtheit zeigt; auf
Bosnien folgt dann Ungarn, dessen Palast zu den inter.^
essantesten der Ausstellung gehört. Der englische Palast isö
eine getreue Copie von Kingston House. Fremd muthet der
Holzbau Schwedens an, wuchtig wirkt der Palast Deutsch­
lands, und auch alle anderen Staaten werden sich aufL
prächtigste und charakteristischeste hergerichtet vorstellen.'
Eine der jüngsten, aber sehr groß- Gemeinde, die Frauen-«
bewegung, zeigt ihre Entwicklung im „kalais äs 1«'
Penrms". Und damit die unterirdische Welt nicht vergessen
sei, wird der Besucher der Ausstellung unterhalb deS
Trocadsrogartens eine unterirdische Exposition, eini'
möglichst naturgetreues Bild eines Bergwerkes, finden.^
Doch Alles das sind nur Stichproben, aufs Gerathewohl-
vorgenommen, so wie man auf einer Reise, an einem inter.«
essanten Punkt angekommen, sich flüchtig umblickt, um strhs
für die sorgsame Besichtigung vorzubereiten.
vumba's TeichenhkMMß.
Seit vielen Jahren hat Dien lein so großar:.^^.;
Leichenbegängniß gesehen wie jenes Dumba's, und es.
gereicht der Stadt zur vollsten Ehre, daß sie einen ihrer
besten und edelsten Söhne auf so imposante Weise Z'tt
Grabe geleitet hat. Ueber die Einsegnung dcr Leiihe iiy
der griechischen Pfarrkirche und den Conduct haben wir'
gestern bereils berichtet. Nach der Traucrkundgebung vor
dcr Akademie dcr bildenden Künste bewegte sich der Zug
zum M u s i? v e r e i n s g e b ä u d e, wo sich die Mit­
glieder der Gesellschaft der Musikfreunde mit Freiherrnt
v. Bezecny und Dr. v. Billing an der Spitze vcr--
ammclt hotten. Die Mitglieder des Singvrreins intonirteir
Schubert's .Ruhen i:i Frieden alle Seelen", und danrr.
sprach Dr. v. Billing einen Nachruf. Der Redner
dankte im Namen der Mustlwelt Wicns, oer Gesellschaft
der Musikfreunde, des Conservatoriums und seiner Schüler
dem Entschlafenen für alles Gute und Edle, das er ihnen
erwiesen. Das, was Dumba geschaffen, werd: sein An­
denken immerdar preisen.
Vom MusikvereinsgeLäude bewegte sich dcr Conduck
auf den Schwarzenbergplatz, wo die Trauergäst: die
Wagen bestiegen. Auf dem ganzen langen Wege zu-nr
Ccntralsriedhok, den der Conduct um Uhr erreichte,
erwarteten dichte Menschenmengen den z. Sluf dem Fried-.
Hofe wandte sich dcr Conduct zum Tonlünfllcroosquet.
Der Sarg wurde von Jägern aus den Revieren Dumba s
gehoben und zur Gruft getragen. Städtische Nathtdieneie
und Dumba'sche Förster gaben das Geleite. Hinter denr
Sarg schritt die Geistlichkeit, dann folgten die Tochter dcS
Verstorbenen, Fräulein Irene Dumba, un^ die übrigen
Verwandten. Auf dem Platze vor de: Gruft ha'tcn sich de:
Wiener Männergesangvcic..! in eorjicirs mit
dem umflorten Vereinsbanner, dcr Bürgermctücr
mit den beiden Vicebürgermcistern, Stadt- und Gemeinde-
räthen, der Präsident der .Concordio', Edgar von
Spiegl, mit den Mitgliedern d»: Verwal:ung des
Vereins und dessen Pensionsfonds, sowie Direceor
Regen, der Verstand der Gesellschaft de: Mu'äkfreundr
und viele T'auergäsic eingefunden. Im Hintergründe
standen zwei Schwestern von der Congrcgai-on der
Töchter vom heiligen .Heiland mit sieben in täte Trauer
gekleideten Mädchen. Es waren dies Schützlinge
des Verblichenen, die geiomnren warm, ihre Tantbarkeit
für den Wohlthäter zu bezeugen. Die AMimandritcn
nahmen eine nochmalige Einsegnung vor, besprengten dc.'k
Sarg mit heiligem Oel und bestreulen ihn mit Erde. Nun
intonirtc der Männergelangverein unter Leitung
K r e:n s e r's das von Peter Cornelius als Grablied
arranzirte Lied Schubert s „Der Tod und d.w Ntädchen".
Als das Lied verklungen war. trat Her: Evzar von
Spi^egl als Präsident des Journalisten- und .SchJfst»


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 6 ]
'6
Xevss Clever 'r'sxdlLtt.
2?. LlLrr IOW.
)^r. 85
steHervcreins „Ccncordia" an das offene Grab, um
Dumba den letzicn Gruß der „Concordia" zu entbieten.
Herr v. Spiegl fchilderte den Dahiiigefchiedenen als die
Verkörperung des Wohlwollens und der Güte, als einen
'der größten Wohlthäter der Menschheit. Nachdem der
Redner die großen Eigenschaften Dumba's gepriesen, fuhr
er fort:^
Uns warst Du mehr, ein treuer F'ennd, dem alle
'unsere Herzen entgegenschlugen, der seit dreiI'g ;saven
'dem großen Werke nntgearbeitet, ras unier: Vorgänger
-geschaffen und das weiter zu entwiaeln ww berufen snd
uns warst Du ein Berather, der mit seiner Tharkraf. und
Weisheit uns beistand, unseren idealen Zielen iraherzu-
kommen, unser- humanitären Bestrebungen zu fordern
Wir beklagen mit tiefer Trauer den Heimgang des emstigen
Llbmannes unseres Pensionsfonds den Mi mit dem Au-
geböte Deiner ganzen Kraft, und fast mochte ich sageii, m
Deinem Herzblut- geleitet, um es iN die w-lk^ Adern von
Witwen und Waisen überfließen zu lasten. „Die -bEM
die Du gestillt im Leben, sie fließen bei Deinem ^^de.
Hab' Dank, Tu Edler, für all Deine Gute und Liebe. Wenn
wir in tiefem Schmerze uns nach Dir sehnen „ist es nur
eine wehmüthig-Weise, Dich fort zu lieben. Schon wi-Dein
ganzes Leben, war auch Dein Stcrbeiu Das E"de ist d.
Maßstab des Lebens. Ist lenes schon, so hat auch alws
Uebrige sein Ebenmaß. ..Solches Scherden, agt O-sterr-ich-
qrößter Dichter Franz Grillparzer „heißt mch Sterben
denn Du lebst im Angedenken, lebst rn Deines Wirkens
Früchten." Ruhe sanft. Du Unvergeßlicher, Du Unersetzlicher.
Friede Deiner Asche!.
Nach dem Präsidenten der „Eoncordia ergriff der
Vorstand des Wiener Männergesangvereins, Herr
Schneiderhan. das Wort. Seiner Rede, die auf alle
Theilnehmer den tiefsten Eindruck macht-, seien folgende
Stellen entnommen:,,
Wie hoch Dich auch die Wege Deines Ruhme- ge
führt, stets, selbst an dem Tage, da Du ^schmückt Mit
Deiner liebsten Zier. der Ehrenbürgerkrone Deiner Vater­
stadt, zu uns gekommen, hast Du gesagt, als Du in unteren
'Kreis getreten: „Ein Kind des Wiener Ma^erg-sang-
vereins kommt zu seinen Vätern!" Als ob aller Schönheits­
sinn des alten Hellas, Deiner Väter sonniger H-iinat,
verkörpert bätte in Dir. dem Wiener Kinde, war Eurhythmie
in allem Deinem Wirken, als ob des Wiener Mannerges^g-
vereins innerstes Wesen Gestalt gewonnen hatte 'N Dir.
War Harmonie in allem Deinem Schaffen. Wo ^^U^^oth
nie versagend stützen, das Schöne suchen, das Edle fordern,
das Schlechte bannen, das Gute thun: das war Dein Leben,
der Ausdruck Deiner eigensten Natur.
Schneiderhan schilderte Dumba's Wirken für den
Männergesangverein und seine Verdienste um die Hebung
der unsterblichen Schätze Schubert's. Der Redner schloß
mit dem Gclöbniß, immerdar im Geiste Dumba's zu
wirken und seinen Idealen treu zu bleiben.
Als Letzter sprach Dr. Lueger namens der Stadt
Wien. Der Bürgermeister gab der Trauer aller Wiener
Ausdruck und sagte dann:
> Viel hat er gegeben, so viel wie Wenige sonst. Aber nicht
was er gegeben, charakterisirt ihn, sondern w i e er es
'gegeben. Er hat nicht gegeben, um Dank zu ernten, er tvar
selbst dankbar, wenn ihni Gelegenheit gegeben wurde, hilf­
reich zu sein. Nicht weit von hier ist das Grab jenes großen
Mannes, dem jeder Wiener treue Erinnerung bewahren
Wird. Das Grab zeigt auf dem Gruftdeckel die Worte:
„Hier ruht in Gott Friedrich Schmidt— ein deutscher
Steinmetz." Hier auf diesem Grabe könnte auch eine In­
schrift flehen: „Hier ruht in Gott Nikolaus Dumba,
ein Wiener Bürger von echtem Schrot und
Korn!" Er ist gebettet in der Mitte Derjenigen, für die
er so viel gethan, in der Mitte jener Freunde, die ihm im
Tode vorangegangen. Möge er in Frieden ruhen— sein
Andenken möge leben bis an die Grenze der Zeiten!
Als der Bürgermeister geendet, sang der Männcr-
gesangverein Schubert's „Nebensonnen" in der Vertonung
von Mandyczewski, ein Tonwcrk, von dem Dumba selbst
gesagt, er wünsche, daß es einst an seinem Grabe gesungen
werde, und als letzten Gruß das Bundeslied „Frei und
treu in Lied und That". Die Sänger traten alsdann an
das Grab und warfen umflorte Immortellen in die Tiefe.
Die Trauerfeier endete kurz vor 3 Uhr.
Billigkeit. Menschenliebe: für diese Ideale einzutreten ist
jedem von Ihnen möglich!-
Nach diesen Worten, welche auf die Anwesenden erne
iiesgehende Wirkung ausübten, wendete sich der Reator
nrasniticus der Erörterung der Bedeutung des f-,erlrch-n
Moments der Angelobung und Promotron zu.
Aus Sophia wird telcgraphirt: Auf Bejehl des
Fürsten wurde heute in der griechisch-ökumen-schen
Kirche ft'lr Nikolaus T nmb a ein Ne purem abge-
hatten, welchem Fürst Ferdinand mit dem Hofstaate, dre
Mitglieder der österreichisch-ungarijchell dip omatlichen
Agentie und dcr griechische diplomatische Vertreter ber-
wohnten.
Der ?Icctor über Dumba.
An dcr Universität fand gestern Mittags die Pro
Motion von vierzig Candidatcn zu Doctoren dcr Rechte
statt. Rcctor Profestor Neu mann sagte nach einigen
einleitenden Worten:
Meine Herren Candidatcn! Sie Alle werden sich der
Stunde fürs ganze Leben erinnern, wo einer dcr edelsten
Bürger, den unsere Stadt je bescsten, zu Grabe getragen
wurde. Mit ihm starb einer der größten Gönner von
Wistenschafi und Kunst, Nikolaus Dumba. llnser Aller
Wunsch kann nur dahin gehen, daß solche Atcnschenblüthen
immer wieder nachfolgen mögen. Möge auch Sie der
Idealismus des N'tolaus Dumba fortdauernd beleben;
möge sein Freisinn Sie in jeder Weise leiten, seine Vater­
landsliebe Sie entzünden, seine Rcchtlichkeu und Milde
Ihnen als Vorbild für das ganze Leben dienen! „Edel
sei der Mensch, hilfreich und gut"— das war die Basis
Hilfe anzurufen.
zei oer wccn;cy, ynsrero; uno gur— oas war oie «aps
Nikolaus Dumba's. Undichweißdiesauseigener
Erfahrung, da ich oft zu i h "i kam, um seine
Hilfe anzurufen. Zur Linderung von Noth und
Elend habe ich immer seine offene .Hand gefunden, und
seine einzige Frage war immer: „W i r d'S denn auch
genug s«in?"... Auch Sie sind nun berufen, mit­
zuarbeiten an dcr socialen Neugestaltung der Ntenschen.
An der Universität haben Sie die Lehren erhalten, das
Leben hält F!;nen die Beispiele vor— eines der leuchtendsten
von ihnen ist Dumba. Auch lvenn Sie nicht an irdischen
Gütern und Ansehen so mächtig sind, lote er es lvar; auch
wenlr Sie nicht in politischer und anderer Richtung sich
Sie Blimt'sche „Philosophie".
Gegenactionen.
Die von uns angekündigte Gegenaction gegen den
Protest der Professoren ist bereits in vollem Gange. Zu­
nächst hat der Vorstand der „Secession" gestern vor dem
Bilde Klimt's einen großen Lorbeerkranz niedergelegh aus
dessen Vandschleifen zu lesen steht: „Der Zeit ihre Kunst
— Der Kunst ihre Freiheit." Womit die nicht ganz un­
anfechtbare Behauptung aufgestellt wird, daß die „Frei­
heit der Kunst" durch die Ansicht der Professoren verletzt
werde, das Klimt'schc Bild eigne sich nicht zum Decken­
gemälde im Festsaale der Universität. Eine Deputation
des Vorstandes der Secession, die beim Unterrichtsininister
Dr. v. Harte! Audienz nahm. hat von diesem einen
wohlwollenden, aber im Wesen dilatorischen Bescheid er­
halten. den schließlich auch die protestirende Professoren
ariippe acceptiren kann, denn der Protest wurde sicher
gegenstandslos, wenn das Bild an der für dasselbe re-
servirten Stell- des Plafonds gegen ihre Annahme gut
wirken würde. An die Seite dcr Secession hat sich nun auch
ein- Anzahl von Professoren gestellt, die eineii G e g- n-
protest an das Unterrichtsministerium abgefaßt haben,
für den gestern eifrig Unterschriften gesammelt wurden.
Auch die Studentenschaft wird für das Klimt sche
Bild in Bewegung gesetzt, und von der Gruiiduiig eines
Vereins „zum Schutz- der freien Kunst ist die Rede
der, wenn auch in diesem Fall- überslussig. b-i uns
vielleicht doch einmal von Nutzen werden kann.
Die Nildtenz beim Unterrichtsministcr.
Ueber die Audienz, welche der Borstand der Secession
gestern beim Unterrichtsminister hatte, geht uns folgender
Bericht zu:
Der Unterrichtsmiiiister Dr. Ritter v. Härtet hat
gestern den Vorstand der Vereinigung bildender Künstler
Oesterreichs („Secession") in besonderer Audienz «npt°ngeri.
Die Herren überreichten dem Minister folgende Resolution,
welche in dcr vorgestrigen Vollversammlung der „-i-ccesston
einstiiiimig beschlossen war:
Die gefertigt- Vereinigung wendet °n Lr er
Excellenz als berufene Perftnlichteit, um feierlich Protch
zu erheben gegen Vorgänge, welche geeiert sind, vie
ernstesten künstlerischen Interessen unseres B°t-rl°nd°s zu
gefährden. Es besteht die pbsic,.. dem ^h-n k. k. UnterrichS^
Ministerium eine von Mitgliedern des
der Wiener Universität unterfertigte Petition zir Uiiter-
breiten, welch- darauf hinzielt, die Aufstellung des Decken­
gemäldes „Philosophie" von Gustav Kliint in d r Uni­
versität zu verhindern. Wir erachten das g-nanirw Werk
als eine hervorragende und hochcrfreulrche
unserer heimischen Kunst und werden daher durch ern ii
solchen Vorgang in unf:rem kuiistlerischen
das tiefste getroffen. Die freie Entwicklung unserer Kunst
ivürde durch Einflußnahme von hochschatzbcirer. °^ber ssn
künstlerischen Fragen incompctenter Seite cine:i eni'ncntcn
Schaden nehmen. Wir bitten daher Euer Excellenz sehr er-
gebenst, der Kunst jenen Schutz gewahreii zu wollen, ohi^e
welcheii eine gedeihliche, so verheißungsvoll begonnene Ent­
wicklung ausgeschlossen ist. ...
Nachdem der Miirister die R-solutwn angehört hatte,
erwiderte er den Herren in nacbstehender Weise: „Ich habe
allerdings bisher nur durch Tagesblätter von der Sache
Kenntniß erhalten; mir ist von Seite des Professoren-
collegiums der Wiener Universität keine Enunciatron zu­
gekommen. Die Untcrrichtsbehörde ist in dcr Angelegenheit
ganz corrcct vorgegangen. Die Skizze zu Kliint s Decken­
gemälde hat der Kunstcommission, verstärkt durch das
artistische Comitö der Wiei'.er Universität, vorgelegn und
wurde mit einigen kleinen Acndcrungei:— tv-lch- der
Künstler bereitwilligst zugestaiidc:: hatte— einstimmig an-
geiwmmen. Auf den Ar-trag dcr gcnaimten Coinmisswn
hin wurde der Auftrag ertheilt." Der Miirifter wies
Wetters darauf hin. daß jedes Kunstwerk welches von
der bisher üblichen Ausdrucksweise abweicht und nach
Individualität strebt, stets auf Widersprrlch stoßen w-.rd.
„Auf alle Fälle ist ja ciiie B-urtheilung im gegen­
wärtigen Augenblicke verfrüht, weil das
Gemälde doch unter ganz anderen Bedingungen m .r
Universität placirt ^ein soll, alü es jetzt in der
Ausstellung hängt. Uebrigens wird das Werk Ee.egcnhelt
finden, feine lünstlerischc Bercchtiguiig zu erweisen, da man
es in Paris auf der Weltausstel-uiig vom rciN kunsi-
lcrischcn Standpunkt, aus in vorurthcilslose: Weise be­
urtheilen ivird."
Dcr Gcncnprotcst.
Im Folgenden reproduciren wir den Wortlaut der
„Adresse an den Unterrichtsminister", durch welche gegen
Den Professoren der Wiener Universität wurde eine
Aufforderung zu einem Protest gssskn die Anbringung
des Bildes „Die Philosophie" von Klimt in dcr Aula zi-r
Untcrschrift^zuZj.saNn sich dsiscm
Protest anzuschließ-n, da sie sich als Universitatsproresioreir
nicht für coinpetcnt erachten, die Entscherdiing in einer
rein künstlerischen Frag- zu beeinflussen, und zwar aus
nachstehenden Gründen:-
1 Bildet das fraalichc Geinälde einen Takil eurer
noch nicht vollendeten Gesammtcomposition und kann erst
an seinem Bestimmuiigsorte endgiltig beurtheil wei.,:n;
L könnte dem Urtheile dcr Universia!sprche,;oren
in Laienkreiscn ciire größere Bedeutung b-igein-ss-n
werden, als ihm, da ja die Professoren rn dieser rxrage
auch nur Laien sind, zukommt. -r
Die Gefertigten ersuchen daher Eure Excellenz, das
von der Commission gutgeheißene Kunstwerk serncr ,^e-
timmung zuzuführen .... -r.n",.-.
Die ersten Unterschriften auf diefem Schriftstücke
sind die der Professoren Hofrath Zuckerl and l.
Schauta, B-rnatzik und Gruber. Weitere Untcr.
chriften werden noch gesammelt.^
Ein angenehmer Effect dieser Bewegung 'st. daß
die Ausstellung dcr Secession seit gestern enormen B-siich
auszuweisen hat. Alles will nun das umstrittene Bild
sehen und es schadet gar nicht, wenn Leute, die sonst n.e
in -in- Kunstausstellung komm-ii. bei ongmedm-n
Anlaß auch einmal diese nette Gattung U..terha..-..g
kennen lernen. ..
„Mner Regeln Rdien-n lvollen, Freiheit, Gerechtigkeit, j den Protest der Proses'orcn reinonstrirt wird;
Wien. 28. MSr;.
* (Königin Marie von Hannover) begeht
ihren 82. Geburtstag am 14. April im Krclie ihrer
Familie im Schlosse in ''Penzing.
' (Bom König der Belgier.) Man telc-
grapliirt unS auS W i e S b a d e n: König Leopold
hat seine Cur bei Prviessor P° S°°
krochen und sich aus einige Lage nach Brusiel «ur
begeben, wo. wi- verlautet, s-rne Anivc,-nh-it weg u
dringender Bcrhandlungen mit dem Wrcner ^°l-
nöthig war.
* (Hof- ttnd Pcrsonalna»rictiten.) Groß-
jürstin Maria Pawlow n a die .^L"^Un
fürste» Wiadimtr Al-xandrowiticki des Ka
und hat iiacki kurzem Auienthalte die rrahrt nach
sortgeietzt. Aus dein Südvatmhose wurde die
von Erzherzogin Marie Lhereie, voiii Bo
gestern Ab.ndS auS Guiundcn b'er cingctrosscn.
» (Baron Ziemialkowski ü) Gestern Mittags ist.
wie bereits im Abendblatt berichtet Mmlsicr a. D-
Dr. Florian Freiherr v. Zi-miallomski im
83. Lebensjahre gestorben Der Berbliwene war roy
seiner 83 Jahre äußerst rü,ilg und biS iN die l-tzte Z
nie krank g-w-se:,. Am letzten Älontag crlttt» "nen
Schlaganjall. dessen Folgen cr erlegen l,u ^nd
und langjähriger Hausarzt Dr. Kcwa.ski »rannt- °!°rt
daß cine Hoffnung auf Wied-rg-n-sung ausü-s-hlossen cu
Die Gcmalin deS Patienten, seine b:ideu lungen -lt^ten
und feine langjährige Dicnerjchast betreuten dm Er'S
bei Tag und sskacht rnit hingebungsvoller Liebe, und ouu
Dr. Kowalski weilte unauSgejetzt im Krankenzimmer. Sett
vorgesteru lag Baron Ai-mialkowSki m Agonie. D°L war
dcr Tod ein sehr sanfter. Am Stcrbebcite weilten Baron.u
Zienualkowska, die lssichten. ein sskcfie. mn alter Freun
des BerbliL-nen und Dr. Kowalski.— Wir haben schon
im Abendblatt- der wechselvollen Sch'ckiale dieses ManneS
gedacht und die hervorragende politische Nolle geiviirdig.
die er Zeit seines Lebens, von den Jü"glinüS,ahren an-
g-sangen bis in die letzte Zeit, gespielt hatte, zum
Tode verurlheilte und dann begnad.gte polnische Loll-
spirator, dcr noch >m Jal>re 1863 wahrend der letzten
polnischen Jllsurrcction schwcr compromlttirt war nnd
gegen acht Jahre seines Lebens i°^
Verbannung verbracht hatte, war 'm Jahre 1873 Mln.l-cr
geworden. Ihm ff-l sosort eine wichtige -^-rtrnucnr.
Mission im Kronrathe zu: -r sollte die a"« dem larla
ment auSzetretcnea Polen mit dem Eabinet .lucre /erp.
versöhnen^ und daß ihm dicS gelungei' isst. daß mit den,
Augenblicke seines AmtSbeginncS der AntagolllSmuS. d.r
ihn von Dr. Franz Smolka. seinein irbh-reu
Krenisierer Relchslagscollcgen. und von Tr. .'itzb
wicz trennte, eine Ausgleichung ersuhr. ist sasi auSlchlietztili,
Zieiiiialkowökl's V-.rdiensst. llkach Aucrsp-rg und --lremayr
ü.ernahni ihn auch Gras Taasse in sein C°^net'
ivelchcm Zieuiiaikvivski als Stellvertreter deS EonsellS-
piäsldeiitcn auch in anderen als rein galizijcben ilsngen
eine ma, kante und gewichtige Rolle spielte. S.in pol-tlscheS
Glaul'ensbekenntiiiß war: Autonouiie sür Galizien mit
gleichzeitiger Wahrung dcr Reick'seinhcit diirch ci:gen
Anschluß der Polen au die Deutschlibcialcn. nud^irichr
als eiiiuial versucht: cö Zirniiallowtli. als G>as
untcr dem Einslusse dcS Dr. v. D» n a j c w s t l sich
imnier iiichr nnd ii cbr von den Dcutjchcii zu enticrnen
begann dc:: Polcncliib zu einem Ab,ck>wc"lci, :iacki lin»
zu drängeii. Die Berathung üver die Branntw-inl.'cuer
und das galizische PropinaiionSgeietz schien H-»"
Ziemialkowski ein- Gelegenheit, den Sturz Tunai-wSti S
hcrbeizusühreo: aber in dem Eonflict. den er damals her


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 7 ]
Xr. 85
bezchworkn, i'r er selbst uvterleqen, r.n- er na"nn— :nr
Lici.-cn Ucdcrrai^'iung— M Ocl-ber lss» ,'e:ne Elltlas'una.
b eiccnd: Pol in d.r ^r'chemun^'eii F!ucl,t". wie ibn
kru parlün^entacilchiS L-jtzwort weo.cn seiner unerbört
-angcll. mehr alö 'lin',ci:n?ä.:rii^c!i Minister,'chaft genannt
batte, war >-ltber eine Ärt „Weißer Tame" :m Parla­
ment. >Lo ojr^lemialtowski's interelstante Figur in den
Qau.oirs Les Adgeorrnetenhau'es austauchte, konnte mau
Ilcher lein. daß irgend eine größere oder kleinere
xriie, em Deinistcr- oder gar Cabinetöwechiel heranziehe,
vnd auch während deS Entstehens des tliijuisteriums
n
Ljltu,iüuo:^ki bestand stets und bis in die letzte Zeit ein
nicht unbedeutsamer Contact; die Salons des Ex-Min sterS
und seiner Gemaliu Helene, gebvrnen Oksz'a-
-r^ylewska. war.n ein Centralpankt des gesellichast-
l:>' m und polmschill jsedeuS der Poleu in Wien.—
Zicmialtowtki's lieben war sehr reich au Episoden aller
Behagen pflegte er zu erzäh'en,
wie er plötzlich im Lommer 1819 in <>emberg au, der
siratze ton der Militärbehörde perhaslet. erst nach Wi-n
gebracht dann iu l'inz und später in Meran internirt
wurde. Nirgends konnte er damals den Grund dieser
Maßregel erfahren, keine Civil- oder Miliiär-
b- örde iu Wien oder in Lemberg wollte
etiraS davon wisien, Acten waren kein- vorhanden, und
-ach etwa nenn Monareu durste er in die Heimat zuriitk-
.idren Kur; vor feiner Temrsstcn la'te Barou Ziemia'-
s-mer Freunde: „Nun bin ich fiinfzehn
Ztrqre -iini'nr; oft dachte ich an jrne Episode und
wollte ihren Grund ermitteln; aber niemals konnte
lch erfahren, weshalb ich gefangen, traiisportirt und
internirt wurde— Von der Witwe des Äerblichenen
wurde d:r Wunsch ausgedrückt, daß die für eventuelle
Ärauripenden bechimmteu Beträge sstr ciue wolfltbSnge
<-tlttung gewidmet werden mögen, die den Namen
°uf Zahlung der g-sSukd-tcn
Darlehen-,umme erhoben und damit zugleich vuf Eestaituug
ces ^mndverkaufs. In diesem Proceß wandte nun der Erb
Llilr? 19L0.
Paris: Ti- Mode fchafst emsig, um i.icht hinter
,tun llci' ^'7. """ >.:coi ginier dem
pr-nz ein, er habe den Schmuck nicht persönlich verpfändet^! Alles verjüngt und verschönt.
Famnie als Zeugen vor. Während in
das Gericht eine Entscheivung dahin ergehcn ließ, daß das
Ligenthumsrecht der Fürstin dem Recht des Bcrpfänders
vorgehe, hat es im zweiten Proceß Beschluß erlassen,
daß die betreffenden fürstlichen Persönlichkeiten zunächst
als Zeugen vernommen werden sollen.
...- lVon Interesse für jeden arSsiereu Ge-
Fragebogen lür die Buchansaabe
des Adre! buch deS N.uen Wiener Taablatt", welcher
un ljnierat^tbeilc der vorl cgenden tllumuier verönent-
licht wird. .r..,e,es Werk vertolgt den Zweck. der Gefchafts-
ivett und dem großen Publteum die Möglichkeit ;u b'.etcn,
,,5.sEde.be>nchte Wa2rcn!keci'!lltäc rasch in-d ohne viel
Ntivc eine g-nüg>nü: An;ah! richtiger Beziicsqucllen in
^eucrreich-Ungarn^ zu fluten. Wie dicjer Ziveck erreicht
weidcu will, darüber g:ben der Fragkb.meu und die
Erläuterung zu denijelben Auuchluß. Das Werk wird im
I dieses Jahrcs zur Ausgabe gelanaen und kostet im
^ub,cr,p:,onswege prünumcrando 4 K. D:e Tbaimche,
daß heule bereits eine sehr große Anzalll von Sub^
criptiouen vorliegt, die durch Lirecte Verieuduiig vou
?fragcboaea an Jnkerelienten ernelt wurde, läßt erivarten,
datz das autzeiorüenil'ch billige Buch besonders große
^-erbreituni Nndcu wi d. Aus diesem Grunde ewpflcblt
sich das Adreßbuch auch auis beste für Injertionszwecke.
des Freiberrn v. Ziemialkowski tragen solle.— Die
^iche wurde um 5 Uhr iu eiuem Sawii der Wobnung,
Ntemergaste Nr. 6. aufgebahrt. Oberhalb des Bettes in
dem dcr Mimster verichieden ist. hängt in eiusach.m
schwarzen Nahmen LaS— T o d e s u r t h ei l, welches im
vtahre 1848 über ihn gefällt wurde.— Der Kaiser
lletz ickou kurz nach 2 Uhr Nachmittags durch den Fiügel-
aeiniauten Corv-tte-capitäll v. Höhul der Witive in
warmen Worten sein Beileid ausdrücken. Es condolirtcn
-och geiter- ^zherzogin Marie Therese. Min-sterpräsideut
v Loerber, Miuister Rczek. Barou Gantsch, Herr von
Ialvorskt, Edler v. Plener, Sectionschef GniewoS, ra rc.
Bezüglich des LelchenbegäugnisieS find. da eiu B.ichluß
des »a!lZl,Mu Landtages abgewartet wird. noch keiue
^dgfltic-ll Dlspo!ttior.-n getroffen. Die Witwe hat bc-
tchioiien, zur Erinuerung au ihren verewigten Gemal
erm- Betrag von 18/)co K. der Pol°i,chcn Biblivthek i-
Wie- zu wiLmcu.
3 UH-* Gestern Nachmittaas um
4.ranerhau,e auS, Schottenring Nr.'
aus, .^vchottenrlna Nr 4
das hetihendegangnltz deS am L> d. versiorvei^^-n Loi-'
ZWWL-LLSK
'.n der 4.oro!heergane ge ührt. In der Kirche l ait. n
eP.^iiiwllden: Nector 2keumaun. Krankeiil'au-'direct'cr
Profesforen
zahlreiche Freunde der Familie H°HE
. arrc. ....r. v Zrmmermann hob in seiner L'-auer-
oervor. datz der Entschlasene sein
Borg-stern
- N>s Ist Eleonora Du,e auS München hier ein-
> trotzen: ste wohnt im „Hotel Lictoria" und gedenkt
.. 11. ckrril hier zu wcileu.
er.. -* Sckünuck der Fürstin von Jsenüurg.)
Da- Wi nkfurter „Kleine Presse" berichtet: Vor mehr als
zehn ,ren der damalige Erbprinz Leopold von
^^^° E^ °hi-stgen Bankhaus
nn Dar.chen ausgenommen und dafür einen kostbaren
-perlenschmuck verpfändet, der auf 400,000 Mark ge
-7-> wurde. Es waren Brillanten, die seine Mutter, eine
" .7 von Oesterreich, bei ihrer Verh-irätuna
a-- Hi^^zeitsgeschenk erhalten hatte. In der Zwischenzei':
ungarischer Gläubiger
. 4- Geldbeträge schuldig; da die Gläubiger auf Grund er-
^ngter Urtheile fruchtlos pfändeten, mußte der Prinz den
L"mbarungscid leisten. Den Gläubigern wurde nun aber
die Thatsache bekannt, daß bei dem hiesigen Bankhaus noch
nn großer Edelstein schmuck lagere, auf den sie nuu
Beschlag legen ließen. Die Mutter des Erbprinzen war
indessen auch wegen -schulden verklagt worden und wurde
^ch ergangenem Urtheil von den Gläubigern zum
Manlfestationseid geladen. Dies veranlaßte die fürstliche
Familie, den Gläubigern mitzutheilen, daß die Lei dem
hiesigen Bankhaus liegenden Vcrmögensaegenstäude Eigen­
thum der M u t t e r, nicht des Sohnes seien. Die Gläubiger
der Mutter pfändeten nunmehr der Letzteren Ansprüche aus
.Herausgabe des Schmuckes. Hieraus entstand der erst:
Proceß. Während er schwebte, hat nm das Bankhaus gegen
* (Telojiirtcukag der Advocatenkainincon.)
Vor Beginn der gestrigen Berathungen des Dclegirteii
tages der österreichischen Advocatenkammern widmete der
Vorsitzende Dr. v. Feistmantel dem verstorbenen
Präsidenten der obcrösterreichischen Advocatenkammer
Dr. d. Eigner einen warmen Nachruf, und die Per
sammlung beschloß, dem KammerauZschusse und der
ssamilic das Beileid des Tages auszusprechcn. Als
Vertreter der Advocatenkammer in Zara ist Herrenhaus-
mitglied Dr. Millanich erschienen. Sodann wurde die
Debatte über die Anträge betreffend die Stellung der
Addocatur im Cidilproceß wieder aufgenommen. Docto:
Zweybrück (Wien) besprach die Ursachen, welche der
Durchführung mündlicher Verhandlungen im Civilproceß
vor dem Obersten Gerichtshöfe entgegenstehen, und wü:>.'chte
die Aufnahme eines Zusatzes in die Resolution, worin
eine ausreichende Vermehrung der Richter-
stellen beim Obersten Gerichtshöfe verlangt
wird. Der Referent Dr. Benedikt erklärte, diesem Wunsche
Rechnung zu tragen. Hierauf wurde absatzweise zur Ab­
stimmung über die Anträge des Referenten geschritten,
welche in ihrer neuen, schärferen Formulirung einstimmig
zum Befchlusssc erhoben wurden. Es folgte die Abstimmung
über den Resolutionsanirag des Dr. Kann (Wien), der
in seiner geänderten Fassung lautet: Der Delegirtentag
verlangt^ die Beseitigung aller, sei es durch geheime
Ministerialerlässe, sei es durch Gerichtsinspcctoren geübten
gesetzwidrigen Einflüsse auf die Rechtspflege und erklärt
seinen festen Entschluß, dieses Ziel erforderlichenfalls
durch Anwendung der schärfsten Mittel zu
erreichen. Der Referent Dr. Benedikt erklärte,
den zweiten Tbeil dieses Antrages nicht befürworten zu
können, er wisse nicht, welches die „schärfsten Mittel" sein
sollen. (Rufe: Das haben Sie ja gestern gehört!) Dr. Be-
nedikt: Mit demStrikederKammcrausschüsse
würden wir uns selbst desorganisiren. Dr. Zucker (Wien)
beantragt, der Delegirtentag möge dahin wirken, daß alle
diese Erlässe dem Abgeordnetenhause vor­
gelegt werden. Dr. Schücker (Eger) bezweifelt,
daß dies zu erreichen sein werde; die R-gierung werde
gegenüber einer derartigen Forderung einfach erklären, daß
diese Erlässe Sache der Executive seien. Dr. Benediktbe­
merkte, ihm sei mitgetheilt worden, daß die R-gierung aus
eigener Initiative sämmtliche Erlässe dem Abgeordneten-
hausc vorlegen wolle. Bei der Abstimmung wurden sowohl
der Antrag Dr. Zucker als auch der erste Theil des
Antrages Dr. Kann einstimmig angenommen, der zweite
Theil dieses Antrages jedoch, in welchem die An.>o:ndung
der „schärfsten Mittel" verlangt wird, mit allen gegen acht
Stimmen abgelehnt. Nach einem beifällig aufgenommenen
Referat des Dr. Srroß (Wien) wurde einstimmig die
Forderung ausgesprochen, daß eine Reihe von Irr­
thum e r n, icelche sich bei der Auslegung der Eivilproceß-
und Executionsordnung eingeschlichen haben, durch die
Judicatur, eventuell durch Ülcie der Gesetzgebung abgeändcrl
werden. Eine lebhafte Debatte knüpfte sich an das Referat
des Schriftführers Dr. Weishut über dir Anträge
betreffend die K o st e n b e st i m m u n g. Fast all- Redner,
insbesondere Dr. v. Görner
Wald (Rcichinberg), Dr. Die
Dr. Kann (Wien), traten für die Schaffung einer f e st e n
Gebührenordnung ein, wobei sie betonten, daß dem
Richter das Rech^ der Kostenöcstimmung
entzogen werden mütze; dies sei nothwendig zur .Hebung
der moralischen Stellung des Advocaicnstandcs sowohl
gegenüber dem Richter als auch gegenüber den Parteien.
Die Abstimmung über die Anträge zu dieser: Punkte wurde
aus heute vertagt.
* (Ostcrreise des TSissenschaftlickon Club
NLLm w.rL"u von der des
W l 11 e n, chaftt^ lhcn Club crsuc.4, uiuzutheileu,
datz die Zahl der :L.hellnebm.r flir diese Rei,e complet iu
ulld das daher keine Anmeldungen mehr ent-
gegeugcnommen werde- köoueu.
aus der fürstlich-n- „e./ 7, Lcr luverzieher
e.s. probeweise auftauchte, und grün werden di: Farben-
onc der Stoffe sein, aus denen man ihn cnfertig:. Freilick,
fnr den eleganten Uebcrzieher, der auf der Promenade am
Nachmittag oder auf eine: Besuchstour im Wagen ge­
tragen wird, wählt man mit Vorliebe ein .,:ll:s Grau iw
einem leichten, etwas rangen Material. Aberdiemeiste
KunstundPhantasiewirdandieWestever-
schwendet, die eine sörmliohe U m i. ä l z u n g iri
den Männe-trachten anzubahnen und fast die Rückkehr zu
Zopf und Puder vorzubereiten scheint. Nicht länge: soll die
Eintönigkeit der Farbe den Anzug des Mannes kenn­
zeichnen; ein Zeder kann fortan seinem Geschmack, seiner
Erfindungsgabe und Stiucmung in diesem Kleidungsstücke
Ausdruck geben. Weiße und blaue, violette und grüne, ein-
särbige und gestreifte, geblümte, gestickte, aus Seide, auS
Sammt, aus Phantasiestoficn— so verführerisch groß ist
die Auswahl, daß auc. wer nicht Anspruch auf den Namen
eines „Modelöwen" macht, versucht sein könnte, sich eine
Sammlung dieser neuesten „Ereationcn" anzuschaffen.
Und damit verbunden ift ein Luxus an Knöpfen, wie ihn dir
Damentoiletien des Winters nicht größer aufzuweiserr
hatten. Man flüstert schon von blauen und rothen Fracks,
Kniehosen und seidenen Sirümpfen, und im Gefolge davon
werden dann Spitzensabot und Spitzenmansche:ten nicht
ausbleiben.
* (Die Holländer und ihre Colouien.) In der
gestrigen Jahresversammlung d.r k. k. geographischeu
Gcjellfchait hielt d.r durch seine Vortrüge über feiue
Wcltreiieii bekannt gewordene Wiener Vertreter der
„Agence Havas", Herr F. Du Bois, in französischer
Sprache cin-n Vortrag über „die Jnfel Bali und die
holländss'cke Verwoltung in den Colonien". Hcrr Du BoiS
hat als Gast des Bwekönigs auf der Insel geweilt. Die
dortige Verwaltung der Holländer ist svmptomatisch für
ihre Auffassung von ihrer culturellen Mifstou ia den
Colonien. Die Holländer kehren mehr die Mensche--
freund» als die Herrscher oder Eroberer hervor. Welche
Früchte dieses Streben der Holländer, ihr Colouialgebiet
durch uioralifcheu Einfluß, ohoe Llutvergießeu zu er­
weitern, gezeitigt bat. erweise am besten der Umflaud,
daß schon jetzt zwei voll den sieben unabhäugigeu
Sultanaten der Jnje! Bali an die Holländer mit der
Bitte um die Ueberuahme der Verwaltung herangetreteu
lnd; d.e Holländer wollen dies aber uur auf Verlangen
aller sieben thun. Herr Tu BoiS zeigt, daß es zu einem
'olchcu g mcinsamen Schritte iu nicht zu ferucr Zeit
kommeu müsse, da die Herrscher selbst Lertraueu zu der
holländischea Verwal.ung haben und die Bcvölleruug sich
iu jedem Sinne gefördert sieht.
" (Todesfälle.) Vorgestern ist iu Loosdorf die
Sternkrenzordcntdame Sophie Grafln Braida von
Nonsecco und Coruigliano, Witwe nack, dem
Grafen Slginuud Bra.da. im 56. Ledensiahre geuorbes.
Die Verclicdcne war eine Tochier des Ooersten Grafen
Tbeophtl Coudeuhovr und eine Schwestcr des Statt­
halters von Bohm-n Graieu Cart Coudeupove.— Gestern
ist hier Frau Paula Adler, gedorue Keiner, im
Alter von 29 Jahren gestorben.
(Die Wiener BolrsbibliothcLcu) weifen :»
den letzten Jahren eine großartige Entwicklung auf, jo
daß wir B.rlrn aus diesem Felde u:n daS Dreifache
überflügelt baden. Im Auslande gewahreu die Commuueu
den Volksbidliotheken l'edeutcude Unterslützuugeu, iu
England und Amerika wird eine besondere Bidliotheks-
steuer eingehobeu; iu Wien sollte die Entwicklung einen
anderen Weg einschlagen: der cuitursreund'ick.e Theil der
Bevölkerung hat jeiue Kraft eingesetzt und bestreitet anS
Privatmitteln, was anderwärts durch die Commune für
diesen Zweck ausgebracht wird. TauEnde, welche vordem
dem Unternehmen ferne standen, treten vor. Sie tragen
ihr Schärflein b:7 und waS— 50,060 Familien leisten
können, das sehen wir, wenn wir die Ausweise der großen
Wiener Bibliotheksvereine znr Hand nehmen. Der BolkS«
bildllngSvcretn gibt jüc je ne Bibliolheken jährlich etwa
40,060 K. aus, der Verein „C e n t r a l -B i b l r o th ci"
aber, d.r gestern seine Generaiversamuiluu.g abhielt, bat
im vecsloss.ll.n Jahre 137,000 K. verausgabt. Die
... .Central-Bibliothck hat binnen zwei
(Tetschen), Dr. Turn-! Jahren zwölf Filialen eingerichtet,
e t r i ch^ (Bregenz) und! Die Centralbtdliothek alle n (Nothenthnrmstraße Nr. 23),
w.lchc lu den Lllitiags- und AbtnLstuuLen von den Leser-
geradezu belagert wi.d, dürste im lauicnden Jahre
400,000 Bünde anSleihen, darunter die Halste
ivnje.'r.cka^ckiche Werte auZ allen Wissen, gebieten. Das ist
nne Leistung, welche sich joivohl iu Le.ug auf Größe
wie in Bezug aus Güte mit den besten össentlichen
B bliothcken deS Auslandes messen kann; aus dein Cov-
tinent haben wir auf dles-m Ecbiete thatsächlich bereits
den ersten Plag erobert. Die Centralbibllotuek
wird ergänzt durch die Studienbibl.otiel jür 777.d.ciucr,
9. Bezirk, ösergasse, jür welche im vorigen Jahre dem
! wachsenden Andrang gemäß so viele kostspielige Lehrbücher
! nachgeschafft werden mnßt n, daß ein namhaftes Defirrt


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 8 ]
8
L8. «^,-7 IV^'O.
85
auilies. Mtl «m-kbo Ler b.sl.n Krä-I- wu^de das gk-
leistet. -I>os wir deute vor ua- 'eben, ade, das B sleyend!
geosta' vkld vlchl rnn.rn. es inuv w'it.r pear e le'und ok-
sammelt werden Bleie verl ölten ä- wob ab^e n nd aber di-
Ntätzig demilielkea g bileeic» B-rx, rtr-j- ob ri l'r i e
Lpin oebraltl. und vie tdtraste der butunüsViL ntt n
Bevölkerung trSgl ehrlitd ib> TVeit bei Lrvtzd u. bit o i
Verein .t5entralbib.io:btt' ein D-nc t von 3t.tX» li. ,u
t a».ell und wend t st» an die Freunde deö Ui^tei ne. menS
Mit der drmg nd.u Litte, das Inst,tu'. we,kbe« der es
18.e,OO Le er ve'^sorgt zu ö-.dern. Mu Letiall und >ckoncn
Worten ist es da aU.rüings nilM gellaa: e-nu a.er
ein ge lautend Frennde der pmen B ldunp ja rl,» tdren
Gulden deltrageu, in das Werk. aui Las wli slolt >eln
dürlen gefichert.— Eine o> e g„ e r- L v r l e j u n« n
steierrnSrllichcr Mundart findet am lO. Av"l >m Löl-n-
do-ler Saale ,u Gunsten der Eeniral,„»oldek stall
Schon ist d c Me rtal.l der S tze k> aomm.n.
» ^Eöie man vcrsta lct rricrdcu kann.) Leide,
ain Neubau, ^reileqaste Nr. 17 etaalirlen Schnc>dcrme:itei
S-Kornseld erschien an 22.d. Frul-morgens einDelectiv^
des Sicherheitsbureaus der Polizeidirectwn mit einem—
Haftbefehl. >rr Korn,eld war river alle Matzen uverrasch
und wollte vor Allem den Grund 'einer Verhaftung w-ste,.
Der Dclectioe gab ihm belannt. vatz es sich um vi.
Fälschung eines Z..hlungsoustraze- handte.
und datz das reqi.rrirende llandesaer.cht die Verhaf.u >>i
wegen gl cht verdachtes und L o t l u f i o n-
gefahr angeord.^t hab«.. Auf der 'Voli.zeiblre>.tloii a.
Schottenring natzm ure Amtshandlung Volijei-r.b dre 8invec,tal;nic
Verhafteten, der beschuldigt erschien, einen Zahtungsaaftru>>
auf 14 K. gefälscht zu haben. Der Verhaftete betheuerle.
er wisse 'ron dieser ganzen Sache nicht!., er habe nie eine,
Zahlungsaufirac erlasien. nie -ine.i solchen gefälscht, sei ein
völlig unbescholtener Mann und oerioahr. sich dagegen
datz man ihn als einen Verbrecher behandle und sosort.
ohne jede llnterfuchung, verhafte. Obercommisiär Porm
erklärte, er müsie seine Pflicht erfirllen, werde aber den.
Verhafteten einen Mann mitgeben, der ihn direct zum
Untersuchungsrichter führen solle, damit ihm erspart bleibe,
gleich der Aufnehmslauzlei eingeliefert zu werden. Korn­
feld wurde nun in das Landesgcc:cht eseortirt und unver-
züolich dem Untersuchungsrichier Dr. o. Hauer vor­
geführt. Jetzt erst erfuhr er die näheren Umstände über die
Ul'ach« seiner Verhaftung. Am M. d., also zwei Tage
vorher, war die Frau des Geschäftsdieners Johann
Santinelli, 7. Bezirl. Lerchcnfclderstrahe Nr. l3,
beim Bezirksgerichte Joscphftadt erschienen, um gegen eiiun
ihr ;u"estellten gerichtlichen Zahlungsauftrag Einspruch zu
erheben, oenn ihr l'^atte sei dem Kläger nicht 14 K. schuldig
wie der Zahlungsa'tslrag laute, sondern blos 5 K. Dieser
^Zohlungsaufirag" wurde nun bei Gericht alS eine sofoU
in dir Augen fallend plumpe Fälschn lig ertannt.
Das Formular war ein alte», wie es vor etwa zrh" Jahren
in Gebrauch war, das tlmtsfiegel fehlte, und außen ivar
dieses Machwerk mit einem mittelst B l a u st i f t her­
gestellten Abdrucke eines neuen FunftKronen-Stücles als
Siegelmarke ocrsch' ffen. Das Bczirtsgericht leitete diesen
gefälschten Zahlungsauftrag an die Staatsanwaltschaft,
und am zweitnäch,.en Taae erfolgte, wie erwähnt, die
Verhaftung oes auf dem Falsificat als Kläger angegebenen
Schneidermeisters Kornf.ld. Herr Kornfeld erklärte nun
d'M llntersuchu..asrichter. daß ..cht seinem Namen au
diesem Schriftsi cke ein grober Mißbrauch getrieben worden
sei, indeß wurde er trotzdem in ein Zelle gebracht. Er wai
landesgerichsticher Un.ersuchungskäf-ling und blieb in
Haft. Es folgten nun Vorladungen und Einvernehmunge i
von Zeugen, es wurde nr Hausdurchsuchung in seine:
Wohnung vorgenommen u. s. w. Am 24. v., Samstag
Nachmittags, wurde er nach zw.ieinhalbtägiger
Haft auf freien Fuß gesetzt, da die Untersuchung beendigt
war. Am Tage seiner Freilaffung erschien in einem hiesigen
Blatte eine Notiz über die beim Landesgerichte anhängige
Untersuchung gegen Kornfeld. Diese Veröffentlichung
hatte einen ganz überraschenden Erfolg. Es kam nämlich
ein alter Mann zu Herrn Kornfeld und theilte ihm unier
Thränen mit, sein Sohn sei der Absender jenes gefälschten
Zahlungsauftrages. Der junge Mann habe eS aber nicht
auf einen Betrug abgesehen gehabt, sondern sii< nur einen
Scherz mit Johann Santinelli erlaubt, er habe auch gar
nicht geahnt, daß' Sache ein so böses Ende nehmen
werde. Der Thäter wurde jetzt eruirt und seitens der
Polizei dem Landesgerichte entsprechende Mittheilung ge­
macht. Es ergab si ), da, der Scherz, der von so traurigen
Folgen bealeit war, von drei Eommis, Namen-
Spitzer, Förster und Pollat, die init Sanunelli in einem
Ge,chäft- bedienstec sind, infcenirt worden sei. Gegen die
Betreffenden ist die Strasam.shandlung eingeleitet worden.
Herr Kornfeld betritt jetzt den Klageweg gegen das Justiz-
ürur und verlangt für durch seine Verhaftung und dur,
die Hausdurchsuchung erlittene „Schimpf und Schande"
einen Schadenersatz von zehntausend Kronen.
* sk>ei.>r.'cka,I statt, .n der He.r Dr. Logumrl
Ritt r v Kleevorn erster Siaaisanwalt zum erst n
Viceprastdenten einst mmig gewählt nurd. Das C-Ntiol-
com.ie erl st-d solgendermaßen rutamn-en Prastveni Over-
fanieä'sr.tv Pro e,-so-. Dr Anton W e i ch, e t b a n m.
rfler Vletprälstd nl Sloarsavwait 4.^r. Boaum^Ktee-
v o- ll, zwc ler Lrcevräf den! Lonratd Ingenieur Ltiglcr,
L c piäiiü.ntuinev Pcar>e Lritda Hartmaiin und
Helene E v a i a d- B l l l r o t h. Mit lied r F-au Barvaio
E.rl v Eaaertk. Dr Edmund Rstter v. Herzfeib
i!andesarr>chtsra h Baron A mtn K l r n g f P v r, Advocat
Dr Carl v. K ö r v c r, Rrdac.eur Carl Ullmann.
Lr. Nudolph Wluliak und Fräu.eiu Lldla vov
.u.' o l f r, u g.
' (D'c,7c reicirtscht« Museum.) H u'e. 5 Uhr
A k.ids, tV B.ut.aa U Adthe.lung) d-S Regierungs
a" k- »st L wa ,er. „Di- öierr-rchifch Ma.e
d'S ,.v!rt.u üertS i di Uevcrgan srneiller ,»r
»er Kllnistichul und d°e dervorr..ge,idstkn Lerticter
.. G i lvd d r österrochlich n Malern z i-nwen
,i"d' IN Erd 'er Achtzigerlatre" (Mit EkioptIon
ü- mo.i rariou u) Forts tzuncz^ (IV ^drkag, ll Ad-
>. ilu'i) Frn a din Aa. d.. Schluß (V. Vortrag) Mctt-
wach den i April
* (Dueüc.) r-est ,gt zwischen dem Maler Ca l
P... .. -t, dem D>. P-ul T— beide Herren
uL Rci --tvisrciere "ln.S Vatencr Regiments— unter
. .,.-.-re! B.dnglln.^n t! Läbelduell stattgefundn.
- T- n d du.ch einen civ a 25 Centiineter langen
di N Vvtn dwßlcgend n L llichlü' ich wer verletzt. Die
Vera .aung des DuellS wa eia vor e'Mken Tagen in
liem Siud' att .attg i iudenee G.->p:äch ü er eie.e Dame,
verev >c.N Hcvr l< l0 enneitch oe-kündigte daß iS
ikm ollwechiei am, in d-ifen Vertäu, H.ri p ein«
sei Herreu a.l.tdigie ade, auch von zwei anver n luteroc l
wurde T>e Folge waren drei Sävelonette nnle.
ichwcren B d uftungen dei n letzte» gestern .Üiorgev« aus-
oeiochleo wu.de Herr P M be, ledem der drei Zwe-
lä.ttpse obnc eihec lichc Verlel llng davong toinmen wä. r nd
lerne Gegner mehr oder nund r ickwer verletzt den Kampf­
platz verlr. ßcn
* (-Auctiou PetrovitS.» Bel d r gestern untcr
K ndi'S tun« begonnenen Aactwn m Horcl .Golden.
Eure" wurden onl r Anderem folgend Preise erzen
L Petrovrt«: .Straße am Ncchienste n". 3l)0 fl l
Desselben: .Altes Bur,.lvka:er". 385 sl. DeSleld n
Wa desstchtung". 55>u sl.: D-Slelbeu: .Da« Rath.,aus
IN L-lmütz', ---N ft: Dcss.Iden: .Lv'e'kent'rcheu^ der
Donau", 240 fl.; H Da rnaut: .Bachusc., 900 >l:
F Evdl: .Raitesl'inder". 250 fl.; E. 3 etik: .S-udien-
lopf" 210 sl: M. Lev'S. .P-.eriett.", SO sl..
H Temole: .Sludrenlops". l76 fl. Heute N .chmittags
3 Uhr wild die Audlion fcrtgesetzt.
* (Decoriruncz eiues Soldaten») Gestern Vor­
mittags and tm großen Hose des Garniions pitalS rn
felerlicher Wels:- die D>co:iiung des Gelrerten der erst n
SaniläkSabtheilung stkitolaus Rogosz mtt dem ihm
vvm Kaiser veriichenen silbernen Vcrdienstkreuze statt
Lei Dccorirte hatte die kai,.rliche Ansferänuag mit
Rücksicht am seine außerv.dentilch b.lodte Dienuzeit er-
ballen Er bat auch unter Andc em :wn Jahre au- de,
Jnfectionsodtheliung des GarnilonSjpitals bei gefährttch
Tiwhvslrankenzugevrocht Abth ilungscommandantObersi-
lr-lltenanl L l b a n o w bi.lt an d.n Gefreiten erne Aii-
ipracke und Lt er lobSarzt Dr. Uiiel Heike e -hm unlcr
anerkennende.. Wort-n die kaiserliche Ausrechnung an
die Brust. Das LlftcierScorpS widmete dem Gefreiten
rill Ehrengeschenk.
' tElcktrotechnifcher Bercin.) 7 Uhr Abends.
im Von^ag-.saale d.S W l'senichaftlicheu CludS
XVIII. vldentliche Generalversammlung
* (Der bulaarische Distanzqcher) Alexander
Popow. der am 24. d. aus Sophia hier eingetrossen
war, verläßt heute Bormttiag» um 10 Ubr bei de>
Weslbahu Wien und j tzt fe.nen Martch nach Paris fort.
* (ModeaussteUung.) Ungewvhnbch r Art st.d
die Loltenct.cfs.r de Modeansslettun... Sie bestehen au.
den koublllil n Dam n ou tl-n und Herr.nileidein. die il>
drn -rslen Wiener Modca:elierS nach Mafz angnerngt
lvcrden Der Hauplte sie. ist: .ine vollstündlne Lraul-
auöitattung ferner kann -in Fahrvill l crueic E affe nach
Parrs fanimt Anweimng aui zebl.tä in koltenlojc Vcr-
psl.. ung in einem Pa ifer Hstct eifien Nang-s m't ein.-n
AilssteUungSios geivonnen werden. Un:e den gestrunn
'Leiuch rn f-e and flch auch d>e Gemalln des d.u ,ch u
Bo'iäMi.lS Fiilstin Euleuburg lamml Tack er. Dicien
Lo- nelstag lL-ite ag. Mflitürconcert von h,4 bis Ü Ugr
Abeiibs.
* lEinFamiliendrama.) Aus MiSkolcz wird
uns tclearaphirr: In Szurdok durch chnitt dre Wu>ve
Anna PeczeS ihren b iden fchla-end n Kindern den
Hals, dann erhängte sie sich ükoti, und Kranlhelt trieben
sie zu dicser Verzweillungstkot.
* zPrctiofcnlicitationen im k» k. Versatz-
amtc.) D e gei.rlge S.liauNcllliiip der Preno e» >»>
k. l. Perjagamte war vvm HaubelsiN-nifter Freih rrn von
Calt und Getnal.n, eLlntthat er G as n Kceliuanöegg,
Landinarich.iU Lari n Gudenus und einen', z lulrelchen
Pu lccum besucht. Unttr den zajtlr.i.tieu Leriaussa gen-
fiändlN erreg ill namcutlich a-te Sitdergeräth: d.sonder.s
Jnleref)-. Die Licltattvueu begtnnea am 29. d. und
daueru bis^
' (Letbsil»lordocrsucti et»es F istr:advlebeS,)
Sonntag rrdendS wurde d m Kau. vns vtn z.'aos
Tlvora', Florided r-, .Hauvist ag. Nl- watn alt.
in Fahrrad geuoi teo. Gell rn e. i das z^vl z.lcv i ln tfar at
Florids. orj den 16 ,äbr g n Jvt p. N o Meld- irüber
heim Kauimann Dioorak als ^ominiS en ene.^' >rar, ais
den Dreh eriiii.tell. In dem Augen, lcckr. i>s ,.otch.l ver-
a t t wecd.n ivll.r, fließ er sich plötzlich, vliae a ß es
verl.ii'.de.l lv rden konnte, ein Metier> u den Hal»
und verletzte sich ichw-r. ilkoichek, der d S DiebilahlS
e'.üvdig i>l. wll d. nackdcm l:m di Wand« vcrinadea
worden war, lN daS J..quisilen>p tat des ziaudeSgeirchier
peb.acht.
Thcrlcr, üniiß dn- Il'msilif.
Theater an der Wien. Einer von den eh:maligen
guten Hausgeistern dieser B'..hne, Frau Ilta Palm v,
rat nach längerer Pause wi-dcr vor das Wiener Puvl. .m,
vor dein sie so viele Triumphe gefeiert Hai und deff n .--nst,
wie s'.ch heute zeigte, ihr in vollem Matze trc.. g .-iieccu ift.
Frau Paliiidy gab die Rolle .es jungen Puriflr Salon-
Taugcnich s in H e u b e r g e r^ .wpernVall. Drefelbe
Lcbhastigicit de' Spieles, Veiselde. wir .:iach:en lagen,
slyiisirle U.bernruth, weicher die deuv.nhWiikung nie
verfehlt, vi.-c.ve iälegan, :m A.ugern, da-ieche ii.Ur.chcnve
Temperamev: uili- eiclde »>!>-! :' G.' -i'.g-ii >ac,
Frau Pei::ap :'oai c wi.dcr. iva- f>. iMiu.: w--. ün
muiile .k iiiA. .wiln u..!erni.ei st peie:le:l.:eiil. desien- alen-
spiegc!::-.: v.-- stubli.u:li lack-ent ui.d jrohgciauni lu.gii.
Datz Frau Paiiuan wiederholt ..uf offener See::- und liach
den Acrl.öliitzeo geruf.n urve. versteht sich ja!' von 'elbst
Wir const..tiren das nur -er Vvll',tänd>g!cu halber, ebenfa
!e wir der prächtigen Kranz- und Vlumenfpendcn. die lhr
nach dem zweiten bttl gereicht wurden. Erwähnung thun.—
Die Damen L i- d e r m a n n, W o r m. Ne ch» berg
undOttmann sowie die Herren I o s e p h i. Streit-
mann und Giampietrv verdienten, jede und secrer
einzeln, eine besondere RuhmcSpauke. Ihr let»-ilcr,
viltuoses Zusamrncnspiel gab dem oft gegebenen „Opern-
ball" die anseuernde Kraft einer Novität. Das HauS war
voll und amusirte sich aufs beste. Plan wird der Direciorin
Schönerer nachsagen können, daß sie wuhc-nd ihrer
DirectionslUhruna Alles that, um derartige schenswer-he
Vorstellungen zu ermöglichen; man .vird aber hinzusügen
müssen, daß leider ihre löblichsten Anstrengungen nrcht
immer'die verdient- Würdigung fanden.
' Obwohl das Verbot der Aussilb,.ung von Lothar'«
Masken,Ptel .K ö n. g Harlekr n". wie w:r »0» dr-
Milkt haben, g-eich jedem Censurv.rvote orne ü>:-i:nduag
erwtgte, gilt es doch els zweife'.tos diß daS Stuck a.cht
wegen einiger E nzelhe.ten, iond-rn rv.gcn l-coer
iakirlschen Teudevr beiinstondet wurde. 'Nun w ll man
die Mühen der Berberritung für eine Aussr hrung uäbr.nd
des Berliner Gastwieles nutzbar macken; vo>au gefetzt,
dav nlcht twa das fatrnfch- „Mark n'pwl' auch cu
'Berlin von emem Verbote betrolss-n werde.
» In, Ra Imund- Tbeuter »eck Samstag da-
sieracflge SwauipiA ^„G r et von L.heooor v -N'^
,ou,: Giet-t- !l. Rüb; HSlür.ch- o-mr Krug^B.lty
röldilch— FraulcUl Kraug: §2 ar H rr
J.nf-n; Rehbvrn— Herr Bur.z: >str. <>-an...ma-ll
Herr Wirt..
* Der Generaladjlltant des Kaisers Gras Paar hat
dir Dlrecllvll d-S K o i, e r j u b> i S u m S- S t a d t-
tkeaterS schriftlich davon verfländigt. daß der
Kalter die Borst.llung „Der wrlde R tlmelsle,' am
Dienstag den 3.Apr.l durch seinen'Leiuck, auSzeiNuen wird.
* Im Carl -Theater sfrielte in den beiden
Volkstheater-Vorstellungen von Freitag und Samstog
Fräulein Melanie Ermarth die Go.ntesse m
Onkel Toni" an Stelle der Frau Retly. L,.- -^-nge
Künstlerin, welche bereits mehrere Prooen erir-S s
liebenswürdigen Talents geboten hat. erfreu.e auch
mal dar Publieum durch ihr frisches. Ubei.-wohr.s ^>--1
und die Anmuth und die Dlstinction ihrer Gi -.. I.
Es wäre zu wünschen, daß ein so inarkan..--
öfters in größeren Aufgaben zu Worte kaine.
' Das Mitglied des Teutschen VolkStdeaters Frau
Z e l l-S traßmeuer, die. wie mir m- td.liN, vor .10 g-er
Wochen bedenk.lch ertränkte, befindet sich ciwenslcker.v-lfk
wieder auf dem Weg: -er G n>suiiq.
* Der Concert- und Theaterabend, welchen die
Frauen- -nd Mädcheii-Ortsgruppe .H i e tz i n f e
Deutsch- nSc: u l v e r e i. s c-ni verslosseue» oainflaz
im Saale des C.»>lhoses „zum lveifwn Engel" airang.r.e^
nahm e.i.cn glunzeuden Verlauf. Vor Allem °as
Ltreichauinlett 11 von Pkozar' erwähnt, voir den
F Vergaucr, F A i m e. h. 'I' H 0 s, G. I a i m--
und I. Cggenthaler meii.crh-.lt zn-n Vorlrag ge­
bracht. Fräulein Pectarh cSa.ule stefchc'.i^ltfl ze^ie
nebst ihrer glänzenden Technik einen cigcnhum.ichen
EHarme. Fräulein Werner erfreute mit emig-n ge­
schmackvoll vorgeiraqenen Liedern lio.> Gc:cg, ,r:schos s"'
Rückauf. Den Schluß des A'-enüS bildete das Drama „'->er
Geigeiimacher von Creinonc.N Wir lernten in e-n-r lungen
Debütantin, Frä>:lein Greie Haß. ein S-Ivndcs. star^
Talent kennen, das. mit viel Tcmvclamcl.t und star^m.
Empfinden allsgestattct, wohl no^ von MUA«,.


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 9 ]
Isr. 85
Xevos ^lensr 'ffsKdlLtt.
!^8. LILI2 1900.
wird; leider litt ihr Organ etwas unter der 'etzt allgemeinen
Heiserkeit. Im Uebrigen war die Besetzung die uns vom
Raimund-Theater her bekannte, mit B' n, Popp und
L a ck n e r. Äuf den I^rioig >es Abends konute die un­
ermüdliche Vorsteherin Frau Johanna Lippich wirklich
stolz sein.
* Der Präger Director Dngelo Neumann v?r-
üffentlicht in einem Präger Blatte ein: Zrklürnnq über
die Pläne. we!L: er venolgen würde, w^nn ihm vom
bShmijcheli LaudcKansichujse gestattet werden sollte. Päcbt-r
de< Theaters an der Wien zn werde» und doch
Director deS Präger LandestheaterS -n bleib.». Herr
Nenmann beabstebtigt, den künilcrischen Charakter der
Wiener Bü ne durchgreiiend zu verändern und das
Personal dieses JnstuutS osr in Prag gastiren zu lassen;
in der Führung der Präger Bühne sollte er durch einen
Vertrauensmann vertreten werden. In ihrem größeren
Theile dient die Erklärung d m Zwecke, das Präger
Pnblicum über die Zukunft seiner Bübne zu beruhigen;
die bemerkenswerteste Stelle, welche in ihrem Eingänge,
wenn auch nur iudirect, au das Wiener Pnblicum stch
richtet, lautet solgeudermaßen: „Zunächst Handel: es sich
darum, gcwisie Lcrurtheile, welche sich an die jahr«
lehutelange Tradition deS Theaters an der
Wien knüpfen, gewichtig zu belämpseu. Äticht um eine
Fortsetzung dieser nichts weniger als seriöseu Ueber-
liejeruugen handelt eS sich in diesem Augenblick, sondern um
die Inauguration eines neuen, künstlerisch
hochstehendenUllteruehmenS, da?, aus bedeutende
siuancielle Mittel sundirt, eine neue Aera der
Volk-oper iu deS Wortes edelstem Sinne be­
gründen soll."
* Heute fiudct im großen MusikvereinSsaale das bereits
angezeigte Concert zum Besten d:r un'er dem Protectorat
der ^au Grüsin LiieimanSegg stehenden Ferieu-
eolonie in Biedermannsdori für kriirpelhastc und unheil­
bare W.ener jiinder obne Unterschied der Religion statt.
Die bestimmte Mitwirkung der Damen: Frau .llkarie von
Glltmann. Frau Ilka v. Palmay, Fräuleiu Josephme
Glöckner und der Herren: Wilhelm Ieral, Leopold
lltatzler, Emil extern, P.aniu; Nudolph Braun,
OEgelvirtuoje und Componrst, in gesickert. Die noch iu
weniger Anzahl vorhandenen Billets sind im Comiii-
local, 1. Bezsik, Kärntnerring Nr. 9. 1. «stock, Thür 36,
und an der Abendkasse erhältlich.
* Heute Piittwock beginnt der allgemeine
Verkauf und die Ausaabe der vorg-merkten Karten für
das .lliontag den 2. April, präcise Hz8 Ukr, lm großen
MusikoereinSaal- unier sskijung des H-rrn Ferdinand
Löwe stattfindende It. (letzte) außerordentl che Svinphonir-
concrrt des Neuen Philharmonischen Or­
chesters.
* Heute Abends '/>8 Ukr findet im Bösendorfer-
Saale der zweite (letzte) Liederabend Nainiund v.
Zur-Pt üblen statt
* Montag cr^ckicn in der K a i screr b si-
AnSstelluug lm Salon Pisko Erzherzog Ludwig
Victor., Der Erzherzog äußerte sich lehr befriedigt
über d'e Collectiou, insbeiontcre fand n die Bilder auS
dem Wienerwald und L:n Donau-Auen seinen leb-
hafiefsten Beifall. Die Ausuellnnq, anS welcher bertitS
eine Re'he von G niSlden im Pr vatbesitz ü ergegangen
ist, irurde unter Anderen besucht vom Oberstkauimercr
' Grafen Traun, Gräfin Orsini-Nosenderg, Gräsiu Aler
Hunhadv. Giaicn .hardegg, Pr:n; Licchtenstiin, Nerimau
' Kb-n, Mr. Findlav rc. :c.
(Seriihtssaa!.
^cr Iraaenmördtr (larl Ncbrr.
(Ti« Bluttlmt !u Diargareihr».)
Der blutrünstige Mordproceß gegen den 19jährigen
Mechanikergehilsen Carl Weber, über dessen Beginn wir
im Abcndblatie berichtet haben, gedieh gestern fast bis zum
Echlussr des Veweisvcrfahrens. Heute werden noch die
Geiichl-psychiater über den Geisteszustand des Angeklagten
berichten, und dann finden Ver'esungen statt, unter ihnen
die eines Briefes des Angeklagten an seine Eltern, in
wkD-tmViöelstcllenciiirt sind und Weber sich als „Werkzeug
.Eoi::?'' hinstellt. Das Urtheil dürfte in den ersten Nach-
mittagsstuniien gefällt werden. Der Angeklagte, der sich
dahin verantwortete, daß er einen Ancriff der Frau
Preuscndanz abzuwehren gehabt hätte, schien, namentlich
als die Gerichtsärzte ihr Gutachten abgaben, völlig niedcr-
geichmeti-!!. Er hielt die Augen stets gesenkt, ein weiner­
liche: Zug umspielte seinen Mund, und wenn er vorgerufen
Wu.:de, warf er sckeue Blicke auf den Vorsitzenden.
Den Zuschauerraum und die Galerie hielten zahl­
reiche Damen besetzt.
Nachstehend setzen wir unseren Bericht übe: die Ver-
handlung fort:
TaS Verhör mit dem Angeklagten.
Der Präsident rief deil Angeklagten vor, der
nun die an ihn gerichteten Fragen mit einem Tone be­
antwortete, der zwischen dem Ausdruck der Zaghaftigkeit
und dem der Energie schwankte.
Präs.: Bekennen Sie sich dessen schuldig, was
Ihnen die Anklage vorwirft?— Angekl.: Jawohl.
Der Präsident besprach nun zuerst das Vor­
leben des Angellagten. Sein Vater ist Postbeamter und ließ
ihn gut erziehen. Er besuchte drei Elasten Gymnasium, eine
Handelsschule und trat dann in eine elektrotechnische Fabrik
ein. Die ihm zur Last gelegten Diebstähle uno Hecaus-
lockungen in Bayern bestreitei der Angeklagte; er habe
Schulden gemacht und sei deshalb von Würzüurg nach Hof
und von da nach Wien aerei.lt
Präs.: Wann kamen Sie nach Wien?— Angekl.:
Am 29. Juni. Früh 6 Uhr. —Präs.: Wie viel Geld
halten Sie?— Angekl.: 13 Mark.— Präs.: Was
thaten Sie nach Ihrer Ankunft?— Angckl.: Ich suchte
ein Logis und kam durch eine Zeitungsannonce in die Wien-
straße zur Frau Preusendanz. Ich leistete drei Mark Au-
zahlung und miethete das Cabinet.
Präs.: Wie verbrachten Sie den Sonntag?—
Angekl.: Ich ging Vormittag in die Kirche und blieb
Nachmittag zu Hause.
Präs.: Und wo war an diesem Nachmittag- Frau
Preusendanz?— Angekl.: Die war nicht daheim
und kam erst gegen 7 Uhr Abends. Sie ging in ihr
Zimmer, kam aber nach einer Viertelstunde zu mir in
das Cabinet und sagte, es sei Sitte in Wien, daß der
ganze Zins im Vorhinein gezahlt werde. Ich erwiderte,
daß ich ihr ja am Morgen neun Mark gegeben habe; aber sie
rief mich in ihr Zimmer, um mir die Zahlzettel ihrer
früheren Miether zu zeigen ...— Präs.: Zahlzettel für
Miether gibt es in Wien nicht.— Angekl.: Sie sagte,
sie wurde mir die Bestätigung zeigen, daß nur im Vor­
hinein gezahlt wird, deshalb bin ich mit ihr ins Zimmer
gegangen.
Präs.: Wie waren Sie damals gekleidet? Angekl.:
Das kann ich nicht mehr genau sagen.— Präs.: In der
Voruntersuchung gaben Sie an, daß Sie ohne Schuhe,
ohne Rock und Weste eingetreten sind.— Angekl.:
Möglich, aber ich weiß es nicht. Den Rock hatte ich nicht
an.— Präs.: Wissen Sie, daß ist ^anz unwahrscheinlich.
Frau Preusendanz war eine anständige Frau, gehörte den
besseren Gesellschaftskreisen an und hat sich dementsprechend
benommen. Sie hätte einen Zimmerherrn, der im
Negligs war, nicht in ihr Zimmer gerufen, und das
hätten Sie auch nicht gethan, denn Sie sind auch kein
gemeiner, ordinärer Mensch, Sie haben zu Hause auch gute
Sitte gelernt! Was geschah nun im Zimmer?
Tie Frau hat ihn Lüerfalleu.
Angekl.: Die Frau begann zu schimpfen, ich habe
mir das verbeten, kam in Zorn und schleudert: eine
Schatulle, die auf dem Toilcttetischchen stand, z.: Boden.
Die Frau hat eine Schere, die herausgefallen war, er­
griffen, und ist auf mich losgegangen.— Präs.: Dabei
soll sie Sie verwundet haben?— Angekl.: Ja, an der
Hand.— Präs.: Die Aerzte sagen, die Verletzung rühre
davon her, daß Sie sich an Ihrem eigenen Taschenmesser
verletzen.— Angekl.: Nein, sie hat mich mit der Schere
gestochen, dann hat sie mich mit den Fäusten geschlagen,
wir haben gerauft, sind auf den Boden hingefallen, und
da hat sie mir einBandum den Hals
gezogen, um mich zu würgen. Ich zog
mein Taschenmesser und habe das Band durch­
schnitten.— Präs.: Das klingt ganz unwahr­
scheinlich. Das ist doch nicht möglich, daß bei der Rauferei
die Frau, die schwächer als Sie war, Ihnen ein Band um
den Hals schlingt, und daß Sie, ohne sich zu verletzen, das
Band durchschneiden können. Aber, was geschah weiter?—
Angekl.: Sie hat mir einen Stoß gegeben, dann vom
Ofen das Handtuch genommen und mir um den Hals ge­
worfen.
Präs.: Das ist ganz unrichtig. Ich werde Ihnen
sagen, wie es war. Sie haben die Frau über­
fallen, eben als sie sich anschickte, schlafen
zu gehen. Frau Preusendanz ging, wie jcdr anständige
Frau, nie in Strümpfen herum, und die Leiche war in
Strümpfen, während die Schuhe der Frau säuberlich
nebeneinander im Winkel standen. Sie nahmen das Hand­
tuch aus der Küche, schlichen auf den Socken in das Schlaf­
zimmer der Frau, schon in der Absicht, das Attentat zu
verüben, und der ganze Kampf spielte sich in dem Winlel
beim Ofen ab.— Angekl.: Nein, sie hat mich mit dem
Handtuch gewürgt, ich wehrte mich, und. wie ich mich drehte,
gab ich ihr mit dem Messer den Schnitt in den .Hals.
— Präs.: Nach einem solchen Schnitt mußte die Frau
wehrlos sein, sie wies jedoch noch über hundert Ver­
letzungen auf! (Bewegung.)
Angekl.: Ich war ganz von Sinnen!
Präs.: So. Sie gaben an, daß Sie dann eine Kerze
anzündeten, sich wuschen, die Schuhe anzogen und fort­
gingen. Haben Sie sich überzeugt, daß die
Frau todt ist?— A ngekl.: Nein, ich bin schnell fort­
gegangen.
Präs.: Und haben Sie nicht vorher die Wohnung
durchsucht?— Angekl.: Neim— Präs.: Es sprachen
aber dafür die blutigen Spuren an den Kastenschlössern,
dann an der umgestülpten Kleidertasche und an dem
Neticule der Ermordeten?— Angekl.: Nein.
Präs.: Sie sagen, Sie haben der Frau neun Mark
gezahlt, wo ist dos Geld hingekommen?— Angekl.: Das
weiß ich nicht, sie dürfte es ausgegeben haben.— Präs.:
Die Frau konnte doch nicht Mark ausgebem— Angekl.:
Sie kann sie eingewechselt haben.— Präs.: Wo ist dann
das österreichische Geld hingekommen?— Angekl.: Das
weiß ich nicht.— Präs.: Aus dem Umstände, daß die
Kasten durchsucht wurden und kein Geld bei der Ermordeten
vorgefunden wurde, geht hervor, daß Sie die That ver­
übten, um sich Geld zu verschaffen!
Auf der Tuche nach alleinstehenden Frauen.
Der Angeklagte gab dann auf die Fragen des
Präsidenten, wohin er sich nach der That gewendet
habe, an, er habe nächst dem Westbahnhofe auf der Straß-
einem bosnisch:» .Hausirer einen Ring um zwei Gulden
verkauft: damit sei er in das „5^otel Bauer" gegangen,
wo er Lb:rnachtete.— Präs.: Sie brauchen den
Hausirer, um Ihren GeldSesitz auszuweisen und glauben zu
uiachen, daß Sie die Frau Preusendanz nicht beraubt
haben! Was haben Sie am nächsten Tage gethan?—
Angekl.: Ich habe mir ein neues Logls gesucht. Zuerst
in der Lerchenfelderstraße, da bin ich aber gleich wieder
fort.— Präs.: Warum denn?— Angekl.: Tie
Wohnung hat mir nicht gcfallem— Präs.: Nein.
ErstenZ s».r eL .kE alleinstehen.de Frari. untz dann. wollie.-z
Sie einen Nock stehlen; die Nachbarin hat Sie geseh:n, und
darum sind Sie gleich wieder fort. Dann sind Sie in di:
Webgasse zur Frau Haeberle.— Angekl.: Ich bin
die ganze Nacht in den Straßen herumgegangen und habe
am Morgen meinen Regenschirm verlaufr, um an meinen
Vater ein Telegramm um Unterstützung absenden zu
können.
Prä s.: Also am nächsten Tage sind Sie bei Frau
Haeberle eingezogen. Warum haben Sie plötzlich
angefangen, von dem Morde zu reden, der
noch nicht einmal entdeckt war?— Angekl.:
Ich wollte wissen, obcsschonaufgekom-
men i st.
Staatsanwalt: In Würzburg wurden Si-
eines Raubmordes verdächtigt; ein ganz
ähnlicher Fall. Eine alleinstehende alte
Frau wurde umgebracht. Sie konnten ein Alibi
nachweisen, und die Erhebungen wurden eingestellt. Wußten
Sie etwas v"n dem Raubmorde?— Angekl.: Nein.—
Staatsanwalt: Ueber Ihr Vorleben werden wir ja
noch Vieles hören. Sie haben gerne nobel gelebt und viel
Geld ausgegeben. Man schildert Sie als unmäßig im Essen
und Trinken, wenn Sie die Mittel hatten.— Angekl.:
Ich habe nie viel Geld ausgeben kiinnen, weil ich nichts ge­
habt hab:.
S t a a t s a n w a l t: Sie haben sich sehr
für „alleinstehende Frauen" interessirt.
Wenn Sie Wohnung suchen gingen, fragten Sie immer
gleich, ob die Frau allein, oder ob auch ein D.ann iu der
Wohnung sei.— Angekl.: Das weiß ich nicht.—
Staatsanwalt: ?luch an Frau Haeberle haben Sie
sich auffällig herangedrängt und gefragt, ob die Zimmer­
herren unter Tags zu Hause sind.
Dr. Zweigenthal: War.:m haben Sie der
Frau Preusendanz mehr als hundert Stiche versetzt, nach­
dem der eine Schnitt durch den Hals bereiis tödtlich war?
— Angeil.: Ich weiß es nicht. Die Erinnerung an diese
Zeit ist mir ganz entschwunden.
Damit war das Verhör des Angeklagte: beendet.
Weber bei Fra» Haeberle.
Als erste Zeugin wurde die Kleidermacherin Mari:
Haeberle vernommen, bei der Weber sich nach ver That
einmiethcte.
Präs.: Wann und wie lernten Sie den Angeklagten
kennen?
Zeugin: Dienstag den 4. Juli, Nachmittags, sah
ich den jungen Mann beim Hausthor stehen und den Zettel
anschauen, mit dem das Bett zur Vermieihung angeiündia:
war. Er hat mich so starr angesehen, daß ich geglaubt
habe, er kennt mich. Nach einer Weile kam ich nach Hause,
und da wartete der Fremde auf dem Lange, bis ich die
Thür ausschloß. Ich zeigte ih u das Cabinet, das er mit
einem zweiten Lcttgeher ihrilen sollte, und das er auch
miethete. Er ersuchte mich, ihm Wasser zu bringen, damit
er sich waschen könne, da cr von einer Reise komme. Während
ich das besorgte, fragte er mich, obichnichtsvondem
Morde in der Wicnstraße gehört habe; es
soll da eine Private gräßlicy verftümmett
worden sein. Ich verneinte. Er bat dann um Nadel
und Zwirn und eine Schere, um sich einen Knopf anzu­
nähen, und ich gab sie ihm. Er blieb von 2 Uhr Nachmittags
bis halb 6 Uhr im Cabinet. Ich hörte so ein ^verdächtiges
Knistern und Knarren und dachte, er wälze sich im Bett
herum. Mir wurde ganz unhci m l i ch, und weil er
von einem Morde gesprochen hatie, meinte ich noch zur
Nachbarin Selislo: Am End' ist das ein Mörder!
Sie beruhigte mich aber.
Später kam er zu mir ins Zimmer, sah mir beim
Nähen zu und spähte im ganzen Zimmer umher, was mir
nicht richtig vorgekommen ist. Dabei erzählte er, er bleibe
nur ein Jahr in Wien, um bei der Elcttrieitätsgcsellsckaft
zu prakticircn. Er sagte: Ich würde in Wien nicht
eine Minute länger bleiben, weil man hier
wieeinBerbrecherangesehen wird. Kommt
man zu einer Thür, machen sie iiberall est
das Guckerl aus und schauen Einen so an!
Präs.: Hat er sich nicht auch erkundigt, ob Sie
allein sind. und wann Sie sowie Ihre Vettgcher ausgehen?
— Zeugin: Ja freilich, und er hat immer wollen, daß
ich fortgehe, bald um Das, bald um Jenes, ich hab: aber
der Nachbarin ein Zeichen gegeben, damit sie aufpaßt. Wie
dann mein Verwandter Drexler gekommen rsl, der
auch bei mir wohnt, hat ihn der Herr auch gefragt, ob nichts
in der Zeitung von dem Mord in der Wicnstraße stehe,
wo eine Private gräßlicü verstümmelt worden sei. Er hat
auch nichts gewußt. Wie ich dann eine Nadel gesucht
habe, ^t er mir geholfen und sich so zudringlich an
meinen Arm gelehnt. Da ist eS wie einBlitzin
mich gefahren, und ich habe den Gedanken
gehabt: Du hall ihm die Schere gegeben,
diestichterDirjetztinsHerz! (Bewegung.) Ich
war wie weg, und da er um sein Gepäck gehen wollte, sagte
ich zu ihm, er soll endlich fortgehen, es sei schon spät. Er
hat gesagt: „Ja, ja. ich geh." und ist fort. Wüt er fort war.
bin ich ins Cabinet gestürzt und finde im Kasten r:n
Paket, in dem waren zwei Anzüge von den zwei Zimmer--
Herren, die hat er zum Forttragen hergerichtet gehabt.
Ich suche weiter und finde im Wä;chekast:n esp
b l u t i g e I H e m d!
Präs.: Ein fremde? Hemd?— Zeugin: Ja.
Ich kenne ja die Wäsche von meinen Zimmerherren. Ein
neues Hemd fehlte, und ein fremdes Jägerh-md mit Blut­
spritzern auf der Brust und den Aermeln war da. Ich
bitte die Nachbarin, dem Verdächtigen nachzulaufen, sie ist
bis zum Westbahnhof nach, hat ihn aber nicht gefunden.
Ter ungläuüigc Polizeicominissür.'
Ich habe sofort die Anzeige erstatten wollen, komm:
zum Commissariat, aber der Herr Commissä: war wegen
eines anderen Falles fortgegangen. Endlich isi er ge^
iominen. Ich erzähle ihm von dem Mann. der üMi»


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 10 ]
^ViLQ,
»nek! Wlevei- 'kLAdlLt*.
L8. LILrr 1900.
klr. 85
wollte, und die Aeußerung von dem Mord. Der Com-
miffär sagt: W e i b e r g e p l a u s ch.
Ich erzähle ihm von dem blutigen Hemd. Er sagt:
Das dürste von einer Rauserei herrühren!
Ich erzähle, daß er verdächtige Kratzwunden im
Gesichte und eine Wunde an der Hand hat...
Präs.: Und da hat er endlich die An­
zeige aufgenommen. Sind Sie nicht auch daraus-
gekonimen, was das Krachen im Cabinet bedeutete?—
Zeugin: Ja, am nächsten Morgen hal der Zimmerherr
Mejzlik entdeckt, daß der versperrte Koffer vom Boden
aus mit der Schere aufgebrochen worden ist.
Bertheidiger: Ich bitte. Frau Zeugin, haben
Sie bei Weber Geld gesehen, deutsches oder österreichisches?
— Zeugin: Nein.
Durch das Cuck-rl in der Thür.
Aus der verlesenen Aussage der Nachbarin der
Haeberle, der Uhrmachersgattin Selisko, geht hervor,
daß Weber auch sie gefragt habe, ob sie nichts von dein
Morde in der Wienstraße gehört habe, daß eine Frau
gräUich verstümmelt und ihr die Zunge heraus­
geschnitten wordensei. Sie wußte nichts davon,
weil damals noch Niemand etwas von dem Morde wußte.
Weber erllärte auch ihr. es gefalle ihm niSi in
Wien, er werde überall wie ein Verbrecher
angesehen. Ihr sei der junge Mann wegen seiner
Redeweise und wegen der Kratzwuiiden im Gepchte ver­
dächtig vorgekommen, und als er fortgli.g, s.rat.^ sie zu
Frau Haeberle: Sie, der kommt nicht mehr zurück. Schau'n
Sie, ob Ihnen iiichts fehlt!^..
In demselben Sinne lautete di- Aussage des
Spenglergehilfen Hans Drexler.
Präs. (zum Angeklagten): Nun, waS sagen Sie
zu diesen Aussagen? Geben Sie zu, daß Sie dcii Koffer
aufgesj^rengi haben?— Angckl: Nein.— Präs.: EZ
ist doch ganz unvernünftig, daß Sie das leugnen.—
Angekl.: Das Hemd habe ich gestohlen, aber den Kosfer
habe ich nicht aufgebrochen.
Die Sluffindun-g der Ermordeten.
Sodann wurden die zwei Polizei-Agenten Johann
Wasser bück und Eduard Hart! vernommen, die
übereinstimmend angaben, sie seien in der Nacht vom
4. Juli beauftragt worden, in der Wienstraß- nach einer
alleinstehenden Frau zu forschen, die angeblich erinordet
worden sein soll. Sie erfuhren endlich, von Haus zu Haus
gehend, daß die im Hause Wienstraße Nr. 87 wohnhaft:
Frau Preusendanz und ihr Nettgeh:r seit einigen
Tagen nicht gesthen worden seien. Ein Schlaffer öffnete
die Wohnung, und so fand man die Leiche der Er­
mordeten. Es wurde auch erhoben, daß Weber sich falsch
Theodor Hecket gemeldet hatte.— Präs.: Sie haben
sich offenbar falsch gemeldet, weil Sie etwas anstellen,
steblen oder etwas Anderes wollten. Sie ljaben ja
„alleinstehende Frauen" gesucht.
Die Zeugen gaben noch an, daß eine Schere neben
der Leiche nicht gefunden wurde; die Schere lag im Näh­
kästchen. Unter der Wäsche im Kasten wurden 35 si.
gefunden.
Hierauf wurde der .Hausmeister des Hauses Wicn-
siraße Nr. 87, Franz Knarr, vernommen. Er schildert
Frau Preusendanz, die im Hause fünf Jahre gewohnt hatte,
als eine nette, reinliche, sorgfältige und sehr vor­
sichtige Frau, die iin Hause wenig ge-'ehen wurde,
zuletzt am Sonntag den 2. Juli, an welchem Tage sie niit-
theilte, daß sie ihren neuen Vettgeher selbst bei der Polizei
anmelden gehe.
Präs. (zum Zeugen): Sie sollen etwas gefunden
haben?— Zcuge: Ja, in einer Blutlache lagen einige
Zähne, die wahrscheinlich der Er­
mordeten ausgeschlagen worden sind.
Einiges ülicr Frau Preusendanz.
Aus der sodaiin verlesenen Aussage der Marie
Gröbl ging hervor, daß diese früher öfter mit Frau
Preusendanz verkehrt habe. In letzter Zeit wurden die Be­
ziehungen llbge'brochcn, Iveil die alte Frau leicht erregbar
war und sich insbesondere gleich aiifhielt, wenn die Kinder
im Hause Lärm machten.— Die Zeugin Marie Tratte­
nil war Bedienerin bei Frau Preusendanz und hat zwei
Tage vor dein Morde den neuen Zimmerherrn gesehen.
Präs.: Was ist Ihnen an ihin aus-'efallen?—
Zeugin: Wi: ich ins Zimmer gekommen bin, hat er ein
Buch vor das Gesicht gehalten, so daß ich ihn nicht hab'
sehen können.— Präs.: .Hier ist ein Geldtäschchen, das
bei Weber gesunden wurde, und das der Frau Preusendanz
gehört haben soll.— Zeugin: Es ist sehr ähnlich, aber
ob es bestimmt das Geldtäschchen ist, kann ich nicht sagen.
^ Staatsanwalt: Frau Preusendairz soll Ihnen,
als Sie zum letzten Male bei ihr waren, Geld gegeben
haben.— Zeugin: Sie wollte mir einige Kreuzer zahlen,
hatte aber nur eine Zehn-Gulden-Note.
.Hierauf wurde die Tochter der Ermordeten, die Zoll
vicedirectorsgattin Clara S ch e b e ck, vorgerufen. Die Dame
erschien in tiefer Trauer.
Präs.: Wann haben Sie Ihre Mutter zum letzten
Male gesehen?— Zeugin: D-ei Tage vor ihrem
schrecklichen Ende.— Prä s.: Hat sie Ihnen erzählt, daß
sie einen neuen Miether aufgenommen hat?— Zeugin:
Ja, sie hat gesagt, wenn er ein ordentlicher Mensck ist, kann
er das Cabinet billig haben.— Präs.: Hat sie Ihnen ge­
sagt, wie viel sie Zins verlangte?— Zeugin: 7 fl. per
Monat.— Präs.: Der Angeklagte will ihr 12 Mark ge­
geben haben, das sind 7 fl., da wäre ja der Zins bezahlt.
Nur noch eine Frage. Glauben Sie, daß Ihre Mutter in
Strümpfen, nämlich ohne Schuhe vor dem jungen Miether
in der Wohnung umhergegangen wäre?— Zeugin:
Das war unmöglich.
*^»
Der Präsident, sHofrath R. v. .Holz! nger,
stellte sodann fest, daß Weber in dem .Hotel, in dem
er nach dem Morde übernachtete, einen blutbefleckten
Zettel zurückließ, auf dem zwei Adreffen standen
darunter die der Frau Preuf e n d a n z Ferner, daß
sich am 4. Juli bei einer alleinstehenden Frau ein-
ziimiethen suchte, die ihn abwies; endlich, daß er bei dem
S.-bn-iderm-istcr August Schrffrer unter dem Bor-
wande, ein Zimmer zu Miethen, einen Anzug stahl und
durchging
Gl'tachtcn mit Dtmonstvatrouc».
.?>ierauf erstatteten die G-richtsärzte, die Proseffor^en
Habe°rda uiid Kolisko, ihre Gutachten, die sich
bis in die kleinsten Details deckten. Die BeschreiWng der
Wunden der Erinordelen und die -^oo.uNlA
erregten Grauen, das noch durch die Demonstration mit
den Mordwerk^cugen erhöht wurde. Eeide Aerzte ci:-
klärten, es sei ihrer Ansicht nach zweifellos, daß^oi-
64jährige, aber noch immer stattliche und kräftige ^rau
Preufendanz, die größer als der Angeklagte war,^ von
diesem mit den .Händen oder dem vorgefundenen Hand­
tuche strangulirt, dann mit einem gebogenen -^ifchfutzc
wohl dreißigmal auf den Kopf geschlagen wiirde und
schließlich durch zahlreiche Mefferstich: und die ^rchtbare
Durchschneidung des Halses getödtet wirrde. L-ie^Aer-
letzunaen zerfallen demgemäß auch in drei Gruppen, .üuerft
die Strangulirungs- und Droffeluiigsfpuren ain Halse,
dann die nebeneinander sitzenden Nißquetschwuiiden ain
Kops- von welchem das Blut in Strömen aiiz dre Wand
spritzte. Einig: Schläge trafen auch die zuni Schutze er­
hobene liiite Hand; in Folge deffen wirrden einige Finzer-
qlieder gebrochen. Die Hand, die wor daS Gesicht gehalten
churde, tvies auch eine Reibe von M-fferstichen auf, die die
ganze Hand durchbohrten und auch noch rn dse
Wange eindrangiii. Das Gesicht und die Brust
wiefen 10 2 Stiche auf. die Mit großer
Kraft geführt wurden. so drangen si- bis
in die Augenhöhle, durch die Wange in die Zunge, durch
die Brust m die RiPP-n. Die fürchterlichste Wunde war
die am Halse, die olle Schlagadcrii. ^ir Kehliopf. di-
Speiseröhre durchschneidend, b s auf die Wirbe^aule ging.
Das Bteffer mußte acht- bis zehnmal in dieser Wunde hin-
und hergezogen worden sein; es drang auch iN den rtnochen
-in und traf di- Wirbelschlagadcr. was ..ußcrst selten vor­
kommt. zuletzt bei demBriefträger. d e n F r a n c e s-
coni ermordete. Die Handgelenke zeigten -ftf^ bi,-
auf den Knochen reichend- Schnitte, offenbar, um die Puls­
adern zu öffnen, wie dies bei der Ermordung Rothziegel s
festaestellt wurde. Alle Berletzungen befanden sich auf der
linken Seite der Frau, was beweist, daß si- mit der rcchicn
Seit- auf dem Boden lag. Der Tod mußte binnen wenigeii
Augenblicken erfolgt sein. denn die Stiche mußten Mit
großer Schnelligkeit geführt worden sein. und die Der-
blutung war eine derartige, daß alle Organe bliitleer
waren. Die Hände des Thäters muffen voii Bl^ getrieft
haben, Alles was er berührte, war blutig. Die Frau
leistet- anfangs auch Widerstand. Dies b-w-iseii die Kratz-
wunden iin Gesichte Wcber's. Da der Leichnam, als
man ihn auffand, auf dein Gesichte lag, muß ihii der
Thäter selbst umgedreht haben.— Präs.: Wohl, weil ihm
der Anblick des Gesichtes der Ermordeten unheimlich wurde.
Die Aerzte zeigten während des Gutachtens das blut-
durchtränkie, zus. -mengedrehte Handtuch vor, das
in der Haiid der Ermordeten gefunden wurde; ferner den
abgebrochenen Fuß des Spiegeltischchens, deffen Ende
blutig, uiid dessen Holz, durch das Aufsuslagen an den Kopf
des unglücklicher Opfers, zerfasert war; das Taschenmeffer
mit der blutigen Klinge, die zwei Zahne, di- der Er­
mordeten herausgeschlagen worden waren, und das .^agcr-
hemd Weber's, an dem durch die Blutspritzer an der Jnneii-
seite der Unterärmel erwiesen wurde, daß der Thäter die
"Acrmel ausgekrämpt batte.
Die Aerzte gaben an, daß der Angeklagte der Er­
mordeten an körperlicher Kraft und Gewandtheit überlegen
war und daß er keinen Grund hatt-, sich vor ihr zu furchten.
Präs. (zum Angeklagten): Sie behaupteten, daß
Sie die That in Sinnesverwirrung begangen haben. Wir
haben jetzt gehört, daß thatsächlich die Zunge der Frau
Preusendanz viermal durchschnitten wurde, und Sie haben
an diesen Unistand so genaue Erinnerung behalten, daß.
bevor noch Jemand die That ahnte. Sie mehreren Leuten
erzählten,'eine Frau in der Wienstraße sei gräßlich er­
mordet, die Zunge sei ihr abgeschnitten worden!
Nach Einvernehmung der Aerzte vertagt- der Vor­
sitzende die Verhandlung auf heute.
(Jrtl'üäiim der Wicner 2ldtiociitcnk.imlncr.)
Anläßlich des üOjährigen B-siai,d-§ der niederösierreichi.
schen Advocatenlaininer, deren Cons'tituirung auf Grund
eines kaiserlichen Patents am 2L Aiärz 1850 erfolgte,
fand gcsi:rn iin Functionssaale d:s Jnsiizpalastes eine
Fri'tvirsainrnlurin statt, an welcher der Just:znilii>ster Frei-
leer v. S p e n s» B o o d e n, der Präsident des Obersten
Gerichtshofes Dr. .H a b l t t i n e k, der zweite Präsident
Dr. Steinbach, Generaiprocurator Ritter von
Cr a IN er, SenaLepräsivent Dr. v. Ruder, der SenatS»
p'msideat d'cS PeiwaltungsgerichlshoseS Dr. Alter,
Statthalter Graf K i e l in a» S e g g, Sectionschej Doctor
Ritter v. Schrott, Oberlandcöger.chtöpräsid nt Dr. von
K allin a. der Vicepräsivent des LandeSgcr:chteS Ritter
v Scharffcn, der Präsid-nt tcS siandisgerichtes Geaf
Lainczan, der Präsidtnt dis sianLesgerickites in
Straslacbeii v. Sooö soiv.e viele ander: hervoeragende
Ger'chlsbeainte und die anläßlich des Advocatentagcs hier
weilend n fr luden De'egirten ll ciluabmeu. Auch das
älteste Mitglied der nieder österreichischen Advocatenkaminer.
der 84!ä(rige Dr. Wilhelm v. Oberin ah er, welcher
an der consiituirenden Sitzung der Kammer im Jahre 1850
theilgenommeu hatte, ioar zur Festverfauimlung erschienen.
Die Festrede hielt Kamincrpräsident Dr. Ritter von
Feistmantel. ?kach ciucin Hinweiic aus die Ercigniffe
'^«r I'-'-re und Ml) beivrach der Redner die Ent­
stehung d r Kammer. Der Decan der Juristcnfacnltät,
dem die Advocaten da:na!s nnterstanden. Dr. M ü t, l-
scld b.r-ci aui Grund e ncs kai,ürluben Pateri's eine
Plevarverwinnilung der Wiener Adoveaten für den
28 Mär-, 1850 ein, in weicher die Eonsiiluiiung der
KalNllicr erfolgte. Das Protokoll dieicr Berfammliiug ist
noch aufbewabrt, es trügt die Unterjchrift MiihIseld'S.
der damals zum Präsidenten gewählt wurde, un»
des damals jüngsten, h-m- ältesten Mitgticdes
der Kamnicr. des Dr. v. Obermavcr. Redner ent­
wickelte jodann in großen Zügen die Eeichistie der
Kammer und ihrer Beswebnngen aus dem Gebiete der
Just'.zreiorm, und hezeichnete es als eine traurige Ironie
des Schickfals, daß gerade die Adnocaten, ivelcki die Re-
joriN des Givilproecl'rs am beinesten ersehnt, bei deren
Durchiührnng viele und wcjenlliche EnitäuiAUNgen er-
fahren haben Aber der Fortjchritt wird allgemein an­
erkannt und hoffen luir, daß es auch unS gelingen wird,
untere Wüaiche erfüllt zu sehen, sti.-duc: gedacht- sodann
seiner vernorvenen AniisoorgLiiger und ertlärtc, raß die
Kammer mit Slot; aus ibre Vergangenheit ;>irhckri:t:n
könne. Sie hat d.m Staate luehrcre Ministee. Lern
Ncichsrathe und den h'andtagea viele und vervoriageuLe
Abqcordncre» der Hangt- uud Reiidenzstadt Wien hoch­
verdiente Pür'ermeisier und G.meiudrrärhc gegeben. Mit
eiliein dr-lfachen Hoch aus den Kaiter schloß Dr^ viill
Feistmautel seine Rede, woiaui der Ju -izmiNist-r in
turzcn Wollen den Kammerpräsidenten zur Feier be«
gtückwünschls.
(Die falsche Gräfin Lciningcn gestorben.)
Vor einigen Wochen wurde die ölljahrig: Pkar'.e Zeitel-
berger, welche als „GrLsln Lein in gen" '-n der
Lebcweit eine gcw sie Zrolle ipielte, unter dem Berdachte
der Kuvpelci in Hast genommen und dem Landesgcr.chte
eingeliefert. Wie ivir erfahren, ist gestern die fnische
Grüsin im Jnquisitenipital an einer Jn-tuenzapneumonie
gestorben. Plarie Zeitclbcrger war d.e GaOin eines
Hotelbesitzers in Wien und einst eine berül uite-gichöntrit.
Als ii r Gatte sich von ihr trennte, knüpfte ste mit einem,
Grafen Leinigen ein Verhältniß an und trat überall,
lnsbejondere im Auslande, als Gräsiu cni. In Oester­
reich wurde sie, weil sie sich alS Gränn Leiningcn meldete,
wiederholt lvcgen Faljchmeldnng bestraft. Sir stand mi1
dein Graicn, der fern von Wien lebte, bis in d e letzte
Zeit in Bcziebung, und soll ihn. da er gänzlich verarn^
ist, wiederholt unterstützt haben. Vor Jahresfrist hatte sich
Marie Zeilelber.aer an der Gründung eines „--alon
hethciligt, der als Nendezvonö für lunae und alte Lebe-
inänner galt. Die Polizei wurde auf daS Trechen in
ihrem Haute ouimerlsam, und sie wurde in Hazt genommen.
Run hat der Tod die Untersuchung gegen d:e einst viel­
genannte „Gräfin" zum Abschluß gebracht.
(AuStteforung.) Aus Ledenburg wird nnS
tcligraphirt: Der hiesige Gerichtshof beschloß «u der
hentigeu Sitzung, den seit Pionatcn vcrhas.eten Hai^t-
manu a. L. Emil Ritter v. Schift er, gewefemn In-
daber einer MilitärLgentnr in P rag, den ölterrcichifcheu
Bihärden auszuliefern.
lolltrullgen voll Arrrßaorcn.
Sambor, 27. Piärz. (P r i v a t t- l e g r a m m.)
Die Strajverhand'ung gegen den Polizelserge.rnten
Rabiej und Genossen, die bekanntlich in den >'ol.zci-
arresien .Häftlinge marterten, um von ihnen Geltänduilfe
zu eiprcsil.n, hal entjetzliche Dcta ls enS Licht gebracht.
Rabiej sucht die Schuld vou sich abzuwälzen, indem er
behauptet, er habe aus B-iehl seines Vorgesetzten, deS
Jiispectors Eitner, gehandelt. Er erzählte, wenn
Hüsttinge Abends zur Polizei gebracht wurden, habe sie
ibm E-tner mit den Worten übergeben: .Daß blS
morgen Früh Alles fertig ist!" woranf bei
fsiacht Folterungen vorgcnomincn wurden. Jnfpcctvr
Eitner fei manchmak vor dem Polizeilocal ant der
Ttratze aus und um ^arüder zu wachen, dav
das Geschrei der Gemarterten keine Neugierigen heran­
ziehe. Als einmal die Daumschrauben vcrdorden
ivarcn, habe sie Eitner reparircn lasfcn. Die itbiigea
Aiig-klagtcn belasten jedoch Rabiej und bezeichnen ihn
als den Urheber und den Leiter der Torlurcn.
Sport.
vag Lincolnshirc-Vandicap.
London, 27 März.
Die Nciinsaison begmn' günstig 'ür die Wel'endcn.
Da? erste große englisS-e FrühjahrS-Handicap endete mit
dem Sieg- eines der am meisten gewetteten Pserde; auch
das z.vcite Pf rd hatte ziemlich viel Anhänger geiundea,
so daß die Leger einen großen Verlust erlitten habe»
dürsten.
Der Verlaus des RenninS ivar folgender:
Lincolnslnrc-.'e'andicnp, 1000 Psd St., circa
1600 Wi. Mr. H. Bmrato'ö 5^.> r. H. Sir G,e o, s r e >»
v. St. Anmio o. d. La lsi!erge 52V, Kg. (P^. Eannon) 1.
Mc. W. B. Elocte'ü lj. dr.St. Strike-a-Light 50 Kg.
(O. Madd>n> 2. Sir I W Nap e's 6j. br. H fzor cett
biV, Kg. (S. Loates) 3, :Rr. W. H. Mauser s a. br. H..
Nippon (E. Mauser) 4 dann Downbam 3i. 46V» K.


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 11 ]
«r. 85
>V1M, Lllttivook»,
Mou2t Prossict 6,. 57 Ka DamocleS äj 56'/ o,
Benak 6j. Iq.. Oban L 55^/^ Ka^ He:r L/r'ale 5j.'
^""lrcence 4i. 55 Kg.. C-lada 5j. 53^/» Kg.,
6j. ^53 K-^.
l^sAss HV^lellsr '»»LdiLrr.'
R»'°, L>b°>k L°Z?' Z'r°."»Ä! bOM.
5 °L' «»«7 Ä-LÄ;
tz°L/H L'L'' tz /.VkL-
^.r Gcoffrcy. Ä:1 S!rike»c:-Light uod Forcrtt. Platz-
wellen: o:2 Sir Geoffr,!», 6:1 Stiike-a-Litzlit und
^rilt^Z-ü'^l-A"'^" rurtzck der
Vie Zlyrilkr Weche.
Tellern hal die Forlfetznng der Aulomobilrennen
der Niz-,aer Woche stattxietunden. Tre Schnellfahrer die
vorgesiern da« Rennen Ntzrza—Marseille absoivirt ba'il n
machien gestern die Retour,ahrl Marseille-Nizza, und die
Touristen, die vorgestern 'Nizza-Draguignan gefahren
war«, suhreu geistern Draguignan-Nizza. Während
der vorgestrige Reunlag vom schönste» Wetter begünstigt
war, litten die gestrigen Rennen scbr unter dem mittler-
weile eingetreleuenRegeu. der in Marseille so stark war,
dast nie Lenker der große» Rennwagen dem Start sern-
t :cbt».
tOri»»ttrle«r«i», »«, ,». Fz^.
Draguignan-Nizz,,.
Draffuignau, 27. März.
Bei leichtem Regen, jedoch vollkommener Windsstille
fa»d beute s^üh der Start dcS Tourtsteo-ReuueuS
Draguignan-Nizza. 96 Km., statt.
Classe MotocycletteS, MotvchcleS oder
LoiturctteS unter 256 Km.
Lv 7 Uhr: FloriS und Claudiu«; ab 7 Uhr
M See.: Devillez a'o 7Uhr1Miu.: Richard und
Peroose.
Evagen über 250 Kg., aber unter
«« Kg.. mrt zwei uebeneinand-rsitzenden Insassen, die
eill mittlere« Minimalgewicht von 70 Kg. haben wüsten.
Ab 7 Uhr 21 Min. 30 See.: Ravrne,; ab 7 Uhr
25Min.: Coruillau; ab 7 Uhr 25 Min. 30 See.:
Cottereau.
Classe 6: Biers,tzige Wagen über 100 Kg., aber
unter 1000 Kg.. mit vier Jnsaflen. die eiu mittleres
Minimalgewicht von 70 Kg. haben.
Ab 7 Uhr 6 P^in.: Chauchard; ab 7 Uhr 6 Min
30 See.: Baron Theodor Liebig: ab 7 Uhr
7 Min.: Gueuod.
und mehrsttzige Wagen über
bl-besetzt sind Mit 1. sechs Pe.sonen, oder
2. ^üuj -»-ersouen und 70 A., oder L vier Personen vnd
110 Kg. Tie Jnsasten wüsten ebeufallr eiu mittleres
Minrmaigew.cht von 70 Kg. haben.
Ab 7 Uhr 17 Min.: Stead; ab 7 Uhr 17 Min
30 See.: Balton; ab 7 Uhr 1s Min.: B-rgecu: ab
7 Ubr 18 Min. 30 See.: Andibert; ab 7 Uhr 19 Min
30 Sc^.: Baron de Dietrich. Dmroiset sand sich nicht
beim Ltart ein.
Marfeille-Stizza.
Marseille, 27. März.
Start: 10 Uhr. Für die Ingangsetzung der Motore
werden in Marseille im AuSistellnngsgeväude 30 Minuten
^willigt. Route über Äubagne. OÜionleS, Tonlon ''a
Garde, La PauUne, HyireS, Cogolin. Sainte-Maxime,
Ealnt-Avgul,. Roguebrune. L- Page:. Fr^jn«, Cannes,
Nizz-. Diua», 213 Km. Tonlon ist ncut-alifirt:
20 Minuten behufs Trarersirung der Stadt sestgcs-tzt.
Ein st ar k er R e g e 2 bcgi eilete den Start, von
dem sich lll Folge denen die Fahrer der großen Wagen
lkrllhlelteu. Cs starteten nur vier VoitnretteS und
und drei Tricycles, und zwar:
Chauchard (Peugeot, 5U?)
ab 10 Ubr 18 Diin. 30 S-c.. Camus ab 10 Uhr 10 Min
S Sea. Decauvill« II ab 10 Uhr 19 'Min. 30 Lee.. Ban
Btreudouck ab 10 Uhr 20 Min.
Bcconnai« und Msaulne ab
0 Ubr 23 .lin. (Das dritte Motocycle ist im Telegramm
utcht erwähnt. D. Red.)
» Rennwagen über 4(X) Kg.. Reni
^ Knyst. Cbarron. G.llcS. HeurgiireS. Le'vegh. Pinson,
Gui des Aunaies, Labones vnd Korchlin^ erklärten, in
Folge der durch den Regen vervorg-rnttnen ichlechten Zu-
stand^s der Straßen nicht starten zu wollen.
Im Linnc des Rennrefllemen:s wurden sie als um 10 Uhr
bO M>» abgegangen berrachtet.
^.- 2!iz;a, 27. März.
Bei strömendem Regen langte von der M ar-
seiller Str-ch- der Motocyclist M^auln'e um
11 Uhr 52 w-.ill. als Einziger der abgegangenen
^eueurrevten av.
Bcn der Tcuri,stenstrcckc Draguignan langten au:
In der Classe der vier- und mchrfitzigen Waoen
Mr. Stead lu 1 St. 44 Min.
2n der Elaste der vilrsitz'gen Wagen: Chauchard
Erster in 2 St. 11 Min. 6 See., Baron Theodor
Lrebig ('N e,, e l S d o r f er Auwmob.l) in 2 St.
25 Min. 34 See. Zweiter.
In »er Claiste der Wagen von 250 bis 400 Ka-
Ravenez in 2 Sl. 19 Min. 42 S-c. Erster.
> Bekanntlich weilen zahlreiche Mitglieder deS Oester-
nichischcu Automobil-Club derzeit in Nizza. Unter ihnen
hat das von uns bereits gemeldete schöne Abschneide» de«
Barons Theodor Liebig mit einem Nesselsdorscr
Automobil in dem Revuen Nizza-Draguignan gelinde
Sensation erregt. Baron Alfred Springer richtete an
^cu Cbesrcdacteur deS .Neuen Wiener Tagblatt' ein
Telegramm folgenden Inhalts: .In dem Rennen Nizza-
Dragllignau hat Baron Liebig mit einem NeffelSdorfcr
Wagen in seiner Claste den zweiten Preis gläuze,» er-
ru»geu.'
28. LS, 1d«L
Killderkartea für den Lurfbesuch. Der
Wiener Trabrennvereiu hat eine Neuerung
einxeiührt. Bekanntlich mußten bisher sowohl im
Actieuärraum als auch anf dem ersten und zweiten
Platze für Kinder dieselben PlaqueS wie für Erwachsene
gelö,t werden. DieS wird nun aus vielfach geänßertea
Wunsch anders werden. Schon von morgen an
werden an den Casten Kinderkarteu für die drei
crzlen Plätze erhältlich sein, vnd zwar zu 2 Kronen für
den Actionärraum und zum Preise von 1 Krone für den
ersten und zweiten Platz.
^ Belle I, die Siegerin de« März-Rennen« am
Sonntag, wurde von einem bekannten Wiener Traber-
sportSman erworben, defien Name in Folge eines TodeS-
iallcS vorläufig aber noch nicht genannt werden soll.
werden eingeladen, den heute während deS ganzen TagcS
ln unserem neueu Local, L., ZLarlcr 10—11
Mezzanin, stattfindenden Borsühruugeu »errsr
»»ItiLvi» beizuwohnen. C. Jananscher» Eo.
ohtensanre Kader
nach belstbc-
währter pat.
Viethode im
«svvL 8rtl2»1b»L
'5ÄZS.'t'.V°
Ta>elbst le brsttiekanntca
Tamd«.,Voll-u. Wannen.
z ^vader Nkiikstcn Systeme.
Eer »äL heater» uudBerquugUtrgs»
:°!'L!L°ss L"" nch
Lils dtm Mlilllm.
M Die sihiikidiBeil Unisomell
^iii unichätzvarcs Ntttrel zurst
Kräftigung,einwahrerh^na-1
brunnen und eine LueUe der!
Echönlieit, inSbes. allen Ner.
voieu,Her,leivklldeu,!örper-i
ltch und geisttg lleberauge-
^^^euatern^nnste^ I
Iskstl!sl-8!xsl2-yuö!lg.
.L r Lr 1» o x s- (isLrüLZe.
Tie Abonuente» deS „Neuen Wiener Tag­
blatt" haben das Recht, die wöchentlich erscheinende „A l l-
gemeineAutomobil, Zeitung-, Wien, 1. Bezirk,
Steyrerhof Nr. 3. zur Hälfte des Abonnementsprrises,
das ist vierteljährlich K. 2.50. halbjährlich K. 6, jährlich
K> 10, zu beziehen. Man verlange Probenummernj.
Lit am äls ennsUMon.lL2 an
vor-^IivLsL SovrLtL xsxsn LUsn/Lllsix» iLlev-
„8AGZz»L»ksL--I''ZStzE,'t
8-'°°,-° d«°t»in
»Oslps!!!!" fj!tks-!(Uü8!8!8isjs8dsi!c
Lag^rnn dvt ^l71sn.
^ b«»e^, xslLUIe,^ 7,1» l p l» 11 l t« r« d»i-
I. 8tLä1oLxLL8« 6, 131'^'
o° 5S nuck wU d«-t«,iö
Sei I^itoron- und ZIa^su1oiL-,n. ITkUTN^-risz
ULä vicSr, Lei Qwtwr-rlrsu äer Littmirug^s- und
VomiLuuuxs-OrgLue vttrd von Lrrtl. Llltoritäten
mir Lugxo-ölettllsrsm Li'kol§s vmp7olileii.
^!Äkii7n^r'k>rrrs;rLäv A«^
LllZesttdillsr KssLiuvacU I/Hjeütr VsM!ii!r!i!ie!t!
1 Lri-MoU In tLU»»vsIva-,»?beaaUnee,e», «v-a:»«u
kö 8 lglisgtl' 0 lI 8 -°.K 8 ffökIl 8 l! 8-
i.8Lgljt8tkki gut Ls085gf!iL sedonein?o8teli
sinä mill Llst-Isrinin rn vsrinistwsn. —L»u-
airtvv»eluuui»ke .»o«. IX.. LorsevXs-»-,»
I>r. L (Xen-, UriInT'IdLäl.—
L)effent!iche Lüohlthütigteit.
Uedermittelt haben uuS:
uuglüMtchen JuUu« «»., der mit
seinen ,üuf Kindern buchstäblich dem Bcrhnnger» »ahr
lN und bisher trotz ausgezeichneter Zeugniste ketue
Stellung stlldcn konnte. .K. G.' 4 K. Ges'teru asS-
gewiesen 75 K.. im Ganzen LL.
im Ganzen 8» Ä.
Für die israelitischen iUbgebranote» in
Kolbuszowa (Gaiizien): .Mandl' L rl.
LÄMMe.
kLKZS-LZSÜMLtLlt
^162, IX., I.L2ai'e1iIA3886 X?. 20.
LI»I>»o^aLx»L oUt L«t»«osr VQl«»Lt«vL»»
8-x«u Lu»lu>iLei,aii»«, UioUt, r-olU»». r-rLusrUaiLsa",.«.
^Hvvdaa »r. is.ss^
nisvLaa Nr ls
Lsll «roüust» LdU.eUu-8^ tSv
»Ue LL»»swLIUiLL ^i>i>Lr»tsL (Si^stsLi Loovot r-r. Nsr»I.
vin Oonosnlnintsn
ML
k-'si-
StZIcH
Liva a-i .rir»:.:---» Li-Nel eiluisernr:»!, Sl-jcvsuekt .««.
ex -.ll.-.-- >?c>riieu,» r-., n.ti!ii>— 8-.,. lU. r,,
ZrsLSjt'^ krsllrdrslllltvsiL
llneiltdeUrUcU»»
^oxaaris» »L Mann bezifferte. Gleichzeitig
gibt uns ein Londoner Privattelegramm die gegen­
wärtige (aber noch nicht vollkommene) Stärke der
englischen Macht mit 192,000 Mann, 25,000 Pferden
und 4(X) Kanonen an! Zu jenen 30,000 Boeren
kommen allerdings noch die Cap-Jnsurgenten, deren
Zahl im Westen stetig wächst, und deren Actionskraft
sich neuerdings in der Zurückeroberung von Griqua-
town und nun auch des Ortes Pakuel geäußert hat.
Die Insurgenten finden ihren Rückhalt in starken
Commandos von Transvaalburghers, welche den
ganzen Westen durchziehen. Dort ist also der kleine
Krieg, der im Oranjestaat noch ruht, bereits aus-
gebrochen, und auch im Herzen des Caplandes droht,
wie die Nachrichten von gestern andeuten, der Funke
zu zünden, den die Führer der Africanderbewegung
in die explostonsbereiten Masten werfen. Im Oranje­
staat selbst macht der Zustand des Pserdematerials
der britischen .Heeresleitung ernste Sorgen. Dieser
Zustand, welchen Kenne: des südafrikanischen
Herbstes und der Futterverbältnisie (unter Anderen
auch Emil Holub) vorausgesagt hatten, dürfte auch
Schuld daran gewesen sein, daß General French mit
seiner aus eine schwache Brigade zusammen­
geschmolzenen Cavallerie denBoerengeneral Olivier
sammt dessen großer Transportcolonne nicht zu er­
reichen vermochte. French lag bei Lheba-Nehe auf der
Lauer; Olivier ist aber 50 Kilometer weiter östlich
bei Ladybrand ruhig abmarschirt, sein grcßer Train
ist bereits bei Cloclan, 27 Kilometer nordöstlich von
Ladybrand, angekommen und kann von dort Win-
burg (nordwestlich von Blörmfontein), die erste groß<
Boerenstation, erreichen»^^


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 12 ]
!'
;-
Bergwerle sind in Folge dessen
geschlossen. Man erwartet, daß m den anderen
Bergiverkcn das Gleiche geschehen wird.
General Joubert.
London, 27. März. „Reuter's Office" meldet aus
Pretoria vom 23. d.: General Jouöert ist
ausKroonstad hier eingetroffen und
hofft, in kurzer Zeit nach Natal zurückzulehrcn.
Lirankkrelten unter den gefangenen Borren.
Lonborr, 27. Lstäcz. „Reiiter'S Ossice" meldet
cus SiINonsto w n vom 26. d.: Die K r a n k-
her: ssülle unter den hier auf den
T ra n s p o rr s ch i f f e n gefangen gehaltenen
Locreu mehren sich. Drn Gefangene sind heute
gesiorben. Bei der Beerdigung wuid-, die F. agge
der Südafrikanischen Nepubtikaus den
Sarg gelegt. Von den erkrankten Boeren
leiden etwa hundert an Typhus. Dst
Krankheilssälle erregen be der hiesigen Bevölkerung
große Unruhe.
Brnffel, 27. März.' (Privatlelegramm.)
Ein großer Scandal eriegt allgemeines Aussehen.
Anläßlich eines Processes, welchen dir T r a n^
vaal-Gesandtscyast in Briissel gegen die
belgische T r a n s v a a l- E i s e n b a h n g e s e l l-
schast wegen Herausgabe ungebührlich erhaltener
Geller anstrengt, v er ö s s e n i l ich t die Gr­
ell jcha st eine Erklärung, wonach
jene Gelder zur Bestechung der
Tran§ vaal- Regerung verwendet
wurden. Die Gesellschaft gibt ein Verzeichniß
aller Bestochenen, darunter 22 von den
24 Diitgliedern des tranZvaalischen Parlament: in
Pretoria. In diesem Verzeichnisse figuriicn Krüger'S
Schwiegersohn Elosf, d.e Generale Delarch^ und
Bviha und lec Gencraliecreiär der hicsigcii Tran--
vaal-Gesand.schast Boe>chotcn. Weiieie sttamen
werde» für die Pro.cßvcrhandlung vorbehalten
L wÄ-'dlGcschäsisokdnu^ h-^-n.
sich nicht cinbildcicn, daß em ähnlicher <-ca n d a 1
sicki loirtlich zulroge.k tönntc. ^Lebhaslc Zchtimmung.
Widelipruch aus der äußeisten L.nwn.) Oi--
crqnel sich zum ersten Nkale bei un:, dag sich
ein Tepukirter auflehnt gegen die
Autorität des Präjidenten und gegen
das Vo'.um dcr Kammer. (Beivcgung.) 0' 0 lge
dcsseil wüide ich m'ch gezwungen sehen, die
Sitzung aufzuheben und d.e Leia:uwo'.-tnug
kic- ür dem Depuutten Pantano zu uberlaisen.
iLi-bhafie Zustimmung, lärm. eiider Wider­
spruch aus der äußersten Linleii).
Tcpul.rier Panlano protestnt gegen die
Worte des Präsiden:cn. Das erste Mal geschehe
es iin italienischen Parlament, daß daS PräPdium
d e Rechte dcr M noritat verletze, anstatt sie zu Ichs-tzcn.
(0,as'!miiil:iig aui dcr äußersten Linken, Larin.)
Redner eiklärt im Namkii seiner Gesiiinungsgenossea,
daß sie sieb die er Vcrletzuiig 'nil allen
Mitteln ividerIetzen ivürden. (Beifall auf
dcr önßeist>.n Link n, großer Lärm iM Ecntrum
und auf der Rechten.)
Der Piäsidcnt ertheilt nunmehr dem -r^eputirten
Velituri das Wort. Teputirtcr Pantano beg nnt
jedoch zu sprechen uiid setzt sein: Samstag unter,
brochene Rede ''ort. Der Präsident h e b t di e
Sitzung aus. i,Lehr großer Länn und Wider»
schruch aus der äußersten Linken.)
Tic Haltung der Africandcr.
London, 27. März. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Paart voni 23. d.: In einer hier vom
A f r i r a n d: r o o ii d veranstalteten Versammlung
zu Gunsten eiiier versöhnlichen Politik erklärte Har-
grcve, daß die V o e r e n sich niemals ni i t
der englischen Oberherrschaft zu­
frieden geben >o erden. Des Weiteren stellte
er in sechs Jahren einen n e u e n K r i c g i n A u s-
s i ch t, wenn den beiden südafrikanischen Republiken,
welche nur Gerechtigkeit und keine Grohmuth Ver­
langen, nicht die u n b e s ch r ä.a l t e Unab­
hängigkeit wieder eingeräiimt ivürde. Das Mit­
glied der gesetzgebenden Berfammiung der Eap-
colonie Morais führte aus, der jetzige Krieg sei
die Fortsetzung des Jamesonzuges, die „gesetzlich:
Art und Weise" (tlis eunLlirutional inauirer), in
welckier Eecil Nh ödes, wie er sich selbst aus­
drückte, zum Ziele gelangen wollte. Zinn Schlüsse
wurde seitens der Versammliing mit überioiegender
Majorität ein B e s ch l u ß a n t r a g angenom­
men, dahingehend, daß jede Regelung
des gegenwärtigcnConslicts, bei dcr
nicht die Unabhängigkeit der süd­
afrikanischen Republiken g e iv ä h r i
würde, sich als Schädigung der
wi chtig st en Interessen des britischen
Reiches erweisen ivürde.
Alk Iloürlljrage in LciNschltUld.
Berlin, 27. März. (P o i v a t t e l e g r a m m.)
Heule begann dieBerathung der Flc. tcn-
vorlagc in der Budgetcoinmissivu
des Reichstages. Gleich im Anfange lag eine Fülle
von Anfragen der Centrums-
mi. g! ieder dcr Cominission vor, namentlich ubw
das gegemvärtige Stärkeverhältnih der Flotte Deutsch­
lands, Italiens, Oestrrrrich-UngarnS, Rußlanas,
Frankreichs, Englands und der Vereinigten Staaten
Volk Nordamerika, sodann darüber, ob Verstärkungen
der Flotten dieser Staaten gegenwärtig bereLS vor-
gcnominen werden oder in Auspcht genommen sind.
Weiter ivird gefragt, wie die politischen
Beziehungen Deutschlands zu Ucsen
Staaten sind, iv eiche Ziele die Regierung
mit der geplanten W-ltm a ch tPolit i l
verfolgt.
Weitere Fragen bez'-.hen sich auf die Steigerung
dcr NeichsauZgaben für das Heer, dir Colonien, Ncu-
bewaffnung, Fcstungsbauten. U-bers-ekab-l, Anlagen
in Kiaotschau, Asritabahn, Vermehrung der Colonial-
trufpcn, Kohlensiatirncn u. s. w. Ferner ob die Re­
gierung aeneigt ist, die alsüaldige Anlage eines
P a n z c"r p l .7 t t e n w c r k: s zur H e r st c l l u n g
des gcsamINten P a n z e r ni a i c r i a l s
auf Rechnung des R- i ch e s in Erwägung
zu ziehen. Das Centrum will auch lvissen, welche
neue Steuern zur Deckung der Mrhr-
losten vorgeschlagen ivrrden sollen, in welcher
Weise di- Regierung den Nachtheilen zu be­
gegnen gedenlt, die aus der Flottenverstärlung zu
befürchten sind, ob die verbündeten Regierungen für
eine LNgcmcffene Erhöhung d e r ch u tz z ö l l e
auf lLndwirthschastltche Erzeugnistc
bei den bevorstehenden Handelsverträgen
energisch eintreten werden.
Dcr größte Theil dcr von den Staatssecretär-'i
v. Bülo >o und Tirp> tz auf einige dieser Fragen
gegebenen Auskünfte ivaren vertraulicher Natur,
werden also der Oeffentlichleit vorenthalten bleiben.
Die Verhandlungen dürsten sich noch
ivochenlang hinziehen, vor Ende April
dürste die Entscheidung m der Comiriisston nicht
fallen, zumal vor den Osterserien höcyst.eiis die
Ecncraldiscnsston l.'7-diat ii-erden kann und sür die
Speeialdiscussion zlvei Lesungen in Aussicht ge-
ncinmen sind.
Sir L'hriücllvc:ss!zllllzrn in rlhina.
Köln, 27. März. (P r i 2 a t t- l e g r a m m.)
Die ultramontane „Kölnisch: Bolkszc.-ung" "fahrt
von zuverlässiger Seite, b'.e Anwesende-!, des
BischofsAnaer ii. Berlin bezwecke, den iungj.
stai.gefundenen sowie iveiter drohenden C b riste n»
Verfolgungen in China gegenuoer einen
kräftigen diplomatischen Schutz des
Deutschen Reiches zu erbitten. Der Biscvof
denkt indessen nicht daran, ein mtlitariseyes Ein­
schreiten durch die Besatzung von Kiao-tschau ZU ver-
lanacn sondern bat einen diplomatischen Schutz
durch den kaiserlichen Gesandten in
Peking im Auge, damit von der chinesischen Centra.«
reaicrunq aus "die Provinzmandarine gezwungen
werden. Rübe zu halten und Ordnung zu schaffen.
Dkeisende nach Transvaal.
London, 27. März. „Reuter's Office" meldet aus
Lourenr-o-Marquez vom 26. d.: Der irische
Mährisch-Ostrau. 27. Mär,. (Privattele-
kramm.) Die bcme erfolgte Ststirniig de»
radtealen Arbeitervereins hat irre gunmge
Wirkung bcr.itZ tu d.r A b e n d s L i ch t gezeigt. Aus
allen Gruben, nich Lusnabine des Jguastchachtes, lg di-
Aniabit iveseniüch gestiegcn. so daß bereits
22 Schächte init der normalen Belegschatt
arbeiten, die übrigen lnit zwei Dritiet d:r Beleg»
jchatt und darüber.
Ltrarau, 27. März (Priv alte leg ramm.) Dcr
CzaS" erjährt aus gut.r Ou.'llc, die Regierung be»
äbsichlige. die L e l e g a l i o n s s c j s i o n lür den
12. Mai einzüber ujen.
London, 17. März. W^c das „Neii.ersche
Bureau" ersälz.t, beabsichtigt der P r i n z
von Wales, zur E r v j s li u n g dcr Welt»
ausstcllI! Iig nicht nach Paris zu reiien.
Scplsta, 27. März. Kriegsminister
Papritoff hat sich nach P e t e r s b u r g be­
geben. In Negierungslreijen ivird als^ W^ea oicier
vielfach c o in in e n t i r t c n Reise dir Er­
widerung des Besuches des russischen bcrst'.n
Jcpantschin bezeichnet...^-
Handelsminister Natschewnsc^hat iM
Zusammenhange mit der Mission des zum
der staatswirtbsch.istlichcii Organisation »nd c-er
Finanzen BtilgarienS cingctrcifeiicn "»'dswen
Siaatörarhes Kvkelo seine T- mission .!.
P-king, 27. März. („Neii!cr"°OicsSuna..)
Die Bcwcauiia lintcr ten Anhängt n ce- mn
„Boxers" benannten G c l) e i ni b u n d c ö
iin Nordni niininl c.nen b e >i n r n l) i g e n d e n
Umfang an. Eingegw.igciicii Nachiichicn zufclge
l.abe zwischen den Aoiers und den
kaiscrli ch e ii Truppe n bc: Pen-El.m in aer
Provinz Pctscknli c n ernsteL Gesech t Uatc»
gcsiindcii. Beide Thecke sind ung-chhr Ibl-O M..ir>r
siaik. Die Verluste sollen schwere sein. Der Kamps
ijt un-litschicden.
^ t (!)ß?kt!(Ii'.!n in Ililiirik.
A.oul, 27. Mälz. In dcr hcuiigcii.Kaniincr-
s itz ung ecklärte der Pr ä si d enl: CS ist ini->
Lkiltwvrtrtt dcv r>iedact»on.
riik.-d-'r e«.. i.
kül nen dr l Bü 'll'r. ^isi rLNZt k, iZokrn"
» »d irllk'l u» «m si^i.uar dc» N
wd r Bcw tdcr ter '.kl.^^
l.i> zckli>i!ii (v. -nnuclu!»". N- -'r d-"" E»crg.ng
2drpm ,U2 t- lü.iscycn Li .vr!ce.iti e au'U.v.kU.
r e.solzt n. tN
.-m st-ud-Ctst
L-.litwortcn dcr Ädurinrstrutio«.
...... ..... ... ü ........... 1., Vi>>r.lin>i.„ 2 U>I->,>er.'conccr» Tiraliü". Lnlcr^
Bord des Dampfers j dekaniit, daß Teputirtcr Pantano beabsichtigt, l rollct c imiai «. liwo; n. r.no lrl,.!u»n <»>r. dirisi.^


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 13 ]
«r. 8)
'Wien, Llittvoolr
23. LlSr^ 1900.
Der AoUrswirttz.
EencrclgcrsamNlllngtu.
Gestern haben zwei Eisenindustrie-Unternehmungen,
die Böhmische Montangesellschaf: und die Poldihütte, sowie
die königLhoser CemenrsabrikZ'Gescllschaft ihre dies­
jährigen Generalversammlungen abgehalten, über die wir
im Nachstehenden berichten:
Botimifche Montangesellschaft.
Die Generalversammlung der Böhmischen Montan-
gesellschaft fand unter dem Barsche des Präsidenten Herrn
I. Weinberger und in Anwesenheit von 20 Aclionären,
welche 11,225 Actien vertraten, statt. Der zur Ber-
lesung gelangte Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr
conslatirt, daß der B e t r i e b s g e w i n n in der Berichrs-
periode den Betrag von 2,457,337 st. erreicht hat, wobei
jedoch zu berücksichtigen sei, daß die für die obligatorische
Arbeiterversicherung verausgabten Beträge zum ersten Male
im Gewinn- und Verlustconto belairct wurden, wodurch
der Betriebsgewinn um 78,116 fl. höher erscheint. Der
Reingewinn beträgt 1,649,257 fi. (-s- 155,287 fl.
gegenüber dem Vorjahre). Als Aequivalent für Substanz­
verlust und Lüerthverminderung wurden 379,033 sl.
rescrvirt, so daß zur Verfügung der Actionäre 1,270,224 fl.
verbleiben. Die Erzielung des oben ausgewiesenen Mehr­
gewinnes ist lediglich der das ganze Jahr hindurch an­
gehaltenen befriedigenden Beschäftigung sämmtlicher Werke
und dem Umstände zuzuschreiben, daß der Gesellschaft für
den Verkauf von Roheisen und Jngots die günstige
Weltconjunciur zustatien kam. Dagegen haben die
in Folge der ungarischen Verhältniffe oedrüclten Walz-
eisenpreise, die in Folge des heftigen Concurrenzkampfes
tief herabgesetzten Preise für Gugwaaren und höhere Ein­
kauf-Preise für die Rohmaterialien reducircnd auf den Ge­
winn gewirkt. Der Bericht erwähnt ferner die Neu­
einrichtung einer elektrischen Schachtförderung in
Horschelitz, die Neuzustellung und Betriebseröffnung des
Hochofen II sowie die Investitionen in der Gießerei, die
nunmehr ihren Abschluß gefunden haben. Die General­
versammlung genehmigle den Geschäftsbericht sowie die
Bilanz und ertheilte dem Verwaltungsrathe das
Absolutorium. Hinsichtlich der Verwendung des
Reingewinnes per 1L70,224 fl. wurde beschloffeir,
nach Ausscheidung eines Betrages von 230,000 fl. für die
kpercentigen Actienzinsen für die Tantieme 104,022 fl.
zu verwenden, den gleichen Betrag in den Reservefonds zu
hinterlegen, 690,000 sl. als f ü n s z e h n p e r c e n t i g e
Superdividende zu vertheilen und den Rest per
142479 fl. auf neue Rechnung vorzutragen. Die Aus-
zabliing der sohin mit 20 Percent, das ist 40 fl. per Actic,
festaesttzien Dividende erfolgt statt am 1. Juli vereits am
1. Mai d. I. Der Antrag des Berwaliung-'-a-Les aus E r-
böhuna des Actiencapitals durch Ausgabe von
2000 Stück auf den Inhaber lautenden. Vv!lungezählten
Actien 5 400 Ik. mit Dividendenberecbtioung ab
1. Jänner ISO'O, ebenso wie die biedi'rch nothwendigen
Statut'nänderungen Ivurden von der Generalversammlung
genehmigt. Dt: ausscheidenden Derwalstinosrath: und die
Revisoren wurden wiedergewählt.
trag von 208,552 fl. auf neue Rechnung vorzutragen. Die
ausscheidenden Verwaltungsrathe Max Feilchenfeld,
Wilhelm Kestranek, Bernhard Popper und Carl
Ritter v. Wessely wurden wiedergewählt.— Die Ein­
lösung des Coupons erfolgt ab 1. April.
Pokdihütte.
Der in der Generalversammlung der Tieg-lgußstahl-
fabrik Poldihütte, welche unter dem Vorsitze des Präsi-
d-r-.i-n, Herrn Feilchenfeld, abgebalten wurde, vor­
getragene Geschäftsbericht für das Jahr 1899 verzeichnet
einen Biuitogewinn von 932,.526 fl., um 63,35.3 fl. mehr
als im Jahre 1898. Auch hier kommt die Aussuieidung der
-Sofien für die Arberteroerstcherung auf ein separates
Coiitg'in Betracht, so daß der Bruttogewinn sich nur um
44,916 sl. erhöh! hat. Für den im Jahre 1899 eingetretenen
Enigang des umfangreichen Gcwehrlausgeschäftes nach
Jlclien und des außergewöhnlichen Exportgeschäftes in
Geschossen wurde mit Erfolg anderweitig Ersatz gesucht
und gesunden. Trotz des gesteigerten Bruttogewinnes
weist die Bilanz, bei fast gleichen Abschreibungen wie im
Verjähre, eine nur unwesentliche Erhöhung des Rein­
gewinnes gegenüber dem Jahre 1898 auf, und zwar aus
folgenden Gründen: Die Verwaltungsspesen sind im
Jahre 1899 um 30,923 fl. gestiegen, weil die Thätigkeit der
verschiedenen Verkaufsstellen erweitert werden mutzte, um
een schon erwähnten Ausfall an Kriegsartikeln durch reich­
lichere Bestellungen in couranten Fabricaten wettzumachen.
Die Zinsen erhöhten sich, abgesehen von der Vermehrung
der Creditoren, in Folge des gesteigerten Zinsfußes um
30,174 fl. Zur Erhöhung der Leistungsfähigkeit des Werkes
für die Erzeugung von geschmiedetem Stahl wurden In­
vestitionen vorgenommen, wodurch das Anlageconto
nach vorgenommenen Abschreibungen von 159,791 fl. eine
Erhöhung um 252,932 fl. erfahren hat. Entsprechend dem
gesteigerten Umsätze sind die Vorräthe um rund 241,000 si.
gestiegen, desgleichen die Debi'oren um 223,795 fl. Die in
der außerordentlichen Generalversammlung im November
vorigen Jahres beschlossene Ausgabe von weiteren 7500
Stück Actien hat inzwischen die Genehmigung der Re­
gierung erhalten wird aber erst in der Bilanz des laufenden
Geschäftsjahres zum Ausvrucke kommen. Durch den im
Monate Jänner dieses Jahres ausgebrochenen allgemeinen
Bergarbeiter st rike wurde auch die Poldihütte
ln Mitleidenschaft gezogen, indem das Unternehmen ge­
zwungen war, den Betrieb durch Wochen voll­
st ä n d i g e i n z u st e l l e n. Das Erträgniß des laufenden
Jahres werde dadurch eine erhebliche Einüussc erfahren.
Die Vertheilung des Reingewinnes von 207.893 fl.
betreffend, beschloß die Bersammlung. 6 I 2 Percent per
Actie, im Ganzen 195,000 fl., als Dividende zu vertheilen,
und den nach Totirung des Reservetonds und der Zahlung
der Tantieme an den Verwaliungsrath verbleibenden Be-
Königshofer CementfabrtL.
In der Generalversammlung der Königshofcr
Cementfabrik erwähnte der Präsident, Herr Jsidor Wcin-
b c r g e r, vor dem Eingehen in die Tagesordnung, daß
das Unternehmen mit dem abgelaufenen Geschäftsjahre das
erste Decennium seines Bestandes abschließe. Dasselbe be­
gegnete im Anfange großen Schwierigkeiten, und es wurde
vielfach versucht, der Entwicklung desselben .Hinderniffe in
den Weg zu legen. Mit umso größerer Befriedigung könne
man daher auf den heutigen erfreulichen Stand des Unter­
nehmens blicken, von welchem der Geschäftsbericht sowie die
vorliegende Bilanz Zeugniß geben, und welcher zum großen
Theile der ersprießlichen Thätigkeit des Directors, Herrn
Blasch czik, zu danken sei. Der sodann vorgetragene
Geschäftsbericht weist für das Jahr 1899 einen Rein­
gewinn von 195,718 fl. aus, das ist um 79,351 fl.
mehr als im Jahre 1898. Dies günstige Ergebniß, trotz
der im verfloffenen Jahre eingetretenen Abschwächung der
außergewöhnlichen Conjunctur des Cementgeschäftes, ist in
erster Linie dem Umstände zu danken, daß auch im ver­
flossenen Jahre eine Steigerung des Absatzes an
Cement erzielt und dank der erhöhten Production sowie
zufolge der in Ausführung begriffenen Berbeffcrung der
Betriebsmittel eine weitere Ermäßigung der
Gestehungskosten erreicht wurde. Uebcrdies hat sich
auch der Absatz an Schlackenziegcln sowie an
Kalk weiter gehoben und das Ergebniß des Jahres 1899
günstig beeinflußt. Die im Zuge befindlichen Ameli 0 ra-
ttonen und Erweiterungsarbeiten sind
zum großen Theil in Ausführung begriffen
und werden im Laufe des heurigen Jahres
vollendet werden. Insbesondere wurde die Auf­
merksamkeit der ehesten Fertigstellung jener Ein­
richtungen zugewendet, welche der Erhöhung der Pro­
duction des Unternehmens an Cement dienen. Damit sich
die Gesellschaft den Absatz der erhöhten Production auch für
den Fall einer weiteren Abschwächung des inländischen
Consums sichere, hat sie sich bemüht, den Export aufzu­
nehmen, und ist es ihr gelungen, ihren Producten in
Deutschland wie auch an überseeischen Plätzen— wenn
auch vorerst nur in bescheidenem Umfange— Eingang zu
verschaffen. Inwieweit es möglich sein wird. das Export­
geschäft weiter auszugestalten, hängt, wie der Bericht
hervorhebt, wesentlich davon ab, ob die öster­
reichischen Transportanstalten die Bestrebungen des
Unternehmens thatkräftiger unterstützen als dies bis­
her der Fall war. Der im Jänner dieses Jahres
ausgebrochene allgemeine K 0 h l e n a r b e i t erausstand
blieb auch für die Königshofer Lementfabrik nicht ohne
nacktbeilige Folgen, indem sie in Folge Kohlenmangels ge­
zwungen war, während dieser Zeit die Cement- und
Kalkerzeugung einzuschränken. Hinsichtlich
der Cementlieferungen kamen allerdings die erhöhten Vor-
rätbc zu statten, wodurch eine Stockung des Absatzes ver­
mieden wurde. Die Bilanz weist das gemäß der bereits
durchgeführten Emission der neuen Actien erhöhte Capital
von 1,800.000 fl. gegen das ftühere Actiencapital von
600,000 fl. auf. Eine Folge dieser Capitalscrhöhung ist die
Verminderung der Creditoren einerseits und die Erhöhung
der Debitoren anderseits. Im Vorjahre ist .Herr
Wittgenstein aus der Verwaltung ausgeschieden. Der
Bericht enlhält hierüber folgenden Papus: „Wir bedauern
außerordentlich. Ihnen mittheilen zu müssen, daß Herr
Carl Wittgenstcin. der seit Bestand des Unternehmens
an der Spitze unserer Verwaltung stand, sich bewogen ge­
fühlt hat, aus derselben auszuscbeiden, und vermochten wir
es zu unserem größten Leidwesen nickt, ibn von seinem
Entschlüsse abzubringen. Die eminenten Verdienste, die er
sich bekanntlich auch um unser Unternehmen erworben hat,
st^rn ihm bei demselben eine dankbare Erinnerung."—
Bezüglich der Vertheilung des Reingewinnes per
195, 718 sl.beschloß.dicGeneralversammlung dieAuszahlung
einer 10 p e r c e n t i g e n Dividende und den nach
Dotirung des Reservefonds sowie nach Abzug der Ver-
waltungsraths-Tantisme verbleibenden Betrag von
11,296 fl. vorzutragen. Die zum Ausscheiden bestimmten
Verwaltungsrathe Dr. Carl Kupelwieser, Paul
Kupelwi eser und Wilhelm Kestranek wurden
wiedergewählt und die im Verlaufe des Jahres cooptirten
Verwaltungsrathsmitglieder Theodor Hoffmann und
Director BIaschczik in ihrer Function bestätigt. Die
Auszaklung des Coupons erfolgt vom 1. April d. I. an.
über constatirteu die Börsenrätke Director Nechnitzer,
Director W i d m a n u und Direc.o: Herz, daß nach
ihren vielsältigen Erfahrungen im Publicum Las Be­
dürfniß »ach Aujbebung der Percentno irung und Rück­
kehr zur trüberen. Jedermann verständlichen G-jchüstk-
form thatläcklich besiebe. .Die Berathung endete mit dem
eingangs erwähnten Beschluß, worauf eiu engeres Comitk.
brstct;ens auS den Börjenräthen Ligm. v Bauer, Julius
Herz. Theodor Kantor, Gustav Sodotka und
Bernhard Stris 0 wer, mit der Ausarbeitung präciser
Borschläge betraut wurde. Das Comits wird sich ipeciell
auch LaiLbcr zu eutscheidcn haben, ob bei Anlagevapieren
durchwegs die Percentnotirung beibehalten oder bei Gold-
titreS eine dluSnahme gemacht werden soll und
diele wie früher per Slück notirt w-rden sollen.
— ScltenS der Börsekamm-r geht uiiS üb r die
g strige Sitzung das nachssehcnde Communigus zu:
In der heute abgehaltenen Sitzung des Curödlatt- nnd
Usancencomitir der Wiener Börsekammer gelangte der
Lnlrag aus Aush.bnng der percentuellen Notirung zur
Beratbung. In der erngehenden Debatte, an der sich fast
sämmtliche Mitglieder des Comitis betbeiligten, sprach die
Mehrzahl der Redner die Ansicht auS, daß die vercentuelle
Notirung theoretilch wohl die einzig richtige sei. daß es
aber nicht möglich >ci, so gewichtigen Stimmen, wi- sie
aus der Mitte des Publicums und hervorragender Börsen-
kreise jelbsi laut geworden sind, in einer solck-n Frage,
die bauptsäcklich daS groß- Publwum tangire, rein
theoret.schcn Erwägungen zuliebe den früheren Standpunkt
jesszudalten. Eine Minorität hielt an der Uwerrengung
der Richtigkeit dcS Perceiitnotirungsivstems fest und
erachtete die bisherigen Eriabrungen nicht iür genügend,
um eine Aenderung eintreten zu lassen. Bei der nach
Abschluß der Debatte vorgenommenen Absiimniung w.irde
mlt allen gegen zivci Stimmen principiell beschlossen, von
dem Siistcm der percentuellen Notirung abzugehen. Die
Berathung der einzelnen Modatttäten dieser Aenderung
Waide einem Snbcomiti übertragen.
Wien. 28. Mär».
(Die Slnfhebunq der Percentnotirung.) DaS
von dcr Börsekcminer mit der Srssattung von Vor­
schlägen wegen Allshebllng der Percentuolirnng betraute
EurSblatt- und Uianceuconllte bat iu seiner gesiripen
Sitzung bcjchlvsscn. beim Plenum de Rückkehr
zur alten Notirungsweise zu beantragen. Dem
B.sckluß, welch:! mit allen gegen zwei Stimmen gesüßt
wurde, g'na eine längere Debatte voraus, in der Börien-
rath Director Mori, Bauer darlegte, daß nach seiner
Aaslcht die Börse sich in eincm <.:rrtbvm befinde, wenn
sie annehme, an der herrschenden Stagnation sei die
verceniuille Notirung sckulo, die G'^ünde dcr Gesckäi.S-
lofigkeit sei n vielmehr wo anders zn lucken: auch glaube
er Nickt, daß d.m Publicum daS Bersiändniß für die
neue Uiance abgehe. Ihm stimmte Börsenratd Wechiilstuben-
besitzcrLeov.Lan ger bei. welchercoustatirle. daß,! iten-s seiner
Clientel keinerlei Wünlche laut wurden welche sich gegen
die Percentnotirung gerichtet hätten; es komm .'mr dar­
auf an das Publicum richtig zu injormireu. T mgrgen-
(Die Berbretturig der ungarischen StaatS-
paviere in Ungarn.) AuS Budapest wird tele-
prapörrt: Ja seiner Schlußrede in der Budgetdebatte
kam heute Finanzminister LnkacS aus die Unabhängig­
keit deS ungarricheu Staatscredits zu sprechen und sagte
diesbezüglich, er stimme mit e'n^in Vorredner darin
übereia, daß cS eine der wichtigsten Ausgaben sei d u
S^aakScredit. soweit dieS nur mög ich ist, unabhäng^L
von jrdem fremden Eiiislusse zu gestalten, lleberblicke mtNi
die AuS-vriie darüber, wieviele Staatspaviere i:n Inland
und wievi.l im Ansland placirt seien, iv komme man zu
dem ersreulichen Ergebniß, daß in diesem Hinblick trotz
der schweren wirthschasilichen und sinancicllen Killen der
letzten Jahre ein großer Erlolg zu verzeichnen sei.
Um nnr ein Bciipiel auzusühien. lüi-rte der N-cdner
an, daß von den ungarischen Staatsvapieren in>
Jahre 1889. also vor zehn Jahren, nicht mehr alS
18.1 Perc°nt suh in llngarn besonden. wälmend im
Jahre 1398 der Percentiag aus 37, Percent g-stiegeo
ist. Das schließt jedoch n cht au-s, daß d e ungarische
3iegi:rrlog ihre Ausgaben in dieser.Hin-icht sich stets vor
Augen halte, damit die Besserung eine dauernde sei. Daß
dit Regierung dieser ihrer Ausgabe eingedenk lei. b-weii«
unter Anderem die Ve'.iiignug dcr VersichcrunnSgesitz-».-
voilagc, die sich aus d.. Placiruitg der Prämicure'crven
in ungarischen Papieren bezieht, ferner das Bcltreben dcr
Regierung, Laß die inländischenFinanziustitute
ihre Rci-rven möglichst in ungarischen
Pavlcrcn anlegen. Daß bezüglich der Sparcagen kein»
legislative Beifügung getrossm wurde, inöge man dem
llinstaaLe zuschreiben, daß die Frage so heikel, so w.chtig
s-i und mit den schwierige.: und nicht gai-.z befried genden
Creditverhälluis eii in der Provinz n so engem Zulamm^u-
bange stehe, daß eine Uebereitung oL r -in hartes Anfast.u
dieser Frage die größten Uebel nach sich .ziel>en könnte. In
Bezog auf die Unabhängigkeit LeS nngarisch-n Staat-scredi.s
fei übrigens auch e.ne g-wlsse Entwicktung der Anfiassuttg
des Publicums notl,wendig. ES sei geradezu wanücrdar.
wiegleichgiltig daS ungarische Publicum
den ungarischen Staatspapieren gegen­
überstehe. Dic die allergrößt; Sicherheit bietenden
Papiere werden wenigcr gesucht: leder. der G-ld habe.
lege dasselbe bei der Sparcastc an, wo er zumeilst uur
4 Peicent erhalte, wäbrend bei S:aat-- und anderen
LLerlhpapieren. dir jetzt leider noch unter psU cchältlich find.
eine weit größere Berziujung zii erreichen «i. Dennoch
lege das Pubticam, dcr Macht der Gewoknhe t folgend,
sein Geld in den Sparcassen. ott sogar in Prorinz-Spar-
casf.-n an. deren Sicherheit nicht über jeden Zw tiel
erhaben i'ei. Uebrigcnc liege das sicherste und macvtizsi,
Mittel, den ungarischln Staatscredit> iiaobängig zu
machen, in der V a l u t a r e g u l i r u u g. Die Rezier-ang
werde Alles thun, daimt die Fortsetzung und die ehcbaidigr
Bceudigung der Va.utaicüu-irung heidelge'ü-irt werde.
Ein Hinderniß bestehe dcrz.it n ch.', aber die :n der
vorigen Sclsiou be,chloss.ueu Wah-.uugsgejebe müssen
vorerst vollzogen werden, o»d das nehme einige
Jahre in Anspruch. Weon dann die sinanz ellen Ver­
hältnisse und d'e Laze d.s Weltmarktes es gestalt n.
w.rde dcr desinitiven Beendigung nichts im Wege stehen.


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 14 ]
V/ien,
Diener
28. L!Lr, 19s«.
I^r. 85
(Alpine MontangeseUscirnft.) AN> der Ta'ek-
oiduuuii der am lO. April s'aitfindcnd-r. G:Neral-
versammlung der Alpinen Montenzesellicbast liehen un:er
Anderem auch Neuwaplen in den Verwaliungeratn. Wie
wir boren, sind als neue Mitglieder der B rwaltung die
Herren Max Feilch.enjeld und Arthur v. L r a> ch r,
Generaldirector der frciherrlich Drasche'lcheu Eü cr uud
Bergwerke, in AuSsichk genommen.
(Geldmarkt.) Der Ultimodedrrs bat sich gestern
auf dem heimi.chen (üeldniarkte in einer BersielMng deS
Privatdisconts bis Percent und in namhaiica An-
jprüch7N beim dkotenlnstilut anqeiLnLigk; die Ein-
relchungen betrugen 8 Mist. Kronen, bei Fkstixkeiten von
3.7 Mist. Kronen Auch in Berlin hat der Geldpreis bis
b Pcrcent angezogen.
(Bon den auswärtigen Börsen) liegtn folgend:
telcgravkllche Berichte vor:
Berlin, 27. März Mangels Anregung hielt sich
die Geschäft-thätigkeit im heutigen Börienverlebr in engen
Grenzen. Die Cursbe.regnng der Sp.'culaiionswerthe
war gerinpfüaig. Hüttcnactien etwa? fester, Kohlenacti.n
nicht einheitlich Bon FondS 3percentige beimische An­
leihen fest, Italiener ich vächer. Bon Bahnen amenkanifche
höher, von heimifchen h'übccker besftr. Schtffahrtaciien
belebt und anziehend ani günstigen Abfchlui; des Nord-
devtschen Llotid Zum Schluß waren Spanier belebt
Hibeillia danisircnd. Ulumogeld 6h« Pcrccnt, Privat-
discont ü Percent An der t'iachböcfe waren Kohlenactien
llklebt auf Festigkeit des Casfcnmarkles.
(^.^ariS, 27. März (P r i v at te le gr amm.)
Im Bordecgrunde des heutigen Verk.hreS standen
Spanier, die fprunghaft um mehr als Percent
avancirteu. Türkische Werth: waren gut behauptet, Minen-
werthe dagegen zur Mattigkeit neigend.
London, 27. März. (P r i v a t t c I e g r a m m)
Die Börse steht fortwährend unter dem lähmenden E n-
flllß der Drohungen der Boeren, die Goldminen zu
zerstören. D:e Minen r erthe tegegnen in Folg: desien
nicht der geringsten Kaiislust. Anhaltend beliebt sind nur
Amerikaner und Canada Pacific.
(Ealtzischc Sparcaffe.) In der gestrigin Genrral-
vcisamm'.ung der Sparcasie in Lemberg wur e, wi' von
dort t-lcgraphirt wird, mitgetheilt, daß das abgelaufene
Rechnungsjahr mit einem Deiicit von 975661 fl. ab­
schließe, welches aus dem R-servesonds geücijr werden
Uiüsie. Bezüglich derNaphtha-Unternehinungen
inSchodnica fei mit einem ausländischen
Conjortillm ein Vorvertrag abgefchlosten
worden, dirch welchen diesem Consoctium die Option lür
den Allkauf dieser Äkaphtagruben um den PieiS von
4,750,000 fl. eingeräumt wird. Eine Angabe von 100,000 fl.
sei ber.its erlegt worden.
(Dre LLitteruug und der Anbau.) AnS Prag
wird unS geschrieben: Seit vielen Jahren weiß man
sich bei uns in Böhmen nicht eines so lang; anhaltenden
Winters und insbesondere derart umvi-scher, kalter und
ungünstiger Frühjahr-witterung zu ec>nnern. Jeder Tag
bringt neues Schneegestöber, abwechfelnd mit Frost,
kaltem Regen und Sturmwind. Tritt dazwischen Toau-
wetter ein, so ist auch sojcrl d e UA'erschwcimnun> durch
d.e Flüsse da, weil Li; noch wassenhajt iin Gebirge
lagernden Schnccichichten rasch schinelzen und der durch
und durch durchleuchtete Boden nicht die geringiie
Flülfigkeit mehr auinehmcn kann. Unter solchen Uin-
ställdea sieht es mit d-in Anbau der Früdjahrs.
jaatcn. der sonst nin diese Jahreöze t grSßt ntheils be­
endigt zu sein pflegt, sehr traurig aus. Die Fttdardeiten
konnten noch säst nirgends begonnen werden und ver­
zögern sich immer weiter, so daß die Landivirthe schon
ganz verzweiieln und ein Ende dieser heillosen Witterung
herbeisehnen. Man weiß ja. waS ein später Anbau für die
Landwirihschast in der Regel bedeutet. Leider kommen
auch schon aus verschiedenen B.zirk n Berichte, daß die
Herbstsaaten in Folge des ewigen Wechsels von Frost und
Thauwetter vüstlg ausg:wilitert. an vielen SteUin ganz
veriault pnd, so daß zahlreiche Felder werden neu bestellt
werden iiiüsj n In d n Niedernugen stehen die Saaten
theilweise ganz unter Wasser. Bor An'a.ig April tsi an
eine Ausnahm: der Felüarbeiten nicht zu denken, waS
insbesondere auch für den Anbau der Zuckerrübe keine
guten AnSsicht-n erössnkt.
(Maslhirrcnfabrik.) Der ehcmrlige technisbe
Director der tOlaschineiisabrik Tanner, Laelsch ii. Co. in
Penzing Herr L. Kainz (Strastilei), har unter der
Firma Commandityeselllchast L. Kainz in Llcsing bei Wien
ein: Maläiinenlabrik etab.irt.
(Chrrmcr Mtlchgc,eLsZ,nst.) AiiS Zürich
wird uns t.legrap .irt: Der Jahresbericht der C amer
MilchgcjcÜjcha I zeigt bei 7.613.0:0 FruucS Fabri a ionS-
conto einen Reingewinn vsn 3.310,0t.0 Franrs. In Folge
dessen wird bei der ani 7. April stattsindenden Ge erm-
verjamiiiiung eine Diviüeudc von 11 Percent
beairtiagt lorrLen.
(Arifdrnck von Stcmpclwerthzciahan n,:f
unbcschrrcbcncs P.rpicr.» Zuso.e: ErlosicS eeü
innanziiiini'.ierlunis l0l!veu Parteien zuiii Zeichen der
^ntrilbtulig ter durch die GeblihrergeN'i;; angeardneltii
S'einpelabgabc de„ aniilicheii Aussriick von Steiiipel-
werthzc'.lb.n der W-rthrategv-icii von 2. 1. 10 t1
26. 30. 38, 10, 50, t.4 und 88 H, jolvie von 1, 2, 5,"?^
10. 12, 20 25. 50 und 100 K. a -f unbeschriebenes, -er
An-sertiguna von Urkunden, Schristen und L-Helsen
l desirmmtes Pav>er, uns zwar: 1. aus ganz leereS Papier;
2. aus nnvcichriebene Blanguets jeder Art, mit
Au na.b,i>e von Prauielstruicheinen. alS: BlanguetS lür
Rechnungen. !e:ach b-iej.. W-chlel. kansmünu'.jch: An-
wenun kn, CH-ckS. Vollmachten. Qiiitiungev. Zeugnisie.
Eingaben u. ,v; 3. aus noch n'.ctzt v-rwcndelcHandelS-
uno G k >v er bc b ü ch er b-i dem Centralitemv lamte in
Wl n erivirken, d rart, laß dicj:r Ausdruck in Bezug aus
die E» richtung der Sieiiivelatiaabe der vorschiijtSmäizigcn
Benveiidung von allgemeinen Stempelmarkeu. beziehungs-
weije aintlichen Bmnquets gleichgeachret wird.
Telcc',raphif«He Berichte,
sparis, 27. März. Der Bicegouverneur
der Bank von Frankreich Morel wurde an
Stelle diS zum Prasidei-te.n deS Rechnungshofes er­
nannten Labeprie zum Gouverneur des Olrsäit
I' 0 ucisr ernaunst
Laarrn berichte.
Wiener Waarenbörse.
Die amtlicheu Curjc der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (pcc 100 Kilo), Robzucker 88 Grad R.;
proiiipt Frachtbasiö Aulsig K- 266.5 G.. K. 26.75 W;
ab Olmütz .K. 25.10 G., K. 25.3 W.: ab Lrünn-Wien
Sb 25.:0 G.. K. 25 40 W.; per April Frachtbasis Aussig
K. 26 70 G. K 26 80 W; sie ig.— Nassinade,
Piilna. prompt ab Wien in Ganzwag. K. 81.75 G,
K. 85-— W.: detto Secnnda K. 81.25 G., K. 84.50 W.:
ruhig.— W ü r j e l z li ck c r. Priiiia K. M75 G..
K. 87.— W.: detto Leculida .K. 86 25 G. K. 86.50 W.;
ruhig.— PitöS Cintrijugal, Prima, prompt ab
Trielt trannto K' 26.25 G.. K. 27.25 W.. detto per
Marz.Juli K. 27.25 G.. K. 28.- W.; geschü ts.os.,-
Spiritus (per 10.000 Liter-P-rcent) pronipt couting.
ab Wien K. 39.60 G.. K. 40.— W.; gcschäjtSloS.
Börse für ranbwirtlischaftlickie Producte
Wien, 27. März. sOrig.-Ber.j In dem an­
dauernd leblosen Bei keime iliachte sich mit Rücksicht aus
die günstigere Gestaltung deS WctteiS »lehr Neigung zu
A.Waben gelt nd und darauibin ivar d'e Tendenz keu'c
neuerlich etwas scha ächer, belond-r- für Weizen, d.sien
Curie ivieder 3 biS 4 H. cinge'^üßt haben Korn bat pro
Heilst auch 3 bis 4 H. verlorcn.^in nahen Sichten aber.
gleichwie Piais^ den gesir gen Slauü behauptet, indeß
H.iier niit 2 H. und Reps mit 15 H. im Rückstaiide
blieten dkachinlttagS ivuiden Frühjahrsweizen zu -K. 7.65
bis K. 761. Mai-Jun,-Weizen zu .K 766 bis K. 76.5.
Herbstweizen ru K. 7 86 blS K 7.85, Mai-Jnni-Korn zu
,K. 6 72, Herbstkorn K. 6.8^1, Mai-Juni-.^5us r zu .K. 5 31,
Mal-Jlini-MaiS zu K. 5.60 gehandelt. Es notirteii s rner:
Früti,ahrSkorn K 6.68 bis K. 6 70, Frühjadrsdaier
K. 5 25 bis.K 5 26. Herbsthaser K. 5 60 bis K 5.61.
Juli-August Mals K. 5.68 bis K. 5.69 und August-
Septelnber-Rcps K. 13 20 bis K. 13.30. Alls dem
Essect'vmarkte jprach sich die Tend nz bei nahezu stagnireu-
dem Gejchäiie unveiäiide't ruhig cnS.
Eicrmarkt.
Wien, 27. März. jOrig.- Ber.f Di: Ankünfte
waren ni i rsiücksicht daranf, daß in der Provinz von
d ut.chkn H.indl>rn viel Waare aufgekauft w>rd. ivieder
sehr kiiarv und deinzuiolge sowie im H nblicke daraiis,
daß die Dkachfrage lettcnS des Platzconiums sowie de.,
Exports nrch England anhaltenl) eine leb! aste ist. ver-
k'brie der hiesi.e Marit obgle ch die Au-taiidsbeiichte
keine lci Anregnng boten,^iii fester Tendenz und zu theil-
iv 's.' höheren Preisen ES notir>en beute: Faßwaare,
Prima ungarische, 44 bis 41h» Stück für K. 2 cxcluüve
Packung: ferner Kistenwaare, iuclunve Packung, Priina
ungarifche K 66 bis K. 67, S:cunda K. 65. Bacskaer
K. 67 exvortinüßig aevackt .K. Siebenbürger unsoriirt
K. 65.50 bis K 66 und iortirt K. 66.50 bis K-67 50. Alles
en xros per Kiste ä 1440 Stück.
Schiveinrsett und Tpcck.
Wien, 27. Niärz. sOrig-Ber.) Unter der
stcigendrn Tendenz d s h ntigen Zt^orst no ehniarkies hat
die Besscrung der Pr.'ise von Schweinefett und Speck
birsiger E z:ur-ung kräftige Fortjchr'tkc geinachk, zumal
auch tzünU-gc Bnsapester Belichte anregend wirkten und
die hiesigen Plahb stände knapp gcivorden sind. Die
Preise st.llten si-P durchwegs um K 2per,50K'io tbeur r
als vor acht Tagen, und so ward-n notirt: Stadtjctt,
Priina .K 5150 bis .K. 55 und Secunda .K. ,'^>3.50 bis
.K. 51. frischer ungesalzener Speck K5 .50.50 bis K. 51 und
schlvercr lvcißer Taseljpcck ,K 49 tnS K. 50: die Preis
eu xros per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Metalle.
Wir», 27. März. lOcig.- Ber.f Kupfer ver­
folgt eiiie lel.r s st- uno st-lgeude T-noenz. Die Berichte
von England toivohl als von Aiiicrita lauten auß-r-
ord ii'lich güilstig lind es siebt eine weitere Be enigung
der Prciie in Au-sich. Die Ulniätzc in A'necika sind scbr
vcdt-u'cnce and e- ivird leiten» deS ConininS ant weitere
Termine bis Octcbcr lunauS aek.iuii Ltand.r d Kuv> r
i't in Lonsoii Mit Pfd St. 78^/« InS Psd. St. 78Vr Costa,
Psd. St. 76si, v s Pjd. St. 76'V.st und der Ariiket.
desscn Lage alS gut ticzelchiiet w rd ii kann. iich j ht
i'ssern iviid.— Blei halt sich andaueind gut mit
Psd. St 1'3V- bis Psd. St. 16"/, für sp'in ch>v. Der
Ailist'l lugt t.l'r gilt.— A n k i NI 0 n ruhig, Psd. St. 36.10.
— Silbe: 27"/z bis 2',"chn Peu e
Barunivolkc.
Liverpool, 27 März. lliubig. Tenders in
Deckels (ic von Iti«! Baucu)— llniiatz 7lOi''. Tage--
imporr 26.000 Dcliv-v'ks Aineiican auli Per! L. P. E.
per März Piürz-April ö^Vc.i. Aprii-Piai 5'^-^
Mai-Juni Junr-Juli 5»»«,
August. September 5»/,., Sepwmd-r-Ocr»->„ 4"',»,
Octover-Viovemver 4^» Nosunber-D«rmd»
Decemdn-Jänner
Handelsdepsfchen vom 27. MSrz.
Drag. (Schluß.) Rohzucker fietig, prompt 26.70»
neue Campagne 24.75 Schön
Bndnpeir. (Osficiellc Ech'ußcurse.) Weizes per
Aprii 7.45 vis 7.45. per October 7.68 biS 7.69. Rogor» per
April 6.34 biS 6.32. p:r Octob-r 6.52 di- LL3. Ha>er per
April 4 90 biS 4.92 MaiS per Mai 5.30 di» 531 Kodl-
repS per Augl»! 1295 bis 1305. Weizenofsert- mäßig,
Kaujlu't schwach, ru-ig, 10,600 ibstetercentner Umsatz, un­
verändert. UebriaeS wenig Verkehr. Termine bei ruhiger
Stiinmllng ui-d schwachem Derkei/re unverändert. Heiler,
Ichön.
Skntwerpen. Petroleum 2225. Ruhig
Glasgow» (Schlußcurje.) Roheisen 73 Shilling-
4V» Pence.
Petersburg. Roggen per März 6.80. Heiter.
Wielltr Vörse ssm L7. NSr;.
Der Grad der gegenwärtig an der Börie h rrschcndrn
GeschSttslosiakrit läßt sich nur durch Sup rlative au^
drücken: auch gestern stand der Bmk.hc voUnünd'g
Zeichen der Stag..ation. Dieselbe war aus allen Gedi ien
e ne gleich intennve, und wir wüßien n cht auch nur ein
einziges Enecl hervormhebcn. daS sich durch Levhastrgkeit
ausgezeichnet hätte. Eine besuminke Tendenz ist schon
wegen der llmsatzlosigkeit nicht dervorgctreten. doch onler-
lagea die Curje unter dem Drucke der-LtiUe einer leiLlen
Adbröckiiing; Au-nal men bievon sind nur iporadi'ch ver­
tieren. Am dem Bankenmarlte bl ebin Credit-, Anglo-,
die Actien der Unionbank, Länderbank and der Oe'i.r-
reich'ich uagariichen Bank billiger. Die Acnen der Buden-
crceitanslait erzirlien eilie Avance Bon Trankpor werthen
bewegten sich Staatsöabn, Lombarden. Belrieb-actlcn,
Fervlnands-Nordvahn, ve'.de lltordwesidahn, Llond und
Dnr-Bod.ubacher aus ermäßigtcin Cursniocau Lediglich
BuschtierraScr Iit L sind höher peganren. Aus dem Jn-
dustricmarktc waren Alp.ne Monlanactien Rima-,
Böhmiche Montanactien, Brünner Maschininacl'en,
Brüxer Kohlen-, Saigo-Tarzaner uud Weiiböhmische
Berg^an-Actien b.ll'ger erhättllch. Steigerungen erzrelteo
d e Acuen der Pester und der Jnternaiionalcn Waggon-
leidgcjclljchast, Präger E'ien-, KöniaShoser Cement,
Tabak- und Wafsenacli'n. Reat-n blieben ziemlich un­
verändert. Deviicn und Valuten tcndutea ruhig uud
nur Devi'e Baris bat mäßig angezogen.
1'kach Schluß der MittagSdörie bliedeu: Credit»
aetieu 235 20, Ungarische Cred tbonk 187.25, Anglobauk
124.75. Wiener Bankverein 135.50, Unionvanl 154 50,
Lünderbank 117 25, Staatsbahu 133.70. Lombarden 2530,
Eldrikali-abn 12:1.-, Lkordw.stdadn —.—, Tabakactieu
152.25 Lilma-Muronvcr GewerÜchaft 808.75, Alpin;
MontangcseU'cha't 261—, Maireni 99 30. llllgarilchr
Kronenrenti 93.45, Türkenlvse 12125, Aprilcurs«.
Krcmdr Borleu.
Die in Klammeru besindlichen Cnrse dedeutnl die Wieue,
Paritttt.
Berlin, 27. März. (Schluß curfe.) Mairevte
—(-.-), Silderrente 98.25 r99 06si Oesterreichis.che
Goldrente 9930 (9811), Ungar. Goldccnle 96.90
(96.96), Ungar. Kronenrente 92.60 (93.38), Crcdi'-
acrien 2L4.50 (23517), Staatsbahu 136.25 (133.87),
Lombarden 28.25 (26 61). Norüiveiibadn —(—.—h
Eldethalbabn -Buichnehrader Bahn 301.75
(Ä2.98), Ossterr. Banknoten 84.45(11841). Wi:u (kurze
Sicht) 84 15 (118.72), Paris (kurze Sicht) 81.20 (86 37).
London (kurze Sicbt) 20.46 (242.88), Rnsi Bantnoten
ä16.10 (256.29), Italiener 94.75, Lauradütte 279.25.
Harpiner 233M. Hibernia249 40, Merrdi0llalvaku13650,
Türkenlose 121 25, Neue russ Anleike 99.—, Gotlhardbahu
141.75, Piitrelmeerbahn -. Bochumer 28150. Eelien-
kirchener 216—, biperc. deutsche ComolS 8640 Sh n.-rc
deutsche ConsolS 96.K), Schweizer Nvrdostbahu 91. »v.
Nachbörje: Crcditactien 234 25 (234 92/. SraatS»
bahn 135 75 (1.3337), Lombarden 28.10 (26.46), U:-gar.
Goldrcnt- 9690 (96.96), Handelsgesellsäiafr 172.50,
Dresdener Bank 160 25, Schiveizer Celitralbahn —.
Geljcnkirchencr 216.—, Disconto 197.70 Uinrechnungs-
curs 11L60 Kohlenacticn belebt aus die gesligketl deS
CasjamarkteS.
Pnris, 27. März. (Echlußcurse.) Neue Zperc.
Rente —.—, 3perc. Rente 101.30, 3'/,perc. Rente
103.-, Bodeneredit -.- (-—). Staatsbahu -.—
(-.-), Lomvarden —.— (——). Länd-rbank 513.—
(117.38). Oeiicrr. Goldrente 99 70 (98.12), Ungar
Go drente 97.50 (96.91). SUdvadn-Prioritütco 353.—
(7017), Alpine —(-.-), Tadakactien 316—
(153.24), Türlenlose 126.75, Italiener 94 20. Spanijchr
Exterieurs 73.22, Pkcridionalbahn -.—, Otlomanbant
57.5—, öiinqve äs k»n» 1160.—, Riv 1422-—. Debeers
742—, Eaiirand 167—, Cdartercd 92 50, Ravd'ontei,
76.—» Wrchjel aus London 25.19 5 (A42.87), Wecd'el auf
Wien 10262 (96 48), Wcchje! au> J'alien 6^l, Percent.
Wechsel aui dcntjche Plätze 12178. Ruhig Uuirechunug-»
curs 96.40.
Frankfurt, 27. Mär». (Abendbörsc.) Credit
actien 235— (2:35 .'8), Italiener 94.50. Lau a 279 50.
Hiirpenkv '234 80, Gellwikirchevir 216 75. Hi.ernia 2.5180,
DiScouto 193 60. Feit. UilirechnuugScurS 118 60. Aprrl
Curie.
London, 27 März. (Schlnßcnrsc.) Coniol«
10l'^/i». Lombarden 6'', Lkcuc Spanier 62'°. Ung. Gold-
r'nte 97s» 4p;rc. Nnvien lÄ'«. Canada Pacivie 101, Platz-
discont 3^^/ n Pecccnt, Silber 27^.>°, Cbariered 3 62,
Eastvand 6 56. Randsontein 3.—. R'audm.wo 37.—,
Tcbeers 29'h-,. F.st.
Loubon, 27. März. Bankeingong 30,0(X1 Psd. St.1
Hnnil'urg, 27. März (S ch l u ß e u r je.) Credil-
-retien -231-20 (-234 87), StaatSbagu 195 75 (13337). Lom-!
bürden 28— (26.36. Sliberren:. 97!>0 (98.71). Oesterr.,
Goldreiite 99— (9.8.81), Unciai. Goldr-ntc 97.— (97.07),'
Italiener 9-1.—. UinrcchnuvgscurS 118 60
, HtHiibirrg, -27. März. (A bc u d b ü r je.) Credit«
! actien per Ultimo LU.


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 15 ]
«r. 8b
28 LILrr 1900.
Curse an der Wiener Börse vom 27. März 1900.
> Echlußcur»
^ Selv !LoLr:
S».»0
»v.»ü
ss.vs
»«„«tSschsld
Lstii «ottn Mai.N»v....
E! ill Slotkn 5 .....
ü» Lilbtt A?r>:^ct 99.VS
L-iIk v. g. IS!^ z.2s0 II. C..«. «.>161.—
L°Ik v. I. L».;q z. 50« «. ö. W. <>»»« «.ÄI »6-—
5«!-v. g. I56»,.10«»I.., stiX>«.M»0.—
L»>k v. I. >»«1». tOS Il...
Soskv.g. ISS1,. 66fl...
Sr°i>t»dom..2f<:»»dk.ir«ll.,
stix> «.m
(»a<>« >>2
(l«« «.>.r
.'>200.60
>2V0.60
Staatsschuld der t» »tetchd-
rathe derrretcueu Koutgretche
und Lander.
98.35
99.15
86.70
98.50
99.65
86.90
tt8.Gold.-R.Itlr.1.106II G. (246K.)1^
LtÜ krootnrknie sürro« «. ä. v. 1',»
. Jnvestitioolrrntr Iituer^.
E,scubal,n-Ttnat»schuld-
derichreibuugeu.
Slirechtboha ..... 2«« «. 96.50
D,sLdkchb.i^«.Sfr.l0SA.,.(21v».)1°^ 96.70
95>75
. t°, 95.70
. 96.30
Zu LtaatSichulSverIchreibuugtv
abgeftrm-elte Etirnba.'iu Llctteu
SlOobelhb. 260 fl. TM. <12..«.I 020.80 121.60
dktto 1 :iiiz.Bu 02.... l1A>, 113.— 115.—
Iftooz-Iolcldlcho
Llllkn-Piielen.
Rudolkbahn sltueriiei (L. kt.)
Lorarlbrrgtt Bahn steutrfrei.
«9.50
99 50
99.25
99.25
165.—
137.—
161.-
201.80
201.60
101.75
97.50
97.50
122.75
96.
96.50
9 ?.—
ktlto SiN-duro-Tiro^.. (ION ti.) L'>, 109.25
»Ll.Larl.Lwzb.200fl.l5M.ft2««.) 100.10
110.-
101.10
Dom Staate zur Za5Iu.ra'
übern. Eileud Prior. Dblig
«M-rrch baka i60v «.) .5°
«Ibrrrb:l-b!i. 2ü0 N. S. ft?« ».) 5<> .. '-08.-
3l rettbaba. ftv« uaL 2>6st6 «.) i".. 95.75
1°.,Lo!'iii.rS!Sb.(1«>,2v66u. 1>.."9 96.30
1" i.Lihr>. W.-flbahn 6«« M.rrl (708 k' —.—.—
4°., tto. S. >»«.9 746«. 2Y. !i. I.... .' N.i 96 50 97.—
Czcrr.-lUcvos. (Buk. LocLlb.N..9«l. 4°...l 95.—j 96.—
Siltaerz Borbrd. Lcb. (d. Ll.).. 4°., 95.50! 96.5I..
Sülb. S«0 u. soo« M. (7.>-u.S.51o«.) 4°. 94.80>
dt!o.160u.2»6"M.ft72u.:'5.9K.)4". 99.—>
Fr.i -I. sd. E. !5S4 (0. St.I S... 4» .. 96.50
»S. Carl-Ludwigb. (bw. Lt.) s... 4°^„ 96.—
L-'b. St. Lclb... 1»« u. 2.X.« «. 4'-., 98 7.5
Lkmb.>8z.-Ja6u S. S. E. i894'.b.Er.! .. 9 6. li.
Locolknrub.-S. öN. sd. L!.I... 75.00
M.idrlI4r lzienzl c.hu'l«.. u.2.< .5 k!.) 4-.. 96.—
M>!ir.-ichlr>.Cciirrb.ft..<>u.Z.i..9«.)4°>,-. 9...—
Lilleii-Briks. ü..5 S. 4°' 95.5o
Rubollb. .',»/.,. 83.25, 83.45
lluz. ktaa!4>.>s..i'.bihn-Anl. oom Jrdr..
i«Ii. i. lfl. s.'im, fl. «. (24« «.,4'.-. 100.2olioi.20
d-tto in Silb. 4-/,°!.'. 100.10 100.90
Ung. Lfld.-Sr-atr>>7i!ig v. Jahr« I»7Sj
14» s. ». (24» «.) ob 1»°- E. St.' 99.—
l'nz S-tautrcg.-Tlbl.-Lb!.. t' .»2. 98.10
II >g. «.«ilirn! Ldür-A^g.-Slnl., 79.10
111.— 112.
108.75
98.25
97 .—
2L^.'0
97.
96.90
99.25
97.2'
76.40
96.81)
96.50
96.20
93.30
97.-
97.80
99.70
93.60
7 9.60
„ Oil-rn! Ldür-A-g.-Slnl. G.
Uuzrr I»c4 'Lrämirn-Hnieken. 2-u ». I64.25ÜS5.25
llr-,aro'üi!i VrIwOn-Anl.'bea. ir» I6l.—!161.50
llnz. rd-iü-üi. u. Szrz. ri.^-cbl. r>rl. 141.40 142.40
Croi'.o'la". l).-». Srr.da'^I.-!^. 8 ab"> !>3.?0 »» r...
Cr.-ila? o.. "o!r zol.-CnLch.-L. 4°, ,0 g.i.—
i i'g r. ö-l.'n.-n::.>Lbl..... 93.2>!
4'.^ Crc.ar.,ilav.., il 93.75
os.bo
94.—
94.25
Andere öff-nt'. Anlchen.
Brinischer Londes-Anohrn.. 4«/,^! 90.25! 90.50
23°in..d-rc.Ci'b..La7dtr>ÄnI.'b.. 4>/'„l 98.75^ oz.li
l7»au-3>egi:liri.-cg.'7,!l. o.I ,57^ L'„103.— 108.75
dkilo d.'tto 185.-4X, 98.50! 99.50
Mirntr T-rkrbrdiLn'rl.tn.. 96.75i 97.25
Du'owooikrLandrSanl. v.J. ,898 r'' gz,—' g-i.—
Bui-Wiuarr 2irrv>nal:°r.Lqul1o. .5:. 102.2s!l03.25
Talwat. Lard-Sli-l. 0. g.. 5°.., —.—
4.ulmat.Land.Mkl,-r.>F.».I.i7jz 4^ —.—
0>.r!!;. LcndrS-üln!. r. I. 7^7.1——
S-li,. 9onrer.«n!«btn 0. I. 1 4„ 9.3.25
o'ao.) ».-ror-.nai.-Liduldi'.v.T;.).--» 4»„i 96.20
«-rj.L-nd..Ä>!l.T.2:.u.B.V.J.I^-8 4'„j 99.25
L-rdrS.«nl. 0. I. 1888 4»»^ —.-
Mabrilch. Landez-Anl. v. Z. I-I» 4»'! 96.—
7rirdrrösI;:i.Landk-..flnl.v 4°/„! 97.50
cbkrcuerr Laudkl-Lul.,. 1.1887 4»/o' 99.25
-rrik-m.Lond -C.-L -.I.v.ft 1551 4X.l 97.25
> c.n.Lar.d..l7..fl.S.II.t, g.i5»i 4°' 97.25
r^tlo dkt-o. 2. 111. d. ^4. 15 .1 4- 97.25
^.rol.r Land-, Anl. rom Z. 17?.» 4' 98.—
T:w.rS.^rga!h..L, -!':.i5.I7'1.7,-7^.Zl,1»! 80.50
LnI. b El-dt Ausflg d. 1.189- rcrl. 4"97.75
.ln. b. Ltad: «ruon vom I. I87S. 102.50
lo'l. d.^tad! «runr v. I. 188.8 4>/-°99.75
'-^''^^^udaveliv.J. 18i>« 4> 97.25
Am. d. ^siüdt BudweiS v. I. I5v6 4'^» —.—
dkNo V7M Ial)re i-ü3.. 4^
93^75
99:i^>
98.35
96.75
98.50
9 -.75
93.25
98.25
98.25
98.50
2»l. d. Stan S5rz von, I.'l879 6' —!—
A l. d. -lov! 0!7rj ooni ft. 1886 4^
d. 2tarr Gra, vom 1876 -:»ft 10.5^25
Lilfkn
.^lichoi
rll l. d. 2i.id5 Tli il r
«ul. d.
2lnl.
d. L:ad!2w!chow v. ft. I8>8 4"^
91.50
92.50
.. v. ft. 18-7 4»
.^ l»t rvm I. i-»'. bxZ
„, vom ft. 1879 6°',.
Nul. d. Siabr. u Hcnd-ljk. Tri-st 4»7>! 96.10
IInI. d. Stadt Wien" 101.70
dktto o. 1874 (S. o. S.) (24««.) b« .. 102.—
d-rlo vom ftahr- I894 4».> 94—
d-,lo oom Jahr- I89S 4« 9 97—
«»:-b-n ^r-ladtZorav.J. 1.-24 4'? E^! 99.75
Dr. B°rI-bLu.2.il. I«« fl.. 5 ab 99.25
Dr. Zruchr» u. M^ l-Bör ebau' Anl. 4^^
ftlali-ll. R-nt-'s. löiH-ir- (->« «.) 4-„!
«u!.'S:.,S...O.Ibofl, 18.124»«.) 6»),!
»u>. -t.-.o.-s :822.IS»fl.G.-24««.)S»-a
Pfandbrief«,  »-„A-lglo.Len.B., i. S«ft. v. ö. W.> —.—
4-, -Sod-nrr.>«. °s! allz.. i. 5» ft. V.I »5 60
95.-
34 75
84.75
97.75
96
96.60
106.25
92—
93—
95.5"
98.90
102.30
94.40
97.10
100 .-
8.5.25
85.25
Schluhcurs
Srlb' Waar-
b»,a Sal. Scr.-Hvpolh-r-nb.. m. lü°,aPr.'!!E5SftftÖ.—
40,»,, d-tto, innerhalb 5« Jahrrn v-rl.! 98.50 99.—
92.50
94.25
4-,a d-No inn-rhalb 6« Jahren verlobbar
4°/a lSal. Boden-Crediiv., i. 5« I. v.
4«„ Kai. Boden-Cirditr., >. 41 ft. v.l 94.25
4»,s Kai. Loteu-Lr-dilverein.... l 93.50
4».« Kaliz. Boden-Credilver-in...! 93.50
4'ftaLand-sb. d.L. lDal. u.L. bl'/^ft.! 99.50
4»a detto detio S7>/> J.> 94.5»
S°» betto Com.-Lbl. H. Sm... >100.50
4'/,°/« detio C.-O. m. '« Iltr. ftohkncred »Tluflalt in ö. W >103.—
4"/ftrirntnerLande;-Hvroihrlen-ilnstalt! 98.20
b»/a Lavdekbank sür Botiiicn u. -^-re. 102.50
SH»,, M.ihr. H> pothrteno. 6 26 ft. v.' —.—
b«l„ Möhr. Hiitoiketenbank ,. 86 ft. v. 103.—
98.10
95.-
447, Mähr. Hrvoihelcnbanf. verlcsbar!
4°7> Landesculturbank >. -.'latzr. s -L-
44/a detto lili-.'bohn-Lbl'g.> —.—
44,7 Währ. Srar a-a.. !». verlo-bar! 96.40
44/a iSi-drröft.LandeS...tg 2l. verl.! 98.—
44.^0 detto drüo! 98..—
S'.,°„ do. do. b. I»i2 incl. 24', B-.> 92.10
3'/,°/, detto Com.-S'u.rsiteine..> '92.—
4°., detto drtio.> 97.90
4"„ cd-rSslerr.Landk,.)5opo:d.-Ansta'.r 98.50
3>>," detio ditto> 92.—
44 d-tto Com.-Ci.-Ä. Com.-Lbüzat.' 98.50
4°', Lesierr. Hopoib.londa'tt.verlodbari 98.—
.54, L>ifl.-'il'io.. vobev^rod.-trnil., verl. i»1.—
4"-4. Seil.-iLiel.'ftoSeü.rid.-'ilnfl..verl. 100.—
-4, Ocit.-.hlel. Bodencred.-Anst., vrrl.> 96.—
44 .Lckeci. u:>go'.. La.ik. ö.W. 4«"^.> 99.50
4-.' elterr.-! z r. L.,nkJoh. ö. W. a» ,.I>
4 .) S'bi,' lLc oomin.-Crcdil-'flnsl. vcrl.'
44„ Sxal>:., Cwür cncrr. >. 6« I. v.>
44, Siürm-rk. Lvare'.'sa, in .-3 ft.v.
4°.. So.oar,b.-Än>., fürirl. i. 8» I. v.
Er!d»Is»>»,,.2»»>iN.3I«.' 93.
4' ,4, "iommrrciolb., Pciier, l.4l I. v.! 99.—
4'6, detto. 5»!äbrig!—
4' ,4., detto C. m.-cbl. m. lld", Pr.. >102.50
44 d tlo .o»>.,jährig, m. 5-.', Pr... l 95.—
6-, Herui. B.'C.-A.... i. 27 ft. v. —.—
,4.0 Hrrm. «.-'s.-«.. .i.Sl ft.»..105.—
.54.,. Hrroi. B..S..2I ,. 88 I. v. !l»1.75
4"?> H. B.-C.-«. i. 4«-, I! 99.-
dlo. Lvarrafla, liS. I-r., i. 3i J. V.1I IO.—
54. dro. .ovarcafla, 6», Pr., i. 4» I. v. 104.25
5", dt>>. Svarca' a, litt lLm. i. 40 ft. v. 101.50
4' ,°>,dio. Iv..Cm.,i. .Ib ft.v... 9 98.-
4' ,4, Cr. il. L..«>.-B.i 15. ft. v.ö.W.! 99.50
99.50
95.50
99.15
97.25
d tto 'Som.-Sbl. inb..-» I. verl.
, Soare.-Ä.-lS. Arad. bürg. ö. L-.
detto mit 1«° .. Pr.. i
deiio 4>) ft. verl.
S'.ariare. Aradrr Com..-« I. v.!
99^50
91.75
95.75
94.75
98.80
. Sroro.. Budav. d. verl. 46-, J.i 98.50
de ts b'-ahr^norrlosbar Ol.ßo
!»2!75
94.50
98.75
98.75
55.50
101.5»
103.70
97.9-,
97.7»
92.40
100 .—
97.50
97.5»
0. >... v..
1' /«Bodenrredü-Anfloli f. Talmanin 100.5 .-
b", Böhm. .Lovoivekrnbanl, rerloidcr I'3.—
44, Lähm. Hvvotbeienbar.k, rir-okbor 97.5.5
44,, betroinnerbald ö'ftadren oerl>i,bor> 97.55
8-/,4„ ditto in 66->, ftohren rcrlosdor 91.80
44, Bähm. Laiidesdanl-isondjch'ald-ch.l g-i.—
44, detto Tom. Sibnldick. b» ft. verl.I 96.50
4»/, deliv Neliorottoorich. b0 I. verl.1 96.50
4°, detto l;'°onb. Si-juldlck!. 7-ft. verl.! 96..50 97.50
»4, Bniowinaer Bodencredil-A., verl. 1--3.20-103.71!
4», detio detto verl.» 95.-! 85.40
4 '-, löuldwinaer Svcicafle 96..50 9 7.—
4--,»', L..B°d-..cr-tttb, 4bft. verl. !l00.5- 101.—
44', Lentta! Podenorvtd. öllerr. in.5»Z.l 9.->.50. 99.50
4- .i detto lnneeb. «5 Jahren oerloidar' 98..50
24 detto IN SlftohriN oerloid. ö. W.
2"detto. IN L4 ft. verl., Sold 8»,«
r- ,"i, derio, in 84 ftovren verl., ö.lü.-.
2",4. detto,in84ftadre!i verl.,B.»74 k>
4" ,Srev.iJnjt. ö.f.r!erf.-Uut.7-j.
>4, delt» «at. 0 2i>« k.
LIr Liottrung lämmtltcher Effecten, mit Au,nähme
eriutMW, ist der jur i« 100 »ronen notirte Cur, -—
«ahittal und Ztnse»
99.50
69 50—
78.75—
76.—
76.-
93 .-
94.-
i'^o
.5'' ..
4'/
4'."
4-> dc to. >> ftohren oerlosbar
4- Svu>c., ftonorü. A. ö>. Budare'i.
4'- Svarc.vrr. Pe I.ral tt.C.L.i.öVft.o.
4' litto inr.irh.J.oerl i
4-',' Lvr., ll. Lond.-Ccni., i. 4» ft. 0.'
4- »' dc'to innrrd. 5« ft. verlosbar.
.'4 ,T-me->)!:rerSrarc.I.2-r.>.88J. v. lOl.—
1-.-.... 84» ..! 98.25
4" o ll.»?. i-lgrar. u. Renieob. SS MÜ.-L.! 95.50
4-, bei 0 oelio ?!e> >en cheine.. .j 98.—
4-',°, detto detto L an.bricle.. .! 98.5i-
1- .4 ,. Uug. PobiNtt.S.iftnst. verl. ö. V.> —.—
4-, detto, in 4t ftahren oeil. ö. W. i> —.—
44, detto. in 5» ftai.r- n verloedac..! 93.60
'2-,4oetto. in63 ft, hren verlorbar ..—
4'-^ d!o. Ärg. ll. iüdamel.-Pi. i.S«ft.v.>, 93.
lii z H-'-o'h.-B. ,. Pkfl. i. 4«J.v.l -.—
4-. i iio. IN 42-, ftabren verl... '>99.—
44detto, ii! 5« ftakren verl 0 -96.—
44, detto, iu L« ftohren verloSdar.. !> 96.—
4",°i, detto Com.-Sa-uldo. in b» ft. v.j 98.—
4' d-o. Com.-Lbl. tt, Pr. iu s« I. v. 1l>0.—
0. 96.—
95.5»
91 .—
detto i'om.-Sbiig. inncrb. b« I.
4' ." voealeilend.iL.' >ung..
4'-., erttv detto ö' Pr.
Eisendahn-Yriorttäts.
ISbltgatisurii.
^ Po'. -Mrr. 'P, 2»-) u. i«ü<> fl. ö. W^ 96.—
4'.^^"
ö°>
92.70
94.9»
94.6»
94.50
93.70
100.50
95.-
101.50
95 .-
104.—
99.2l
103.50
löl:^
96.60
95.50
99 :^
93.10
93.
9--.9»
99.50
99)50
98.40
96.50
100.50
100.50
96.—
100.15
97.75
99—
99.75
95.—
1>-3.50
96.
106^—
102..50
lOO.
102.50
1--0.—
100.5»
100.50
96!-
99.50
99.50
99:90
93.25
95.—
99.75
99.75
102 .-
99.25
96.50
99.—!
99.5-
93:25
93.8'.
85.-
94.—
lOO:—
97.—
97.-
99.—
100.5»
97
96.-
94.5l.'
87.—
93.20
104.15
97.50
Bud,'.v.-öiüvs!.'5-.. üm. 1859 2»»-!. 22.60
Plliihiiehrodte öiiendadn 1b» fl. 2 >103.25
4» i detto, Cin. -> e!(0>v. St.)....! 97.—
b-, Tur-Lod.nb.»C.. I. lbm. I8-2) T. i—
T!ir-r>odeud..i7., II. Er,. 1871 S.—
5»„Tu;-B.-if.,Ill I87iIo»Mk.lii8«.i! —.—
1rmi,5. I-'-i fl. T.j 95.70
44,Tu L.-'tt-.E. I5!tts."""?.-!.i2.'4Ü.>! —.—
»', d,!!o Cwinioa !-'»8 (dir. Si.iS,74.80
4°.', F.«9lord2 '>hn, Till. 1-5» (dir. Si.ij! 98.—
4", detto E,nii'i>on 1887 idio. Tr, 93.—
4-, >:!!o Lmiiiisn 1887 zoronl. s.. i! 93.80
44-, detto Euiin'ttN 18-8 (div. St»if7>' '.'8.60
4->, detio Cmiis.on l-vl ldiv. Si>'i'f)i 98—
4»/, detto Eioiiflon :398 (div. S!u.f)> 98.50
4",zria'olkr C. E. 1898 liM u.iuuü sl^^! —.—
44, detio Lm. 1897 1»n» fl. ö. 22.» —.—
.7°',, siünilirch -Parclei John 2»« fl. S. lOI.— ,1--..—
4-, <>, Kra-nofle.cher.. 15« fl. S.ilOl.50 102.25
L->,.«roi-Ki-il. Il Em. 1871 is«fl. LftiOZ.—
4»,S.fl-houL.ttoiö.St»li.l8-9S.2»«!,.ieu)4fl.! 96.50
4-> ,Lemb.>C)-rn.-J. E. I-84 3«« fl. Z. i 87.5»
4° ,L..äz.ift. l! >S., S. 1584 39« ,7. S.! 95.1«
4*/- L?eoi»eN'Bo7d. E.. E. !^3 ldiv. Lt.)j —.—
4^^^Mäbr.Bud Leb. 2s>0, —.—
50-^, L'fsterr. Nordrveftbakn 2iX) fl. L. ly7.7.^
5 L-a L?efl. ^iordweftb. loN. L. 200 fl S l" 6 .s 0
?r7r;-vestb.E.i57i60yM.(70'K.' it»7.50
L'».^ dkl:2. 'Lm. 2i>0 u. lvoo »t. L.'E 86.50
LstILl'zi'ck'e Lccaibahn idiv. St —.—
5.0^^ cnr ',7ri:dl. fi S ,102.75
j ^:ag-Tuxer Ersenbak-n Em. lS96j
3 «^", —.—
4«o Neil-ertberü'c^radl.-T. E. ldiv. Lr. i 93.!^0
4^'.. Lckrnerdert^b.'Ä.-^üei. 4'V u 2'»'^>K.I 94.—
3°.. Sia.ilsde:^N iU 500 (4'>L. >' 36.75
' II9> M. <118« )! —.
3-/.- detto, irrn. 1-95
5«.. detto, I. irm. -2»» fl. B. (480 ».>.105.-
.5--,.d>tto,ll. S.'. 7» 'o»i>fl. «.(489«..'>105.
.5° ft>e!lo.(Br..i!n-i>lo,5.)1S«fl.K.'26v«.)
4»5, drtts, Cmiiflon 1883 4«0 u. 2««0 M.
<47'2 u. '4369 s.) l
. SttaloiiiS'Wmierb.Lb.n^u 1»99fl!
3>-.',S'ödb..50.1489».)'
3- >,Si!db.'K Aviil-coi.b»«ftr.<43«S.),
b°.„ SLdb.-B., fl. Z. o. <». (48««.)
4-, Sübbahn-G ielli-d. 4«i- u. 2««a M.
93 30
69.80
69.80
99.-
0,72 u. 236» «.)' 93.— 94.—
4»-, Lüdn.rdd '8. 2'>0.I«»«u.b090fl.Z.! 96.20 97.—
94 25
95-
88.25
86—
87:.50
81.75
106 75
106.75
98.90
95-
70.30
70 30
100 .-
106.-
b->-, llo.iar galii. Eil. E. ,879. 2--0 fl. L. 105.—
v>, Ui.g,r.-ga >;. lkil. E. 1878.29« fl.S 104.60 105.40
4«-.Uniar.aoIii. Ei'. E. 1887,2««fl.S.> 94.75 95.25
k»,1>ng.iSestb.lrthl.>flI -Sr.,29«fl.S. i,>8.— 1«7.—
41 1'... i 'Lesld.. Em I8S«. 19»« fl. S.
4°„Ui:t-rtt.'>!>!er Babn-ll ,Loliug>.no.E.-B.'2u«. IV9«,I0.«»9 E
4' ./>g Ker. Pr.-'.l.ung.(r.10v0u.400M.
lN'--0 und 47.: L.)
99.25!—
99.-SO 100.
S5.75j 96 25
SchlußcurS
!!.
Seid Waare
40'a Wieu-Dipiing'lLilenbahn 2«« Lilberl 96.501 97.50
S°,«i-N'P°ttend..Wi..4r. B.. 2»«S.,l06.2» l«7.—
4°,Wi'ner Loealbahn-A.-«. 40« Kr. 91.75 92.50
40, Wodnau-Prach.LocaIb.200ll.I0«0fl.l —.— 96.—
4°, Nbb-thaldahn '2«« und 1««0 fl.
Qbltgationei, don sanfiigen
Transport Iltttcriiehuiungen.
t- ,°,,Adria",r.u.S-eIch>ff. «. (d.st.) 99.10
4-- ,Äudarelier eliktr. Ltadibahn-A -E.' 95.—
4>>„«ud.Stroh..E.-S.m.b°,Pr.Id St.) 94.25
S°',T.-D>>n,vIschiff.'S. 1«0 und 2»» fl..,105.'45 106.25
4-.0 detto 4«9 und 1«.««« Marfj
100.10
96.—
94.75
(472 und 11.89« ztr.) >i 22.75
4», detto, Sm. 1886 10« N. <118 «.)>! 92.50
b->, Llovd.ifl.,E.18S1,S»0fl.G.ll2»9K )>I—
, Ll°!'d.öfl.,E.18S2,5Y«fl.K.(12»9K.).
4- ,°>,Llord «ft.E.18S4,ö0vfl.K.<1209».>
t°, Llovd. °st.,E.1887,b«Nfl.lA.(12«0N.1l
4-> ,> detto, Em. 1895,1999 und -«<>« fl.S.
<2409 ü.nd 12.0««' K.)
4-/,«', Torontaler Localb.-A.-K. (d. St.)!
Sbltgatlonr» ind»f»rieller
iücscllschaflen. i
4- .0 „Sanz u.Co. Eiiengicgerei u.MAS.lj 98.50
4-„Montongri debM'iilieEm.ISLfl.bvn«.'- 94.—
4- ,->,,Wo>>iang»iell.olterr.LiPinelt89kk.> 100.—
o' Poldih'ütte oiegelq-ft... 59, Pr.!,
94.50
93.80
93.25
92.90
95.50
99.-
95.—
100.80
94.20
98.50
102.70
93.—
24««. 6.6S-; 124.50
49»«. 7.5'>135.2
Ir>inövortg., a. ö. 29« A. abg. 5.—!i107.-
'L-i
W,en>Bottd.'Wr..R. B. 4»« Ü. 5.—! 104.—
Wr.-Localbahnrn A.-K. 40« k. «.—>! —-—
8mat«dahn>Senuh>4. 6 Ar per LtückilI".
Danken. Letzte i
r,o. in°',»
Anglo öst.rr. Bank"
Sanloerrin, Wiener.
Bodenc..»., ö.a. 480K.4'v. BI. u. Spare. l»»9 «. 5.5 1 99.—
Comm.'Bonk, Pester u. 1««« K. 15.— 273.—
Cred -L. I. H, u. S. 32««. ».v. 19.—-234.35 234.65
Cr..A.s.v u.S.Sm.1899 32-, ». —->227.80 228.20
Sreditbanl ung. alla.,, 40« K. S.-,»87.— 187.50
Credir-Jnst. ö. s. 8.-11. 4«0A. 5.-!! -.— I—.—
Tepofliendank, allzem. 4-ui ü. 6.—>110.—!lt1.—
Elcemptedank, dädm., ,4ao L. 2«.—435.—'480.—
Er-comptebonk, mährische 4«» ü. 4.—98.— 102.—
lssrompreb.fleierm, 409« s.— 146.— —.—
Eieonipte-Sesell., n.-ö. 109« K. 7.—^,144.—-144.05
E«c.. u. Wechslerb., ung. 409«. 7.^122.75 123.—
Sal. Artien.Hop..i-ank 4«« K. 13.- 173.— 176.—
Sal. Bank I. Hand. u. ft. 499 K. 5.—> —.— —.—
S ro- ll. Caiseuo.. W-en 49a«. 8.75 123.50 125.50
Hhp°:h.. öfl. 4»« «. 3«°',lL. 8.-117.—!118.5»
Hvvotdc enb., ung... 249S.9.6S. 192.50,193.50
43.50
22.70
67.-
174.50
58.-
183.
8"iaS t risäie E-Ien'ntusttie.. 299 fl. 106.75
.5°,rr,i «.-W.E.1875,599Ar.(480K.1l —-—
5° „detio, Em 1889,59« gr. S. (489 ». —.—
5° „detto, Em. 1883,509 nr. 8.(48« «.1!—
4- -„derro Em.1889 5««Fr. 8.(48« «»! —.—
4° „detto. Cm. 1893,599 Ar. s. <489«> l —.—
6-„I-nlon i.fis.».BlcchI 8 ,299fl.S W.! —.—
5- -,„detIo. lkmiiflon 1W4, 29« fl. ö. W»
Diverse Lose. Per Stück. >!
B2dcr..A.o.Pc..Schv.E.18S«Ll««fl.»9)237.— 239.—
„.. .18-9. 3"» 935.50 237.
Ton.-raiNpf..Se'.la«fl.CM.4° ,,-b1»"„ 335.— 345.—
Tonau-ili' g.-L. d.1879«i»»fl.ö W.l?.. 255.75 2.57.75
Hrpothb .it.Pr.-S>!w.Ll0«fl ö.W.4" >. 2,1.—.242.—
:rielierS'adt.Anlcikcl99fl.CM.4- .->'„>370.—, —.—
Trielter 2tadi>Anle,he 5» fl. ö W. 4-- „>160.—>171—
SkrbichePräm'.en-Änl.ül««Frc4.2»'»! 75.-! 76.-
Tür! Eli nd..Pr -O. »4««Ar. p. ».>120.75 121.75
Budavest-Bafllika (Tomdau) 5fl. o.W. I3.20j 14.2"
Lrediia°ft.i.Hand.u.8kw.l«9fl. ü.W 396.— 397.70
Clarv 4«N. EM.13I.— 132.5»
ftnnsdrucker Stadt-Anlehen2« fl. ö. W. 65.—> 67.—
Srakauer Lotteri'-Anlehen 2« fl. ö. W 63.— 65.—
Laidan-r Pr.innen.Anleihe 2« fl. ö. W.- 50.— 51
S-en Ziodigememde.. .4«fl. ö W 134.—-1.36
Paifln 40fl. CM.,!l3l.25 I3','.25
R-'hkN »reu,, äst.» v.. 1« fl. s. W> 42.50
Notben Kreuz. ung. K. v. 5 fl. ö. W.'! 22.—
Rndols-Slijtui'g infl. s. W!> 65.—
Salm 40fl. CPi»!72.50
Saljdittger Prom -Anlehen 2« fl. ö. W.» 56.—
St Genois 40fl. CM. 181.—
Stanisl Stadt) Pr.-Anl. 2» fl S. W. 130.—
Waldst.in 2«fl. EM.,l78.- 184.-
Wr.L»mmunLl'L.v.ft.i.874I«n N. S. W '389.— 391.-
8eioinnst!2>.d3-/.Pr.'Sch.d.Bodenrr..A. 29.— 30.—
detto detto Emisflon 188!--! 50.50 52.50
Siivinnstich d.-.° >,Pr-Sch.d uug.Hnpdl.'! 25.— 27.-
TrauSport'Unt-ruehmuttg-n. !!
Tip. !>
Adria". u. S-e'chifl.«es.29« «. I2— 251.—
Ausfla-Teplitzcr Sisenb. I90« K. 15.—>-316.50
Balc-1-P-rrocz.E.-Pr.-A.4»a S. S.-!>102.-
Bau« u.Petrrg. Strb.I.,4.3«0 «. -.-j-133.75
..., 1.8.30« «.-.->.128.25
B-trs.i.d.O.E.2«»N.8.»0° „E. 4 lS,- —.-
Böhmische Noidbabn. 30« «. 7.600 151.5«
Bozen-Mer.-B. k. k. per '290 K. 9.—!>171.-
BrunnerLocal E.-»es.2»0k.adg. 12.—j-163—
B'ulc.vinaer Loeald. P.-A. 49« ir. 5.—->103.—
detto Stomm-A. 49« «. b.—76.
Bu'chtiehr.E 5«9fl CM.—1959«. 14.57I->314.
detto lit. 8. 499 .q. x. ri. 13 -- 301.
Ton.Tps.-S.b0cifl.CM.—1050«. 3.947'> 72.75
Tiir Bodendachei-Lisd. 409«. 6f.bvfl.E"143.50
Aerd -Nord.I9««fl CM.—2l9«K. t4.9-2S> 292.50
Friaul-r E senb.'Pr.-A. 49« K. 4.-I. 96.—
Fünlkirchin-Barcrer-Eilb 49« «. 4.972.106.25
Gatsdergbahn-G.. Pr.-A. 499 K. 3.5-
detto Stamm.Act. 4«v ü. 9.-
8ra e. n. Bergd. «. 49« K. S.7.5'130.3«
«ahld..EiIb..S. (S. sligi) 2»« K. o.-d ".—
«olchan-Sderberg. Eilend. 49« «. S.g72. 88.70
Lemdcr9.Czerno.J..E.'S.490 k. «.75 '«" »O
Leoden-Äorvernd. Cisenb. 499 ». 23.- ^85-
Llovd.ostiri..'--ifl.i5M.,la50 K. 8.8e-»-—
c surr. Ncrdwkstbobn 499 «. 5.7!^. 118.—
detto lii. 8 49« «. ?r. vlt. «.'2..,122.25
Oesl.Pordm.Tampsiiv.-lS.4»« «. 9.—! —-—
O-l'err. LmniduS-B-iell. 4«9». «-—'!_XT-—
cstrau-griedland. Tisend. 409 ». 10.—- 200.—
Prag-Tuirr Eflenbahn 299«. 4.—s «2.75
Prog-Tiir-r Sis-nb. P 3»« «. 4.—' 22.50
Neichb.-Gadl.- Pri°e.-S. 409 «. b.—i>l06.—
TannwalderT. )Li.'A. 409«. l.^ ll.-> 75-
detto detto Ii«. 8. tü« k. «.->—
Ealz .E. u. Tram.-«. 4««». 5.-1 -6.5«
Siootseisenb.-G. 489 «. p. 17. 6 28.-193-40
Südbadn-Scs. 4«<> S. x. 17. 9'2S.! 2o.3"
S'üdnordd. Jerb.-B. 429 «. 4 285, 22.oO
Tzall,o4ihal-E..Pr..A. 1»»« k. 4.-^1 So--
Tr.-K.. neue Wr., Pr.-A. 2V« s. 5.— -111-—
Tr..K.:neu-Wr., Tt..A. 20««. I.->,2r.7-
Ir>in-pottg.. a. ö. 29« «. abg. 5.—^-107.—
ll'iS .lk'al. Eilend., erste. 4«««. 4.»72! l«fl s»
Ung..Westb. ,Rb»B3 49« K. 4.i-47llO>>.25
252—
134.25
1'28.75
152:50
173.
165.
106.
314:50
302—
73.25
144.50
293.50
97.
107.25
60.
13i:—
4t—
89.60
139.25
500.
7-3.50
118.50
122.75
225.-
93—
93.25
110.—
78.—
^:—
133.60
25.50
93.25
88.
113.-
93.5»
109.
104.-
107.25
134.-
125 .-
135.75
252.50
141.-
.299«. 5.5 106.—
106:- 108.-
117.15 117.35
Croo!..Ll. L.-.-önp.-'B.
Länderbanl, öflerrcich. .499 «. 5.—> 117.15'117.35
Lnib.s.8-sn.n.H.'-0U».4«°„E. 7.5 112.50 113.50
Lomd.-u. Esc., Bank, Wr. 299 «. 5.5-> —.— —.
„-iitrrcutt',Wcchitl-A..S.49vik.lls.5o- fl 217.— 219.
cest.EA.^Bank It^«- ^51.121X^127.25^127.
Znd.u.H.A.G.
127.75
96.-> 97.
Tchlnßcurz
I! Seid. Waare
Univnlank
Unionbank, döhmilche..
Bcrkebrrdank, allgemeine
ZipnosrrnSka banka...
. 499«. 8.— 154.—
. ',-ov«. 7.5 131.50
. 289». S'07I 123.—
. 20«S. 7.-' 129.75
I54.5<7
132.--
124.—
13-3.25
95 .-
114.-
123.-
76.—
VerslcherungS-Sloftalten.
L-tzi-
Tiv. in °'„!
Allianz, Leb.-u.R.4uoK. 8.-112.50
Anker, Leb., u. R.-P.-S. 199««. 2«.->,600.—
Xs>,ieur. gen. 1««viLM. (2190«.) l!
30°/„ Eioz 54.5-57,465.25
.Tonau", °. Beri.-A.-S. 400K. s.-'190.—
„Fonciäre'-,>PesterBer2«««. 0- o--
Hag. u. Rücko.-A.-G.nng. 299». 8
.Miiid'.°nale",H.u.R.S. 490«.«
.Scst Phönir- k.I.pr.VS. 29««.«.
N'ückv.-Gei., Wr. 40« «r. 40°.'„ E. 1«.—-> —.—
„Securitos'. RüSo.-S.. 69««. 19.— 163.—
Unfall°eriich..S., I. S. L. .49-'». 15.-.600.-
Wr. Leb.- ii. Reni.-B.-A. 490«. S.5 135.-
Lr. Lerflch..B-s-llIch... 409«. a 105.
Jndnstrte-Utttrrnehmungeo.
L-tzt-
Tio. ül
Auflri>i,ASd.Einaill.u.M. 4 i»K. 9.—i
Bangcselllch., allgcm. äst. 299«. 5.— 94.—
Bang. d. I. a. 2 camten-B. 299«. 8.- 124-—
Bauoere n, niederösterr., 299». 8.- 128-—
Bikidrou rri-A -S.  299». 12.—! —.—
Br.innA.'Brau.u.Malti.1.499». 7.— 142.50
°ktto«-.z.n.u.S:ii..FAS.2««S. 5.-^!l43.—
Brünner Maich.-S.-S-i. 290«. 14.--276.—
Brünner Wa-Ierwerksg, 499«. 9.25oI65.—
BriiN'.ier Wollw.-ft.-Gei. 29,>K. 9.—^^!147.—
Br-üxer «°hlenb-rgb.-S-i. 2»oK. 15.--398.— 399.—
Brünner r-rauerei-Ä. S. 299«. 6.—^^!l 14.25! 115 25
Trnamit Nobel, Actt-G. 49>-K. 22.8 !>322.— 325.-
Egndver Eis. u. Slahlind. 209«. 2.-1 98.50!l00.—
C,ienb..PerIedr4-S., ö.. 20,1«. 9.5-216.50 216 80
640.-
98.—
115.-
125—
78.50
150.—
165—
15»:-
11V-—
96.—
128—
129-50
278—
170.—
149.—
detto Aet.-Kei., ungor., 2(3-». 12.— 300.—
Lilenbahnwag.-Leihg. 1. 200K. 1«.—'171.50
Slbemlld-Poprf. u. P.-S. 2«9». 5.-! 83.
SIellricitä,s-S., -llg. °ü. 400». 7.-134.25
ElcItriciiSt-.S., inlernat. 49V«. 8.—j!139.—
300.50
172.50
83.80
134.75
140.-
49V«. 8.—>!139.— 140.—
299«. -.--lZ-3.25 130.75
6.- 104:-
6.--119.—
7.5 >132.40
Elellr.-A.-K., periinizte
detto Wi>ncr 40«K.
Elektr.-A.-S., a7g.Budap.209«.
d.tto ung 2««».
.ftelirdorirr Web. u. 'Appr. 499». 9.—!> —.—'
Sal. «arp. P.-tt.-A.-« 59««. 8.- 208.5«
Ea-5ge-e2schast. allg., öst. 49-'«. 59.—)9I5.—
«as,nd.-Sei.. Wiener 2u0». abg. 8«.— 495.—
Söfler Brauer-!.« -Sei.. 4a9K. 5.-162.-
Sran-Sznizvar> r fl.-A.S. 2«««.
Sraier2!.B.I., Zchriincri 190-1«.
liirazer Waggon-AE.-. 4»a«.
En„!M,iad. A.-S..öst.-LM. 409«.
H'.rrenberger Pairon.-F. 4Ü.1«. 1«.—-!186.—
votol-Aotiengei., 1. Wr. 240». «.—,1 —.—
ftnie-Spin. u. W-, I., d 499«
Kalrenli U geb Kalk-u.C F 4«>1».
ditto Em. 1899 499«.
«leinm.luch. Bwll. u. W. 2(-9».
königSb. Cemeitts. A.-S. 409«.
l .^ IlSO .—
7.5 ,-127.—
-.-'-124.50
2.5 -- 84.—
15—181.50
Lanlowir.er Kohlen-Co.. 29»K. «.—>> 90.—
Leipn -Lundcn'o.-Zuckersbr.499«. 19.—7167.—
Lehkam-Josepksthal.. .499«. 3.— I 62.75
Likflnger Brauerei... .'2»9K. 8.-165.75
L,n 65.—
Lobofltzer Zuckers.-A -Ses. 209». 18.—j —.—
Locom..F.-Acl..Kks. Wr. 499». II.—-220.—
dlo °m.«.Sigl,Wr..N. 409«. I«.—195.—
Wa!chinenbau-A.-B. v. Brand u. jl
Lhuillier 32V«. abg. 5.-> 95.—
Michd.-A -S.o.Tanek u. C. 20«K. II— >258.—
.Metropole",, Hotel-A.-S. 2««K. 4.->j 70.—
Montanges., döhm.... 499». 18.--399.—
Montangel, äst.-alpine .29««. 8— 260.95
Nadraaer ^siNinduslr.-S. 49VK. 9.— 80.—
Neflelsdori.Wagenb.-F.'S. 499». 19.—!!224.—
Nordb. »ohlenw.-flS. i-Brüp 499.«. 11.-457.—
RordtNlg ver.Kohlendergb. 299». 5.— 130.50
Lbcru. Hätt.-u. B.-A.'l8. 290«. 6.— 116.50
Lel»gndustr>e-Eesell!cha't 409« 15.—,> —.—
Perlmoser Hhd. K. u. P. 209». 13.—^1228.—
.Poldih,1tte",Lirgelg.FAS.49««. 6.5 i.133.—
Po tend.B.u.Zwir. 899S.°bgest. v.-st 78.50
ditto Prior.-Srtten 699«. «.-ü 88.—
Präger Eil-n.ftndust..«es. 499«. 30.- ft82-
Reirschäl-Fob.A.G. rriesi 409«. 1».— i87.—
zilmam-ar.-L.T.-Ei!enw-rk2VVL. 15—^-308.75
Rois'tzer B-rgd..SeielIsch. 499«. 6.-I>l16.—
,Rudolph«hütte",Ablechw. 4»««. 6.—j lZI.—
Salgo-Larianer Stein1..B. 299«. 17.- 318.—
SchlogelmühVPapieriadttk 499». 5.—^ 80.—
Schodnica.A.-G.f.Pettol. 599«. 24.--.340.-
S,mmettngerM.»u.W -F. 299«. 9.—^183.—
Stevrermüyl-Ppl.u B.'S. 29i>». 8— 178.—
Teppich-u M.V.PH.H.N.S.'24-1«. I.966Sj 38.50
Trisa,l Kohlellw..S.I49«.abgcst. 13.57LB24.—
Türl. Td.'S. 299Fr. 192«. I». rr. S.—S 152.25
Ung. all. «ohIenderab.-S. '299«.« -» ->-> --n
Union-Baugeiellicha't.. 299».
Union-Baumalerial-S.. 20-1». 7.—^ l«g.—
Union, Eil. u. B!.-A.-Brl. 4- 9». 9 ——.—
Bareier Eiie,nnd.-A.-Ge, 499». 6.5 -194.—
Beit-ch>er Magnefltwrrkc 499 8. -.->>154.—
Waffensadri's-Ses.. öfterr. 299«. 4.-!i78.—
Waggon-Leib-A -lSs.. >nl. 40«». 17.5 242.—
Waggon-Leihg.. all.in Pest 490«. 17.5- 252.—
Weiidähm Berabau-A.-Br. 299». 7.->148.50
Wiener «aiigelellichait .299«. 5.-> 9 7.50
Wrb...Z.F.u.Boug.499».S0°„E 14.166-232.—
Wr. Zritnngd.K-is., erste 299». 6.—-12-2.25
Zuckerinbllstrie-S., döhm. 299». 8.—>122.—
Zuckeriodusl.-«.-S. ung. 1299». 12.-^176.50
105.—
120—
133.40
209:50
925.—
500.-
164.—
3:-i>11-2:50 114:-
I9.->!l93.— 199.-
5.- 125.— 13».—
138—
165:-
127.50
182.50
70.-
197:50
95.30
259.50
401.—
131.50
117-
230—
563.—
309:-
116.75
133.-
344 .-
185.—
180—
39.50
327.—
152.50
94.—
119.50
110-
195:-
155 .-
178 .-
244—
254.-
149.—
98.50
233.50
!R->;
177.50
Devisen.
Amsterdam s. 199 holl.Sulden rioi» 3>/r400.30
, längere Tiqten. ri i» 3- ',, —.—
Brüisel istr 10a Araucs... ri»d» 4
, längere Lichten... rioto 4„ —.—
TeutscheBanlplätze s.199 Mark rist» 5», 118.65
,, läng. Lichten risi» 5-/,- —.—
London sü: I« Bi. St... .ri»i»4 ,242.95
, langete Lichten.. r-B» 4 243.—
Rewhork für 19« Tollar«.. ,i»!» 5 jj —.—
fttal. Lankplätze sür ttst>L,re r!rr- 5 80.20
,, laogerc Lichten rist» 5 —.—
-Pütt« iür 199 Aranc».. riot» 3-'r 96.42-»
längere Lichten
Peteriburg für 199 Nudel. risi»5-i
ritt» 3-,^ —.—
, längere Lichten. ritt» 5-/'-——
Zürichu Baseliur 19-i Aran.« ri-t» 5 -- --
längere Sichten... ritt» 5
Schweizer Plätze i. 19« Are«, ritt» 5
,» längere Sichten ri-i» 5
ivaluten.
«aiierliche Aünzducaten.. per Ltüik
9.5:65
95.65
11.42
200.60
118.80
243:10
243 15
9«:40
967b2'«
^:85
^:85
11.48
11.42
I9.ZI
19.30
^:78
für je 100 Krouen del vromtuals.
-' durch 100 zu divi-dirr».— Bei den
^ dringe».
jiF. 9d>
«aiierliche Randducaien.. per Stück, I I.Z3
Sesierr.-'äng. 8 fl.-Boldftücke per «rück—
Zioanzig-Francr-Liücke.. .perS»-la> 19.28
Lmanzig-Fianci-Stücke.. .xr. Elt. 19.27
Livanzig-Sei.Stücke... per Stück! —.—
Zwaazig-M-tt-Lrück-.. .per Stück- 23.70
!^isiiche 5 Nudel Soldstücke. per S-Ück' —.—
Loverrigns per Stück 24.23
Türliiche Soldüren per Stück —.—! —.—
Maria There-äen-(Lcv.) Thaler pr. St. —.— —.—
T'.tiricheNeichibanknoten s 19« M. p. E. l 18.65-118.80
detto l». E. 118.60-118.70.
Jialienstche Banknoten s. 199 i. Lire,- 90.20 90.40.
Paricr-Rudel Ii 2.55'"! 2.56-'->
Um den Wertd eine« llKrtt» per Stück zu.
»tcht v»II>ezahttkn Artien I« doitzhem
1 Sir»- SS LttL.Lt«. ««t.- »<L»„


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 16 ]
>'eae8
2:4 ?^r
X7. riö
tlof-öurg-'stivLitzr.
SasL^g 7 Uhr. End- ror >',10 Uhr.
Dis Erbe.
«j-ukrirl in 4 »ufzugen don Frlix Phüixpi.
Lnrsn Earl Larun .... j-r. Tcrr-e !i.
^lur.ch Snri-riuS .... Hr. i.--oui>!^nn'er.
H nrieire. sciu- Frnu.. Ar. S»iuiii.e!ii.
i»r.ha, Bcidrr Tochier. gri. HardrNe.
drr Mntthici>n... Hr. Simn^q.
ElsrUie, ik„e roLitcr.. tzr. Irch'c'r.
Srcrvcni v. «üstnrr... 4r. »I-imp.^r.
^chndank Hr Ä i.uann.
^"Nidors P7k.1,!rr.
. i?r. Ur^chr».
Eimhor i.
Dernhari.! Hx, Tommrr.
^->nn'-r x,,
Rdbmaiiii Hr,
I^Ox>Qi»^oiro:
Dounerstt'g den LS.: .Ter D?r7,7iurk-a"
Fre^ag tev 30.: ,T,e Hcchj.'it der Scbeid?.*
..Ter D eineurer und d,^- Li'':-c'.'r^n-
Samst.ig tin 31.: ^ÄgneS Jorden«
Soutt sg dln !. April N^»m. ,zum De'7en
der GenosierrsLatt deu'scber L^üdnen'
orgehSr'g.-r): ,Ter «rdförsler.- LbendS:
„-7.a'er und Soyn.-
Mo Utiq den 2.: „Der Traum ei'7 L den.-
Tlenft-g d7ll 3.: „Prinz Friedrich von
Hon:1u7g."
DirissuL: <^Li>d'71rneLsrel <..
Ler»:o >Iirt>voodt rl^il 2^.
iiof-0p6I-N-IilS3t6I-.
An »dg 7 U''r. Endi grzen ^10 Uhr.
Es war cjnmal...
Line MSrLenopkr in kinen! L«rsp!«> nnd
drei Aufzuflen don Alexander ^^mlinSkv.
Text nach Holger Trachmann's gleichnamiger
Komovie von Maximilian Ringer.
A^"'S kr.v.Rrichcuberg
^inzeNin 77>l.
Tcr Pr,n, von R-rdl-nd. Hr. Schnnde»
kl°>rar. kein «cgleitcr.. Hr. .Hr!»
S5-'/r Hr Bocal
Srftc vosdame Frl. Pohinci
Ler H-nnImann drr Wnchc Hr. Strhmonn
D" Hrrold Ho. lan
Sln Lwdeitt Hr Brcnß
kLerrsi-Loir»,;:
r^n>'I^sIok^ den 28.: .LoS NochilL-er in
Srnnnda.» tSin IScier. Herr Kcrd. Jäger
alt (Saft.) .Künstlerlift."
Jr^üäg den 30.: „Ter stiege-de Holländer."
^^Suhe--'"' nSoläitthü." »Ti- rochen.
S^onnlag don I. April: .Tanntäu'er."!
M-Nlag. 2: .Jolanlhe." .Lergidm-innicht."^
I., <>'r»rl8prAt:-i 5.
27Nideill,,'K'c-j2S02LunL!", Licrii^Z:
XM. olLd!'e8-Lü88!ö!Iii8Z.! x>.§pM?r§ (sncktt.
riixUelr «roöllio«! von!I 1.'t:r dririr di«
ö 1.^1' XnalLL2i r-tLß s.
OnssQsoklns^ r. Irr. --—
1 F^rono, L7r Lorir»
ULcl L^elortL^Lk' vo>r 2
40 LeUer.
^cc^;5!oi>^
-;U88Ikl.l.Uki6
osLffnet g bis 7 2!li-.
2881
IVLlZLir: Odonin-Onvsrl. SOttl L,r:.H.
^ nio:i-8>ni,chonie. 6 O 1. O >1 I Iv:
^i^voro. 6l1l1ö>.l: koe:r-i)e'n:-:önir--.
bOIXVD: H^n.n« ft dir. L- cilo. 008.
1vl.d.1X: On'.vrrnrs 2N Onnft^r 1.elclir-
Slnn. E. S7IX: ») VVnlUvriloiuknnnl.
Vn-o« rn^>rioS! b) Zpivisosi. I-rr-iont!-
r^-vl-so-ils. 0O8LkN
^Vr^:Ler.
Ll2r;:i': Onrn,er^-?1rLN?ng'e. .-»-02
Lnlsux s 171»-. ^nt-ltt SO Mrölsn.
IX.. V> i-.n2g.vL.r<: 00.— lelLich. .--.n :i!7-8.
KtL^Sr^ L XMh62^!'
Xroerist.,^,-, UnvNo.or i.^-erd!!ichonZ°i.cr
?-KS rZr/SMsZ.
»5c:i5L io7»s-0eunOir-LQLaiii1)Ie.
V.'ienerlLLeo.) 2^ 1^1.
I. nä äns erfo^LMkielis
ikSKLVLV
86WL6LN-?LÖL?oLLL!.
JL?" -jrutr Ul.d rügUch
Oreatvirrz ä,>s^ :il-svs
ei H:rienLv 2-L4
Ull:I c^r? xlL»ro-o Is
iftLers- c
Zassa-Erdnnung 7 Ubr Beg'nn prlr. 3 ilor.
4-ach dcr Vor'lei.l.uz:
Im Kancchiuie Zigcunermusik.
?i!i
V «drirri, 8ierbrouch kr vr. kru- de.
8slon M0ÜS7N6N Wuncisi'
I.. Liotn^^rntrlnr 7.
TkAllolr XdsQäs ^8 ITAr:
LsLSLttonells VOrsIslIuLß^
8ok?!tt8t6!!6;'.
vis rsick'aolti,?« Ikvilter- Lidliotlrok
»us Lern XLedlsos« Oeo 8:-Ioriftoi«iIor«
loNtlvjtz^ Held I8V 8N verlraliierr. O«e-
Lstbs 8o.«;te1rt: Nl «^us oi^Lr niron
T^urnnrerii rlrO^LSseLÄeri seltenen niten
5rLvLöLLsoLoL TLeLriLlircL
(ä^ilninVsr LLlr1r«-ie1ls itvsrliünpd nivlrl
inelir vrlEdUodv Lxernpl.u'e aus äen
Onliren 1,10—183!)); 8) an« ^.«i^rsiolren
_?^^^eken, iritljeniseden eto.! ,,, -n,,
1».oinoLlsii: e) 6e5o!rje!i.^, ?^il0L0nIiis Neue rlrdlelbü t, nnerg'uud iche. l-i-r uocd'
irnä Oiverses. me g7ze,g'e Sx -rin-e e d- cc^u nö «K.. s;sM -z
2nb«siodux«nt2°I^vu--r.i°°Io-nIIn.12^An^^e^^ oin-cllpnOsrULiüLsL D4Z ttiiLirurrüs Lur-kri^LLL.
^ !«»-^ OML Llllo- 087221- VL72- 117823 ?05ZS l
'' ..-, ... .....! ginch vor Jolstellnng: „T'Tchrammela".'
XXV. k(ll nst-äu6iioi'. voil 8. !<6nclö, Vikien.
Hcutr Mit^w^ch r-en 2«H.^i;)yv "«
NacüMlttaq-ä präcise 2 Utir
Ä 833!ö ök.;!l8!L!L.,6l!iek!i!eL!i!8'',ni8:!,I.,?liMWoLö 4:
'^SL'S^SLZSL?rLQA
einer wcrtävollcn Eollcction von
Oe!Z-emL!6en und.^quar-elien
von §2.
serner von Gemüldul verschied.modern.MelsterallvÄieuerPriratbifig.
Kataloge und Ausiriinste beim Anctiousleiter:
V.
Ä«»0-A«t!qnariat u d Anct.-Inttitnt, Urien. I., Glnlkg. 3.
brini Fobboniibi'labe.
Nenti^ null t:»2-Neti
>4 Nl,r ziliei-.V»:
kLimunü-'flivatöe.
Ansang ^hr. Ende um 10 Uhr.
Die dritte Escadron.
Schmanr in 3 Acren von Bernh. Buchbinder,
v. Schneller. Lberst.... Hr. Povv
Gaborv.Bttessy.Ritrmeist-r Hr. Thaller
Joseph Edler. Oderlteut.. Hr. Jensrn
Tr. Üarl Huder, Lieutenant Hr. Burg
NiK v. Dlenyi. L,euteoant Hr Buch
Vela v. Stanyi. Lreurenaut Hr. Staub
Sswart, Korporal.... Hr. Laslner
Fabtßltz, Gcfreiler... Hr. c^SfÜ
^olc n, Recrut Hr. Troßmann
Kor-ech, Ein, -grein-illiger Lr. Leitz
Z«:V. v. K-i-Ün sirl.rheren
Vottlllb gre-0,ch, Privaller Hr. Ztraftmever
Bertha, leine Fr.u.... Fr. Lnatour
Helene. Beider Tochter. .flrl.S.opal
I''?-'?"- Estikwr-.. Fr. MonaU
check, Ee!dv:rlkiher... Hr. Sitttner
0°n»d, Köchin Frl. Lichie».
I^exrsr'Loir'V:
Tonnerfiaz den 29.: „Lola."
L"'i°S den 30.: „Die drille iL»cädr°n."
Es.Srtt-l "^°" 21. (zum ersten M-le):
Sonu-og'den l April «ächmi'tägr: „Der
»Er als Mchionär." (IbenoS. „Sreiel"
ir.cadron.«
Dienstag den 3.: „Sretcl."
IköLtbi- sn ljs,- ^'ien.
klu-ang 7 Uhr. End? um> ,1ü Nhr.!
Fsrtunio s Licbeslied.>
's! Eremieuri
und H-USvn deunch von F. n-umbert.
Mufti von I. cffenboch.^
Lc-Äte Eavnllerie.
Komische cper mit Tanz in 2 A'.cheilunoen
don starl Eosta. Mufti von Franz v. Luppd.
N MsA'Lr
^l'chling, Bäcker.^
Ki t. lAikltK
1 ^^olleri!
ist im Stande,
vonüstliche, mit Chic ausgeführte!
Ktiidttitskider i
sür
Knaben und slUadchen
zu sehr mäßigen P,eisen
rasch und prompt aus-
zusührcn. -^dv
At. ^^eller, Rnd^vln'tzv/r.n.!
3Sl3
—^ Jeden Tonn- und Feiertag -'DJ
'L VnrsreNunaett. um L Uhr u. Udr ....
i-uerr-tz- 4. 3. 2 u. I Neon.-. VillelS p.-n- rageSeal-i,: lx., N»bdolle:i;eäs- 4. r>l,pdon Lstchs. 1., z-:o:h.-nrhuru,strahe ls sBaj-r).
, lo Uhr Früh de» ga neu Tag II'.I Bernelluiig!-
lokal -. K. lcwranstng ->ir. 7
! rSegen Ariralv.rNellüng VuSIunst im
> ivorstellungs.oeale. 32ö0
7irZ!Zk ULiüZ
von ^LärLs NtroLlSdnor-
^VtzrnxNt.S- ünyon
!
ir. Bohl
.-r. k.iusmann
Hr. F. chs-rnrr
Hr. -Hellwig
Hr. Ewald
vr. Al.-pi!
ki i. G:°!er...
tzwick, 2,oder...
-üiocki, k-chuhmacher
Tünn. Echucidcr..
vtuh, Sslof^Kr../
Eulalia, Jmber- Frau. .Fr! Ulrich
Nma' Schick
..1' H»lmrenwachkmeist Hr. Joiepdi
-arÄ"/Hu^°»n .-.-N—
k^«I>«r'LO!i»Qr
74L?:'„'sh?eb«PI°-°-FrauJlIa
sch-oNe 4>l-!oth6. „Lei'^' k
IsniLLk-ItiLgtei', IL. lc. Ppsiep.
Aniang Uhr.
Hundert Jungfrauen.
^mstche cperelle ,n 3 ültten von Ela^rville
llhwot uno Turu. Musi, von 2h. L-eöcq
rr«)I?^r-to7r-k»!
Donnerstag den 2st. d„ Tamslag den 3i -l
.Hunk-crl Jn,.gsra->e„""
Semniäy den l. April lliachm: ..'?>.in,el uno
0j:e!-:." LueiidS: .Hunde-.! .'rilgsrruen"
tiroler T»5^Lvv«In. i-orL
Tiroii/r VV6 5,s oo ivl
/»rotsr Lt,»e1»lv«.iri, rotü ^0 1L ckLionL. loitor... 8 r r»r.
kZZLiüss'ZL^gKr
m., 8Lllp!8trL8so 56.
§ZA!!ltWWMs
Anr Lnirsrnniax( von 30li
887^ 6oLtvtil»sLlten.
XerrrUvd «mpfolrlsu, visUael, I>ru-
irriiri, ralilrsiopv Xn6rlLr>irneevxen.
UieLerIliAs sLmmüicdsr
Ichormoxnor- ^tiLc-1:
GsWLlüs-UsrZLEiIsrrmK
Oollscilo.^ i-LO^
kLllts VittvaLd lleu L8. ullä Oorgsa Lollllvr8lsg
äöll 29. LIä!'2, H2I deild 4 HÄr I-Lolugittags
in äer zVobnnux äes LrdlLZsers
n., HÖT'IS'LL.SSS IXl'D'. 1S.
.A.llsicüll1te änr-k äsn deeiäeten Xactionslvlisr
L-.I.'^L'fvrL. !('.iN8Mk!l8s. isil,!.. ücfLt!iS8sli388s14.
».« »,< »,1840 I^tclrr ist unstrkirrg d.i»
Apiriirrsgliiljlich!
All-inveikairf kc: der
LolNlNLNlIit-6ssi'II?v!iaft
siir moueine Zsleuodliing
^Vicr», i, ninjx 4:4.
!A':f iedeS '1?e:rvl''umdassin sofort auf,lu*
lschraubeir.— Pru'pecre arnttS.— Heller
als tLras.;lviylicht l 348^
E--» INfluenM
ist das Beste nur
echt franz. Co,;nac.
Zu haben I>ci
8ror§ :iLcnäe1, kais. pels., kgl. serb. und sürst!. bulg. Cognac-Hoslieserant.
ÄL.en, I., Lugcck (Notstentburmstraset. 3g6L
,SM"
p/X?e!L
1 90O
oistet 82 Iiluk sictiersron Halt rrto Unt-
nsäel unä sctlont Isopfdaut, tkuLrdcxisn
unä riisnr, rersrSlch rrseier 8u1 nocli
.Illsputr. LinriZ tür rsillsnLs, rLätLÜrsnäst
und mit üilläsin verLstirrnäs t^aiuen.
t I^ssr 70 Icr., bei VorsinssnäunA kranc».
L. LtoiLinZsr, 'tVien, I., LxiegstZLoiv 4.
SrosetLs -:cLbiiLseiLsnr kar srnLUiclrsn
LaLr-i:rsLt.2, ^rillursn, L!oxi>LZech-3LLr.
xLsZs, ILanilnirs. 3303
6Mllß6 lliüVß
Vaivüglickes rue pkegv von
tt33i- unll
LskrSll-LzwtstsLs, Äiei!, !„ Iüc!i!giidöli 2?.
1,«-,- Vik>xe! L. L.— zgzz
^A^K.LSL» ii3le in »iiiomtlicken rtodssorden. Orosssg Svrtiinent Ilsrran-
und b.illderscbirnlo in ^sdsr ^ualikLt vom eins»cil3l.en bis ruw ssmstsn üenrs.
Lckil'm-UedLi'riigv unä krepgpstui-en ivvpüen innviliLid 6 Ltundsn
sngvfei-iigt. -HVL .-,-00
sv^rtfktzun^ .:r ..^veuLcr bcfiudct sich auf der nächsten Seite "MS


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 17 ]
Xr. 85
Xeues 1'kl^dlatl.
28. LILrr 1900.
Oeutscuvs Voiks-IiiLstL,-.
«In!»ng >',8 U»r. En:! um 1v Ildr.
Za,a.
Poinkdi: m sn' il-'.i, >il>u x->-rr< B ricn
und L!>l!r!.. s;ür d u jb Büdne
de-iü il.. von
?m Fr!.La-r.nz
Alrazar Arl. LLe'er
Sr,lri e. LnN iaerrn... Ar. E:kn«el
M.ian k. ^ät l.i.... Ari H-Idau-r
L ubknm'.di-ki!. Ar 'temS
Lis.-rcn. Täiigirru... .Arl. Pvhler.
kreiaoi'toir-«-:
rrnnrrqag dkn ,-2.^ s-rmSbizl- Brrisk):
AiriiLz «rii .1,,.: ,Äu- drr k«nn<.i'e,t«.',
^ ii« 7, Zl..- ..Lrlok Bat r."
Lonnlag den I. RaLmitrag«:
q. »r ,Lva." «btnd«, .. ^.« B«ri,-bl n» l i >ü v
. -'7- den 2.: .Tkrc2'' .rg.-n.2onl- «i»r.- meisnk?-,
... .,, s, l,. -v«,c„rc.-
kr.-i 4.: ..Tcr V -r S.naior.-
rMZ
. docb;mann's GedäStni^tlckire knt^ickelt di- ^eobachUings' »nd
sei'clr die .-iuinir'rk'amkeit. kieüt vtN nervSser Zer-
Larl-Iksatol'.
»n'-n« >/ 8 Udr. Tn>e um lo llhr.
Ct^st.prkl des Teutschen Volk;Theaters,
^nkel Toni.
Lomödie m 4 «cten von C. Karlwei».
Sraf BLuI... Hr. Sirarür
Tomle.ic^r^^-.i,ie'N'Tochter Fr. Alvoch-Rettv
Baron F.ur -^iicdsck
iüarian.-.k, Ar.iü
laiairr.., a.r.r:.
§al,ll- S.'k
Li. Mrr>rr ...
Tr. MLrr
. r. Ml-l,nki
. Hr Tknt-q
B-tundi-rc: j.n. Sreißn'ggkr
Brr,, ntitkr >^r (kr-rtn«
«ard.. .^-aa.IN p'cirr... tr. :r.u7.ü
?ub-rar!,r 'r.rl. ra-u«.-ilio
«' ir-t>ne:... Sr. Siin«.-,
Uinrrgti. B.rntt-ener... Hr. Tarn
»INI, -ti.tenirat!!,^.,.. .Arl-Joikf?
r»-rnk-siai> trn rg.: ,lln!7k-a.- ,yn Civil.»
Ar.-,-ai, .-.n 3».: .T r t. in- Mann.--
^.rif.-ag kr." 3i.: „-^r- n.« n -'iäül.»
Lon'tag n I. »-.r-ril a,air,nijrtaga.- x^r
»2n,g.„ .-cucn,.-— Ldkiidt: .«:« ,L
w!,t..r.ani.»
Vnn-aq -kll ?.:.
rirn .az arn S. t ..Ti- aner u.» .In Civil.»
.. t.in a. dkn 4.:. ritkdirn.»
. arc ..uiinrrr uiu.cii, liciii. n nervolcr
!ir,lltkcil Ulid il^rkt da-a nalürlicho Gkdüchtniß. Vei:iite-.i Erlerncn v.»
Llircichen und Si'lknt.^aiteni Änn-endnnZ au^S tciglllt^c ^'ed.n. AuZ-
r,receii ionini: „Graphischer Anzeiaer'. '.INirnbera
„.cachdiin w r von üieier Gedüchtiii'älehre sch.n vielrach durch Inserarei
flchork, ha^n mr uns letzt auch durch den Zuhält vsn ihr tieferes
. un nig verlchant und münen conliatiren, daß die Änleiluiiacn lur Er-
uel-ii fl und Erkaltung eines grten GedSchtnisies wirklich gaii, V 2 r.^
rrrnliche ^und beachlei.c-weride und ..." „Hamburiicr '>^ach
lilbt uns qleich in der nsten ^'cction UeduuL-n!'
an dre Hand, mit deren Hil e unsere Gedanken derart im .^aunie ae-
ka-,en werden, da^ i e nicht abwander.n können. Er, igr uns. wie
wir unsere suns <:^lnne Wetter ausbilden und praktiich verivertheni
ms "^c'ne Gcdächtnißlehre ist den, Vcrncndeu wie dem!
vraktiichcn Manne dc» 9eo-nv ,ine gleich gute S'iitze" „Ä l l-i
.Ti«.^ ch^ k" k 7-! e i t u n a". M ii ncheni„. ... Der gan'e Lchrplan i
.--nit ,o uattiilich und so auverordenllich ein'ach, daß einer der An­
wesenden ihn uilt den, Ei des Columbus rerzlich" „Die!
ougend i „.... Es ist also der »atürlich'^e und einsachüe,
L^en er imschlögt. nur dies-r all.l-.i siihrt raich und nch.r ta,,,. die'
Elt tu bann^, die Ausmer saiiikeit zn concknlriren und unseren
LiUcn tU slar en. u..abei läßt sich die Poehlinann'sche Methode mit,
Veicht gleit aus den ver'ch.edensten Gebieten handhaben. Besonders bei
rarlernung sremder< 2 prachen bietet üe vor;üq.iche D'enste
..Ebemn'tzer Neueste Nachrichten": „.... Leine kehre wird
vielen unbe-,alilbare Dienste lcisteu" „Berliner Tageblatt":
-ij^Echt lverden wir in dsulunst weniger Lchauspieler haben,
die Ihre molleit nicht können. Jedensalls kann ihnen mit Poehlinann
gehrlten werden." .Interessantes Blatt". Wien: ..... Poebl-
mann vermutt nicht ein'ach siins gedruckte "cet'oncn. scnde.n tritt mit
.e. em ciuze.nen seluer Lchüler in bri-s!ich-:n Berkehr. steht seine Aus-
gaben durch und scheut keine Muhe. um chii. wenn nktisig. noch iiber
d^seii oder lenen Punkt austuklaren." ,.Eorriere della Lera".
-N'k Euren und Bereeßlichen sollen Poehl-
ttiann S Gedachtnißlehre sstudiren ..." .Lciencc Listings",
p ond on:„.... Wir weisen wiederholt mit Bc-trauen an» diese
».ehre hin....-^ Ei»st e r r c i ch i s ch c r .»? ausmau n", Prag:
u-,' '^us v,e en .dusch-itten un'er.r L«ser eriabren wir schm d e
-^Bestätigung, wie viele Vorihei e ihnen die Durcharbeitung der P."ehl-
mann scheu Gedachtnißlehre brachte... ." Proivect (deiitsch. englisch.
>>aii;.'n>ch, ltalienlsch odei holländisch, mit rabl-eichen Zengnis'ien und
.^.rcekiislon-n gratis von ÄliincktCli. isinkenitraße 2.
eiiiä ?rof. Dr. Llbus gesetriicd gsi-clilltrts
ckietlromiitische «luxengläzer ru buboa.
Veroränung äsr 6lLser unter
cheirung des Herrn I)r. Puäv.iA
I'oborulri iiu Institut
Irvrtsülor ä::i ^Lrrr::l
(Ln LdnabaZon von 3 htL l1 lslw.)
lZl-iÜLN unä ^VtkiL!(Ll' von g.1.50 an.
.33^«?
!(äk°ni!'-6!'8t?. 33,
LlnZanz: LnaaZasss 1.
K3lssk'juI)lI?.ums-3tLc!ttksLis«'
ilosanz 7 Ubr. Cnd« noch> ,io uhi.
üu-n kvlica Mole:
bin ^udlts von Anno Neun.
^7l'o„ae NNI «k-ong in vier -Vllfz-lgen von
» l.tt Mu'.: .^on Franz o. Luppb. j
Hr. 'k
D.ir!-'. I ine Lo.--'er... Fci. .'i r
m ^'.iMkrgki'ca-' Hi. sä.!. i'vV
-vor Sonntag den s. Avril im Nitteriaalc des
Reslanrants „GolScnc Birne", VII. Mariahilfcv-strasic 30.
statt ndenden ^^^2
öiSlllM-KMWöl
ladet hiirn'.it
»nz-» 1 r 6 Q 7 vj »!a Irotd
»n^LlcönvvvorstS-delvett«,«« ^!i.r4stj. do^:
1. LtslLsr Ic« os»l^r
nstLts oöUcil i» ^tNklk vsUlk--» irr-'ö'-. ».
^OLLSL) röiH-icf'i'esIceäü.
l»scüde!/s 1t4os, sruisl<^si dvl^s
8rö!o:^si iätzzs 187>iL ,j>i ^Lu-iLr- dö
^-iir NLpz», s» Ici Slsinsr LI 7^^'r
4Vdr,k»m Ss v-?L». SeklUr iLeevt
L»:
2. LatiiHsr OLdsItL (Ssrt»),
l»U2po»Kl» L»'»ä3n L
»iosk VtlH-» jrr.iv u». iLLöüet^s
ksl/s ^rütvL.'si iäsiv
1bT',-:Lk 4^1 ke^rutr dö A-it,» »i
s't^or kräll-ls-Irornr^ L-'tni.
kr-IkivLtQLl: miAti^rok,»»
ovv<>r4iN tlLr»Zdü(.Lr» voo.tlcorü v»l»mvlv
l'^rvSvxvz l L sradvil dvlr-
^r^rü k^rülMövzkröl rnäomLainIc
v»o. sLt »!i.Iiron »vsvL-NT^^vrvtö-
dslT^sifs-ro I iröT^v'IsnüI. L LLK^xsLrr<-Ll
K»»l5 KÖrr>6^sIöIj»r>ö^»^lrI!sröjsL^roz'L^ün^v-
vervlöjv) v Mittheüung zu machen.
Licie Vertundigun, b.-.l in fol.;enben
be^rr- o zu ge^Lchen, und -^warl rn uns
lll Lien im W.g.- des „Neueu Wiener Lag.
blait"."
PLpa, am LZ. Februar lg»)0.
.lknNii!,
325t Mairi.-cü.hrer-Stelloertteier.
?ie:t Ai,ich.kill!...
W-e.i. Schneiacruieiser
».'r 2! Irw-Iich
v. uiiäpll. Laratiio^.ri^E^ F-bden
öann! nuerll S Tochicr. Arl. vinibauer
BU Dame
I iX N1..,.
,.2 :.l...^
Frllsi L 2 U
T6ak'erl....^
G l e -! ls rkruns.^
'T'.-l n B-4 .^LNk.'
U»'.'- '.7"L»r.,.^x
rc..r.L. .rkrrevdcrin
. Fr. r.i beczrit
. ,'7. ?!ta owUIcd
.s-rl. ^i ii:
. Fn. Fen^eNa
. Hr. L^rNi-ri
. Hr. Leb!o:r.öwrrv
. L'r. v. !^iaei-tc>tr-ki:
, .'^'i-'n-elle Tnurb^llen-
itt°„» --- das
' -. ^-Cr. »lv und rrv
Merstergerung
Parterrc-Hottocal !iu inner«!-. Tr. ttncrnhat
durch hon unlerzeichnkien Ln.tiabaior „nb Schätzmeister.
Seginn Donnerstag. 29. Wär; 1909.
Schluß Sauri^ag den 7. April !L00
alltäglic!, von bis 8'/, Nlir 2lbcnds.
.E» geiarge-i Mli B^nnlliganq de- lobl. wLgisuLiiich-n BezirlSan-tk« ur Berit-ueeru-ia;
gegeu logl-ichk Barza. li.n.g mil Hin ur chnung .ineS bperceniigen Au-geih.-s:' i
secessioiilftttcher Qrig.Meiüi,-« Sllt-Wicn. ?l-tt,c.-,«r und!
such!. rtor-,-l>ei,-. -llZronz«!,, Uhrcn. clrktr. Vrrcuiii-.iuqsvbirck« tHr!»!
innlrn und r>-ch"t, Ätail-lit-.-T-a e-, -ä,.l-i-. T-äd?« „:-d »i'.nricii>
,'«-.-I^^er 4 ütl.uSi-NiU.-.fr, -t iiökngntciiii'che, «t eroki« äIrnn'e,L„sr-r >ur
h)aS und lLlrklrie. «rosie itUaarrn-Etagsrc». S t ro brifchc u. sonftia-
GefchästSriiirichiuiin und Iltcnfilicn.
kW" Bcsickitiigunn und stlnnastmv strer Lännfordrcs
deine von 1U Uhr lUormt.tnnS bis bi III,r Abends, morgen von tu Uhr
Lormiüage bii L Nbr «-idn.itiags
2 Wilhelm Neinink^cr,
8 .307t SlucUonator u. be,d. SirähmeUter.
MKZTS'MZ'ßIGIMSKZsrI
'vetextloi, I84D.
LlllltAlLs-Imitutiou. Xbruxüräer.
Wien, I. 2k>2lr!i, Vo1üooLn:!Sxk!.sso I»r. S.
2732
LekrlILÜsvS«. LLlLLr»«». reaLlOx-nrl??,
Lüeetor von Lü. Z.ink.
.Er ue ui«. -'Hi-," i rh:!-» L.ii'dstt't:,
-egim-,, -',.b^ ct-forii«r- Aerz'en untll'jolich be'unden und -.luvkohleu, da es t.ine lebitdvLe
ka-i'-ag d.n ZI.: .Liämlellc Tourbilla-» °!c»»0iichcn Salze enihatt. wie Älei, .Nllvi'er ic., ili für die «efuubd-ii
- un. >,k .vLnt garaniirt unichiidlich, iürdr cigraiite und rolbe Lauf- uvd
Bartdaar.. Luaendranen deacrdaft. ohne denn Waichen ober im Lamvf.
bave abj-a'ilrven, fchwarz, dunlelbra-an, lichtdraun und tnntelbloe.d.
I»r»t»v Cninroe, 0 1.
Ui'Ll'.iL-'s'lieaier.
Bezirl. ttoll eile ?lr. 34 (Urania.Hofs.
»nsang >.-,b Uhr:
Durch Dltlmatien.
Nach Transvaal.
Lebende sl'-hotoqraphien.
Lii-a -g VL Uhr
Au; deitt .'säochgeb rge der
Lcüwei;.
LiLilt-Illsaisr in Lscisn.
-t,-.,-iig z;? Ni-r.
Der Vogelhändlcr
k-;.-
8Enivr^rl2oräsn, Oon^ssLIon,
2LA^nnLsso
D. omT.r.OV7, 23, chOG ^.relLtvOM
I.». .bvLN ..or-it r.ieie»
tav- tSrobber 4 urtoii ll :s,
-UM rSr»»>««4> O. "W8 SI83^
!
Nvn plb8 vltra-
llainsifmotoi'.
vcL Lr.:ck§7l:!., Lildür, sr7.
LrrLLrdsiraox vov SoLNüsL,
»tiueloll
«>E«iNi>aett j«i avAr« 187..
L t(l.^8LK's slschfolgor!
Nlli kIMt MMM
k. k. i>riv LIlisc1i1iisQtadr"^k,
>V»en, 3, H'attxassv i^'r. 80. j
ZLMpfMotsrs,
?iN2ven, vLmvünLsrältisti,
Zliskii- II. Xiirtmiislliiiieii!
, käi iills strecke und in sllon Oi^ssen.
Lompleie Ir2osmi88jon8Li;l3gen.
i8e3te »nli billigste L.sltss1s« nnL xrörritea LtadUss.onoont l
i Letnebsierntt für 5tir L?svt»l-riLsoäUllSn no-1 rtlurleh-s
l cks3 idllingeiverde. tnnxen cktir Läoker nnck Oonultors.
27lS


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 18 ]
^Isu, Lvrtvoek
k^'eues ^isüer 'rsZdlLtt
A A A H O.
KLcl^ Lrancken ^eoränct.
Wisn, I-, 8vkuls!'sti'3sse 17.
nnd ^ss^SlIsol^Sln:
Kostenfk'öis»
/^ufnskms.
cier
.^'ams cksL Ä?-asse?
/5< cire ^<>ma
t?e!/^e,be^ L,r^»-os- ocie»- 7)etar7A-sc/«s/t?
8si6e!ki!-Ki!br!!ie!i.
Oebülir:
LiNS k^nvne pe'0 Kuds'ür.
»»n ^«a« 8p«°t»u»Lt. ai» «»» »nollt, »okart «».'s» Xtz»».» 01«
rirulft «oU »1»o^«l»pto'»vsl«« viol»r dt«, uvisr „VI>»v»1»od« rroü»««« ', »aoaero »aok iiQlsr,^»rd«L", „^ds«r-
«roauot«". „r-tl» n»r» ^»»»vli« o»od LrüS-roos osssr »xsoi»Uer »»dr1>i»ll vIrL o»o>» rllUllllodX«tr »ooliQQQx r«tr»U»i»
vsrScii.
Llsills (unsere) k'iriuL uuä ^äresse soll Lusseräem in kolZeuäo 8xseiLl-Rudrilc6ii Luk§6uoiiiiüell
^eräeu:—
7.
I6xt-Li»8ekaltui!§6i!,
ru5/vi'r^.
6s1rillir:
rüf je 2 2silen (ä 24 klickslsdea)
Lins k^r'One.
I^s vor»^ L««Is»«1» 2u»L»-» «rl»»1t»L >11» I»t»rs»»»Ll«» Il»rr»» »»L l-üllai,«» Lnr,vLIo»» Ld«r
Lsasllllliis, I.ot-rLrir»rLdlL»«ir ovL Lv«vl»UtL1 s«r d»1r»tr»iias» rtrill».
Ill äou RudrilitzQ-
solleu 2 u meiner (unserer) I'irwL äie Luk äem l)e1lie§enäen ölLiio ver^eieli-
neten 2usilt/o Luk§enowmen ^eräen.
^nreigen (lnssk-ats)
Kebülir:
1 Seit« (W:12SiiiiL SLlrrsnn») Lr. 7Y
'/»» .. 4N
.. «2
^!u8!8s von rusÄrön.
vnrvLN-XrtlLvI.
S. SLirsr, 4Vieii, I., ^eL-
UurAxLsse 9.
^»«aiüari«; e^elontrl»,
ususst. ssIdsttL. SeUritl-
visIkLItix».- ^vxpLi»t r7
lÄr Nsnä- u»ä SoUrsidr»»- ^5
»ckUtsllscliritt.XsuieLlLss»
kein -IbvssclisL ». ksiiiv^
ctisi». r»öt1i. SsiL-Usv.'
dei 8. 8»I«sr, XI^'isL, I,
VsiLkvire^. 9. kro»x. unä
erodSLdiLuc^sß^Lt. u. rroo.
8
leli (^vir) bestelle.. ein InserLt im Xusmasse einer
2 UM kreise von Lronen
_8eite
^xsmpiai-ö.
Lrinässixter 8ub8eription8xrei3 äes
tzlexant §eb Exemplares
—. VLLZ? LLroulsrr —^
pränumeranäo ^alilbar.
leb (>sir) subscribirs biemit
.Ilxewxlare a vier Lronen.
Der Mr
Xäministration cles
cüe obixs Lestellun^ enrksllenäs Letrax per
-blöuen 'Wiener kaxblatt", 'Wien,'!
Lr. folZL §leieb 2 oiti§ per kostan^eisunF an äie
8cbul6r8trasse 17, mit äer Lereicbnunx: „Wr Xäressbucb".
Hiitsrs>.tirikt mit LtLMpixU«:
vis Lue>iLU8L!.i>v äes .LaisssUuck äs8 I^susn -iVisaer 'r^xblatt'' ivirä im .Inü ä. 5. srsciieinen. 8is vsrknixt äsn 2ivsck. von ^-«äsm .LrtiLsi. äsn MLN irxsnä
iv!e r>i sucUsn Vei-Lnli^sunx Iist, sofort eins esniieenä srnsss XornUi von rieiit! Asn LeruAsqueUsn in Oestsrreick-Uv§»rn ru Uisten. 8i» setrt dsi äsn Nsnutrsrn aes
^Verlies lisinsilei tdsoi.tiscko oäsr sonstixs 4Vs»r«vkenntniss vorLus, sie iriU niclits sein, als ein für äeäsrmsnn rLSüU nnä odns viel Xopfrerbrscnsu ru denntrovass
XLedsciilLgeiveric..,.,... ,,
Oer oben «tebenäs k'rnseboßsn soll äem .^ärsssbncb äas UsteriLl biekür ssmmoln nnä äie in äsn vorjLbnesn LeilL^en srsciusnsnsn Xärsssen vervoUstlmD^sn
keifen. Die -4nfnLkme eu-er k^irnm mit ikrsm HLuptartilrei in eins Rubrik erfolg kostenfrei äsnn, >venn ibr xesckLttUcker Verksbr mcbt blos looslell UosrLlirsr dssitrt.
Lun soll in äem Rucks »>en nur äns tinäen, ^vns insn rusuckenVsrrnlLssunAknt...
Die „8pecisl/>.>br>ksn" äss .4äressbuckes sollen rur Xnfükrun^ von 8)>ecislitLten unä rur ß^snnueren Xennreieknun» äer ^»»rsnspecies äisnen. l »aurcn i
in äsn Xärsssbüclisrn äie verscdisäenLrtiAstsn )trtilcel unter 6ollectiv-Lere!cknun§en rusLMmenAevorfön veräen, verlieren äisse 4Verli« viel nn informirenäer Lisrnsit,
äenn LereicknunAsn wie ..tl^m, Inäusris^ u. äel. sinä für äen, äer einen bestimmten Xrtilcel brsuckt, »dsolut nickt srscköpfenä.,,. .,- vr
Die äritte ^btbeilunF unseres RrnAebo^ens äient lertrusLtrsn. Riese Koben äsn 2noclc, äie trocleene ^rtikelbersrcknunA ru bolsben; äis Voirrux«
einer Lnxsbotenen Wosrenxsttunxi ins reelits I.ickt ru sstren stc. v>
Ris vierte Rubiilc ist bestimmt rur Lsstelluns von itnrsix^sn für äns ^äressbuck. Rs lisAt keuts bereits eins so betrücktlicks Xnrolil von öesttll 8
Liif äo» 4l'erl: vor, ässs .^nlrünäi^nAen in äeinselben um so elier siitspreckenäen Rrfol^ Koben müssen, nls es sick um ein Ruck konäslt, äos vom grossen Ruvlicum
oleibenä ols Rerotker benütrt >veräsn wirä.„- ,v^ v.
Rsr fünfte Runlit betritit äie 8ubscription äss kübsck x^ebunäenen ^Verlies rum I'reiso von 4 Kronen. Rer Roäonprsis ivirä selbstverstonäkcd
köker sein. ....-
4Vir liitlsn obigen Rrsgobogen ousrufüllen nnä einrusenäen. Ris Rruclilegung äes l4 erlies ivirä sckyn in äen ullernkekstoli^ogon be^nnsn.
Wir legen äen sllergrvssten Wertk suf nbsvluts Ricktiglieit äer .itäresssn unä livnnen äslier nur.jene birwen Lulneliwsn, von äenen uns bsi /uLSmmsnsteUuug
äer betrekfeväen Rroncks verlosslicke Voten vorliegen.
vie /^öminigti-stion lieb „kieuen Viienei- Isgolatt".


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 19 ]
Isr. 85
^IkL,
(3. Acrtsrxuiig.)
^6NS8 ^Vltzllor iLAblatt.
28. Llärr l^oo.
(Sutorisirte Bk-ibkilung.)
Ucllts Icbril.
Roman von Jcanne Mairet.
Zuweilen tünchte die Frage in ihm auf, ob er nicht
Km klügsten daran thue, zu heiraten, ob nicht der Contact
rnit einem jungen frischen Geschöpfe, mit einem reinen,
schuldlosen Kinde, ihm Trost, Freude, Erleichterung ge-
währen könne? Dann aber, wenn er Umschau hielt und die
Ehen betrachtete, welche um ihn her geschloffen wurden,
überkam ihn ein erneuter Ekel, sagte er sich, daß es sich da
doch zumeist nur um eine Harmonie der Geldbeutel handle,
daß eonventionelle Rücksichten die Menschen zueinander
führten. Konnte das Glück bringen? Gewiß nicht! Er er­
innerte sich so mancher häuslicher Scenen, die er da und
dort im Kreise der Freunde miterlebt, der vielen Schei­
dungen, von denen man sich zu erzählen wußte, und er
fand, daß sein eigenes Dasein im Grunde genommen doch
immer noch weniger unglücklich war, als es hätte sein
können, lvenn er in Glück und Liebe Schiffbruch gelitten.
Sein .Herz war wenigstens noch nicht verhärtet.
Er verstand es, mit dem Schmerz der Anderen Mit­
leid zu haben. Er war großmüthig und gab gerne; aller­
dings hatte diese Großmuth ihn bis jetzt keines Vergnügens
beraubt; er hatte sich noch keinen Luxus versagen muffen,
und was er schenlic, war eine Art Zollgeld, welches er dem
Schicksal gelvährtr.
Im gegenwärtigen Augenblicke, wo er an sich die
Fragt stellte, wie viele gute Werke er eigentlich im Leben
gethan, wollte es ihm vorkommen, als ob die Laster in
überwiegender Anzahl gewesen waren; er gab sich dem
Impuls des Augenblickes hin. ob dieser gut oder schlecht
war, und das Ncsullat, welches daraus hervorging, war
es nun ein wohlgefälliges oder nicht, verdiente nicht immer
den Namen Tugend.
Mit dem Feuereifer der Jugend ging er in Allem,
was er cnipsand, zu weit, und so gab es denn auch Momente,
in denen er sich selbst verachtete. Dieses Gefühl war aber
Ini großen Ganzen genommen ein neuartiges für ihn und
vünkte ihn selten bitter. Er entsann sich aller Schmeicheleien,
deren Gegenstand er g-noesen, Schmeicheleien aus Frauen-
ässilkZ
mund, Schmeicheleien von Parasiten, die er lachend hin­
genommen, indem er sie in ihrer ganzen Werthlosigkeit
erkannte, und doch hatte sich mancherlei Wahres hinter den­
selben verborgen, thaten sie jetzt seinem Herzen wohl, wenn
er sich auch gestand, daß er leichtgläubig gewesen und diese
seine Leichtgläubigkeit manchmal bis zur Lächerlichkeit
ausgeartet sei.
In dem Aufundniedcrwogen seiner^ Gedanken er­
innerte er sich auch an Jean Weiler, welchen er im Laufe
der Jahre gründlich vergessen hätte; einige Briefe, dann
tiefes Schweigen! Das war Alles, was von einer sehr leb-
hafren, sehr reinen Freundschaft übrig geblieben. Weiler
weilte irgendwo in Afrika, er glaubte es wenigstens; er
leistete dein Baierlande, welches er anbetete, seine Dienste
— aber ob er glücklich war, das gehörte auf ein anderes
Blatt. Ein Schleier legte sich vor die dunklen Augen des
Grafen, und die Verachtung, welche er für sein thaten­
loses Leben empfand, steigerte sich.
Alle Morgen begab sich Andre nach Batignolles uird
stieg die fünf Stockwerke zu seinen neuen Freunden empor.
Der Kampf mit dem Tode war ein beharrlicher; Stunden
und Tage hindurch ein verzweifelter sogar. Der Graf
war unermüdlich in seiner Pflege des Kranken, er weilte
so viel er nur irgend konnte bei ihm, und Frau Durand
und ihre Tochter ließen sich die Gesellschaft des Fremden
gerne gefallen, als sei dieselbe etwas ganz Natürliches. Sie
nahmen seinen guten Willen in Anspruch, ohne auch nur
an Dank zu denken, denn sie fühlten insiinctiv, daß, wenn
er auch Fehler haben mochte, er doch zu jenen noblen
Naturen gehörte, denen ein kleinlicher und selbstsüchtiger
Jdecugang unmöglich gewesen wäre, sie staunten nur zu­
weilen, wie dieser Lebemann sich in ihrem ärmlichen, ein­
fachen Dasein zurechtfand. Jeder Unterschied schwand
übrigens dahin in der gemeinsamen Sorge um den
Kranken. Würde dieser arme Mensch gerettet werden, welcher
so qualvoll litt imd dessen Wehlauie ihnen oftmals das
Herz zerschnitten?
D:c Freunde d'Arinessan's waren anfangs überrascht,
wurden dann ungeduldig, und als sie erfuhren, daß der
Verwundete eine junge Schwester habe, lächelten sie
cynisch und glaubten des Räthsels Lösung gefunden zu
haben. Das .Handwerk eines Krankenpflegers mochte nicht
unangenehm sein, wenn man von einer hübschen jungen
Person darin unterstützt wird! Sie mühten sich jetzt nicht j
mehr, den Genossen ihrer Vergnügungen davon abzubringen,
denn sie meinten, es werde vergeblich sein. Noch waren
keine zwei Wochen vergangen und Andre glaubte sich
nahezu vergessen; es lag ihm jetzt nichts mehr daran, denn
er hatte ein Gegengewicht gefunden für den Ekel und
die Verachtung, welche die Allgemeinheit ihm einflößte.
Eine der größten Freuden war in sein Leben getreten!
Louis Durand war außer Gefahr, er lächelte schon wieder,
und dieser junge Mensch, der ihm gleichgiltig, wenn nicht
antipathisch gewesen, nahm in seinem Leben eine außer­
gewöhnlich bedeutende Stelle ein. Er beobachtete jeden
seiner Blicke, er lächelte ihm zu, wie einem Kinde, das man
ermiithigen will, er fand tausend loöenswerth« und sym--
PathisLe Eigenschaften an ihm; sein Aeußeres war ihm ebenso
wohlgefällig wie sein Wesen. Seine ganze Welt war gewisser­
maßen in den vier Mauern dieser kleinen Krankenstube
zusammengedrängt. Er wiederholte sich unaufhörlich, wie
nahe er daran gewesen trmr, diese Mutter der größten
Verzweiflung preiszugeben, dieser anmuthigen schönen
Schwester heißen Schmerz zu bereiten. Ihm war es, als
ob er nie genug thun könne, um die Verzeihung Beider
zu erlaiigcn. Der Zweikamps dünkte ihm mit einem Male
eine iingcheucre Thorheit. Wie kamen denn überhaupt
zwei Menschen dazii, wie die Kampfhähne auf einander
loszufahren? Weil sie über Politik, über die Kunst nicht
einig waren, oder gar, weil irgend ein Weib, dessen Liebe
man bezahlen konnte. Denjenigen vorzog, welcher momentan
höheren Preis bot oder sonst irgendwie ihrer Eitelkeit
fröhnte? Er verstand sich selbst mit einem Male nicht
mehr... lauin war Louis wieder so weit hergestellt, uni
einen klaren Jdcengang verfolgen zu können, so sprach der
Verwundete zu dem neugewonnenen Freunde:
„Sie haben sich mit meinem traumhaften Kranken­
leben merkwürdig verwoben— ich war gar nie überrascht,
Sie hier zu finden, es dünkte mir dies ganz natürlich. Als
ich Sie zuerst sah, glaubte ich freilich, Sie würden mit den
Anderen verschwinden, und die Zahl dieser Anderen schien
mir ganz unermeßlich! Ich trachtete, Sie zu fixiren, aber
es wollte mir nicht gelingen, und ich denke, das war es,
was mich so sehr ermüdet hat. Dann erkannte ich endlich
Mama und Ninetta, sah ich, daß auch Sie noch zugegen
seien, und da verstand ich vic Situation erst recht nicht!"
(Fortsetzung folgt.)
VLZSK NZWLAZ
uncj V6l'8NÖ856i'UNg ÜLN
LSLLNLtSU
?i! !ikf heraliAcslhtt!! Piciskli.
l.öiM3Nlj u.IisLlrm'L
^^ 8 ü 2 Prcircrhö!;li:,z gegen La ö° ,LciinIo.
Hcrrcn-Wcrsichc,
Damcn-stLlisickic,
.'dorre:,-.Hemden,
Dni:,en-.Heindel,,
Llnclithelnden,
Nliciit-d'orsüts,
Nntcrrockc,
Bettwäsche,
TteppdecLeri,
Detttttchleinen,
Mcrtr.itzen mit
4!kr>k inw Uiostlinnr,
, Tischtticcher, Lervictten, 2S28
Ueber LOO dorten .Handtücher, Frottirtitcher,
Jedes Wäschestück ist eiqeiie Er-euguni unr
l^ird für dessen Ha'tbLr'cit garcurkirt.
Pl
für Petroleum,
lirr nuet
Ueberraschend große-3 Sortiment in
Perser- uud Tmiirnci-rep,pichen, Ttiegen-
nnd Borzimmer-Deppichcn. Divan,ver­
würfen, ZlcgcnfeUen, L'inolenm- und Wacchstuchlänfern.
. Grosses L'aczer von
stonvoedängen, Kedelinvoeliängön. LcdZfwollvoi-
ki3ng6n, elsgsnikn s'ol'iieeen.
das Feinste und Beste in di.sem Genre
(kLNilitueen) lised- unc! Leitljkekkn
, in Bourette, Schafwolle und Plüsch.
Reichhaltige Auswahl in
klsnufLLiue, l„6in6nw3een unä Ii8c!i^vä8c!lk.
Bcitzeuc-e. Gradl. (shinon, Handtücher, .Lackiücker :e. :c.
voi, I'«»i^ v 1! rr»» r e.
8pei8L-, i<3ffk6-, Iliee- unlj V/38e!l3eev!ee8.
i- ei rt
vei«lei,, jueloni ekie l-oeulirritei» irn, «jrrü, cireifaeKe
-.verüer,. in« L« «le-tSien i n,
n»»r i-n «kukoi
I»ee»!»L;e8erLtv». r,,ög;itelr>it k»it i-xt i» «?i» vv-
rrieel.— «len» 20,j:i!,ri-re,» Hestnncle ,1er
k».»i ,riv,,«ki >«t ,« in, ^Ilir«»»eikien
ÜH88 »11, ^rtNiel b««1er <-»»:,lil-it gilncl rrn«I «tet«
,1»!» >,:»,1 .71»üeril8te »r» I-u^er
VL., L>nir!pt»r! v-1, »88t» 0.
Ssx^iüuäsr!iL anNrs ISS0.
LülKLvx i» Slo rsxxtvli. ruiL «LUUkLvtur-^z,dtIioUQLkei» äurcb
üls LLuri»eQ-I?t«ckvr1»xo.— relvxLyi» SVS3.
k. u. k. NL>f-küie5srLLt
Hlichelegante, mit Chic ausgesührke Herrenqarderobe nach
Maß im Abonnement. Projpecte aus Verlangen. Tel. 4135.
8. LorÄsIä,
^VII., 8 t-ö:iegL 5 Lk 17, ß/ierrllnin.
8. L. L ü^iokelsisritsi',
LarisdiUsrsirssss 58.
LUs Zarten Lclinds alsgant, ännsrliLkt, dilliLSts
^eiss^ nen Zodlen einZsxrL^^^^
U 5 Z.
! klexgiilk!- l>s!ijL!lr5r!!r!iZ.. k. 26!
S. 22
l l.ebm!k!ikr
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angeiertiat. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu iveiden. Vollste
Garantie iür vorzügliche Qualitäi.
Moderne Stosse in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
n., Odöre vollM8ti'L88ö 89,!
näcbzt üer Ltepkaniedrüolee.!
rrrir Vorepiio»!
ooniLLts ArsUi
aller Scrufe mit 2oNr>garLn:ie ici h. o. conc
Internat. LlVrefteu.^Zureau: 2ofedd
SLoseuzweig. Wien. Vrünauaerg. 1.
releph.Llbb.Kirma bestes. 1S6S Krvsr.^co
Goldene L'sedailledrrir ternLtiona'en
pharmatkut. Ausfrelluirg. Wicn 1883.
"' illielmsliorfek'
Ualrerlract
Lonboi!8
mitRücksildt aus die Aus.
srrüchevonOi»po1-
Lsr. Loelr vnb Sis-
um Br^les wirk­
samer alsLl s cunirenden,
wieimmerbenenntenBrust.
doubons. die znmeist nichts
als Zucker cdk-r hockst in.
differente Ltoffe enthaileL.
Ivrnni prüinlirt
Carton lO kr. (1L Ssück 1 fl.) pov
- feiner in Büchsen.
Eartrndlni-Klsrüschch.
Weihburggcrsse Si».
TeprtS bei den rneisren Lpothrkcrn.
und Laufleuren.
los. !<üffo>-l6 L Lo. in Wien.
TZu?viLS,rLt!
auch für Kovk-, vair-, Nasen. o. iNunL.
kranfhetten südlen Servchi. EsaLt.
-joanerg..sse II Lrdia. raallUi ra»
11 ->«« Uhr LS75
„I.una"- Z
Monatsbinde für
Frauen
und Mädchen.
Vrospectemitd.empfehlen­
den Attesten d. sämmklichea
Wiener fraufnär.Jlichen
Profefforen kof^nfrei„
1 Lvna L nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.—.
1 Lllna S' nebst 1 Paket
Einlagen.. .fl. 2.75.
Peteutiahabenl»
8iüor»lv
IX., Porzellang. S7,
(LSerbliche Bedienung.)


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 20 ]
^vQ, Liittvvoi»
Ilsellss Diener
28. LlLi -2 1900.
7^1. 85
Todesanzeige.
Bo» namrvlosestkm Schm-^je >r«ma'dnijl, qcden d>k Untrrikichnktrn dik sie auf dal Ti^c rtNll^''rt
NoÄrlchl von kem «dirven thrvr linvrrg-Nith^o, HNß» und tnmgstgellebtkn Latttn, bczw. Mutier, Loqter,
Sqwkster und Scho»:,.rin, der Fr L!trone.— Montag und Donnerstag 2 .»ilronen.
MI> >/.8 Uhr Morqe-«, noch kurzem schweren Letdeu in ihrem 29. Lebenr­
um 10 Uhr Lvrminng», aus
SLIg
N. RsAMLirll L Llüam,
>^ien, V., 6ri68gg88ö 26,
diisstsrlLr«: V., Zebündeunneesti'nsse 74.
welche Dienstag) den 27. d. Dk.
jähre dtt^khruren Bei-blichenen wird Donnerstag den 28. d. M
dem Central riedhofe (lsiael. Svth.) im Familiengrade beiLejetzt werden.
Wieu, den 27. MLrz 1900.
vor»
Therese Keiner
al« Mutter.
S. A. Adler
als Schwngeroarer.
Jennti Reichensteia»
Luise Steumann,
Earl Keiner,
Otko Zzelner
Ll» Selchw'sl^.
Dr. Ferrt, Adler
ali Satte.
Kittt, Adler
Ll» Lochter.
Sämmtliche Schwager, Schwägerinnen» Neffen und Nichterr.
Lüedöll-Zparlrsräsv
Kssseeberäbn, 8 pie 85 drsi- unä lleUIir-
t^ssokinen, Lvvis riegulir-lüllaten.
Hiustrirt« k^sisoorumDls'xrktis lurä trLneo.
3622 Dslsptiv» 4881.
Unilderlroffen!
Ma'l hat sich lchon seil Iabrdundrrten Mühe aegedcn. M'Nel zn entdecken, die den
menschlichen leorpec conservu^n und die Spuren des AiterS verwisch n so3en.— ES ist die-
zwar, aber auch nur thellwelse. g'tungen— meine .ZttLr«ttck-
dageg-'v verrimgk alle li-rülte in sich— sie erhält bei der Jugend dre schindelt biS in
c««» Alter und erfrischt bei älteren Perionen Augen, Haut und l^terven dermatz«'n, daß
Terienige» weicher^ Hcde-S.i«e gediaucht, wieder völlig verjlingt w rd. Durch s-wt»
gesenre Anwcnduna dieser Leise wird der Le nt elastisch weich und erhält eine Farbe
der üppigsten Frische, die Aug n erhalten einen lebdasteii Vlan^ und außerdem wird da-
aan^ze >>tervfntvsiem deS LrörverS gestäril. Echt ist die Hrde-Lcike nur mit der Vräqung
Wil kelhoker. ÄufWunsch.iahlreicherüunden lind jetzt u ttO Lreuzer-Ltücke zu haben—
Depots nur bei: ^Iut. Herbabny, Apotheke „-;um slüwar^en Baren'^. I.» Lugeck 3:
Karl Bradtr. Aporhete „zum König von Ungarn", I., FleikLmarlt: V«ft. Ctetnmerr,
Hof-Par'Ulnerie. I., Bauernmarkt l: Hugo Vayer, Apotheke „zum römischen Kaiser",
t., L:oll eile 13; 21. Blnmentkal, Apothele „zur heil. Dreifaltigkeit" VI.,
Aulnpenborserstraße 22—26: Hürzfrovh Zach, Karlsbad. Badnbof 198: 41. ÄZinkel-
hofer. Pariu'l'eur und Chemiker. Ebrendrplom'Besitz-'r. Graz. ^r. Hordath. Besitzer
der goldenen Ehrenmednille: Jo epy Cchawerda, Löwen-Drogucrie, Magister der Thör»
macie, !V., Mariahilferstraße 144. 2930
kerioktliokk ^uetion8!i3l!e
Vlvil, IX., L.vL6rgL38S !^r. UL
(8eiteiiAL8ss äer 8pitLi§Lsss).
Versteigermixstt viiä krsibünäixs Verkruk« vna KSbeli». Hsiälloxs-
Lkiiciiell, l'rstiosev timleii sn zsäem zVoelientLSs rvisclieo 9 unä
12 lkr VormiNsAS r>uä 4 ullä 8 llbi blsclimitlLxs 8t»rr. I)>s rui
VerLllLseruvA xslLv^eväsll 6e§sllstün<1s KSnnea ru äeo xieicbsv
8turläsll bssi.:bti^ zverä«!ll. Z77z
uad S.-b>i>c vv'i 2 II auswättS, auch aus
LLKSesA
3 fl. monatlich. sSmer.los, obne die Wurzel
zu -'nt*'ernen, eingesetzt
00 kr. gksiLi'slui'en 00 kr.
auf Verlangen sofort av.sgembrt. Alle Gcbi'^e
werden umgearb eitet und billigst berechnet.
A e.ter für künstliche Zähne n. Gebisse:
Aien, X., f!inib6i'gei'8ii'388e 15.
Auch an Sonn' und Felertogen von 8 bis
ä Uhr.— CS wird auch ossk^ u. luL^varrll
^ gesproa"n '^',7'^
v.
LmderuLllllg äer Lrdeii uvä Kläudiger
des
8cn dem r. k. Le,>r!4aer,chtt LliodUng wird tekanni gemaLi. dah Jsbano
Badtist Mutt, ede. Lohn dr» Johann .lück und d,r go^cvda >ed. Lntn an, z^dscru
am Itt. Srvlemder 1828 zn Llmuz. zuuindig nrch Wir», Lttd^graoN. ^ulen! Scuai in
der lais. nie rcaiiischen Znia ilerie. mir ÄescNerd des k k. La,'.^,.,.^.»,r^te i r? rom
d. Nov mber 1888, .8>. 8u..i>>8, unirr Belrimmung dcS k>. Ju> 1^' >»- mre-n
TodeS'.ag, a.» todr erk^Sri wurde, das der dieikm Serrchl' d>- Lrr aN v. La I. Lr and.ung
nach den,seiden eingcirilei wurde, und dab eine lenrwrU'ge Anordnn», dreieid n n >l>t
vorl.rgi. Ta -ir eni Gerrchie unbe'cnni ist. od und weichen I,rinnen aur d-rie r. ir'^»e'-
rchast ein iZrbi.'chi junedi. io werden alle Tiejcnigen. we!<1e birrnni NU! war rwn,., jr
einem Rkchi-grnnde Unspruch zu nruchen gedenkcu, au'geirrderi, rdr iirdre..,: drrroen wem
^ahre, von d,m Taxe der rSuSieri gunz dreier -dicr r gerech^-ei, d.r ei m >-..'r>.l!!? aii-
runrciden undhunier SurweiZ idre« rerdrechie« idre Srd--,r> Nrunzen ai> irdrinren. ,-iuj! ich
roerdcn Tie enrueu. weich,- als rSiäubig r an diese i-erlanen chak, er», lord.r rr g zu iicnrn
haben, au,'ge,oroett, bei dresrm Serichie zur einme düng und Taridunnn rdr? :r,-.i. ruche
am 1->. Mai 180i>, um 1v Uhr Früh zu erscheinen oder dir dudin rhr Se ach ie.,r>i.irch
ZU überreichen.
Wrrd .zu der, in dem voriledenden Ediere bezeichnel-n Ser a 'cnsch rik iür r-elclre
»Zwilchen irr Ilurlolk Ilitrer v«i> H1r>Iior»ar-irr, l»
Hiiillinz». a!> Ser>rr7en>ch<:s:eeura,or dcliellt wurde, drirn.n der rd-.gen .NI er-rwe.d 7ig
te- ürbrechiei derd mrnicn .Zrisi err, Erdrechi nicht arrqemelde, so wird drei -e.>ria lem:; arl
niii Jenen, die sich werden erbr-rklort ur d inre Erb-.echi^iiici aurg'w,e'.u h rdeu. eer-
daodeli und ihnen eingeani-vrri-i, der »ich! angetteicne Tbeil d-e.er Lerin- -enlüroit aber
oder ro nn sich Niemand eiderliürt Hai, die ganze Serlass.n chasi vom L:nn:e a!i crd.o«
erngezvgen werden.
L. lieriettlL« Ovlolrt Flu illiix,
.äbtti. I., LM 13- )!!irr 1900^
Zcll A««» (Msg
NL'L'UAkV-MVLUZ.Z'LUWL
8. 1Lll!<2>.'r 8/ic»80I.K2k, !e, u, k. «ollrefersnt
VH., HLiiAdilssilltruLlls ttr. 8.
mit virrerr, 6i1§ viir Lott, vor» O. Idt.— uro.
8881
Man verlange stell den echien
bester «irstrich sür Fiistbödrn. sosori »roiknend, geruch.
lor, dauerha t, kern gewohnüchcr -iiernfteirr odcr Lp lilui-
lack, ilebt niicht nach— In W> n rn allen besteren «i-e.
schSsten. Postco li f. 2 miiil, Zimmer S. W. fl, b 30
4851 frnnco d. gabrrt od d.
l 08. Voigi L 6o., Wien, 2. scftivarL. Ilimä, 6 otl.^ 3 Nl !4li. IS.
I'rodvsvnäultir LU ll. 1, 2, 3, 4, L.
N
MOL».,
»MW-
DiScrete Virsen:nng.
Vrei-listen grali' u. srancs.
TliWk EBmdtzimMkil
i:.i 4:cord, Färber und ÄLäscher bei höchster Bezahlung finden
sofort Stellung bei 2 S 3 i
mit meinem <2.e. iti:ie ru »-.ngeo
''iescn-:.'orete»vaar, labe olcheS in
Folge l 4mo»at ichen 6'evr.rucheSmeiner
« ldsterninLen n Pon ade rh-l n. Die-
e ist v-n d n birür.mtenen 7lut ri-
l ten als das einzig Mittel gegen
Tlusfoll.tt v r >''aarr 
befördert bei Heneu e'nen vollen,
kriftigen''x'ar'k:Mlchs und ver eibt schon
nach lurze-ii G i'>auche 'vwidl d»m
Kopf- a s ou:tt Bartboare na ürlichev
Glan.z uiid Fülle nnd b''wat>rt die el e"
Vor fr.:hze>t--em' 'vrau n liS in daS
böchste Alter.
Preis eines Lieget» 1 fl«, 2 s1
:r fl., N.
Püftver and täglich bet Vor
ein end tug deS <cdüre »IH« Oitro«'enl'nr* br' 5-'li -il 1» s -n-ie n'.isr..>^
ZI-°
»lck bLU» nur kL»;v:i. os ^si.i dv-iLi-rs» ä1t:et g..z
ticr'o äLi-ri'i äio »usSbrst l:wt-r7li»st»'0 O- llsu^tsi e.
^Ldrov litt.— H!» ^oäerer oirir-»' s«inl-u .-edlecbt','i^
bat niill »nlr^dril'>'n iinä lui.t'«» di8 b-e -- 'ki»/.-'
i>.Lei 5ic -Oll Sr^jt
nrra V rS
r:k8'4^inbNl s
vn»p.
3808 Vie», IX., LonLeULvALSso Nr. 4.
lieichhültizes I-sger von solirlen, ^t,»oZinschvolleii Lin-
riclitiinAtiN ^eäer 8l)Ilir1, v>in 6or einluctisien bis rur
loiolistvn .äu8fiihrnnos, ru 8>.-hr killixsri l'roi-iun. I^ou-
keiken in 8pei8e- uoft 8c>i1->lrin>ur»''l'. kroriiirünsti-ügo
UslN BKä dWAl
Me:ne bekannte Specialität: BUrgeriaeco fi. 6,äv, elegantes^
dauirhcis es Brinkle.d fl. 5.—, feiner moderner lled riieher fl. Ift—,
strap zirbarer cler antcr Anzug fl. 14.—. sowie sonst grofie Au?
wo l serl-ger -herrenk eidir. r?üc ÄiastbeNe-iingeii^ in s parirlen
Salons reics-es Sortiment In- und Auelöndec-Stofie bis zur
feinsten Snalitüt. Billige Preise, solide und reelle Bedienung I
staevb Wkinbergce, bil.gl. .verrensäineider, I, Del burggane 5', j
Parterre, Piezzaiiin und erster Stark, Telephon 405'>. 28 Si'
§138
Rr iiiiUrk vWöii!
Bor üglichv Bücher sind: Ta-5 DLerb
'» C.>Nrtin ttud '^'ltttter, von Dr. di
Lieber. M> dirini'cht'ö Himdbuch. Mk ."...sto.
Ler Franenarzt. von ?r W. Sckiröver.
Mk. Da» Kind von der i.ge
btS z»rr Lcltnle. Mi dic.-l)l:girnlicheS
i^e'.ndbuch von Dr. R. L6''bcr, M-. st.
Netter BriesfreNer für Frauen und
fVtüdchen. von E. >i'llmann, Mk. 2.
Jedes Buch eleg, geb, Ml. 1 mebr. Durch
olle Buchhandlungen oder
8t«ii»i4» V«rlr»zx,
IlvrNi, ««. IV. IL. 3» >9
8S6S
L o LLL L o n
il!l l.g5ö ti3Uf!8 llgs gl!^;. ö8!ö.'f. Is3ii8.!l0st-8Z8eI!!l;!i3st
UM ZX^.. 8-', diäter Ilvtel binion,
! Borm. von ^/gll bis '/ 2 l Uhr, Nachni. von ',»3 bis Vx6 Uhr.
lEcht orientalisclie Tcvinebo, inländische Lcpiiicl'e, Decken,
LiiinbiegninS, Laiisteiipiclirefte, c. einen und c „mast-
wliliren (darunter hochfeine Tonneldamlitt-Gedecke bis 2-t Per­
sonen), Al'wisciituctier, Ln'ttentnicher, O liiffone, G^idl.
2 Stärk prachtnolle echt k>»viUoi»r«'pt>»z-1»i'. 6(X> Skäck
Eseltasctien zum AuLrufpreise von -!.» 8iieuiern, 21 Stft wasser­
dichte Regeumäntcl.— Bequeme Bctbciliguug sür Private.>


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 21 ]
7Vr. ?5
Mttvovl»
Ntzuss l'aKdlLtt^
^Z-'LlLN: 19 M.
döLts Llpöllmiie!! eatüLllSLi!.
/^Itdowäkniesiö k-Lkr-un« füi-
ZZrrZZreH^c^
nutt ZIS2L»!eit!o»rn-. ^. "WZ
^^ 7 --.— kiesile's conliersinie «üok mii rucken pen vo 5 S I Xi-., oi'ne rueXei- „Vi!i L fl. 4.—
Echinete 4?>nmbrn mitte!? Cocarn.. von si I—
Soiortige elcbitz-Repnrntui eii von >!. 4,—
Tmlechi posscnue Gebisse werd n billigst umgesnsit.
^nbunrzt Te. lerciivogi. Zabnieüin. iS Breitmann.
^isr», I-, LärQrQ6rstrs.sss 29.
Auch an Sonntagen bi? S Uhr ilbenvS. 33ZS
^^oo^.o^'^Nr° WrZsLlM
,.^. llangiülirigkr Svecialar!' r Lie gevei^
! und SliulkrauHieiten, vsrj i izt!>icr
^ schwäiiie^ a» irrnlienieiden. Lelbst
icrben>
v r-
hellt raich, grünvliih, ohne HernsS« ^l,xrx Füll w-r^en rusch und gründ! 4i ohne
ftoriing allcqehcinieii.L^ant-u.Fraaen, LiruiSnörung un> nlim rzloS vehandrtt.
nci- --- ...-."-
von 4!>>">^--. »iruiouvrung u>
kra„ki'circii,!c'aI?-,BIaIen»,Hii>?I-idcn- Lihinetion t^gl ü,
SiernriisiN» ache, »iaiid niirm :c. üh! 0.,-
' 1 !h?«b 7 °d. 7 °in 574 .°ar!-^^^^^^^^ 2 vicn. 1. B-zirk. Koislmarki.-;.
ä'-a. I« ^LrrLrusrsrrLS»« Är. 27. Honorar se^r märnq. Br cflli.lr.' Anfrascu
— n,erv:?n> werden discret d antwortet,
DsQ!r«T» L ULLüssIrSLNr
StLLIxLllrsr- lMlj Lou6rts3is 2952
Nieü:NL§S! I, SLlvLtorxQssv U, I., SedvvrtALSse 6 (nLck8t
der ^VipxlioxerstrLsss).— k ^LLNL: X., tzneUkn §L»ss 155.
7
.777^
Lr^OI wogen ^Me.adol^^ tum Litzen
L^nd Liegen ünd vie praktt-
»Äesten. solidesten u. billigfrn
anL ave anderen Gatrungen
Lii verwayen u. »rorlnr'aar.n
rn reick^cr Auswahl. Preis-
couranr geolw und kranco.
LeKmuI,
IX., XlserbLcdstr. 2
Lsntö Wä lollzsüäs ^Lgö
svü 4 1 vlii' LNVS 8 vksgLii l! 8 i Ser
WMVl
!., i-isirLbul'ger'gZSZS k^id. 7,
8 c!!las-, 8 pei 86 -, Ilerronri'inmer, Lalnns, Louäoii'?, LHiIio-
r!ielüen. 8 iill 1 iort 4 U 5 isil. LetireH-lisolis, Frosss LsueAsI. 8 Lu 1 en,
ludreu, l^ilclor, u>im>e 8 und oiu 6 Frrit 2 meister.
IDWU
fi§iiniQ§ von ü. M »ur»iirr«.
LLssLnaödel- nvä LtnÄsrv»7»2-
kLdrtL LT?-;
LeopoLrl ^V: Ll^r^, ^VLe»,
V:L, L»
(LLeIrLr ävoo HunilsrtiurxLerxlLrr)
HliLSl^.i'rsisvonrr.nr« zr^rLs n.frLLvo.
Z 0 Z 17.2 Les QLcLsrLu
3311 viei'r^siiLtULlisii O^irsiis
LrKUSI'- LI^ÄäLLlie LS. .LAr-LI 1 T 0 Q»
>r. 7^ >77. ?7?5f>ss>e>ls ^vic^ Dr*. ^kune^en.
LrNILL« bülriatse^«
Srngang Hlmmeivfortgane
beantwortct.
iliMbZ iiLüvsZl!
OmiNtisüs- LiiMt!
Dis ssir tierri «Inliro kestelieLäs
'n67-iQ-^v2.1.^i82LS 267^ .Gehnme Ul'd Haulkrr^n^lu'ir n. Fronen'e:den
LV 20 ^.xLI. 21 S>. 2 S "rv/r grnnoliä rn k.^rzeit r
Zeit ohne ^erttsKst?ruug ein erfrhrsir.r
LrililiLer Toctor. 2d7 3
^ .r rr... 1,1. iWicdcn, Hcniritftrafie Nr. 3
kür Zsksiins und. s n ->nz R-ssel-alle L,.
üsrvLL-lluvL-ks und I^Luerusidsu>^,^.,„,, ,^. „..j g^
(lrillier 1. Ls2irx,^t''rü^'^L D, deüuäer Eorn> u Feienoaen nur von II b'S 2 Udr.
1. Lerirlr, 8s.nvrninLrLt 10
i>en<,kri,loUionmonto voruonäet.!^ 4, 8. 8 t 0 e!l.
^ Lvreclistilndtn loglich (auch an Lonn- und
^ ^'r^e.enaztn 1 von D U r ^^rüh und
1—1 Uhr !)4achinrttags.
Honorrrr'. Briefe wcrdea deannoortet.
Lo:lä UQ<1 dllllZ' in
ArösLtor
bei ->/v3
I§r.Lt 2 I^ro 2,
^Vie» L.
^oxkttl>otr»trr»8>zv >4-. :i,
LLvUsr Lor L^Lyvvinvrtb^rotrv,
tiu I'LrrsrrelovLi.
Waldvilla
bei (^i. rr.rdcn. 5 Min. von e'n-'N'gr. P^arr«
vrrc u:rd B'^da.tNion, unmi::e'vi7r am 2 i) 0 loe
't h.'nd. 21.1 yudsmer G^b-r. sau sicdr. ein<
mit tO Äiobnröu'.nen ianidlt -^ngchör
u. Lranerle tung. -Il S aniiandia moLlirt. kl.
rl'iarlt.n und La'd, it um N. zu ver­
kaufen ')iur L-Ibsrkäusers ir^dcilt Äus-
kuttst Q^rrhichon^rich Li-uftad Wteurrl in
40ä1
M- ÄShNLrU
K bmtsbclser, eio. Srcu.'dararzi an den!
ersten .Wnt: n un: iidih.Uangen ^llr änsere
und Haut ra'7hciiui d« !. 7 Wiener all>
genielnen llrantennansrs.
frotkentkurm 8 isss 5 e I^r
V/ien
ordmiit
8f;8LiA!3lÄ,
^Tr. der Med. und Cb'.r., GeburtSbelfea rc.
für äußere und Hau'fr.'Nsdeilev,
BascnleidiN, Hals-, Mund- und syrauen. I
'ran'henen, I»rn<'l» 1 «jUe«. Ordinlrt
t'glick vrn S—5 Udr. '.^ 6.2
LILtzige» Honorar, .'.uch di?.eflicv.
citLtion
Uiku. I.. WkWM 5.
belll gründlich und schin rzlo«. grliütz auf
2 (!jLdrig- r°iüe Lriadrung, geüeinie and
HLuik'LUthe! e, G.schranke, ruc.rvenla wi.de
und graue^.l«>den 7rdma: or von lu—I
und von 4—8 Uhr. Sonn. u. Feirrrag- vv»
I0—t Uhr. 2v«3
Wartezimmer sevarul. -äonerar> ll.
kMßkWi
äer Fntv Lelirifr lint,
7Q xrosssr dreitlcn^rrl-rik liri' äis
KlnirrxrilLtiori i^er I. arrkß^s-
nornviori. IriNo^' bsvorrrixl.
27i8c1iritteri äis .^ämiriib^rLiioL
uLtsr ,,L'rLlLtikLr:r. tz»o1 ollen^
:rsri' 32ii
3<'02!
^ kiii' gelieimsXi'gnIslieiisn.üeZokvsiii'e,
l!>si'ven»s!'4hsolie u. fi-LuellXrunXK,
Vl!„f, 1 Ss!g!l!l!MlsS 88 S 7 v,
lröimeii 8is mir
o»i.,»-r vd,.> «-i
l Z. NLsN;
Vll., 8i6beU8t67IigLSSV 1
(l^o^s LreitexnLset.
Llödsl-^lbiim »zsesir LLnsenärm^ vON
29 !rr. in Lmetmurken.
^clls^ 3 I-re 7 t gesunden S.-p'ana.
Preislisteliei."IV ^VLLircr,Sr.2lnvri.oS.
ve t. -Harz T'6.
Dx. WTsrrr,
gew. !. Tecund..Ar,l der S-tn s u «dib. für
l nehriuic srrnirlhcltc» d Dr at.g Uraulen-
h'U lS Svecia arzi iur grhciuie .'iranr-
IVron,I.,X^"oÜL 2 i 1 e 16,
vrdi» r von 8 Ucr S-crnr. tis 7 >tbr Ävcndr.
«ri It.che 2lu-raa>n r^rn bean:w°r'i-t
üi. 8. Wii
^pellislAnri für gekeime
Ha„>- unr Krauenk, n he i u und vrrzcivge!
Eck vifcherullcinoe L.^bü s ra te e '^ll werde»
Speciaiarrt
^' für -2b6i
rasch, gründ ch und ^hnr 7-.r> «slarung det—-
Pai>enteu d handelu bi'esl.dc Ansragcn iosrri^^'
d.--.e, r-rd,g!. crdina ivnö. stall ,m Lrü- ^agilr.sgjtll.l',
)i»ri 3 !>ilfer 8 t 7 .i 88 k» 108.
L'>onornr 1 ,l.— ksr>i, a'on gl.ck ron
10 dir 5 Udr. M'ttwock UN' Lamuog anck
van 7—9 llbr Aü-'nv.— Ur>e'lickn cht.
ruln der L:a-
Einqang Tingerilrusic I,
tLgl ai nou 9—"r Uhr und Ifsh nds von 7 dir
8 Uhr. Lo '^rar iebr mänig 1360
ILWLLlSLSr
biNIgrr -ir udrrnll »ad st^-r v^ »nL r^'d'tvxen n°» s^ge.SeN »rv,- N°"men.^ UöK!
loch-. 7 k:: n^ i. hlsttwe. 'h. 6 40, ?,ederntnchent sl 6 Dreiritfte »rco. t^rfre vohmt che
Beitscr^rrn 5 ?t dcrlaac dou^äolpd E^^^tett rHevoalA,^ttakringersr 7. 1*4
Ln^r.k' -riüb!« L? e r'' nnr Ikcl der olkrenommirtea Tsikma Lrlvlvk
''th^ im ^'ienlndes. »Itllnlen: I.. Z'iefer (f»raben 17 vr d Merlntrtlf
K»rrLiegfkr. '7'rorüttav-» SteNtvaaeA-Derrehr zv alle« drei NiederUrgr«
2168
8p60!3!3r^t,
Ir. Mcd.. llh-.r. Brutzrr d-r.7°ücirr!krruz-s
drt köulal. seid. statru' us. ge.vei'.n^r
I. >. «ll. ärar '. rrrr. «.:a ich der SoeivtL
sruri". ri'14., giria:- in st.'..r.4. dch. ud !I leh!
Nie jei: 3> F-Hr.n ,ll' gelieiuien und.Hnii!-
srankhrtrcn. riricaun' »äiervens uiuaihe.
ivlasrn- u Fraaruirtve» rab einri rwolil
>n t-rinri- alv' 4 .-..!-u. «iülär'v.>L': !8ra7>«
deÜ 7 .« de/.^ .drl. n lltt'.inrlhrdd. ahn?- rru'S-
stzrvna . 7-8 Udv. an
s»ma. u. ,ie er ?. v. 9-2. Hanarar M-Lig.
H, ./llver'iL.'rkLrrLsss 12.
3444 i-iiinlon:
I., ^l7»p1LQ8er»rr'LLLS 17,
IL VLrisn»7s:v?trL»ss 15.
V., 2^. L L^r^rsrirsusr. as^s 94.
Dlirstriris l^relsiirsLs Arr.rs.>? 7i. irrme^.
GlB88 GkSrü Lhcü^sthrMz.
'.zcinri-, ü,rilizcU 7., s>h! .n!i. Grndi
emerti. Tecanbar- u. 2 re. al .rzt f. biecreke D:!or 2. 4 za.lli.nt iüaukiiig. 2" slll«
virraen- u. Hauileid'N. oromirt in seiner garn't. rcn, .^anvriillicr Lachtiirber.
ftaatlich cvncesiioiiirtc» üriiitalr vrn Toivictren, L eügarnitiircn «vr-
10 -.', u Ldrnd» v. 8— 9. Beste Brkclie bang«. Tepviii-c, seruer icr iae Srrrrn-
der .'.euzri:. elkklr. BSdcr.. Tlv'.ar te z. nd 'Dnincntlkil.er. »lcidcritoisc, dann
«crvev-, RüSenmarsr- und iraurairzrlichcn> 4 .enSc>. n! ra,r!icn>il)ern. Lnmven,
Cure, .Blasen- u, sil!s?rü-det s un!.> Sv.cgcl, L'vano. '. k.ai, anen -c. c.
r una und zues,cht»en hia!U> g. Humanste 7 ?l:itrög vdu satikeu JahreSV >-teie,i nur lür
tülickfichi. Lramrtr i.riesbeanü.oriuug,- W en rbi'-e,, brieillü, 3?!27
Uiti»., >I lo!» e. eor-r--, i'« k! l- t^-raa- ^o>!«i>b»-yii »1 7 ,, 8 i'llin«li«:i- <.'nn.. vrolv.', vandelt.rma.
VlILiI, il., 13. 0.8 sd 883 kts, d. I SSe Rolbeniburmstr. i DZsrn V.. «riollvergaaiie 4 :i.
Depot k' 31 -izs!' Olliumiv-'srbe»
liLZrr äÄrl
l.uävs'ig k^i 8 e!i 8 l'
HjiNt^- ü4<^kir»rr-»rL
T^o1»o»oiräonxe»LÜ. 2,3»4n.L'
VvrsLväl ülsorod.— Lrr»5üdr-
Uo'rsr i?rsiv- Oo^rLLi xri^Lis
--a traaol..
bO.VOI AöM!iü6!i8iüM7n6
per ä:iü.t vrn 40. 'S 7>' ziellrl. F^ü'r
Birnen. «iir'llicu.Pil um-n, Marill-n,
-in-.siche, 'üruise, Ü.'U.'veln rc -c-
ätt.isiitt Steck hbare Na,:aiiäui.>e.
?rarke H..Ä amme.— Linrle llrvU'Nv'.ume.
20.000 Aug lasazien prr St. ÜO-100 y.
20.000 Rostkailauien,» 40—120,
20.000 ?adristu1dcrn», 40—100 ..
ärwa 51>i>'tt G-schen Ebcreichcu.
„hörne. 'Bapbeln rc. :c.
Z crfiraulticr,
üb r 100,000 L>, in 30 d. ch'nsten, It'ch-
dlüdendrn Serien. LrriS per l 'O Lt. 1d«r.
Ncidettiöl-cr
Fichten. Föhren. Larll'in unv Tni.nrn,
-vu 30 bis 3o0 llm. h he, dann über 30
.7ncn der chiustru exot ich n Nadelhölzer,
üzllu lr.rie:- Sp ria'vrr.z--chn'S verui dei -'u,
Wun'lh sranee. 29>9
SraS. Llxm Itah'llxnnzr'-oUs Sn »-
vorre-».1tnn!; Havnllaullr
Post Franko.,' ri stladkeröbura^
3343
V»^rkS^lsikZ6Nk?en
und Blurbusrendkn gi^'t ein grbeiller -:.r,!!t
'vö..,-e.- .'s;..'» r -. r uöfrof: ?ter' ch^r-
^un 7 e. Berlin. V.rn-
re.
^ Usr8Ldk.Z8s
auf llcs and DerO?pav- re.
La,»Si li «:»»I r i: rr
sönnen ihre lloic v rrsäiide e Uese
lö e. wir anr st'gencm a.iS) ,,in,
l^ogeöcnrie v rsnuieu u. .77 genau
l biclelben 2o e wieder gegen kleine
l «ovaktialen vulan est -urulllausdn.
s;.. L
^ I.» LLrLrnsrsrrLLAs 42,4
Üsiurleks-Lot. v
zunächst Stcvhan?vlav. !ei°" beMb-r.
und teneri^aUenc 39 i9
GcsGftstMl!l!:i»!!S,
§t-:llaktu. rlausSniL', Lckreibtis:!:«
T'icriLs billig zu vcr.'iM'en. .-loolr
k,ris;»8n^ 4:« OMI». 1. <,afowrr.
gottftrnne
<^u!e I^^Iireir
' -i' 3ii.4-.. Qri't!.
v-7n. an
kisrlll »(onfLü
Uhre-f-ikrit und
Sslt...'02r n- e:-
x -rlbL-s 2rür
B '. M- II:
G' l-^sem.«
'. .i.-.tC-ür
r V.:' hr
..'»*,' tz.. L -l-
terketl. fl. 1.2'.'.
r-iid'el- e3ei-U'.er
ü 1 S.";.
M-rn F.rma ist
mr: 'üM r. k.
?.
44, ra«- Lisrtol.


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 22 ]
"^62, illttvvack
IssLSS IVIener 'kaxdlLtt.
28. LlLrr 1900.
Ikr. 85
Haben Sie schon einmal über die immense
Wichtigkeit der Zahnpflege nachgedacht?—
Sind Sie sich bewusit, daß von gesnndcn und
guten Zähnen meist da« Woh lbesinden deS
Menschen abhängt, weil unser Mageu nur gut
zerkleinerle Speisen verdaut und diese Arbeit
lediglich durch gesunde Zähne verrichtet werden
kann? Und dann die Zahnschmerzen!! Ferner
bie Schönheit der Zähne!! Sollte da nicht-
auch die Zahnpflege eine Rolle spielen?— Zweifellos! Darum sündige man nicht gegen
sich selbst durch Willensschlaffheit, sondern thue etwas für seine Zähne! Hiezn kann neuer-
dinzs das unter wisiens»astlicher Aussicht hergestellt e Kosmin-Mundwasier warm empfohlen
werden, well eS thatsächlich desinffcirend wirkt und dadurch die Ursachen des Hohlwerdens
der Zähne und üblen Mundgeruch beseitigt. Kosmin erfrischt den Mund, kräftigt daS
Zahnfleisch und conservirt die Zähne, so lange dies nur irgend möglich ist. Flasche fl. 1 —,
lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, b.sseren Trogucrien und Parfümerien. zsse
KsMs imü kolxsllüe I'Lßs
»«
MSL-LllLIioiil
UM vkLVÜI'VL Hgl! 8 k 8, 80 N 8 veLKV LkUSMIsL ökr 6 k 8 kIl 8 M!kI' ÜLI' kMS
.IL 0 WS 8 MLLLL 8 L VLs., L., §LKKer 8 trL 886 IVr. W
xslansst äurcü äsn l7nterrsicbueten rur 1'i-«i,viUiKei, brosss Us-^sr moLsrnsr
uuä bestebeoä aus: Seblaf-, 8pei->e- unä Uerrenrimmern, Lulons, Louäoirs in allen 8tvl-
« u 8LlooxLrnitur«n in eleganten .Lusfübrnoxen. vivans, Ottomanen, Libliotbelren 8ckreibti8cben
8ebrell-fautenü8 eebten Ueäer^arnituren Sänge-unä 8tetlukren. Vitrinen. ?tlanta8iella°ts°.
8p,.LelLLStso, vo^eiv^ b0 guten Oelgemaläen, vielen Sippes, Obren nnä Oiranäolsa. eämmtlicd gegen
Lar/adlung unä Smrurecknung eines kunkperceuligen i^ufgeläes an äen dleistbietenäen.^^
^ kesiclltigtitig ltnil kiHgegölitisiinle ,W jlgttsgtillszgsti jkiiel, szg.^
^os. Str-suvk, 8läät. bkkilieikn Auotionstoi'.
308S
RWWelt-^uZZieüung ^si'jZDM
Immobil! 6 n- 6656 !! 8 ek 3 f 1 vom Ii'ocakjei'o L k^388>.
7 lilM, 6 blickt« in ?Ltt i 8.
Falles
in
ö.
^ erj-LkAlui^ und liüAemeni, 80uitz LelvrdernnA
des keisendtzn v«ni Ladulivk ins Hotel n. vom Hotel
^um llnlinliok, 14 freie Lntrees in die Ausstellung,
eine Inges kundfuiiit duieli gönn Paris, Lr-
wässigungs-koupons-Versietlerungs-poliLLtz ete. ete.
Klkine Allskisell.
Allgemeiner Perkehr.
Kaufs- u. Ferkaufs-'Uuträge.
Feuerfeste Caffen,
gebrauchte und ueue, billiger
als überall bei Emil Meiner,
Wien, I. Salzthorgaffe Nr. 4,
gegenüber d Stcvhantebrücke. SOiUa
Ibeilrablungsn bstvilUgt.
prospocts so>vie /^uskünfke uiientgelllieli.
Oentral-Lureau kür Oesterreicb unä Losnien bei äer Noiss-^gsntur äsr Intern. Lisonbabn-Lcblak-
vL§6Q-6e8e11setiLkt
T., ILür'rrlN 6 i'r '!»8 S (Lraml llotel),
woselbst aucb rabilcarten nacb allen Nicbtnngen rur Ausgabe gelangen.
»507
I-llster LKM.MLSLSL
»773
liekeit III Lolider .ä.us1üInur>A
k^nodtiLtsv-LenosbenZLiiasi süf I.uZieees'reuciunll
VLL8.,§ vrekeL,teI«Ier8tik^. ^4.
Nerven«
schw.lche -c. I. m. als 20 I., ord. v. 9—«
Eoiia» uad geicilage von 9—1 Uhr.
Dlcn, I., Äluckg. L, nächst L. Lodkowi^plutz.
>s. Kein- Jnstrumcnlal (wie sie Laien
a.>presten>, nur eine w:stenschaltliche, durch
viesiährig-(drar„ erprobte «edandlung sührt
! gegen NervenIchwLche ,um Ziele. 2SSg
Feuerfeste Pateut-Eaffetteu,
feuerfeste Eaiffeu.
gebrauchte und neue. billigst bei
S. Berger, Wien, I. Bezirk,
Wippliugerstraße Nr. 29,
Nächst dem Telegraphenamt. 23248
Versatzscheine über BriUauteu,
B-rlrn. Sold. Silber. Uhren btä 21» <><»> fl.
werden lostensrei ausgelöst und der höchste
Nchrwerlh hcrauibezahli, Einkauf don
lSoillantea, Perlen, Smaragdcn b,r
500 st. per flaroi nur bei A. ilohon, Juwelier,
I. Marc Anrelsiratze 3, nächll Hohem Markt.
75419
Versatzscheine. Brill., Perlen,
Sold, Silber. Uhren bis IN.UNO fl- werden
ausgelöst und der Mcbrwerlb mit 50"/. mehr
»uide ahlt. Einkauf Iioo Brillanten.
Perlen ,e. bis 400fl. Ziarai, I41ar. Sold.
Waitn.bi« I st.Rabinowitlch.II. Eiedhanie-
ktrahe I, Juweliergeichaft 79848
Versatzscheine 48ik4
über Sold, ltzrtllai.ikn rc. werden auk llngenrm
Lu4grlöst, der M-hewerih sofoN auSbezohli.
iUnkaus von Sold und Jmoeleiiwaaren,
Udren rc.
JuweUcr Bernd. ÜSroSr,
I. Graben 23 und I Rabeu»iatz 2.
Bersayschciue über Brillauteu,
Perlen, Sold und Silber «erden ipelenirei
ausgelöst und die Gegenstände zum döchftcn
Preise I>ejahlt. 58289
Sdiqer. I Lodkawitzplatz I
Verpfändete Lose
werdkn ouSgilöst, der Mehrbetrag bis -um
vollen Tage-curse au-bezahlt, sowie die-
selb-n Lose gegen kleine Monaröraren
eouianteft mn sofortigem Spielrechte
zunickverkausl.
Wechselstube Qt/o Svtv, I. Schotten-
ring ^^Ecke Gonzagagaste. 46670^
Bitte die Adreiffe zu bcachteu!
Nur ich allriu
zndle höchst. Preis- sür getrag ne Herr-N- II.
Tamcnlleidez, Uiiisormen, P>ä che, Schuhe,
Model und all-r Ander-, «arte genügt,
koittme iosort 52775
WlediaS, II. «eopoldSaasse 13.
: Bester Zahler Wiens!
! Bitte Adresse ru beachten!
^^osef <«oldsnnd. I ;?leischmarkt
zahlt die aUerhochften Preise für
alte Herren-. Tamen- unv Militärktrider,
sowie Möbel, Wäsche, Brtts-dern, ^rltttiqni.
taten und ganze B.rlanenschalten, üdcrhaupt
alles Erdenkliche. Eine Ztarte g.'nugt, komme
sofort rfsüder M. Houvlstrasic 96 766:»'»
Karle genügt, den voll. Wcrttj
«u erbaten, fnr getrogene Heiden« und
Tamenkleidex. Uniformen, Wäsche, Schuhe.
Beltz-ug, fzahrräder. Pr.'tisseil. M 0 be!.
B rianenschaften. Bodenkram. Komme io'.
tttoldsand. lX. ^Akierbachstrage 10a. 79470
Persayscheiuc über Kleider,
Wäsche und ionft. Effecten werden auSg lost
und der höchste Melrwtrlb Her 2 usbc«adlt.
Hirichbein. XVUI. Ioh. Nep. Boglplas 9.
^ 4,1861
Eompl. Geschäftseinrilkitungen
Glaöichuber. Sticcereikastcn, SelMer-,
s-Ieisch-r- Einrichlungen. S ellayin, -Tische.
Pult., llomrioirniö! el, seu.rseste Casien kaust
und vertäust Lamek, IIV. Rcindorsgasje 18.
öbZiOl
Bon aufnelösten O-eschäften
wkasschuberkasten.Stetlazei, Ladlkaften
PcrkaufSv,rlte, Sitzcosseu, Schreibtische
r c., für jedes i^cschäst passt nd, fo auch comp:ete
GerchaftSeinrichtung aller «rt billigst bei
«lamper, XU. AlbrichtSbergergasfe '.'zr. 21,
nrchst der Meidllnger .üilche. 4648 7
^^^ Ich kaufe Model. ^5473
Pretrosen. Geschirr u ganzeA rlasienschaften.
b. vollanver. VLH. srochgane Ä7.
LOcinschlauchriste
, bester laiikstt
mid einz ln ober in Partien billig adzu-
geven dei Persi-aiirr u. Oo., Wien, I. Li-den-
b-rggasie -Xr. 7. 47S3I
„ Antrag sür Frauen!
uncii.brhriich grauen ist das ärztlich cin-
Vdohlen- Buch: .Po» der Frau— sür die
Frau von grau Tr. H-iu. Mii Abichrisr auS
lau enden von Danlichrcidcn. discrct rer-
schlosleu zu beziehen gegen l>i> kr. in Äries-
markeu (offen 30 lr.l von Frau A. Kaupa.
B-iIi» S. W. 205», Lindensir. 56. 40134
-Kiiidcrbi ttcii von 7 fl. auf-
w2rt§. vabrik, >1. Marlahilftrstrabe 87.
03611
O ngl. Litz- und Licgckiiidcr-
WOöcn- aeoszie ouöwahl. Fabrik, VI. Maria-
bllserstrade 87. im Hose. 6:1610
^iterkarteii f. Wiedcrverkäufcr.
MickerrS. Praterstras.e 68. 7l230
-Kaufe Bilder und Antikenl
Steiner. I. Fleilchmarkt 18. 73336
Siisuhc gegen Theilzahlungen,
öO kr. wöchentlich, nur an
Parteien nach Mast. Zuschriften
an Ehreustein, IH. Adams­
gasse 13 r. Sta.. Dh. 74119
Wer den höchsten Preis cr-
zielen >v ll sür abge egie Herr-U. u. Dnmeii.
kleider.Unisorm. Livree le. Eine.starte aenüai.
P.So!.lleb,IU.StammgaHe.5.Tb.5. "oool
National-Negistctrcässe um
300 fl. zu verkaufen bei Bollini, rVIII
Thcresiengalle 26, 3. Ti.. Th, i6ioder
Saloador, Trlen. leleph n 739. 76333
Eiserne Litcgeu und Thüren,
Wendelkrevv-N billin zu verk. F. Harinmnn
V.2 Schönbruniierstraüi 133 ^763'
Hcrreu-Ueberzieher fl. 3 .—,
Herren-Meurzikoff fl. 4.—,
Eacco fl 3.—
Janue» fl. 2 —.
sourerraio jlbibcUull, (Echwemme),
Jncos Rolhbrrger,
r> Ekevda»» vlav U ZS928
ZcituugS-Maculalur
rvirdabg cg cbeu. Adr.texp. izsss
Versatzscheine in jeder Höhe
werden au» o-a-'nrin aurg'Ioft die Segen,
stände besten» b z .dll. Sold.BriUanien.Perl-n
weiden ju d.i. dnä-sten Preisen gekauü. l.
Bauerumarki 14. Eingang Erilg 3,
«oldwaareng sLäil Zeses »odn. 46740
1000 Retsekorbe und Kinder­
wagen einzeln nnd sür Händler billiak. u.
rndorftraße Z0 7S577
Bcrsatzscheiue über Uhren,
Pretiosen, Wäsche, Kleider
werden ausgelöst und bestens
bezahlt. I. Echöulaterngaffe 6.
79S5S
Die besten Preise f. Möbel,
Kasten, stiädei. Sssecten zabi! Goldki^n,
t II. gaiserftraste 34. 7!«2t
Kisten zu verkaufen. V.
«rbiitergaste 6, 2. Stiege, Me„a».. Lb. 3.
80428
Schöne Prcssiousschank für
GükthauZ sammt Lamverie. grober Epieeel
und Musikautomat verkäuflich. AuSk. 'V^I.
Westbahnstrabe 54. Gafthaut. 80455
Cleg. Geschäftseinrichtung,
beftedend auS GlaSschuberkasien, HlaSpulte,
bover Spiegel, dilli- zu verkaufeu. I.
Spiegelgaffe 21, Halavteriewaarenges.LLft
Taum. 80618
Fastgeschirr, 5 Stück Zwei-
eirner. 1 Stück Lreieimer, 4 Stück Ein»
cimer. wein-rün, find billia »u verkaufen.
Wenninger, XVIII. Lacknergaffe 91,
' 80646
I. Stock.
GasthauK-Eiskaste» um
50 fl. zu verkaufen. AuSkuuft III. Weib»
gärberlände, beim Wagenschlosier Petert.».
80610
Die Killer-Lampe zur Ver-
brennung der Wanzen und Vrut für 1 fl.
50 kr. zu haben in allen einschl. Geschäften
und ,m Hauptdepot, Laborstrabe Nr. 4.
Porzellantzkschäft. 70366
Bilder, Möbel, Antiken
laust T. Kodn. I. Schulter,aste 4. 80883
Transportherd, sehr gc-
klgvei sür Restauration, ist disti- zu ver»
lausen. Auklunsi X. Lakendurgerstr. 64,
2 Si.xk. Tbiie 23. 808S6
Friscurmöbel sind zu ver­
lausen. Au-kunsl XVII. Eteinergaste II,
bei», fl riseur. 8086.3
200 Liter Vollmilch, sehr
ober3reick' und baktdar. bot adzu-ehkn
('nlino, Qder Kreuzstetten. Bost- und Bado.'
siotion Rieder-^Kceuzsttllen, N.-Le., an der
Staaikdaf'n.
Zahle höchste Preise für ge-
Irai.neH le-en. Damen- und Sfstc ersdeid r,
§chub-, Hektgowa ü, üiersauseiieiiio. Nari«
genügt. lomuu p ort. Tdiimin, rr LLall-:,-
»ciunrane >4. 80955
Für GraveureHabe eine
Anzahl verschicdene Ripbalkte «unzen zu
verkanten. H. May, IV. Lambrechidgalse
«r. 4 80717
Größere Partie Perlmuttcr-
abtast zll verlausen. Jniereiienlen bcliedm
Zdre Lfferie unter .P. «. 79377" an die
Erpediiton zu richten. 79377
Preis
Tamen-
Trahtgittcr, 3 Meter hoch^
.50 Metcr lang, zu kaulcn gesucht. Unter
„M. L 3. 8068S- an d-e SxP. 8068S
Prima spanische und sudlandl
Weiuaebinde, frisch abgezogen,
Wieder abzugeben. Sclde eignen ,. d.'sindcrt
zum Lagern jung'r üsrerreichischer LSeine.
Bodega,
schwarz enber g pkatz. 78737
Kassa O't, und 1 verkaufl
st-,der. Sroste 9tei,gaste 32. 80t!« .3
Einige LlUlk 1 und Ä Hckto-
lOcr Wemfäster. auch sür Tssig, iä gutem
Zus'a-.de dtlsiift zu baden unter Adr.ste
Libüller Dll. Mandloasie »I, I Sl 80812
7 tragb. -Herde, Souncii-
schutzvlachen. comviet, gut, billig. Hass.
niann's Schlosteret, VI. Tuiupendoricr-
siraste 40. 8Ii2<,
Kinderivagcn, Dreirad, so-
fort zu verkaufen. II. Remdrondftrasie 28,
1. Stiege, 3. Stock. Lhür 20. 8l150
-Herrschaftliche Milch, gut
nnd haltbar, einige hundert Liter ab xord«
oder StaatSbaLtt gegen IahreZschlub und
Kaution zu vergeben. V. Zahngaffe Nr. 27.
8N58
Taschen-Nipellirinstrumcnt
mit Horizontalkreiß und Laie zum Selbst»
ablesen, alt. broikchbar. wird zu kaufen ge­
sucht. ). Valenta, VI. Magdalenenstrab«
Nr. 60. Tdllr 6.
Geschäftes- und (komptoir-
Einrichtung, aus hartem licht politirtrm
Holze, wenig denütit, zu fedem GesLhäfte
geeignet, eine Glasioand. 6 80 Meter lang,
2 35 Meter hoch. theildar. eine feuerfeste
bassa tWertbeinl). Nr. 9. wie neue. zuin
Preise von 450 st., ferner ein Handwag'Ti
sind wtgeii Llanivation des GrfchSftes zu
verkaufen. I. B«ueri»lar?t 7. 2. Stock.
80: ».«^6
Suche 30 Meter altes
schmikdk- odkr gustkislrii-4 8artkngiii«r
mit S.-dibtlrl »II lautrn. k'sikrik »u richt,
die P«uI-n»Iki, IX. voiirllangaste 20.
h rabzudrüikcn, getragen- Herren., Tameii.
und LificierS'liidcr, Lchuh-, Wäs.ie Mädel
78b»0
r Viel Geld bekommt man r
sür Model, Trvpt.be. Aipri». Wä'che «cik.
sedciu. ganze Lt-rlalsioichaltk» ic. rc. det
L. Makauer. IV. -LdoruSilast 8. .61.369
Die bestciiPreise für getragene
Kleider, Möbel, Zttälchr. «cschtrr, Ot'reien
u. Bodknkram zahlt Klein, !V. Ioh. Sträub«
Gaiir 2 -V Tbur 10.
Stillleben-L^elgeinälde,
Otbelo, prachtvolles Bild, billig zu ver»
kaufen. I. Bäckerstrabe 16. 1. btoS. >Hür
r... «M


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 23 ]
1
'Nr.
^Visn,
NSLSS ^ikLer I'üsdlLtt.
28. LIL12 1900.
Allgemeiner Uerkehr.
Kaiifä- u. Lerkaufs-Arittägs.
Lon drr Temolirunfi der
s^ran; ^oicpli rtascrne
stn!, 1.-, MilUoncn
Mieucrd^rgcr Mauerziegel,
.r, neu, r, :cs,m »Inibau
v!!77>^^rb-c, '^00 Pflis:cr«!k!r.?^
Touucrstag den 29. März
illi! L ock t-5 kiarnkn TepPi»hauseS
S. Säieiu, 8^283
I. L^Luernmarkt 1'^.
159 Stück
> li, ':uiki, rr! ti5 3
^ n. So2-l-
s:,7> c 7' 7 T:^ i::l!> d -c
cn,-Uiie.c>:^ >7Üc:, >.: !. l> ir>
eii.ru? 7 -7!,
tr.-7ü ."kr,> 7 !a!7r7> n. liicrnr
T,!7 7I- -77, c.. 7 :,- 7N, L- :7' !'.U>!gi-
77.'<.'.». 7 -> 7 >7 77 i:77>77 7 7,n,
s'-- 777. ^7 77 7 77'7 ... 7 /7 77.1; 7 772 777
77, 7.1-777..^7777 77',- 7777> N,U77
e^7.77N«>l77 i!. 7.77 7!' !"777 gut j>ell.77ü-
L'^-.-77. 77777 7 7. 7 .2 .77: '''!!! 7>.!l
AuekunU in der Äänlanzlei,
siea ir gosepli-^scriie. 77?e3u
7,r,kc! äN7c7. eil. 7827- 7 377«!- 2.
Mädel aus Äareii u. lelhwrise
direkt v. Tiickzlermcistcr, VTI.
4U 17. ti« 77 7>-,
t—
>z!aU7!!77l,
! Marlal,llfcrstraßc^22; berrs
Sm>iri:a7.Lcpptche
sisycr»''.e- QuüUrät
zum LLnSna ur^orciie don e fl. per, «»-,—.
-2L772 2->7aM'^^^. .»sl. zs._ M'r?7.?.'L
XI. M iiriahl ifelsteTi ge L'T', im Hof e., D'rr^ ak7, Dta:rl
.iittäft-nnd Mödel-Tis.lilcrci
Mi.riael Weiß Wive.,
Vir. Breitegasse Nr. 20.
keeriige Möbel in groücr Aus­
wahl fiir Hotels. Biiten und
«->. r'l(773.>7>
«7-> 3!77, ->70
2U. 3.->l/4üU
10. 477(737 77)
.»
. 4
120
32.30
72.-
94.30
?N!öftaiiur:gs'Bcttw7ische,
2 ?.!.1.. t U-.77.. 2 ((77.77., Leinen, vr!v.
I. '1o7>!v7..nz77s7r. II, I. 2r., Tb. (-. 78127'
'L.ier^7i>-, ij.lac über Äriilauten
^e.' e- .^r. e-i uu je'i.e _'..:.u::2 rr-üare,
z" !::lL'c7. -Heiter ^'L--.. ..... :.c,.'''
r.'lk. I,. c. ter ^i'ieLr. n«)
tr. .. >. s;; ''.re .-I
D' -.i..- U:
2:-r
.^-iaii'.uugscrlcichreruug
gewähren w r bei LesteUuur;
solio und clegaut gcarbciteier
Herreugarderobe«. I. l.'öwh
u. «ohn r. Adiergasse 4. koess
^ l.bo d7S II 4.— Iir(7g Feier uche77t
Ast., dest-re^st .HalbflauineiitTlitcl'.t ü.st 20.
i7-d.r7.o7A„ Lr777h7i>73' vaa7.
^7i!:a,e 10 st., «sr-.nue st. 8.30, W7>i:i77 3 tt,
Tra.'n 7sc7,. g st. Ztir-h ^7. 2 p.. R^Ti^e-
deile st (.80 La-Ond.-ke 4 st. Seide77c or!-.
»-liest st. S-7-l:re3e st. 1.?0. Nn-^e.
N'.t rsen, !<77.'a (aüi.'i nid cing«:7etz7 mit
L7r77 <73, r!a:7c,s,, xuüieit 77- 77!>e! stlolst-r
V77l>iünt7, e.77g Tich. I, 27Ue4 (77 LMM-V 1» 7..
U7 7N de7 nItre777>u7U7trre77 Bc77-
W7i77ren 77 7rder1 pc V-IN -Anton k^lnbq.
W!e.r777„7t>, ^r7e«enstane 2<». «»--.r bei
1-cr Lk7c>?7. .7> 2.-7
2 Lllitafzimmer-Liorhangr
Landhäuser, sowie LLohnunas-! !ie»'i T.'.-ve^!> t kes- au- .:.-,..7i7: in Tcma i.
Einrichtungen und Brauta: L-!
.lU. tder? D?:ngärtec«
von 350 fl. aunl öttZ zu vn-karrfei^.
«lngerstraße 2. Mezzanin.
81232
^Großes grünes Secesstons-
-Peisc,immer, Eichenholz mit
.trupfcrdcschlägrn, sowie ein fast
neues Pianino sofort sehr billig
AU ver kau 'e>r. L-adt, Sio g^r s.ra^e 2 8125?
Mahae-oniholz-Schlafzimmer.
rdkusolchcs Herrenzimmer sofiirt
^tllig zu berktttifen. Stadt.
--tngeritraße 2, Mczz. 81233
itatkungcn.
Thcarercosli'.me von einer
großen Dame nnL prcikwür^^^ zu Verkäufen.
Zu jch^:: HI. Traun^-^p. i), 'r :>
^'^10
Lausttl'vlckircste, groücrT:Partie,
Oci 7>7iisa zu
XVL. Lei--,:. l^7f7(.-7ie!
vertnufen.
1::. 0, r-77 23.
81U'7i
sti3'27! iie> >!77-c7 d?m 2 r-77'e, aach einzeln siinr an-
— 7!i7> -77-miiist.'n-butcau, lll. Od.re Weix.
^-..'.-.ra. 77824
."liihle
iöü.
-1
'!( Iiält.stT:« Preise für
.'i.-.cr. -.'-.'iii..'.-en Ver!e: '''n-
l 7s.- u-> cre. L-
r-.'s':..:'? 4 7. -^'30.'^
I7. i(:>.7c-haiis- u»o stiirsce-
-redenz für Zurfer-'^Tarr
- ..' I!L. Heur77Lr?k, Wicuer in-
-. 81"00
Turlliwrbtcr Brüfilerleppich,
275 cm br it, 340 cw I2N.7, w.rd Fret-
^a.( r^n 30. d. 8.Y. in-.
Teppi-chhaus Qrendi,
Wien, I. Lugcck 2,
austait für fi. 48
für fl. 28 verkauft. 8 >322
iNtiic
'."'ölicl, Üiädcr >nil>
7"s- '.-.-^-I.'N -5.e-'t.'.
-^—.. ..ik: I''. 812 2-;,
i'. gnkkerväckcr Einrich
7.....,,.i .2-.-°j2.">(i74
--
!
277i:!0i'077gen, überfahren.
zu rerluufe.i. II. L^cTicrueuburser:
Ud. -.1540
Eicbrnuchte, gut erhaltene
(!'':^U n.r>:n 1U laufen gesucht. Maria-
tzil 7-7N7 28e 116. 1. Sls-. 3. Ll.. Td. 27.
31466
Neue Ttelliigcn, 9 Meter
k'S-:..-rginer. i:. ?.Ukr1utzer^,wegrn
dtufic^n::
cei^
ad)u.-eben. Bür^ell-
.. UllT-i-iLfie 6. 81445
P-on grojrcu Tcmolirnngcn
> Dcl. -.- srz'ecel. Td'^sn Fenner.
'4-.: U.7. Ti:-ellc'.^.-ue. 4kan1-
t--- ut-c- E.'ckelvls'tten.
.' '-.'' tu'.rsZmns'.kln rc. billig zu
. ..'. V>- ., .' .ii.-
Eiolveuc Hcrrcn-Tavonct-
4.
abrufe!!. IV. LLeyringer-
813S8
Mnreulaturvavicr, alte Gc-
2.->tn taust
Teut-3. I.
12 a. 81 336
'Liri -inarkcn tlnd Licbig-
?7::. 7 -. b-rm. Srastmmin, VI.
07.-1.> -! (3. 8130,1
Ilefi^aftcu.
5 L5u2.-^um Wilkelm
4 b».as. und 2 Broncelustcr.
sehr billig sofort zu verkaufen,
r. Singersirufte 2, Mezz. 8(254
Herren- und Danren-
Confertion, Tezipicherc.
Nortluwlcum-TePvrch billig
>u lausen zesachl. starr-!,, 3::ubaueaste 43.
8(730
Dolktine Eiarichrung n
-Vtdeutsche
Barockl
75—ILO fl. I^rag-«7. 5
1.50-600.
220—800^
75—400,
50—200„
^»?:rr.n;nriner, Lalontiu.ic^tliuqen. Boudoirs,
77862
Tecorli'icu^-dirau
Lchlasdtvan mit Mtitrerttc
st. 13. L'ttTrmarle. Treocation-divau. rrrei
^stuller DUlsch-rli'chäugr biüig zu verlaufen.
..^ II I. Älf^-n i wt»»lrr,? ^^cderr,
v VLV 1.N2 yolirsrter ruatter u.voir- S.^^a''imn:er,
BiautattösraiLuNxzrN.
§p.ut.Ä.27chlaf^ü:ilmer enI'.isL,
Lalon mvdezn. jlücbr uud 2-^crjünmer. ÄlleH
iu Zedi'g. reiche'! Arl^Li: u^au.nlen fl. 600.
Bürgerliche
Drautattsüa'lttUf',eN, soUd,
rn a'.rd. A beit. n arrnull, «.ompi t fl. iLOs.
BeslkLung. n ».der Art werd.n übernommen,
-stizzkn und -l^.-'lg ,'. bern'wiUigst. Preis«
t.ou:aut LN' ^5^.inr'ch.— Te! Olion
^cldcn->Ltras:cn- u. Toiletten
'U7 t2e L:'.-c'-
3osrl>duät!r: rax.
7, "l"'°Lla8, °7.'fst7^^5.
>1-182
Tamastscrvicttcn, garaniirt
rk'n Leinen. 6.5 Ctni. grep, v.'r Dutzend
st. 2.40. ^mro7l- und ^ulllmissienZdureau,
!ll !7b'-re Lselst-zarl-ritla^r 5. 77686
Taiuen-Hirrschaftstleider,
iiochklcgaute letztmovcrne,
Striihknkietder. TririlerklctSer.Jaikeir,
Krägrn, bav-4, L. vencoiiüme,
Echosten. stzlouse» stL>et7rrman»el.
Trotz-Lluswahl T-Hr billig-Preise.
Brautkleider
werden stauneud billig vcrknnfl und
ohne te-inlage ausgeiiehen.
»Zur Französin'-,
H Tircusgnise 14. 1. Siock,
nedin dcm «Larl.Thea.er. 80590
bieg. Frühjahrskleid und
Hut, dazu pafiend, in schwarz mit türkr-r
blau. billig zu vertaufcu. Palais, I.
Bäckerstrafle 16. Tdür 1. 81535
Ter Tapczircr F. Blau,
bekannt durch seinen k. k. Dalentdivan,
rrüder IX. Watzringccstraße 41. jetzt IX.
ikUserbachsiratze 11, verkauft sämintliche
t^.co'ionSmöbel, destebend auK Betten,
^-n'konniers. Tikans. tz-cffeln. Tischen,
L(vlaf- und Sveisczrmmer. wegen GescbäftS
Veränderung zu reducirten Preisen. 72448
Wegen Todesfalls ist das
Waarenlager in der Trövlerhelle Nr. 66.
IX. Berggafst. er'rchend auS meist neuer
Wosche, Teppichen. Vorhängen, Garni­
eren zc. zu verkaufen. Aaufcr wollen sich
Donnerstag von 2 bis 6 Uhr daselbst eiu-
flnden. 81321
Smqrnaleppich
. k, Meter laug,
4 M ter breu. o.-n 115 s1. Jmrcn. und
C-mmi'ü0!is--2utecu, lU. Obere Wei?-icrbec.
slraxe 3. 77883
Pool Verfo»arsre hcrriidrevde
sehr schöne Breut-
au-Iiattungeu, uu, zwar ,Lt sSlestsS-
Hemden- und ZtMu-Ieruwardc in jeder Fein-
>-eit und Br.ite, E rellMinooe, L inergradi
iitzän- fer-tia- Liettwasche
EnSc'.ei uad Lrlants per Garnitur
st. 1.30 und st. 7.
hrochidoste Lteobvecke»,
die früher st, gekostet, per Llück 5 fl. ».
Neuheit 100 fl.
complere altdeutsche Ein­
richtung mit Marmor,
65 fl.
die eiü^ach Bürg-'rrwohNUna,
215 fl.
vollstLnd. modern. MöbUrung f. Brautpaare,
46 fl.
gestillte Salonza:>^itur m. Teppich,
17 fl.
dLuerhaster Ledertuchdlvau.
14 fl.
complete Lüchcne.nrichtung.
^00 einfache und volnebme Ausstattungen
gelang n zu bnipielkoS billigen Preisen ün
Parterre und 1. S ock zum Verkaufe.
Eugros'Lag.r im Scurcrrain, L>tusv.r>ilbum
30 kr. 74347
Möbelhaus Brüll, -VHI.
Alserstraste 11,
eig-ve- HauS.
Led.rdivtin, Lroffgnrnitur, Truiil.'uu^. Tisch,
S.'ste. Dalz-ub rt.n^ 10 si.. Loprel-
cht-ronnti i. em:l,'llr s'.e Kasten, mat e Pende!-
udr, ALrS billig ru vi-rkausen. III. Maroklaner-
gaste l. Tbük- 2, Ecke Heirmarkt. 78882
Nlöbcl auf Theilzahlung.
Größte Möbel-Lcihans'talt.
Th. SochoUcr, 79912
Wien, I. Adlergaffc 4.
Gediegenes mattes Tpeise
Ümrncr fl.MO. comvier. ebtnfolcht- Cchlas-
-ttoralionödiva^, sl. 20 und
vlklc^ Andere unyemcin billig zu haben.
>1. Marrahilferstrabe 79. 2. St.. Tb. 22.
80585
Aus einem Llunflatelicr hoch-
^egaute Schlaf.'. Speisezimmer und
Salon- in modernster Ausführung sehr
billig verkauft. Brüll. Alserstraste 11. 74705
2 Eassen, altdcutfch. Schlaf-
zimmer. Bücherkasten, Consol. Schreibtisch
billig. tzanS Lintner, V-2 Arbeitergasse 21.
76567
u 150 Gulden n
2 altdeutsche hohe lltdürlge Kästen.
2 d:o. bohe Lussaybenen.
2 Nacktkavelu mit Marmor,
1 Waschtisch m t'Manncr.
K-!ide.e,egan!ii.i->ir b!L,st rm «I-,d-r-^ selten schöne szaise..' u Ep-iseaedelk-
M".iazui .,Auu(-^en-^r-ichcr '. s, 8, und 18 tstkrlonkn, ---'-^
llcir»»bcr den,» Taoiaüitiueni^'audiucher. 'lie-st^gr'^S°
rt7l..toZ -al ,aurstlkl 2 tL 71 li t!, an ftnl^ I rer Stück 40 kr., garanlirt r ine Leinn-
k>Lrr;. lktleidcr- -176I3! Ta chentücher per Stück 18 kr., Leinendamast.
dou Herrscha'teu nüneietile '' r! 90 -r.. Leine''dawast-S.rvi.t:en
' Iar'tctS, Ttzrurcks, Talonrocke, i' slaneUbecke, 1502«''0 Cm. groß,
Sosenie.. rrU.'S in eie^anters7a4on u.' kr. v.llkommervS c.?im:> pi-. Cl 45 kr.
tn stettem ^Z.i'rnride, ,« nberr .'chend! Schafwoll. und Sptnenvorhänge und
b>ü^tn 4i.r. e::de. ^nonk, 4?roOitie»o-lk., StvreA 8G.5C2
spottb^tz zu verkauft,:. IV. 77ndorrtenvlatz
t«r. 7. Tb. 9 skrüder ^avt»ri>nstrare 51».
t4 gen 4..r.'e::de: ^ncob Dlcindergrr,
I. Itoethbuitzqa.'e>. EroS. neben
...'ei -> i.inbet'.r". rrieideUe..^anfraH
Tuchristc, foliScs'ics sfabricat,
s^! H.-!-,--!. und TamencostüN!.,
U' r. en. ..^eaenutä st l, i>>ni!U, Tres,
wk.! .- .> noch n!t oag.u)e'tn-n S-o:ip'-.':stn
-!: L ost iür ein?n cmv eten Foüh-
I-.-!. 2I:t Lomuicrun.ug, 3.20 12, t. iunz,
.7 st -. ,eiit nur (1. :> .t<», skii,
': -. >1. (e.3t nur fl. 4.7ä, seb-i in,
I- i.. -st. '. ), s-u« nur fl r, Si-if für
!!!-. L 7 u-rk-o, Iiül er fl. 4.30,
, ic>:t nur fl. 1.4.'» '<".38
Au.'ichlnfsiich im Tiichrcsten-
geiits,.st, Wicu, I. Jasomirgott-
s!l.i ''2 6, bciiu Srepliantplay.
( .!! 1 in diesem (lZeiire deskkhcndes
» ek' ü'k tn f-f,
. L,cau:ct
Ncucsres für Tamcn.
E!cg ivr. l a r4:oouetS.. von fl.
dto a '.incrl und vcrfchrÜ7r..„
dto. ^inner- .'equetS...»»
dro. Sr-'n er»
2 ^Frühi^drSkräz.n...„.
r!-.' So gm la'g-^'
Srni'.Plk'iZ'en gesnckr.„„
» Havc!i,:s mir üermeln.„„
.
Elez. Ll^d.-cosrüme ....,«
.. L'7'.: eua-.-castüme..--
, . L-siel al:d.,
45 st. Tc-orationsiiva:! m:t ^ciltem Teppich,
en.jl. P.'ü ch. fl. S.ü^uganutur. docbelei.
55 st.. Mlgnonstül l 350 fl., fofon zu ver­
kaufen l. s!N'ierstraüe 6, I.St 8.'963
Italienisch gcschnihtcch Hcrren'-
Zimnier, cou!plo7. nn! GaiN8-..i, um halb.u
Lrciö :u ver!7U-en. 1.^---
1. Ttöie.
Tinoerfirntze 6,
8i>961
Empir-, Mahagoni-, Salon-
Schla'- und Treiiezimil^er, alles irit schuerei
Bron'.en, Teppich-, Lvrd..nge, Lüster, ist um
baibim Preis an ^-^r-vate zu verkaufen.
I. Singerstrafi e 6, 1. St. 80965
Completes Speise
und Schlaf-
zim-ner. g-diogon aearb Oet, dride um 350 fl.
zu dkriauieu. I Liiigerstiatze 6. 1. It.
60980
Elcg. altd. compl. Iimmer-
esurichtunz und llkchr dilliz ,u vkrloustn.
IX. Wariu Tdtilsiknftrad! ü, Pootirr.
^ 8(2W
Tret 3'mmer Blöbel, altd.
und pol.. Livan. Bilder, Lampen billigst
verkäuflich. VI. Stuinpergasse 26, Th. 6.
81531,
Aiöbel, Lüster, grosrcr
Kasten. 1 Waage auf 100 tkilo, Geschirr.
Salzfässer zu verkaufen. III. Hansalgaffe
Nr. .3. Tdür 7. 81348
Tcppichottomane mir Plüsch,
2 B Rohhucr-AIatratzeu wegen rückgängiger
Hmrnt vriont bi2cg zu verkanfen. II Gl "cken-
gaie^3, 3. Tr.ck. Tdür 22.
78 ^33
Credenzkästen, stark gebaut.
po.lNrt. ^.lvan und Ti'lch. qut erhalten, um
icdcn Preis zu verkull-n. Luskunst H. Ser.
^4enI2',e 1, Blumei:bandl^ 80672
Möbel, 2 Perser Teppiche,
^g.'iicstcs Srei!r,smn-.kr so-r.mt SlaS und
^krv..-t. e-hlo'iimm-r sammt Teik-n,
' ^UeS rein nrd sehr schön,
b,1.^ glec^) z.^ mrlausen. I. Bat-rstrade 16,
I- 81534
I. Tt..
, Gebrauchtes Saulen-Schlaf^
Z'M-icer -und Salon-nödel, barok, prioat billig
i^^'lnnseni^,Mii°f.^nmu°^.I.S^.n.
8(461
frcine Möbeln jeder Art zu
sebr bin,gen Prcisen, nur garaiiNri. 1 Koll-
liiie 20. I. Lioil
81482
„^^fsdcutsches Schlafzunmer
hiO fl, engiiicheS Lichla» und Sp-ise.
^mmer, Teti:ri!l>rnkdiviui 25 fl., Icdön«
SarNiiur, Lktomane (5 fl., «eines Mtdonn.ll.
VI? (iden Preie.
VII Mar,cis»Iic-.-strag- u8, 1. Hos, r chi4,
^e 23." 81-90
frais
1 Barokcanapee, 2 Faukcuils.
!s S.ivenston: Plütch monnrt. fast neu.
- tnonnrt. fast neu,
bist q zu terkau;en. H. Pulv.rtyurmgasse 16,
1. tLtock. Tbur 11. 81197
Mal'chinen,
MnschmenbcAiindtheile
und Werlkzeuge.
tkranjös.Kilrbel-Stichmaschinen,
Strickmaschinen.
Kürschn.rmaich nea,
Schlingmafchinen,
SlNgermafchi en.
Rins^'chlffmafchinen,
lLl-friLuemaschiuen.
Strothürma chinen.
Auszackmaschinen,
Paufirmaschmen,
lanLläh'.i^e Garantie, bei
n. Lährinqerflraze 22. Thnrngaile 4.
Porrestanaaste .38.
Bcnzininotorc, Gasmotore,
I-, 2-, 4-, 6-, 8- bis lOOpfervetr., erniai^
gut u::d billig. Vlafchke, Äamperstorsfer«
Sosse 46.
4401S
::: Altdeutsche Möbel::!
wegen Abreise billig privar -u verk.: 1 Bett.
1 Ikasten. 1 Nachrkastel, 1 sehr hübscher
Schreibtisch. ALeS sehr gut erhalten, ^ndler
absolut oa-geschlofsen. III. Salmgasse 5a,
Mezzanin. Tdür 10. nächst
von 8 bis 3 Uhr.
81493
PrachrvoUes antik geichnipteü
Speisezimmer mit echten Leder-
stLvlen ist sofort um 180 st. zu verkaufen. Nur
I WoUzetle LI. L Stock 80969
Sleich italtcuisch geschnitzte
L>errenzimmer.
complet, mir eleganter Volfrerqarnttur.
sokon un: 180 fl. zuvorkaustn.
Nur I. LLvllzeile 21. 1. Stock.
8ii97,.i
80789
Tunkclbrauncr Jaquctaiizug
und Nadfahrdrest für schwächeren Herrn
billig nur an Private zu verkaufen. Leides
sehr gut erhallen. II. Dalcriestraste 54.
2. Stock. Tdür 9. Besichtigung bis- Uhr.
807V0
Tamafl-Tischtücher, garantirt
rein r-inen, per L-iiik fl. 1.23, auiki endttail.
Import, u. ConunüiionS-Lureau, 1U. Obere
Ldeipq°?rberstraste 5 77885
Tivcrse Tamentoilctten
drivat ,n «erl-usen. V. «-ilcndtLik-naafie
Rr. 23, 4. Stitg«, 2. St-nk, rbüi 31.
8II10
«schöner Ueberzkeher,
H-rrenariiUg und dunll, ss-übsah-SjaLe zu
»erlauscn. IX. Sch'.iikcass- 4. Tdür 2.
81280
Vialfmmgs-Einrich­
tungen n. diverse Möbel.
Ledcrscsselsabrik. XU. Bez.,
echin^nnrrft-abe 132, Lt-d'bahnhaür-
Btöbcl sind Ueber>5edlnng
halb r s.sork zu derkaufen. Till. WattmLnn-
Saiie 22. 80837
Runder Tisch, Bctteinsay, ein
zinkerdauä wtrdku billig verkauO. VI.
earidngaffc 3. I. Tt., Tb. 10. 80490
Billig zu verkaufen Salon-
garnit-ur mit Ti-ld. Itiiiderjchreibtilch mit
r-essel. 1 QucrcliUiier und AuderrS. I.
LiLalie-irirg 24. 4. Lr., Th. 7. 80368
Altd. Bett, Matratten-Ein-
soit und Rachtkastel billig zu vcrkaufea.
XVIII. Edtlhasgalsk 15. Th. 30. 768t>7
Günstiger Gclcgenheits-
kauf, eltgantrs Ccdlof- und Töelsezrmmer.
fall nru. Tc-oratii-nSdivan, Schrcidiiich.
1 Vitrine. 1 ricktriichcr Luflcr, Perser:
tepplche. Vorzimmertästen und nl>ch Der-
stbieStneS sofort zu verkaufrn. Lichtblau,
IX. Licchlcnileinflraiie 10. 8i2M
Eompl. Wohnungseinrich­
tung billig zu vrrlaufrn. VI. üafrrnengasie
«r. 22. I. Stoik. Tdür6^ 81448
Completes altdeutsches Schlaf-
nnd Sveife,zimmer.
gediegene Arbeit, sind um Ä-LO fl. sofen
zu verlausen v"^71
nur I. WoUzeile 21, 1. Stock.
Werthheiin- Nähmaschinen
N und 50"si., 30 Tagt Probrirn, 5 Ai-Hre
Garantie. Keine Bgenren, dafür billigere
Preise. Auskunft wird gerne ertbeilt.
1-'
Strand, Maraarethenstraße Ick^ 44855
n^äheRde Singers
Vorzugl.
n. Ring
lingschiffchcn-Nähmaschine,
unt'r GaraiiOe, euch für Hondw'-rker. um
10 stldltt-jlb.'N. IX. Währuig rftraße '.L3
(Ioeobi,. Porzellangasie 38 48748
Singer- und Niugichtffchcn-
Nähmuschlnen. 63265
auch gekrauchte, mir 3- und 5jäbr. Gar.intie.
Han »- T ^l inder. Vill. B l'.ndeng asse 2 7.
Singcr-Piaschine. gut^ähcnd,
10 fl. I.i col'i, W ühnngeisir ape 22 74944
Ringschiffchcninalchintn^ sas!
neu, »nl icdcu-r-.ti4. tilorzelleugaste Nr. 33.
74943
20 fl. Singcrmas'chine 20 fl.
Elcg. Salongarnitur, schwarz,
mit Pcrlmutlercinlagcn.
mit eng'. Seidenplusch überzog n, sammt
Salsiit,sch UNI 7>ng'chissch»
23 fl, Ärris.r 7 -i tflarantrr 3 tiahie,
Rrda-atiirrn gilt und billig. MariohU>er<
istriii-e I (8. lii, Hose.. -.
78074
20 fl. Singermaschine, ganz neu,
Wellen Ueberfiedlung werden
Möbel uttd div rie Wornüngseinrichtung,
und zwar Betten, Matratzen. Ctnffonniere,
Tisch. Sesseln, T van, PLasLkast n, Nachrkastel,
Spiegel, Ur?r, Trumcau, Irüchencr.'denz.
Aüchenkastcl :c. sehr bill'g versauft. I. Rolhcn-
lbu'mstraste 31, Tl-ur 8»^ 79566
Lllncrikan. Schreibtisch
kaufen gesucht.
Sverncane 6.
Lfferte an Na.':!.
801^5
Tchlafdivan zu verkaufen.
IV. Margaieidrnkraie 38. Tb. 5. 81006
Von der Partei sofort billigst
ZU verkaufen altdeutsches Schlaf- u. Eveise-
zimmer. Auskunft beim Hausbesorger VII.
Cchottenhrfgasse .?. 8100)
^vcincr Sccretär und Perser-
536°'
tepp'ch billig beim Spediteur, IV. Fa
ritensrrade 6. 81^53-
-pottdUlige Tuchrefle aus
H^rr n- und j>n.,devLnzügt. Hosrn. Urder-
zi b:r, Ioi(t-., u. Tamrncostüme. I. SSiii rr.
.5. .:n ?>'le l n'4 7 7 424
^ 100 fl.
stell- Mar-iiir-ih u.giirt i, 'ors-ortg>» Leger Pokitie'e Dobnu g.rinr:a,w»g, beflkh. ,u«:
ron schonen Sessein Uild „eu euiid, sol'd uad L Voroel.-ti mo-ini-o^
bjiii g st. A lte Ze,ie i moi- iniiiH. 7372 I
Mobil aus^jiatcn l 733i.i
VI Vsiimvenrioiiterkkr'irie :l4, »4i. :r>>.
Tkiobrl auf Raten 5-2747
beim l^chl r- n-iller, V. M ergmi !drnlt-afle80.
'Piachlnollc Lciiirn-Dcttwäsckw
aur t.n k. I. Veriezämleni. Sioihoiz. VII.
Liebe sieiuga-ze 34. 78125
2 Torveiiii noiiuier4,
2 Walzenlet.eu, Irehtejusühe und 6 Stück
Metro Yen,
1 zw-irhiiriger Teschkeflcu oder rrumeiuix
m> Svie.el,
2 Naihtkastil mit Pieite,
1 Tiich,
4 Led.riesiei,
Borzimmcr- und Kücheumodel, I Küch-N>credcu,, I »Lchentisch u. St-ckerl
°o aiick, ged'ei, uiatce n. vulit. L'köbel, 2 Carniflen,
grotzeTN.lSinijhIU slaniclermobrln kunk t 2 Elesd l)-r 78738
nian au, bektrn ua» bill'astcu VTI. i Haffmann. Möbelhan«. HernalS.
Möbel, sehr billig verkäuflich,
altd. Lchaf- und Srcilezimmcr 150 fl.,
3 Zimmer doi„ orachlv. Bericck-, Z-tilef- u.-id
Speilez.mmer. 2 ciigemitide 8 fl., Udr,
Lama, Lüster, Decoreiionldidan 26 fl-,
Aak eidesdieg I, Lnomare, kiUoagarnitur
50 fl., Schre^i-Üich, -ild. T eben; 7ii fl..
Vorzimmer und ttüchermöbei VI. Mae a»
bi dr. eeent c, L-igiuel Zil.-ig'chisj 30 A-,
Grci er u. üd ri itgle Mascdin i> iiin 7, 9 uut
12 fl. iii baden. Mainahils, uaierr.engoss«
S7r. 22. Redaroturcn billig. 7,147
Zauchepumpe für .llcller rc.,
veueslkS Er.stem, in gutem Zustande. blU'^
zu haben. Leop Schuller. H1. Mandlgr^»
Nr. 31. 1. Stock. 803 1
Waarenaufjug (alt» wird zu
kanfLn gesucht. "L'ru.'er Eifert, l. Dcrderthor-
gaste 1/ 80796
1—Äpscrdekr. Ga,emotor zu
kaufen gk'ucht. Anträge unter .Sogleich
80988- an die Ext'.
Nr.
80988
L—lOpfcrdekr. Gaismotor
Wird gekauft. Zuschriften unter .Maschine
Nr. an d'.e i?rv. 8098L)
Tingernähmaschinc Privat
billig ZU verkaufen. Lbstcin, I. Ä.iuagasse
Nr 12. 81175
rliingschiffchcn-lllähmaschiue
Wird sebr billig verkauft. V. Namree-
s» Tk -l"
storffergi?sse 3^. 3. St., Th. 15. 81145.
Niolkcrei naschinen, Taiupf-
kessel. grober doppelwandiger Kavf-rkessel
für Tainpfheizung. Schrcidtijche. «tasse re«
hilferstrahe »3. -L. Stg.,'.r. Et., Td
81532
Billig zu verkaufen altd.
Schlaf- uns Speisezimmer, volit. Credenz
und Trumeau u. v. sch. D. Lohn. I.
Schultergasse 4.
man am Venen und billinflen vH. i ^onmano, vroveiyanS. HernalS.
vre,.e-ull-1S,J-s.Had.rger-Ms.^
Lederdivan 15 fl., Barock- uud
-ildeu'sflie Schiai- nnd Spe sezimmer, 2 Z-m-
mcr »olitirce Möbcl, TecorokiovSdlnan 30 fl..
Sornitiir. Vorzimmer, u. tkuch-nmöb-i werden
billig» verlunft. VI Mariahillcrflratze
Nr. 1»S, 2. Stiege, 1. Stock, Tdnr 18.
81161
Möbcl
ous Theiizahlurg, auch leihweise, II. Mir:,
dochsteatze 11. 80787
io.-ttbillig ,u verlonskn bkl !». -3rozim. Fin»
sicdlerpl-l, Oo. 610.3Ü
Picchanikcr-Trehbank, ge-
brü'.lchr, mit Suvt-!.rl. koll^t mit Preis­
angabe Joseph Martinekovitsch, IN. Hauvr-
strabe 7o.
81477
Gute Nähmaschine für 6 fl.
ZU verkaufen. IV. B?cyril.^irgaSe 8. i»
§1300
2 Beckcr schcTampskoch-Äppa«
rate, jeder Mlt 3 L. .chko:nmfrn LU Liter,
ein Apparat dal .'r .zu 72<»Li'er, für Fabrck u<
we!Se überstü sige»« TlUiipi ba-^n ,-.u ivduck^
strieUen Z:-eckrn o.>cr z.:r (Achtung e.uek
Fadrilsrücde deNenz geeigsn.r. w rden zu.
summen cdcr ev r. »e-ll euch mit
Tampferzruge^ »>»hr b'v»^ Ldreiss
tzrvrd


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 24 ]
^sittvool»
kieoss Diener laxdlLtt.
28 IbOO.
I<^r 8 5
Mufik-Instrumente
und
MusUralien.
Berohard Kohn,
irlabter-u Hariuo. lum-ti^tablifsement
Lüteii. I i'imuielpfoilg 1 Sl.
Rcvraseilianz von
Slrtnwaii u. Blnrtzncr,
Legei von L^eürttein. rvosend» rfer rc.
Ferner ausgewählt tKxemplareguter, billigerer
Favruat. neu von 3'.ri) fl auswättS
Srecraliiäk:
Größte ÜuSroah. der Monarchie von i^laoreren
Mll cntll- Nepcll lonenlechaiitk
uud groy.eS Lager von Pianinos.
Neuheiten rn ,modernem St .t^e.
Lcthansrall^ ü-iÄv
Clavier-Ein- und Verkauf,
Lausch und Mielde. Albiu Försll, I.
LreUanasirave 4.
Kport.
:: I: Iocobi's r!: r
derktul«»« Na!>ui!"-!itnkn- ond Fahr-
radsnbnik^nicderlaue,
IL Wahdinorrftra e jjL,
T^h» nna„- 1.
PorzellovsioHe
offkriN Fahrrnb'r, Modrll 10(10. praktische
Neuerung, grüble Eoulauce. reeller vmiauich.
Radsihrunicriichl qratiS.
Änemps. vlung ddnorrrt.
Grobe ^ahr -tsule IX Lijahringer-
„rabe 2'r. H-760
Zugeiiör und iiiohmaterial
(>7„gl0»s
für H2nd er und Fabrikanten.
«sioN lind .i>o»cnder,
III. vnupittrabe <2. S33IK
! '.
n>, r. Bknor Sie ein 3iat k.m^en, besichllgi n Sie da»
, swüö, Fabrradlagcr Vtll «ltndeiigafic LI.
<5lavicr-L)ccasionsvcrkäufe.! Hnnns Binder. s> t
Bei mir in Commission geftevte und nicht
Taie du werd n -ie dest^mnN etwa« Palende»
rückgeiösie Jnfön^eni-.'neue und üdeeloieite. j G.os-e ^.u^rah aUe r^
werden diül, verkaust. Albin Foiiil.! Taubem«. Gepackodreir^id^
! ß^'^s!L«'uud'die'^we,Nr'hm.en -oÄ.Ts'
ICsavicre! die neuesten
Erzkugnijlc i» ^lavier^ u. PianinoZ^Hndet
man zu ben dilligstkn Verkaufs- und Mutht;
preisen im Clovirrckadlisfement Aldin r^örftk,
I. Bellariaslraße 4.- 7. 1- 7 ,-»
7274!i
: Wer:
ein
bladier
od'-r
; Pianino!
kaufen,
verka"fen
emtauschen
will,
oder
per Monat,
per rag,
über Nacht
kür Land oder Stadt
mterhen wtU
wei's.e slch
an
Albin Iürstl,
I. Bs-'l^nk.
4 Bellarrastratze 4
(Telephon .Sl t» und 247»)
nächst dem 72750
Deutschen Voltstheoter.
blavtere.
Provinzbewobn rn, welche gute und billig
Instrumente kaufen wollen, empfiehlt sich d-S
Vlavwr-Etablisi' meiit Albin Förstl, l.Bellaria-
straste 4, g.e>>über den k. r. Hosnnne n,
nächst dem Deut chenBottStbeawr .^.»''tiumente
werd n von beeidet, n sachoerständ gen über­
prüft und lOjahrige Garantie getelstet Aeltere
Instrumente wer.,rn m Tausch genommen.
Äibin ^orfil. 7275t
I BeUarlastratze Nr 4.
Pianino, 7 Tctav, um
130 ». VII. Neubaugasie 2«. 3. Stiege.
1. Stoek. Tdür 30^ 1601.1^
, 8 i !>crnötcn, arofte Nustvalf
übersvwitc Heile, sasl neu. zu 20 di«
60 Heller. III. S-idlgasse 21, 1. Stege.
3. Stack. Thar 23. 777.32
Fadiic ite.
I Umt.mich uberiahreuer Radrr!
Spei.ia!tt.it: ^en. iiS'Dam u» u. Herrenräder.
! Beste Be.ügSauelle iür Händler
Gresfer-Nndl-r, die ausftcsucht
schüust.u! VIII B'iudeugaiie 27. 3!23i
Fahr-riider
Klctiifte klngabe
illeiufte Tbee zadlung.
-Ille Marke». 38313
II. Pram rgais" 4. Aichaid.
Prima Tamenrad
Hcr.eiirad
billigst ad.tugeb Jacobi. II. Währmgerstr 22.
Lue>!iLh!UN bririlligt. 4«74«
Grcticr-Näder, die ausae-
^cht^ichoüsten! «iuder. VIII. Dl'u^u^ü-
csahrrader u. .:;uFel,ör wegen
^b lste^Iarg sU auffalle d billigen PriinN
Lchö> e a r chiue,
äloscvh Pocch, 63086
VII/I. Weiivai Nil »be .32.
Fahrrad,
wenig gebaucht.
neues Modell,
billig zu verkaufen. Iu
Conniag zwischen 12 und 2 Uhr.
Wien, VH/1, W
Lrcinc Raten, dafür crstelass.
neue u. gebr. Fadriädei e>n Teillel billiger.
Helferstorferstr. 0. 71d20
'2.',Ost. '250 St.
250 St.„.
gebra» 6 itc Fahrrad r
für Herren, Damen »ud »Imder. Stisria,
Tütlopp. lSc.gcr -c. ic.
Modell 04-33.. 20-30 fl.
, stO-07.. 30-40.
. S8-93. 4.3—100„
neue Räder bllligs«.
Borfäiuft
auf Näder zunl (Lommlsüonöverkauf.
Attfbewnhrttirgdonftnlr.
I. Stadioiigasle i>tr. 5, im Hofe,
nächst Parlament. S. Somet. 72871
Elcg. Pianino zu verkaufen.
VI. Magdalen.nstrabe .->4. Tb. 8. 7Ü483
Bltjendorfer-tLiavter, vorziissl.
preiswerty zu ecrkauscn. VII Zieg eeg 3.
Stiege >i-ts, 3. -r.. Td. II. Fair
78673
5 überspielte Pianinos,
6 Überspielte Stutz- und MignonflUgel u.
4 iibersoielte LiarmoniumS billig zu ver«
kaufen. Franz Martiuctz. l. Rauhensteinr
gösse 8, 1. ^tock. 7 9751
tijulc Claviere (auch erste
Firme», wie Pose dorfcr, Sichweiglioier
u. 71. IN> zu äunerfl billegsrcu Per-
kLuis. uud Miethvr ifeii osterirt
I. Laphir,
II Prnterflrnste Si».
Priis age v^n t- 0 —dOO ll. 80012
Ungörgafie 46. Modikenacschäst. 74704
(^leq. Damcnrädvr, fast
comp.t. L fl. 4:>. 55. 60, zu verkaufen
Fahrrad-Tcpot, IX. B rgc^an' 3- i8ski5
vorzügl. erh.» privat billig zu'
II. Rembrondtstratzt 27. Th. K..
78563
Waneck, l. Lv ruring 7.
736:^9
Kleiner Mötönvagrn, "Bcnp
Voiiuie ie d cip! d g. prei wü dig
laaf n. Franz Waneck, I.
unge hoch legante
Stutzflügel mit engt. Rcpctitions-
Mechanik (Ausstcllu-.igcstücke)
werden des preiSw verlaust ber I. Laptzir,
- 80013
werden
Pralerftrafte 2»
Mignonflügcl, reizend,
mit Prachnon. 2 Perferteppiche, wegen Ab­
reise billig zu verkaufen. Näheres beim
Hansbesorger, I. SonnenfelSgossc 21. 80224
Vorzügl. Ttulislügel, sehr
gut und dauerhaft, zu sehr billigem Preise.
>. Hunoslhurmecflrahe, neu Schondrunnsr-
ftrahe 24, bei )of. Mayr. 80-166
Ttutislügcl, Pianino, kreuz-
faitig. feinste Ausstattung, vorzüglich im
Ton, find billig zu verkaufen. Clavier-
fabril Wiudhoser, IV. LÜienstrahe 30.
86427
WLignon, lang, zu
110 st.. Pianino 190 st., zu verkaufen.
XV. FuchSgafse 4. nächst der Weftbahn.
Ecke Mariahilfcrstrave. rÄ)459
Ttutrflügel, Prachtv. Ton,
Wie neu, privat preiswürdig zu verkaufen.
Elcg. Pianino, 7 Octav, zu
verkaufen. Hirsch, Praterftrahe 25. f^256
Eoncert-Ttutzflügcl, 7 L!ct.,
kreursaiiig, elegant, mit (.risenrahmen,
wunverbarer Ton, sehr billig zu verkaufen.
Vm. Albertgafse 27. 2. Stg.. 2. St.,
^ür 17. 79266
Pianino 100 fl., Dtut;flügcl
80 st.. Harmonium 70 st. aufwärts, zu
verkaufen. Stadt, Äauhenfteingakse 8.
I. Stock. 79750
I! Für Wiedervcrküuier!!
von jed m Quantum l"S zu
!: .500 Slück Spccialrader
NIodcIlc 1900.
d-ntlckie und Nticrische Falriratt. i
Franz LOainck 7,>-3
:! Stur I. Lpernrtng 7! l
::
Frülijährs Lcrnfion!!
Bei Inveinur iurückg 'Stzte
!! etrcn Lttikk '-.'.odelle lbt»?)!
zu tobe haft dillig''tt Piei cn.
Aus Lhetlzahlttirg vhnc ütufschlag.
Franz 2vaneck
: r Nur I. Lpcrnring 7 '.!
Beste Marke
der Welt! I
;! Meteor— Graz I
I: I. I^peiiiriiin 7 I I
llcbcrfahrcne
allerbilligitcn! Pindcr.
Nr 27.
iliäder,
VIII.
70002
:!: 5«»0 Skiick!:
!! r Militärrüdcr !!!
;N..Pttch"-Nädcr. Gral!! l
l!! „Sthria" Rüder! I!
zu noch ni dag-'n esen n billi ien Preisen.
I I I Sla e i.oblnn I ohne AuiiN Iog I I I
I I .H'ndlcr Spicialpieis''
I I
nnn.z ckiZancik i"i>.
für I u k Mi ilirorar,
^^wei Stuck Phonographen,
beinahe neu, mit Schall» u. Hörschläuchen,
spottbillig, bei l^rauß. V. MatzteinSdorfer-
firatze ,47. 81304^
Messerschmied-Ttutrflügcl,
7 L^ctav. sehr billig zu verkaufen. Vlil.
Tigergosfe 33o. Thür 3. ^246
Stuhfliiji-l, gilt erhalten.
Von 7^^ Bosendorfer, st. 120, 7octavig. kurz.
allplatte fl. 130. Mlgnon billigst.
vlit Metal.,
Max Hambu'-ger. Vlll.
Schli)stelgaste 24.
81565
Ptanino, matt Nuß, nach neu-
crstcr Yonstruction, billig zu
nerkau'en I. Sing ist ahe 2, Mez ,. 81231
"Stutzflügel, Eisenconstrurtion,
?. k. Hl ffirma, 1.50 cm lang, 90 sl -u ver­
kaufen. V1U. Langegasse 42. S129S
Li.'ferant
Lieerant^.
Lembi rgrrlLao.-LchuIe.Post. ^ictierh .t- w:
300l! LOO St.!! 000! t
gebrauchte stlnder!
' 12 13 N.
Modell. 04-
Modell, 06
Mod.lle 38
03
97
00
23 -33 st
40—33 st
MotcU- L9 3^4ill l b»' ützt.
60—70 fl., LUiria Türk.Pp,Met-or,
Helios >c. re. 7971«
Jguaz Waneck'S
'rVßtt'S ^-a irad-Elobl stement Wien».
'::!!! krause!!! l'l"
!!! stebr tichrc .)t'üder!!!
für die ProvlNz zu höchste" Preisen.
Oiepäcks-Dreirad
billigst zu
Foievdstädii
ädierstrof'.e .82.
M348
IN «eilLnicn. kärnlnerstigfi« Rr. 8.
Portier. 811
Fahrrad zu verkaufen. V. Q
ArKergast. „r- 2. Stiege, «r. -er
Fmt neues..l'iftlft" amerikan.
Rad st. 60. Naumann »Oci-Mod'll. ant erh.—
st. 8... lett ulofe« Tamenrad Tuitopv ill'git.
II Neroaane 3. ,836» ,r„
Fahrrad zu verkaufen.>. »ck
Aebeitergasie 6. 2. Stg.. Mej.anrn. Ldtri—
Rl. 3. 804,0,
Engt. Herrenfahrrad billig ,^1
)u dcrkaufen. I. Sivgrrstr. 4, Tig^^tten- Eo
LülsengefÄSit. 8096, sch
.Herrcntandcm, Victcor, 03
llderseht. um 120 fl. und eine Etvrra- or
Strabcnrcnnmoschinc. K4 übersetzt, um ve
100 sl. Beide Maschinen wrn.g -edraE-
IV. Kettendrnckcni-fie 20, Thür 6- .l^622
fl. 20 Herrenrad .^0 fl. ve
fast neu, beste Malke. abzugeben.
Schöndrunnerstrahe 151a, Aavfadrs^ule. m
fl. .55 -Herrenrad .5.5 fl.
fast neu. prima Marke, abzugeben. XV. dr
«ran,gaffe 27. I. Stock. Tdiie 7. 81406 G
Fahrrad, wie neu, statt 8
180 !!. nur 35 fl. und -in-S um 38 sl. ää
Eognathandlung. IV. Prehgaffe N. 814.8
GrstclassigeS amcr. Herren- t>
rod. neu. mil Acetbdl-nlot-rn, n^ch »locke.,
um dalben VreiS. Ledergcfck^ft L. Weist.-
II. Untere Tonanstratze 29. Thür 6. 814.3
fl. 50 Damenrad o» fl.
fast neu. Hellieal. Premier, ab,,,geben. XII. C
Lchönbrunnerstrabe 151. diavsahrs^ule.
11 Pncnmaticräder, gebr.,^
eomdl.. hee St. 18 II.. 2 Tllrlodd. -ee St.-
55 fl., 2 Neumann. per St. 75 fl.. 1 Wa,fen
70 s!.. 2 Stvrra v. St. 47 sl.. 1 Lvel 37 fl.,
I Seilerstätte 17. Näderbörse. 4 Tandem»^
per Stück 43 fl.. 5 Damenräder, vcr r
Pferde- und Ulagcn-^
An- und Verkauf.
Pferd fiir leichtes Fuhrlverk f
billia zu haben. Vll Neuboiig .^>6 8lli>58
Zwei (vcfchäftspserdc, weil
Überzählig, billig zu verkaufen. X. Schleier-
aaste 2. 81194(
2 Fcdcr-Ztreiswagcn, ein-
und zweispännig find billig zu verlausen.
V-2 Neinprechtsborferstrade 54, Mezzanin, t
Tbür 11. 7487'2
Plfacton, ein- u zweispirunig.
lamme Geschirr billig zu ver!auf-n. IIV.
Beneblet Schellt, gergafic 6. 77l90
Etn .stu'schirwageu, -lfitzist,
mit Le-nwanddach, ist sanimt Druftg^jchwr
' billig zu verkaufen. I. A., HV. Surstg 17,
' Tt'llr ?. 80365
lintschirwagcn mit Dach zn
. verkaufen. Norddahnstrahe 32, im Sviri--
tuosengeschäste. SOM«
I 51asteniuagen mit Gabriolet-
soi, elcganl grdaut. zweildSnnig. fast neu.
I ist pkkiswiirdig zu verkaufen. Auök. Eafe
m. Peatrrxgaste 6. 81514
r Fcdcrnlandaner, gut erhalt.,
auch aufs Land. ein zweispännirier und eii,
7 ein^änniger Etreifwagen. überfahren, zu
haben. XvIII. Hildedrandgaste 23. 8155«''
' isompl. Fnckerzcng, kastanien­
braune 1514 Faust bohe Luderst gängige
' figurante Praun. 3iähr.. sammt neuern
' Hrrrentutschirwagrn und lstrschiriei, privat
Sustrift dreitwcrtb verlöuslich. FloridSdorf.
^ Echlobhoferf,raste 64. Thür 3. 81343
' Geld- und Ktzpothrkrn-
Uerkrhr.
g 400.000 K. zu 57,
zivcite Hnnssähe
e inTheilbeträienzuvergeben. Plöch.
, Mari 'hileerstrafie 70, Ecke d.r N llbau'
gasie. Th'lerhon 36.'»9. 46503
Geld auf Wechsel
für Hau<:btsitzer. Fabrikanten
und sknttflellte, 75.321
Geld auf 1. und 2. Haussätzc,
rasch. diScrct und l?hn- VorauSwgen, durch-
Äll'izcnletne Verkeln <^bnreau.
Wren, 1!^. Un'v riitätS raste 4.
Geld auf Wechsel
für Hauibefill-r. l8nt». und Fabriirbesitzor.
7 (6-1 d
' aus Häuf r. !>^llt r. Villen
— in Wien und in den Provinzstadten.
oreid
für Erbschaften lanch beschränkte), Legate und
Frilch genüfle
fWien und Provinz)
Berkauf und Tausch
!. von Häusern, rnrrn. Pillen, aus reeller
ch. Plarirnngcn von Capitalien
zu hiiheren B"Oen' eforg: in anoria"Nt
reeller und sich rer W ife
tzraiiff F rstl I. Vellarlnftriifte 4.
!, Tctrp- >n -ck ll!» 727 l7
i)0/n Bliucridite für BlNizrit,
N' ,-4'/2 .. tH-iiiS üüe, nrbiil rcn!r-ie
,s (sonvertiruna 1.000.00057 II .L'attS»
^3 faste tn Tlieflbeträgen
von der Sta -h. antor Real.« u. Hupothernr«
ar Bnr.au Nudoiph O. DcU, VIII. Lknaugasse
11. Nr. 16. Ltlephon 3038. 454'.'4
Darlehen aus Lose uud Werth-
lg Popiere b!« zürn vollen CurSwerthe
jm coulantest. W-chirlstubc Otto Ev>>1,
Wie», !. Echotteariug iik 166VS
Legate, Erdschasten, Dcpost'en,
HanSs.ttze, z.'auLan.he >, Nenten, sirucht-
geiiüsie kaul und belehnt Fr.-tnz Fö.'.ei. I.
4. 50237
Lfstcicrc, Beamte u. Standes-
durch die Milträr-Aq« ntur nt
VIl VorosularNfgar e 45.
t ati» Lr^unsch. 74t.'50
bchvrc Beamte und Lii-eiere
Han^elsagentlk. VI. Uergaste 2.
iksta tion PUgramLrücke. 77. nu)
.Hohe Vclchnnng aus Wiener
Häuser durch l. Er.'v.tinst'tur. Uuttr .De»
taillirte Werrhongaorn 81543^ oa eie Exs.
81543
Suche kOO st. zur liantion
einer Staarsanstellung. XVI. TbLlia^r.if'.r
Nr. 10<'. Tk. 47.
81412
Brrtrcter eines Lpar-
auch Loriä.'ii>ie. linier
vcrem 2- p »l. iinling one.
ich in der Loge, iedem Cied t-
inidejonderc cin.ieren, Sl-o:4..
CrleichEcrnng zu
..Crekil-
7 .»26.-
Tarlc1)cn von 400 fl. bc-
meiner aulterst giofien PertrauenSste^ung
rtS k. k. efsentllchrr Peamtrr mit hohem
-„Einkommen jede QlffcnNichkeit vermicden
haben will. daher lieber b-'de Vergärung
bejadle. Anträge mir Ausichlutz jeder Ber.-
mittlui.g erbeten unter .Sicherdeit deppelt
Nr. 80879* a. d. E^p. Nur nicht anor.vt».
80879
LOien
Fiisulventc Firmen,
Provinz, gleiche ohne VcronenlUchung
Namens auZ. Beschaffe AuSgleich-I-
von 3 bis 6 Uhr zu svreLen.
nc» in Zahknngsüc-
arrangiren diScret mit nöthiger
liffnny. Lrvnrn den -ttlagen nnv
1 Cxecuticntn. Lu sprechen von
Uhr ssküh u. von 1 bis 4 Uhr
ogs. Adr. Exp. 78053
NonFStl. aufw. I. L^ieihburnst. s).
g., 1. ?t, Tb. 2. 7l'5-'6
in morariikven
debebbar de'. ein r k k
geb Poltzze fiir 1000 fl
Burgsütck't Lulttungen und
durgsüt
'..P-'"sie ns» r''t-ck
an die
79,42
(Held und Bürgen
Crediisahistc. Ilmei „PerriuSstrld
rM1.3 t' an die Ew.
80134
Hausbrntzer. Beamte,
> prnttklren'' sichrikben gl,ich Uilter
»elbfi SOlSi;" a d ^rv 80155
Verschiedene Anträge.
Echte Haarzöpfe 74752
oder Treh r. 60 Eu tr lang ohne E'alage,
zur Bcrvollstünd'aung ter Fri ureu -u st 150.
2 st. 3 fU, Zövt. ovne Gürtel.^^
6 st. ^ür .5" Ir. werd-n auS au°aeiaüen»n
HaarendteschönstcnZep'eod.Fns t4.Hl.:nkeaux
uer'eitigl. A. BlasLe, Z. B.. ^tiadevkrur 1".
Etnganl, für Dam.n unter dtM i au->:d. 7
Telephon, Wicden. In der
--
Umgegel'd der Eufikausbratze ov. 25ik7?7.er
Hauptstraße (untc-er Theils gelegeoe^ T.'
Phon per 1. Mal abzulösen gesucht. Gef.
Anträge unter ,U. R. 75537- Erv. 752^:7
Tapczirer bittet um Arbeit
in oder außer HauS. II. Novaragosse 13,
Tbiir 15. 79856
Zur AusstcttllNg uach Part«
r ist o'N Herr in näch'r. u Tagen und würbe
noch ennge AufnSge übernehmen. Aest.
i'cbrlfrcn unt. „T. 79668' vosll LsiL eth»
gasie. 79668
Clutcs ungarisches Patent ist
zu v rkaufen. Unter „Bom Ho'zsack 8"7 32-
ai ->e i^'p 8"7?2
Hüuscradministration über-
nimmt ein HanSbefiner ber tnrcb 9 ^abre
mehrere H.tu>cr verwaltet. Vliese »"'er
.L. R. 17 post ^11 Aieglkrgassr. 8i'536
Telephon wird sofort adzu-
lösen qejncfit. IL. .Wa agasie 2. Luskrutfr
beim Portier. 8ul46
Coulanten Baucrcdit
Iln-.ki .Baldigst 80333'
sucht
M 333 "'
Wer borgt einem
mit Jadrotwohnung und Sichkr-
fl. Zadlr in Wochcnraikn
40 fl. ..
st. .30 st. iclour. Briis, u»I,r ,,i.
polllag. II. körnkigafik.
jungen
' ,r-
z"
Tnucrnder Ncbcnertverb f.
Beamten mit einigen tausend Gulden ab
ztrcröcn. Unter »?v. 8- 81131" postlogernv
Nüblgetgafse, nur gegen Schern. 81131
CompotS uud Marmelade»
l escr! in voriüglicdster Qualitrt d e best-
r.nomr.ürt': Consorvensabrrk I. Tbsttin,
I. Anncgafl" 12 81176
Patent auf einen Masscn-
arlilcl ,» »erkanfrn. Lsferte unt,r ,lS. S.
Nr. 8135.0- an di- 6lv«d. 8138»
2000 fl.
znr Tlukzahlnng
Tarlchen Per
in circa 6 Monaten
ngendeS Capital per f'»00 N.>
Verzinsung und Vormerkung
lehrn sofort aufzunehinen ge,uu,l
e unter .M. E. 79741' an d^e
Krld
aus das
bt. An-
Erp.
79741,
für Eavalicre, Haus-
Private gegen llvechiel. auch auf
uchtckkNltfse rc.. ohne Vorpesen
en Zlnse«. Unter „Prompt und
Tistinguirte österr. Tame,
die Pari- durch vier Jahre bewohnt bat.
tragt sich zur Begleitung für die Au-stellu
an. Ertheilt auch sranzosischt'n Unterrich..
Unter .Pari? 81298' an die Siv. :-I29S
.- .. Lgig'^.
diZcret 7 33'. 9" an die Erp.
Welche edle Persönlichkeit
borgt ai.l: ndi^er Frau L.if 3 Ziln.'.li
Model 150 fl. gegen monatliche Aückz^o' t
Anträge unter ..Jahre-wohnung 81123'
po stl. GarnisonSgassc. 811 23
Arme Witwe mit drei ll inen
80434
Zweiter Bürge gesucht für
, von 900 bis 1000 st. von -'N-m
wmten acgen 36 bi5 40 st. Pro-
Unter .Bürgschaft 80852- an^dle
an. 80k> »-.
Tarlchen sucht pcnsions- u.
-iisähillkr P-omi-r. 8-n. AntiSs- nnl-i
.Sr«dil 80830" on dik Urn. 805i>9
Geld für Geschäftsleute.
,i,r .Skbr,di-crc^^873- s-v. 80873,.
Zu vergeben LO.OOO st. auf
- Ilistc -Ilgkul-' >e b ten. Bncflich
„ 01 roll p rnil.i- lli^P
7S4I3
!::
100,000 st.!:!
id o>ll>li bei n äst', en Zinsen
Bnnk-» Bahn eamte
» v»n -»<><> >1 aus'üriS
Hofgasse 6. 3. Slock. Td r l l
biA 1 I'.br cder Ickiriill!»
, >. von
70866
MUirnr-peirniscaulioiicu be-
7".',. -finlen pro anno streng reell n. dj^I'crei
conc Toiiiönen-u Hnnolhelenverke rS
Joses eNenf MelS-k.''olloredo.
»..rnineillraste 28. 21!".,. 81441
Wiener Hausbeset^er, zotore
obere Fobeilanlen und Kaufleute erbali.
n 1000 dir 30.000 st. u. 3 PeriinI an
i lrsco.npteburcan. VIII. Alicrstrabe 69.
lieg! rechis. Ho-irnarterre. rvili ö.^vo"
> bis 3 Uhr. ohne VoiauSlagen schnell
ein .'''1106
10 bis 15 Mille werden
r eink.lübnna eines WeliPaienieS iinier
rsönlicher Mitwirkung erbele-
i-slrch unicr .Ä. Ä. 81327
. Antwort
hauptvoitl
81327
Zahlungsfähige Personen
lralte» jeden Betrag, ftrcn, driva« und
»nt-r »Begueme Raten ^81357
Orv.
10,000 und 20,000 fl. anf
HonSsäl.,. gani oder artlirilt. Unter
-vf!'r l 81314' a» dir '''.b. 81314
Gage- oder P»nsionsbehcbung
>Sr-r,chi>ft f'ir je ciiien eiro' at
U' rhä dl r. uege chlvsteu. Zwischen II u d
Uhr zu »re en. Adr. in d. r iirn. 727I4
chi 200 fl. ouf 3 Monate anszu
Polijie und Sichern,llung »or-
Unter .tSntr Sinseu 81978- a d.
81078
Von
ZtnI-n
einem tzlcschäftÄ
» 8 ut!
outgenomrnen.
zjius.u 8I4I1" »oft!.
Ante. unter
I. Ealnatoi-
81411
Kind rn. t» drn traung't n Sterda 'ni>7en.
b'ti t edle Menschen um ei, e Unierlinnnng.
X. "erdnihgastk 4 3. Th.^. Th -ch' n:. 8 0437
Bitte an edle^tcuschenfreunde.
Na-., 'echSmonatilcher schioer'r stranlhr, an«
dein Snita e rntlanen, tr tt ich, da ich nicht
einmal da» Nöthigste zn.m Leden habe. eile
Wohlthäter um Hilie lÄcorg H>Ulos. U.
Meine StadtxUtgassc 3.
80781
Damen von Distinctiou,
welche den Beistand
einer praktiich"' langjabrigen alleinstehenden
streng drScreten, an der Diener üllnik gc«
lern'e", an der Wlener Universillt gevrü!ten
u. Vips. Hebamme mit grofier PrlM4 I.-
dlirscn. tmpfi'hlt sich Krau I L.,
Wien, II. lttovaragastc Nr. 51,
nahe
Hochparterre, Thür I,
d^ Nordbühn. Tramwad-Ha'iesteUe.
71962
Untir Ttscretiou 47019
finden Tomen trebevolle ötuinodnie zu ihrer
chnthrndung bei einer gewiii' nhas'enHebamme.
dicine separirre .-frmmcr.
II. G loiteu„ »Iie Sir. kS 0. Thür U.
Damen, die Hcbammendienste
benölbigcn en'psi-Ilt stch rrakt .Hebamme.
M Sogoditsch, l. zärbcrgasse 3.3 St. re» I 80
Praktische Hebamme empf.
sich »uter DiScrction. VII. Scheite.liclo»
gaste 73.
36630
Damen finden untir Tiscretion
Aufeabme und tiedenollc T-ste,e dm etncr an
der Wiener «t'nil dedienste, geweien a »rakt.
Hebamme: Mt. Echwnn, VIII Joleph-
siridterst^f,,-^,. s. e-. rv- HI. 73'>>^
Präktisrlie diplom. Hebamme
emhsiehU sich den geehrten Tomen I.
Toroiberegane 3. Thür 3.
77»87
Praklischc Hebamme empfiehlt
sich ge^en mästigeS Honorar, vu. Vurggalf«
Damen, die Hebammindicnste
benot!'g'N. i7»d»> dlicrete lieben. ll> Auf­
nahme g gen mäst'aee r"'uorar. Wunder ich,
VI. INnmvcndcr etslra'ste 1>4. 7 0306
Damen finden diSrrete Nuf-
nadn!- und l'el enoUe T-stege bei ''m> sehr
pral.i'chen H I'anune M. «., VI. Manahilier-
slr.O W 3. r» r 28.- 0- "0
Praltische Hebamme rmpfieljit
stch b n a>edrtc» Dnmen bei strenniler
Tiöe.elion 'N und anst r HonS ülk D-,
I. Lei ergn sse n. E» -!'< 2 8
Hebamme empstilfli sich den
a hrten Tarnen nnt.> flrengller Tl'ere"on.
M. A. V P'igrain g >is iL, Id. 3 7 8881
^Taurcu welilie discrrt
enib'nden irollen, emvstchlt stltz M. Sl.,
I. Sa>«,eirS 33. I Slicge. Z. St..
Tiefer tNral'en 22.
1. .ri.«
^... frllhet
8.'t 14
Damen,
lden tnoUen.
Tiefer lKraben
welche disrrel ent­
binden tnoUen. emplieh't sich Wad. D.. l.
ltzraben 33, L. Stock. 66386


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 25 ]
85
Xeuss Wieoer l'^t^blLlt.
28. LlSrr 1900.
NerjÄiiedene Antrage.
T>>t'n"u>.tc Dairicv
r und auswärts.
Von hi
ve'L« d'
ll ang br^g'N. an der
Buckihaltunq 10 kl.
' Etnzelunr. rr'cht
Einfache, dovvelreu amerikav. «Ban?,
.'abrik.-an wirtdsü'a ».Hotel. Bau). Re nen
Offene Stellen.
Mällllliche Kategori»^
ftm-,»» ..i b n» IN tn. mögcn "°ai »ring. i-rnnin.ki.
Und französischen Svrache. Jude. welcher Üch
auch zum Agenriren eiAnet, wird in einem
Lerels für uuentfleltlicken^ uni..r 'R-v?°ünl-Äns^
ArbcitSnachwL sucht fola-nd- i, 80814,
Corresvondent der deutscherl> Photoiirapbrc. Praktikant,
"lcht Über 16 Jahre alt. auigenaki'.meu.
sich
vcrriaii II v.?ll an «^r Bd. I w uden.
S'vür .^.i .im.r. arvf.t' Re n 'Lkeir
IL. »Uicrüranc 46. 1 -t. Th. 7.
ia g He'raga"! i Ä 8:^
Ton en, di rine s>t>r vrakt.
Heb n a>. k ni^ lig u. mögea sich vrrirüuiuS-
v:ü wknccii I L:.- Ujci. -.in i-„
I^L L ur link» 8Ug>2
Lom'N von hier«. auswarkH
an der Ä^ieiirr .'.nnernrät dirlomi^ n V»b'
amine deuöid g. mög n nct rcniau.nevaU
weurcn a> ^ran^ M. VH Lrrcheu«
felder: rope 71. Th 8.4t6
Unterricht.
Dir schonst« Säirtft in 10 Lcrt.,
Lußersl fachl inuruciire Bros-^ure kr.
E ,;eidmai?u. L S Lcbreivtt.e.stei auüder-
ironei -U^I kU!^ t -uvi-eioe.. L.
Loroit^eergafie^, (Sraben.^^ so 8t4
Lchiin- und tlicchlfchreiben,
Lucd er ah-i! Arb«ltskräftcjüdisch.Cons!:,stou: Vorzügitchc Ltellcn erhaltcu
! Tamenschnrid«! nach ausluarts, !aucnt, Echü .,1 ve- Sicno,iLs!»r- -nv M»-
i' Lperereicommts. L°«-r- und
Comptotr-Praktikautea.
Berlin ichc Vsrsiell. im ^-ureau ie» üerriner
II. Tadorstrafir >0 si.^üo
11',, UhrLormittasts.
t r. Lei ranit 8 L«and«iSiaiU.säl>er.
Ltqm^a^ka. §tadt.4Vettib «r gaff 8.
I^am.'n separ. Äuswörtig'sch'istt eel 'v»ech.n let rk. von
^ai- >:mii e t«. nach acuer ren 't^uN,er Pchr-
Lu:-. t ie a rk. Atetl» au 'gr.z Lp ach
meiie e alsSp tia.itt ..nui.erluk'en
«turntn.iNr Eiriganq L'iayfrder.
gnn. I. .1? rt^n-iu. 'liaMH 86öcrr
vsrIirL Sedool
I. .jivrhrlnlzurmil» aftc I j «l.
Ll 1 -ur ch.-schu t iür Mwachi. ae E> g...
^.. Lp.tn.. ,^lLt en. Bohm von r5thiern
Lei: «b n ,tal« n Bon v.r ernen Pecrivn «in
wi:b itu. die ,u erl.rntUve- P.ache geipieldeu.
Jtalicu.rrn, di Nnftuirt vtrsccl
^I^-N. n-ie.^-di, I rnini. g »r>o^
e»»..rl. >U !dreul.j ii. Ld. v atltl
Italicnischc Conversation
u. '-,au. ^rundlich. VI. Magbaleneustrave
tL. I h ul 1 1.
44^4<,
Jtallcnljit, in Aioiraren,
sich. ljriüi^ .anc-elsc.. iLouverz.. iZramm.
arütiblich lo ll ..^utiatlich Unter .Aralieuer
Rr. 2' oostl. Lchillerplatz
Um 30 kr. pcr Ltundc ital.
Ha-rrl-coriespondtiir. Grau», raich. gründ-
Nch Uiite: .^'lalicncr 44^41' pofUa^crnd
44241
Zua,ie Tainr n'tt perfcrtcm
Fra gib prakri ch. :.ec ion.n io de
Ade "'tnll^eri würde ouch Tame ao
!i:r^wen4tr legieurn l1w:er „R R. i6"8l
an Li 76081
Londoncrtn suchr Lectiooen in
Hiehiuv "i-tch Hamlet, L1U. Attgaii.: 12
80693
E'tl'.länd rln wird für
^'.odnger Madtven g u-o:. Borstell
I. Reurdorgajie
Frau Iia Ä -n,.,
u. tl.: u 4
80819
Aurdilbuus fü.
^elluncrhrase 2 Ö. Thu:
Ungur. tz'onte. aliou
kjele», Zeoo. Ar. I -Quri 2b,
815si.I
Td. .13.
81227
Ln^Us'' »nü krönet» Isssons
2. sU.c2.
Vsichbi«rxir.sss 9, 2
80I--I
2 SI. 31« Ii,-2
kran^Ll» Lonnv Ls» leyons
I. 9 2. Lt«>qie, 4. iltucl
3>.'- ti. 8Ub4ö
8U.b7I
8vb79
8UL5U
letrkiin dai jwe« Srundrn frei. L.
Xr'III. Tdkrcr.kngrfi« 2-«. Td 23. A.i
iLoac«.r,sri:ncrin
sirau
stund« deu l l —12!
slrub' S2. r. Liiit
71132
L'uliiliallunli,
eins. dopPtU.. am ruan. Rechnen. Correip.
aedregensle- und
D0 tftrns;« 2
vn'. '4t.» e i
Danie«.
tcs'.en "S an i^ibicli't :en meine- bei n
alt «»«tl't' rüiül rn aucg z. ervr-bten
dade: nnkkrrft brtt'gen Uurerrich es l»
it?uch!)r.llttiia. Llrnoara» 1 >»e
u!
Vm Aoi pddaktcrfrr -1
!ich L..4I ui.rd,» b-reiti
»rresilä
rri>«r« «usaau« Nt grapl-ie.
««ü-nn d,r d uci, 8 r. >>.».» endcmsie IM
I. «j rtk Ticni üg d'r 3. »iril. 8 Üb«
Ndend». Die- de« uetwer werden IN jwöil
Lecnune b>« zur r> d rrswu g d r Lorre-
sp nlen ilvrnl a.i.rq b lder.
izcuflniß! St« llknnachmcis!
>u-kur't uiv Lvwcidungen d.im ersiea
kchr>liu!h«,r des Lere,,,ei R. Weiner. H.
Koss.usluiche 9, 1. Tlock, 2h. 18. 88996
!:! I! 4r. Schtt.jalir!!;!! v
Bon der k k Lturlvalrerer coNi'esstoniNe
Drtvat vehrausraLt für
Mahnchml-u -liinittzrichnen,
Zuschnriden Kle.dcrmachen,
Jlli'tt ut Laufner,„
vereh. Rl.dl. i"
I. Qveinrtng ->tr. 2> ,g
irrthes una des 1>nl«r ich-er In Monarrcue en.'
Nach der Lehrzei:..,zcilnnist». -1lrdeii8duch
Lchnellcur- «lir Lckin!«tzeiitz»«n ,,
Lehrdauer 8 Da,i«. i»8'>2—
! Sicherer Erfolg aarantlrl! co
In der von d.r h-be ZtoOhalrerel conc. g«
Privat-Lehransralr be
für
Echnt.tzetchnen Kleidermachen.
der arh Vouknr,^
I. Hoher Markt -!r N» werden n
Taute n 4 L Mo otrn grüngkichst u
und ewtNeudaf in allen »räche n der^
Lamenschttelderet mit 
-10 kr. per Lcction gewissen- n
hafter leichtfabltcher Slernkgraohteunterrichr.^
G«idel5derger. wird ertdcilt. Zuschriften er­
deten unter .Beamter 80900^ Erv. 80ilo0
Porbercilung zur Prüfung^
au^ ^rt<,L'-verrechttttuq. Auch (bin»fel^
unt-rrich:. Be> e'ni^em Kl itz Eriola gar- 2 n»in^
Lvrechsi.nden T'enftati u. Kreuaa v. 5—7.
M. Gan ner, Ü Friedriü sirasie 6. 1 Stock
76715 r
Tücht. Techniker oder In- ü
genieur. welcher im elektrotechnischen Koch, e
Unrerncht ertheiltn könnte, wird gesucht, i
Unter .8. «. 75805' an die Exp. 758»7 7 7 i-
Jurist, II., Matura mil
AuLzeichnuna. erprobter Ansiructor. sucht
Lectionen. Zuschriften unter »L. 8>t847
an die Erv. 8(tr<^t7 r
Mathematik Corrrpetitor. mit
l2iühr. ertolgr. VrarlS. gibt Unr-'rricht in t
all.v Zwergen der Matheniat k. Tchysik und in
darü. G'vw. Bereiter zur Gymnasial« und
Neal'chMmatura vor. Heinrich Bauer. H
Hleicherga u b, 1. Stock. Thür 6o 81571
Dechniker oder Iln versi'ätSIlörcr
höh. Jahig.. Christ, g.such iür Phvsit und
M hem. Unterr. mock, ntl. 6-8 Stund' 1 A
csi. unl »c P. 81319-»osil. rvlll s. ul.
gasik 8I3>9
Tüchtiger encrg. Eorrcprtilor
unter ckuet Vo ksich ler uvd Gylrua'a'ten
^ bi» Makura, Bor^ugl Refer. Unt«^ »Eari
^ «r 8 045" an di Ex'. 8!t^45
Dr. V. Philos. u. absolo.
Utisl der deut chen, I.rdo croat. u s "o ll.
Srtllche no'ülomm n m«. tiz, dule al Ptä
- sect Lerer in liihmnasialg Toner li.r
oder il.derierer, ,-i» öo resvoudent opei
Sanzlrtz :ndlicdr irr.ernuno der tiuchhalk-ng
' il,cl Bilaunren i2 si. MonatShvnsrar 4 fl.
^ (-in-lel« ttnrerrtcht iu amm tichcn
' kaufmänntslbe« Köchern Bcsl hend seit
s' dem Jahr- 1878, von Hande.4l:achehrcr
Dl-torTeutsch 1. Bauernmaüt V1t)14
i Frisirschuien
g und^ Friscnrinnen.
"t !! Tamcnfristrlll!!
f' l hrt g'wksie'halt D!» PawlowSkv. I
s K rurncrstraste 17, Justilut (surfe
e. 7 si 4,.3.^.
a. (ürübte Friscurin alS auch
für Hand und Nagelhflege (Manicure). em-
u psieblt sich für den 1.. IV.. V.. VI. Ve;irs.
dl D. e.. V. Schvndrunnerfrrahe 23, 2. St..
-d Thür 11. 73053
Tüchtige Tamenfrisenrin
v dittkt UM einige Damen. VI. Laimzruden-
n gafft 5, 2. Stock. Tdür 21 75053
> Eine gciibtc Tainrnfrtsrurin
0 welch, IM III t-ezirt oder desien Nähe w«hll-
ha't dr.i d r on-,' zu fr siren bat, uird ge»
sucht Adresse in d r Erv. 76l37
-M. «.
für
den
Ttcnograph, Zchreibgc-
r4n-ind>,I-ii 110 Worli. »esuchl. «i>«r4,k
mit Leden-lauf, Kennlnijlcn. deiläuNgen
Ansprücheo an die giliule dei k. I. Tele-
ilurhen-Eorresrondenz-Lureau. Brunn.
8,1709
orftellung
Pcrein sucht Hilfskraft.
Derlanat schöne Schrift. ffotteS Schreiben,
auch Maschine, flinker Slenogravd. An-
fangsgehaU 45 biL 50 fi. Anträge mit
Nationale unter .Verein 80572' an die
Expedilrott. 80572
Zriege. Generalagentuc. 75273
Absolvirtcr Handelsschüler
t<^driK). Stenogravh. mit schöner Hand-
PtNÜcitls'Nl, nnch .^um fLIN- schrift, wird fürs Comvlcir einer diesigen
l. xvn. Lodendauerngasie 17.
Herrn Neibau cr. 81347
aa nten, nur beitcond.
erstes Haus zum
»besuche »eg«n
sofort cksucht. Zuslchristen unter -A. Z.
Nr. 79747^ an die Exv. 79747
Tüchtiger Ltrazzist wird in
einer tzadriksniederlage aulgen. Länaere
Zeugniffe in dieser Eigenschaft erforderuch.
Offerte uuür .Ä. 8. 80815' an die Erv.
80815
zakirt. Fixum allein genügt
Ledcusullti rlsalt. Braachc-
lntniß nicht erforderlich,
struction wird ertl,eill. Lff.
t, r „Prima Haus 74786'
ftl. Maximilialistrafte. 8»7L8
latzagent, jüngere Uraft,
lit, der dereitZ in solcher Stellung
lgenturgeschaf^t gesucht, s!tier1e unter
ö. 80813' pofflag. Maximilianftratze.
Platzagcnl für Krirkfabriks-
30a.
736<'»6
fl. fr^, 5 ^^sercent Pro-
deklen. brdoe,uul. XII.
asie 63. im Seschsfle. 86760
Ägcntcii. bei der Privat-
bös«.
81400
Agenten werden für l!san-
"d-c°Iud- und guckerwuure- —i—
XVII. «edleis-sie 84.
. Zucker,
d n r, 2 j^orfrw-r e. l Bauai^ssehet
1 Bauze ltzner aes..cht. ah reS 1 Zl isch
markt «5. 1 Stiege, rh r 7. 81444
^in mit der «lolil- u. Werk-
zeiiftdranche vclikooimen ve.trauti.
L layvcr rerer kriid v.n einer erste
S'ah woa^t üraa iofon zu e gLz re-^
ucht. Au udri-che Lffer e un?er ,.S B
Nr >,5" hauvtooftl. DZrcn 8u79ü
^'ür einen neuen Patent-
artikel. der nur in
Wendung findet, we^
gegen Flkum und Provision
jchriften unter »L. M. 81207' an
gesucht Zu
en die Exv
81207
bomptoirpraktikant, wird
gesucht. Bedingungen: adsolvirter Hi^dels-
«. 7Ä75"
75375
79214
Hohen Verdienst finden in-
2. S«i>ck, Ddllr
13, lüg-
80290
Täglich 10 fl. und mehr
10, 1. Sl.. Td.
9d, Zimmei.
Ä1608
fyrcie Posten! Von der
Ireetien einer Ledeniversichernng-nnsiall
sien Bnngeä in Wien werden revrnien.
«on Ledkninersicherungen
«e,en
t und
S, 80501" an die Skd.
M50l"'
Junger bommis
für jede
80749
Tüchtiger Commis, Aus-
yearrongenr, der Wäschedronche. sosori
Praktikant, Christ,
Niederlage, III. Beattixgasse 19.
Hunde von 12 biZ 1 Ubr., ,920
—! «I.r.nn «dliia^waren. Osferte un
dohlaz.
.Maschinensabri! 79-260"
Mariarreusasie.
79260
Praktikant, Christ,
Comdtoir und Lager per sosort,
Lsserte an tinc.«e. Wasagasie 12. 80480
Adlergasie 4. 1. Si.
Weinei.
80635
Praktikant, Jfr., mit 1«, ,»
Anlan gigid all ausgendm. Adr^Srp. 80360
lVin^Praktikant aus gutei
.V. «. 80309- an die S:p.
S031V
Praktikant mit guter Hand-
schrist. welcher im X. B-zirl ade- "'°-
Näde wodnl, wird sllr aios>e? Selche
' 80.397
Tüchttper erster Commis für
8124.H
Junger Commiö
1 Hauvtstradk 49.
gesucht.
80952
Coniptoirist
mit guter
praktischem Wlffen.
Stenogra-bir. wird
von 120 L. auigki
lehrt
!!! Tamen Frlsiren !! I
nur mit sicherem ^r olge gründlich
u d dnK Neueste in en Vlode'rt'uren
nach lang ährtger, bester l ichria^l cher
Mtthod- aui v i^chied nen lebenden K övken
.«ofa Kausal. Tsrisirmeisrerin u. («rün-
verin der Ersten behördlich coucers.
T^riftr-LehraustaltStodt Krugerstrahe
Nr. IS. Nach «urS Zeugntst. 77540
unter .W. 80735' an
80735
Coniptoirist, pcrfcct steno-
araphirend. wird aufgenommen. Offerte mit
llrodestenvgramm unter »Dauernd ^^0i^2'
in di, Erved.
80842
Jliiiacr Conlvrolrijt, ittiif.,
lt einiger Prerl?. wirb en^agirt.
erlangt wird gute Sch»ldUdung. vreno.
»Qel 81328' an die Sxp.
81328
Hotelbuchhaltcr,
in grsrhlem tUter, wird
kath.
krd., .«.«»,.,
gesrhlem Alter, wird ausgenommen,
»ennrnil, der sraniöfilchen Sprache dedingt.
SehaN 50 II. iamml freier Stalion. üin»
«rill sosort. LIserle sammt Zeugnisladichr.
sind >u richten unter »L. A. 810-23" au
d'.e Srr, V1023
ausgenommen. H. E.
hrahe 80.
N>774
Comptoirpraktikant
ein üngr°«-Srporr,eschäst wird
Offerte unter ,Z. 80891' an
die
808S1
ein Engrvr-EL-or!
Aufgenommen..
80003
Phologrophte: Praktikant
8 >.',41
Praktikant für ein
loudkn 7. Bazar.
80k7i3
g. Hause.
! sofortiges
Cdriften. v.
,'chtlft. gegen
mit guter^ one!
11 für liv.i
Gcdalt
Praktikant mit -Anfang
gedalt aufgenonimen. Lecvolb
Vm. -osevdkäbterstrasie 99. im Sl
waarenaesl^f t. 811^
Buchhandlungspraktikant
findel «usnadme. Tcrselde mühte drei
Gsm»., oder Bealichuictaslen adsclo. und
schöne H-ndschri«t halten. Lsserle unter
»Willig un« ansirndia 81278" au die ," 0.
-V^ r.t. Li^aorlnaerourtrl. i. 81424
Praktikant, 240 r^iroucn
Jahrrsgehalt, für Schnclder- und Mo-
diftenzugedör aufgenommen. Kaiser-
sirs'-.r 17. I. Oerdt-r 8'2l4
Praktikant oder Lehrjunqe
bei kurzer Lehrren gesucht. Hofvhotogrllvh
Mathaus, Telvedrregaffe 27. Parterre.
81586
Praktikant iviid für ein
Modewaarerigelcdüsr aufgenommen. Ludwig
Singer. VI. Mariah'.!fe:ftra»c 117- 8l-18:l
Luche TtückschnciÄrr, der
zwei oder mel.'r:re feine Jacken wochentt.ch
liefern kann. Adr. Exp. 81350
Tüchtiger Tagschnrider auf-
genommen. I. Schillersiratze 1. Schwarz.
81515
Arbeiter auf Jacken nach
Stück gesucht. Steillggsie 9. 3. TI.. 7d 6.
81558
Tlnf bessere Tameujackcn
Werden tüchtige Arbeiter nach Stück Lufgen.
VI. Moüardgaffe 26. 3. Stock, rdür 30.
80487
Buchdrnckcrtchrlinq aufgen.
V. Margarethenstrasie 56. 80«^3
Ilnständ. netter Bursche als
Lehrling für .Aahntechnit in renom. Sradt-
Ltelrer gesucht. Adr. v7rp. 804!»6
Jrrfenrlelirling wird aufg.
VIII. Lerchensclderftrasie 50. 804»Ä
Lehrjunge dom i.'ande zur
göüe'W.'rdi^^ll! ^°^°8l7M^
Frisrurlchrlinsi aus deiscrciu
Ha 'e wird h.ui«iei.wweu I.
straße 12, S10'.9
Besserer Laufbursche airsg.
Deck. Lerch nselderflrai-e 41. 81458
Lautbnriche aus gutem
Junger Bedienter für hoch-
feines Haus. dauernde Stelle, gesuchi durch
Levizh, 1. Himmel 'ert^affe 11. 1. Sl.-ck.
81264
Tüchtiger Badcdiener wird
für eine buranffelt gesucht bei Frau
Schweiuburg, 11. Tenkvela^sic 12. 8^«>50
Triiigend »l i'lckrt
2 perfecre Herrsch« ksviener für hoch­
feine Wiener Bilrger'h.ii'l r.
TLlirtbkchnfter 'ür Oe on<,mie,
Kutscher mit Land!virt''^c: Lkt,
Ha skriecht n Wüscher i
durch ?l'au /.o epntne §a tler, I.
Tom« sse 5 81084
Diener
(nebev Aamwerdle..'r :üi l. Perirl. 18 bi<
0.. All- fr siickrt ^rr i Tetdel. k.
Ö^rabs" 1«^. k S'oct >1089
Tiencr wird sofort in cinöm
W°irner."'^""den mit ^Zeugu,^-
adschriften belegte Offert: unter »B. G.
L. 80147' an dre ab. 80147
Hanödic-rcr, ledig, inititär-
frei. welcher mit Garlenarbetr. Pferde- imd
Geschirrputzen umgehen kann u. keine Arbeit
scheut, wird aufgeucmmen. §. Bauer. ^'I.
Ltumverciaffe 57. 75231^
HauLdiincr, gnv. Qfncrcrs-
die'acr beoor^ugk, für höh lLfriciev
ausivän^ a suckit Infl tlbara'^k, I. Woll ciik
5. iik' '-of. 8l"81
ttutschcr für L-Pwcrfuhr-
werk wird sofort aufgenommen. 11. Tabor«
irra^e 101.' 80598
Haustulcht (gcl. Binder)
sür Lve eieigeis «t, I. Be;. Ulld lpätgen
Sauökiiecht. iui,I. Hnii-besorser, 'üe
-v c er,- Icki'ii 18 si ll. B nisi, iu-tt ölr
Seldel, I. Ti'fcr Graocu t». l St.
8l»bO
Haubknecht wird aufzenom.
II. Jllnstcoiie 11 biö 13.
«Tffene Hauöbcsorqcrstcllcn
-rsoheeu Jnserir-e.öe odu- Vermiltlullgi-
ge'oiibi. I. (>>iünängkeg,iff! l. Eivrd. 80.>,ck
Tücht. Tcchn.kcr oder In­
genieur, welcher im elclirol-chrilchell
. Unterricht ertheilen könnte, wird 7^'ucht^
Unter .S. M. 7,7865- oo -ie O-'p.
15 dt-: 2» M«.l u firchige
kräsiige Erdarbeiter, f»r meine
stalkstkinbrüche sofort gesucht.
Arbeit dau>rnd. Loisn 1^2. r.4
und 26 Pfrnnigr per Stunde.
Reiscentsliiävifluna nakli ciuem
Zahr. öch. !ttrltl<el L-ciubruch-
bcsiycr, Harbucg («ciswlibcn).
J-cinmcchanikcr, ält. tücht.,
sosort oing-n. XVII. ö-rll°li»
^ »roile 163. °b 1. Lp-N w^
' Maqazinöarbcitcr oder bess.
SnuSInechi cii: te: «eiälloroiiche ollsg.^ll.
- Borzuftellen zwisch.?. 9 Uiib 10 11^7.^^ -^.
k Schlettmüdloane 4. -O-Nt.
Jarbcnrcibcr, junger Man»,
wird sür ein Seichäit ous, .lommeo -iid
dlluernd deschästigt. Adr, Lip. 80631^
7 Tireetor einer besteh.
j»sdrit wird ei:' junger .-..ann m't -M ..§
' .(0 Mille Sopltali^inloge r.-.'en Sic:,r:^-llung
geiucht. Unter W 0»00 Tabor-
stiane nu: liei! S^i.ci.:. 5l^54
Lederarbeiter, auf Tresor
^ out eingearbeitet wirb 'tird it ausser H.iuS
^ gcgedci'.. 11. Tad»7itrc:?c 10. ^öcker^^'^o.
, S«ettcr junger Bursche auf«
- oenomm:-. Molleiki. IX. Dorxlloogoss«
«r. 22._
Ner:l:ateur. o:re 2 '''aenommen.
II. »-.eine Sl adlgul ga lse 13.
si. öad,
80109
1.';jähliger Vnrschc zrsncht.
Tsiargaretdenplot 4. Beuue«^ 80523.


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 26 ]
j.
SS
sVloo, LLttMosL
. GWme ^üe».
^Miiuultche Kategorie.
Krospchrmacher wir» f. Re-
»uss^ommln. I. L-t, II. «l.
Ik«res VIsLsr
:r8. LiLrr IdM.
Xr. 8ö
kt^tslNliaKe 13.
80«08
Tischlereiwerkführer gesucht.
sucht
_, vertrauten Werkführer.' Off.
u;tt Ztusutfsen, womöglich auch mit Photo-
«raphn, unter ,H. N. 80S14^ an die 8xp.
80S14
Eine grobe Lostenmödelfabrik am :»^ande
einen tischtigeL. mit der Er-eugvng
C^rduSmöveln vertrauten Werkfiihrer.
Junger Bindcrbursche, gc-
Lbter Flafchenwascher. aufgenommen. Briefe
unter DStadtweinhandlung 80484' an die
E;peditioa. 80484
Friseurgehilfc. rüchtiger
Lerrenbediener. und ein Lehrling aufgen.
K. Cladek. III. Hodlweggeffe 13. 80S25
Äcllnerjungc, dauernd, und
einige Aushilfskellner für Sonn- und Fkier-
lage werden aufgenommen. XVI. Ende Lied,
-arlstha!, Slisabeth-Aven ue. 80477
Für Dlilchgeschäft wird ein
Surichk Lufginommca. II. Siolblnftrrngosse
Nr. 32. 808V8
GOme StMr«.
Weibliche Kategorto.
Der B^ei« für »««»taelUichea
ArdeitSuachweis sticht:
eine Erzieherin
jüdischer Cousesfio«
muftI.U,,'ck (Sludier-
...........» L'V'' Unnarn.
PersöottcheLorftelluog rm Buregv desLereise»
U. Tadvrstraße L9,
voo 3—4 Uhr Nachmitt«»--. SLS7S
Bonne zu zwei Ä^ndcrn auf
8S8S1
(?lnf. Bonue zu S^/^jährig.
Boune, -er frauzöf. Lprachc
Wird zum sofortigen Fintritte ge­
sucht. II. Aembrandritraße 24, Tlrür 7.
80V33
Mcchauiker-Werksühre: ge-
sucht auf Feinmechanik und Elektrstechnil.
Unter L. M. 76280' Srn.
^uager flinker Bursche
zum AuSsuhren vvn Ee.ümourrn, irrakauer
g lutt. 8U7L0
muß mit l Pferd f hren und jede SIrbrii
mameu; mir eigenen Ikundm kevdrzuzt.
Unter,ilu führer 8o750" a. d. Erd.
2 Möbeltischler auf weiche
Möbel, nur ledige, werden aufgenommen.
Grob-Schwechat^. Tremel. 8 0875
Junger Bursche aufgenoin.
Lohn 8 fl. Gasthau-, Drigittenau, Väuerle-
M d!r. 20. 81135
Stallpage gesucht. Gerst-
b°f. Meffeischmidiaeffe 21. 80J7S
Tüchtiger :)iaseurgehilfe u.
L-brlina können sich melden und ,'nsort ein­
treten. Leise vergütet. k)ra„, Knßnee.
Frtieur. Lismarckhüite. lilelierr. Schlesien
804».^
Boune zu zwei Kindern,
Sehalt 20 fl.. sucht Bureuu Rischla.
a-irr.Inertzrdb- 21. 8 1429
Teutsche Bonnen u. Ltiadcr-
oSrrncrin »lacirt sogleich Frau Fasan. I.
Wouieile 4. 84471
Teutsche ikoiine, Itt st.,
auch Anlöngerm. au4w,
Kindssrau. !L'> st.,
auSw, zu einem Kinde,
:iräiilein lliit «ranz.
zu 8iödr. Mädchen, iagauber.
sucht Siorkh
Nu,jt:r-insie SI
814lg
Einfache bescheidene Bonne
odkr befjereS ttindSmadchen zu zwe
grötzercu tiinvern g-suLt. IX. Schlag:rga
Nr. 5, 1. Stock, Thür 9. 81244
Erzieherin zu zwei nrultcr
. !N Knaben,
wünscht, doch nicht
bis 30 fl'
stravk 21.
losen Knaben, Franzblisch. Clavlec er­
wünscht. doch nicht Bedingung. Gehalt 18
bis 30 fl., sucht Bureau Äischla, Kärntner-
81428
Junger Bur,che als HauÄ-
dagc sasvrl dauernd bejchästiat im Fadr-
radgrschäfte in LcoberSdorf, Eüdbadnftraße
' 81007
TrechZler wird als Haus-
^echt aufgenommen. VII. Landlgasse 6a,
Meizanin. Td. 4. 8>>9.84
Ein solider Bursche, 14 bis
15 Jahre alt. findet sofort iclchte Bcschästi-
^ung. Mochenlohn 7 «., III. Ungargasie 47.
ahur 25. 81277
Junger Austräger, der
schon in einem Kohiengeschäiie war, wird
sosort ausgenommen. III. S°phiindrü-I-n-
24. 81266
Tuche als Gärtner und
Kntscherjungen soliden ledigen Birrscheu vour
.^ande, ^ntueü auch Ziminermann. Offerte
unter ,K. G. 8 1300' an die (rrp. 813S9
Margucur, Praktisch, solid,
mchi unter 24 Jahren, gesucht. Cafe (idison,
Morld 2bors. 81506
Monreur für elektrische An-
las.eu llrd ausg-'nommen. König, Ärejühölder
und Lo., H.-. ll?ramerssosfe 6. 81076
Eondrtorgehilse, welcher
Verceniwaare selbständig arbeite» kann.
M,rd auigenommen. XVII. Geblergaste 84.
§°d»>t°re>. 8005!»
Ein Magazinsarüeiter wird
^sgenommcn und dauernd deschäsligt.
w-aLeleihanstalt, Große Mohrcngoile U5.
81341
Gelernter Binder wird als
Eingerftraße 8.
813.32
Junger starker Bursche v.
Lande w^rd ausgenommen. Specereiloaaren-
handlung, ^III. Laudongaffe 24. 81416
Lichtpauscarbeitcr ivird auf-
genommen. Adr. E rv. 81526
Gesucht Ziiumer-Oberkelli^er^
I. au,w. m. Fean,. -a. rcSstclle, einli. Sielle.
, stf'chrnchef
lurHotel 1. Slarg.k. I80- 200 fl. Geh. mon.,
, .. ir»ch
H°''- °u-w., 40-50 fl. Geb.,
.4 üeetlbl-ri.ricii, g,aho W-enr u.Eleikr.
Stallnuivche! >V.-he «j -no. d. fahrcn kann,
,,L-'i^^'N:tkiii'..chc s. (7„rvrt.
vnuSIne.cht. .^u l. Hauenwilleiilelle rerleh..
v.r'. ir i. Nag. Nortb.
Zclniczck, I Llnglerz. 81, i Ticck.
- 3175,
Tteindruckpunktircr und
81204
Ein Kellncrbursche u. eine
'?"d'n aufgenommen. XIV. Gold-
fchla gllrah e 01.^
Photographie.
lüglicher Retoucheur, lvelch,
nahmrn machen lann. wi,
nommen. Atelier
straße 43^
Ein
vor-
auch gute stluf-
n. loird sogleich nnige-
Wimmer, 5III. gllscr-
81^377
Buchhandlung sucht jungen
Bü»?/ ?lu4snch-n,und Sortiren bon
Büchern bewand.rt ist. tzrigmundsgafse 11
8147'
Eine sfamilre in Budapest
sürael.s sucht eine disiloirlirtc KiiiLer-
gäririrri» zu drei Dnrecn. Lfl-rtc mir
Phokograuhie lind zu riebien an Jog.nieur
Jcnö Ris, Z igmonbgaflc 7lr. 66, Lidinilln.
7S2S8
Kindergärtnerin m. Jahres-
ikugnillkn. Jirnclitin, die ,wei Madchrn
von 5 und 7 Jahren in den Elementar-
gcgcnfkänden, sowie tllavicr und Französ.
unterrichten kann. wird aufgenommen. IX
tzörlgasse 12. Td. 14. 81004
Gesucht Kindergärtnerinnen
n^ Jlalien, Constnnlinourl. Ungarn und
stSicn. Muie. iLoroline Stein, I. Graben
Nr. 12. 81480
Fräulein mit Französisch u.
Glabicr iür 2 Kinder (0 und 3 Jahre, lagr-
nbcr gesucht. Borftellung VII. Mariabii'cr-
stragc 28. I. Erg.. 2. St.. Lb. 2 2. 80600
Fräulein, der französischen
Sprache inächri.g, wird zu Kindern ausgen
I. Lugrck I. 8. Si-ck. rhlii 4. 81048
«ttb»trd in einer Sreirlerei Lusgr
»ultir. 511-2 Stistgnfle 2.
Tüchtige Verkäuferin
1. Stock.
für Wäfchegeichäst. Schani- und
caffierin, sowie auch nettes Studeo
sucht Inst. Knioset. I. Wollzrile
Hose.
Gesucht Bcrkäufcrin,
Christin. auch Anfängerin. Nortb.
Raslergaffe 21. 1. CtoZ.
ä?erkärrferin (sondttorei.
ouLw., spärcr gu Verb
drilln, tuchtlZe L
für Elen.
und Mauipulnukin für Handsc
sucht drii'gend ^»sUtut SehL-arz.
Marlahi serstr. 49, links im Hofe. 81537
facheZ jsr.
Llthengaffe
Mädchen
11. Brani
Ein solides Ladenmädchen
Von 14 bis 16 Jahren wird sofort au^c
ausgenommen. ^'4. Türergasse 27. 814
81422
Ladenmädchen, ^tnfänr;.,
Meiallwaarenfabrik. 15 bis 20 st.
fanHsgehalt, im V. Bezirke bei drn El
wohnhaft, diittgelldn gesucht. Borzun«
IX. Berggasse 20, Pok orny. 8 1564
SUicaffierin
s'omoto risti» en,
Tu fiktiersckileisikria,
tkochtrinc» such» dringrud
^»tlitiit 41uch,
I. Wollzaise Ihr. 1. Trork.
8107.3
Tütlflige Siiicasficriu
in ieioes Slab'ca -,
Derkausrrin (mti Bnchbal ung)
u- 4ap,erhnn-lnoz,
Vorkiriifeiii, tauch A rang-rin)
Eo, b I.rei,Au-Iand, sucht Filau Sei-,
I Tiefer tSrabe» 10, I. Tt ">094
Für fecneS grast-llaifeetia»-
lS ein üuher r s, lideSj verläfllicl
Mädchen
ant gutem Hause, nicht unter 20 Iabre,
all lSiucaksicrin gelucht. Lodc 16
ganze Zcrpflrgung nebst stuolmnog. V
Tslrer»
81396
« Arraugeuriu für Schößen,
r- Taille« u. Aermel nur erste
- Kräfte, engagtrlMaisonMarsch.
., I. itLipplrugerstrastc 22, für
hier und isranzensdad. 8085 i
r Tüchtige Tchoszenarran-
gkucin wird iasart ausgcnommrn. I. A>-ll-
> lischgastc 7, Maisan Fcil. 81054
' Tüchtige Aermelarrangcurin
— Wird sofort LufsenLmmen. F. Arnold u.
.. Co.. I. Tognergaffe 3. 1. Stock. 80727
Ein Probirfräulein tvird
m ausgenommen. Carl Aomeko, VII. airchen-
gaffe Nr. 7. -050<»
«aloniränlein, schone läilauke
g'x -sigur, für ersten Dameumode-
ch salon gesucht. Sprechstunden von
— st bis 11 Uhr. Adr. Exp. 80034
I Talonsräulcin, in der Schnei-
derei tüchtig, wird aus»?enommcn. F. Araold
" u. C°„ I. Prgncrgaffr 3. 1. Stack. 80728
Geübte T.chneidcrinncn auf-
l- g-nammen sür Plausrn ui.d Schlasroar. '>'1.
Illariadilfcrftrabt 41. Tdür 4. .VffXdl
Geübte Schneiderinnen ges.
11. Floßpall- :i 3. Stock. Tb. 20. 81,02!
n.üchtige Klndcrschncidcrin
gegen gute Bezahlung sofort aufgcn..K:men.
.. >III. x.'audongasse 46. 2. S.., Tb. 16.
« 81203
^ Maschinnäherinncn auf
Blousen aufgenommen. I. Habsburoereasse
- Nr. 1. 1. Sra.. 8.^ 77523
Mas.chtnnähcriuncn s. Kleid-
" ck.ra worden i.a und ai-ßrr Sans b-kchäiiiai.
- Auch binnen 14 Tagen zu ciierncn. Maria-
» dUr. Wallgaffe 32. Nambeq. 7MX1
" Maschi'.i- und Handnähe-
rinnen auf Damenwäsche aufgenommen, ar.ll)
Anfängerinnen. VIII. Dennogasse Nr. 3.
Tbur 2. 8 l »745
Tüchtige Tingcr-Maichin-
Näherin der Confectionsdranchc wird euf-
genommen. Adr. (rro. .^558
Tücht. Pel.zmaschinnähcrin
Lufgenoinineil. Julius Freund. I. -telken-
thurmstrahc 29. 6o075
Maschinnähcrin, in Säuin-
, chrn aus B-bi» .-der Rinaschisi gel.bi aui-
«^riiomnten. I. Graben 2l«. Teallnerbos,
- Plifliranftatt. di», 12 inS 2 Uhr. 80188
» Tüchtige Maschinnähcrin
tvird sofort ausgen. I. Scilcr-
^ statte 17, Talon. sioo?
. Tüchtige Aiaschinnähcrin
. ausgeno:^ XVI. Pepeils-sse 4. Tdüe 24.
bc, der Buralinte.
Gesucht Französin
zu zwei Kinder cmch B Igrad,
krranlcnwnrtciin für rinslalr,
.liellnci i,,> R.sianrant nach Brünn,
Verkäilfcri!, m. ,ran,., Sladlgcjchasr, 70 fl.,
»incazzieriri für cusioärta.
ililigc »iestciiiraüoiistöchtn,
ramadkt err .n -analonum,
w-i einfache Bonnen,
nette Zrindssrau ourch Frau Josevbine
Earrl r, I. Donraosse L. 81085
Eoniptoiristin mit schöner
Handschrift wird gesucht. Offerte unter
-6. rs. 8 0581' an die tzxv. 80681
Praktische Srtzcassierin für
Auswärts, 20 fl. u. aanze Der-flegung, und
zwei Credenzerilintn für Dien. sofort auf-
^nommell durch Institut SLwarz. VI
Morieihillerstrabe 48. links iul Öofe. 8153.'
Eassicrin ausgen. Lohn und
Vrrccnt. 51. Prüctragaslc 6. kasr. 81206
Tihcassicrin s. Kaffeehaus,
nur sehr solides Mädchen, aufaenlimm. IX.
Porzellangaffe 22. Cafe ..Jägerhof". 61112
Gcsuchi hübsche Titicassicrin
für Stadrcafe. North, I. Nazlcrgasse 21.
1. Stock. 50345
Comptoiristin, tücht. Rech-
nenn. die schöne Ziffern schreibt, gute Zeug­
nisse besitzt und II. Bezirke wohnt, wird
^kiucht. II. Grobe Mohrengaffe 25. 1. Stg..
Eor.chtoiristin m. sehr schon.
Handschnfr, Stenographie, Schreibmaschine,
wolle sich mit Offert bei Cch. u. M., II.
Ausstellungsstrabe 17. vorstellen. Gehalt
20, fl._ 80076
Eomptoiristin, kalh., mit
«niger Praris gesucht. D,z 20 st. Salair.
Oss. unter .Papierart 81027" postl. VII-2.
telegen Schein. 810^^7
Eomptoiristin, Jsr., auch z.
Waarcnmanipulaiion verwendbar. An-
sanaerin. gcsuihl. Gürileiei. XVI. Kopp-
straße 2. Sofiraet. 1. Stock. Thür 27. 81485
Tcrpircassierin, etwas böh-
Vorzuslellin^LormillagS^ v°on Ü"bi^S "l6^ Uüo
Adr. vro. 80400
Tcrvircassicrin und Dienst
Mädchen gesucht. I'II. Reubnugaste 68.
81168
Tcrdireassicrin anfgen.
XIII. Schwendeegoffe 61, baje. 81121
Tüchtige Servircassicri»
gesucht. XI. üanptstrnße 107. M.508
Servircassicrin
VII. Ncustiftgasse 62.
aufgenom.
80702
Servircassierin ausgenomm.
II. Weintraubengaste 3, KaffeebauS. 80876
Serbireafsierin aufgenom.
Währinge Schulgafse 17, Kaffeehau-. 80840
Gesucht Comptoiristin,
Ehristln, Anfängerin. N°rth-Z-ln!cj-I. I.
Naglerpalle 21. I. Stock. 81552
Geübte Stenographin und
Maschinschreiberin tOrlligrn!), womöglich
Advo>.aturspraris, Christin, sof. aufgenom­
men. Unter .D. S. N. 80300" an dir
Erpedlt I o n 80300
^ SLenograplüntten und
Lchreth Maschine« schietberinnen,
ant Teiismore oder öteniingtoii ge,,bt. ge.
inchi. Densni re-tltiederlage. I. Franz Josephs.
g»L! 7. M^z^anin^ 81542
Intelligente bessere Damen
>ur Adreisenacgnisttion ausgenommen. IV.
Lncnbrcchlsgafle 14. Hochpnrt., Th. 5. zwisch.
2 und 4 Uhr Aachm. 81132
Kanzlistin mit hübscher
flinker Handschrift wird in eine AvvocaturS-
-anzlei ansgen. Ljs. unter ,R. S. Z. 80707"
postl. Taborstrahe. 80707
.. L Heizer.
kKWMWK''^
I^olench mnrk. In. z. Slg, Th 7. 8 1443
Zeichner für gröst. technisch.
OlbstönNT.'"« Skizzen oder Modelle
an die C rd. 7!l20.'!
Schreiber, intettigeitt^^nül
dner Sch-isl. M-'I. lür ein grüßeeeS
csf. unter
«Vatent 70204^ an die Cxp.
70201
Bcrkäuferin, Ehristin, wird
Adr.'"srd^
einer Handschuhniederlage ausgenommen,
o iird. 80374
Tücht. Berkäuferin d. Tamen-
niodtbranche loird für einen ersten Wiener
Salon für außer Haus aesuchi Segen Firnm
und Proviston. Gis. aussülzrl. Lsscrle unter
.G^ler Pos ten 80 55 7" an die li xp. xo.Q.',7
Tücht. Berkäuferin sof. auf­
genommen. I. Goldschnned-
gasse 5, Telicatessenhandlung.
80MN
Tücht. Tcrvireassicrin und
Dtenstniädchen vom Geschäfte gesucht. III.
Marxergasse 2a, Cafe. K-848
Tervireassierin aufgenomm.
Glunvendorferstratze 138. Kaffeehaus. 81192
Praktische Tervireassierin
aufgenommen. VIII. Stro'Ugasie 19. 81103
Tüchtige Tervireassierin ges.
ri. Linieng'asse .35. Casc. ^233
Tüchtige .Kleider machcrin.
Welche auch fcine Blousen selbständig nälrerl
kann, sowie Lehrmädchen werden aufgenom­
men. XII. Lyereficnbadgasse 4, 3. Stock,
Thür 25. 80380
Kleiderinachcrin und Lehr-
Mädchen sofort aufgenommen. Judenplatz 2.
4. St.. Tb. 17. 80861
Geübte Klerdermacherin ges.
XVI. Brnnnkngasii 72. 3. Si., Tb.' 31.
81164
z>linke Kleidermailp rin sof.
ausgln. Klein, 5'. Rüdigkrgafle 16. 2. Si.,
Tl>. 15.
Geübte Kleidcrmacherin ges.
I. Saldalorgassi 10, 1. Sig.. 4. Stock.
Thür 40. MR7
Damen- u. Vlädchenkleider
machcrinncn sofort ausgciiommcn. 4'.
Margarcihknstraßk 76. 2. Sig. I. Stock.
">.hur 33. 81203
Sehr tücht. selbständ. Äoik--
uad Taillennähtrinnen werben cu^aenommen.
lsraden 12. 2. Stock. 8 I 14,
Taillennäherinnen, nur lüch-
t:ge. cu'genommcn. VI. lkumpeadorierl roß«
Nr. 63>?. Pru^. A053^.
Geübte Greifernäherinnen
Damenwäsche und L-Heinäpchen oeiuch!.
X. ll uall^goiic 40. 2. Sl.. Td. 22. 81271
Tücht. TchürzeLnäberimlen
werden ausgenommen. VI. Webgastc 34.
1. ^iock. Tdür 0. Loaua».
ßinopslochnäherrn für seine
Herrenhemden auigeommen bei Miillei. III.
Verga ffe 23. I. S:.. Th. 7. 80640
Kkeidernähemn gesucht.
III. Hohlweg,aste 13, TbNr '2>. 81220
Näherinnen zu leichteren
Arbeiten au'genommen. V. gränzen: gaste 4,
I. Siock. Tdür 8. Wagner. 8 I 2 >I
Tücht. Leibernäherinneu auf,
12 S:;
genommen. V. Margareldendof.
3. S:-ck.
Ningschiffnäherinncn für
Kleider aetuch» und gut d-;ablt. II. Ldere
^oilaustraste 107, bei drr Fervinandi^brückr.
kS" 3. St.. Tb. 4 3. 5 ->456
Tü.cht. i^lingschissttäherinnen
und Lrhrmädchtn werden aufgenommen.
XIV. Goldfchlagstraste 35. 2. St., Th. 24.
>l>904
Tüchtige Taii'lennähertn ro.
dauernd beschö-ii,!. I Sineg.lga". 21.
2. Si ege. 3. Stock Tbü: M dlQdz
Tüchtige Tailleunälterin u.
Lehrmädchen oesucht. Mlle. C 2 mi, 1 k VII.
»tois.rsirahe 93. Tdür 4. >:3<.
Sehr gute Täumchennäheriu,
die auch an Schößen arbeite: w id ie'^ri
cuigknommen 5'II. Mariahilierstraße 66,
4. Stock. Tdur 13. 8li42
Kinderkleidernäherin ges.
II. Rooaraga ste 31. T d ür 11. 8 12.56
Zugeschnittene Blousen werd.
',um Fertigstellen a'.?- >em
IX. Schwarjjpauierftrl^se 16, 3. Lr?ck.
Lhür 19. 813'-0
Taillennäherinnen, tücht..
grübt und flink »m Ausfertigen,
Schohennäberinr.cn werden irsori '-i.
Maison Jvanovich. VII. 'Heudaugane
- ^re- 2. St. Ld ür 5
61.'.2'0
Ein ssr.iulein. tüliit. s. Tl"!iea.
Wird «liiiücnommm. VII. I'i.-ri.ihll-ferf'k.'r-' 54,
1. stieg?. 1 Lt. 14 .:29
Tüchtige Taillennäheriu,
Welche in giötzeren Salo:.- gearbenet dar,
aufgrnOmMLn. I. Scnnenf>.l^gafse 1. Td. 6.
61306
Ärbeiterin und Lehrmädchen
5^1 1. ^Laoo ego st.-'10.
Telbständigc Arbeiterin für
feine Tainenblousen im H.ilr'e findet dari»
ernde Besstäskigung bei Cm. Ma.i.
S chwerkgkste 2, 1. Stock
80722
Arl'cirerinncn für
Kleider
Tüchtige Ringschifsnäherin
gesucht. 5'. Kellendruacngaste p4, Th. 5.
80523
aufgenom.
Stg., 1. Stkck,
80472
Tchos-ennäherin
1^'. GustdauSstrake 23, 2
Thür 23.
Leiber- und Tchosrcnnähc-
rinnin werden ausgenommen. I. Sleieeidc-
marll 16. 8>>733
Leiber- nnd Tchosrennähc-
rinnen sow'^ Lebrinädcheil werden oui-^en.
Caroline Kischer, II. -ügertzrahe 12. 80471
Tücht. Tchos-ennäherin und
Lehrmädchen aus anständigem Hauke, so-
wlt ein tüchtiger Arbeiier für engt. Taillen
ofort gesucht. I. Wipplingerstrahe Nr. 18,
^ür 0. 80092
Tücht. Tchosicnnäherin aus-
genonimen mit Buch. Franz Josephsqnai 20.
Ctrege. 3. ,Si-'ck. Thür 18. 8 1177^
Tüchtige Acrmel- nnd Tcho-
hennöherinntn werden sofort aufgenommen
und dauernd bcfchäfti 2 l. Lustig und Hell,
Kololora tring 4. 61310
Tüchtige Tchosientroilsseurin
und Näherinnen aufgenommen. II. Prater-
stratzeRosenberg. 81203
S!^°°Ldüö^26' ^"'sioö?'
Arbeiterinnen sucht A.
Freund. VIII^ K.ch.gaffe 28. 8131 6
Tüchtige Arbeiterin .zuni
812M
KleldcrmachtU wird anic:i.nomme7-..
Di>blinger .Hnuvtstraf;e 57. Tb. 6.
Tchosrcnarbciterin, sie in
ibrem Fache selbständig u,i!> tllSüg ist. sllr
4°'^Sleck."'re ch"s.'""""'''' ^'81440
Arbeiterin zum 5l leider-
machen wird ausgenommen. IV.
Nr. 19, 3. Stock. Tdür 10 81559.
Stickerinnen
auf Kleider
Neubaugesse 26. Hrowodka.
60376
Modistin, tüchtige -pand-
erbeirerin. aufgenom. II. Praterstrahe 43.
Julielte Goldmann. 80tI20
Modistin, erste Mamsell u.
feine Covirerin. sowie Handar.'»eilerin sucht
ModkS Nrban. I. Ka:ntnerstratze 28. 60981
'ü.llodlstin, tüchtige -^anS-
ärbeiterin wlrd auinenommen. ^^Cmil
Schneider. Kirchengoffe 10. 767.37
Tchosren- u. Leibcrnäherinnen
gesucht. Pauline Fasul, IV. Neumannaasfe
Nr. 5^ 80986
«Zeübte
werden aufgenommen
'r Stock.
Tchosrennäberinnen
I. Goldschmidaasse 2.
81096
Leiber- und Tchosrcnnä.he-
gast- 8. 1."Stwa°!'3.'St c ck.'^Tbiir 3^° 81407
Blousennäherinnen, tüchtig.
selbständiac Arbeiterinnen. werden bei
höchstem Lohn sofort aufgenommen. Daselbst
wiro. auch Arbeit auher Hause geacden.
Sophie Guhk"^' VI. Barnabrlenoasse 7.
2. Stock. ^i,ilr 6. 81437
Tüchtige
anl^'nmmncn^^
5lleidcrarbeite-
n riiirm irinrn GrschSslr
Wicdkn. Haupislras!.- .50.
80173
Lehrmädchen, Lansmädchen,
Monogrammstickcrin
wkidrn auigrnominen. klickcici üluill-"-
Währingcrstraße 81. 7>>3.54
Ein Lehrmädchen wirs gez.
tlrink Bizadluna zum L-cißiolichinahr^n
ausgcnoiunicn. 5'. Klicbrrgaste 11,
Lehrmädchen zum 5kleider-
machen ausgenomlnen, VIII. Wickenbr^g»
gcsse 7, 2. St., Td. 5. 6<>42 2^
Lehrmädchen, bis IN I.
alt. kalb., wird gcgrn sosoriip- P-zahlua,
aufgenommen und dauernd beschäftigt^ AN.
Expedition.
Lchrmnd:5>cn anständig.
Hause gesucht. Schirmgeschäfr. I. Noiben«
thulmstratze 11.
60962
Lehrmädchen zum Klcider-
inackicn gcsuchi. 5'It. Rcudaugastc^
1. Sla.. Th. 18.
80862
Kleidernäherinnen u.
hÄMstr" au^gcnommcn.
Kleidernaherrnncn
auföen. Mariahllferstrabe 46.
St.. Tb. 25,
Lehr-
l. Köllner-
80 802,
werden
3. Sta..
8^175
Als Perkauserru wird intell.
Mädchkn. Lbristin. dos b. d. Ellcrn wobni.
IN II. Cravai,nges,^,t. Siadt. ausocnomn:.
AnsangSgchalt 1o II.. ftcigt. S-ldstgcschrccd.
unicr .JahrcSpostrn 80617" an dlc
An
cii
Expedition.
80617
Tüchtige Kleiderinachcrin
dauernd beschäftigt. XVIU. Währingerstraße straste 91
Nr. 100. 1. Stl' ck. Th. 7. 81365
Zrlcidcrmacheriu auf Taillen.
nnr tllchtitze. für ieino Ml'.dchei'kleid r w rd
auffl-uommen. Vtt ischo1teliselbga.se 77,
. sl'.606
Vtt
4. stock. Tk'irr 22.
Jackcnschneiderin, die auch
abändern kann, aufgenommen. Weiner. I.
Adlergaffe 4. 80634
Tücht. Jabots-, LlZlff-chcn
und AilaScravalcünäbcrinnc» wcrdcn in und
anßcr üaus auiacnominci! „nd daurrnd dc-
schäiiigi. auch Lchrniädchen gcgcn soioriia.
Bczahlnng. FOikchliackcr, VI. Mariabilicr-
80625
lliock »nd T^illennäheriniir«,
nur gute Arbeiterin!,en, wcrdcn
für einen böhmischen Eurort
nesiilbt. «Iffcrtc a„ Adoliil,
Toussig, IX. Bindcrgassc 8.
Borzustellru von 1L—L Nhr.
80420 t
Lehrmädchen unter günstige«
Bedingungen wird zu feilister Mrederardc't
aulaerlolNiilcll ulid als Ärdeiterln ganz»
jährig beschäftigt. Miederjalon. Vaternra,
I. Bezirk, Rauhensteinga ffe 1. 81232^
"Lehrmädchen znm Kleider»
machen aufgcnomlnen. Margaretdenerkof,
4. Stieg^ Souterrain.
81033
^^elN'mädchcn
blumenhandlung scering. II.
Nr. 54. Lehrzeit 2 Jahre.
sucht l'.arur-
Tadorstrahr
81046
Laufnlädchcn zirr Kle-ider-
macherci. welches sich zum Einkaufe der,
wenden labt und tüchtlg im Häu?0chen ist.
wird aufgenonlnren. 1'1. Mariahilferstrahß
H?k.^St..^rd^35.^, 80105^
Ein Lansmädchen wird auf»
genornmttt. Moder Elisc v. Kopp, 1. Csiegtl»
gaffe 2. Mezzanin. 80382
Laufmädchcn. jung, wird
einen, bessere., Geschäfte aufgenommen.
in
Adr. Cxd
80710
Lansmädchen ausgenommen.
I. Bauernmarkt 2. Griinwald, Modtstm.
S1436.


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 27 ]
lir. 85
Offene Stelle«.
lLvetbliche Kategort«.
ModistenlehrmLdche« sucht
Wtkner. I. Aothrirrhurmstra^e 20.
Israel, ttöchtn für Alles zu
2 Ä-rl»nen geluchk. k. r-balirafik. I.
I?o>02ra!r-i g Z.
8 >318
Köchin für Alles zu drei
Hrrsc-rren oe'uchr. -richrZ ,u bürden. Wäsche
Pr'rriLstelltn bi; 4 Ub5.
^-?c'.nk7. II. Leiser JosevdLkratze -i. Tbllr
807Z1
Köchin für Alles zu .-r Pers.
sofcrt auleenemmen. n. Praterstrave 2o.
8. L:- :: Lr.. Td. 48. 80)68
Köchin f. Altes aufgenomm.
lo !l. 3 «l. RachNnahlzkld. VI. W-d-
-abe 1S. Saf s enlod en. 80637^
Köchin für Ällles m. Jahres-
'>7. ,u Heiner Fan'.ilie gesuLi. IX.
'r7-?äffe 19. To.^5^
8 1103,
Kachln fur Llllcs zu 4^ Per,.
14 N. sammt Nochlmadl. Wä-'ch« ,iim
?u,eUi. mit aufs Land. daurrndti Pa-Iku.
>i^!d kicich ausa-nammen. IV. Frankrudkrz-
xiiffe 7, Hochvarttttt, 1. Etiesc. Lbür 1.
Köchin für Slltes mit lanc,en
... .... Perstmcn oesucht. 15 kl.
.-.. 7 i.-i;r rSalch« -u^-r LauS. «ro^eS
VI-- I !-.:>t Biritntilu. Biilucr, S!ru-
< 135 81 0»0,
Köchin für Alles zu kleiner
7
>5.
seic-n Lus-enommen. Vorzustellen
t- 7» I Udr. II. ^'isieudrunngasie
18t 2. Etlege, 3. Stock. Tdur 23.
51002
-lre
10
Köchin für Alles für ein f.
-I- ^i. SttualS. Calvarienbttsaalse
. 4. Tüll! 13.' ^8140^
Köchin sür Alles wirv aufcz.
7 i-,:-i !>i:rtt-l. 5 II. Breil-ü-i'fr 4. 81339
Bürgersköchinnen.
Köchinnen für All'«, LtubenmädLen,
skriramädtlen Mädchen für Alle-,
B dienerinn n such: 81467
Ttnsntut .Au'lrik". I. Grunanaervosse 1.
Feine gewandte Bürgers-
Icchln rnit Jsdreszeu-uiksea roird für scfort
eufgevommen. Vorzuüellen -wischen 0 und
11 Uhr. Fabr: dezLbit. X. Simmerin-er-
^rahe 187. 1. St., lintt. 8-1007
(kine Bürgerskochin, die rein-
liÄ ist uad gut k-chen kin-. wird sür d.-n
ril. r-k-ir! Ut!. «dr in drr Erd. 76188
Füngere sehr anständige
K7''. für Alle? mn Iabrerzeueniß. wird
-n r:d: feinem chunl. Haus: zu zwei Der-
s.- ,'n yesuÄt. Celoe mu^ bescheiden flink
!-tne'.- kc. i-rn. Per braver Auisübruns beste
T^TÜr 6.
IX
Michelbeueru-a6e 4.
79))1
Köchin sof. gesucht. II. Kl.
Skadtslltgaffe 6 bis 8. Me-z.. Th. 0. 80721
Gute seldständ. Köchin sof.
aufgenom. IV. Theresianum-
strahe 4, Part., rechts, »"^i
Tüchtige Köchin für Alles
k^sfe 4. 1. Stock. Thür 12.
80707
Tüchtige jüngere Köchin f.
»nik -Uten .Zeugnissen ges»cht.
Thür 8.
80687
wird in feinem Hause zu
bei gutem x.'odn und gutl
v dir 11 Uhr.
7!:. 1.
5017
7. 4 Si Ld. lo. 81009
INii 11.
80985
Tolidc jüngere Köchin
A'.'"7 wk'.Le der rt^ tm best. Hause g
«5I 7V I. Et^ M
Köchin,
pV-Ki: V'.l Au-biüe gesucht. IX. skuch;
ti-il. i.iasse 2. 2. St.. Tb. 1-3. .K)7O3
c-nrm.r-er IX. vtül
srrechen d'- 3 Uhr.
80846
3 T^Ü7'9!^'Un!^.
814.')1
lngcren Zeugnissen wirv
CircuLzasse 50. 1 ,St.
Köchin, welche ganz selbst-
ständig gut kochen kann. wird sür Larls- m
bad mit hohem Lohn und Vergütung der lü
Aeisesresen aufgenommen. IV. Larlsgaste G
Nr. 1. Thür 1. 81560
Köchinnen, Stubenmädchen,
Mädchen lür All-S. Sxtt-mädchtn riaciri d
s-sort Frau Schroll. I. Schulersrrahe 1 u. 3. P
im Hose. recht?. 81492 k
Gesucht gute Köchin neben
Fstramadchen in einem Fadrilsdause zu -wei tl.
Personen. 18 bis 20 fl. Nah. Brei. I. o
Kauhensteingaste 12. 81502 1
Tüchtige Köchin zu zwei
Persouen neben Stubenmädchen ausgenilm. c^
VIII. Schlöffelgaste 13. Thür 13. 81823 N
(tiuf. Köchin f. Alles gesucht. 2
I. RuiolxhSp.atz 5, 2. St.. Th. 18.^er M
Feine Köchin w
ln Fadri'aotekshauS, 30 fl.-
mehrere iuuge VurgerHköchinacn,
theils I. Bezirk. 15—r0 st., und ..
Köchin für LlüeS»,
zu 3 Personen, cd rstl. Haus. keine Wäsche,^
18 sl., sucht dringend Frau Seidel, I.^
Tiefer lSraben 1« 1- St. 8Ii S3 0
Bessere Köchin für Alles,
welch« sehr gut kocht, nett und rein r'l.
schone Zeugniste hat. wird neben >...tuven-
möo^n -u drei Personen ^iStnommen.
T^bring, Martinsstraste 23. Th. 5- 81u19^
Tücht. persecte Köchin neb."
S!»d-üMätchen. Lohn 20 ff.. nur mit lang.
Z-ugniff. sofort -lisgenommrn im Co^mvtmr,.
II. «leine Schislgoffe 26. 8Is44
Tüchtige jüngere KöSiin»
U'd x
KindSmädckien,
beide nur mit schiiuem Zeuginsi. werden auf-
o:nomwen. Bon 10—12 Ubr Böck, ,^e^n,
Hauvtstraße 31. 3. Stock. 809a3^
Freie Plätze. «oser-
Löchillnen. Zt>lbenmädchen.
E^ramädchen. Lindsmädcheu,
Aöchmnen und Mädchen für Alle? sucht
Iusttlul I. Hadsduraerkaue 2.
Kindsmädchen und Köchin
ensgenommen. IX. Pramergaste 14. beim
Eelcher. 8<>^"
Ktndsmadcheu, nett u. vcr-'
läßlilb. wirb mit 10 sl Lohn u d Nach>
mahl aufgenomm n bei Frau Adolph Hleß,.
«Liierffr. 66, nur zwischen 10,
Aelteres Kindsmädchen sof.^
aufgenommen. III. Heumarkt 1. Münzemr,<
2. Stock. Thür 7. 81101
AeltereS .Kindsmädchen od.
«indSsr-ll mit guten Zeugniffen ,u einem
»einen Kinde gesucht. IX. Severingalle 19
2. Stock. Thür 11. 81<»^ s
Einfaches Kmdsmädchcn zu
zwei größeren Lindern autaenommen. 1. i
Tegetthosfstraste 4. Lreinsrnde. 81066«
Besseres Kindsmädchen ges.
Müller. X. Ban der Nüllgaffe 22. 81563
Tüchtige intelligente Kinds-
siou, 35 bis 45 Johre alt. ,u mehrrren
kindcrn nach -u-wirtS gesucht. Vorzuffellen
zwischen 11 unb 1 Übe. 15'. Carolinero.
Nr, 5. 2. St.. Td. 21 80764
Teutsche Kindsfrau zu grosr.
L'ndern gesucht. XIIII er.audgaffe 3.
Thür 14. 81220
Kindsfran aufgenommen.
I. Iacobergaste 4. Gasthaus. 81434
Tüchtige jüngere 8iindsfrau
oder -Mädchen s»forl gesucht. Dobling.
t BillroU-strare 85. Part. 81315
Einfaches Stubenmädchen
wird in einem christlichem Hause aufgen.
Varzuff. «. 9 diS 12 Uhr. IX. Mariannen-
gaffe 15. 3. Slock, Thür 10. 79748
Tücht. arbeitsaines Stuben-
Mädchen w.rb sofort aufgen. IX. siechten-
fteinkrasze 25. 3. St. 804o2
Gesu.tlt Stubenmädchen,
Li^innen, Mädcb^n für Alles. I. Singer-
strahe 32. Lindo.7t. 80489
Besseres Stubenmädchen m.
längeren Zeugnisien wird. zu r»ner Daine
aui^euorllmtl'.. IV. Gustbausstraste Nr. 19,
2. Stock. Tdur 14. 80555
Perfectes Stubenmädchen f.
' ein grl)S«res Hau? gesucht. Tüchtig im
Nbhen. Hai.eaib-iten. Ausräumen, S-idiren,
Tam-lldienff. Poiiustellcn Voemiliag- von
9 >ö,— 1 g>.^ und N-chm. don 3—Uhr,
l'III. «achgaffe 10. Nur solch- mit lang
jährigen Zeugniffen und guter N^s^ägr
' (5inf. Ltubcnmädchcn auf-
gruommrn. L'.ime'.'.t, I. Fifcher^ge^^S.
t Besseres Mädchen, ivclcheS
>.ri den ßllern wobnt. wird als Stuben-
Märchen, neben «oibini ,u zwei Personen.
' von 6 Udr ?rUH biS 8 lldr AdendS oul-
gtnoinmkn. Selbe? uiuff majchinnäd.-n und
- etwos »leider »öden verffelirn. Wäsche ouffer
kianse. Wabilna. Niglergaffe 14. 1. Slock.
7 Thllr 9. von 8 dltz M lldr Vorm.. und
^ von 3 dls 4 Udr Nachmittaas. 80387
- Feineres Stubenmädchen
u Wird gesucht. 12 fl. mit Nachtmahlgtld. II.
Stc'phaniestrasie 1. 2. Stock. Td. 6. 90685
c Einscrelies Stubenmädchen
k wird in einem Geschästshaule atlsgenommen.
«eine Wasche. Hultig. VII. Ctistglrste 2.
- 80714
kkeuss Il^isnor 7aj?dlLtt^
28. LlLrr 1900.
81375
Bessere Köchin, christliches
H-,S. t-bi, 1.5 6.. 3 0. Nachtmabls-Id. lucht
D e«ftverm.lNlung. Kärntnerftrah e 21- 81425
Anständiges nettes Stuben-
mit guten Zengnissea wird
Eins. Stuben- oder Gzrtra-
Mädchen, im Aufräumen und bei der Wäsche
tüchtig, gesucht. Dorstell. von 0 biS 11 Uhr.
Dr. U >c. I. Aug ustena aste 2. 80802
Tüchtige Köchin für Alles
gesucht. 15 sl. Ladn. Himdergerllrade 49,
2. Ll.. Tr. L.
81004
Junge Köchin für Alles m.
Aahrr»Zeugnissen, selbständig im Lochen,
tüchtig im Häuslichen zu 3 Personen neben
btubenmäkcht-n gesucht. Von V biS 5 Ubr.
Tr. Wei?. I. Weihdurggaste 4. 81205
Gesucht Köchin neben Bedie-
nerin. 3 Vtrs.. chrifll. Hav? 16 bi- 17 sl.
Fr. Brei. l. Aavhenfteingaste 12. 81503
Stubenmädchen, das auch
mit Lindern umgehen kann. wird sofort
ausarnommen. VIl. f^ustistgastr 17. Mezz
Tdur 7, 81106
Besseres Stubenmädchen zu
3 Personen ausgenommen. Vorzustellen bet
Singer. IX. Sech-schimmclgaste 6. von
10 b,S 12 Uhr.
80034
Stubenmädchen, Jsr.,
II. L tsliiiggaffe 19, Mc».. Td. 7.
Einfaches Stubenmädchen
ges
80938
81432
Stnbenntädchcn, auch Anf.,
nähen kann. für chriül.
11. 1. Stock.
Einfaches Stubenmädchen,
Htig jin Aufräumen
tyenommen.
Stock.
1 und Wäsche, sofort
hilf. Snegrugaste 8.
Mädchen für Alles aufgen.
81439
Besseres Stubenmädchen in
Gesucht ält. Stubenmädchen
grobe- Fabrikshaus. 15 sl. und stLacht-
lhl. 9räd. Brei, I. Rauhenfteingaste 12.
81501
Aufgenoin. wird sofort ein
3. ->-> .i e Ubr Bormir^ag.
«t-U.
Bor»
78167
Mcldchcu für Alles wird zu
Lt. Td 7. «ov 10 Ichi an. 79 7 33
Mädchen für Alles gesucht.
. Echönbrunnerstraste 77, 2. Er.. Tb. 13-
50662
bis
Mädchen für Alles, 6
sl. Lohn. ju Zwei r:euten gesucht. XVI.
eulerchenselderstroste 39. 1. St.. Hau--
loraer, 50W8
Mädchen für Alles
tvird
47,
80743
Mädchen für Alles, welches
80451
Illädchen für Lllles, welches
tt und rein ist. etwas kochen u. bügeln
nn. sowie Freude an jeder häuslichen
rbeit bat. Werth auf gute Brbanblun.z
gt. gesucht. Lebn lammt Nachimahlcel)
sl. VII. IleudLugaste .1-4, 1. Stg.« I. ^t.,
hür rectlts. ^^0355^
tvird
für Alles
Mädchen
r einer christl. Familie aufgenommen,
zäsche im Hause. V. Zirtzelosengaste 31,
:cz;.. Ldür 9. 8^>773
Mädchen für Alles, auch
llzcUe
Mädchen sür Alles, welches
:t locht nnd iiii üouf! mitdilfi. nrbrn
sofort ausaenommen. I.
r> .r 29. von 9 bis 12 Ubr.
5«i5k:l
Mädchen für Alles, welches
Mädchen für Alles, welches
80884
Mädchen für Alles, welches
orliebe -n Lindern bat. sofort aukge.
lmmen. II. Negerlegaste 7. 2. St-, Td. 10.
503.^
das
Oriin, ?c>sivhS-Lu<>i 25,^ St„ge lini-,
Tbü, 32.
Mädchen für Alles,
80704
Alädchen für Alles wird
?07^^
Mädchen für Älle-s, kann
§2,'^2°" 13^
80385
lvird
I.
für Alles
!n. Leine Böhmin.
Sterngaste 2. 3. S t ock, T bü r 18. 8 0660
Mädchen für Alles, 16 fl
gesucdt »u einer Dame. Leine Wäsche.
^ Mädchen
796-19
vni.L2zmlx-gaffe 13. 8<.'804
Mädchen für Alles gesucht.
IX. MUllnergaffe 22. 1. St.. Th. 10.
81008
Mädchen für Alles, welches
einfach gut kochen kann, schöne Zeugnisie bat.
wird zu vier Personen neben Stubenmad^n
gesucht. II. LiliuMbrunngasie 2. 2. st.,
Thür 8. 80928,
Dlädchen für Alles gesucht.
VII. Bandgaffe 3»). Parterre. Tb. 3. 80394
Mädchen für Slll-s wird
aufgenommen. IX. Liechtensteinstratze 3^,
Miedergeschaft. 76»756
Mädchen für Alles, welches
kochen, waschen und bügeln kann, ausoen.
11. Novaro.i.isie 21*. I. Stock. 80871
Mädchen für Alles wird in
einem Gastbause ausgenommen. X^l.
Herbststraße 55, Nonfeld. 89836
Mädchen für Alles, welches
bürgerlich. aber ..roständig kochen kanll,
gesucht. VIII. Cirozjigafie 2. Tb^^17.
Mädchen für Alles, tvelches
lochen tonn. gilucht. II. Sroffe Psarrgaffe
Ni. 21. Tbür 20. S1456
Mädchen für Alles, daS gut
lockt, gesucht. Birnbaum, Jäg-rffraff- 22,
Tbüt 9. 81381
Äiädchcn für Alles aufgen.
II. Cchifsamtsgafse 2, Cafe. 81267
Mädchen für Alles, daS
kochen kann. mit guten Zeugniste,«. wird
aufgenommen. II. Lbere Tonaustraste 33,
Hochvarterre. Thiir 8. 81257
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen und waschen kann. anfgel:on,.
IV. Cchäffer-asie 9. 81072
Diädchen für Alles gesucht.
Zimmerbiirsten und waschen. III. Ungargasse
Nr. 6. Tbür 8. 81030
Mädchen für Sllles, welches
lochen kann, mit SadeeSzeugnib, gesucht
12 sl. Lohn, 3 sl. Nachlmahlgeld. Wälche
ander Hanse. XVIII. WähringergUrtkl
Nr. 39 81189
Mädchen für Alles gesucht.
III. B-umgaff- 18. I. Stock. T^Ur^^M.
Mädchen für Mlcs mit gut.
Zeugnisten zu seiner Famil«e. .1 Personen,
gesucht. Wäbring. Schulgasie 7. 1-
Tbür 11. 81440.
Mädchen für 2llles gesucht.
Maroklaneroasie 14. 81095
Mädchen für Alles, welches
etwas lochen versled». aulaenommeu. 5'I.
Leunitzgaste 4a. 2. St., Thür 9. 91273
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. gesucht. IX. FuchstdoUergafse
Nr. 1.3. Thür 17. 81272
Mädchen für Alles gesucht.
Glaser, Traunselsgastc 5 Tbür 16. 91297
Mädchen für Alles, rein und
nett, braucht nicht kochen tonnen, gesucht.
VI. Mittelgaste 26. 1. St.. Tb. 3. 81303
Mädchen für üllleS wird
on genommen^ n darnahitengoff- 5. 81302
Mädchen für AllcS gesucdt.
VIII. Schloff-lg-ff- 11. 2. Stg. lr-E''
Mädchen für AlleS, welches
kochen, waschen und bügeln kann. wird in
kleinerem Geschäitsdause aurgenemmem >.
Griesgafie 4. 2. Stock, Th. 56 81^ 8
Mädch'en5ür Alles, welches
gut kockt. wälck«, »immorbürffel. >n zwei
Personen ausgenommen. 1. Maria Tberef.en-
ffraffe 34, Sli-g- link-, 2. Sl, Td^^O.
Mädchen für Alles, welches
wü'chen und bügeln kann. wird sofort auf­
genommen. VII. Mondscheingaste 2. 1.
2. St.. Thür 8. 81286.
Mädchen für Alles, welches
einfach locken lann. a-inckt. kleine Wasckc.
Lrdn lammt sHacklmaluaeld 13 l>. III
klUrtezniaffe 2.3 Mezi., Td. 5. 80261
Mädchen s. Alles m. längeren
Zenan.sttn wird ous.'en. III. Salenaner-
^ostr .5. 3. Stock. Tdür 10- 81452.
Mädchen für Alles welches
lckbn Zimmer ausriume» kann. wird an!-
genommen. I. Bognergast« 2. 2. Etock.^L^u^rz.
Mädchen f. Slllcs wird sof.
aufcenommen. Vorzuiict^c.' rwUck.en 8 und
12 Uhr. IX. T'L7''aygasie 9.
^)rädche» für 2lllcs, welches
walch, und lockt, -n 2 Personen ,,juckt. II.
Lrarlgasie 3. 3. St. Tv. 1^ 913..6^
^Mädchen"fü^ Sllle-!. solid,
rein vnd ardeitlom. kann auch BniUngerin
vom Land- sein. -us-enommen. 1. Ziegel-
okenoaffe 41. 3 Stdck. Thni 21. 81.. .«
Mädchen für Alles gesucht.
Bet» Schneider. VII. Nindauhnffe 29,
2. Hdl. 2 Siock. Thür 6. 813,o^
'Mädchen iiir Alles wird auf-
cr-nommen im Aaste^bauS, VIII Lerckenselder-
strabe 70-72. 7'N^NI
Mädchen für Alles, nur mit
Za'reözell uiffcn an-z-nommen. Gnnipr»
bork rliratze 5», -Noiz., Thür 5 ron
S—11 Ubr. 81248
Mädcbeu für Alles wird soiort
aufgenomm n. Lobn 14 IX. P-amergS"«
Nr 25a Park-rre, Ttzür 1.^. 8 'l c4
Mädchen für Sllles gesucht.
20—24 L. Vorzustellen von 1 Uhr ab. XV.
Mariahil'ergürtel 2 St.. Th. 43. 81417
Mädchen für Alles, welches
gesucht. Msriadilferftiofie
Ri. 88A, Liüi 37. Zu fprechrn von 12>H dir
izi Uhr Mitt ags. 81340
Mädchen für Alles in bess.
S-use gesucht. P°r„llan,offe W, 7. Stieg-,
1. Lloch, IinIS. 81349
Mädchen für Alles, welches
sebständig kocht, sofort gesucht. VII. Linden-
gonk 1°, 2. Stock. 81568
Bcgcr. anständig. Mädchen
für Alles, ioelche, selbfiänlix lochen tonn,
rein und ordentlich ist. auch Jahreszeugnli'e
besitzt, für feines Haus nach Mödling neben
Stubenmädchen gesucht. Dauernde Stelle,
gute Behandlung. Zuschriften erbeten Möd-
l!ng. Feldgafir 24. 79904
Besseres Mädchen f. Alles,
.'-ugniffe besitzt, zu zwei Personen gesucht.
Leine Wäsche. Vorzustellen von 9,bis 12 Udr
Äittwoch und Donnerstag. IX. Habngaffr 9,
2. Stock. Thür 9. 80681
Tüchtige Tervirmädchen in
Cafe sofort aufgenommen. VI. Estterkazy-
goste 15. 80763
Mädchen fnr Alles gesucht.
V. Schönbrunnerstraste 45. 1. Sr., Tb. 5.
81107
Mädck>en sür Alles c,csucht.
Hossmann. II. Aothenstcrngaste 80890
da» Vorliebe zu Lindern hat. gesucht. I.
Lugtck 1. 3. Stock. Thür 4. 81049
81049
Mädchen sür Alles, welches
kcchen kann. gesucht. 12 sl. Lohn. 3 f!.
Noch1rnah:g. Frau Dr. Alma, III. Schützen,
gast« 9, von 3 bit 5 Uhr. 5(^9
SictteS Mädchen für Alles,
Welche- allein gut bürgerlich kochen, waschen
uiid bligetn rann, flink und rein ist. zu kl.
Familie gesucht. VlI. üirchengaffe 40,
1. St.. Th. 9 u. 10, 8->425
Ganz jung. Tienstinädchcn,
7 sl. ,'X> tr.
Gesucht Mädchen sür Alles
neben Bedienerin. IV. Favorltcnstraste 52,
1. Stock. Thür 8. 80726
Junges Tienstmädchcn, nett,
W-iogoff-' 12"' °uf..eu. Sroni
80481
Tücht. Mädchen für Alles,
Welches gut lochen kann. gesucht. IX. Glaser-
gaste 4. 1. St.. Td. 12. 80467^
Mädchen, welches kochen
kaun. ZU 2 Personen nach PariS gesucht.
^nstllut, I. Wollzeile 15. Thür 9. 80^8
Junge Mädchen zu leichter
Arbeit aufgenommen. II. MieSliLchgaste 12,
Thür 4. Weinberger. 81117
Gesucht eins. kräft. Mädchen
für Alle-, Deutsche, christl. Haus. IX.
Sensengaste 7. 2. sl.. Th. 5. 50878
Einfaches Mächen f. Alles
Winvn'.ühlgaste 2,
80716
T!!?r 57 ',"'""°"^'''
Besseres Mädchen f. Alles.
dos feibfräiidig locht, wird neben Vehienerin
für fieinc chrinl. Familie sofort aufgenomm.
Leine Wäsche, gebt mit oufS Land. Lobn
14 sl. VIII. Koch,off- 15, 2. St.. Tb. 12.
^ 8^iS I2^Ihr.^ 80643^
Teutsches bess. Mädchen sür
Aller, welches mit -usS Lonb geht, ,u
2 Personen gesucht. II. Lbere Tononffrob«
Nr. 53. I. 'Stiege. 1. Stock, Tbür 12.
80604
Schlesicrin wird zu zwei
Personen gesucht. I II. Burggoffc 124,
Mezzanin. Tdüe II.
79SI9
V 2 iädchen vom Lande wird
gesuch t. LouSb esorg er. März kraffe 87. 80679
Eins. Landmädchen gesucht
zu einer Tonic. Lobn 12 ll. Praterffrnffe
Nr. 68. Bort.. Th. 25. chl».
79608
Sehr anständ. Mädchen sür
Alle?, welche? flink und'arbeitsam ist.
zu 3 Pcrscnen gesucht. Vorzustellen IX.
Sckiwarzspllnierslraste 4, Th. 5. kroii 9 dr-
1 2 und 2 bi? 4 Uhr. 80626.
Junges Mädchen für 2llles
wird ausgenommen. Hernassergürtel Nr. 11,
2.,St-ck. Thür 29.,
81144
illnständ. nettes Mädchen f.
Alles, welches etwas kochen und waschen tanu,
wird aufgenommen, auch fürs Land. 11II.
.> 1. Sl.. Tb. 5.
81109
Wlckcllvurggaste 3. 2. <-tg.,
Junges Mädchen f. Sllles
ausgenommen. III. Fasangasie 31. L^fee»
80897
Besseres Plädchen, das im
Hocken .^usräumen^ geschickt ,>n.^^w,rt>
Besseres Mädchen f. Alles
,n kincr Tom, gesucht. Langer- Zeugn,ffe.
Si-bk nft-rn- .7- 7. Td. 4?
Stärkeres Mädchen, welches
PoiUcbe sür gröbere ll,nder t:> und auch
in der Küche niilbiltt. wird im W.insck^nk,
XVIII. «ntoniaaffk 64. aufgen. 8114^
Anständ. Mädchen f. Alles,
das kcchen kann. mir längeren^ Zc'lYNlNen,
Vor;cllLNg^^48,
Tbür. 3 !''
"ircttes flinkes Mädchen für
Alles mit guten Zeugniffen. 8 biS^ II.
-I,^ Perl. sofort grsucht.
Lobn. zu 1,^
lingerstraste 18 Thür 9.
Starkes Mädchen in Eafe-
Purg^affe 75/
81157
?;cttcs williges Tienst-
madchen mit »r-Iiisch-r Siia^nn, bei !!.
Kindern wird gesuL!. IX. Pirggabc 14,
er. 22 ocn 10 diS 12 und von
2. S>.. Td.
4 bis 6 Uk7
80504
Besseres Mädchen f. Alles,
das gut ksckn. ,u Ntlner Familie cu^;e«
nommen. IX. (Alünerdcrgest: 13.»
T-Hitr 14. 80999^
zu drei VersLnen. 12 bis 13 sl. Lohn. sür
eigenen HauSbalt. Näh. I. Naglergaste 21,
1. Stock. li nk«. 51550,
Mädchen für Alles gesucht.
VII. N-nbangalle 59. Tbür 4. 81343
Mädchen für Alles, welches
cenoinmen. ?!ur Teutsche. III. Traun,offe
Nr. 1, Thür 7. 81414
Pcrfcctes Mädchen in feines
Haus zu drei Veri'onen. ohne Wäsche gesucht.
Schöne Zeugniste Bedingung. II. OLembranbt-
st^ste 32. 1. St.. T^. 7.
Jlcistig. deutsches Mädchen
für Alles, da? selbständig kochen kann. wird
aufgenommen. Anträgc unter -Langiährige
Zeugnisse 8115^pestl. L^zaretbaast^,8No-
^Jünlzcrc Köchin.'die perfect
lochtn kann. wird ,n zwei Pcrs.-n-n n-dr»
Etndenmädchen ausgenommen. Lohn 16 sl.
Zwi chen 10 nur 12 Udr. VI. Bürger-
kniterfacik»
soitalgaste 24. 1. «^tock.
81159
Tüchtiges Entrccmädchcn
nrtcn erncr Köchin in einem »roffer
sofert aufaenommen. Avr. Eis. 80820


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 28 ]
78
Gffens LtrLe«.
Weibricho Kategorie.
Tiensnnädchen für beständig,
wo,::LgUch vom Lande, stark und keine
tüchtige Äur-
X??L!'d/Li°dl°r"r^dL
— 8047 6
Mtidchcn v. Lande gesucht.
VI. Sliwxküdoisrrftr. 79, Kakidaus. 80648
Mädchen, welches iin Nähen
«"-w-nbrrt ist und im SauSIichkn milhilst,
Wird -u ,wei größeren Mädchen sofort auf-
Ü'^n^men. II. Kaiser Josephstrehc
.". Sto-:. Thür 14. 80 866
Aclt. Äl'ädchcn für Alles
sofort ansgen. Wäsche auster
Haus. Lohn 12 fl. Leicht's Re­
stauration, k. k. Prater 1t.
81070
dievos Wiener l^^dlLtt.
.L^'inn?Nd^. P»p^eiL ?ENr-i« Schlefi»,
28. LILa 1900.
wk.ddn jlln,e MLdchkn -Lf-enom^«
Cchwar z, I. Am Gefladr 6.
Ab^,chmadchev aüfge,wm.
im L 'Äns-. L«».nf. ld«r,ür.n^l.
. I^ia.ir. -.vtavche« in Milch-
Gesucht zwei"§a^crninenl
Sopran und Alt, sc^ne Stimmen und
Staturen, sur eine Louinee unter sedr
ouniti^n Bedin,Unzen, (knaazement tofort.
Auch Ansanaerinnen. Montaa, Mittwoch u
krreitag, von« bis 8 Uchr, I. EcheMna.
gasie Souterrain. 81178
Braves Mädchen v. Lande
>u kleiner Familie aesucht. VII, Bernard-
a-ü- 28, L, Stmk, Llillr 10, 81314
Anstand. Ltädchen f. Alles
enfaenommen, II, Grobe Psarraaüe .^,
Sl-' T^s-r 81457
Mädchen, das auch waschen
kann, wird ausgenommen, Buchdruckerei,
Lerche nselder srra be 4 1, 8 1450
14- bis 15jähr. Mädchen
Wird aufgenommen. VH. >^ieglcrgaffe 12. im
Hose rechts, im Milchgeschäfte. 8!0k>9
Ein besseres Mädchen für
Alles gesucht. II. Ldere Donauürabe 40,
1. Stst.. Sf. Tour 7. :-'ei;fv. 81200
Junges nettes Vlädchen w.
ausgenommen. T. Tonde. Taborstrahe 29,
chemische Pulserei. 81466
Tüchtige Geldbeutelnähe-
rin^nen, welche Geldbeutel und Handtaschen
nähen sönnen, werden in oder aubcr Hau 4
dauernd brschästizt, Bäcker u. II.
Tabo rstrabe Ist, 8080k>
Milchausträgerill wird ges.
aus einizc Stunden t-alich VII. Echotlen-
fcldaasse 25, in, Milchacfchäst. 80787
Junger Geschäftsmann s.
als BertrauenSpcrson junges tüchtiges svm-
VatbischeS Fräulein aus anständiger Fa­
milie. Unter .Solid 81301- an die erd.
^ ^81,301
immer uüchiern, sehr derläblich, bittet il»
BerlrauenSPolten. Derselbe lann auch dl«
1200 Kronen Lautioa erlegen. Bescheid. An­
sprüche, Briefe erbeten an K. F,, IX.
SiathenlSwengaffe 15, Thür 13 30784
Jür Lehrjnngea wird ein
Platz, wo er 2üohnllng und Verpflegung
dar, gesucht: derselve ist auS gutem Hause.
Antrage erbeten unter »Brav 79594" an
die Erseditlon. 79564
Wünsche einen 14jährigen
Knaben auS gutem Hause zu einem Hut­
macher, wo er Wohnung und Verpflegung
erholt, in die Lehre zu geben. Driefe er­
deten unter »Laver 70593^ an die lkxped.
79593
Bufsctsräulein gesucht für
feines käse, Institut, I, Hadiburgergasse 7.
81455
81209
Geübte Falzerinnen aus-
hilfsweise aufgenommen bei Walter Kray,
I. Cchönl.iterngasie 8, 1. Stock.
netter Verdienst durch leichte saubere Arbeit
in ihrer Wohnung nachgewiesen. Ädr. Erp.
81922
Junger -.Herrsckastsvicner
sucht Stelle. Gef. Zuschriften unter »Auch
auf Reisen 81169^ an die Etv- 81169
Geschäftsdieaer. HauSviener,
Kutscher, HauSknccht, »Lurschen vom
Lande, die m,t Bserden umgehen können,
empstehlt besten» ^nkrttiit „Slustria",
«Ki>inn,.oer«aI7e I, Tel, 7.3SÜ. «1468
Kutscher.
^Mdbllche. ilüchtem« Leute, mit auieo Feug-
^ss-u und Blätzkemitnillea, empstehlt kostrnsrei
Arau Set^l, I. Tiefer tSrabeu L«.
1. Sto^t. Tel, ISisSS. »lggi
Tüchtige Geschäfts- u. Prtvat-
tutichee, so euch nette Diener. HouS-
barschen. Stall, und Reitburichen,
jugeee ste statt» Landburschen emvll-hlt
aanzlich kostenloS Inst,tut »arasek,
I WolläcUe ü, 8lU8Q
Xr. 85
Hausbcsorgerstelle sucht
kinderloses Sd-d-ar, Der Mann t» Binder,
33 Jahre alt: v^rau 30 Jahre alt, nett und
»1ü' DreSdnerprade 60, 3, Stock,
r-ür 37, I, D. 898<>t
-Hausbesorger, Spängler,
mit IahreSzcugniffen, in GaS und Wasser-
leltung, sowie Maurerarbeiten bestens be-
.wandert, ,ucht dauernde Stel!,. VI- Stum,
vergaffe 39. HauSbeso rg er. 8122 2
Junger Geschäftsdicncr,
Badsahrer, mit slinktr schöner Handschrtst,
diitrr um Bosten, «dr, VIII, Lerchen,
selderftrahe 118, Thür 2, Stol, Mai,
89443^
Junger Geschäftsdiener
bittet um Posten, R, H„ VI. Wall,aste 14.
3. wlock, Tbür 33, 80359
Geschäftsdicncr, d. Jahres-
ugniffe, sstladkenntniffe und gute R-seren,en
denkt, in einem Stadlgeschäfte war. binet
^ '7^' V .L. Z. K. 80790- an die
s>'ur ,vtaulcin oder Witwe 80700
Kinderloser HauSmeistcr,
Maur», mit langem gcugntst, sucht Posten.
III. Wällischg aste 11, Th, 1. 74361
Anständ. Ehepaar mit
Il^ährio. Tienstzeugnih. ehrlich, fleißig u.
rcrn, bittet unreinen Dortier- oder HauS-
besorgerposten. Beste Nachfraoen. III. Un-
Scrgosse 14. Thür 4. L. Schäter. 81442
Junges kinderloses Ehepaar,
der Mann Tischler, bittet um Hausbesorger-
Posten. V. Sinfiedlergaffe 15. 1. Lt.. Th. 9.
H._B. 80592
zeugnrffe, Plakkenntniffe und gute Referenzen
denkt, in einem Stadlgesc^fte war. bittet bittet um Hausbesorgerstelle. Lie
um Vosten. Nnkstr -I .i. nrau beflkt 8jähr. Zeugniß. II. Karaiangaffe
Nr,, 16, Td, 24, 81:«)
Tuchtige Geschästsdiencr
von der Lptcerei und a.!cn Branchen,
ZUfteretstc Hausknechte, LandbnesiHen
^vsteblt kostenfrei ,^rnu Josevtzirre
geschüfte thätig war
! ^WiiMwe:°Persmw"
k^ch/?^u?'wfrd sofort" autg:n°m^n.""ix.'^^^ Ke ch-isr-., »äilS- ünd BuVkaudicn'er,
straße 4. Lpecerri- und Consum- HauAbesorree jtdrr Profession cmof.
Nachm.ttags, I II. «ruft,,-gast- 23, M.n„, grschäst, 81940! k°stcnfr-i Justitut Buch. I. Wö^lr 18
! Jlinkc Hilfsarbeiterinnen
Nettes Mädchen, das gut! »o-rd-n
kochen kann und Alles im Häuslichen mit-' ""
biljt sosort ausgen. VI. Millergaste 49,
3. Stack, Thür Ig, 81459
su leichter Arbeit mit 3 sl,
Wochenlodn danernd beschäftigt. III. Hain-
bnraeistrosi- 48, I, 8 t ,, 5, 81242
Besseres Mädchen, das
kocken und gut aufräumen kann, wird in
v!eschSsl?hauS aufgenonlmen. Wienstraße 67.
1. Stiege. 1. Stock, Thür 7. 81304
Ticnstmädchen, jung, nett,
start, zu drei Personen ausgenommen, III.
N-sumofsSkggast- 24, 2. Stock, Thür 29.
8I48I
14- bis 13jähr. Mädcyen
wird mit Deipilegung und MonatSlohn aus­
genommen. VI. Wallgaffe 35. 1, St„
Tdür 8, 81987
Ein anltändiacr
M.lnn bittet" —''
dienrr"
XVI.
Junger Mann, in allen
Kanzleifächern bewandert, sucht Stellung.
Karolp. II. Pavr>cnheimaLffe 51. 79014
200 ü. 300 ,K. Demjenigen.
der mir eine sichere Existenz als Platz-
uiemer. Aufseber oder Magazineur gegen
^rivrechendeS Salair in einer Fabrik ober
GroßhanrrungLhauS verschafft. Bin 25 I.
alt, kathoUsch. militärfrei. gelernter
^ HandlungSeommlS, gut bewandert. Antr.
> richten an A. Porl. Mvdling, Laupt.
Fräulein mit sehr
L^käl-chen Littet
auch' tagsüber
Tdüe- 2,"
r a!» -in'a^' BöüüH
V-. Xv iII. MerttuSstraße r 88.
«040«
- .Bertauferinnen,
Sarftertverrn S».
„ Bcrkäuferinoen,« 146 -»
5^!"^' lucht für Samstag und Sonntag
^.r^'er Mann wünscht als H-ÄbLa^r" '^""'
80489
Einlegcrili. tüchtig, für Buch-
druck oder Raster, aesucht, Adr. 9rp, 81,3,5 4
Ein starkes Landinädchen f7
S-schüstSdi-ner unter,ukom. Ist «autionS-! »gt-i
f^bic, Zuschriften an Ioserd WeselSt»,^ tvartner, verheirat., krnder-
XI I, Thaliaftrabe 67, 2, Stock, Tbür 29. "it langjährigen Zeugnisten, sucht
8 9392 I Pditen. Ges, Anträge an Karl Sisautup,
Junger Mann, gelernter ,E.
Tischler, militärfrei, Radfahrer, s Stelle> 5 «Ng. MaNN lucht Beschaftl-
LlS Geschaftsdiencr. HauStiichler. Club-
—————E^^kltuell Anfängerin, wird fijr drei
Einfaches Mädchen f. Alles 2°r°°"öaste..7,
81387
st-suchk. IX. Scegast e 8, Thür 13.
Mädchen gesucht. Glascr-
«aste 4a, Tbür 9, 81548
Llnständ. deutsches Mädchen
für Alles, welches auch kochen kann, wird
..""^t"'°'um-n. Voriustellen von 19
biS 2 Uhr, X, Eugengast, 65, 81418
Jüngere Bedienerin, die
»immerbürsten kann, für VormitlaaS ge­
sucht. II. Mollardgaste 11, Hausfrau.
80494
Nette junge Bedienerin für
Morgknstunden aus der Nähe gesucht I
N-ichSrathSstrai.- 21, Thür 19, °°r,u«-ll-n
von 8 bis 19 Ubr« orm. M7>48
2lnst.ä'ndiqeS Mädchen
- odrr VI. Bezirk bei seinen l
wohnend, zu ^kichttt ^Handarbeit bei
strobe' 22 ,''
Waffel-
hilf. Wcbgoffe 6.
dicner oder Radfadrlebrer. M. R.. VI^
Junge Bedienerin, tüchtig
^lulräumen. wird für Vormittagb gesucht
Vorzustellen von Kir ?r irl.» vr 7
^ Junge Bedienerin ansgen.
VI,.M,tt- lgast- 26, 3, St„ Th, 9, Ä M89
Bedienerin gesucht. IV.
Ddmukgaste 7, I, Et,, Tb, 1,3. 81293
Bedienerin,
kann, gesucht, .X,
t.Kollnertnurn
für Curort und Ülmsseidam,
3 hilbsehr Listrus'tcpiuveir,
Anrängorinnen, cuSw,,
Sctieink. und Kücheiicassicrin
s Curort, Borsselluna hier,
Hcrrschastsköchtn. 4» ,3. W
Hess, Etiibknnlnvlchcn, IG—!rn fl
,u einj. Tame. Wie-,,
eins Ttubenmär-üien, 10 —iz fl
suikit drilinenv
Moukll.gesniczcr, I. Naglergasse!
4 Etoit. 8154
ullcißige intetligente ffr
81986
^abe 6, Thiir'Il,
Nette Vesienerin für zwei-
"V '°,°lich Aufgenommen, IX, Kolinger.
M'-Io_2-_slock. Thür 8, 81997
Bedienerin, die Liichtiq im
ausg-ilomm-n
XIX, Billrothstrabe 49,
81599
Bedienerin, weiche waschen
bügeln und ausräumen kann, wird ausae-^
aa^e 3 L. S.-chSschimm?l-
^--.4 „St^^hur^, 8148-1
Als Beschlicsicrin wird ält.
2andwirthschast ge-
^ >'» llüh-m-ilen sowie im
b°Ls°h'-so^?7"N'!ih°Ä Vieh,
Mk 11, 2. Tb, 26,
Wirthschastrrin
wllchT^^^^ Nertried eine! .,mni",^.»e. n
. Echwarzspanier-' ^-tikelS liir groüe -^a lSb,st,i,:oe..
zwischen 6 u, 7 Ubr Ade^nds.
Eine ältere Jrau wird
,,vei Mindern tagsüber aufgenommen,?
etwa- kochen tonnen. X, Tampsgalle
1. S tock, Thür 9. 8151
KteUen-Grsuche.
Männltche Katcqarte.
Tüchtiger Csinmis und
lage-Arrangrur sucht Posten für
gafse 2- Thür
TchteifmÜbl^
80413
schüft aufä Land nach Ungarn aesucht lk,--
'0rberulffei Vollkommene Kenntniß der
-..UHr^Na^nttl^^^
.,. ''-t^Uilirscdcrnsabrik.
be'rws 1'n" ,Hi-sZ--beiterinn-n, die
Laben -,'/!.^ 4 ^^^<^u^lederfabr,ren gearbeitet
u!n,men^ V 7 °"s?-°ul' Beiahlung aufge.
.Vrebgas se .39. 78784
für ^'00 .^ronc^
°!n-e,a!^n!-' 3 d ",7 -ranOi.-n verkehren
ri"° 7- Börir-Iluu -1 Schoii-n.
UuLland sofort rncapirt. Tanzschule, II
Pca»erfiraLe 43. Täglich von 1 biS 2 Uhr.
",'V°'-''5mcistcrin, älleinstehl
wi-d w!>chen und dügeln kann,
Derwisch, .^crnomädchcn, d< 7 ü
Liebe tj, .^lu^ern.
Tuaitigcr ^pcccrcr-
Eisenwaaeeneommir, der deuischen
böb,Nische,, Sprache mächtig, s,-cht P
gaste 1 l, Tbür 6 ,'
89719
skuez-, ruir
der deutsche
mlichtia,-
in 29^
und
und
en oder auswärts unterzukomnli
,r ,F, W, 89929» an die O,
^80920
>»,r- „nd SredilionSardeiik,,, sowie
um bescheidenen Posten, Unter
Nr. 8969,5» an die (ürpedition.
89695
.L. H, .8,1739» an die Eri-,
897.30
Tüiljtigcr,
weindeeschleib-r mit ksaution biitei
Vost>n, IX, Schul,-Ttrasinihkhgasse Ne.
^biir 18, ^9756
Vertretungen geg. Pro
und Eresenbeiieag sucht junger er!
besonders slelhiaer r!auf,nann für
ülal! lind Umgcbnna, ev,„>, Neilenden-
804!'
^ uir,. r,n,r. Unter.
nnd l«,ftnngSfSbia 89441» !k rp,
200 auch mehr
jenigen, der mir einen ficheren Posten als
s?' ähnlichen Posten p,-,!chasie
Pil 8009 Itrou.cn Ooniion. 80587
89762
!m >suugcr Mann sucht Ltellc
en- Zuschneider für Kunden,
- Tonfection „nd Uniform, -usg-bilbel im
tis Technologischen Gewerbemuteum zu Wien,
Posten. A: faml^gebalt bescheiden,
la» Aug N.etichte. VII. Reustifrgaffe Nr. 16.
5. Lt? 2, St.. Tb. 4.5. 80613
LOjäür. Mann. deutsch und
, ungarisch sprechend, mit IahrcZzeuyniß,
Bureau» oder Äeschäftsdiener
Unter .Joseph E. 89893- postl.
-L. eilerstatte. 80 M.»
Lediger Mann. militärfrei,
sucht Basten als Geschäslsdiener, I, Zann,
XVIII. Martinstraße 19. Th. 20. 81068
' pevtqrr Mann, militärfrei,
sucht Bottkn als Seschäftidien.'r, I, Iann.
rilll Nkartinsirahe >9. Thi-r 20, 7799S
Junger Mann, Ä.'t Jahre
'' all, ledig, sucht Stelle als Geschäfts- oder
Bureaudikner. VII. Schottenfelvgaffe 31,
u Tbür 16, 6 arl Bebounek, 81547
^ Bursche, 21 I. alt, sucht
Poskcu ai- v,e,ajaii,.dien.. tziltiardcOer,
- Silber ist tüchligcr Packer, RudolphSheim,
Schweglerstrahe 10, Th, 33, Joseph Hascl-
- orunner, 89596
's Ein junger kräfiiger Bursche
vom Lande biltet um Posten nls G.-schästS-
-- oder Hausdiener. X. Gitenreichgaste 14,
3, Stack, Thür 21, 89652
cd, und anständig, mit»
Zadles;eu?nlffen. sucht s:sort oder später
dauernde Stellung. Gef. Zuschriften erbet,
unter „l^'eschäftZdicner". VI. Gumpendorfer-
straße 82. Tbür 2. 80519
Sehr anständiger jrtnger
kräftiger Ge^chäftsdieuer, l:dig, nttlitarfrei,^
Mit iangiLprigen Zeugnissen, bittet um D
P?st:n olL Geschäft-- oder Hausdiener.
1. <..Nci)sifti!' erbeten an I.. V.,
GrieSnasie 28. Tlnir l5. 89776
Burschc vom ^'andc bittet jS
dringend urn Posten alS Schankbnrsche oder N
Hau-knecht. IV. Velvedcreaasie 13. Thür M
2. ^510 1.
Ein Qlierösteireicher in
den mittleren fahren bittet um Posten als ss,
Hausknecht. Uedernimmt auch Hausbesorger- ha
stelle. Tcrselde hat 3- und -1jährige Zeug- we
niste und beste Nachfrage. I. T.. XIII. S
HüttUdorferstrafoe 220. 2. Stock, Tbür 4. ko
80779 Nc
rNcilknc.cht, verheiratet, !L!7
Zabre alt. kinderlos, bittet um Posten,
auch als Iknticher, bot Aengnist oli soscher, Et
U, Sch,, Steruwartcslr, 22, 1, St,, Tbür 8 u
Nr, 5, 81433 Nr
Tüchtig. Eguipagenkutscher,
auSgedientee 6 ivallerist, ledia, ,32 Jahre St
alt, NIN IabreSieuaniücn, sucht Posten, N, sta
!», III, Tihleioaste 4, Td, 3, 81,306 X»,
Verläsil. .Kutscher, sicherer
ffahrer, suckl in -inen, besteeen Geschäfts- shr
oder Privathause unterzukommen. A.
>4l. Sttbensterngaste 55, KoffechouS. unt
61395 Nr.
stung. In deuticher, ungarischer und sla».
Sprache mächtig. Zuschrist-n an Snpler, 11.
«aller Iosevdstraste 3, I, Slock, 81125
Jntcllig. junger Mann,
Rrseroennteroiiieier, der deutschen und
u„gar,ichen Sprache in Wort und Schrift
mächtig, diiiet um Posten im Scbreibfache
«es, Antr^e »nter ,I. Z,-, VIII, Lenau-
g-ste II, Tbür 37, 89655
400 .Kronen und mehr Tcm-
üeichcrgaffe 29, Thür 17, 8 9791
Lcd. Gärtner sucht Posten.
^rrselbr ist srhr tüchtig im Gemüsefa,^
'lumrngärtrierei und besitzt ein OjLdri
engnik. I. S.. XVI. Rückertgaff? 43,
dUr 3. SO I 03
27jähr. Zählkellner, deutsch,
anzöfisch und englisch sprechend, sucht
kelle. Unter .I. I. 89785» an die Ssp,
89785
Ein älterer Mann bittet um
osten als lloldorteur, Hausdiener, Ge-
läsiSdiener oder waS immer für eine
Installateur, auch tüchtig s.
uf,üge ielektr.s, bittet „m Posten al«
.auSbekoeger, VI, Mollardgaste .56, beim
Monteur für elektrisches
cht, mit 12jähr!ger PrariS, sucht Posten.
I. Mollardgaste 56, deim Hausbesorger.
..» 1011,
Gärtner, tüchtig, bcrhcir.,
l Jadrr alt, in allen Hweigen der
ärlnerei dewand., sucht baldigst Stelle,
^.bt auch als HauSdesorger. H. VI.
Havdngaffe .3, im Hofe. 812-34
an Tlnna BreinN,
II. «Lteo danlestraße 2. Tb k'3. r;«
^^"skändigcs Mädchen suchr
Ste^ als ^rtäuserii, »der Saffierin, Lar
Liseno^!' .«edirnt. N, H„ IX.
^uengafie 11. Tb. o. 806(X^
Besseres Mädchen, bei den
illtern Wohnend, wünscht al, x,rk,n'eii-,
in einem Geschäfte, üaffa oder Trajll Ui.ic,
inlommen, I. T,. x. F-ruIorn- ü- 12.
' -lock, Thür 15, V .,;i
Fräulein sucht Stelle als
Brrläuser,n. 15», N it tergaste 8, Part. 77536
Fungc gebild. sehr tüchtige
Vä'lkbesNlOderin mir bester Rachirage such,
2° W°ll-nft-i»str°;- 25,
Ltock, Thür 16. ^^',6
Fräulein, Llnsäug. nrit Cau-
sucht Posten in einer Trafik. G..-er
k äst, 21, Tbür 19. 8-1Z88
Tüclrt. Ladcnmävchen aus
sehr ^kem Sause suchr Stelle. A, N-cht-r,
IX, Alser bachstrabe 23. 79225
Easfierin oder Berkäuferin
mit kaufmännischer Nenntn,i>, Steno-
»rapbie und Schreibmaschine, titlet >ald,ast
llnleriulommen, R. «„ VII. N-
ni«k !,a ste 7, Thür 8. 77 915
Junges intcllig. Mädchen
bittet UM Stellung als Sikcassierin ln
einem befleren Cafe oder al» 5crk5.l^ir:n
in einer Konditorei. Selbe» ist Anfc 77 ge 7 'n.
Sntks IV »7^- jo
_. iv. Maraarerhenstrrßc
Stg.. 2. St.. T K. i<;.
Junges Fräulein ""Anfang.,
such» Stelle alZ Sikcassierin od. ^^rden-
mSdchen. II. Große Stadtgutgafle 14,
1 Tbür 22. Biro. 7'^?">3
Tchankcassicrin, Aas., solid.
Mädchc ., wünscht baldigst unierzukon men.
II. Karmeliter,aste 7, 3. Stg,, Td, 27.
89684
,b--U,.ir kVlUUN
a!ö solcher
cho'l«dici,.-r. I S'a,ig!, XVI,
«. geleru-rr
Possen
... ,zi?stLns1Kdi«'n>'V
Junger Mann, in sämnitl.
lsmännischen yächern vcrsirt, zuletzt als
igazineur in einem Möbelgeschäfte thätig
vesen, bittet um ähnlichen Posren. Gef.
ntrügc erbeten unter »M. G. 81317-
81317
Stellen-Gesuäfe.
Weibliche Kategorie.
Intelligent. Mädchen sucht
a!S einfache Bonne, Institut Oblv,
Als Schank- oder Zitz-
cassierin. Anfängerin, für defferes
care sucht anstandiaeS M :''^en baldig r
unterzukommen. ,V. D-, XI. Rautenstia-'ch-
gasit 8, Tbür 58. 8tVi>9
Intcllig. junges Mädilten
bittet UM Stelle olS Schank- oder Kaffee,
dauZcaffierin. auch alS Verkäuferin. R. R,.
^'11-1 Zieylergaffe 29, deim HauSbeilegier.
80k'>5S
Probirfräulcin mit sehr
schöner s^igur sucht in einem beff. Laron
unterzukommen. XI. Grillgaffe Nr. 4-
2. Stock. TdÜr 16. 8<^4.14
Intcllig. Mädchen, Jsr.,
Faooritenkrabe 33,
rb, 11,
Glementarunterrichl
S«
2, Stiege,
81476
Eomptoiristin, sucht
,eiche« bereiis zwei Iadee PrariS
) n,it guten Peugnisten aus-
, unter deiche,denen Bedingungen
selbes ist der Stenographie voll-
läckitig und spricht sran,östsch,
XIII, Reindlgaste 17, 2, St
^80775
Junge nette Näher: i,
spricht nur böhmisch, wünscht dauernde Bk,
ichZstigung. II. Raujcherstraße Nr. '.Z.
2. Stock.^ Tbü r 62. .«* ->754
Bürgcrsköchin, in den .VOer,
Jahren sackt Posten als D''.tl'?ch-?:e7in.
VI. Windmühlgaste 39. 3. St.. Td 29.
15 a,
stin, noch in
selbe ,u derSndern, S-f,
s ^'i">' Marxergaste
l, Lbür 13, 89653
dito^
Davidgaffe 40.
Ä. Schulze,
8079<;
Verkäuferin öFcr in
tellung wünscht eine cautionSs,
oen" "«n.?/.''"- Detailgeschäst
aen. Anträge unter .A, G.
an die Slp.^ ä>698
Eins. Bürgcrsköchin sucht
Posten. VIII. Lerckenfelverftraße Nr. 76.
Tb. 4. A. S. 3,18.38
Eafcköchin bittet um Dtellel
XI5», Soldschlagstraji- 64, 2. kl,, Tdü,
Nr, 24, ,«9772
Tücht. Eafcköchin in. Jabrcs-
ieuanist sucht Posten In etne,n bester,n
Taakasfeebause, 5'II, Seiden,, 41, 3, Et,.
Tdite ,5l, ,8<U!»22
.<iöchiu für Alles nr. Wahres.
I-ugnisten bittet um Stelle, XI'III, Wäh»
^g-rliiasie ,8 6, Tb, 13, ,8964,5
Köchin für ^lllcs m. Jahres«
zeuyniffeil sucht Stelle. III. Dianagosie 8»
Thiir 18. M599
.Köchin für Alles ivünicht in
befferem Hause nnterzukomm. X. Mubren»
go sic 1.5 Tb. 26
.Köchin für 4lllcs sucht in
^nem besseren Hause unterzukommen. V.
«ttßausgoffe 23. 3. Stock, Thür 20. S0174,.


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 29 ]
es
Xsutzs vv^ieller 'ra^dlatt.
23 LlLn!
^trUen-Kesuche.
Weidtiche ÜaleLocte»
Bepere ."^ottnn sur Alles
seldikondrg
b,ß,i. dlttei um
^r. 3. 2 Li., I2. ^1. St>tüL
iN'fferc .^lochin für 4lUcs m.
_^.a»re. ^:ußrsi onrer um Basten L -^t.
Köchin iuchk Posten f. Alles
^er ?rd,k 7 ,un». »ann zul l°»«n Alb,-.
8. r,. 3.
Aushilfsstubrnmädchen sucht
bi° t«- Likllk. r. A.. VI ll L-n,k,»N- ».
Ldur ». 80 SI 4
Llubenmadchen init Iadrcs-
, 1 -, !°Sl. Zahi,-»-aniff. «-»<»>»-» um tiofte». vumburskr-
Pesicrc ^»ochin ,ür Aues
^chl Si-il«. u-uls« «,»lrr. V-2
ech-ndrunuk.-llra», »,7. 2. Sl,.. I. Slml.
T-Ul I, 8«M9
Anllaniilgr .^tochin für
Slie» such, Poiikn. «unn auch waschkn. II.
ElresN«ui,»5k 5. Lhür 2V, «osa Slaidai.
803 »,Z
Aeltcre selbständige Köchin
ft Allr« iuch, r,-c.. XVIII. riikttiicn-
»a 7 n S 2. I. Sloö. thüi ». 80126
Vessercs Mädchen m. guten
5 kllg-iäkll wüulch' lu einem christl. Hause
clä «achia jür Alle» uuleezukammen. IV.
L-mde-ch,j,af!, Al. 8, Paeterie, Ihllr 1.
ry.^ 52^
Besseres Mädchen mit
^'-dretiku,, -en such, tzoslen al» Sachia
la: Alle» ,u klelne, isamilie. II. Präger
,>e:chr,:,ad, 7. 2 kl.. Id I« 81276
Kviiln bittet um Pollen
neben klubeumibchen. R. S-. II. Tamm-
' 7 ,j,e> 4° s, rb. 27 8» 4 k >7
Anständige ^töchin zu zwei
eee, drei Personen billel sofort um Pollen.
IX. raearelbg-lle 17. 2. Et,.. 1. St.,
-kbu, ".>« 8 rs,ui
Einfaches Ltubenmädchen,
welches ual)en und alle Haubardelten oer-
rich»o lann. such, Pake». »leisigaffe 2 L.
2 ^--Io! längerem Leugni, wUn'cht in einem
besseren Hause ,u 2 bis 3 Personen unter-
'Ä"' '°ch'° und mit Wäsche
umgeben. 4. ürongaffe 18. 2 St., rd. 18.
80603
Bessereiö Mädchen f. Alles,
Welche- auch kochen lann. dlHet um Posten.
K. M.. VI. Moüardgaffe 70. T-. 18.
— 80616
Zwei für Alles m.
Iahreszcugntssen suchen Posten tn einem
chrrsUichen Hause over befferen Gasthouse.
NeudauLLffe 66. Ltz. 31. 80' 2 Z
Ttlibeninädchen, tüchtig im
Ausräumen. Seroiren. Bügeln, iuchl'Stelle
II. Weiniraubengaffe 3. Tdür 32. 80 .X ..3
Als Lknucnmädchen oder
Wdchen für Alles ,da- mll der Frau lachen
kann) wünscht a,.ftäa 0. Mädchen unrclju^
kommen.  0< 8 i 9
Besseres nettes Ltuben-
mSdch.m such, Stelle neben «öchin. Bean.
loruch! gute Bcdandlung. Priese erdeleu
unrrr.O. B. 80586- on die Eid.
M 586
sehr verlästl. befs. Ttubcn
Mädchen such, Stelle in christl. Häufe. A. Z.,
I. Aum p fgaffe 3. Thür 14. 81170
Aeltcre gute .Köchin sucht s.
Lüch-nau-bilse ober Prdirnung VI. Neu-
stistgo s sr 6 V, beim H au Smeistrr. 80372
5töchin, die sehr gut kocht,
im Häuslichen elwaS mitd-lit. nerr und
»in ist und JadieS,eu,Nisse besihi, suiht
Slelle -ich, unier 18 st. 111. «einerg ie
Nr. 11. 3. St.. Lb. 21. Frau Grob.
80724
^einc Köchin wünscht Posten
nrden Stubenmädchen. Seht auch alS Wirth-
schollerin. obre nur in seinerei Haus.
2- S.. Birloriogaffe 4, Tbür 7. 81127
Köchin mit langen Zcugniss.
tdünschi iu einer Tome oder ju 2 Personen
in rinlo.chern diirgeclichrm Huuse onleriu-
7 r>mm,n. I V. Mllbigaste 6, 1. St.. Pb 17.
... 80552^
Einfache .Köchin bittet um
Pclien I. .troniirtonerola» 3, 4. Slo»unges Mädchen bittet um
Posten als Studenmasehen oder für Alle«
XIII. Linier!
strabe 401, HLNeibori. 8081"
Mährcrin, Teutsche, sucht
einfaches Stubenmädchen oder
ür Alles zu kleiner Familie. Hat auch Dor-
Uebe zu Kindern. Josevhine V^.
^'SSeagaffe 4. 2. St.. Th. 11. 80805
Anfäng., junges Mädchen,
da- gul nähen tonn. birket um Slelle alS
einfaches Stubenmädchen tu beff. Haiiie. 5 ".
Tlebigaffe 7, Ldür 6. 80448
Mädchen aus gutem Hause
wünscht als Stubenmädchen, Anfängerin,
unier,lltommrn. Müblsrldgaffe 11. 3 St..
Tdür 30. 80974
LNjähriqeS Mädchen bittet
um Etellk als Slubenmädchen in christlichem
Hause Saun kleidernäden. XII. riooligaffe
Nr. 46. I. Siorl. 81520
Mädchen für Alles oder
Stubenmädchen. svelch, polnisch, versteh,
deutsch, sucht Stelle. V. Ramverstorsker.
söffe 38. Tdür 16. 765 .^
Mädchen für Alles sucht
Slelle ju kleiner Familie. A. E.. 5 III.
Lauddngaffe 8. Tb. 2^ 8 Q 8 Q 6
V.irädchcn für Alles sucht
Slelle. auch kochen. III. Hauvtstrabe
Nr. 2>, Th. 17. N. N. DÄ>7
Mädchen für Alles sucht
- Dikbigaffe
>tr. 43. ii!-.cr«affk 20. geirog, bat
v'i- w.ne Äsrcff, ersucht. Tie «öchin
idi «a» gebdli und wäre jrbl irri.
Wrib a.--: »an dem Herrn leine Abreffe
— 81460
Junge >>hr anständige qc-
l»nie «och n biktei in beff Hause IN kl.
oawili, neben Slubenmädchen unteriu-
Nr" 7 c," Samoeudor^rmabe
Kindssrau wünscht stelle
z.°a.' 7 dl°n°^D° ll°-.
Berläülich, Kindsfra» sucht
VI. D-Minilaner-
M 5 .-H,-r»lie,^ 8 0827
Anständ. j>.nges Kinds-
mSdch'n b licl IN b'ffeeem Hans, unter,u-
Lblt^m kdugu,strabe 5, 3 .o^S^ti>3050 81551
Kiudsfrau, Jsr., mit guten
Heu-, iffrn such, Stelle. IX. Mosergaffe 12.
5 Sioä. td ür 9. 81313
Böhmisches Mädchen bittet
I M kiell, ,u «inbern oder in einrm Sast-
r-li» XI5. Koloschlggstrabr 64, 2 Elock,
24 80771
Anständ. Piädchen, Böhin.,
1 ilei um Posten zu gröberen «inbern. Ist
«dsgrlernle Näherin. P. T., XIV. Tadler-
x-ffe 3. I. SloS. lbstr 3. 80924
Fräulein aus gutem Haus^,
im Naben und Handarbeiten bewandert,
boie, um CtrUe ,u «indern. A. S.. II.
^»«r-g-ffk 1 5. 3. Stock. Thür 14. 81308
Fräulein mit Jahreszeugn.
Stelle zu Kindern. Briefe crbelrn unt.
L. IV. LambrechtSsafse 11. 1. Cr..
Tdür «.
81524
Köchin für Alles sucht
-Posten. VI. Pfauknggffe 9. Th. 2. St.
80217
Mädchen für Alles, das
!ebr schön bügrln kann. wünsch, Posten. IX.
Servitengaffe 5. lNiür 12. Vondrac. 80 673
Mädchen für Alles mit lang.
^eugniffen bittet um Posten bei II. Familie
H- Treustrabe II.
I. Slack. Th ür 9. 80347
Mächen für Alles sucht eine
b'L Nr. 65.
2. Slirge. Th ür 8. 80715
Ä-lladchen tur Alles sucht
Strlle. M. I.. III. MohSgaffe Nr. 33.
80419
Tdür 18.
?.'rädche» f. Alles sucht Ltelle.
IX. Michrlbkucrngaffr 7. Tb.. 3. 808>.5
Vtädchen für Alles
Michelbeuerngaffe
Mädchen sur Alles
lochcn sucht Stelle.
Nr. 40. Tdur 9.
sucht
Nr. 7.
8084.3
obnc
IV. Favoritenürabe
70838
stärntnerin bittet um stelle
für Alles ober als einfaches Stubenmädchen.
G-dl auch auswärts. 8. T., IV. Pel^c^ere-
a^e 13. 1 .^St..^TH. 24. 80032
Besseres deutsches Mädchen
sür Alles sucht IahreSstelle ,u zwei Leuten.
N. N.. XVI. Hasnerstrabe 71. 1. Sto. 1. St,., 1. Sloit,
Tdür II. T. «. 80929
Mädchen, welches eNvas
lochen kann, sucht Posten für Alles. 51
Pjouenaaffe 13. 1. stock. M )15
Bess. Ptädchcn, das kochen
kann. mit JadreSeeugniffen. sucht Posten
zu zwei Personen. Gebt auch als Bedienerin.
V. Drenstrade 45, Thür 4. Knoll. ^708
Mädchen, Mährerin, 22 I.
all, im Kochen. Waichen und Häuslichen
tüchtig, bittet um Pi-ften. VII. Reuftlft-
gaffe 55. beim Hautde>orger. Pertha. 805^
Junges Mädchen v. Lande
sucht Dia?! ols Ertramadchen oder zum
Milchaustraaen. Näh. XVIII. Lazzariften-
gaffe 30. Thür 16. ^386
iViädchen b. Lande, Böhm.,
bittet um Posten. A. D.. III. Dauiusgaffl
Nr. 7. 1. Stock. Thür 18. 81126
Arbeitsames Akädchen, das
einfach kochen und waschen kann, bittet um
dauernden Boffen. S. M., V. Grünaaffe
Nr. 22. 2. Stock. Thür 16. 80682
Junges Mädchen d. Lande,
Anfängerin, ditiel um Posten. V. «odlgaffe
Nr. 36. 1. Stock. Thür 6. 80670
Eine sehr sparsame ^Njähr.
Frau wünsch! Postrn bei älterem Herrn.
X 5 'I. Soppstrab, 21, 1. Elait, Tdür 8.
B N. 80462
Besseres Mädchen, welches
kochen, waschen und bügeln kann. wünscht
in beff. chrink. Hause unterzukommen. K. K.,
II. Springergaffe 7. 2. Stock. Thür 10.
80416
Bess. Mädchen sucht Posten.
«ann auch krcheu. A. «., II. FranienS-
brüitrnstrabe 8. Thür 6. ^80751
Besseres Mädchen bittet
UM Poften zu 2 bis 3 Personen, geht jedoch
nur zu Herrschaft, welche über den Sommer
aufs Land aeht. M. St.. XIV. Gold-
fchlaystrof,e 67. Tb. 2. 81102
Acltcrcs Mädchen, welches
lochen kann. sucht Posten. III. Hauotstr.
Nr. 27. Thür 7 viav-!
81. 38:1
Mädchen für 2llles, welches
^nsoch kochen tonn. bittet um Posten. Tb.
Echisser 5 'II. «andlgaffe 44, 3. St°
Besseres Mädchen für Alles
bitte, um Dosten ;u 2 oder 3 Personen. X.
Iagdgoffk 36, .».hür 16. ^.361
Tchr anständ. Ntädchen. d.
kochen kann. 21 Fahre alt. mit schönen
Keugniffen und Smpsehlung. bittet um
Stelle ,u iwei Leulen ohne «inder in einem
befferen Hause. VI. oder VII. Bc>.irl. M.
Mairbofer, 51. Hofmllbigoffe 15. Parirrre.
Thü r- 2 4. 81202
Mädchen, welches gut kochen
kann und all« häuslichen Arbeiten ver­
richtet. wünscht einen Voften. Varparetden-
ftrade 2 l'. Th. 6. 80640
Besseres Aiädchcn, welches
selbständig kocht, sucht Stelle in einem
rukigen Hause. Unter .Berlätzlich 80628'
Vostl. I. Widplingerstrahe. M 628
Besseres Mädchen, tvelchcs
»Onrr Fainliik. II. W-sn-rg^affr ^Nr 7" 3 l!
2. Stoch Tdür llO. 81318
Anständ. Piädchcn, welches
^chcn ^kaun^ bittet um Posten zu kleiner!
Anständ. MLditien f. Silkes
chriiilichrr Familir.
Eins. Ärädchcn für ällles
such, Postrn iu kirinrr Familie, wo die
Frau mitdilsl F. Spurnd. X. Quellen-
gaffe 45. 2 .^Stock. Thür 19^ 81465
Williges Mädchen f. 2ltles,
daS etwas kochen kann, bittet um Stelle, t 2^
XVIII. Haizingergofft 16. Tb. 2. 81382! Ma)»chcN
Zwei anst. Bedienerinnen
bitten um Bedienung. D. S.. II. Untere
Aguartenkraße 31. 2. Stg.. 2. St.. Th 43.
— 80400
Jung. Bedienerin wünscht
Bedienung. XV. üarmeltterhofgaffe 5.
2. St., Th. 14. 80855
Junge Bedienerin bittet :im
Posten für ganze oder drei Dierteltage.
L. G.. II. Hclenengasie 4. Th. 25. 80044
Junge Bedienerin sucht
ktellr. 511. Schoii-nseldgaffe 56. 4. Stg.,
«.bür 41. 81218
Jüngere Bedienerin mit
Johrrszrugniffen sucht -Pastr- für balbr
odrr gLn,k Tage. V. Siedendrunnengaff«
Nr. 26.. 3. Sl.. Tb. 22. 80647
Nv° 875077 -udso 7 .''n '^^ Unror^.LV N.
Hübsche .Kellnei innen,
,, hüoich Liaca i'ir-uu >>
äubrrsi luchog., 7 >. k, zur. rlommrnb.
4 --YN. k- Sort- 1 ,-, gui!.-cttc-> 1 fier-ii,.
Vertäu,er L do„...adchrn.
Eou-ptorrii-^. m>, buchhali. «>nnrUi 7 -ii,
Struogiapuie ir.
I '-'orih, I. i>!aglergaffe2I.
1. >-lock T le t'bo 13 t, 50. 81420
vns tröLHLiös a^Lnt äs
»a,-rös ä--
kviLUti»: IX. 54
s-d^lsr, 3 mv vvNv 81005
Köchin für Alles bittet um
Pasirn. 5 III. Lerchrngaffc 2. Tb-ür 28.
—— 81523
Ginc Fra» sehr gute Köchin
und tüchtig im Waschen und Bügeln, -ittet
in btffcrem Hause elS Bedienerin unterzu-
stelle. Der Mau""!?'ri,chle^
löblich. Ges. Lfferte an Anna Enders,
XVI. Nömerg. 60, 2. St., Th. 23. 80694
Frau bittet um Bedienung.
F. «.. 5 '. Einsiedlera. 44. Tb. 24. 81307
Frau wünscht Bedienung
für gan,e» Tag. 511. Neiestistgaffe 105.
8 I 0 I 7
Aclt. Frau sucht Bedienung.
für Vormittags. I. tzimmelpfortgaffe 15,
Schuhmacher. 80839
Bedienung für dreiviertel
Ta^e gesucht. Nehme auch zum Waschen und
Bügeln ins Haus. Trocknen im Freien.
M. S.. XVIII. SlHopenhauerstraste 61,
2. Stock. Tllür 23. 80542
Berläsrl. Bürgerskomin mit
schönen öjeug,offen wünsch, ats W-rtdichas-
trriu unter,ulcmmen. C. «.. IX. Licchiro-
st-in n r-de 129. L.-,ur 9. 8 l 4 i >4
Gute Btirgcrsköchin sucht
, nben Ltuo.nmadchen. Lobn ^0 S
1. Bognerjzaffe Z. Portler. 81077
Gut versirtc Bolkscafe-
Srröirraffierin d,l:el um Pa-ien -M.
X. Himbergerstr. 93. 2. St.. T:. II 8 I 5 I 6
Hübsches solides '.'.»ädchen,
19 Zabrr alt. wünscht als izasiierin in
einem gröberen (Läse unierzukommen. Lam-
drechrsga ffe lo, Tbur 3. L, G. 81274
. Jntcuig. junge Witive, grtv.
Beiaiaiisir.. luchi Pasten als B-rläuseriu
oder nimmt Ge-chäs, aus lll.-chnuog. G.
G., II. Piolneroasi, 1. 5. Td 12 81498
Mädchen sucht Bedienung
tagsüber. III. Sustojiagaffc 12, Thür 1
80527
Junge Frau bittet um Be-
bienung für Vormittage. A. W.. XI 'kels-
gaffe 4. Tdür 26. 80729
Fleisiiges Mädchen bittet
UM Bedienung, tagsüber. VIII. Zeltgaffe 13.
Canditengeschäft. 81518
Als Wiithschafterin wünscht
Mädchen Stelle zu befferem Herrn. II. No-
vacagaffe 43. 2. St.. Th. 12. 81001
Wiithschafterin, ante Köchin,
schöne Zeugniffe, sucht Stelle, I. lttudolvbs-
platz 1. 2. Stg.. 2. Et.. Th. 21. 81241
Söctte 4LÄrthschafterin, im
Kochen und Häuslichen tüchtig, empfiehlt
kostenfrei Bureau Nischka, Kärnwerstreße
Nr. 21. 81427
Befferes Mädchen, 2L I.
alt, tüchtig im Häuslichen, sucht Stelle alS
Wirthichafterin zu einem älteren Herrn.
11. Tempelgafse 8. Th. 4. Therese (s^der.
80601
Ein braves Mädchen bittet
UM Stelle alS Wirthschafterin. Lerchenfelder-
aürtel 30. Tdur 3. 80567
Tücht. fleisttges .Aabche»,
^ Jabre alt, bittet als Wirthschafterin ;u
Ävv'GvÄÄags,raste
Eine solide Köchin wünscht
bei einem älteren Herrn als Wirlhschafterin
recht bald unterzukommen. Zuschriften er­
beten an M. K.. VIII. Florianigaffe 18.
tm Milchgeschäft. 75405
Junges Mädchen bittet um
Stelle als Wirtblchafterin zu älterem
Herrn oder Dame. Dasselbe diente 2 Jabre
in solcher Stellung. XVI. Drunnengaffe
Nr. 72 2. Stock. Tdür 2. 5. H 81061
Tüchtige junge Wirth-
schafterin, gute Köchin, wünscht bei allein,
stehenden Herrn unterzukommen. III.
Kärchergaffe 10. Thür 13. 81495
Beamtcnsfrau. ang>nehn:e
Erscheinung, mit allen häuslichen Arbeiten
vertraut, wünscht als Wirthschafterin in
einem Dfarrhofe oder zu out fftuirtem
Herrn unterzukommen. T-ef. Zuschriften an
Iosephine. 111. Seivengaffe 44. 1. Stock,,
Thür 20. 76137!
Junge Frau sucht Posten zu
mutterlosen Kindern. Selbe ist im Haus­
halte sehr sparsam, nett und ehrlich. Geht
auch auswärts. Unter »Verläßlich' II.
Kaisermühlendamm 85. 1. Stock. Tdür 9.
L 0(?16
Teifen-, Parfümerie-
branchrnkunbig- Pertäuserin. 25 Johre alt,
sbmvald.. inchri- siin! nnd redegewandt,
doriugl. eugll., cmkiiebil lastenlos Fnstilut
Schwär,. 5 1. Mariabils-rstrad- 49. iinIS.
81.539
Grosrcs hübsches Fräulein
such! -Posten ols -Periaulcrin oder -Moga-
zlneurin. F. D.. 51. Ils-rgaffc 10. Th. 4.
81180
Anständ. Mädchen bittet um
Dosten als -Perkäuserin ober Casllerin. Cafe
aus,eich,offen. -Marie Tamairil. XVI.
Braunb ilichkn aaffe 29. 8119 8
Junges intellig. Frätileiu
bitlrl in PertausSaeschail oder chem Puserel
unlrriukommen.! 5. M., II. Graste Lchiss-
köste 24. T d. 20. 81166
kkjähr. Mädchen wünscht in
einem Geichafte als Verkäuferin (Anfänger.)
unterzukommen, am liebsten in einem nahe­
liegenden Bezirke. XV. Sechshauierftrave
Nr. 20. 1. Stock. Thür 12. S 1128
Köchin für Alles tvünscht
Posten zu kleiner Familie. IX. Nöyergaffe
Nr. 21. Th-
80704
lUaschanstaiten
rruh Wiischeriunerr.
Tücht. Wäscherin empfiehlt
fich in und außer dem Haufe. A. K.. XV.
Neit hoferolal, 10. Tdür Li. 79206
Anständ. ältere Frau bittet
UM Haus- und Putswä'che. Uedernimmt
auch größeres »;aus. F. K.. XVI. Haberl-
gaffe 43. 2. Tb t.'i
2.^ 1 .. Th. 15. 80711
Junge Wäscherin geht in
das Haus liaichen. VI. Strohmayergaffe 3,
1. St.. Tb 14. 5:
Wäscherin ersucht um
Wäsche außer dem Hause. II. Stuwerstraße
Nr 21. Lt:. 36. M. W. 5-1677
Junge Wäscherin bittet um
Dasc^ außer dem Hau':. III. Avokelgaffe
Nr. 22. 2 Stg.. 3. Sl. Td. 43. 8^822
Wäscherin bittet um Wäsche
inZ Haus. Mt-cha. III. Modsyaffe 37,
Tdür 5. 805 l.',
Nette Fratk sucht Wäsche
aus bcfferem Hause zum Waschen, auch
Herrenhemden zum Bügeln. VI. Linien-
gaffe 6, 4. Stg.. Pa rt erre, T h. 3 6. 80725
Wäscherin empfiehlt sich
Benmtcnswitwe mittleren
AltcrS wünscht als Stüt^ der Hausfrau^eg.
auch' au/s^ÄiId!^ 810. 34-
postl. VI I I. Mariatreo^affc. 81034
Als Ttütse der Hausirau
oder feine Bürorrsköchin, event, als Wirtd-
schofterin zu solid, älter. Herrn sucht
3 liäbr. Frau Stelle. Gel .Zu'Mr. erbeten
unter »Ausland bevorzugt 81511' an die
(?ro. 81511
Junge Frau Littrt um
Wäsche ins Hau-. Dieselbe wird srhr schon
Sa°id-E"'xi 1 ,'' Nknwallgaffr 2 "^'r'^üö 5 .'
805!-7
Junge sehr nicht. Wäscherin
gebt ins Weichen und Bügeln. .7llnn auch
gründlich aufräumen. M. S.. V. Siederl-
gaffe 2. Thür 9. M32
Mädchen aus gut.
Lrlackvlök! H«use. mit schöner Hand'Lrist, welches als
81Z68' I Trtevbonistin in Stelle war. wün'cht, äün-
Iutt'g. Mödihcn sucht Stelle Zo'""- L,. V. S.ranst.n-^ls,^l8.
als Au'schr tden> l.i lNt M Gastdous. oder
Junge Wäscherin bittet um
Wäsche iu und außer Haus. gebt auch
Wohnung pulsen. II. brzberzog barlplatz
Nr. 14. Td.. 30. A. P. 8111.5
Junge Wäscherin bittet um
Wäiche in und ouHauL. Vorgarten­
straße 130, T!'. 10.
50870
Tüchtige Wäiweriu geht
wasö--n. a-al. pui;en und reiben IV.
«!agdau,nga-ffe 3, im Hose, Tdüi 14.
80983
Junge tüchti-ie Wäscherin
liier oder auswärts ''ief Änttäge unter Slelle als Neisebegleilerin, Gesellschaf'crin.,
Ä. postl XM. den,'na. '«. 3 l ,9> HllUsrrvrasentantin. Unter »Distinanirt!
i Nr.> 51147' 2 .-; die Er" 81 i -»7'
80017
l Mt?e'n" w?bVbosr'we^ 7 "sL°n "in^ ekns^!^ 18 jähriges Mädchen. Wald
.tllttano. ..'tadltien f. Alles M-g-iin bel-p-sli,, w°r, ditt-t in einem ,/uin«> S »--d do ch ,b,->, um
P-rionen. ,Geschö'te unl-r;nk°mm-n. M. H„ VII, Neu- j doste- al»----
?- Bnkgoffe 21, 2, S>,„, ftislgoite 75, Tdür 24, 80664 b'°l Neem,
"" M^vtssdchen KL! symp. tzräuE! k'--^:'.le°'-er.°'°'unb 'i^eSt^.u
.»Iisiano. .Tiaoaien s. TtUcS s an« d-sisr-m «>ause kr,uo,i un:rr bei»e d'-, n! zi,de,l-elen. könnt aua> die-Ansa-i-Sanin-o
iel um^Posten^in „nem ebeistl, Houie,! Aninru-k-en um ein- Stelle in orölleeem de, „ne -n, lae..,,;,,,..
,^ urvr
lff '»Ll^alten' .">r R rs''-
g-'dt auch als Et.zledttJn und
bittet um Posten in einem christl. Hause.' Ansprüchen um em
XVIII. Staudgoffe 34. 2. St., Th.--
e.-e e«- .0 größerem dt«- FranzösischiU unt rrichken. Äu sühriiche
-i, tsus-hr:fie-- erbeirn au R„ r, Quoileng I i9.
SlOoS l II. «abergasse 8, Lb 8.^ 80115 I 2, St,. Th, SO, 7SI16
Älnständtge Frau aebi in
Privat- ul:d -''eeschättsbäu::! waschen und
reiben. X. Serrcfelder-
oane .55. 3. St.. 7 81 172
Wäscherin suryt Arbeit.
XVI. Wurlitzergaffe 3. Helene -takubo»
wie. 81282
Gute Wasch.rtn diUcS um
Dö'che Luss r dem Hause. TVill «a leri»
gasse 4, Thür 4, I. uüL K. 79-sS


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 30 ]
80
!^LLes ^!62S? l'LedlLtt.
28. Mrr 1900.
I^^r. 65'
Kleider-, Wäsche- und
Modistenarbeiteu.
Ltickercien einfachsten bis
'tzum feinfttn Genres werten verfertigt und
angefangen. Ma^Line Tupuy.
Martlnsikratze 44. Oarte genügt. "2160
ivronojfrauimnitkcreieu iibcr-
nimmt in dcttcr Au^üdrung billigst Anna
Beuva, !!I. SeiVIgasse 17, Tbür 8.
^Lchr prakrische Tchneidcrin,
Zugleich Madistin. emvfichlt ßch den ge­
ehrten Damen in und außer Haus. Therrse
^sebö, V. Obere Amt-Hausgafse Nr. 17,
khür 16.' 80705
Geübte v)ronogrannnftilker:n
empfiehlt sich den geehrten Damen. N!ono-
gramme, 2 Cm. groß, zu 10 lr., st:>5cn.
«. F.. Mariahilferstroße 116. 1- Stg-,
Thür 47. 80491
Ltvckhohcs Haus m. Garten
zu verkaufen. Llvüerneudurg, Msrtins-
üroße 127. Brieflich Netourmarke. 81137
Landhaus in Eichgraben,
1 Minute vrni der Halteüelle entfernt,
besrebenb auS 4 Zimmern. 2 Küchen. Wasch-
tuchr. Hausdesorgervohnung. Keller und
Lchupfen. m. ZiegTln gedeckt, schöner schalt.
Garten. 10-ahrefteuersrei. mit sehr schimer
Auskich», ist prcisnrürdig zu verkaufen.
4000fl. kö.nnen darauf liegen bleiben. Äusk.
reim ßigenlhürner IohannTraxler.
^ggrvden. 58604
Im VHr Bezirk Nmblniballs
N!Ü 14 ricnste!: Frc.ii, «T'grcniiud an
I. Liezirk, ist billig zu rrrk.-'.u'er:. Un'er A.
Nr. 810t8" an die Erp. 8U>18
Jahre stenerfr. Haus,
Vril. Bkgirk, 12 Jalirc st-iierfr. Sans,
viri. Bczirk. vcn W Iwe bcnk^^^ili!!. tluk-
lun't durch Inifector Poulv, >iU Zoilph-
sndlcrsiraße 14, TKür 1'.. 8l»3t
iLrieitznäherin enipsicylt sich
in und außer Haus. Marie Paiastty. III.
SölLlgasfe 22. 80436
Tchnciderin ciiipsiehlr sich
den Damen in und außer Haus. VII.
Lurggaffe 36. 2. Etg.. 2. Ct.. Tb. 27.
80746
Lchos?en nach neuestem
Schnitt werden schön und biSig au^oesü^t,
Hausschneiderin empfiehlt
sich billigst, auch für Kinderklerder und
Moderninruntz. I. P., VIII. Stolzen-
thalergaffe 15. 3. Ct.. Tb. 24. .M78
Tüchtige .Hansuäheriir em-
vü-dlt stch. XI. Trilch,?g°s!e 4, 1. T>ai>ir.ge
Nr. ZS.
Eleq. Jacken, .» sl. Faeon.
bei I. 'Ll^rtcsch. Schneider, IX. Clufius-
S^el2^3^Si.^Tk. .28^ lkOSOt
Pra U' Aen-UerllFtir.
BausteUcn im X. Bezirk,
Laaerscrasrc, f!. Per T.uadr.-
Meter. Srnheres b. H. Tpagl,
Staatsbahngage 2. ^8286
Neue Häuser. VI
.Sans mir Gaskhaua
an drr Südbadn^ Stundc von Dien ent-
fert.t, um 11.000 fl. r-rrtiuslic!'. großer
Gürt n :c
ttleine (Nest^ätt<'k'ätt>r.
zu allen L-errlebeu g ei-ii.et, rciküuslich von
13,000 blS 2sr.O0O fl.
Provinz nnV Curortr v e!6
mit größtem Comfcrt au-g'-statt.r. ron
30.000 bis 150.000 fl. verkaastich. Au?-
kunit durch Inspcctor Ios. P.uiv. >?a! z'rr.
>111. 9ojei.tzi::dter'tra5e- r. 14. 7huv11.
Bncf'.uÄ^ erournrerke 8 l 18>
(»urort. Ha S vrit Hlnfthattv
an dir '^ranz Zo;er.'hlavn, 6 Frenidendimmer.
Gan- und Ertkünmmer. Karten, Ztalluna.
Preis 16,666 st.. Av». »660—466' ft
Pailln. c°«c. lkerlutUlr, 4HI. Ioirrbtüdirr-
«rast 14. ri-.7r 11^ 8N86
Hauötausch. Haus kaufe ich
gegen meine Bebgung bei Wi.'n. Ulterlnertb
Zu verkaufen
renommirte LZcingrosthandlnng
inmmi groncm annsrnlrcis in vchmen,
Mähre:' LLlriin« und delt Alvenländcrn.
wie üu-^. ci e-n schönen gr?-.en cmgena'trterl
ql'llri-.rrbltsscm nt und D.'dndaus in der
unn'nrclsare" Näbe v^n Wisu außerhalb drs
'.871)4druügHit.uerrayo-.'H.^^ On^'Nt^ 5''^^
lOloi'üe r.'6«ie ÄZcens.
Iacau.u.afle, öOO 17
Front, Mrd'arn 2. ggoo. I0 1>tr lM
k. k. (fxceutionc-grricht,
Zim mer 71, ,, ust zr--I-st, «rüge^tril. 8l^^ü
lV»ur- und Baderkstäuration!
.k il k'dcr ohne Haue gtg lt tou1üN?e Be
rittgunz an tücht'.zc ^esluurute..r- ,:'u ver«
gc-ri: durch bi cuiic. Peru iiiinngeia^zl^
7'eanknnd. II 2 ^..Zrat ritr. 68. 812^6
Zu AiöoUna iiät Tsurre
TuurSiüa. Archticci u. Maurer-
Utrister, Ein- und Zu'tisannl'endLin-r zu
verkaure.», daru::t r rmeS wit a-tem schatiigcm
i'^ar'en. ue^n DohnprSce:. zwei :oß-
Landhaus zu vei-kauren.
Selbc- ist licht. tlostcn und trNebt
°u4 Zimmer, Luche, C-binri, Vercnto.
Briesc unter' .Vür' P-n,i-nlilen 8668L'
rcstl. Wicn VIII-,>^ 86682
^^amilienhaus in Baden,
der Nö.be drr- Enhr.hoseS grlegcn.
111
Hoch
rorl.-.rc, brstrhend oul, 6 Wohnviercn,
Holiebriorgerwobnun;! Woschküche, 8c-rr,
Der- und stiuügorten. Preii- 28 666 fl.
bci Z. Lozirl, Wit»,
Aur-kul.st
,eilr 0.
I. stSoll-
61188
ele,> L.. VII. und
VIII. Pe.lrt ,u vcrlanterr. Unter .tte.
..... ........... .-.licr .irr
wohnt 48213^°n bti^Skd^ 46213^
Mittclhaus,"Prcis 32,000 fl.,
Z^ns 2746 st. III. P -rlg-fle 2li.. 38117^
Spareaue- und Vercinshäuscr
nnt geringer Anzahlung vrachtv >'»/'n'cr
12 u. 18J. steu rsrei. tn jeder Preislntze,
in allen Bezirken billigst -u verk Sv' rcn'len«
Vertreter 'iLzcnmter der ösrerr -uirgar
'' A. Wj7beuerk»anvt''«r. ^7 5 ^515
Da nk i
4 BtUa in !)>o,ti:bnrff a..'tamp,
'nächst dem Dah kof gelegen, lnavp am
WalteSrand, mit sche'lt'-r Fernsicht, i-t unter
den g.'nst'gsien Bedingungen zu verka'.tl''n.
Ausiun t .ei Jod. Mantler. 63268
Wiener .Häuser, alt n. neu.
Werden gekauft.
täufer 65535" an >ie l^rp.
Antrüge
n
.Sell-st-
05.'.3k;
Klciucs Haus wird
getauft nur tn LiZirn ohne 4lgenten
mit 8000 tt SLuzahlung.
Biicse unter <4244
^elb^7^4^244" p o stl. XV1.'2 T haliastlaße.
Geschäftshails in Mödliug,
6000 fl. Anzahlung, ist billig zu verkaufen.
in^der^ELV: "5100^
-Haus, für Fabrik geeignet,
in Jnzersborf, Triesterstraße. 25iXl Duadr.-
Klaster. Gasleitung, canalisirt. ist mit
10.000 fl. An.zahlung um 42.000 fl. zu
5rleincs nettes Landhaus,
Lchweizcrslc.l. Nahe von Gmünd, um-
eei'en von Nadelwäldern, sammt 3 Joch
Feld und Obstgarten um 2400 fl. zu ver-
s^u'ti:. Anrk. aus Gef. 2usi. 1.
Sru ger ftralie 8. I 8l3.>l
moauhaus. rU HaliPtsirahe,
I146Ifr.>st.. 3 ll^rouir»» 14 Fcust.r
Iü6,iU'6st.. E !-11.»bLUhaile. IV. <> 04 ..
an dr->.?>cr. l;.N li:»!!'.. 136.666 ,1.
rcrziial.che 1?agc. zu v.rkaulen. Unter
„«.riti-.irisrrr l4I'ecn, 12 dl>rir Ilrukrfrr,. nru
gedarrt, jelr'rrdsbrr
3 Zimme'kit. 3 Küwen.--
laden. Killer, schöner Lrufahrt, lzlarten
oruoo 16'. Qu. st. Aoblu-.ft b-> Fcr>^.
LuglMrib. VI. W^ndMüdloofft 16. 6416.
kl reines Hais mit 600
Qu. Kl. Sarlkn. in d.r n»chstcn )>ohe von
Schondrnnn. rvird wrgcn llebk-d-vlnng um
jrdk» NrciS v-rl-uit. Autlnnit XIII.
ct^mb-tlondstrotzk'r," dri tz-iin Carl c-ng-l-
b-rcht. 81146
i'rlcinhauö mit fchöncm Tbit-
garten und 6 Joch Olründe wäre ru ver­
kaufen iil Untcr-Schonfeld Nr. 4.
Nenlengbach.
50431
TuÄe
bleiben. Ausskunft aus Gctölligkeit bei
F. Dauer. >1. Stu mperg asie 57. 75232
Wer eine U MühlenrealiLät N
verkaufen, verpachten oder kaufen will. findet
reiche Auswahl und passende Vorschläge
durch tüchtigen Fachmann. Zuschriften unter
,-Müklknbesitzer 75054" vostl. Wien VlI-l
Ziegler gaffe. nur gegen Schein. 75<> 5-1
Kl. Landhaus in Weidling
billig zu kaufen gesucht. Henke. I. SlNgcr-
ftraße 2. 758:^9
ffür Penstonisteu. Stockliohcs
netter geräumige- HcuS mit Borg..'im
Waldv., zu der' Pr is 6000 fl.
Waldv., zu ver' Pr rS 6000 fl. Annagen
W'en, Graben 17, photogr. Atelier oder vei
Frau Mane Frank, RaabS, Niederösielr ich.
70 209
Schönesffamiltcnhaus inNcu
Mödling, Panergtsie6, zu r'erkaufen. Talon.
2 große Zimmer, 2 grosse Cabiuere, Dienst-
bvlenzimmer, Badezimmer. Leranda Ltückie.
Sveis, Vasch'üche rc. Wasserleitung in Koche
und Waschküche. Svaletladen. Svieg. lfenlier,
Parauetten, Flügelthüren, Garten, Vorgarten
und Hosraum. Neu renovirr und sofort be»
^ ^77024^'
Wer ein Haus schnell u. reell
Bauplatf, günstige
Look, «kg-n 16 d-.bik st-uerirr>ki Mittkl
bovs, VII. Et,ir1. mit Lvo-c°st> 2 ost bk
lostkt. zu vkrtouicn. Unter „t ompict ver
nkietdet 8 6973' vcstl. Scnnopio l !. 8 6673
^^ichcre Gapitalsanlagc:
LouS im 11. Bk,itl, zwischen 'Xord- ni;d
Noebwestbohn oefecen, 4 Slo)v3>. foUd
o-boitt. Heine Wobnun,en, ft-is voll ver-
Uldct, 'siiii 4.Ä4 'noch stemeiuno-
!)!0, ioegen Tomicilwech'ci NN-. 4.»,"06 1>.
sSbis, .......
zu verlonskn. 'llusi.
1. Stock, Lhllr 6.
Rnevvoofsc 27
72681
sfür sfadrNantcv.
l 8 stcuersreir, rein .rNO
Meter pr. Baustrnnd 'V!. Lez.
Wicnzcile, für die 6-rbanung
von geiv. BttriebSanlagcn be­
sonders gceigntt, wird zu coii-
iankcn Bedingungen um S.s fl.
per L-iiadralmetcr vcrkausl. cv.
auch für gr. ;-irmcn pegcn
Sicherftellllug gebaut und ver-
nlicthet. Baulanzlei, VI.LLind-
mnhlgasse 10. von 0-12 Ul,r
Loriniltags. 7346»
.cittnüber d^m Badnbl fe.
» >301
0 )cmifchtwaarenacfl1)äft, f UHrmachrrgefchöft m. viclL-.r
^f... «ri». Alles im Reparaturen j- wegen Abreise bi-.'
viel Wurst, Brer, Brod. rings Alles im
Bau, ist zofort zu verkaufen.
Feines Genlischlwaaren-
r-eschLf! im IV. Bezirk, allein in oer
Gafle. schöner Wohnung, vreiSwurbig »n
vcrkanfen. Agenten rerbetcn.
Milchfrefchäft, r^^-^rte^
täglich. 1^ uns 14 kr. d-r >'i:cr. Butte:.
Eier und Gebäck. iü ^u dertaus v
18 Iaifre irtnersreics trckliaus
un XIV '-.«'zirk, Houer ttasze. gi.t r zocschailL
inr 7''' tlieineiriaz,'.tM 90.000 l4
-il Baupläne 'w
p^'stca. 'fl nr'.r 7
u Verkäufe' od r
Ett Mujii-u erfasse 1, vou^ll^dii
i d.'tddllikg ul.ti-r gürst Bed ngunsjeu
'inrichiung LllZkunfl! erti eilt
Mübli i»^. t^l labet', s'rasi. t»
Dr. Brust.
6871l
Haus in
Guide:
»...f <-
5-ärlcr.
U-. :t'rr
Gnlte
lüllt.n Bcdingul.ren zu verkaufen.
Bani glga'fe 4, L>au-frau. 81352
Haus iin X. Bezirk, n,
der i>imbergernraßc. 400 Du.-Kl. Gr
für Milchmtier. Fiaker, euch für iedes
schüft geeignet, sehr billig zu verk. Aus!
tiiTTidi-rgerstraße 79. 2. Sl..
! Prachlvoller Landsitz l
-n 30 Minuten erveichbor, mii lf> Zimmern.
Auch im Winter
zlomforl Ulld in si
werth zu cerkau
wodnbar. Näh.'r.-ö Wtcn. IL.P.
Frifte 7:2. Perk. U r,?: ur enu
8I4Ä2
Sclbsttäufcr, Nahe Stadtbahn ''.e
HüIIeldi'rf. Lslf-rte mit von Aui
an die l77p.
81113
Geichäfts-
ZeihcUigttngen.
,-ineS «allcnortileiz siir die Poeifer
Pew. mit fronz Sprochc bevor,not.
Win» von 2c>,6M biS llO.OM st. in
stchl. Anlrall: unicr ,L. A. 81333" o
(erv. 813-3.^
W-.-nei LurnSvseivebondler. Gioftei t
winn eezikibor. Äerlnst ou-s-'s-bisis-u. 6
Qi'erie unter .Luru^vscrve 81361' an
Orvev. 81 .»».,
BarticivaarcnhäuVlcr, am
e;:l,iefüi'lt. iucht (somvagnon Ntit :40'.>0
.5000 fl. Unter .Sicherer hoher Gew'
N:. 80356- an die^0rp.
sfrciinditt der "vitalerci i!
1! Cari'Ll oI4 C mvo »no-iii ejucht. Z
V. (str»'»t. 4.3. l. LI. T'-. 13. 81371
Ifroelil,
.Hausvcrkaus ,ainnit an-
stosiende-n Acker, in ber Nöb- der llioro»
bodnUotion Drüsinx. für Äenstontsten be-
sonders c:npsehlensloerth. Aristurist
Grna, Trösing Nr. 155. 8085.5
Kaufe Haüs mit 4000 bis
6666 II. Anzablunt. Unier „Svvbie Z.
Nr. 86 4 17' an d e 6r v. 86 4t i
Schönes dreistöckiges Haus
m XIV. »Lczirk, l0 Zahle slcucrftci, mit
16.660 st. Anz. vonl Bcstwr ,ln verlauie
ohne VorauSIaqen verkaufen oder kaulen will,
to-'l'de sich Ln d»e se. 18r>8 vest-hend? con»
eessio irte skutizlei H Alschelch, L. We U»
burylzasse O. Von 3—6 Uhr. A.lch
dri lisch. DrciS'
Unter ..Se'br vreirwürdig Nr. 8039 4" vosl-
laaerod XlV/2. 80394
merlt.
ch. PrciSwürdige Ovfecte sie'- v rge-
7<>508
Zl'^agraner Mcichsstrasre oder
Nähe derselben. Ban- und Garinereigründe
-u kaufen gesucht. Offerte mit Preisangabe
an B. K., II. Lcipzigerstratze 54. Th. 13.
8 0 644
EchSnes Erkliaus. V Bez.,
gute Lage und Verzin'ung. günstig zu ver-
kausen. VI. Larnabilengasse 9, 1.«
1. Stock.
^672:^
Thür l 6. 2—4 Uhr.
Bcrkaiifc oder vertausche
mein schönes Haus gegen
lastenfreies Obicct. Unter
„Besit;erin drrcct .»>1,^31"
postlag. I. Maximilianstraste.
81621
HocheleoaurcS «cklions iin
IX. Bezirk. 10's, Jaklre stcucr r..'l 8100 sl.
Znl4. 90.000 fl.. 16.000 fl. Arrzahlung.
Onl.r „E eganteS Eckhaus 80418' an d;e
Erped itron. 804 l 8
E^sfür kleine (kopttalisten schön.ö
.Haus mit gut'm Ertrag .'ß tn Neu'narg'retd -.
lvir) dire r vom Ä »:tzsr verkauft. Zu^chriiten
u.'tec „Auch Tauch 79372" c.n d- '')v.
und ehrlicher slaufntann.
.iniglN Verlcelungeu der
Branche, wurde gerne einem b.'l.e
Agenlurüelchaftk brirrcren oder üch
einem anständigen eingeführten s
asio».'iircl'.. u:n eine Agentur ui gl
Style einzurichten. Ebrltchkeir und
>ViciduS ÜniriS 81025" an die,
kann si:V mit
tt. Nttgartl bethcUigkn. Dsferie u'
H. 81391" an die Exp. erbeten.
An^
Geschäfte,
und Verkäufe
Gcsitlästrn irdrr stirt.
Kleines OlennschNraaren-
oksckwft. 6 Jobr- in -inki >;o,iL. dlll
Zins. wiskn Äbrcü- billi, I» vction
,^6 !l. Adr. Sr p. 6.12,
,6372
Haus in sfioridsdo f
besteht au^' ^lmnnr. liabtriet ,-^ 'ck e.^ Werk-
stätte. Garten. Ltoll tür rivei Pferde, sckltlvf'
Preis 5800 fl.. An a..:m,g lOl'0 fl. N-nS
tu ft bei F. Zlotznla- n. Fünih-ru.:'. Nonna»
gasie 3. Briefli ch Rl tourrnar ke. 76087
s^-iir Weins,ändlcr -Herr-
Stallungcn und drei Joch großem Park, an
v-»- Südbabn und Damvftramwah^ mit
5000 bis OOstO sl. Anzahlung zu verkaufen.
Briefe unter .45.000 fl. Nr. 80561- vofll
PerchtoldSdorf. 80561
vertanfen. 'llbr.
Wirkrraarengeschiift
der schreibe unter
die lsxpcdition.
fosort taufen mö
.Goldgrube 80M7"
Lcdcrivaarcn- i'nd 0!
reonistlcnocsckiöft, oii, SiaViccnirnm,
ISusUch. Ilntcr .F. R. 86332' an
> -n-
stostkndrr schönrr 'Lostnnne. ist zu,
'3strc»7k in Irr sxv. .6n6.> wi
^leischhaucrci,^ 111. Bez.,
«SSL L"'?.''°LP..,S
nirgku Abrrisr zu viri.tnfrn.
Gutes Gasthaus, biUigcr-
A!n-, wird wrgen Aller? sofort vcrliult.
411. Purgs-str 51. Thür .»1, T
Acltcrcs gutes ttasfcehaus,
dillixrr JinS. wird -orgen «ronlbrit vrr-^
lonjl. VII. Purgi-stc 51. Tch. 31» d
Grssrcrc Trafik auf Otcm-
Holz- und i-lohlcugesciiast, 6
' aniroklende Wohnung, dillrger ncer-
' aurtcl 44. LobltuaesLLft._
Gut gehende Ttcbvieihalle N
im d-st. Dr,. Wnst sos. .7- Nichtb-strri^-» I«
'..ilonll mcrdin. Adieste --io!d. 862>>1^
:: Zeltene Gclcacnhctr::
Gcmisck':ir.:er.'nges2,a!t mit Dc'.'-rateflen. auf n
.-. :ee Hauptilics'.e, gut ..r. anflohende A
llllodnune. w-rd nur wr«r>i 11 tt-roi"'n.
rinrr Wirtdschost srdr d,»>» d»>au I.
I. tstamous. VIII. -)>rud-,«-r»a7. ^6.°
7 Ll. Td. 16.?
<>-ciuischtwaarciigcs'.>äst,
Louvlstrori im II. i
polten. 100 -Ü.^ 0 tr .-.ir.ch
wöchentlich, -nstostrnvc '^odnun». >!! virio»'
- wurdi» !'n virlonsin. Un!,I»nft. 4
II. P2in!.-ro°ste 6. 2. -lock. Lw.to. ,.»,<>4 v
: Altes Lvecerci und Tcli-^
. eotestenokschosl. seit 26 ^zodrkn driiedend.
. Ockvosten. delkstfestr tzonvrstrostc, wr»rn
„ntrr 73877- r 1-^- .0und,-,
- 'kurmervlan.>
l Nachlvciödar qurkrlcrrcs Taiciir
' durch An/aut NEe'.l'e? Eo> zu.7.' i nd Gen'.i'cht-
wüL"'ngeicdäst-s um 3<»00 tl. vkiNia kn,
Brieic nur vcn üäll'ern ui-l r „E^oldgruve
Nr. 763v3' on die Tiv.»
Lmodlinodistdiigeschäft, 9 .uler,
3oi'kn s-ior! oilig zu ud'rnrdmr«. ^--^i'wrll L
d.4 2oc»'.! !lldr 6 7" ii,8k»
Genttschtlvaarrngeschäft s.
r> Mil.ch. Pier. LirIW-oeen und
' t..7.:Nun>». 42 2-dre d-sted-nd. sst >t°ndt>11-
doldcr stillt, ,n verlo-tstn. XIII.
oostr 64. ..»ck4<6.
Altes TclieaLctscnae'chäft
e im llrniruin drr Slodi. mit
irris und d,lli».-m ,stin. »st ».','-»7- A-'-'N-'»
^ der Oiurlchtul'.g abl. arren. .r.lU.agen uitd
^ Anträge ullter »E'ur "-''0
n l^rreditlon.
» 7ln einer greji. Brovinzftadr
ii ist eine Itrss.gfabr.k sammt Brannttoe'n-
OngroSgcschäft wegen ÜrenNicklert zu ver-
lanlen oder zu verv-zchte». Bri-s- >>oele»
u»tc 7 .Snnsliger Kons 73206' an d,-e 6rp.
Kutc Leliifersiltale, auäi von
" riner »V-o» sustrst-tr, billig zu v rlan'kn. VII.
-. iHcosllüaastc ,»>3d.
(ül7ic seit dem Jahre l868
l't»'-c"c„be Scknolior i >ü v ». riner Altwr zu
vcnaus.n. XVI 9 cddortögasto 'cke.^Tdüro'l.
«Gasthaus sammt Gonccisioil
und Weinvorrokl)üu zu verkaufen. XIII-2
rn Ltadt-Gemis6,twaarcn-
V ori.chöü. inil schöner Wrdnun». '»ülli, 'U
^ verbluten. At-r 6rp. .0..t0
ri Pfaidlerci. sichere Gxistcnz,
l.'it anstobender Wohnnny. wegen »Krank-
s bkit »'l rerkaulen. Adr. '^rv. 72232
Ich Besseres 0-emi'chtwaarcn-
!l- o-schösi. n!im. s'br »uiir Posten °u' srdr
belebter Qanptftrabe. ist um U-M fl- »u
M verkauf. Anfänger ioerden abgerichtet. Adr.
''rvevitioll.
GtMischtivaarcnacschatt
lalnrnt a'lstofl«.'.'der W'.'dnml'. rregeli Tln»
fl-llun6 um 4.5«, fl. zu verkaufen. X. Raiiwer-
sivrfl r.;ane 36. 7324.
rrc Tsleisch- nnd Lelchwaarcn-
t-, »cschöii out ki-ner voupistrabc is! ^ill'g zu
n» verlousrn. Adr. Erv. ,8716
' (ürösicrcs Gemisckitl.'aa cn-
orschoit mit Ilkincr onstl'st.cndcr Wodnun».
7' viel Milch, »nier Lbs!vvst-n. ous Irbstolirr
2' Stroste in, VII. -Pezirk. ist wcc-n An-
,' fleUung Zll verkaufln. Ausknnlt ^II.
^ r-uroaolle 101. Selchw-iorengeschäst. 76>'^.0
::: iNilohanSliihr::: wegen
.llranideit st sti» zu veilousen. 'P.oschel,
XVII. <7olvoiirnde7»»aste 13, Tdur ,V».
786 >6
"t Pfaidlerci, 1Ä I. besteh.,
1» sehr billi, viiwnslich. X. W°ld,>'.°le 41.
1^ 786,'»1
'V Grcrslergeschäft, (d^ckhosten,
hte. in wegen Annellnng billig zn vertanfen.
Auskunft IX. Srrobekgafle 2 777."'6
^ Altes gutes Lederaciehäft
mit Hcrrichterei in krankbeitsdo.lber zu
er- verkaufen. Anzahlung 2«.)«X- Zkrcncn. Ablesie
rv. lrrvev. 78:>0i
ünö lliU-lkkönH' 12, rv. 14 '" 7»
Gemifchtwaarexgefchäfr
r-i.o-!.n.
Gesucht tvird ein besseres
73' vvst!
i»-S73
Gutes Milchgeschäft im
Nkiirle ist um 330 fl. »u vk.lonfcn.
1. Sarirolai 1, im Wirtb-ikicksit.
80540
Borzngliches Tagescase ss
zu verkaufen. Brief unter .Brr»::
80833' an die 0r?.
Gcmischtwaarcnhandlllng,
' "Iriflenz. seit 18 Jchrcn le-en
79_'71
Gasthaus, bestehend aus
lst. Ertrazimmer. Salon. Zarten, mit
Tischen, grober Geller. Ke.ie.. 2. 7 ^- 9^"-
en. Preis 7000 '7. «uSkun^r b.'
Lotzmann. Fünfhaus,
rieflich Nerourmarke. 7»^
Gonditorei wegen Abreise
n 300 A. zu verkaufen. Adr. Srvev.
8s"
Gasthaus, Göpostcn, sieb».'
vrki-llürdi, zu
vitloni-n. Ü7-
»>>44^,
Tclchwaarcnvcrschlcisr weg.
ichtdestreitung um den Einriß i
schönes Gckgasrbaüs
-zkn ^jurnckzichnnz v>''» i.
:»i. ürvkv.- -1
Gutes Mchlconsumg, i
inn, losoit zu virlousei-..
Bruanengafle 42.
'Milchgescl)äst u. Bsaiss. rt-t
Wöd-ini!. auf Itbhostkm P-°--
.... Pool-!-» im Hau!-, i.-.'nk t! 2!0
Dobnung, wegen ffamtlienveet'-'.in>^ I'
verlonfen. Aseuien veeveten. Anün-! X
Arve.tersoste Ne. 6, 2. Stiere, ll-e»-',
rvne 3.
(sonditorcivcrschleis:, guter
osten, schöne L'odnui:?. il! ,u ve-to-Ien.
U-Innst X. s.-llerirl»!» 3, Lt-
8tV»'24
-Holz- und stolilcngcichäst ist
kaufe n. Adr. Örped.
Wäschegeschäft, sichere
für iZräucn, zu veika.-
Besseres Milcht>e,chäsr.
„en Uebrrstedl-nn, zu ve-lauien., V.
eUwamvornaost 14.
Papiergesckiäst, I.
Oloth
7-''
Maschinstrickerei. guter
n, z>eed-tin-.ne !--.7er sosoet
n. IV. Heumüdlgafie 8.
Milchgeschäft
V'r-
'>786
Gutes
onviien ist ......
. Slollierooste 53
867''
°che?,esch,,
Würdig zu verkaufen. Adr. l'r.:.. 8t
tztuteS '" 6'
Verb. 4 dii .3 schwere Qch"»>- ..
Verb. 4 dii .3 schwere
«»tlder, ist svsort billi» zu verio'
in der 6rv.
Clcqantcs Kafsechaus
>wri L-ilert Billordi. >Ickl.'.''!. --
Hauptstradt. zwtzryen rwr»
etadlisscment^.. wird prer^wur'
Gulden verkauft. Adr. z"rp.
(ttemischtlutiareugeschäft, das
Neuen Arena Wnnschhuttl '-ft l h,,,. «ovon. s»r ievr» erlichlüch. stckic-e
»nies Lkb»n'niille!»elchosi lvriino isasto-l Existent, onstost.nder Wob.iun». still. 3>»r.
kiinden, lotort orciswurdia zu veilousen. zu vktloufen II. Dorw!n»osie 22. Tst ,6,
86376 I von 12 d'S 3 Ilstr.
künden, sofort vrciswurd!»
X. bosensassr 66.
78333
VLacliwciobar gutes Lebe::
fähiges NNlchorschüit mit viel-
Nebenartitel. schöner anflohenl-r>
billigem Ains. iü prel-i-würr-lg z,u r--'
'^igenten ausgts ckloflen. Adr.
Brannttveinkandlsttiaii-
f..»
7'.
II. Bezirke iü preiSwürdig zu
Adr. l>rpedi1ion.
Bestes Mtlckigcschäst tm
»'lezir', nochwciöbar wegen ."n"->>i«.^d,°i0.^^^m'»
üobendc Wodnung..
den ülneirbtungspreis
Alringergafle 50.
' vH'loulem^


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 31 ]
rir. 85
Geschäfte.
An- und Äerkäufe
' Gut gehendes Sp^cerei- u.
Lcl,-°I«ffkn,k,u vrrlouskn durch
Iaichrk. I>. Pelvedereaaff« l.'8.
Gemischtwaarengeschäft,
Gelles Wjentzi« I'LKdiLtt.
Kandclschank verknufcu.
«r,ku dar «gentrn lciu Schür. AuSkunsl
vaSlinsrrauffe 72. Muirr. Mie«
Gutes Milchgeschäft, 100 Lt.
^uslu^nl 12 bis lü ,1. p„ Lllrr. w-s-n
«drkl,c billi, ,u drrlaufk,,. «u-k. nach
Sech5schimmelgaffe Nr.
-^ilchdevor. 81181
Gemischtwaarengeschäft zu
drrlauiru. X. Lerd,asie S1. 8119.7
Gemischtwaarengeschäft ist
d-rl°ufkn^in, 75 ,I VII. Zall-r-aff-
3«, der Schuhmacher Loser. 81101
Gut gehendes Pachtqast-
^u5^ krallkhcitZhalder billig zu vcrtaufeu.
^r. brp. 81100
Gutes Milchgeschäft ist um
. Ll° fl. ,u ver.
AmlShaujgaffe 45. 8IS2.1
Milchgeschäft, grosrer Slus-
ZÄ,/hÜ'!t7°:u''.^r,^;ien''°?I?uZs..7u°e'r'!
L°?5^ 81140
Gutes Milchgeschäft, passend
su7 sllcinftkhende Ziau ober Fräulein mit
«aenlen derbe len. 8II05
^kleines sylcischselchergeschäft
'ö-,n 4^ W^kntlich werden scchi
«atuck wchweine verbraucht. Adr. Ssded
80987'
Gemischtwaarengeschäft
Todessalls sehr billig
I^rali- .Ä '"' 8^°'>b°d°rs, Leopoldauer-
Gcmischtwaarenqeschäft
au!. gchend. ,u verlaitfcn. II. Pratrr.
Wo»,an- xch°;i„„n7n. 7'
81170
Ltadt-Gemischtwaarcn-
Feinputzerci, seit mehr als
urit dielen longjähr.
xunden, lft trankkeitShalber sofort zu ver­
kaufen. Für Anfänger sehr geeignet; selbe
werden auch gründlich unterrichtet. Adr.
lüritd, 812S8
«chöucs Naturblnmenge
s^nem'" »."nIK.'.?''
.einem Kundenkreis,
halber sofort zu
Familienverkältnifse
verkaufen. Adr. -rveb.
81M
^ rvetn- u. Bierhaudlung,
IN F aschen VII. Bezirk, auf sehr gutem
Lonen, Mit grobem «undenkms, schSnes
",^.,Gcmischtwaaren-
lguffe 2rn
28. LlLr2 1900.
M'Ille Ä' biMg iu v^rlaufeu.^^^-.
'^Ochtwaarenqeschäft im
dei^k. 10 Jabre vou mie im Be-
Iriebe. geoher Obftdosien. um 3S0 ,u
haben. V III. Blin-en^ai- e 16. 8 1488
:: r sradt-Gasthaus::"!
Sa'I-, Extra.. Clubzimmer lammt Wohnung,
L>u4 I4«tO sl. in, b.sleii B.trirbe, zn vrrt.
Pacht-tlafthaiis j,«;,» fl .lins.
«alt- Eitra,,mmcr. Garten. 2 «eg'lba »en,
altes Weinaeschiist. wegen Hoden Alters
-u derkausen. «luSkunit I Zedlitzgasse II.
.Ganz nahe der Stadt sind
,7.!.'.». dan 2 bis 4 Wohndiecen,
lammt Zu,^or. vom Mai an zu verm.
m. Obere Weißgärderlirasie 14. 73135
2jwet hochelrg. Wohnungen
^ S'knmer, 1 Cabtn t Mtd 3 Zimmer mit
und Gaslicht, nächst dem
Etadtvork, III. llngargesie S!r. 14 zu der.
imeth n. 77985
Herrn Schönhofrr
fchwarzc» KaSr»
im Gasthaus „zur
80005
Holz- und .^ohleugcschäft,
anstoüeude Wohnung, billiger Zins. sibr
gut gehei.drx Posten.^ ist weg n Abrei'e um
«uuvrntrris, smones p'" nct,ri.o'r
r. -l'" >^uch nebenbei ein anderes ikden Preis zu v-rk. XV1U. rsshnnger
Gkichaft ausgeübt werden, bill ger Zins. ist I güttel 144. Kodlengesrbätt. 7957^
trlegaiit möbl. Ziinmer,
1 elegant möbl. Cäbinet. beide» vom Bor-
jlmmer separirt, an anständigen Lerrn zu
^rmlethcn. III. AoamSgaffe 5, Mezzanin,
Thü r 3. 80010
Gabinet, kl., sep., rein, licht,
bis 30. April um 5 sl. ,u vermiethen. III.
Hainburaersir. 34. 3. Lt.. Lb. 11. 81305
pf^'tian. 80 .57 7
! ldlarkt-Kaffeehaus!
207 ft. sammt Wohnuuo, Siegimenismusik
ivochentl. cinmal Ha leiirlle der cletlr. Labn
drei 6000 fl. kür AblSse. 81 >87'
bill. Zins sammt Wohnung, wegen Altrr» ll.. ..
Etad^-Gaf;''"^ Gut gehendes ÄNodisten
8 u 10 kr-Lr^se sProoiiizversaudt- mit an'chllebendcr
ist weg^n h°ks,?llLrÄmgt7.;en'"d.^au °'.Z^ d'^ZP:^ Adr.
tdl-t°so«u'-.^G-s!h°us. ,!-(^ger.ch.e.-s l^eschasiLal.
durch Jas. !8uulq. VIII. Issephftäbterstrutzc I^ «onneuselSgaSe I I, recht-
Skr. 14. rhür II. brieflich Relaurutarke.
8II88
.. sl. abzu.
rechts. 81491
Wegen Abreise eine gute
Putzer« zu versaufen. II. grobe Lserl-
81022
Uermiethnngen.
Gemischtwaarengeschäft m.
Wohnung, schön eingerichtet,
»st billig zu verkaufen. Cchönbrunnerstrahe
82, Eackermeifter Lana. 81217
I. SsLtrL.
Sächne Riogwohnung 841 fl..
s Zugehbr. elllr.
Licht, Waher. ab Mai. Mollcrbaftei 8.
75941
Älts gilt gehendes Kohlen
g^schäfl iü sehr billig zu «erkaufen. IX.
salzeegaffe 36. 81026
Schöne Ntnftivoiiuung 1700 fl.,
Pieren. 2 «borte, renov.
clckir. Licht, Wasicr, ab »»ai. Möllerbasiei 8.
7594 t
'Ädie^t^ab'/lL'.PonL''^ I
Gut gehender
waarenvktlchlkib ist peeiSwürdi, zu der
810Ä! mit Cl-oirrbenthung'. monatlich 'i6^fl. I.
«t-n,;s8^4. i-ett »steiteng. 2. 4. Ct. Tb. 35. 78500
taufen.
Haus.
... i^^röstere und ttkine luftige
Wlkdener Hauptstraße 2. Frei- Wohnung n nie GeschättSlocale ab Mai.
81029 I Termin zu vermiethen. I. Tt.rn g. 2. 68 263
Zchöncs altes Papierge-
Mft gegenüber eiuer Realschule, um die
bcke .3 andere Schulen, ist wegen Nicht
mnreitung zweier Geschälte zu verlaufen
BciiHer zu sprechen v. 12 b. 2 Uhr Mit-
und. v. 0 b. 7 Uhr AbenvZ. XVIII.
Lchopenhauerstroße 04. 81239
Zimmer und Gabinet, für
» Burrau grrignrt. in drstrr «kfchäiis-
oegend. sofort zu vermiethen. I. Kärntner-
straße 5. 80495
Grosres reines ruhiges
Eadinet, vrödl., sep.. Stadt- und Prater-
nahe. bei anstand, christl. Beointen billig ;u
vermiethen.
Nr. 7. 2.
III. Untere Weibgärberstraße
linkst 81403
Steck,
Schönes sep. Zimmer für
distini, Hcrrn oder Dame bei alleinstehender
Frau. III. MatbäuSrzafse 4, Tv. 12. 81305
Möbl., sep. Gabinet in der
Nabr drr Stadt. rramway-Haltcslrllr, ist
sofort an rinen soliden Herrn zu vermlelh.
III. Löwkugasfr 19, 2. Sl,., 3. Stock.
^dur 22. 815'lO
I V. SsLirk.
Salon und Schlafzimmer,
elegant, ftabil oder a!S Llbfletqquartter
zu vermiethen. IV. Slpfelgasse 6.
1 «toit. 4'sin,' 1 r» 79826
Glegant möbl. Zimmer,
Cabinet und Vorzimmer, vom Gange auS
separtri. ,u dermirihen. IV. Hrchtrngaffe
«r. 1.1, Tdü r 9. 793l>0
Schone Mezzantnwohniing,
z Zimmer, I Ca».. 1 Bade,., 1 Baiz..
I «uch,-. Boden und Keller, elrktr. Bei. und
Bas, per Mairermia. IV. Belrebereaasie 23
44280
.^taffechausloeal in erster
Hauprüratze. 5 Leslnunaen und Hinter-
räume. erforderlich Conreilion vom IV. V.
Untre .6000 sl. 79927^ postl. I. Schiller
Vlatz. 70027
Glcg. inöbl. separ. Zimmer
an stabilen Herrn billig zu derinirrhen. IV.
Vaniglgasl- 17, 3. Slock. Tb. 14. 89608
Gleg. möbl. sep. Zimmer zu
dkrmicthen. I. Führichga-e 8. Ldur 6.
brevd. 81058 t Hond zu vergeben. Knobelstorff, Hetreide-
Klcines Gasthaus in Marias
dilf. belebter Posten, wegrn Krankheit ZU Gewölbe, guter
verkaufen. Unter »TesthauS 81219- postl. per Mai ohne Ablöse
Zieglernaffc. 81219 I unter .A. B.^^78"
E^^an. r,urr Haup.stratze ^'»«^A^r!
s^riseurgeschäft zu kaufen
M.ri'-LT'-LS'----«'!"
Gemischrwaaren
g sch-st auf der Schünbrunnerstratze ohne
lolm, bis 40',7., Ist
s fort zu vcrkausen. Nähere Aiistunii 1'
Brandmavrcassr 2«. 2. Stock Thür 7
Agenirn ve rbeten W53s'
„ GclegenhTitskäüfl
weorn u. «uchengeeaihschastengesch. das nüe
Lofun, S0'7is'''l'Lo w'td
anWn^r '-«lich. Zins sammt
in d« Sr°^ bi^ig Adresse
^^-bü.t.Lr'zu-dSn.
ltaution bis 5N<^^
. Gcinischtivaarengeschäft^itt
^^°H^bre^u derkaufen. Auslunst XVI
—— 80S5I
LO Nadre im Betriede
M'l». Vier. Wein ^'bon' W
U°t. zu °rr,°usen.-ix".^ T°?t'richL'gais'e
^es Gemischtwaarenälsch-
ain Nasch
«i l-rubr. ?cho7ri «ür,"„ "wa-'l,?. »7ll-
-°'--,tV?..Inb?L 3 rLirr^L-
81269
. Volkseafe, srequcn-
4. ^tichweiSbar Scmmcr und
7^ „Kr,"^ocn Zurückziehung
z. ^erkausen. 5 1^ d°rnad„rn«aste Nr. 9
1 ^t., LN 18. von 2 diS 4 Uhr. 7ti
_- Udr
Sclchwnarcnverschletft.
76722
auter
tZormi.'U
Pfaidlergeschäft ohne Gon-
currcnz. Eristenz für Frauen, wird billig
verlaust. Lerchenfeldergurtcl 39. 81213
80978
I Slltes Gonsuingeschäft! zu
dcrsause». IX. Schubert,. 21. Tb. 3. 80.5.38
Gasscnladen in belcliiem
Centrum der Stadt.^ yahrrZzius 260 sl..
.Seltei
81299
-r.' ^ahrtZztus ...,
^».^buli^dzulösen.^Sfferte unter ,Selten-
Gut gehendes Milchge-
si5»trft ist ivegen Abreise billig sofort zu ver-
kaufeu. Adr. Stv. 81491
Gabinet, rein, licht, an einen
nur hochanständigen ^errn oder Dame zu
vergeben, l. Elisabethstraßc 12, Streoe
-rch!?> 3. Stock. Thür 13. 81545
Gleg. Gassenzimmer, möbl.,
oder Cadinct mit sep. Eingang sofort zu
«rrmirrhen. echlrisn-.ühlgass- 5, 1. St.
rbür-30. 81098
Grschäftsloeal mit schöner
Wohnung, für jrois Geschart greignel, bill,
Zins. ohne Ablösung sofort zu permietbk!.
IV, W:rnSr-«c 29, Tbllr 5. 8147S
Wohnungen
mit Verpflegung.
-iZZ!L»LZL 2 LZ;
rAML-Ä-E
Ll-ch-«t,^I, ,Pr°terstr°he 51,^
sein möblirti
separivt, sehr rmn und nett, eveutuell mir
^hr guter Peiisiou, an r-inlichkei-iliebonde-t
E Suh-iu°.,nSg^°;".
^raves talent. Mädchen!
in° '?'^b >n nur besserem Hause
Pension
Mitbewohner auf «iu Zimmer sür
wlidcn Herrn bei anständiger Witwe, 15'.
Predgaff e 23, I. St„ Tb, 9. 80913
Gleg. möbl. separ. Zimmer
Ä'f,°bssk P-nsson sofort zu vermirth.
I5 ^Ap,elgasse 6, 1. St,, rh, 8. 80446
Möbl. Zimmer, grosser
Garten, an 1 od. 2 stab. Herren niit od.
obnr^nsso^ so,!^ zu vrrmietd. Langegasse
Nr. 20, ... Lit., Th. 20, nächst dem Volks-
c»iku- 81402
^nsrkind wird zur Prust ge-
nommkn, auch grötzerrS, Mauer bei Wien,
celzelgasse 1, I, 8t,, Lh, 9. 806.38
.^ostfran für ein 14 Tage
Ks Kind wird gesucht in der Nähe von
Wien. Näheres IX. Pichlergaffe 4, Th. 2.
81291
Besseres Kind jeden Alters
Land in gute Pflege genommen.
Perchtoldsdor,. Sonndergstratze 36. S°ib-
paiterre, M. S. 74791
.tlostkind gesucht v. ;;rau^
Würdl. AtzgerSdorf, Bieilenfutter^aße 45.
76337
Bei kinderlosen Ghelcnten
wird ein Kind in Pflege genommen. XVI.
Herbbstratze 59. 2. St., rb. .34. 79868
5tind lvird in gute Pflege
ausgenommen. Atzgersdors, Preitcnsurter-
ftratze 9. Tbür 8. 57582
Llefferes Pflegekind gesüchtl
Schöne gesunde Wohnung. A. F., VII
Kaiserstrahe 16. 3. Stock, Th 19. 46183
Zn miethen gesucht.
t, r,^ I stabile Wohnung, bestehend
<)lai17iek, 1 ^ab«, 1 Pak-! aus elkg. möbl. Speisezimmer und Schlaf­
zimmer, 1 Küche, Clcset, Waffer eventuell! tabinet sammt Küchenbenützung, mit Bade-
GaS in Wohnung, 1. Stock. elegant,! Ziminer bevorzugt, nahe dem Stephan»-
100 fl.. sogleich oder 1. Mai. V. Kahl-! vlaye, wird von jNngem lLhepaar per 1. Mai
gaste 26. 77512 I Stsucht. Zuichrlnen unter B. 79412-
^ -.--7-." s an die Grv.
79412
Thee- und Branntwein-
schonk. belkbikste Hauptstrasze, sofort billigst
oersaufkn. Aus«, bei Herrn I. Rivder.
Ik. Fcrdinandsstratzk 25. 81397
Gutes Tpeeereigeschäft ist
wegen Nlchtbkstrcitung sofort preiswürdig
zu verkaufen. IX. Sisengaste 9a, im 6^e-
schast. 81512
Hiibjch möbl. sep. Zimmer zu
vermielh. I. Tomg. 6, I. St., rechts. 80620
Gleg. möbl. Zimmer, sep.
und ungenirt. an disting. Dame oder Herrn
der 1.5. April zu vermirtbru. I. Köllnerdos-
gLsse^2. 1. Si Tlzür rechlS. 81311
Gcmislhtwaareu- und Teli-
cateffenverschleist auf einer Hnuptstrahe, mit
schöner Wobnuno, ist wegen Uebernahme
eines Weinschankes zu verkaufen. XVIll.
Antonigoste 88. Tb. 25. 81333
H. LerLrL.
Gassenzimmer, möblirt und
se^rirt, nächst dem Prater. jvfort zu ver-
mieten. H. Kaiser Josephstraste Nr. 22.
„«lock, ^hür 6. 75977
Möbl. sep. Gabinet an zwei i—-.7 .—; ?.-77—
anständige Herren oder Ta»nen sofor» zu! tltl NllLl^tlN riNoeir
vermielden. V. Acbeitergafse 14, 3. Stock.! losem bhevaare oder alleinstehender Dame
Tbür 22. 8V5<^^ I Pension für ein an epilepr-schen Anfallen
"^Geschiift^ocaliteren samm. L°^u'iL.
(Ll^L^PUbe, 5tel!ereien u. öOotlN-! Sffcrte mit Preisangabe unter ..Gure
local auf einer der s,rlpl,t--s1v» Bekondlung 79592- an vi« E;prd. 75592
Straften Wiens, V. Bez., sind Gabinet gesucht, nur untere
zu vermietlien und zum August- ->°-kwerkr. mi> ganzer Peu^Ion. für -ll-a
^erminzu b-ziel-en. Anskunfr 'Ä;-» «7,":'.'- LÄ«
V. Wolfganggasse 23, beim billigster PrriSaugabe an Frau V:ck bei
Hauscigcntlsümer. «11595 I Tr. Eiscustädtrr, Untere Angartrustrage
80565
Nr. 5.
80702
. Porzellangasse .>2 mehrere
Gasthaus im X. Bezirk Wohnungen, bcftrheud aus 2 Zimmern und
ka7L."x°"SäA?a7e A'
Tbiir 32 813.57! Stall für 4 Pferde sammt
s?ein. Gct-5raffeehaus, Park-..-^ -....
aussscht. mit drei Billards, um 14.500 ss. -chü,Ielftr^str'^?u'»krmi.^>,.u s''
zu dkrlausrn. Zins 3500 ss. AuSkiiusI nur" II Vor/.,-?.!',?..,,..^
?ür S-ldstkaus-r. Vriefe unirr .Rralissrun, p"rr° in>.
Nr. 81372^ an die krp.
Zugebor ist für die Saison vom 15. April
15. Nopcmber d. I. im
»Realisirung
81372
bricslichr Änkreae.
Wegen Uebernahme einer
Fabrik ist ein sehr gut oehendeS altes
Specerei- und Tcl»careffengeschöft sofort sehr
billig zu verkaufen. Anträge unter -A. Z.
Gassenladen
Walleusteinslrabe 74.
75234
sofort. II.
794'>6
Nr. 81374- an die bxped.
81374
Ganditengeschäst ist um,
1.50 st. ,u verkanscn. Geeignet sür Delicat- Kart ausgestattet, in eincr gesunden Lagc'
essengcsch-jt. V. .Schönbrunncrstraiir 107.1 billig zu vcrmikthc». II. Salzcchstraiie 27
« 10-19 I
2 Ziinm., Borzimm., Lrüche,
Zimincr, Küchc, II. Treustras-.e 56, 54, Leip-
ligerNradc 16, Siromftratze 65. 7 9405
Schöne grösrere Wohnungen,
Zu verkaufen eine mechan.,.
Manograwmftickirei. im besten Gange, sehr "ll^.nnnrrwcil'grS Goichä't
guter Posten, nebst einem Nakmoschinen-! protze C tLdlgnrnaste 29.
baudrl und «-d°r°.urw-rls,°,,-^ Leopoldstadt', Praterstr. 3.3^
Geschäsrslocal f. Wirtlsshaus
5 """ Bezirk.
verm 68264
Ä ^ren^ehen^ ist sofon'^7 r-eopoldftadt, Praterstr. :Z3,
Vom besonder» aute»i Gange kann üch jeder l kieurcre elegante Garsenwonnungen.
Resteclant perzönlich überzeugen. Er- P,ers onennu fzug. sofort z u verrnierh. 4 6Äl9
^7r°a° Schlißick- Leopoldstadt, Praterstr. .33^
. !, k',' Mezzaniuloralr. desouderz sür Burrnur ae-
PerkauflrcheS -schankgewerbe, -iin-t, s-fort z u ocrmikt d rn. 4 6308
derzcil im II. Pezirl im Beriiedr, Idrci- Möbl. ^immrr mist kvlirri-irs'
siiiiie Sch-»,d-r-chii«un,kn sür Gasthaus.
Branntwciilschank und Kaffeebaus. sotoit ^P-rzellan
zu verkausen bei Rothmann. II. bircuZ-I ^dur 30. 80800
sziabritslocal oder Werk- ?-ahrcswohnung qesucht,
Umgr^^ Wiens. 10 Ir^.Zonr. 3 Wobu-
G-r. iind Wanerl-zlun,. sür Färber oder -ugrbor. mit lSarlrn. Uirter
Schlosser ge.rigncr, s^osorl zu v-rm,rtd,n. .Ziusangabc 80.375-- an dir Erd. 80375
^..Ctussev-rrp^at, 6a. j Tame sucht bei aUeinste^
Fräulein Wohnung. H.--chd°rIrrrr. in der
VI. SsrtrN. I Fräulein Wohnung. L.-chdarlrrrr. IN oer
Gassenloeal in nnmittel-—
barer Nabe des I. Bezirkes, 4 Lclsnungcn Riederöftrrr.. Neu,aste, 80371
aus die Gasse, und gröberes kposlocal zu I —^ I-
eluem Geschäfte, Niederlage oder dergleichen.! Gesucht .Lta»r, .lieMIze,
ist «am Mailernitn zu dcimirlhen, 2!ähcre-1 Suiichrrzimmkr in der NSbe drS Theatris
brim Porlici, VI, Trezhuieiiengasir 3, I an der Wien, Zuichrisien Magdalenenstrabe
VI,' Trezhuieiiengasie 3, I an der Wien, Zuichrisien
79548 Nr, 10, 2. Sl„ Tb. 14.
mill .«zübick niöbl. Zimmer
80061
Elegante Löolinuuzen mit .«zübsch möbl. Zimmer
^dcrn. elak!ii>ch.-s und Gaslech-, nächst der Mensson verlangt von einem Heiea
Inneren stadl. 51 Gnn>pciidar''ernrabe I dr, rincr^ M/ständigen isra-iitiich-n Familie,
Nr. 34 -3.8 j« ve rmiaih cn. 77!I83 lölckre Küche in der Nähe der Porzellan-
Malcraielier (Siordlirilt). g-ssc. Ilnl. .öttenberger 80747- Erp. 80^47
VI. Gun-pendar,ecsitabc 31-38 zu re-m. Spcditeurlocal per '.Vlai ge-
— sucht. Nur Nabe vom Siephansplatz. s^g,
Mariahilf, Magdalenenstr.36 R->-er Marlt io. ———
(Wienzeilel. iosorl zu »ermielbeu. Parierre, I Geschäftsmann sucht tM Äilttei-
Sofort zu vermiethen VI. B., Lfserle unler S:°d>I 805s2- L»
Magdalkntnstr. 36 lWienzkiie». Qrrrschafts-1. ...
Wohnung, bklllalti auSgkstattet. Niederdruck-! )^se1ue movnrte !i!^'»0^NUNg M'l
Heizung, Personenanszug. l^
46306 I krlL'. Gas und Pad für Ehepaar dauernd.
»IN- I Anträge nur ni't Preis unler „«vkadMohnunz
I Nst?. 8',.-540- an die Trp. 8l
Zinrmer, Gabiuet, Bor-
zimmer, Küche. Dieneiz.. bis 12. Mai ,u
rcruii'theu. VI. Mollardgasse 12b. 810.38
gafie 41. Nachm.
8^036
Gabinet,'sep., an 'olideii
Herrn zu dermielben. II. Lbere Donau-
- 73, Thür 14, nächst der Stedhanie-
80 744
'.^-- UNÄ
Alilchgeschäft m. anstofrend. Wod-ungen mrnatlich zu vrrmi-then. II.
ihnung. billige: Zins, zu vcrkauseu'. Aus- P°!ma»,lev.gasse 24. 81292
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschäft nächst der Ligarrensabrik
wird prei-wÜ7dig verkauft. Auskunft XVI.
Tl-ali- ftr abe 117. im Geschattr. 809.54 Zwei kleine Loeale
Wohnung, billige: Zins, zu vcrkauseu. Aus-
kunst XVI. N.ustlgasse Nr. 19, 2. Stock,
Thür 13. 800«S
Schönes Zimmer, sep., an
Gasthausconeession für den! «rmbrandtstrabc ?3, Tb.'5 ^""^'" «1'o.37^'
II. Bezirk mir oder ohne Einrichtung ad-
^rachmM«sd^"'^"°"''' H' >ki"uS,asse 41,
80937
Schönes Gemischtwaarcnge-
schis, zu vcrkausen. Vm. izangegasse 26.
^80187
Gut gehendes Gemischt^.——-—
waarengeschäft sammt schöner Einrichtung' Gnffentnden fsMlNt
Lirchtenstri-ft-a^r 63. j MVa'ssr "ck. "Ha"sb'.'s°r7.r""""'744l?'
III. Ssrlrlc,
Mehrere Wohnungen,
III. Bezirk, Viaduclgassr 41 und 43. br-
lirhrnd aus 3 Zimmcrn sammt Zuzehör,
- Zimmern und kadiner sammt Zuaenör
und 2 Zimmern sammt Nkbeni^i,.«
billig
2 Zimmern sammt''R^n'^lr-nen'.'
ver Mai zu vern '.ietben. 7523.3
VII Ssrlrrr.
Möbl. Zimmer, sep., .... -n v.e -rrp.
yenlrt. sammt Porzimmcr. licht. rein. um!^'
20 s!. zu vermiethen. VI. Edterharvc^ffe I Wohnung gciucht Per .vLak,
32- l5au-desor,er. 80492 I --'«i's.nräume.'^i'cnernmmer. Küche, nahe
dem Praler oder mit warten, u:uer
-s7. v. 81155^ an die Erved. 811^.^
Möbl. Zimmer od. grösseres
l-nbinri, irin, vostlommen srpar. und nn-
, zei irte ab 12 April im^ 1 H
Wohnungen, Zic.glcrg. 3 t. or, .u m-^;ben gr^'U»^ Mr'.'ILoiI'
Mrchenaaüe '»tr 1«) Tuche Per Mai beziehbar
^ ^tzaLrcswodnttng von 2 Zimmern, Küche und
»)WndscheMFNffe I ^i-^tkor. u drimirlhrn. VII. Nrudaugasse 51
80574^
Schon mobl. Ganenzinimer
lammt Vorzimmki, vom Gai>g sep.. ,i,kir
Brl'nchtirng. Boo. sebr dreiswurdig solor!
iu vermreibrv.. Sicdenstcrngasse 20. 2. St..
Tb 15.
Wcrkstätte s. BictUwaareu-
erzeuguug, ciira 100 Qu.-M., licht, trogen,
per August gesucht. A. Mohr. IU-.
pbiendrücke ngafie 11. 81488^
Möbl. Cabinet mit separ.
Eingang sucht junger Mann bei ftiuer isr.
Fanlilie nahe Ferdinandsbrücke. Antrüge
unter .E. B. 81047' an die Erp. 8104,
Zimmer und ^üchc, ge-
rölnulg. licht, in ruhigem Hause drs II.
ober Iir, Bezirke» von alleinstehender
Bearpten-witwe zum Maitermin gesuchr.
Zm'chrnten unter ,Th. 21" postl. II.
-71.. Z,no)r,nen vnt
81051 I WittelLbach^äffe.
51235


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 32 ]
"^ioo, Llittvook
f^piiss ^VisLsr I'sxdlLtt.
28. ^Lrr 1900.
I^'r. 65
L, Schulerstraße Nr. 17.
Die
A^MetnenAnzeiqen'^
ker heutiges Nummer
umfaffen 11 Seiten.
Für „Schwarz-Gelb, 2e-
ttsfion" erl. Brief i. d. Erv. 7 O243
'"Bon ..Leilchcn 50" erliegt
Bnkf. Minorilenplatz. 81401
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Nr. 17.
ENuaclc iwort, bitte Bnef hmlptPl'st'
lagernd iu l-ehebtN. 81513
Rothe ?!clke, Licbcnbgd.
Warum nicht? War dort. 81039
„Sehnsucht.
Vr. 14. rrb. Srndr hrrzl. G. u. «. und
ain 30. d. M. Anlworl van hier. Unendlich
geirLnlt über Deine L. D. u. D. 8>>i93
Meine süsteste Ttella!
Hätte Tir gerne glich Frühlingsblumen ge­
sendet.- bitte den guten Willen für'S Werk
zu nehmen. Am 3. April gabst Tu mir an
einem schönen Lsnntaa Nachmittags
Veilchen. (;in undergehlich schöner Tag. Am
3. n"' NkS Mal. 100.) K. Ewig D. 80461
N! Heiratspartien!!!
für Herren und Damen aller Etöude
werben aus daS TiScreteste von einem er­
fahrenen Fachmanne ohne Dorspesen ver­
mittelt. Briefe unter »christlich und ehren»
werth 80411- an die Exp. 80411.,
Staatsbeamter, iä der Pro­
vinz iiationirt, dejhalb Mangel an De-
lanntschaft. wiinscht sich inll vermögendem
Aräulein oder jungen Wilwe zu der.
ehelichen. Terselbe ist 30 Jahre alt. Hai
2000 ll. Eehal, und vo.ooo «l. Barver.
mögen. Vriefe unter .A. Z. 80307^ an
die Srv. 30507
Junges hübsches Fräulein,
V-amtin, lath.. wiinscht ernste BeianiU.
schast mit Staatsbeamten. Unter .^.
Nr. 80826- hauptvotzlag. I..
L tjähr. Zählkellner wünscht
mit fcichrm jungem M-dch-n ehrdare Pe-
lanntschajt zu machen. Geialiige Antrage
vosil. -2. 80,88
Ziegler, Neustiftgassc.
Itnk? Fr^ulrin. welches Samstag auf das
Blatt LufluerNam gemacht wurde, wird von
dem sie bewunverilden Herrn inständig ge­
beten, ob nicht doch ehrbares Wiedersehen
möglich. Unter .Beamter 80868" an die
Ervedition. 80868
Junger Baumeister sucht be-
gnss lihe die ehrbare B-lanntschast einer
jung!» hilbjchen vermögenden SräulcinS zu
machen. R.chtanonhme lvriese. womöglich
mit Photogravbie. erdeten unter -S- W
K. 8r>6l;0- an die Sx». 80690
Suche ehrbare Kekanntschast
mit hübschem, gcdlideiem, jungem Mädchen,
womöglich Cor.selvatorrstin or,r SIevm e^r
Tbeatorschuie. Antwort erb, ton untrr Sylssre
.A. Z. I6112" an tie Sr rcdoi on. 76112
EhevcrmiNlung I. Nanaes
ohne Vor,ru^lnge». Unter „L^o 17"
hauviposilagcrnd Löten. 80377
Ernster reeller Heiratsantrag.
Junger?sr,b-iknllt.
Chriü, sucht, jwcckr alleiniger Uebernahme
«m-4 >k!:r rentailen Aadrilöu. brnehmenr. die
ticlanniichao emer vermögenden Tarne behufs
baldrger Ehe zu machen. Tic Dame muß
eine v.rfüabare Mitgift von mrndesrer i
100.000 fl. haben, einer kaiholiiäen Rclig.
angehöre» und ba.f hlftsiens 24 Jahre alt
lern Kiei.re Nainrnrärrgel gestaitet. LiederoUe
Lrhauo nnz veroürgr. Nrr ernstgemeinte,
ni.ltunonhme Anträge ivollemanmrt Beisch uß
der Ahvkogrophie, welche s.sort unversehrt
retournirt wird, unter „AusrichUg 1900" v>4
längsieni 31. d. M. an die Erped. richten.
Anonhlue Anträg,, sowie e, tgeltliche lüer»
w ttlU.^g unb-rüarrchtigt. 79331
Sriteuer Heiratsaurrag.
Iun'tr Mann vo sclt nem feinen Chaeakter,
unbesiholt. sympathisch, b.lesen, sprach-
kuitdig, muMatisch, Jfr.,^s. selbst, zahlltecdn.
Ä.l^ ..r L. Rioiera, tm r»:ommer bei Wien,
sucht ein beicheid. an'pruchelo>er Mädcken
ev'Nt. Krau, mcht grob, von scirwach. zart.
LoU'ttt, Milche geiundlreitshalber auf den
Lüden angewies.. auf Z4'önh., kör-erlichen
Fehler l icht ges>^ut.I Alter uich: üb. 34 I.,
Mi'.gift 6000—15,000 fl. KommenaL Wien
bl-- lLnde April. Lff. unt. „M. K. 81249"
nur i^ctalllirt mit Nameu. L rsch>viege7.hcit
Mlt Lhre garsnlirk. 8 1249
gi, Dutzend essicierstcrue,
S-.de u d von aiscrsftab- b„
Schvtienlhvr
Junger Mann, cand. jnr.,
sucht die ehrbare Belanntschasl eines wo­
möglich ilaiienlsch sprechenren M-ochcni.
Ante. erb. unt. .Agofta 8085«s" vosil.
^arolinenplatz.
JnteU. wohlsituirt. Beamter,
">4 Jahre all. sucht eine ehrbare Tamen-
bklanntschast. Unter .Leuzahnnn, 81043"
an die Ervrd. 81043
Junger fescher Herr, sehr
gut fituirt, wünscht die ehrbare Bekannt­
schaft einer nur sehr bUbschen eleganten
Blondine im Alter von 20 diS 24 Jahrer
zu machen. Gcf. Antr. mit Belschlust elnek
Bildes, welcher unter Ehrenwort retour-
nirl wird. erbeten unter .Mercur 81167'
postl. IX. GarnisonSgaße. 81167
alt, wünscht sich mit ülterem H^rn,
81055
Hciratsantrag.
Herz und Harrd Derjenigen, die mir 200 fl.
sofort leiht. Unter »Dankbar 80818" poftl.
XVl. Thaliastras^e. 80818
Ernster Antrag!
Resiauratenr-iohn (Curortposlenl, von äu­
ge,ehmein Ä-uß.ien, 25 Jahre alt. kaih.,
in.t best' M Posten ini Orte, vermögend, sucht
wegen Mangels a» Tamenbelonntichast aus
diczun Wcge ein hönSlich erzogen!» Mädchen
ttiori»! vier junge k nderioft Witw: n it
enisvr chendem vermögen behms Ehe kennen
zu lernen. Lencigie Anträge n»t Beischluß d.
Lhctvgravhw. ,»eiche aus verlangen relour-
nirt wird, genauer An ade der Berhältniiäe
llntrr „i! orzug einer Lvltn.e 8e-
>annOcha-t ni.t nur luagrr. wirli,ch hübscher
unabh-ngi er Lame. Nur crusic Anträge
unier ..Frühling 19439" und Beischluß der
ibdotograxhie. loelck! dwcrer retournirt wird,
belördert die iUnnoncen.Exveditton
M. T-ike? Naüif., Wtcn, I. Woll-
zettle Ne. 80297
erwünscht, welche sosort retournirt wird.
Juschrftten erdetkn unler ,J. H. 66" vosil.
XI. Bezir!. 80474
Für scl)r hübsches je
illtell. israel. Mädchen
Vermögen,
Nr. 202" hosil.
ocaen Schein.
VII. Dernardgasse.
80609
fuchs die ehrb. Bekanntschaft cineS
situirten Herrn. Briete unter »Nr. 80303'
Junge
eines Ltt720
Verlaufe» hat sich aronntag
Nachmittag» lleiver setz^rzer Hund. Svisi-i-
basiard, mit dieiier Lliine und
Fleck aus der Benft, aus d. «amen .M,ne»I- C
böeend. Abzugeben I. Labenbeig-rsieasi- 9.
Tdür 8, aege» 20 Kränen Belohnung Bor
Ankauf wird gewarnt. .9^.16^
Nrrmischte Anzeigen.^
Patente, Marken und Muster^
durch Ingenieur V. Dlsoblor, r
Patentunwalt, Wien, Maria--
hiifersrraße Sir. 37. 755731
Pateute besorgt uud verwerthet
Pateutbureau Pappeirheiin.
beeid. Patcnlanivalt, Wien, I.,
WoUzeile-Postgassc 1,Oesterreich u
! s. Nnmeidrtaxe t',8 K.. Ungarn-
! s. Ncbcrsevilng 08 .«k. Prospekt-
für alle Staaten. 78522„
"Helios- Telephon ^5667^ z
(Äraben) I. ivrSnnerftvatze
Behördlich aulorifirt: 4L631
Tüteaer tnrernattonale-
Privat-Tetertive-Jnstitut.
Ttrecrion: Johann Müller,
lsiavacitnt die et EienreS I
überntmint schwierigste Bebeimausiräge I
DrSererefre Turchsübrung! Svecialttat:
HeiralSauSkÜutte. svkemartsche Ueber- j
wacLmnaen, 0?rmittlungen. Reiseauf-
träge, üderhauvt BertrauenSieiben.
Telephon 7506. ..Helios".
Privat-Teteciiv-Iust...Veritas",
Wien. I. Kärntners,rafte 35
(JohannrSgasse 2). das grösste,
verlässUchste und nobelste Unter­
nehmen dieser Art mit vorzüg­
lichen Lcrblndungen im In- u.
Auslande, besorgt überall un-
übcrtrossen geheime Aufträge,
Bertrauenssachen, Heiralsan-
aclegenheiten, Beobachtungen,
Neise», Nachforschungen :c. rc.
Tircciion:
gränz Lavcr Fleischer,
Mittcr des Orden- der eisernen
Krone, Bcstver der Militär-
Verdienstmedaille rc., altde-
roährter erfahrener gachinann.
' 80905
! Privat-Tttectiv-Anstilut!
„NonIgkN". BZien, I^-
Skephansklatz, cr^old'chmiedaafie 4.
Inhaber Iol. ^Lrefsenhubee.
l Behördlich atttorisirr!
r Nachweisbar Lltestbestel.ender rovtimrtester
7 Erfolgreich ia deu schwierigsten Fällen l
' Deltverbindttngen! Wahrheit-garantie!
t Äncrlettnuug-fchreibcn liegen auf.
* TiScrerlon verbürgt! 8l268
: Privatdeiectiv,flrprUfter?rach-
mann, gew. k. k. Eiiminal-'AebelMrotizisl,
v üdernimnit dlScrete ÄUfträge ichm erigft r
Art Joseph von Pelzrl, I. viauhen-
; ftetnaass-tt». -d->3r
Clovicre. Pianino leihweise»
" auch aui Tsieilzahlnngen. A. Förftl. I.
" Bellariaitrasie 4 4735«
: Geprüfte Krankenpflegerin
' empfitblt sich. III. Hetzgaffe 3a, 3. St.,
- Lbür 15. 80193
Intelligente Krankenpflegerin
t .-mvfirhit sich drsikn». I. FI-i,chn>nrkt 8,
rs 2. Ltg. 2. Lt., Th 14. 78281
Zu adoptiren wliuscht
ein kinderivic» junge» gut siinirtr» disiin-
^ guiries christliche- Eh^-paor ein Kmd dlscret r
/ Grourt sncvgtd.ren oder dir 3 Jahre a'.t)
, geg^n einmalZge el.tlprecsitnde Erziehung--
" alrftrkkgung. Bermittlr.ng lvird gut honlnirt.
- llftchianonome Anträge unter „tärhreilwöit-
7 li»« T:Scr-tton !ckl" vosil. V2H»ndr-
. Ihur>nerv>av. vur ocgr» «chri». 74743
M.Zr. lLdidda..ktdcrvor;üg-
^^ lichrn Ärirnlrgcri!' Plancienleftriin Ist
- überraschend, lll. lZLrinergaste 9, 1. Stock,
r- Thür 18 7 9467
Intelligente.Krankenpfleoerin
l empsi^hft sich. 15'^ Tchilan-d-rgaste Nr. 6a,
Laricrre recht». Thiir 3. 81120
Kraukcnvflegerilt empf. Nch
. besiknz. IV. Grobe Nrugaste 44. Mezz.,
Thür 12. 807 53
>- Jntelllg.prr'.kt.Krankenpflegerin
v- rmvfichl sih. I. Nöllnerhv'gaste 2, l.Ltvck,
7^^ Thür r/chio 81312
' ULcr Bücher vcrkansrn ivrll,
4, iveude s.ch an F. Sciiauhackcr,
cht V77. Burggasse 5l. lstutePreisc.
ft- Sosoriig? Barzahlung. ((!or-
"" respondenlkarte genügt.) 8 O 835
Gebildete Kraukeupflegeri«
empfiehlt sich. I. Deihburggasse 10, 2 §tg.,
2. St., links. 81024
(Seprüftc prakitsche ttranten-
Tauzschul-Loralttäte»
s ssrüb^or Jnhalxi F Fdrunh.)
«dosier L»al iammk Neb-nräumkn. elrganl
-uSgcn-llel. sind vor W-i odrr Sngusilrrmm
zu vermiethrn Aaökunit deim HausbesiOei
riV. Lrchihauikrftvaß« 9. 80358
Rermiellfungen.
VII. Ss-tr».
VH. Mondscheiugaffe 6,
sieuwodnul'a und ewölde. 81224
VII. Bezirk, Gasscnzimmcr,
p., schön möblirt, rein und ruhig. 3- St-,
VII. Neubaugaffe 37.
81062
Schöne lichte Wohnung.
8120S
VIII. LsrlrL.
Benuogasse 13, elcg. Eck-
'ziedbar. 73804
Wohnung, 3 Gassenzimmer,
orz., Küche, hergerichtet, sogleich beziehbar,
^osephstäbterstrahe 3, Auskuuft beim Haus-
meister. 65830
Zimmer, von der Stiege
XVIII »SLlr».
Zimmer, 5Tüche, Ziitrmer,
Cad.. Zimmer, 2 Eadt»elc, Küche, XVl II»
Scho penhauer strahe 61. 73733
Ätritbcwohnerill gesucht zu
alleinstehender Wrtwe. XVIII. EvetHvf»
gaffe 10. Tkür 7. SÜ8S,
Älöbl. hübsches Gafsen-
zimmor. inseclensirei, i-iorl zu vor»,.:»«».
X5III. Titirrgaste 15. 2. LtoS. rdsiv
Nr. 11. 81342.
XIX S«2tr>r
Geräumige, sehr sckwne
Wohnung, 2 Zimmer. Salon, eventuell
3 Zimmer und E-dinet. reiches Zugrdrr.
billigst zu dermiethen DSbliag. Hcli'-rn-
städterstrahe 29., 75976
Wohnung, 3 Zimmer uud
Zugkhör. schön und hill. auch
Llallunaen sosor! odrr ver Mai zu «r-
miklhrn. XIX. tzrilig-nsi-dl. »ar«»„t«-
gast! 24. ,, >59.5
Wohnung, Zimmer
80675
und
Nächst dem Parlament zwei
Prachtgcwölbe, Töbliuger
Lauvlsirail- 58. mit 3 Orssn,^««». circa
100 Qu. M. Bodrnsltchk. 4 Mclcr hoch.
vieiiwürdi, »u vcrmiclhcn.
Sehr schönes Magazin,
Tödlinger tzanvksicoic .18. licht »nd insIil,
ca. IM L.U.-M. Vrdci-jläch». »l1 sslosch^.,
keller oder dergleichen geeignet, prc *wL:dr-
ru vermiethen. Adr. Erv. a0470
80674
Schön möbNrteS, srparirteS
Gassenzimmer und Cabinet sind
au zwei Heiven zu vermiethen.
Buchfkldgasse Nr. 15, 1. Stock,
Thür 5—6. 80512
Mit estorgeusonne
gr sie» schöne» Sastenvmwer. scvrr., m5dl.,
m t Uüchc, bei kinderl. ltzartei gleich
ciniethen rill. Taonzaste 3, 1. S ock.
79656
Qlvsr»».
I. Stcrugasse L. grüß. Geschäst»-
local und schone Wohuungea
summl grisieren Rcbenrtumlichlellen,
II St..» «r. Zitun,. End.
m T,. 4 »r 3.UNMCa- L»««>
IV. S«.,« «roftk zztnimcr tl
zu «ermieth!»
Snrkullst daleldN. 75114
Deethovkustraße 20.
»lraaute -r>errsit!list3«ohnuo-
tm I. Stock
mit 5 Jimmera, 2 Cvdineleu, sammt allem
»na hör, lSartrobeutihuu,, ab I. »at
1900. vr>esiiche Anfragen an Lcui» Su^e,
Gruj, L-ndhaus. 8044ch
Schön möbl. Gartenzimmcr
mit skV. Eingang ist sosoct in vermielden.
VIII. Lange,aste 44, 2. Etg. 1. St..
Idür 23. 81270
1 od. 2 eleg. mÜbl. Gasseu-
izaoinei ao. «cuaze,>
Mezzanin, Thür 6.
8I5I7
IX. Sontrlk.
Zllnmer für stabilen Herrn
bei einzelner Frau. IX. Mariannenyasse 28,
Part., Tdür 6. 76376
Zum Maltermin, Gassen-
wobnung, 1. Stock, ohne Meizanin. 2 I-,
2 kab.. Vorz., Küche, 8>n!> 4M si IX.
Prechtlgoste 1. 73939
xandwohnungen
für den Sommeraufenthalt.
StoShohc Villa im Ganze«
oder gitdeilt. mit grosiem ichatt. «arten.
Stalluna u. Vagenremisen, »n Salmaans
dors. Hameauftratze Nr. 48, zu vermiethen.
All,k. XVI. 2-h. N-v-
VtNa in Ausser, srciermart.
deltchend an» 1 Zimmer», Eadinei, 8u1i«.
Garten ic.. an der Eramer-Promenade ge-
legen, ist fik die henrigo Lommersaijon
zi, vermiethen oder prei»^rd>g >u ve^"
r-uken. Au»künste unter.R. M. >n Z,-"-,-»
durcd die Eiped. ?'.-7 31
Grostes schönes Zimmer,
möbl., sei>., zu «crmictde». Auch möbl..
reine» Cabinet süe eine Dame. IX. Verg,
gaste 22. rbüe 27. 806l,5
Gassenzimmer, schön inöbl.,
oder Cabinet, beide lev.. sosort zu v«r<
miethen. IX. Lazarethgaste"^^'
Tdiir 14.
29. 1. Stock.
81324
Gutes Logis für distinguirt.
Damen oder Herrn, auf Wunsch Bervsle-
gung. IX. Lazarethgaste 29, M-zzanin.
Dhür 9. 81454
Elcg. mödttrtcs Ziminer ist
ort zu vkrmirthen. Näh. Müllnkr^affe
Möbl. Sommerwohnungen
i» der Waldmüdle bei ssiodaun an der Süd-
bahnstation Wa'vmsid!«. mit grosieni «urlw.
an herrlichen Wald angrenzen», «cgrl^n,
Lusidäuser, eigenes Bad für Partmen.
kunst deim tz-u-b-sor,er >» der L^ldmüdl«
selb» oder deim Sigenldumer
Meiii. II. Ldere Tonausirasie 4e>. ,4.>M
-,l>. II. >2vere r-on-nninar
In hübsch, gesund. Gegend
>u vermielden. Pitten. an der ilsp-Mö^'',
ireldkeasie 82. ÜL».-
BoUständlg möbl. Sommer-
mietdcn. >1210^
sofort zu
Nr. 12, Thiir 13.
Israel. Heitiitsisvermitticr
ollen ihre Adrestc angcvin unt. .N. W. d>.
Nr. 73" Voftlag. III-4 Aspangiiadnbos.
Funde und Verluste.
Brillantohrgchänge wurde
am 25. d. M. in Moriabils gesunden. Ab­
zuholen XVI. Rcdtcnbachergaste 41. Th. 3.
814.53
Brache gefunden. Abzuholen
XI'. Märzfträsie 26, 2. Stock. Thür II
81562
vNkqcrru> .:ps:eyll sich l Nur. L'iadn t-
Küste -.1, ^hur 3, HalttsteUe ^ade^kyplay.
Unserer lieben Prophetin,
XV. Nkubaugürtel 17. 1. Stock. Th. 12,
unser tiefstes Beileid. »Talnenfri^cuttN^.
-Lexikon u. a. Büchcr
auf kl. ittaten ohne Anzohlung
sofort cornplet. .voll!r Aursicht aus den
Ikad'.enderg, 1 Zimm., 2 Cab .Borz., lküch",
Clvs-'. Wasser, Alle« li.sik. modern. Hau», wird
wog Adrriie pr. Mai adgelr. Jini430ll Gesl.
Antr. unter „Schön- Wohnung 80860" an
die Exp^ 80869
X. LsnIrX.
Eiskeller und Bierdcpot m.
Auszug, für auswärtiges Dräuhaus, sofort
vermiethen. X. Luelleugaffe
^Zimmer und .^üche 8"l1 fl.,
Cab. 5-7 fl. I. Sellerlg. 19. Onelleng. 18.
AdSbtt^yfl. 11, 13. Tramwaydalteff. 79407
Passend für Pensionisten
oder PrlvlitierS ist eine hübsche Jahre»-
w.hnnng mit Gariendenüsinng in einer
s'dönen goillndkn Lag- Niederüsi-rrcichi, so.
fort oder Matteemin b.i mäsiigem Jini zu
vern.. Auik. L. Himdcraerstr. 26. Condi'orei.
8l28l
XIII. «--rtr-.
XIII. 1lntcr-Tt. Veit, Fcld-
mühigaste 16, Wohnung im 1. Et., ganz
oder geldciit. inodlirt oder rnmödlirt.
5 Zimmer, Ösensieriger Salon. Giassalon.
Teiraste. schatliger Garten, nahe der Sladl-
dadn. Baniglliastc 4. Houzsiau. 81351
Landaufenthalt. Für eine«
öfteren Herrn. P-nsianisien. ist
Lande in einer reizenden Tonaugeg.nd -n
einer netten kleinen Stadt, ein i,öd>>-^«
reine» Zimmer bei hoch» an».»
2 Persontn. mit oder ohne Pensirn tU
mieiden. Sei. Sn'»-,
Heim 81567" -n die «lv-, 81587
Zn miethen gesucht.
Wohnung in einer Villii
an der Stadtdadn gesucht
die Eiv.
träge unter .Sommer dOiNL
Soinmerwohnnng. Zimmer,
Cabinet und «üche.
DerbindungS- oder Etadtbadn r
aeiucht. Antrög;. unter'
äesucht. Antröge-
Fleischmarkt 8, Wreu-
XIV. LsrIrL.
Graste lichte Werkstätten n.
GeschäftSlocale (Gcwolbe) werden im Gan­
zen oder gk^beilt ab LIa.termin vermicrbet.
X1V.. H u<I <'.l1osse 2 4 80757
Gasscnausficht, 1. Stotk,
1 Zimm.. Eab.. Küche, Viertels. 5v8 sl., bis
15. April: 1 Zimmer. Vorzimlncr. K Äe!
per Mai Viertels. 42 sl. XIV. Felberstrahc
Nr. 40. 80525
Hcrmiue Kellrr
Hermann KraltS
Derlobte
Küilrtad Wc'
Statt jeder besonderen Anzeige.
,25»
rei 79292" an die Sxp. 79292 81562 nry. r^lelicymarn lo, Li^u., --
Auskünfte ertheilt un-n7ezeltlich über alle „Älein-nGlnz-.gen" unsere Exp-ditts^n, ^/bul-rstr. 17.^
Lerantwortlicher Redacteur: Sigmuud Hahn.- Druck und Berla,: ^Steyrermithl-: »erantw-rilich: Emanukl Wilhelm. Farbe: gränz v. gurtknbach, Wr-'-teust


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 33 ]
Ein KxekNfllac 4 ki
Redaction:
ktadl, Stryrerhof Nr. g (Tingsog
voll der RoihenthuraistraLe).
^räuumerationspreise.
^Lr rvirn:
^ikNkr T--gb!--,t» und .Reu-,
SiknkrSbendblatl 'IN allen
WieaerZeitu^äverschleißen
»b^udalen: Manaklich.. g L »0 k
vlil emmaligerZustellung inS
I 3 LL« i»
«it zv-cunali,er Zuilellu»,
Morgen« und Lbcnd».. 3 L »g k
-Zleues Wiener
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt".
Ein Exemplar 4 b
EkpetUionuud Jllserateu-Bureao:
Stadt, Schulecstraße 17.
^ränunieraüonspreise.
/ür Trktrrrich-Uiigarn:
iüdrgen-u. Abendblatt msnail. 3 Iv «n II
«letteliabriz IN L— Ii
Mit s,?-e»,!r ^»lendnag te» Abendblatt»«
vierteli-chrig 1SL— tt
34. Jahrgang.
politisihe Nlllldslhaii.
Der Austritt der 35 sreisinnigen
Gerne lnderäthe bildet heute das Taaes-
gespräch in Wien. Allgemein bedauert man in fort-
jchrittlichen Kreisen das Scheiden flächliche ^^Einllckt d!«'' d'e gairz I vom 26. d.. .r.ie Streitmacht der Boeren befindet
ihres Bleibens in der Rathsstube, wo sie n^un voll- scke^^LnroEaL bei^Vessel^nek,
ständig lahmgelegt werden sollten, kaum mehr sein
konnte. Die Wählerschaft wird es diesen charakter
Renegat sa^e, fahiienflüchtig" geworden sind, und> Version aui-'e-ick'
sre wird dentlich zur Zeit der Wahl die Spreu"
sche Flnanzgebarung nahm, daraus schließen,! der äußersten Statioir nördnch' von^E^ndsla,^^^
daß ev ßch nicht itm die Einholung eines achi Meilen aufwärts regen den Fuß der Biaaarä'
fachmännischen Gutachtens oder einer ähnlichen! berge. ^iggar.-
cv-»-.,«. c«..!« ch'E ein> Ltudie l^andelte, dann bleibt wohl nur die> Der „Standard" meldet aus T urb an unter
daß der russische Geheimrath! d-m 26. d.: Der Küsteiidampfer „Matabele" der
zum .ckvschluffe eines fertig mitgebrachten Vertrages l Rennielinie wurde durch einen englischen Kreurer
nach Lophm gekommeii fit, wobei man f.eilich n:cht^ von der Telagoabai unter dem Verdachte eingebracht,
an ttedertreibungen, wie die eingangs geschilderten, Kohleniendungen für Transvaal vermittelt zu haben,
zu glauben braucht. Jedenfalls rft es ausfällig,! «Daily New" inelden aus liapstadt vcm
gerade unmittelbar nach den officiöfen Versiche-! 26. d.: Lord Roberts kommt hieher,
^ngen wegen Burgas eine solche Mission in um mit scmer Gemalin zusammenzutreffen. Es ist
isophia jich vollziehen zu ^sehen.— In einer! unwahrscheiirlich, daß die weitere Vorwärtsbewegung
offenbar von betheiligter Seite inspirirten Cor- vor Ablauf eines Monats beginnen werde. General
respondeirr der „Münch. Allg. Ztg." wird zugegeben,, C l e m e n t s rückt in viec Colonnen gegen Blcem-
daß die Berufung auf die persönliche Initiative! fontein vor.
des^ Daily Mail" meldet aus Fauresmith
von dem Weizen zu sondern wissen.
Die Miision des rirssischen Geheimrathes
Kooeko IN Bulgarien scheint von einem gewissen
Geheimniß umgeben zu sein. Sein Eintreffen in
Sophia— so schreibt man uris aus der bulgari-
^en Hauptstadt— hat die abenteueilichsten
Gerüchte gezeitigt.^ Ein kleines Blatt. „Die Post",
entwickelte eine besonders große Phantasie' und er-
zähtte bereits von einem Vertrage zwischen Rußland
und Bulgarien, nach welchem Rußland es über­
nommen hätte, die Unabhängigkeit Bulgariens und
dieAutonomie Lstrumeliens durchzusetzen.Macedonien
zwischen Bulgarien und Montenegro zu theilen,
^e ein Au^iliarcorps in Bulgaiüen und Montenegro
i- «Eli- «»'
des Fürsten zurückzuführen sei. Seine Minister rer-
Minden l^e Sache einfach nicht; anläßlich der letzwn
Wiener psmanzveihandlungen seien d e Vertreter
der initteleuropäischcn Creditinstitute segr belustigt
gewesen, als ihnen die bulgar schen Unterhändler
eine Meiige Tabelleu und Auf.zeichnlingen vor­
zeigten, die sie selbst nicht zu erklären verinochten.
100 Millionen-Anleihe zu leisten u. s. Die
^ssvphile Presse sieht die Dinge einfacher an;
Kiiraiveloff's Pregorcty" meint, der russische Finanz-
rath sei auf Wunsch der bulgarischen Regierung
eingetroffen, und zwar thatsächlich nur. weil letztere
von Rußland dte Garantie für eine Anleihe erbeten
habe. Ueberraschend wirkt es angesichts dessen, daß
^ zwei meistbetheiligten Minffter Teneff und
Natschowitich rundwegs erklären, anRußland auch Nicht London 28 Mär-
IM Entsernteften mit Anleihewünschen heranaetreten Ml; -"karz. Die „Morning Post meldet
zu sein, ja noch mehr, von der Telegirung k1)beko's Beschießuna Gal^rones: Die ibafs
ub-rh°upI,-,°.K°nmmß g-h-b, zu h°b°n; si-,üg-„ -n.Ä-bN.» Ä.s
TtKMMM.
Jer su-alrikauislhe Nneg.
Die letzten Melduugcn.
aus
vom Gestrigen: JagerSfontein und Fauresmith
ivnrden von Gencral Elements ohne Widerstand
besetz.
«L«irrt von Hermtne Frawknsteiu.
, Dann wandte er sich zu Hilda. lächelte ihr zärtlich
in die angstvoll blickenden Augen, und die Liebenden be­
gaben sich unverweilt in Miß Carrington's Boudoir.
sobald sie allein und unbeobachtet waren, schloß
Victor das Mädchen in seine Arme und küßte sie mit
leidenschaftlicher Zärtlichkeit. Er fühlte, wie 5ailda am
ganzen Körper heftig zitterte.
„Mein süßes, kleines Mädchen! Wo ist all Dein
.Nllth?"
„O,ich bin durchaus nicht muthig, wenn Du fort bist!"
rief sie mit Thränen in den Augen aus. „Meine Nerven
sind ganz geknickt. O, ich wünschte, daß Sir John niemals
um mich geschickt hätte, und daß es uns gegönnt gewesen
wäre, die entzückenden Pläne, die wir entworfen hatten,
zur Ausführung zu bringen!" Dann fügie sie hastig in
angstvollem Tone hinzu: „Victor, Du darfst heute Abends
nicht zu Fuß nach Llanberis gehen— der Weg dahin ist
so einsam!"
„Ich fürchte mich nicht, mein Liebling; und ich bin
loirklich schon ganz steif von dem dielen Umherfahren in
der letzten Zeit! Wer würde es wagen dürfen, n,ich über­
fallen zu wollen, so lange ich mit diesem Stock bewaffnet
bin?" Und er deutete scherzend auf einen mächtigen lllnoten-
stock, den er in eine Ecke gestellt hatte. „Was sagst Du zu
dieser Waffe? Das ist doch ein gehöriger -Knüttei; und der
breite Knopf hier ist ganz mit Blei ausgefüllt. Mr. Reuben!
Growcott hat ihn mir heute gegeben. Und dos erinnert^
micki. daß ich ein: M.ngc Nenigteiten für Dich habe; wir
wollen uns also in Leine geliebt: Fensternische setzen
ltkd Llaudcrii,"
^Ertrauen kehrte rasch genug zurück; ihr
Verlobter schien so ruhig, so stark und mulhig!
«Ich befürchtete sehr. daß mein Brief Dich be­
unruhigt haben wird, mein Lieber^" sagte sie, sofort auf
den Gegenstand lossteuernd, den sie zumeist fürchtete.
«Warum hast Du das gefürchtet. Schätzchen?"
fragte er, sie ängstlich anschauend.
«Er war doch ziemlich wirr und aufgeregt,
nicht wahr?"^
^ Du bildetest Dir ein, in einer großen
Gefahr zu schweben."
Er glaubte, daß sie es sich einbilde! Nun ja— es
wäre das Beste, daß er Alles erführe, sowohl um seiner
selbst willen, als um ihretwillen! Auch mußte sie ihn von
der Nothwendigkeit überzeugen, die äußerste Vorsicht zu
gebrauchen. Er mußte erkennen, daß er seinen natürlichen
Glimm gegen ihren Vater um jeden Preis be­
zwingen müsse.
«Es handelt sich um den Inder," fuhr sie heftig
fort. „Ich hasse— ich verabscheue diesen Menschen! Er
besitzt gefährliche Gaben, die Einen seinem Willen gegen­
über fast hilflos machen! O, mein Geliebter, er hat es
versucht, inir von Liebe vorzureden! Und mein unglück­
licher Vater ist fast vollends in seiner Gewalt."
Sie wartete fast athemlos auf ein Zeichen von
Victors ausbrechender Wuth, aber er verzog seine Lippen
nur zu eineiii eigenthümlichen Lächeln.
„Ich weiß Alles, was vorging," antwortete er ruhig,!
ihren .Kopf an seine Brust ziehend; „aber ich bade keines­
wegs die Absicht, ihn zu ermorden, wie ia, es vielleiS!
unter anderen Umständen gethan hätte."!
Er preßte sein- Zähne fest aufeinander und lachte^
kurz und rauh aus:'!
„Victor, mein Geliebter, ich verstehe Dich nich:!"
„Dein Vater hat Dir wohl irgend .-n Ge-tändniß
abgelegt, um seinen eigenen selbstsüchtigen Zwecken zu!
diciten?" fragte er.^
„Woher weißt Du das.' O, Victor, Du darfst
nicht zu hart von ihm svrechen— er ist ja doch mein
Vater— und Du selbst hast ihn vor wenigen Tagen noch
bemitleidet! Und er schwebt in Gefahr— in einer schreck­
lichen (tefahr! Jedermanns Hand ist gegen ihn erhoben!'
„Er hat das Alles selbst über sich heraufbeschworen.
Hilda; und ich kann jetzt kein anderes Gefühl als Ver­
achtung für einen Mann haben, der seine Lasten auf die
Schultern Anderer laden Will, wenn er in die Enge
getrieben ist und nicht mehr sündigen kann. Halte mich
nicht für herzlos, meine Liebe— meine Angst gilt nur
Dir allein! lind jetzt will ich ganz offen gegen Dich sein.
! Was Eapitän Eariington's Wunsch betrifft, mir so viel
! von seiner gefahrvollen Lage und seinen Aussichten, der-
! selben entrinnen zu lonnen, zu sagen, als ihm gerade
' Pasten mag, ist es meine Pflichr, ihn aufzuklären. Er kann
nicht mehr entrinnen!"
Ein leiser SchrcckenZruf ertönte von Hildas Lipven.
„Ich sage aber, daß er entfliehen kann und entfliehen
wird!"
Vicior sah, daß sie ihn voll stürmischer Erregung
betrachtete und war bemüht, sie zu beruhigen.
„Er kann nicht entkommen— aber beruhige Dich,
Geliebte; das Schlimmste loird bald überstanden sein!
Die Polizei ist bereits l-:er. Ich glaube aber, daß man ihn
hauptsächlich als Zeugen gegen Andere sucht. Ich habe
il)n gestern halb gewarnt, aver er wollte mich nicht hören,
nich:> erstehen— freilich l>ättt es auch nicht da-- Geringst:
genutzt! Ich lvar überdies zu jener Zeit auch sehr ärger­
lich, denn ich hatte eine mir peintich« Entseckung gemacht.
Detectives gehen meist auf eine ganz heimliche Art vor,
bis sie zum letzien Schlage ausholen. Der Haushof­
meister, der hier als Bartlei bekannt ist, ist ein Detective;
er sagie mir es gestern selbst, denn c: fürchtete, ich hätte
seine Vcrlleidung durchschau:."
(Fcriietzunz folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 34 ]
^'eues >Vieoer
29. LlLr- 1900.
irr. 95
der Eingcbornen sicherstellen und allen Theilen
Südafrikas die w e i t e st g e h e n d e Autonomie ge­
wahren, die mit Frieden und Wohlfahrt in Zukunft ver­
einbar sei.
. i,..:
Sie parlamenlölirise in Italien.
Rom, 28. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Von radicaler Seite wird behauptet, nach einigen
Sitzungen, durch welche die Regierung beweisen wolle,
dotz die äußerste Linke die parlamentarische Thätig­
keit hemmt, werde die K a m m e r v e r t a g t werden;
sodann werde sich eine partielle Minister-
krisis vollziehen und der i n t r i t t einiger
Männer der Linken ins Ministerium
erfolgen. In weiterer Konsequenz werde der An­
trag Cambray-Dignl; fallen gelassen und dir Noth-
veror'dnung einer Aenderung unterzogen werden.
Anderseits wird erklärt, daß die Regierung
die Kammer nicht vertagen, sondern sie blos friih-
zeitig, wahrscheinlich noch vor Ende der Woche, die
Osterferien antreten lassen werde. Diese
widersprechende Erklärung bezieht sich, wie man sieht,
nur auf das formelle Moment.
8ie Nusßßcirang Tiiilands.
Kopenhagen, 27. März. „Ritzau's Bureau"
meldet aus Helsingfors: Durch eine Entscheidung des
Generalgouverneurs von Finland lvurde auf Antrag
der Censurbehörde die Zeitung „Wiipurin Sanomat"
fürimmerverboten. Das Gleiche gilt fiir das
Blatt „Paeivaelethi", wenn dasselbe nicht einen
anderen verantloortlichcn Redacteur erhält. Die
Censurbehörde beantragte ferner, die Ausschuß­
berichte des Landtages sowie die allgemeinen
LandtagSberichte der Censur zu
unterwerfen, bevor sie in den Zeitungen ver­
öffentlicht werden.
die Socillldrmlikralie in tlänkmarli.
8iopcnhagcn, 27. März. Bei den heutigen Ge-
meinderathswahlen in Kopenhagen gewannen die
Socialdemokraten fünf und die Partei der Linken
vier Sitze, so daß jetzt di: Radicalen und Social­
demokraten drei Viertel der Stadtver­
ordnetensitze einnehmen.
ver Slrike der Hohlenarbeiler.
Mährisch-Lstrau, 28. März. (Privattele-
gramm.) Mit der heutigen Frühschicht erscheint der
Strike auch im hiesigen Revier fast gänzlich bei­
gelegt. 28 Schächte des Reviers haben heute ganz
normale oder nahezu normale Belegschaft. Auf dem
Jgnazschacht der Gewerkschaft Marianne in Ellgoth sind
heute schon 72 Percent angefahren. In den nächsten Tagen
dürfte bereits die Abberufung des hier dislocirten Militärs
und der Gendarmerie sowie der zugetheilten politischen
Beamten erfolgen.
Pilsen, 28. März. Auf dem Sulkowschachte
haben gestern 64 Läufer die Arbeit eingestellt, weil ihrer
Forderung um Lohnerhöhung nicht entsprochen wurde. Da
daS Kohlenmateriale ohne Läufer nicht aus der Grube ge­
schafft werden kann, sah sich die Werksleitung veranlaßt,
eine entsprechende Anzahl von Häuern, im Ganzen
154 Mann, gegen Bezahlung der halben Schicht nicht zu
beschäftigen. Trotzdem den Läufern eine fünfpercentige
Lohnerhöhung zugestanden wurde, verharrten sie gestern im
Ausstande.
Kladno, 28. März. Bei der gestrigen Frühschicht
sind V85 Mann angefahren. Auf elf Schächten des hiesigen
Reviers beträgt die Gcsammtbelegschaft 7040 Mann. In
den letzten zwei Tagen erschienen davon 1511 Mann zur
Arbeit, so daß von der Gesammtbelegschaft noch 78'5 Per
cent striken.
Lchlan, 28. März. Die Zahl der Anfahrenden
nimmt stetig zu. Zur heutigen Frühschicht sind 64'2 Per
cent der Belegschaft angefahren.
Constantinopcl, 27. März. Die Bot-
schastec werden morgen der Pforte eine Collectiv­
note überreichen, rn welcher gegen die Zollerhöhung
und die Anwendung der Conventionaltarrfe ohne
vorherige Berständigung der Mächte eindrrnglichst
protestirt wird.
Gaichtssllill.
Scr Traucnmörder Larl Weber.
(Die Blutthat in Margarethen.)
Unter noch größerem Andränge seitens des
Publicums als gestern wird die Verhandlung eröffnet.
Mittags wurde das Beweisversahren geschlossen. Ein
Alltrag des Vertheidigers aus Vernehmung des
Vaters des A n g e k l a g t e n, der sich in Wien ans-
hält, und der über die Abnormalitäten seines'Sohnes
aussagen sollte, wurde vom Gerichtshöfe abgewiesen.
Bei der AntragsteÜuug entspann sich ein scharfer Conflict
zwischen Vertheidiger und StaatSauwalt. Die Gerichts-
pjhchiater erklärten den Avgella atu» Ütr geistergelnud^
war, da diele Kleidungsstücke k-ine Blutivur.-n au,wen;n.
während das H.md nut d n anfgellämpten Ucrmc.n nut
Vlntwritzein b.jaet ist.,
Staatsanwalt: Ich mochte noch um eine
Constatirung bitten, die sich auf weine gestrige Frage an
den Angeklagten bezieht, ob er den Roman „Rinaldo-
Rinaldini", der in seinem Besitze war, gelesen habe.
Auch in diesem Romane kommen Aeußerungen vor, die
mit der Angabe des Angeklagten, er habe im Atfect ge­
handelt, in merkwürdigem Einklänge stehen. Präs.:
Der Angeklagte behauplct, diesen Roman nicht gelclen zn
haben, und das Gegentheil ließe sich nur schwer crwciien.
Aus den schriftlichen Aussagen der Ehelcute Rosa
und Georg Lehmayer in Nürnberg und einer damit
übereinstimmenden Meldung eines dortigen Gendarmerw-
Wachimeisters geht hervor, daß Georg Lehmayer in seinem
Handelsgeschäfte solche Portemonnaies führt, wie eines bei
Weber gefunden worden ist.
Einem zur Verlesung gebrachten Auszuge aus den
Schulzcugnlssen Weber s aus dem Nürnberger Gymnasium
ist zu entnehmen, daß es dem Earl Weber an gleichmäßigem
Fleiße und an der erforderlichen Ausdauer beim Unterrichte
mangelte, was aus seinen Fortschritten erkennbar war, und
daß Carl Weber sich überdies verschiedene Verstöße gegen
die Vorschriften für sittliches Betragen zu Schulden
kommen ließ, unter Anderem die Fälschung einer
Unterschrift, und daß es daher unmöglich war, daß
Carl Weber die Gymnasialstudien fortsetzte.
Hierauf folgten Verlesungen über den Leumund
Weber's in seiner Heimat, worin es einerseits heißt, daß
Weber Neigung zur Verschwendung und Genußsucht zeigte,
anderseits, daß er keinen besonderen Aufwand trieb, weil
ihm dazu die Mittel fehlten.
Die weiteren Verlesungen betreffen die strafbaren
Handlungen, die Weber in Bayern begangen haben soll.
<§r stellt dieselben entweder in Abrede, oder erllärt, daß er
nur Schulden aus Leichtsinn gemacht hat. Nur den Dieb-
tahl eines Buches gibt er zu. Bon dein Einbruch in die
Automatenhalle in Würzburg will der Angeklagte absolut
nichts wissen, obwohl deshalb dort gegen ihn die Anklage
wegen „schweren Diebstahls" erhoben wurde.
Präs.: Und nun, wenn nichts mehr gewünscht wird,
habe ich liur noch eine Verlesung, nämlich die eines BriefcS
d:s Angeklagten an seine Eltern.
Tcr Brief an die Cltcrn.
Der Präsident verlas nun den Brief, den der
Mörder aus der Zelle an seine Eltern gerichtet hat. Er
lautet:.
Wien. 26. Juli 1899.
Liebe Eltern!
Euren lieben Brief habe ich erhalten und daraus er­
sehen. daß Ihr trotz dieser sehr traurigen Verhalnisse Alle
gesund seid. was mich sehr gefreut hat. Leider schreibt ich
Euch heute in den schwersten Stunden meines Lebens,
welches durch diese That für immer befleät wird. Liebe
Eltern! Glaubt aber nicht, daß ich diese That vEicht
ineuchlerisch oder räuberisch begangen habe; nein! Ich habe
ste nach vorausgegangenem Streite in einem
von Wahnsinn verübt und fürchte sehr, daß ich,
wenn Gott nicht hilft, dieser heimtückischen Krankheit, zu
welcher ich schon seit einigen Jahren die Anlagen ln mir
fühle, bald zum Opfer fallen werde.
Liebe Eltern! Ich schreibe Euch dies aber Nicht, um
vielleicht diese meine schreckliche Thai verschönern zu wollen,
nein, durchaus nicht! Ich theile Euch dies vielmehr iiiit um
Euren Kuminer und Schmerz, den ich in so fahrlässiger
Weise über Euch gebracht habe, doch etwas zu erleichtern.
Liebe Eltern! Ich habe auch durch verschiedene
schwere Träume, die ich während der letzten Woche h^tle,
deutlich wahrgenommen, daß das Ganze cinc u-
gungGottcssei, und er mich leider zum ungl >> ck-
lichen Werkzeug dieser That auser wählt
hat, und wird mir gewiß in Anbetracbt dieses Alles geriie
Verzeihen. Ich erinnere mich bei dieser Gelegenheit auch jetzt
wieder unwillkürlich an einen sehr schweren Traum, den
ich einige Tage vor dieser Katastrophe hatte. Ich habe auch
die Leiche der Frau im Kranlenhausc gesehen. Ich war ciiicr
Ohnmacht nahe. als ich dieselbe sah: denn die Frau war
derart hergerichtet, daß ich Euch versichern kann, d^ß ein
geistig liormoler Mensch. Ivcnn er auch nur einen x^unken
von Niitgefühl gegen seine Mitmenschen besitzt, so etwas
ganz unmöglich vollführen kann. Aber ich will die Folgen
dieser That geduldig ertragen, da ich ja weiß, daß es niir
harte Schictsalsscklägc von oben sind und Gott es gewiß
noch znm Besten'lenken wird. Ich fühle auch daher nur
den Wunsch, daß er Euch. liebe Eltern, über diesen Kiimmcr
hinwegsetzen möge und Euch standhast in diesen Stürmen
des Lebens erhalten wolle. Dost Jhc mich nicht mehr i^hen
wollt, kann ich Euch nicht verdenken, obwohl mn dieser Ge-
danke fast den Verstand raubt. EuchumVerzeihuiig
zu bitten, will und kann ich nicht, da Ihr dies
zu thun Nicht im Stande sein werdet; denn nur Gott kann
mir in Anbetracht seines heiligen Willens, der bei dieser
That waltete, und meiner momentanen geistigen Um­
nachtung, Alles verzeihen, und ich bin der festen Ueber­
zeugung, daß er es nur zu meinem Besten will. Eure Er­
mahnungen habe ich bisher treu befolgt; besehlt auch
dem Herrn Eure Wege und hofft auf ihn, so wird er s auch
wohl machen; denn er legt dem Menschen nie mehr Bürden
auf als er tragen kann. Darum eingedenk des
Bibelspruches: „Seid fröhlich i m G l u ck.
geduldig in Trübsal, haltet an im Gebet."
Auch meinerseits soll dies der Fall sein, .^^nn:„D c r
Herr i st mein Hirte, mir wrrd Nich. s
mangeln." Schreibt mir doch auch einige Zeilen, dami^
mir wenigstens diese schweren Stunden einigermaßen er­
leichtert werden.
Euer trostloser und unglück.icher Sohn
»...'riO'O'd' c- V .Carl.
Der Präsident wendet sich nun an den A n ge­
ll a g t e n mit der Bemerkung: „Ich denke, h^ute scheu Si-
ein, welcher Cynismus darin liegt, daß Sie Ihre rr.yat als
im Willen Gottes gelegen, als Ihnen von Gott auf-
gczwungen darstellen, und anderseits zu bchauplem daß
Sie selbst ciiisehcn. daß ein zurechnungsfähiger Mensch
einer solchen That nicht fähig ist."— Der Angeklagte
stiert zu Boden, findet aber kein Wort der Erwiderung.
Ein Conflict.
Der Vertheidiger stellte hierauf den Antrag,
den Vater des Angeklagten einzuvernehmen
und Noten der Irrenanstalt zu Erlangen und eines Ober­
stabsarztes ,u Nürnberg zu verlesen. Es sollen nämlich
cclatante Falle von Wahnsinn bei Weber sich gezeigt haben
und sogar ein Fall von S o s w a in b u l i s in u s vorge­
kommen sein. ...
Der Staatsanwalt sprach sich gegen diese Antrage
aus. da der Vater ohnedies sein Material den Psychiatern
geliefcri babe unb schkosz: Mein Appell an den Vertber-
diger. den Vater zu scyoncn und ihn den Qualen emer
Vernehmung vor dem Schwurgerichte und rm Angesichte
seines schwer beschuldigten Sohnes nicht auszusetzen, blieb
leider erfolglos!.. ..
Vertheidiger: Nach meinem bescheidenen Er­
messen ist es ganz der Vertheidigung zu überlassen, was sie
für den Angeklagten zu thun gedenkt. Vorschriften darüber
entgegenzunehmen, bin ich nicht in der Lage.
ganz entschieden und scharf darauf hinweisen, daß ich es
geradezu für etwas sehr Schönes halte, daß der Vater
den Sohn in dieser schweren Stunde nicht
verläßt, und wenn dieser Mann es uiiternimint, vor
die Geschwornen hinzutreten, so ist das gewiß lobenswerth.
und wenn die Vertheidigung ihm davon nicht abgeratden,
sondern dazu gerathen hat, so hat sie nichts gethan, als ihr:
verfluchte Pflicht und «Lchuldigkeit!
Präs. (unterbrechend): Wollen «ic sich nicht auf­
regen, Herr Vertheidiger!
V crtheidi.ger (erregt): Ich lasse Mir vom
Staatsanwalt gar keine Belehrung ertheilen!^
Präs.: Es ist doch kein Grund zur Aufregung vor-«
Handen.— V e r t h e i d i g e r: Und ich dulde diesen Ton
Vom Staaisanwalt absolut nicht!— Prai. (unter-,
brechend): löerr Vertbeidiger! Zu dulden oder nicht zu
dulden in diesein Saale habe ich, und so lange ich etwas
dulde, ist eine Discussion darüber unzulässig!
Vertheidiger: Ich kann das vom Staats­
anwalt nicht hinnehmen.— Staatsanwalt: Ich
habe nur meiner Empfindung Ausdruck gegeben.,
Präs.: Vor Allem consiatire ich, daß der Batei:
des Angeklagten an dieses Gericht eine Eingabe eingereicht
hat. uin die Untersuchung des Geiskeszustandcs seincS
Sohnes, worin auch alle die Mittheilungen enthalten smd-
auf die der Herr Vertheidiger sich bezieht, zu erwirken. Dein An,
suchen des Vaters wurde auch entsprochen. Da ist vor Allem
die Mittheilung, daß in der Jrrcna^talt eine Fr^^ns-
person gestorben ist, angeblich -lne Berwandte des An-
qellagten. die aber dem Namen nach nichts mit 'hm zu
schaffen hat. (Zum Angellagten): Wer war diese Frau!
— A n,g e k l.: Die Schwester meiner Mutter^
Psychiater Dr. Hoevel: Nach ^cscu^ Eon-
statirungcn empfehle ich, noch zwei Briefe zur Verle,ung^
bringen um den Herren Geschwornen ccn inoglichst a^
geschlossenes Bild des Materials zu bieten, das un- zur
,,,
lesung. Beide stammen von dem Bater des A
aeklaaten her. Der eine ist an die Polizcidirection von
Nürnberg gerichtet und bittet die Behörde, dein -Vater ,iir
Wiedererlangung des Sohnes behilflich ZU sem. ^m,t e
ihn in einer Irrenanstalt unterbringen to.me, wozci er
demnächst die geeigneten Schritte bei dem Gmichte^^thuii
"E'^^^Der zweite Brief ist an den Restaurateur ,n der
!b„ °,m Lmpsiu,-- d'-S-b»
-^h,!c!n b?Ecn. Es handelt sich um einen verlorenen
Sohn, dem der besorgte Vater doch an die^ gehcm
möchte damit der Sohn nicht ganz verl..en gehe.
Sodann beschloß der Gerichtshof, dem --lntrage der
Vertheidigung auf Bernchmung des Vaters des Ungektagtcm
^^ Es^gclangten nun die Gericht-psvchiater zu Worte.
(Schluß im Morgcnblatte.)
Niedcrößerrcichilchcr Tandlag.
(Sitzung vorn 28. März.)
^L'werd7n'mL7n.Hu"^
gewählten Geschästsausscyüsse. v r.
Im Nachstehenden Einiges aus dem Einlaufe.
Die Abgeordneten Schlesinger uiiv Genossen
stellen den Antrag, ver Landtag möge an die Regierung
das Ersuchen richten, alle ihre Mac--, aufzubieteii um die
vom Abg. Schlcsinger projectirten Investiti on s-
scheine einzuführen. Der Antragsteller will oamlt die
neuen Steuerlasten abwenden, welche dem Laiide 1"e e
östcrreich durch die Aufnahme des staatliche:: PN-
vcstitionsanlchen 8 erwachsen würden.
Die Abgeordneten Stcincr uiid Genossen stellen
folgenden D r i li g l i ch k e i t s e. .i t r a g: Die Re­
gierung wird aufgefordert, mit allen ihr zu Gc^le
steheudeu Mitteln auf die eheste verfassungsmäßige .üc-
handlung des im ReichSrathe eingebrachten Gesetzentwürfe»
betreffend die Herstellung mehrerer Eis^aMclk^ a'"


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 35 ]
«r. 85
Wies,
Xeuss ^Vlsosr ^devädl»tt.
28. LlLrr 19M.
8
Staatskosten und die Festsetzung eines Bau- und I n-
vestition-präliminares der Staat s-
eisenbahnverioaltung für die Zeit bis Ende
des Jahres 1904 hinzuwirken und nach erfolgter Be­
willigung des angesprochenen Jnvestitionscredits mit aller
Beschleunigung an die Ausgestaltung der Verkehrs
einrichtungen des Staatseisenbahnbetriebes sowie an die
Herstellung der zweiten Eisenbahnverbindung mit Trieft
zu schreiten. 2. Die Regierung wird aufgefordert, ihren
vollen Einfluß dahin geltend zu machen, daß die Verkchrs-
einrichtungen. der österreichischen Privatbahnen eine
dcn modernen Anforderungen entsprechende Ausgestaltung
erfahren.
TagtsbrrW.
Ltr Laiftr im Wirner ^ullAgrmkrbcvtrrili.
Der Kaiser hat heute Mittags die Ausstellung des
Wiener Kunstgewerbevereins zum ersten Male in feinem
neuen Heim im Palais Herberstcin in der Schauflergasie
besucht. Der Monarch kam zu Fuß von der Hofburg in
Begleitung des Flügeladjutanten Majors Pitlik. Der
Kaiser kam durch das Thor in der Schauflergaffe, wo ehe­
mals die General-Intendanz war, quer über die Straße
und wurde im Bestibule im Erdgeschoß vom Oberst-
kümmerer Grafen Abensperg-Traun sowie von
-m ersten Viceprästdenten des Vereins kaiserlichen Rath
-^ranz Zwinger, dem Secretär Emil Stcininger,
:-n Ausschüssen kaiserlichen Rath Laurenz Gstettner
.Heinrich Jrmler, dem Obmanne des Organisa-
i'irnsausschuffes Baurath Breßler und dem Obmann-
' eüoertreter deS Geschäftsausschufles Bildhauer W a s ch-
m 2 nn empfangen. Kaiserlicher Rath Zwinger stellte dem
i.Honarchen die Herren vor und geleitete sodann den Kaiser
in oü! erste Stockwerk.
Der Monarch trat zuerst in das Rondeau, in dem
bei seinem Einiritte die effectvolle Beleuchtung des Frieses
in der Lichtstärke von 10M Flammen ausleuchtete, die
auch für Wohnräume anwendbar ist. Der Kaiser besichtigte
die Silber-, Glas- und Treibarbeiten, die Bronze­
gegenstände sowie die Möbel und trat dann in das Möbel­
foyer, das, von Architekt Hans Schlechter entworfen, in
Blau gehalten und mit Glasmalerei reich geschmückt ist.
.Hierauf folgte der Kaiser in den Hanusch-Saal, welcher
den Namen von dem früheren Präsidenten Hanusch führt,
der dem Verein nach seinem Tode den größten Theil seines
Vermögens hinterließ.
Im grünen Saal besichtigte der Kaiser die Kunst-
bronzen, die Glas-, Email- und Porzellanarbeiten, die
Ubren und Ledergalantericarbeiten. Im blauen Saal
betrachtete der Monarch die kunstvollen Teppiche, die plasto-
graphischen Schöpfungen, die Terracotten, Lampen und
Eisengegenstände und im Spiegelsaal die schönen Möbel,
unter denen ihm das Clavier und der italienische Prunk­
tisch besonders auffielen. Beim Abschiede dankte Vice-
präsident kaiserlicher Rath Zwinger für den hohen Be­
such. Auf dem Wege durch die Säle hatte der Monarch
mehrere Aussteller bei ihren Objecten mit Ansprachen
beehrt.
Aus dem Lalhhasst.
tkie b-ublicivon der neuen EemeinLenerfanung.— Wc>Icre Aurinlte
eur dem Eememderritze.— Tie Aurgedieicnen icim Düegermeifter.)
Heute erschien das neunte Stück des Landesgesetz-
und Verordnungsblattes für das Erzherzogthum Oester­
reich unter der Enns, in welchem das Gesetz über die Er-
ia'tung eines neuen Gemeinde st atuts sowie einer
neuen Wahlordnung für die Stadt Wien publi-
c.7' wird.
Mit dem heutigen Tage treten also die neuen Wiener
riassungsgesetze in Wirksamkeit, und ihre Bestimmungen
gelten demnach schon für die heutige Sitzung des Ge-
m^inderathes. Danach ist es fraglich, ob heute mit weniger
als 100 Stimmen Beschluß gefaßt werden kann über
Vorlagen, die gestern noch nach dem alten Statut berathen
wurden in Anwesenheit von nur 71 Gemeinderäthen. Der-
crnge Eomplicationen werden sich von nun ab noch öfters
ergeben. Es wird fortschrittlicherseits bestritten, daß in
.v'nkunft überhaupt sogenannte „qualificirte" Geschäfts-
s'^- zur Verhandlung kommen können, da das neue Ge-
m-indestatut für folche Fälle die Existenz von 100 Ge­
meinderäthen voraussetzt.
Wie die ,Ostd. Rundschau" meldet, haben gestern auch
noch zwei deutschnationale Gemeinderäthe, die Herren
Tr. Förster und Dr. Räder, ihre Mandate
niedergelegt, so daß also bisher 37 Austritte zu ver-
zeiwnen sind, und die Anzahl der besetzten. Mandate zur
Zeit noch 92 beträgt. Aahrscbeinlich tverdcn auch die
Dkuiichnationalen T o n> a n e k und Dr. Gruber sich
dem Scvritte ihrer Partcigenosien noch anschließen, so daß
also 90 Gemeinderälbe (mit den sechs Abtrünnigen) ver­
bleiben.
Um baiv 1k Uhr versainmelten sich heute die aus^
tzeiretiiien Geineinderätl-e im fortschrittlichen Reforinclub.
Nach kurzer Berathung begab sich eine Deputation,
bestehend aus den .Herren Dr. Nechansky, Zifferer
und Dr. v. D o r n, zum B ü r g e r m e i st e r, um ihm auf
seine Einladung zu einer Besprechung mitzutheilen, daß
die ausgetretenen Vtitglieder der Fortschrittspartei bei
ihrem Entschlüsse verharren. Die .Herren
hatten eine kurze Unterredung mit Dr. Luegcr, der sie
von ihrem Entschlüsse abzubringen versucht:,'konnten
sich aber mit Rücksicht auf den Mandarsoerzicht aus weiterr
Verhandlungen nicht einlassen. In der Versammlung wurde
ferner beschlossen, dem Herrn Bürgermeister eine Rechts­
verwahrung zu überreichen, in welcher dagegen protestirt
wird, daß die aus dem Gemeinderathc Ausgetretenen noch
Einladungen zu der gestrigen und heutigen Sitzung er­
hielten, obivohl sie nicht mehr Gemeinderäthe seien und ihr
Mandatsverzicht vom 26. d. datire. Sie behielten sich
vor, aus dieser Thatsache weitere Eonsequenzen abzuleiten.
Um Uhr kam die Dcpntation aus dem Rath
hauie zurück und berichtete d n noch Anwesenden
über das Ergebniß der Besprechung mit dem
Bürgermeister. Dr. Nechansky erklärte dem
Tr. Lueger, daß er namens aller Derjenigen,
erscheine, welche eine Einladung von ihm zur Besprechung
erhalten haben, und er habe im Nainen aller dieser
zu erklären, daß sie die Mandatsnieder-
legung nicht zurücknehmen können und
auj ihrem Beschlusse verharren. Dr. Lueger
erwiderte hierauf, wenn die Herren bei ihrem Ent
schlllsse verharreo, so ist uichts dagegen zu machen.
Er ließ durchblicken, daß er geneigt gewesen wäre,
eine Verlängerung der Gemeinderathsmandate und die
spätere Auflösung des Gcmeiuderathes zuzulassen, wenn
er gewußt hätte, daß die Partei es mit ihrem Entschlüsse
ernst uehme. lZs wurden dann noch sonstige
Fragen besprochen, wobei der Bürgermeister er­
klärte, daß die Wahlen des zweiten Wahlkörpers
und die Ergällzullgswahlen des ersten Wahlkörpers
tvahrscheinlich schon Ende Mai stattfinden werden.
Herr Zifferer machte dann noch darauf aufnierksam,
daß es ungesetzlich gewesen sei, die gestrige Sitzung ab
zuhalten, obwohl nicht die genügende Anzahl von Ge­
meinderäthen anwesend war. Dr. Lueger erwiderte
darauf: „Da hätte ich wegen Dummheit bestraft werden
müssen, wenn ich nicht die Situation zur Erledigung der
mir so wichtigen Angelegenheiten benützt hätte."
Wie wir erfahren, wird in den nächsten Tagen das
Bczirkswahlcomits der Innern Stadt das Verhalten des
Gemeinderathes .Herold gegen den Parteibeschluß in
Erörterung ziehen und den Genannten auffordern, sein
Mandat niederzulegen.,
Der Bürgermeister und die beiden Vicebürgermeister
werden sich morgen zum Kaiser begeben, um für die
Sanctionirung der Wahlrcsorm ihren Dank cniszu-
sprechen.
Mit Bezugnahme auf d.e Mittheilung unseres
Morgenblattcs über daS Zusammentreffen d^s Gemeinde-
rathes Dr. Hackenberg mit dem Statthalter Grafen
Kielmansegg werden wir ersucht, zu constatiren,
daß Herr Dr. .Hackenberg gestern Diittags nicht, wie berichtet,
den Statthalter besucht habe. Tr. Hackenberg traf gestern
Abends bei der 50jährigen Feier der uiederösterreichischen
Advocatenkammer mit dem Statthalcker zusammen, und
bei diesem Anlasse wurde zwischen Dr. Hackenberg und
dem Grafen Kielmansegg ein Gesvräch angeknüpft, in
dessen Verlaufe auch die neue Wahlordnung erörtert
wurde.
Wien, 28. Mär;.
* (Grzhcrzogin Elisabeth) hat ihre beabsichtigte
Reise nach Madrid aufgegeben, und zwar wegen der
großen Hitze, die jetzt in Spanien herrscht.
* (Baron Ziemialkowski si) Die Leiche deS
Ministers a. D. Tr. v. Ziemialkowski würd:
gestern spät Abends in einem Salon seiner Wohnung
aufgebahrt. Tie Leiche ruht in einem ost'en.n Metalljargc
in der Ministernnisorm, in den Händen erblickt man ein
weißes Crucifix. Tie Züge deS Todten sind vollständig
unverändert. Die Theilnahme um den Verblichenen ist
sehr groß. Aus allen Theilen der Monarchie treuen
Coudolenztclegramme ein: zahlreiche hohe Staats-
sunctionärc, Aristokraten :c. sprachen der Witwe und
der 'Nichte Fräulein Marie Rozbarska persönlich ihr
Beileid auS. Der Bürgermeister von Lemberg Toctor
Godzimir Malachowski hat namens der Siadt condolirt.
Für den galizischcn Landtag condolirte Stanislans Graf
Badeni. WeiterS dep-schirten der Statthalter Gras
Pininski, d.r Oberlandesgerichtspräsident sürWestgalizico
Czyszczan, LaudmarschallstcUvertrcler Ezechowicz, Fürst
und Fürstin Radziwill. Eeneraladjutant FZM. v. Bolfras,
Joseph Gras Thun, Baronin DauhlebSkii-Tterneck :c. :c.
Persönlich sprachen vor: der Minister des Aeußern Graf
Goluchowski, der belgische Gesaudle Baron Borcbgrave,
der schweizerische Gesandte Alsred v Claparede, FZM. Frei­
herr v. Merkl, Carol Gras Lanckoronski, Gräfiu Cassry,
Philipp Gras Zalekki rc. Freiherr v. Chlumecky rele-
praplsirte: „Innigste Theilnahme an Ihrem groß-n
Schmerze. Der Dahingeschiedene war mir ein loi-aler viel­
jähriger Arheitsgeuosic und bewährter Freund. Er ruhe
in Frieden."— Zm Geuieiuderalhe in Lemberg fand
gestern eiue Trcuerkondgebung für den verstorbeiieil ehe­
maligen Minister Freiherru v. Zieinalkowski statt.
Das Rathhaus, das Landtagsgebäudc und zahlreiche
andue öncntlichc Gebäude haben Trauerfahnen gehißt.
* (»Amtliches.) Der Kaiser hat dem Dechant
uud Psarrvicar zu Sr. Leonhard iu Passeier Joseph
P areoa.e r das Ritterkreur deS Franz Jolestr-L^deuS!
verliehen, dem viceprSsidenteu deS KreisgerichteS iu
Zloczow mit dem Titet eines Kreisgerichtspräsidenten
LtaniStaii« PrzyluSki die angejuchte Versetzung zu
dem Landesg.richte in Lemberg mit der Bestimmung zur
Leitung dcr dortigen strasgerichtUchen Abthellung be-
willigt: lerner ernannt: zum Hosrathe und .Kreisgerichts­
präsidentei, in Ltanislan den .Kreisgerichrsprändenten
Dr. Adolph SahaI, ek in Sanok, zum Kreisgerichts-
prüiideiiten iu c:anok den .Kreisgerichts-Vicepräsidenten
Eajetnn Ritter v. Chylinskr ,n Sambor, zu Kr-is-
gcri-htü-Vicepründ-nteu die LaudeSgerichtsräthe Boiomir
Ritt-r v. Zars ki in Strnj für Ztozvw und Marcell
Ritter v. .p li it a n o w s k l in Lcinberg für Sambor; den
Oberiiigenieur der königlichen HauptNadt Agranr Piiibael
Uriiny zum außerordentlichen Professor der Bau-
meckianik a» der bödinischen technischen Hochschule iu
Brünn errianut; dein -Hauptlelirer an dcr Lehrer­
bildungsanstalt in Tropvau und Bezirksschullnspeclor
daselbst Valentin .K oj ch u t anläßlich dcr von
'hin erbetenen Versetzung in den dauernder» Ruhe-
Hand taxfrei den Titel eines kaiserlichen Rathes:
den, sürsterzbischöslichen geisllickien Raihe und Pfarrer
iir Paycrbach Carl Schauta das poldene Ver-
dlenfikreuz mit dcr Krone und dem Bezirkssccrelär
Heiirrich Cleinent in Leoden anläßlich seiner erbetenen
Versetzung >n den dauernden Ruhestand in Anerkennung
feiner vikljährtgen vslichttreuen Dienst eisiung das goldene
Verdienstkreuz verliehen.— Der Minister für Cultus
und Unterrtckt bat den Director der Volks- und Bürger»
schule in Tdrau Ernst Nrbajchek zniu Bezirksschnl-
inspectvr für die in den Gerickiisbezirken Ödrou und
Wigstadtl gelegenen Sckiulen des Schulbezirkes Troppan
(Land) und^den ilebungSschiillehrer an der Lebrerbildunos-
anstalt ii^Troppau CarlW o ts zum Bezirksilbu^inipector
kür den^Sckiulbczirk Wazstadt, dann für di: im Geiickrts-
hezirke Troppan gele.zenen Sckiuien des Schulbezirkes
Hrovpau (Land) sowie die böhmi'che Privatvolksschule
in der Stadt Trovpau aus die restliche Dauer der
lausenden FuuctionSpcriod: ernannt.— Der .Handels-
ininislcr bat d.r Wiederwahl des Joiiph Perlini zum
Präsidenten und des Spiridion Artale zum Vrce-
präfidenten der Handels- und Gewerdekammec in Zari
für das Fair 1900 die Bestätigung ertheilt— Der
Aickerhanministcr hat die Foril-Jnspe:tions-Commi'sär:
erster Clasie Franz Lutz. Jnlins Lvrutsckek und
Napoleon Perini zu Obersorstcorninissäreir und den
Forst-Inspections-Comiiiisiär erster Clas'c Cail Osser
zum Dbcrjorstcommissär ernannt.
* (Nikolaus Dumba.) Vor der heute stati-
gesulldcncn Probe der Philharmoniker hielt deren
Vorstand Proscsior Simandl dem verstorbenen Gönner
Nikolaus DuIIIba einen waimempsundenen Nachruf,
irorauf sämmtliche Mitgliedec durch Erheben von den
Sitzen ihre tiefe Trauer zum Ausdruck brachten.
* (Ein »Mädchen in »Bcrbrcnnunlzoizefalir.)
Gestern Abends wollte die Weißnäherin Dora Heckler
einen Schnessieder, in dem Spiritus brannte, in ihrer
Wohnung, Nußbachgaffe Nr. 1, aus einem Zimmer in ein
anderes tragen, wobei ihr der Apparat aus der Hand fiel.
Die brennende Flüssigkeit ergoß sich über ihre Kleider und
steckte diese in Brand. Auf die Hilferufe des Mädchens eilie
ihre Freundin Rosalia .Hermann herbei, die der Näherin
die Kleider vom Leibe riß. Die Mädchen erlitten an beiden
Händen, an den Armen und theilweisc auch im Gesichte
Brandwunden. Dora Heckler, deren Brandwunden schwerer
sind, wurde in das Allgemeine Krankenhaus gebracht,
während Rosalia .Hermann in häuslichcr Pflege verblieb.
* (Ercczuatur.) Der Kaiser hat dem öst.r-
reichijchen Staatsangehörigen »Alexander Singer die
Annahme des ihm verliehenen Postens ef.lies General-
coufuls dcr lliepublik Lticaragua in Wi n bewilligt
und dem bezüglichen Bcsiallungsdiplome desselben das
Exequatur ertheilt.
(Der bukglirischc Tistanzgehcr.) Dem
bulgarischen Tistanzgeher Alexander Popow zu Ehren
veranstaltete gestern Abends die bulgarische Colonie in
Wien in der Restauration „zum Magistrat" einen Commers.
Heute Vormittags setzte der junge Mann von der ehemaligen
Westbahnlinie aus seinen Marsch nach Paris fort.
* (Todesfall.) Heute Früh ist hier der Hos- und
Gerichtsadvocat Da:. Theodor Teiber im Alter von
62 Jahren gestorben.
* (»Beim Essen erstialb bewölkt; Skale 5 Grad,
SW 2. uitist bewölkt; »Nru-Zagorz 2 8 Grad, ruhig, halb
bcivölkt.— Wetterbericht aus Edlach bet Retchenau:
Temperatur Maxruium 4Vr Grad Reaumur, Minimum
— 2 Grad Rkamnur.. Bewölkt, rukur.


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 36 ]
Wiöv, Llittvoek
^euss VV^Ieuer
,* sBeigcleqter Ttrike.) der Werkiiötte der
Hojlieseranteii Goldman und Salatsch haben heute
die Arbeiter nach eintägiger Unterbrechung die Arbeit
wieder ausgenommen.
^ tBerhaftung,) Am 22. d. Nachts wurde, wie
berichtet, das Geschäft des Goldarbeiters Rapdael
Goldsarb, Hernals.CalvaricnberggasseNr.l3. erbrochen.
Gestohlen wurden Pretiosen im Werthe von 1200 K.
Als Thäter wurden die Hilfsarbeiter Gregor Iurko-
wltsch und Johann Pollak eruirt.
Thcaler mi- Laust.
* Raimund von Zur-Müölen, der gestern
aus Berlin hier angekommen, ist im Laufe der Nacht an
einer Halsentzündung erkrankt, welche ihm die Ab­
haltung seines heutigen Liederabends unmöglich macht.
Der Sänger ist im „Hotel Kaiserin Elisabeth" abgestiegen
und steht in Behandlung des Arzies Dr. Carl Schwarz.
* Seit zwei Tagen wird in Schauspielerkreisen er­
zählt, daß das Carl-Theater bereits verpachtet
worden sei, und zwar an Herrn Amann. Diese Meldung
entspricht nicht den Thatsachen. Richtig ist nur, daß Herr
Amann schon seit einiger Zeit mit einem der Eigen­
thümer des Carl-Theaters, Dr. v. Görget), auf das
eifrigste verhandelt. Aber für so ernst auch die Beiverbung
des Herrn Amann gilt, das l5arl-Tl)eater tvird doch noch
zur Stunde an der maßgebendsten Stelle, nämlich bei den
Eigenthümern, für vacant gehalten. Noch gestern Abends
wurden einem Berliner Theatermann, der sich auf der
Durchreife in Wien aufhielt, auf sein Ansuchen Aufschlüsse
über die Pachtbedingungen ertheilt, und heute wird mit
einem Wiener Belverber, der schon wiederholt seine Pacht­
lust aussprach, eine Berathung gepflogen werden. Möglich
ist allerdings, daß die mit Herrn Amann im Zuge befind­
lichen Verhandlungen in einigen Tagen zu einem be­
friedigenden Abfchlusse gelangen.
Heute stndct die bereits anaekündiqte erste üssent-
lche Vorstellung der „Freien Bükue" im Fes.jaale
des Kaufmännischen VereinS. 1. Bewirk, Johannesgasie
1>tr. 1, statt, .starten zu dieser BorileUung sind an der
Tagescasse im rlsothenthurmbazar und an der Abendcasse
zu haben, litäh res der Theaterzettel
,* Das linterrichtsministeriuni hat in der 27. ZahrcS-
ausstellnng im Künstlerhau je folgende Werke ange­
kauft: Ditscheiner, „Bei Tulln": Hudecek. „Mond­
nacht": Schrödl, „Interieur in Hallstatt": Tlavicek.
»Am Bache" und Zoff, „Frühsiug".
Wiellcr Vörse vom 28. Alärz.
Vom Montanmorkte ausgehend, auf welchem lccale
Deckungen und Rückkäufe eine merkliche Erholung hervor­
gerufen haben, etablirte sich an der heutigen Vorbörse
rm Allgemeinen eine freundlichere Strömung, die sich in
einer theilweisen Belebung des Verkehres und in einer Re­
prise der Curse äußerte. Neben Montanpapieren fanden
insbesondere auch Credit-, Waffen- und Tabakactien ge­
steigerte Beachtung. Transportwerthe blieben zumeist ver­
nachlässigt. In Renten und Valuten fand kein limsatz statt.
I ,, Es notirten: Ereditactien 2'^.^ l'is 235 00, Unga­
rische Ereditbank 187, Länderbank 117ch0, Wiener Bank­
verein i:i5.50, Staaiöbahn U1380 bis 133.90, Lombarden
2.5 bis 2.5 20, Prag-Tuxer 92 75. Alpine Ni'ontanoeiell-
fcbast 261.25 bis 261 Präger Eisentndustrie-Gesellscbait
.5N.50 bis .569, BöbiuHche Montangefellschast 402 bis
401, Ninia-stNuranher Gewerkschaft 309 bis 310.7.5,
Westbohnujche Kohlenactien 149, Brüper Kohlengewerk-
fckiaft 388, Waffeniabrik 182, Pester Waggonleibactien
2.52, Tabakactien 153 bis 154, Internationale Elektrici»
tätsgelelljchaft 139, Türkenloje 121.25 bis 12150.
Uni 11 Uhr blieben:
Ereditactien 235 50, Ungarische Credilbank 187.50,
Länderbank 117.50, Staatsbakn 133.80. Lombarden 25.20,
Alpine Montangefellschast 263.50, Rinia-LNuranher Ge­
werkschaft 310.50. Präger Eisen 568, Türkenlose 121.50,
Marknoten 118.67 per Eassa.
Die LN i t ta g« b ö r tr eröfsuete unverändert fest,
Montanwertbe und Tabakactien tveiter steigend.
Um ^/«1 Uhr notirten:
Ereditactien 2.35..'>0, Ungariiche Eredstbank 187.50,
Länderbank 117.50, Unionl'ank 1.54 .50. Staatsbahn 133.90.
Lombarden2.5.20. Donau-Danivfichiisahrt-Gefellschaft —.—,
Alpine 264.50, Tabakactien 1.55.— Mairente 99 30, Ungar.
Kronenrente 93.50. Tiirkenlofe 121.50, Marknote» 118.67.
Rima-Muranher 310.50. Präger Enen 570.—.
, (Insolvcnzcii.) Der Ereditorenverein ver»
ötsentlicht folgende Insolvenzen: Wwe. Alar Drexler,
Handelsfrau in Prefsburg; Jacob Pollak, Papier-
bändlec in Budapest, 6. Bezirk. Aradigasie Nr. 10; Jzidor
Krämer. Kaufmann in Paks: Ioteph DlngeS,
Handelsniann in Deva; Alexander Eichel Lkachf. u.
Niark. Geiger, prot. Firma in Schemnitz; Earl
Kleinhempel zr Nachf. (Juhaber Eari. Klein-
hcmpcl sen.), prot. Firma in To'da: G. N o s s i,
Manusacturwaarenhändler in Trieft. Corfo Lir. 5.
(Börse für Iclndwirtt,sct,aftlictie Produkte,)
lOrlg.-Ber.i Wä.iren) die Berichte vom Ausrande vor­
herrschend etwas ieftir lauten, ist die Tendenz hier unter
dem drückenden Einslnsse andauernder GelchästSstiUe noch
um eine Kleinigkeit fchivächcr und nur LNais hat eine
leichte Eursavance zu erzielen vecinocht. .Herbstweizen
wurde zu K. 7 84, Mai-Juni-Mals zu K. 5.61 bis
K. 5.o2 gehandelt. Jni Ucbrigen kani vorerst nicht ein
Abschluß vor; notirt ivurden: FrühiahrSweiren
K. 7 63 bis K. 7 61, Mai-Junr-Weizen Ä. 7.64 biS
K 7.6c>, FruhialirSkorn K. 668 bis K. 6.69, Mai-
^-..6.70,bis K. 6.71, Herbstkorn K. 6.83 bis
T' bis K.5.31, H-rbsthaser
dlö K. 13.30. (Äeküllol^t wurden 500 Ä)^eterccntner Hafer.
fOrig.-Ber.f Die Preise haben beute
eine Kleinigkeit angezogen und «S war für prompte coutiu-
oentirte Waare 39.80 Grld, 40L0, Priej.----^
Handelsdepeschen vom 28. Mär,.
Budapest, 27. März. Schiveinefett unverändert.
Havrc, 27. L.llärz. (Lchluß.) Kasiee Sanivs
good averaae per Jänner 43.50, ver LNai 44.25.
London, 27. März. Nüvenzucker 10^8 Sh., Java-
zucker 12 Lh. 3 P. Fest.
Manchester, 27. März. Sehr ruhig.
Nciv-chork» 27. März. (P r o d u ct e n m a r k t.)
BaulliwoUe in New-Kork 9'/«. Baumwolle in Lkeiv-
Orleans 9 ^/». per Jänner 9 44. per Februar 9.43, Liasst-
uirtes Petroleum Standard White in Liew-Pork ver Jänner
9.90. in Pchiladelphia ver Jänner 9.85, Pekolenm Rob--
Waare per Jänner 11.10, United Pipe Line Eertisicates
per Jänner 168» Mehl (Marke „Spring Elears") 2.75.
Weizen loco 79, per März 72Vz. per Mai 72'/,. per
Juli 72'/r, Mais per Mai 43^/8, ver Juli 43"/8, -vair
Nesining MuscovadoS 3 ^/^, Raco Eentiäsngal 4 ^: 12.
Nio-Kassee Lkr. 3 8. Gstreidesracht nach London 4
Schmalz (Marke Wilcox) ver März 6.75. Sckmalz (Western
Stcani) 6.5?Vr, Baumwollzuinbren 14,000 Ballen.
Reli'-st)ork, 27. März. Der Actienmarkt eröffnete
sehr sefst, ivar im weiteren Verlause unregelinäßig, doch
inachte sich eine ziemliche Festigkeit gel'ead, ivelche bis
zuni Schlüsse anhielt. Actienuiniatz 889,>X)0 Stück.
Skcw-syork» 27. Niärz. Wechjei aut London Eable
TranSferS 4.82Vz, Wechsel aus London (M Tage Sicht)
4.86"/8, Silber (per Unze) 60.
Sdew-Aork, 27. März. (Kabs-telegrainm. Schluß.)
Wechsel auf London Eable TransjerS 4.86^/8, Wechsel auf
London (60 Tage Siebt) 4B2Vr. Wechjet aui Paris
5 .l 8 ^/ 4, Wechsel auf Berlin 94^,8. Silber (per Unze) 60,
Denver L f)kio Grande Preiered 74^8, Erie Railroad 42l/-,,
6 r»t pretsrenoo. Illinois Eentralbabn 11.5b/g. Lake
Sore-Actien 200,—, LoulSville L LkajhviUe 85^/8, Union
Paciii: .57
Tkeater für heute: Hojburgtheater: „Das Ecbe."
l7Ubr.s— Hofoverntkeater: „Es war einmal." 17 Uhr.j
— Deutsches Volkstheater: „Zaza." s '/,8 Udr.)—
Raimund-Theater: „Die dritte Escadron." f '/28 Ukr.f
— KaiferjubiläumS-Htodttheater: Zuin ersten Niale:
„Ein Judas von Anno Neun." s7 Uhr.s— Theater an
der Wien: „Fortunio's Liebeslied." „L.ichte Eavalleric."
f7 Ukr.s —(Larl-Theatcr: „Snkel Toni." fst »8 Uhr.s
— Theater in der Jofeplistadt: „MainseUe Tourbillon."
I Vr 8 Uhr.s— Jantsch-Theater iin Prater: „.Hundert
Jungsranen." kVi 8 Uhr.f— Urania-Theater: „Durch
Dalinatien" „NachTransvaal." „LebendePbotograpkien."
IVr5 Uhr.s „?lus deni.Hochgebirge der Schweiz."! v >8 lldr.s
— Stadtthcater in Baden: „Der Vogclhändlcr."
l'/>7 Uhr.s
Lkcoter für morgen: Hofburgtheater: ..Der Dornen­
weg."— Hofoperntbeater: „Daß Nachtlager in
(ssranada." „.Künstlerlist."— Deutichcs Volkstheotcr:
„Das viert: Gebot."— Raiinnnd-Tbeater: „Lola"—
Kaiiersuhikänms-Stadttheater: „DerOvilde Nit!meister"
— Tbeatcr an der Wien: „Ihre Excellenz."— Carl»
Theater: „Untreu" „In Civil"— Tkeater in der
Jojevhstadt: „Mamsclle Tourbillon"— Jantjch-Tlieater
im Prater: „.Hundert Jungfrauen"
Gtßlkk's
Siegfried (deßler, Jägerndorf. -onl-
uns ckom vepül Lor
ü. ttkritvntsvirsn LsAlerunA.
Lt««» —OI»ii»»ti— Ztarsnlottrr.
^sIL spunLsnib
LIsvs Lciguetto ä. 1^5 N, 1 80,
lloUis,, ILP.
Hollister-kut 2877
VollLvNv V7r. 12, Xr. 8.
Vvrtdvim-MdmLsvkms»
ru abnorm biUIxen Lrsisso.— S l' n s S,
IV., ULrALrettrenstrasss Xr. 12. 3Z8Z
Zu der am Lo. März tlLtts>"dc»de»
veranstaltet von der llapelle Stifter in den Stilru fioldenen
L^reuz", wurde der iL i» t rt t tS p r e: S von st. I au»> 5^ri'ne und
Jamiitenkarte für 6 P'rsonen auf 5 tcronen beraUacsetzt
üvn 2S., Vrsttaz: üsn 30 unä SamstLA äon 31.
vo>» .°» vis 8 I/Iir
V SL'sIsLZSL'urLN
von DscoiLtion.8- unst Oebrauclisobsecteo in Lronre. 6Ias,
l'sz'encs etc., (Oeschitstdeinrichtung^, Lioarelueter lur üss
unä PleStrilr, u. str;-!. m.
I.,
im inneren 'Irattnerdos, kartsrrelocal.
SSir ^VLItrvl»» Lvlirllizxvr, bsstä. LoULtLMsIstsr.
2«. LILrr 1AD.
85
37L1
IldM IIIIÜ kvIäVclLM
d°l LövpolS Maxor,
LZsIiLtLrusistsr. LIV„,
UrUtHsrolU) L>stivSQ<1ür. 2703
rspedttllvL iltL'
?rLvis1oiis- n. Lo1iu1-RsissLeii§e
VI>N Nsren irvprrrnenr.^^
L'rtsäHoN tliiLr-, l^ubriir; LH. LeNbotUotsra»»: 20
! 270? XiüäsriLxe: v/isn, I., LxisZelZSLce 25.
Kl-3nltöns3sl68tüf,l6
ffjffiyfV b. KMLW
t ä Oi!»
» V,
>,e-tv r,enk.5ss e.inr-rii.!^
emrilolileri voll
f.irso. I.i«,>rKnr lc ir«
ilksk^nksukäiiser.
I„xih!tnst 2 ir. zepLcirls ^dtkeiiuzz.
!l3Nl!d8!sikd8V3gkst
lür Iiix Alitie, L-'iissiei^enäc, niid
un536rl>rctk'ri7lirrs6!ren
ltiiis Stil tcni. sie,'
)Ulistrjrtv tl«ncc) vinä xrsris.
D-e ^4>!- </,/ /v st/,, i
SS L t
///-///c/r s/ce/k.
«,stO,Me/tS oc/e»' /e/e/i/M«/.?,-//«! „1,,-
.--e/itt/Zi/':- e.v/o,'.0',)s „'928
l1streiäs^LÜN!«is! üieütivitr L Lomp.
pr 1 Lü:. rt. 2.70 k. n. k. .'öoilteferunten.^'rovvau.
.. '/j^ t -16 ?znuni.^)ltedel!.i..Braunerstr.8u.i.a^
magcLsta.'keud, rücrdauuil:^ vesorb.,gr. Lpec.» u. Teli-ar.'stenddlg. ertralLü,
3804
?iLuro:iscüs üiimnü-LxseiLlibLteu
StLt Lrnst
i/Vien, I., KärninersirLSSö 45
roLu Lruxarrtrr.»», L 2S79
tkLrt», U Lno
l


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 37 ]
r.'r. 85
^iso, >Iittvook
Xellss Wiener L^dsnädistt.
L8. Mrr 1900.
Sport.
Die p. t. Einsendn von Manusciiptcn werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
LetevLaL-Srullners: 8e^e:r!r ^^4. ^nternrdanr I208V
AuLomobikismu
Die Htzzarr Wochc.
S.
Unsere Tepesche im heutigen Morgcnblatt über die
Rückkehr der Rennfahrer nach Nizza traf io spät ein. das;
wir die Resultate nur knapp unterbringen konnten.
Für uns Oesterreicher ist das Touristenrennen auf der
Route Nizza—Draguignan und retour durch die Theil­
nahme des besten österreichischen Wettfahrers, des Baron
Theodor Liebig, in den Vordergrund des Jnterestes
gerückt worden. Wir haben schon im Morgenblatt berichtet,
daß Baron Liebig den halben Erfolg vom ersten Tage
gestern zu einem vollen Erfolge ausgestaltet hat. Er belegte
abermals den zweiten Platz seiner Elaste— viersihige
Wagen über 400 Kg., aber unter 4000 Kg. mit vier
Jnsasten— und rückte dem Ersten bis auf ungefähr
11 Min. nahe. Sieger war auch diesmal wieder Chauchard
mit seinem LOpferdekräftigen Gobron-Brillie, der zu der
06 Km. langen Strecke 2:14 brauchte, während Baron
Theodor Liebig mit seinem neunpferdekräftigen
Ncsselsdorfer in 2 :25 :34 landete.
Ein großer Theil des Verdienstes an diesem für
uns so erfreulichen Resultat gebührt der Nestel-dörfer
Wagenbau-Fabriksgesellschaft, Nestelsdorf in Mähren,
aus deren Werken der von dem Baron Liebig gelenkte
Wagen stammt. Der heftige Regen, der am zweiten Tage
des Rennens herrschte, macht diesen Erfolg der heimischen
Industrie noch ehrenvoller.
Von den übrigen Concurrenten in dem Touristen-
rennen langten in der
Classe (Motochcles und Voiturettes unter
250 Kg.) an: Flores in 2: 55: 22, Richard 3 :55: 46.
Classe L. Wagen über 250 .Kg„ aber unter
400 Kg.: Ravencz 2 :19: 42, Eornillan 2 :38 :17.
Classev. Wagen über 1000 Kg.: Stead 1:44,
Dalton 2: 43: 58.
Der heftige Rege» hatte die Schnellfahrcr Marseille—
Nizza, soweit sie über große Rennwagen verfügten, ver­
anlaßt, allisammt nicht zu starten und im Promenade-
tempo den Rückweg nach Nizza anzutreten.
Es fuhren also von Marseille nur drei Motoeheles
und vier Voiturettes ordnungsmäßig ab. Meaulne war
der einzige Motocyclist, der in 7 :26 das Ziel erreichte.
BemerkenSwerth ist, daß bei der .hinfahrt Beconnais die
201 Km. lange Strecke in 3:23:11 fuhr.
Auch in dem Rennen der Scknellfahrer startete am
ersten Tage ein Oesterreicher, das anonyme Mitglied des
Oesterreichischen Automobil-Club, Mereades, der einen
24pferdekräftigen Daimler lenkte. Er hat in Gemeinschaft
mit Baron .Henri Rothschild, der einen gleich starken Wagen
fuhr, das Rennen aufgegeben. Leider gibt unsere Depesche
über die Ursache keine genügeirde Aufklärung.
Wcttbcwcrb und Prüfunqdfahrtcn für
elektrisch betriebene Fahrzeuge. Man schreibt uns
aus Berlin: Nach dem soeben erschienenen Programm für
die von uns bereits mehrfach besprochenen E l e k t r o-
mobil-Concurrenzen in Berlin ist der Termin
für dieselben nunmehr definitiv für die Zeit vom 23. bis
28. April 1900 festgesetzt worden. Die Einstellung der Fahr­
zeuge erfolgt am Tage zuvor in dem für die Prüfungen und
.aT Unterkunft und Startplatz zur Verfügung gestellten
Räume im Zoologischen Garten in Berlin. Die An­
meldungen haben spätestens bis zum 10. April 1900 unter
gleichzeitiger Zahlung deS Einsatzes von 100 Mark für jedes
Fahrzeug bei der Geschäftsstelle des Mitieleuroväischen
Motorwagen-Bereins in Berlin XIV., Universitätsstraße
Nr. 1, zu erfolgen, woselbst auch die auszufüllenden For
mulare mit Fragebogen ausgegeben werden. Die Kosten der
Veranstaltung, ausschließlich des Hin- und Rücktransports
der Fahrzeuge und der Instandhaltung und Bedienung
derselben, aber einschließlich der Ausgaben für die Unter
kunft, Bewachung und Feuerversicherung, sowie für^
Lieferung der elektrischen Energie, trägt der Mittel-'
europäische Niotorwagen-Verein. Eine Zulastung des
Publicums zu den Veranstaltungen findet nicht
statt, doch steht den Mitgliedern des Mitteleuropäi
scheu Motorwagen-Vereins der Zutritt gegen bei der
Geschäftsstelle zu erhebenden Ausweis frei. Wiewohl
eine eigentliche Betverbung um Preise nicht statt
findet, so wird doch der Mitteleuropäische Motorwagen-
Verein nach Maßgabe der Anträge des SpecialausschmieS
PrüfungSzeugniste und eine Anzahl von Medaillen zur
Verfügung stellen. Die Bcwerthung erfolgt nach Points
für olle in Betracht kommenden Eigenschaften des Fahr­
zeuges, so daß jedes derselben für die einzelnen
Oualitätcn den ihm im Verhältniß zu dem besten zu­
kommenden Theilpoint erhält und die Summe aller ihm
zuerkannten Points entscheidet. ES wird dabei außer dem
elektromotorischen Theil auch der Bauart, dem Eomfort,
der Mechanik, der .Handhabung, der Wirthschaftlichkeit rc.
die gebührende Beachtung zutlieil werden, llnter den
besonderen Bedingungen Ivird an erster Stelle bemerkt,
daß die Theilnchmer die mit den Anmeldungen ver­
bundenen Fragebogen für jedes Fahrzeug besonders zu­
verlässig zu beantworten haben.
Die dilnn; einer Antomobilfabrik. Bilanzen
von Automvbilsadriken hat man bisher nur in England
zu Gesicht bekommen, und zivar getegentltch der tu.ch
alleil. i GsNndunoSichwindkl nottivendig aewordenen
WW-I^M-Nös!
dssicdtigsll:
äer OesierreicliisLliell
k: ss8 n> !< 8- 6 L 8^ I-8 e 's
IVLilüaelixLsse 3.
2 urüo>ege 8 ekrte unck Uder-
sadrene bkascbinen ru stsrie
ermässigksn preisen.
Lin Lirrü trir »Ne
l)k 8
Zt/ns-fskrrslimrijs
7 od. Luon L Oomx,, Vree2.
I L Ik,
I,, LL-sIll-rrinx IS,*
» -s^ m.. ÜLrrvrsL«»«
LievkiLnci 6 ^e !68
!900
drmgsa gro5sariig8 I^eridöiisii!
s^eue 6s6M8en,
^6U6 «(ugeilsge!',
fieue !(eii6!i!<38i6n.
4 (lkialitsisn in vepscfijslfkrlen Ppeislsgen.
/^Ile Lpssir-IstLÜs uniev Lsi-antie lagei'iilj.
^Lia1o8s xrLtiL nnL krsnoo.
eloirn Xir^cii, 1., 16.
Kspsed-vköjfM
NsiirrLe-k'LbrH
Hl.lriclit. Qr-x. I,, Sellrrstütte L.
813
Reconürnctionen" von GeseÜschajten: natürlich Unter-
bilanzen, Aus Frankreich, wo die Antomohilindustrie jo
sehr slorirt, hörte man nur. daß colostal verdient wird,
Bilanzen bekam man aber östentlich nicht zu Gesicht
tlkunmehr vablicirt Decauville eine solche in d N
Blättern. „Lociets äes Vaitares Automobiles LtadlisLemeot
Oecaur-ilo ^me" ist der Titel d-r anonymen Gesellschaft
die seinerzeit mit einem Capital von einer Million Francs
gegründit wurde. Die Bilanz für das Jahr 1893 wer
einen tlceingewinn von 171.621 Francs 38 Centimes
aas Unter den Activen figuriren 200.tX>0 Francs für den
Verlaus d r D-cauv^llc-Patente in das Ausland. Tit
.Imrrican Ilotor Lompan/ allein bezahlte iür Patente
80,t)00 Francs. Für Deutschland werden die Patente von
der Fahrzeuftsabrl Eijenach exploitirt, und da das Pariser
Haus icine Contracte mit der österreichischen Vertreluna
g-.lost tat, jo kann Eisenach auch nach Lesterreich liefern
Die allgemeinen AdminiftrationsauSgaben beliesen sich
aus 59.181 Francs 2 Centimes, die der R cla:ne aus
67,088 Francs 30 Centimes, T-^r Reingewinn von
171,621 Fcarcs 35 Centimes vertheilt sich wie folgt:
FrancS
5 Percent für die legale Neser,'e. 8.5M05
5v rcenlige Zntcresien der Aclien. 50,000—
10 Bercent Tantieme der Berwaltung 11,30110
Ergänzung der Divid.nse auf
10 Pe-cent 50.000.—
Amor is.'tion 51 737,20
Summa... 171,62l.:Z5
Fn Pariser Chauffcurkreiscn erzählt man sich
folgende, zum Mindesten nicht schlecht erfundene Geschichte.
Ivie ein findiger Motorfahrer sich geschickt den Armen der
Gerechtigkeit entwandt Auf der Straße nach Beauce wurdr
ein Chauffeur von der einbrechenden Dunkelheit über­
rascht und trachtete um jeden Preis, ohne seine Laterne
anzünden zu müsten, die nächste Stadt zu erreichen. Aber
siehe da, plötzlich tauchten in der Entfernung von kaum
300 M. drei Ziveispitze auf, die unbedingt den Wächtern
des Gesetzes angehören mußten. Die Gendarmen! Das ist
eine peinliche Situation, dachte unser Chauffeur, der recht
gut wußte, daß sie für diese UnterlastungssUnde mit be­
sonders strengen Jnstructionen versehen sind. Allein ein
echter Cbaurfeur verliert nicht gleich seinen Kopf. Sein
Enischluh war rasch gefaßt. Er sprang herab, ließ den
Motor leer laufen, und eilte den Gendarmen entgegen.
„Ich bitte, wollten die Herren mir nicht ein wenig zu
Hilfe kommen, ich bin völlig rathlos. Der Motor läuft
ganz tadellos, aber der Wagen will nicht vom Fleck!"—
„Das thut nichts zur Sache," warf einer der Gendarmen
ein; „trotzdem ist cS Vorschrift, daß die Laternen.. ."
Der Chauffeur aber setzte sein Lamenlo fort: „Verdammte
Maschinerie das, es hilft alles Zureden nichts; der Wagen
gebt nicht weiter! Ich bitte, unterstützen Sie mich, daß wir
wenigstens die Straße freilegen. Ich glaube, wenn Sie
etwas an den Rädern antauchen wollten ... ich werde
dann zur Seite lenken." Die wackeren Gendarmen fühlten
Mitleid, und stemmten sich mit aller Macht gegen die
Räder, indeß der Chauffeur wieder oben bei seinem
Steuerrabe Platz nahm. Endlich gelang es den vereinten
Bemühungen, den Wagen flott zu machen, der Chauffeur
rückte sofort den Motor wieder ein und— frrrt! nahm das
Automobil einen Anlauf und verschwand alsbald den ver­
dutzten Gendarmen aus den Augen. Ob ein anderes Mal
solch ein frevelhafter Chauffeur wieder so leicht an die
Nächstenliebe der gestrengen Gendarmen wird appclliren
dürfen, möchten wir in Zweifel ziehen.
Aennen.
Fck«ll, der deutsche Jockey, der am Sonntag
Sylvester im Preis vom Rakos reiten wird, i,c in Alag
berciks eingetroffen; es passtrte ihm aber auch gleich ein
Ptalhcui, indem er bei einem Galovp mit Sylvester am
Montag zu Fall kam und dabei— zwei Zähne verlor.—
Salier ist aus Deutschland ebenfalls in Alag ein­
getroffen, in erster Reihe, um Bignola in der Großen
Steeple-chase zu reiten.— KisasszonY bleibt dem
Preis vom Ratos ferne, Shejval wird daher im Rennen
eines der Pferde des .Herrn v. Geist reiten.
Für die Alagcr Nonnen am Sonntag sind heut«
Nachts, und zwar für das Hürdenrennen sechs, für die
Steeple-chase acht und für die drei Flachrennen des Tages
37, zusammen also 51 Pferde genannt worden, außer dem
Preis vom Ralos, der bereits geschloffen. Auch Erzherzog
Otto betheiligte sich wieder am Nennungsschlüsse und
nannte Senator II. für die L-tecple-chasc.
'z>
/^ULsielllingsIocsI: )Vien. I.. psk-linkig IL.
relexUo» Hr. 2SSS.
Karlen dsi viien,
r«1srLo» »r S«.
LLnage: sösisti IV., l-ouigengssse 31.
rsIvxUoo Lr, 4 IS 2,


[ 2023-06-29 10:36:55.783 - 19000328 - Seite 38 ]
-,'suss ^teosr ^dsQ^blLtt.
L8. W» 1AX).
lir. Sb
»»
'Ob detlLllpteil üucd üv NKULN ^Lki'kunÜLt'i äea ersten?l2tr.
<» koek L ^oüenllei', III., öMMLSse 72.
Radfahren.
Lockere Tclirauben. Wenn n^aii bemerkt, dav
Volz-'N in ihren Muttern locker neworden sind, cnlscrni
nian die Mutter, rcinioe sie gründlich, desgleichen auch
den dazu gehör gen Lchraub nsiist. Das Innere der
Mutter und deS Gewindes l)estüude innn mit etwas
Colophoniumpiilver und lege, wo es nöthig ist, einen um
das Gewindd gewickelten gewöhnlichen nagpemachten
BaumwoNsaden ei», Biutter und Bolden werden dann
wieder sest auseinander pasien
Ueber den Fahrradsattel veröffentlicht
F. Kallenberg, der bekannte radfportliche Schrift­
steller, im Leipziger „Stahlrad" einen Artikel, in welchem
er zu dem Schlüsse kommt, daß der Fahrer auf folgende
Punkte fein Augenmerk richten muß:
1. Auf eine durch viele Proben genau ausstudirte,
ihm individuell angepaßte Sattelftellung: Ein wenig nach
rückwärts geneigt, aber nicht zu viel, nicht zu hoch, nicht
zu weit nach vorne oder hinten gestellt. Wenn der Sattel­
kopf nicht um Weniges erhöht, das heißt der Sitz nicht
nach hinten neigt, dann rutscht man auf den Gefallen
nach vorne. Durch dieses Gleiten schiebt sich das Hemd in
schmerzende Falten, der Reiter erhalt Uebergewicht und
die Steuerung wird unsicher. Ein zu hoch geschraubter
Sitz zerrt ebenfalls an der Leibwäsche. Der Sattel in zu
großer Rückwärtsstellung vom Pedal bewirkt dasselbe
Uebel.
2. Leichte kurze Unterkleidung. Die Unterbeinkleider
für die eigentliche Fahrsaison seien aus dunkelblauem
Baumwollstoff und reichen nur bis an die Knie. Das
Hemd sei aus feinem Wolllricot und kurz genug, um sich
nicht mit der Unterhose zusammen in Falten legen
zu können.
Der einfache, gespannte, langgezogene Ledersattel,
vorausgesetzt, daß er aus dem allerbesten Material her­
gestellt ist, welches, ohne des Nachziehens mit der Schraube
zu bedürfen, stets gleichmäßig elastisch und dennoch straff
bleibt, wird niemals Sitzschmerzen verursachen. Nachdem
Ivir den letzteren früber in hohem Maße unterworfen
waren, fahren wir se>t drei Jahren auf einem solchen
Dattel ohne die geringsten Beschwerden weite Touren.
Sattelüberdecken bilden einen illusorischen Behelf.
Sie begünstigen den Faltendruck, treiben die Gabel
(anatomisch) auseinander und erhitzen im Sommer.
Während der frei zwischen Stahlspiralen, fest und
dennoch nachgiebig gezogene Ledersattel sich von vornherein
den Körperformen anschmiegt, muß der gepolsterte erst ein­
gesessen werden, wobei es durchaus leine ausgemachte Sache
ist, daß er späterhin seinen Zweck erfülle. Der pneumatische
Sattel rcducirt sich zur völligen Unbrauchbarkeit, wenn er
im Geringsten verletzt wird und die Luft entweicht; in der
ivarmcn Jahreszeit ist er überdies lästig heiß. Wenn man
einen wirklich elastischen Ledersattel besitzt, so schadet dessen
langgestreckte Form keineswegs; das verlängerte Ende
unterstützt vielmehr den Fahrer in seiner sicheren Haltung
auf steilen Abhängen, welche ihn zum Borrutschen
veranlassen.
Der Radfahrer muß sich, wie in allem Uebrigen, so
auch im Sattelsitz ein gewisses Training, Abhärtung,
aneignen, denn ganz ohne chese wird wohl Niemand aus­
kommen. Wer seine Maschine fest zwischen den Beinen und
auf den Pedalen (mit möglichst engem Tritt!) hat, geräth
nicht so leicht in die Gefahr des Ausgleitens und Stürzens
auf schlüpfrigem Boden— schwankender Sattel, unruhiges
Fahren, Pendeln des Triebrades!
Die Satteloberfläche soll von vollkommener Glätte
und nirgends durch Nieten unterbrochen sein, auch in den
Einbuchtungen des gespannten Leders dürfen keine solchen
sitzen, da sie sonst unfehlbar bald herausfrottirt und die
Beinkleider zerreißen würden. Große Nässe schadet
her Geschmeidigkeit des Sattels außerordentlich; im Regen
t r. .?^ »^i
fahrend, müssen wir ihn von Zeit von Zeit mit einem leicht
aufsaugenden Lappen abreiben und ihn, wenn das Rad bei
schlechter Witterung im Freien steht, mit Wachstuch be­
decken. Der Sattel sei endlich auf das genaueste nach dem
horizontalen Rahmenrohr ausgerichtet, und die Stell­
schraube, verstärkt durch die Contrernutter, fest angezogen;
die Spiralfedern verlangen an jenen Stellen, wo sie sich be­
rühren, ab und zu eiii wenig dickes Oel, damit das Knarren
vermieden bleibe. Die normale Sattelstellung erreicht man
wenn der Kopf des Sattels senkrecht über der Kurbelachse
steht.
Ekitna scheint ein immer besseres Abwtzgebiet für
den Fahrradhandel werden zu wollen. So ist beisviels-
weise die Ausfuhr der Bereinigten Staaten nach China
während der Monate Jänner bis October 18W aus
öüW Psd. St. gegen 1.W Psd. St. deS JahrcS 18L8
gestieaen
Verband der Nennfasircr. Samstag den 7. Aorit
Generalverjanlmliing iur Restaurani „zur großen Tat^ks-
vieisc", 1. Bezirk, Gold chintdgasie. Beginn 8 Ul,r Aö-ndS.
Tagesordnung: 1 Neuivatl; 2. Casinber cht; ll. Bericht
der Revisoren: l. Cvrntu^UcS.
„Velo." linier interner Frrnilieaabtnd sindet »lorgen
Tonnerstag rni Cludh.iiu. t. Bezirk, Favorikenstraße
d'tr, 12, stait. Es iN deni vorbereitenden Comiic in letzter
Stiinde noch gelungen, einige recht tüchiige .Kräske zu
geivinnen, und wir hosten daher, am Festabend unseren
llcben Gästen einige frohe und geinüthliche Stunden zu
bereiten. Die Clnbleituag gestattet sich auch, den ver-
ehrlichen W euer Radiabrer-Cluv zu dicieni Feste hiernit
iportkaineradjchasilichsteinzuladen, und bitiel um rccht zahl­
reichen Besuch. Beginn 9 Uhr.
„Victoria." Heute Mittwoch, halb 9 Uhr Abends,
im großen Saale des Restaurants Lehninger, 1. Bezirk,
Johannesgasse Nr. 2, achtes Gründungsfest, verbunden mit
der Preisvertheilung des Destcrr. Touring-Club( Touren-
wettbewcrb pro 1899). Nach dem officiellen Theile Vor­
tragsabend und Tanzkränzchen. GcsellschaftStoilette oder
Galadreß.
»Tistriro." Um die Kartenvcrrechnung von
unserem Uiiterhaltungsabend endgiltig abschließen zu
können, werden die Clubs, welche noch im Besitze von
Karten sind, ersucht, die Abrechnung vorzunehmen. Mon­
tag den 2 April im „Restaurant Mozarthof", 9. Bezirk,
LveiräSrigö Stoss-Usgen
für jeäer gezcksfi^
uneutdekrlick.
„8'kLNIL"-
isliriinlnerlre
VVIIiX. ivixx.
I„ LLrutuorinuL!kr. 15,
m., Larrerzasos 4.
Vrmclit
MmMMm
unü in äer
ZeiiriiLlW Lrr Psriüinskr;
gibt äis
Lrrte ö5ierr. ^skrreugeisbri!!
Attg. h (SMP.
V/ie«, XV!l., iiorenzteinggzze 67—77.
^3^ rULkvorLiltot.
^^lnljspergei-, Wien.
fsbritz unll tzlislierlags:
IV,, LrroUuslle.
Ur, 23.
ist
seit tstiren
Sie beliebteste uniI
bestbeiväkrteste blarlee. steelle
I-srsntie. lelepbon I05l). f-tkrunterr!vbt.
lx. t>
m cisil a«olrb»r I'rel,«o,
Währingerstraße Nr. 26, ordentliche Generalversammlung.
Tagesordnung: 1. Bericht; 2. Wahl sämmtlicher
Funktionäre; 3. Anträge und Anfragen. Neu-
aufgenommcn als ausübendes Mitglied Herr Johann
Akcrl. Ausgetreten Herr Epply sammt Frau.
„tsonrier." .Heute Mittwoch letzter Kegelabend im
Cafe Scheidl. Eine Abordnung unseres Clubs besucht da:
Gründungsfest des W. R. Cl. Victoria. Zusammentunst
Kegelbahn, Cafe Scheidl, um halb 10 Uhr.
„Metropole." In Folge eines leichten Unwohlseins
unseres Obmannes mußte die Ueberreichung des Ehren­
zeichens an unseren Ehrenobmann Herrn Krieger in der
Vorwoche unterbleiben. Dieselbe findet heute statt. Die
Mitglieder tverden ersucht, vollzählig zu erscheinen.
„Weihflärber Cpclisten." Heute Mittwoch. 9 Uhr
Abends, Ausschußsitzung im Cafe Slatky, 3. Be
zirk, Pragerstraße Nr. 2. Neu angemeldet: Herr Neuhauier
und Herr Dornfest.
R.-U. „Vorwärts". Heute Mittwoch Clubabend.
Corsa mit Musik und Kegelspiel. Um 9 Uhr AuSschuß-
sihung.
IrMcM.
Die Matches des nächsten Sonntag». In
Wien: Grazer akademischer Sportverein gegen Visiw»
Criclkst Lvck kootbaU 6Iab, Praterbahn.— Athletik-Sp. E
gegen W. F. C. 1898, Sportplatz.— Auslria gegen
Währinger Bic: cle-Club.. Klosterneobnrg— Olvmpia
gegen Bictoria, Margarethener Bahn.— In Buda­
pest: I. VieouL koorbaU Club gegen Laäapssri lorua-
6!ud, MllleuiumKbabn.— In Prag: Deutscher Fuß­
ballclub gegen Preußen.
Die Cricketer in Budapest. Mr. Ted ShireS
von den Cricketern schreibt uns auS Budapest über das
Match Cricketer- AüexMsmi 6.:
Wir »rwarteten von unseren Gegnern BedenteudeS.
da viel über ihre Güte geiprSchen wurde Gleich uack
Beginn des Svieles sah mau, daß wir an dem
d1üe?Z'S4swi I'. 0 keinen gesährlichen G-gner hatten.
Wahrend deS ganzen Spieles kamen sie nur zwei- oder
dreimal über die Mittellinie. Bon den Cricketern war
Hofmann nickt in Form, die Halilinie war jedoch groß­
artig. Die Mannschaft im Getammten zeigte noch nie
ein solch' schönes Znsaininenipiel, wie in diesem Match.
Die Goalschüsie waren jedoch schlecht wie iinm-r. Bou
den Buöapcstern zeigte Boros ini Goal die besten
Leistungen. C'.n Fehler von ibnen aber war eS, daß die
Backs und Halss zu weit zurückblicken, ivenn die For-
wards ottaquirten. Dadurch verloren sie dann den Ball
gänzlich.
Doctor v. Arvap, der rcnommirte Grazer
Goalkeeper, hat sein Doinicil >ür ständig in Judenburg
ausgeichlageu Dadurch yeht dem Grazer alademiicheu
Sportverein eine werthvolle Kraft verloren Seine Club-
coÜegen wollen ihn aber nicht endgiltig anigebeu und
rathen ihrem ehemaligen Goalman. in Judenburg einen
Faßdallclub zu gründen. Die er soll sich ausschließlich
damit bessiien, das Goal zu bombardireu um Dr. von
Arvap in seine frühere Form zu bringen. Jeden'alls
würde durch die Wiedertheiluahm: Dr. v. Arvap's daS
Grazer Team gewinnen.
Der A. C. und E. Vorwärts bat eine
neue Acqu sition gemacht Trinks, der längere Zeit für
den I. V. k' 6. in der ersten Manuschast spielte, wird
nunmehr mit O'Hojer das Lackpaar des Lorwärts bilden.
Dieie zwei Spieler, irelche daS Team deS A C- und
F. C Borwärts wesentlich stärken, find Zür Wien alS
erstclassig zu betrachten.
I. Meidlinger Atstletikclub. Nächsten Freitag,
30. d.. unternimmt der I Meidlinger Athletckclub eine
Spritzsakrt nach Neusteinbot. 12. Bezirk. Altmannsdorfer-
stiaße, Mathias Sckmid's Gasthaus, und loird doit an
diesem Abend seine Uedung abhalten. Freunde und Gönner
werden dazu eingeladen.
Die Döblinqer Schützengilde beschließt die
dieSiährige Schießiaison mit ein ur Freischießen, welches
dieselbe zu Ehren ihreS Mitgliedes uud Oberichützeii-
meist.rstellvertreterS, d-S Herrn Anton Zu na, mergen
Donnerstag in ihrein Schieglo-ale Döblrng. Hauptstraße
Nr. 56 (Weißes Kreuz), veranstaltet. Herr Zuna ist in
der diesjävrigen Schleßsaison dreimal Schützenkönig ge­
worden und hat somit die Meisterschaft in uns.rer Gilt:
erreicht ES ivird aus ziveierlei Sckeibenbilder gcschossev.
und zivar aus Kreise und aus Tien'chüsse..
Ocstcrrcichischcr Lllpcn-Club. Morgen Donner:
tag, 1^9 Uhr Abends, in Pelikan's Restauration, 6. Bezir!.
Getreidemarkt Nr. 5, 1. Stock, Vortrag des Herrn
A. Psreimbtner über „Eine Ueberschreitung der
inaiiiispjtze".
!^. Lunjsi
!<-ll. k. «o5 W l.l6f6nrlnt
Wsen, Ai'. 8.
3'/, ^sovstelcraft, Jenriu-Alotor mit 'sVusssr-'^
Iciiliiiivx. ncziüuscrlilossi- (ini,!;, xLinclilos, Dnauniniilcieitt-n, 2 liioiuscii. Gorrioln 2"0 Xilo.
i irtov Gu!ntti!>.> I0"/„ !8te!;vi,ii<;sic>'i>1t.
Druck und Berlag: „SkeprerulühlvcraiitivorUich: Emanuek 'WUIiclm.— Bcranlworllichcr Ncdacteur; Sigmüud Hahw'

