
[ 2023-06-29 10:37:10.010 - 19001231 - Seite 1 ]
Pk»,n>ktt!wls»rryk«
ksür Wieri:
M««,. »ad Aberidblott in al«»
vten» 8tituni,»5rich!eijen rdzii«
drien:
»»«il>4 ... S L. »» Ii.
M» ISglich kiHM-Ux-r Zustellung:
«Mi-iN-i, .... .1 »N k.
«eniil^tri,.. i» X. 20 L.
»tr tüg.,4 zeuewiLiiger Zustellung:
Miaalliü; ... 8 X. 58 k.
>teriel:ährtz ... 18 X.— k.
rmge!« »xeniplare in Wien:
Muroenkiltt^^
>»en»Lleit 4t».
Prticlillll:
Aeues Wiener
I., Meiirerhoi Sir. 3, l. Stock
(Uigung Rolhenthurnlstra^e).
EggtiLition, Lldniiuiftratioa,
Jnseraten.-iureau:
I., Lchulerstraße S!r. 17.
Allsernte «ür daS RuNand
übernedr:::, alle renomnnrtenA;
Ln."" reour.
Nr 3Z8.
polilische üiindschM.
Das gestrige Amtsblatt veröffen: licht die von
uns bereits gemeldeten sechs kai>crlichen Verord­
nungen, und zwar das Budgetprovisorium
sür das erste Halbjahr 1901, das RechmingSgesetz
pro 1900 und die Verlängerung der Wirksamkeit
des für Triest und Muggia im Jahre 1895 er­
lassenen Steuer- und Gebührenbefteinngsgesctzes
sowie der mit dem Gesetze vom Jahre 1893 den
Seehandelsschiffen eingeräumten Steuerbefreiung,
semer betreffend die staatliche Dotation des Melio-
rationssonds pro 1901 und die Bcitragsleistung auS
Staatsmitteln sür die Donau-DampfschiMhrt-
Gesellschas: auf die Dauer des Jahres 1901. Die
Regierung hat sich veranlaßt gesehen, den auf
Grund des K 14 erlassenen Verordnungen einen
Lommentar mit auf den Weg zu geben. Wir
haben diesen Commentar bereits gestem veröffentlicht.
Die sechsmonatliche Frist des Budgeffirovisoriums
soll die ungestörte Abwicklung des Arbeitsprogramms
des nächsten Reichsrathcs erleichtern. Als Ausrede
klingt dies nicht eben schlecht, als mehr kann man
es aber nicht gelten lassen.
In überaus scharfer Weise bekämpft die
czechischePresse das sechsmonatliche Budget­
provisorium. Dasselbe ist in diametralem
Widerspruch— führen „Narodni listy" aus—
mit den Betheucrunaen des Ministernrälidenten "on
der Achrung vor dem Parlamentarismus; es ist
sachlich nicht begründet, vom Standpunkt dcS
Cabinets unpolittsch und vom Standpunkt des Parla­
ments unconstitutionell. Ein halbjähriges Provisorium
auf Grund des 14 knapp vor dem Zusammentritt
des Reichsrathes ist eine Zlegation, Nullistcirung und
Verhöhnung des Parlaments und zugleich ein
Beweis, daß Herr v. Koerber selbst an das Ge­
lingen seiner Mission nicht glaubt und selbst die Arbeits­
fähigkeit des parlamentarischen Apparats bezweifelt.
Wäre die Regienlng thatsächlich von constitutionellem
Geist erfüllt, so hätte sie mittels des§ 14 ein
zweimonalliches Provisorium erlassen und wäre vor
gortsetzmrg des Romans »A m Ziel" von Natalq v. Eschstrull,
«ottt 8.
keuiUeLon.
den ReichSrath mit dem Ansuchen getreten, er möge
ein weiteres bewilligen. Das wäre der gerade Weg
gewesen. Für ein sechsmonatliches Budgctprovisorium
besteht kein anderes thatsächliches Mottv als die Furcht,
das Abgeordnetenhaus wiirde diesem Ministerium
ein parlamentarisches Provisorium nickt bewilligen.
Der ungarische Ministerpräsident Koloman
V. Szell dürfte noch im Lause dieser Woche zu ....
den üblichen Ilenjahrsgratnlationen in Wien ein- l endlich ins Unvermeidliche zu ergeben und weiteres
treffen. Auch die iibrigen ungari-chen Minister werden! zweckloses Blutvergießen hiutanzuhalten; und ist es
sich aus demselben Anlaß in der eyten Hälfte des! nicht zu optimisnsch, zu glauben, daß der alte Mann
Dlonats Jänner nach Wien begeben. Selbstverständlich^ mit der in ihm glühenden Leidenschaftlichkeit sich
wird, wie man uns auSBudapeft berichtet, .Herr v. Szell schon jetzt bis zu einem solchen Maße der Unter-
Für irestkrrRch-Uvga»,,
Norgen« und WraddlaU mit tZo»
li4 cinmiliger PostversenLv^:
Monatlich .... 8 X. 88 k.
Sienoliühri,. 18 X.— k.
Halbjährig ... 28 X.—^
Sanzjähriz ... 48 X.— l».
Mit täglich zwei«. Posiverskndnng:
Monatlich .... 4 X. 48 i».
Bikrtrliährig... 12 X.— i».
Halbjährig ... 24 X.— U.
Sanzjährig ... 48 X.— L.
Aür daS AuSland:
Mit täglich einmal.Äollvkrskndnna:
Für TeuUchland oiertelj. 18 X.
tzür alle anderen dem Weltpoil-
verein angehSrigen Länder 18 X.
Lei den Postämtern vierteljährig:
In Teutlchiand 8.SL hlarlr, in
Ilaüen 10.S4 Xr., Schweiz u.
«u'gamenll.i'iXr.. Moiticiiegeo
u. Serbien l0.S) Xr., kltgtchiru
12 Xr., SinmLniea 12 Xd:.
34. Jahrgang.
drückMWE^treu wiedergegeben erscheint. Denn
daß Präsident Krüger den Dberbesehlshaber seiner
Boeren von der Ergebnißlosigkcit seiner Reise unter­
richtete, ist ja nicht das Reue an dieser Meldung;
auch wenn keine ansdrücklichs Mittheilung hierüber
vorläge, verslünde es sich von selbst, das Neue
wäre, wenn aus Krüger's Jnformration an Botha
wirklich die Aussordening herauszulesen wäre, sich
die Gelegenheit wahrnehmen, in Wien mit seirren
österreichischen Collegcn in persönlichen Verkehr zu
treten.
Aus jenen beiden Gegenden her, die utln schon
so lange die Sorge der Welt ausmachten, aus
China wie ans Transvaal, liegen heute,
gerade zum Jabrcssckluß, wichtige Meldungen vor.
In Peking wurde den Gesandten' endlich officiell
mitgetheilt, daß der chinesische Hoi die Note der
Mächte annahm und seine Bcvollmächttgren zum
Eingehen in die Friedensverhandlungen anivies; aus
Transvaal aber wird mitgetheilt, Prändent Kriiger
babe den General Botlia unterrichtet, daß jede
^ Hoffnung aus Hilfe ausgcschloffcn sei und den
l Boeren nichts übrigbleibe, als allein forizukämpfen
I oder die Warfen nicderznlcgen... Wird man also
! evdlsch dai'lfno^bcn knnvon, der" Epilog zu den
beiden schrecklichen Dramen zu schreiben, die schon
so ungeheure Ofiser an Menschenleben gefordert
haben? Für Ostasien darf man es nun wohl hoffen,
derm trotz der unberechenbaren Stimmungen des
chinesischen Volkes und trotz der walldelbaren Ge­
sinnung, die der dortig? Hof so oft schon bekundet
hat, läßt Alles vcnnuthen, daß man an
dm Schrecken der eben durchgemachten Monate nun
eben genug hat. Was das nnglücküche DranSvaal
anlangt, kann n:an sich aber der Sorge nicht ver­
schließen, daß in -er englischen Tertining der Nachricht
zwar der thatsächliche Inhalt der Depesche Krüger's,
aber nicht ihr Ton und nicht die Absicht, die sie aus-
Aus de« HccupaLionsländern.
Südlich der Save beginnt bekanntlich der Orient.
Uüber den Strom aber, über den noch vor Nxnigen Jahr­
zehnten höchstens Fkintenschüsse genxchselr wurden, ist jetzt
Occident und Orient in vollstem Berkehrsaustausch be­
griffen. Tie eisernen Schienenstränge ketten das Land an
Mser Reich, und längst hat das lebhaft erwachte Reise-
illtereffe den Einen oder den Anderen unter uns in jenes
tvllndersame, östlich angehauchte Land geführt, das, obwohl
an der Schwelle des Westens gelegen, den Reisenden doch
mit Einem Schlag in den Orient zu versetzen scheint. Die
wunderbar« Naturausstvttung des Occupationsgebietes, wo
der Jäger ein wahres Paradies vorfindet, wo dem Natur­
forscher in Boden^chaffenheit, Vegetation und Thierleben
^e Fülle anziehender Entdeckungen zu machen beschieden
ist, lockt von^hr zu Jahr mehr berufene Reisende hinab,
und die so pikant gemischte, Gegensätze der Nationen, sowie
der Geschichte vereinigende Cultur des Landes hält unser
Interesse vollends fest.
In dem wunderbaren Wandel der Dinge, der sich in
dem kaum dem Türkenjoch entronnenen Lande so über­
raschend schnell und so durchgreifend vollzogen hat, ist die
bewllndernswertheste Neuerung vielleicht die rege wissen­
schaftliche und lirerarische Thätigkeit, welche im Land« selbst
zu Gunsten seiner genaueren Kenntniß betrieben wird.
Außerhalb der Fachkreise weiß man eigentlich noch recht
wenig von einem stattlichen Landesmuseum, das eine
centrale Pslegestätte der wissenschaftlichen Landeskunde ge­
nannt zu werden verdient und von der ."Hauptstadt des
Landes aus treue Wacht und sorgfältig- Umschau über den
ganzen reichen Besitz der Landesdenkwürdigkeiten hält.
Ebenso wenig ist von der regen wissenschaftlichen Thätigkeit,
die im ganzen Lande herrscht, und zahlreiche Freunde und
Mitarbeiter im Volke selbst zählt, bekannt. Man hat hier
vielfach mit Glück das Volk selbst zum Bergungsweik der
volksthümlichen Schätze, der Geschickte, Sage, der Sitten
und Gebräuche, mit Einem Wort: seiner nationalen Güter
herangezogen, und Mönche wie Dorfsckmlmeister, B«g und
Efcndi, Geistliche und Voltsdichter stehen im Mensle der
wissenschaftlichen Landeserforschung, auf einem Boden, wo
vor Kurzem kein anderes Interesse als das brutal- der
Waffengewalt und der räul>erisch«n Gelüste von un­
würdigen Machthabern geherrscht hat.
Die Veranlassung zu diesen Bemerkungen finden wir
in drei fast gleichzeitig uns auf den Tisch gelegten Werken
über Bosnien.*) Das erste ist der soeben ausgegebene
siebente Band der „Wissenschaftlichen Mittheilungen aus
Bosnien und der Hercegovina''. Sieben reiche wissenschaft­
liche Ernten also sind «Z bereits, die in dieser schönen
Publicativnsreihe eingebracht erscheinen— nicht umsonst
an ihrem Beginn von einem Rudolph Virchow oder
Theodor Mommsen verheißungsvoll begrüßt. Es ist hier
nicht der Ort, auf den wissenschaftlich so werthvollen und
überaus mannigfaltigen Inhalt, an dem sich Forscher wie
Professor Dr. Patsch, Professor Dr. Mcringer mit ihren
Arbeitsergebnissen betheiligt haben, näher einzugehen;
seiner ganzen Anlage nach muß dies Werk mit irgend
einem wissenschaftlichen Interesse aufgeschlagen werden.
-) Winrnscha'tlichc Mitthrilvngni Bs?::irn »i:d t-r ^cegovinr.
Rkdigirl r:::! Lr. Moiiz Hcciiik-. He:.:'.iägkAee:n vrm bc1niscki-eerc:„wini»
L««ä:öii:»snrm in Sarajlno.— BoiNlich;. Lkiä'en:uch. Landschostt-
nnd (!:illuro>!>>e: anS B:::nicn und L:! Hcrceg-^in-:. Dnn Mücnn
P::ind:°bergrr-Mra;:vic. Jvustrirt von Lnlnng -;anS Ms-chcr. L. PieiZonä
Berlnz, Trcäocv.— I.» vo-nie-llricoxovir» ä XLii»"wn äs?>ris 1LVV.
werfung linier die realen Nothwendigkeiten abgekühlt
haben sollte? Leider können wir uns zu einer
solchen Annahme nicht entschließen. Noch tobt der
Guerillakrieg, und dieser Tage erst erklärte Lord
Roberts dem Vertreter eines cnglischm Blattes auf
Madeira, er habe nie getagt, daß der Krieg bereits
vorüber sei; er wisse sehr wohl, daß der Guerilla­
krieg fortdauere und daß gerade diese Art der
Kriegsührmug die schmierigste sei, die es über­
haupt gebe.
Die von Seite des englischeit Kriegsamtes
gegen den General Colville erhobenen An­
schuldigungen haben, wie es in solchen Fällen immer
zu gehen pflegt, zunächst zu einer erbitterten Gegen-
ällßernng dieses Militärs geführt, die nun wohl
eine Fluth weiterer Erklärungen, MwLlzungcn und
Gegenerklännigen erwsrkcn läßt. Nach wie vor
we'gciv sich General Colville, um die ihm nahe­
gelegte Pennoiiirung einzukommen; er besteht auf
genauer Untersuchung seines Verhaltens bei Lindley
und verharrt dabei, daß nicht er, sondern der
Generalstab sür die Capitulatton der 500 Mann
starken Ieomanni-Trnppe in jenem Orffe ver­
antwortlich zu machen sei. So äußerte er, wie tele­
graphisch gemeldet wird, gegenüber einem Vertreter
des „Neilter'schen Bureau" ausdr-ücklich, daß die
Ucbergabe durch die Mangelhasttgkcit der ihm vom
Generalflabe zugegangenen Jnsormattonen ver­
schuldet wurde sowie übrigens auch durch das Ver­
halten des Commandanten Spragge, der die
Allein auf die umfassende Ricktung der hier niedergelegten
ForsLungen sei wenigstens mit einem Worte aufmerksam
gemacht. Gelten sie doch gleichmäßig dem Geschichtsboden,
der Bevölkerung wie der Naturausstattung dieser Länder,
deren Rcichtbum nach jeder dieser Richtungen noch ein so un-
ausgeschöpfter ist.
Für die weiteste Lesewelt ist dagegen die zweite
unserer bosnischen literarischen Novitäten, das „Bosnische
Skizzenbuch" von Frau Milena Preindlsberger-MrazoLir,
eine überaus anziehende Lectüre. Wir reisen Alle ja gern;
aber wir verstehen die Kunst des Reifens nicht immer. Mit
neugierigen Augen aus dem rollenden Wagen schauen, die
bedeutendsten Städte durcheilen und höchstens ein paar
Dörfchen und Einöden zur Erhöhung der Romantik für
flüchtige Stunden aufsuchen, um möglichst bald wieder der
Eisenbahn oder der Dampferlinie zuzustreben: das ist kein
Reisen, wenigstens nicht in so jungfräulichen Gebieten wie
die Occupationsländer. Hier heißt es im Sattel, zu Fuß,
auf tausend Saumpfaden, im Waldgebirge und kahlen
Karstwüsten kreuz und quer im Lande herumstreifen. Hier
heißt es, gut Bruder oder gut Schwester mit einem als
kalbbarbarisch verschrienen Volk voll alterthümlichstcn
Sitten und armseligster Lebenshaltung Augen und Herz
offen haben für hundert heimliche oder halbvergessene
Ding«, welche der Landschaft erst ihre Bedeutung und
ihren tieferen Reiz geben. Hier beißt es, mit vier oder sechs
— womit nicht etwa die Gelehrtenbrillen gemeint
— auf Land und Volk schauen, und keine Wildniß
ist uns wild genug, und mit scheelen Blicken sehen wir,
wie der charakterlose Comfort unserer Zeit, wie der
abscheuliche „Fortschritt" die köstlich Armseligkeit eines
Naturdaseins zersetzt und verdrängt.
In diesem Sinne ist die auszezeich-.ete Verfasserin
des „Bosnischen Skizzenbuches" in ihrem Heimatlande
herumgekommen, wie kaum je ein anderer Reisender in
Hiezu als Bcilaae das ..Neue Wiener, Adendd.latt" Nr. 358<


[ 2023-06-29 10:37:10.010 - 19001231 - Seite 2 ]
^VieQ, lilovtsF
^ksllss IVtever I'sAdlLtt.
31.' vsoswbsr 1900^
Nr. 3b3
500 Mann befehligte. Er selbst, fügte er nickt ohne
Hohn und Bitterkeit hinzu, habe oon Lord Roberts
den bestimr^en Befehl gehabt, HeiDron zur fest­
gesetzten Zeit-^zu erreichen, und könne nicht zugeben,
daß die Sicherheit der 500 Rkann, obgleich mehrere
Millionäre sich unter ihnen befanden, wichtiger
gewefen sei als die Sicherheit der von ihm be­
fehligten 4000 Mann schottischer Truppen oder als
der Erfolg einer bedeutenden allgemeinen Bewegung.
Zum Schluß erklärte er, ohne viel die Worte zu
wählen, er gebe sich nicht zum SündMhack für den
Generalstab her, und mit kurzer, schärfer Wendung
stellte er noch in Aussicht, daß> er dem Gcncralstai)
auch in anderen Punkten starke Korwürse zu
machen haben werde.>
In Frankreich schließt das Jah^ nü't dem dnTch
den Major Cuignet provocirtkn^ Nachspiel zur
Drel)fus-Affaire; heute um 8 Uhr Mrgens lM
nämlich auf dem Dtont-Valerien der militärische
Untersuchungsrath zusammen, vok dem sich der
Major wegen der ihm zur Last gelegten schweren
Verletzung der Disciplin zu verantworten haben
wird. Der Untersuchungsrath besteht aus dein Com­
mandanten der 6. Infanterie-Division General
Noellat als Vorsitzenden, ferner dem General
Hardp de Perin y, Comniandanten der 12. In­
fanterie-Brigade, dem Obersten Cormier, Com­
mandanten des 26. Infanterie-Regiments, und dein
Oberstlieutenant Dir ton, Commandanten des
5. Infanterie-Regiments. Als Berichterstatter
fungirt Oberst Villa vom 28. Jnfanterie-Negiment.
Vorgeladen sind, wie bereits gemeldet, sechzehn
Zeugen, darunter die Generale Roget, Gonse,
Boisdeffre sowie die ehemaligen Kriegsminister
Galliset, Zurlindcn, Caoaignac, Chanoine, Freycinet
und Krantz. Rochefort, welcher sich angeboten hatte,
über Kaiser Wilhelms Randbemerkungen auf dem
Bordereau auszusagen, ist nicht als Zeuge gerufen,
dagegen ist der Dcputirte Lasies vorgeladen.
Telrgrammt.
Sie lhillelistheu Wirren.
Die lrrikdcnsvcrhandlnngen.
m ^0- December. Die „Agence Havas'"
d^kmg: Prinz Tsching und Li-Hung-
Z übermittelten den Gesandten ein kaiser-
tiches Edict, in welchem der Kaiser erklärt,
Chlna nehme die Note der Mächte
an, und die Bevollmächtigten anweist,^ über
die Frage der Einstellung der Feind­
selig k er ten zu verhandeln.
Paris, 31. December. Die „Agence Havas"
meldet aus Peking: Prinz Tsching und Li-Hung-
ber Kaiser den Wunsch
ausgedruckt habe, die Friedensverhand-
lungen zu beschleunigen, und daß er
-^^bruar nach Peking zurück­
zukehren wünsche.
December. Die „Times" meldet
aus Peking unter dem Gestrigen: Die Chinesen
nahmen alle Bedingungen der gemein­
samen Note der Dtächte an und über-
seiideten die formelle Erklärung der Annahme der­
selben durch specielle Gesandte mit der Bitte, die
Verhandlungen sofort zu eröffnen nnd die Feind­
seligkeiten einzustellen.
Lvttdon, 31. December. Nach einer Depesche
der „Daili) Otews" aus Shanghai vom Vor­
gestrigen hat Li- Hung- Tschang dem Taotai
Sheng telegraphirt, die chinesische Regierung habe
die Bevollmächtigten beauftragt, den
vorläufigen Friedensvertrag auf Grundlage der
in der gemeinsamen Note enthaltenen Bedin­
gungen zu unterzeichnen.
diesem lang verschlossenen Gebiet; in diesem Sinne hat sie
m suhlendes Herz für Natur
und Volk ihrer Heimat stets offen gehabt. Mit großer an-
schaulicher Kraft schildert sie den scharfen Naturcontrast
de- tvaldr^en Bosnien und der wildkarstigen Heccegovina.
Eiii Wmd-Mnorama herrlicher Landschaften zieht in
e Schilderung vor unserem Auge vorbei, unter der
melancholischen Musik der Hirtenflöte und des serbischen
ist °s die menschliche
^taffage, die in der fremdartigen Landschaft unser
Anspruch nimmt. Ist doch jeder
-Äb m s"' merkwürdigen Land- ein Bliek in alt-
m jedem Land- mit lang­
anhaltender primitiver Cultur.^
d^ „Bosnischen Skizzenbuch" lernen wir mit
besonderer Scharfe, was in den bisherigen Landes-
schilderungen nicht so deutlich hervortrat: daß die Bc-
durchaus nicht eines
Schlages sei und überall das gleiche
scklede^n?^ abgesehen von d-,? vei-
Nicdcnen historischen Grundlagen und Schicksalen— schon
die Laiidsa-aft, dies wichtige Völkergestaltende Element, viel
zu ver^iedenartig. Die Bevölkerung der Posavina des
in der Save-Ebene gegen das groß- südungarische Tiefland
zu gelegenen offenen und flachen Theils von Bosnien ist
nne andere als die des Berglandes im Landinnern;'dcr
verschieden vom Hereegorzen; und inner-
halv dieser größeren Zonen gibt es wieder eine Menge von
Strichen Mit Particularcharakter und in Folge davon auch
Mit Pariiciilar-Jnteressen.^
o natürlichen Trsnnunasmomenlen der
.Landschaft haben selbstverständlich auch die vorbistoris-ben
Uiid historischen Besiedlungsverhältniffe mitgewirkt. Wir
wissen durch die gerade auf bosnischem Boden mit so großem
Eifer und Erfolg betriebene Brähistorie, daß die culrur-
Zeschichtliche Lagerung und Schichtung der Bevölkerung---
Skr lüdafrikanislhe Lrieg.
Präsident Krüger an Botha.
London, 30. December. Das „Okeuter'sche
Bureau" meldet aus Newcastle vom Gestrigen:
Wie aus guter Quelle verlautet, benachrichffgte
Louis Botha die Commandaiiten, Präsideift
Krüger habe Informationen gesendet,
ivonach die Boeren entweder die Waffen
niederlegen oder den Kampf ganz
allein fortsetzten müßten, da jede
Hoffnung aufHilfe ausgeschlossen sei.
Carirarva», 30. December. („Reuter"-Mel-
dilug.) Eine beträchtliche Boercnabtheilung zeigte
sich bei Blaauwkran z, sechs Meilen von hier
auf der Heerstraße nach Victoria West.
Ein Erfolg der Bocrcn.
London, 30. December. Eine Depesche Lord
Kitchener's meldet, daß der britische Posten
in Hclvetia, einer starken Stellung an der
Bahn von Nillchadodorp nach Licbenburg, gestern
Früh v o n den Boeren genommen wurde.
Dabei sind auf britischer Seite fünfzig
Mann gefallen oder verwundet worden nnd
zweihundert Mann in Gefangenschaft
gerathen.
Lord Kitchener meldet, er folge dem Feinde
mit einer kleinen Abtheilung auf dem Fuß. Die
Wiederbesetzung von Helvetia werde durch Ver­
stärkungen aus Belfast ausgefühtt.
Die Lage in dcr Eapcolonie.
London, 30. December. Lord Kitchener
meldet aus Pretoria vom Gestrigen: Die Lage
in der (^pcolonie ist wenig ver­
ändert. Die östlichen der in die Colonle ein-
gednlngenen Boerenabthcilungen haben sich in kleine
Abtheilungen gespalten, die westlichen rücken auf
Carnarvon und werden von Deliley und Thornecroft
hart vep'olgt. General French hat Ventersdorp
gesetzt. General Clemens meldet, er sei auf der
Straße nach Rustenburg auf Wideystand gestoßen.
Die nach Osten führende Bahnlinie
sei in der Olühe von Pan in die Luft
gesprengt worden. Auf der Linie nach
Pangerton sei heute Morgens ein Zug aufgehalten
worden. Die Abtheilung White's ist in Senekal ein­
getroffen. Die Generale .Knox und Boyes ver­
hindern De 2V et an einem Durchbruch nach dem
Süden.
elemente im Occupationsgebieie eine ziemlich verwickelte ist.
Auf illyrischem Volksboden ist eine römische Schicht auf­
gelagert, welche ihrerseits wieder nach einigen Jahr­
hunderten in den Stürmen der Völkerwandcrungszeir von
verschiedenen Völkerwellen überfluthet wurde, die vielleicht
kein mächtiges Sediment, jedenfalls aber Bruchstücke von
sich zurückgclaffen haben. Die slavische Einwanderung
amalgamirte sich alle die vorgefundenen Elemente, ein
Proceß, der nicht ohne große innere Beunruhigung und
Wirrnisse vor sich gegangen ist, bis endlich durch die ein­
brechende und sieghafte Türkcninvasion eine Oricntalisirung
des Volkes und Landes erfolgte, welche ihnen bis auf den
heutigen Tag ihren unverwischbaren Stempel auf­
gedrückt hat.
In Bosnien— zeigt uns weiter die scharfsichtige
Reisende —. ist der Gegensatz zwischen Stadt- und Land­
bevölkerung noch keineswegs scharf herausgebildet. In
Sarajevo, in Jajce, in Mostar ist die große Masse der ein­
heimischen Bevölkerung keine wesentlich andere als im
kleinsten Flecken oder Weiler mitten im Gebirge oder auf
den freien Hochflächen. Standesunterschiede, Classen-
verschiede.nheiten in unserem Sinne, die in Allem: in Tracht,
Lebensweise, Sprache und Sitte zum Ausdruck kommen,
gibt es dortzulande nicht. Der reichste und angesehenste
Big in Sarajevo geht genau so gekleidet und gehabt sich
ganz ähnlich wie irgend ein armer Teufel im Dorfe. Daher
dcc so einförmige Eindruck bei aller Farbenbuntheit, den
das Volisbild insgesammt macht.
Indem die Frau zu einem sehr auffälligen Bruchtheil
cbenkalls aus demselben so gut wie verschwindet, da die
Muhammedanerin nur in Ivenigen und stets recht ältlichen
Eremplaren— tief und häßlich vermummt— auf der
Straße sichtbar wird, gestaltet sich jener Totaleindruck vom
bosnischen Volksleben noch monotoner, für welchen freilich
die bohe Alterthümlichkeit von hundert Scenen einen
hübschen und anziehenden Ersatz gewährt.
London, 31. December. Nach einer Depesche
des „Daily Telegraph" aus Capstadt ist Freitag
gegen das Mitglied des letzten Asricandercabinets
Tewater ein Haftbefehl erlassen worden,
da er sich in einer kürzlich in Graaffreinet ge­
haltenen Rede aufrührerischer Aeußerungen schuldig
gemacht habe.
Das Eontingcnt aus Neuseeland.
London, 31. December. Aus Wellington
(Neuseeland) wird der „Times" gemeldet, daß sich
zu dem Dienst in dem neuen, für Südafrika
bestimmten Contingent bereits mehr als
die erforderlichen fünfhundert Mann gemeldet haben.
Colmrienminister Chamberlain habe die Dienste
der'Maor^ nicht angenommen, worüber diese eM-
täuscht sei^
vas ftanMlihc Vudgel.
Paris, '30. December. Auf die Bitte des
Ministei-prSfidenten Waldeck-Rousseau
votirte der Senat das Budget­
zwölftel in der von der Kammer angenommenen
Fassung.
der infcrnationllle Sanilätsralh in slonstlmtinopel.
Constantinopcl, 30. December. Die gestrige
Ncunion der Botschafter und Ge­
sandten beschäftigte sich mit der Emennung eines
neuen ottomanischen Mitgliedes des inter-
nationalen Sanitätsrathes und eines
Jnspectorgehilfen aus eigener Zlutorität der
Pforte. Sämmtliche Vertreter einigten sich dahin,
diese Eingriffe in die Prärogative
des internationalen Sanitäts conseils
unbedingt abzuwehren. Es wurde hervor­
gehoben, daß das 2lorgehen dcr Pforte auf die Ab­
sicht zurückzuführen sei, den internationalen
Sanitätsrath zu s p r e n g e n. Die Delegirten
werden indessen sich nicht abhalten lassen, an den
Sitzungen des Conseils, ihrem Rechte gemäß, auch
fernerhin theilzunehmen.
Äas Illbiläumsjllhr m Ungarll.
Budapest, 30. Deccmber. Anläßlich des Ablaufes dcS
den neunhundertjährigen Bestand des Christen­
thums und des Königthums in Ungarn feiernden Jubi­
läumsjahres wurden in den meisten Kirchen feierliche Gottes­
dienste abgehalten. In der Universität fand aus dem gleichen
Anlaß ein großes Gedeiikfesl statt.
Wicn, 30. December. Laut telegraphischer Nachricht
ist heute S. M. Schiff „Leopard'' zu siebzehntägigem
Aufenthalt in Sydney und S. M. Schiff „Kaiserin
Elisabeth" in Wei Hai wei eingelaufen. An Bord
Alles wohl.
Magdeburg, 30. December. (Privattele-
gramm.) Gegenüber dem Lärm, den die russische
Presse gegen Deutschland wegen seiner afrikanischen
und chinesischen Politik anschlägt, äußert sich die
„Nlagdeburgische Zeitung" mit auffallender Schärfe.
Das Blatt schreibt: Die gute Freundschaft mit flkuß-
land sei werthvoll, nnd es sei wünschenSwerth, daß
unsere Politik diese stets im Auge behalte. Aber so
wollen wir unser Verhältniß zu Rußland nicht auf-
Als küiistlerischcr Genosse auf ihren bunten Kreuz-
und Querfahrtcn durch diese fremdartige Welt erscheint in
dem Buche Frau Milena Preindlsberger's der „weitgereiste,
westöstliche Landschaftsmaler" Ludwig Hans Fischer, der
mit gewohnter Schärfe und Anmuth die eigenste Natur
der bosnischen Landschaft mit ihrer menschlichen Staffage
in hundert reizenden Bildchen, die das „Skizzenbuch"
schmücken, wiedergibt. Dieser Künstler ist auch hier wie
auf anderen Gebieten unserer Erde als Entdecker
landschaftlicher Schönheiten siegreich vorangegangen.
Manche werden nun seinen Spuren folgen; aber den
Spuren der Verfasserin wird so leicht Niemand zu folgen
vermögen, denn sie ging auf dem eigensten Weg eines merk­
würdigen Schicksals und einzigartigen Wesens ihre Bahn
bis ins innerste Herz ihres Landes und Volkes.
Was sich an Aeußerlichkeiten und greifbarer Dinge
bunten: Abglanz eines Landes und Volkes zeigen läßt, das
ist der Welt zu wiederholten Malen in großen Mosaik­
gemälden gezeigt worden: das waren die bosnischen Aus­
stellungen, die mit ihren hübschen Pavillons bei keiner der
größeren letzten Expositionen, in Budapest, in Wien, in
Paris gefehlt haben. In kalten Novcmbernebeln erlosch
vor Kurzem die große Pariser Schaustellung, und auch der
malerische bosnische Palast am Seine-Ufer mit seinen
kleinen reizenden Visionen ist für die Axt reif. Da erscheint
gerade noch als eine hübsche Erinnerung daran zu rechter
Zeit ein allerliebstes .Heftchen, das dem Weltpublicum in
kurzen Worten und mit sehr viel hübschen Bildern von dem
fernen, einst verschlossenen, jetzt nach allen Richtungen
geöffneten Wunderland erzählt. Möge es diesem liebens­
würdigen kleinen Agenten gelingen, recht viele Neugierig:
ins Land zu locken, als bewundernde Zeugen redlicher und
erfolgreicher Culturarbeit, die hier seit einigen Jahrzehnten
zum Besten des Volkes geleistet worden ist.
Dr. M. .Haberlandt-


[ 2023-06-29 10:37:10.010 - 19001231 - Seite 3 ]
^r. Sö8
^Vieo,
üisrrss VVteoer LsAdistt.
öl. risesmdHv 1900.
gefaßt Tvliseu, daß wir bei jedem LLritt in der
auswärtigen Politik erß bei Rußland antragen
müßen, ob er auch genebm sei. Denn gewiffe Blätter
glauben, daß B^smarck so gehandelt batte, so müssen
sieeinemerkwürdige BonieLung von dem Manne haben,
der ivrach: ..Dir lamen Niemandem nach." Eine
solche Tevotion gegen Rußland würde die Zeiten
des erÄn ilukolaus berausbeschrooren. vor dem die
preußische Politik aus Ängsr nach Olmütz kroch.
MadriS. 30. December. N'nläßlich einer in
Divar. Vrorin; Granada. vorgenommenen Dab!
kam es -u blutigen L-us sckre: tun g en.
wobei zwei Personen getödtc:. els
schwer und viele leicht verwundet
wurden.
Petersburg. 30. December. Der önerreichisch-
t:noarische LotschaOer Freiherr v. Lehreiithal
ist hier eingetroffen.
Constantinopel, 29. December. ^?lnk Grund
e'ner ihr zageaanrenen amtlichen Mittheilung stellt
t ie ..Ngeuee de Eonnantinople" sest, daß die im Aus-
lande verbreiteten Nachrichten über angebliche, an
Cbristen verübte Metzeleien in Jpek. Gnilan
uitd anderen Drten vollständig erfunden
stnd und daß vielmehr in den genann.en Gegenden
vollständige Ruhe und Drdnung born'cht.
Die VahlbcivkMg.
Niedcrosterrcich.
L-:rno- enen Lauiüag fand in Wiener- Nrusradt
nntcr dem Lonire vcs üandlaffsabzerrdnctcn Schwarz
::ni äußerst zahlreich kxmchte Wäolerver'ammlung iratt, in
welcher der drSherige Abgeordnete dcZ Siädtebezirtes Wiener-
ch'eusradr-NeunIrrchcn-PoltenLorf, der sich abcrnials um
vcs Mandat bewirbt, sein Drogramm entnnckelre.
scharstr Polemik wendete sich Redner gegen die Christlich-
locialen. Er habe seiner nationalen Püicht gemäß an der
Losrruction der Teurchcn theilgenommen, und daiür ver­
leumden ihn die Chrisklichioriolen in echt jemitischer Weiie. in­
dem iicihn als „Prcußen'cuchler' und.l-bochrerrätber" hinnctlen.
Sübst nennen sie stch eine deut'che Parrci, verdächtigen aber
diejenigen, die opcn und ehrlich üch nir die deut'che Sache
ein'cRN. Auch seine ver'önliche Unahhängizkeit laue Redner
von NiMandcm anzweifln. Niemand könne ihm briircitcn,
vag er ie.n Mandat nndeücefr den Wählern zurückgebracht
hab^ Tcr Rede Pro'cssor rricnmann s folgte anhaltender
Lei'all. Es kani bierauf zwischen dem Eandidatcn und
dem Führer der hiesigen Ehrinlich'oeialen. Stadtrath
L> ammer. zu einer scharfen AuseinandNsetznng.
Üet-rerer bchanbtetc nLwliä:. die Christlichiocialen seien
Nicht Qerieal. (Siürmöcher Widerspruch.) Professor Kien­
mann wies rhm das Gegentheil nach. indem er auf die
Modilisirung des EleruS seitens der Ehristlich-
sccraleu zu polchiichen Decken, aus das schntseindliche
Wirken des Katholischen . d., wird uns berichtet: Bürger­
meister LrandhuL-r hielt heut: hier seine Candidaten-
rese, in welcher er dem dringenden W'insche Ausdruck gab,
daß endlich alle deui'chen Parteien ohne Unter­
schied der Schattirungen sich zu einer großen
deutschen Partei vereinigen mögen. Die
Ausführungen des Bürgermeisters Vrandhuber fanden
stürmischen Beifall. Der gewesen: Reichsrath-abgcordnetr
Primavesi beantrag:: folgend: Resolution: .Die
heutige Versammlung der deulfchrn Wähle: in Olmütz
beschließt nach Anhörung des Eandidatcn Herrn Carl
Vrandhuber, daß sie denselben in vollkommener Billigung
der von ihm ausgesprochenen politischen, nationalen und
wirrhsch^ichen GrundsaZe als ihren Candidalen für
den c-tädlewab^ezirk Olmütz proclamirt. Die deutsch«
Wählerschaft dieses Bezirkes, die sich als wichtiger
deutscher Vorposten im .Kampfe um den be­
rechtigten Einfluß unseres Jolkstbums in Mähren fühlt,
wird immerdar ihrer Pflicht eingedenk bleiben. Las große
Erbe deutscher Cultur, welches die Habsburger-Monarchie
aufgebaut hat, treu zu wahren. Sie ist entschloüen, fest­
zuhalten an der deutschen Gemeinbürglchaft, und wird
jeden Versuch, das lebendige Verfassungsrecht
durch das czechische Siaatsrecht zu verdrängen
und dadurch einen Staat im Staate zu errichten, auf das
cnn'chiedenste bctämpfen. Sie kann Oesterreichs Heil und
Zukunft nur verbürg: sehen, wenn dasselbe zurückkehrt auf
die Bahn der Freiheit und der auf deutscher Grundlage
rimenden Einheit des Staates, welche allein den ersehnten
Frieden der Völker und die norhwendige wirthschafiliche
Entwicklung berbeizurühren im S'.ande ist." Die Resolution
wurde llnier stürmischem Beifall einstimmig angenommen.
— Um 4 Uhr Nachmirtaas sprach Bürgermeister Brand-
bubcr in einer Wählcroersammlung in Proßnitz, wo
seine Eandidatur gleichfalls einhellig acccptirt wurde.
Trieft.
Ein Gast aus Italien.
Aus Tliest, 39. d., wird uns iclegrabhiri: Im
Politeama Roi'etti sprach beut: Abends vor einer von drei-
iau'end Personen besuchten Wählcrversemmlung der
italienische Socialist Dr. Todeschini, Deputirter von
Verona, zu Gunsten des socialistischen Candidalen für die
hiesige allgemeine Curie, Buchdrucker Carlo Ucekar.
Todeschini suchte den Dorwurs der Nationalliberalen, daß
die Socialisten nationale Gedanken verleugnen, zu ent­
kräften. Die Lösung der socialen Frage werd: jene des
Naiionalitätenstreitcs mit sich bringen. In national-
sprachlicher Beziehung hätten, meinte er, hunderttausendc
italienischer Arbeiter mit ihrer temporären Auswanderung
mehr geleistet als alle Eapitalisten. Zum Schluß der sonst
ohne Störung verlaufenen Versammlung wurden bunderte
Exemplare eines anarchistischen Flugblattes von den
Galerien heruntergcworfen.,
Tagesberilhk.
W icn, 31. Tecember.
* (Tas Gcmcinder-athsvräsidrnm bcim Kaiser.)
Heute Vormirtags empfing der Kaiser den Bürgcrmeistcr
Tr. Luegcr in Audienz, der in Ausführung des neulich
gefaßten Geme:ndera:h§bLschlu''icZ mit den beiden Vice-
bürgermcistcrn erschienen war, um dem Monarchen den
Tank der Sradt Wien abzustatten nir die kaiserlickw Huld
und Gnade, welche in dem für die Entwicklung großen
Theil der Rcichshauvtftcdt io wichtigen Ucbereinkomir.cn mit
Sem Hosärar zum Ausdruck gekommen sei. Znsbe'ciiderc
habe er, so hob Tr. Lucgrr hervor, p:r die erfolgte An­
ordnung, deß eine weitere Verdauung des Praters
und des A:igarten- keinesfalls mehr stattfinden dürfe,
ven innigswn Tank der geiammtcn Bevölkerung Wiens zum
! Ausdruck zu bringen.— Ter Kaiser versicherte den
Bürgermeister in seiner Erwiderung, Laß er der Stadt
Wien stets das vollste kai'erlichc Wohlwollen entgegen­
bringen werde.
* (Hos- und Personaluachrichtcn.) Erzherzogin
Clotilde i'l Samstag von vier nach Alciuth adgerri'k.—
Ter sächsische Gesandte Grat Rex ist Samstag von hier
nach TrcSdcn abgercm.— Ter Landesoräsident in Schlesien
Joseph Graf Thun ist Samstag aus Trcppau hier ein­
getroffen und wohnt im Hotel Krantz.— Ter rumänische
Gesandte in Rom Tr. Nikolaus Flesa ha: sich gestern
von hier nach Bucarcst begeben.— Ter neuernanntc
^ javanische Gesandte im Haag Saknva NosbiLa traf
gestern hier ein und wohnt im Hotel Krantz.— Ter russische
Gencralconsul in Lübcck Paul v. Thal nst von hier nach
Berlin abgereist.— Ter Eorvscommandant G. d. C. Gras
Uexküll, wAchcr sich am L6. d. in Vertretung des Kat ers
zum Leichendcgängniß des MariLallS Grasen Bliimen-
thal nach Berlin begeben bat, ist ge'wrn Früh wieder in
Wien cingetro^cn.— Gestern Früh rcn'chied hier in ihrer
Wohnung l. Bezirk, Zodanuesgag: Nr. 18, Mathilde Frei­
frau v. Tinti gedorne Freun o. Ledrrcr-Traünern im
63. Lebensjahre.
* (TülveKcr.) Ter letzte Tag des scheidenden
Jabrkunderis! Bei uns. In Deutschland hat man die
Jahrhundertwende schon im Vorjahr gefeiert, ist uns also
auch in dieser Beziehung um eine Idee oder wenigstens um
ein Jahr voraus; in Wien aber wurde unlängst im lltath-
bause verkündet, daß .für jeden Menschen, der rechnen
könne, das zwanzigste Jahrhundert mit dem 1. Jänner 1901
beginne", und daran halten wir uns auch. Wie feiern heut:
also den letzten Syldejtertag des neunzehnten Jahrhunderts.
Das heißt: .feiern" ist vielleicht nicht der richtige Ausdruck,
denn von größeren öffentlichen Feicrlichleiien, wie st:
voriges Jahr in Deutschland ebgehalien wurden, ist bei
uns kaum die Rede. DaS nc:ic Jahr wird nicht mit Wach-
paraden und Kanonenschüssen begrüßt werden. Als einzig:
osficielle Bewilltommnung ist bis jetzt daS Pontificalamt
zu verzeichnen, welches Cardinal Gruscha um Mitternacht
in der Stevhanskirche celcbriren wird. Der Gcm-inderath
ist dazu geladen, und jene Vater der Stadt, die der Ein­
ladung Folge lcissten, werden corporaiiv vom nenen Rath-
! Hause zu dem uralten Dom ziehen. Dieser mitternächtliche
Zug der Gemeinderäth; dürfte jedenfalls einen interessanten
Anblick bieten und— trotz der elektrischen und Gasflammen
in den Straßen— ein romantische" Relief bekommen, da?
sinnende Gemüther an das Mittelalter und andere gute
alte Zeiten und Gebräuche erinnert. Jene Stadtväter, die
das neue Jalrrhundert in der Kirche erwartet haben, werden
allerdings nicht ermangeln, seinen Anbruch auch in fröh­
liche: Weise zu begrüßen, denn es soll ja eine gemeindc-
rärhlich« Sylvesterfeier abgehalten werden. Und neben den
.Vätern" werden wohl auch ungezählte .Kinder" der Stadt
Wien dem neuen Jahrhundert ihre Reverenz machen.
Vorher haben sie nur noch eine wichtige staatsbürgerliche
Pflicht zu erfüllen. Sie müssen den Volkszäblungs-
eommisstonen Auskünfte ertheilen und die Fragebogen aus-
süllkn. Für Manchen enthalten diese Bogen theilweise
auch Räthselfragen, die gehörig zu beantworten ibm arges
Kopfzerbrechen verursacht. Das ist aber ein: Thätigkeit,
die die sonst immer sehr vergnügliche Sylvesterstimmung
zu dämpfen vermag und thatsächlich hie und da auch
gedämpft hat. Ist aber einmal auch diese Arbeit gethan—
und wer wurde sich nicht mit ibr beeilen, um, ledig aller
staatsbürgerlichen Sorgen und Pflichten, ins ne'ue Jahr zu
schreiren— dann willkommen, heitere Sylvesternacht! Tann
werden stch a-ach-jener Elan und jene .famose Stimmung"
einstellen, die einem solchen historischen Moment gebühren
und einer Nacht, wie st: die Menschheit nur einmal in
hundert Jahren erlebt. Sylvester wird also, wenn auch
ntcht mit großen: osfieicllen Gepränge, allerorten gefeiert
werden und hunderttausend: angeregte Menschenkinder
werden in öffentlichen Localen und privaten Cirkeln die
Gläser aneinanderklingen lassen und dem in die Ewigkeit
verschwindenden Jahr und rbundert bewegt und
freudig zugleich zurufen: Adieu.
* (Gräfin Mciric Lambcrg gestorben.) In
Graz ist am 2?. d. die Sternkreuzordensdame Gräfin
Marie Lamberg geöorne Wenckheim nach längerem
Krankenlager gestorben. Die Verblichene hinterläßt nur eine
einzig« Tochter, Laja, die mit dem Grafen Johann von
Meran vermält ist. Die Leiche wurde am 29. d. von
Graz nach Zaznw'Y bei Stublweißenburg überführt, wo­
selbst gestern die Beisetzung im Familiengrabe stattfanc.
* (Das t^lisabctb-Monumcnt in Budapest.)
Wie die .Bud. Corr." meldet, hat die ungarisch: Landes-
commifsion für die Errichtung des Kaiserin Elisabeth-
Tentmals in Budapest in ihrer am 21. d. abgehaltenen
Sitzung auf Ansuchen d:r Jildhauerfachseetion des
Landesvercins für bildende Künste beschlossen, den Termin
für das betreffend: Prcisausichreiben, welcher bereits am
1. März 1991 abgelaufen wäre, bis zum 31. December 1991
zu verlängern.
* (LSaltcr Grane- Ausstellung.) Morgen
wird im Museum am Stubenring die Walter Crane-
Ausstellung eröffnet, die das vollständigste Bild bietet,
das man stch von dem Wirken dieses großen englischen
Künstlers bisLer in Wien verschaffen konnte. Im Ganzen
stnd etwa 1000 Arbeiten der verschiedensten Art, ZeiL-
nungen, Aquarelle, Oelgemälde. Sculpturen, Metall-
arbeiten, gewebte Stosse, Stickereien, Bücocr und allerlei
Entwürfe für Druck- und kunstgewerblich« Erzeugnisse zur
Ausstelluitg gcbrcecht— eine für einen Künstler fast
uitgla-abkiche Summ- von Arbeit, doppelt ucktzlaublicb, wenn
man bedcnkt, daß dieser K'ünstler noch im besten Mannes-
alter st-bt, vorherrschend doch nur Der?- der letzten zwölf
bis fünfzehn Jahre, und auch von diesen nur einen Theil
gesendet hat.
* (Aus d-ni kaiserlichen Marstall.) In letzter
Zeit hat der kaiserliche Marstall in Wien einen Zuwachs
von 57 Pferden eiballen. Die meisten von ihnen, es sind
durchwegs junge Thiere, stnd als Wagenvferde bestimmt,
die anderen tveiden als Reitpferde benützt werden. Sämmt­
liche Pferde stammen aus den Hofgestüten von Lippiza und
Kladrub. Außer diesen Pferden wurden im kaiserlichen
Marstall hie:— es sind dies die Hofstallungen in der Hof-
siallstraßc— noch drei neu: :nglisch: Vollblutpferd: ein-
tzestellt, die als Reitpf:rd: speciell für den Gebrauch des
Kaisers dienen sollen.
* (Vom Wettcrschicsrcn.) Aus S t. K a t h a r e i n
a. d. Lamming bei Bruck a. d. Mur wird uns berichtet,
daß auf dem dortigen Dersuchsschießplatz der Firma Carl
Greinitz Neffen am 26. und 27. d. der Director
C. Wragge der meteorologischen Eentralansialt in
Brisbane (Ouecnrlcnd, Australien) annxsend war, um
im Auftrage der britischen Regierung Studien über das
Wetterschießen und die auf dem genannten Schießplatz ge­
machten Erfahrunaen anzustellen. Ter englisch- Gelehrte
setzte seine Reise über Marburg nach Windtsch-Feistretz
fort, um den dortigen vom steiermärkischen Landcs-
ausschllsse eingerichteten großen Dersuchsschießrayon in
Augenschein zu nehmen.
* (Tie Vcrtheidigcr dcS Banquiers Llcru-
borg in Ltrssuutcrsuchuug.) Wie aus Berlin be­
richtet wird. ist bereits die strafrechtliche Voruntersuchung
wegen Begünstigung gegen die RechtSanwälte des
Banquiers Sierr.berg. Justizrath Sell« und Tocto:
W-rthau-r. eröffnet worden. Justizrath Doctor
Scllo wirv beschuldigt, den Angellagten Sternberg dadurch
in unzulässiger Weise begünstigt zu haben, daß er mit dem
Criminalc.mmissär Thiel, es-leich er gewußt habe. daß
Thiel ein besiochener Beamter sei. gemeinsam zu Gunsten
Sternberg's thätig war. daß er trotz seiner Kenntniß der
Sachlage die Dereidigung Thiel'S in der G-richts-
verhctndl'ung beantragte, und namentlich daß e: einen
Brief der Masseuse Fischer dem Angellcglen Sternberg
direct übergab, statt der gesetzlichen Vorschrift entsprechend
chn dem Vorsitzenden zuerst vorzulegen. Gegen Rcch:s-
anwalt Tr. Werihauer wird gellend gemacht, daß in seinem
Bureau der inzwischen flüchtig gewordene Lupva eine Art
Geschäftsstelle für seine Aciion zu Gunsten Sternberg's
ctablirt hatte, daß aus dem Bureau des Anwalts mehrfach
Geldbeträge zu Gunsten Sternberg's gezahlt wurden, daß
er einen Brief, der Sternberg belastete, ankaufen wollte.


[ 2023-06-29 10:37:10.010 - 19001231 - Seite 4 ]
siVien,
reelles ^V^sver lÄKdlatt.
FI." VsoMllvsr i«i>L
«r. 35.
und daß er der Zeugin Pfeffer, von der er gewußt habe,
daß sie gegen Sternberg belastend aussagen werde, den
Vorschlag gemacht habe, auf die Seite der Freunde Stern-
berg's zu treten.
* .ster Ton Mattcvi
wurde, während cr in der Eoncilklirchc die Messe celebrirt:,
von cincui Arbeiter NauienS Tanclla überfallen und
mißhandelt. In der Kirche entstand eine große Panik, die
Menge wollte den Arbeiter lynchen. Derselbe wurde wsort
verhaftet. DaS Motiv des UebersallcS wird auf politische
Ecgnerfchaft zurückgeführt.
* (Sclüstnwrdvcrsuch.) Der 59jährige Hausirer
Friedrich K n o l l, Tandelmarktgasse Nr. 16 wohnhaft,
stürzte Samstag Nachts in der Oberen Donaustraße in
den Donaucanal. Zwei Wachleute zogen Knoll lebend aus
dem Wasser. Den polizeilichen Erhebungen zufolge liegt
ein Selbstmordversuch vor. Der alte Mann bezeichnete
mißliche Verhältnisse und Nahrungssorgen als Motive des
Lebensüberdrusses.
* (Verhaftung cineS Geschäftsführers.) Die
Troppauer Firma Hell u. Comp., welche hier, Sterngasse
Nr. 8, eine Filiale hat, macht: der Polizeidirection die
Anzeige, daß ihr aus dem Wiener Geschäftslocal seit
Anfang dieses Jahres Waaren inr Wcrlhe von zwanzig-
tausend Kronen gestohlen worden sind. Der Verdacht,
die Dicbstähle verübt zu haben, lenkte sich gegen den bei
der Firma angestellten Geschäftsfiihrer Franz Winkel­
mann. Bisher wurde blos festgestellt, daß Winkelmann,
der Samstag verhaftet wurde, seit mehreren Monaten
cincassirte Beträge in der Höhe von 2700 K. unter­
schlagen hat.
* (Tod durch Schlucken cincS VrustkrlöPfchcns.)
Der zehnjährige Schulknabc Joseph Laznovsky, Sohn
eines Tischlermeisters, fühlte gestern Morgens beim Er-
wack^n, daß er im Halse etwas stecken habe. Dem Knaben
wurde unwohl und er rang nach Athem. Der Vater eilte mit
dem Kinde in das Stephaniespital, >vo an demselben sofort
eine Operation vorgenommen wurde. Leider konnte der
Knabe nicht mehr gerettet locrdcn. Die Aerzte fanden in der
Luftröhre ein beincrneS B r ii st l n ö p f ch e n. Aus
welche Meise dasselbe dem unglücklichen Kinde in den Ha»
gclommcn ist. lonnte.bisher nicht anfgeltärt werben.


[ 2023-06-29 10:37:10.010 - 19001231 - Seite 5 ]
Ar. S58
^^80, LIvLtsx
Ilisvss Clever ^'L8dIstt.
S1. vseswosr 1V^.
» (Wetterbericht vom 31. December.) Die Meder-
ae wäre« gester» vereinzelt und gering. Das Men ist
bewegL TrübeS Wetter mit Mederschlägen, mild.—
-rberi-tt auS dem Gebiete der österreichischen StaatS-
Ezernowitz— S'4 Grad, N4, triib. Tamow
rad. NW 1, tritb; Nen-Zagorz —2 3 Grad, N4,
PrzemvSl -b-K Grad, WNW2, trüb; Skale
Grad SW2, Schneefall; Mährisch-Schänderg
'rad, N1, trüb; »arzdors -3 Grad, ruhig, tnib;
>4Grad, SO3, Schneefall; ^SudweiS -OK Grad,
üb; Tabor —»2 Grad, SW2, meist bewölkt;
^ —2'2 Grad, ruhig, fast heiter; Ausfee —6 Grad,
üb; Scheibbs—0 8 Smd, NNW2, halb bewSltt.-
,icht aus Sdlach an der Rax: Temperatur
m -f- 4 Grad, Minimum -f- 1 Grad. Bedeckt, ruhig.
(Todesfall.) In Steyrernrühl 'st Herr
Schiller, FabrikSbuchdmLer, nach krirzem -.ei^n
LeoenSjahre gestorben. Das Leichenbegängnis hat
stattgefunden.
« (fkeuer.) Im Magazin des Hutmachrrs Jgnaz
r l, Brigittenau, Wallensteinstratze Nr. S, ist gestern
mittags ein Feuer zum Ausbruch gekommen. >llie
..rische Löschrnannschaft konnte die Flammen nach kurzer
-it unterdrücken. Der verursachte Schade belauft sich a>n
<000 K. Gegen den Commis Adolph Klapp, durch
orffen Unachtsamkeit der Brand entstanden 'st, wurde d:e
Strafamtshandlung eingeleitet.
* (Plötzlich aestorben.) Aus Badeii wird iins
richtet: Gestern Vormittags wurde daS bei der r^anut'e
-'enSky in Baden wohnende Fräulein Jda Rath in deul
aaenblick, als sie in den vor dem Stationsgebäude der
Südbahn befindlichen Postkasten einen Brief werfen wollte,
von einem Blutsmrze befallen und starb nach wenigen
Minuten.
WM, ZllllA lllld MMir.
Lit Akitknizki lv Strttüvkrllüist sSl iit hssthtsm.
' Die Erregung über die auf den Kartenverkauf für
die Hoftheater sich beziehenden Verordnungen dauert an
und zeigt sich uns in einer Reihe von Zuschriften. Alle
diese an uns gelangten Briefe variircn die Klage über die
enorme Theuerung der Sitze, durch welche gerade der
gebildete Mittelstand von dem Besuche der Oper und des
Burgtheatcrs vollständig ausgeschlosten wird. So heißt
es in einer dieser Zuschriften:
Billig war ja speciell die Oper auch bisher
nicht. Wenn ich zum Beispiel mit meiner Frau zwei
Sitze in der dritten Galerie, vierte Reihe, nahin, so kostete
eine Vorstellung: Zwei Sitze ü K. L.öO —5 K., ein
Programm 20 H.. Garderobe: zwei Mantel, zwei Schirine,
zwei^ Hüte, zwei Paar Galloschrn, L 20 H. Per Stück
— 5b. 1.M, zwei Tramway-Umsteigkarten, tour und
retour 80 H., zusammen K. 7.60. Hiezu käm- abei: jetzt
die Bestellgebühr für zwei Sitze 2 K., das Porto für die
Postanweisung 20 H. Das macht also K. 9.80, rund 10 K.
für zwei ziemlich schlechte Sitze!
^ bin Beamter mit 6000 bis 7E K. Jahres­
einkommen und verheiratet. Mein größtes Vergnügen
bestand bisher darin, monatlich drei- oder vierinal in das
Hofoperntheater zu gehen— natürlich mit meiner Frau.
Wenn dies nun im Monat 30 bis 40 K. kosten soll, werden
Wir wohl darauf verzichten müsien, denn mein Budget
Verträgt dies nicht.
U' ''
..nd wie viele Leute gibt es nun, die auch musikalisch
gebildet siltd, also auch gern ab und zu die Oper besuchen,
dabei aber blos die .Hälfte meines Einkommens haben.
Solenn Leuten ist nun das Hofoperntheater versperrt!
Bezeichnend für die Erregung ist es auch, daß in
Künstlerkreisen neuerdings wieder sehr stark der Plan zur
Gründung einer Volksoper ventilirt wird. Im
Uebrigen sind die neuen Anordnungen keineswegs eine Er­
findung der General-Intendanz, sondern eine ruflifche Ein­
richtung. Allerdings bestehen zwischen den in Wien er­
lassenen Anordnungen und der bei den .Hoftheatcrn in
Petersburg üblichen Art des Kartenverkaufes einige Ab­
weichungen, aber diese lassen die russische Einrichtung als
vortheilhafter für das Publicum erscheinen. Ein Leser
schreibt uns hierüber:
Wer eine Karte zu einer Hofthcatervorfiellung in
Petersburg haben will, schreibt seine Anfrage auf eine
Postkarte mit adreffirter Rückantwortskarte, die er entweder
Mit der Stodtpost absendet oder in den bei dem kaiserlichen
Tb-ater angebrachten Briefkasten wirft. Fünf Tage vor
jeder Vorstellung werden alle für dieselbe eiiigelangten An­
fülln dem Sammelkasten entnommen, gemischt und dann
der Rei^nfolge nach erledigt. Auf jede Anfrage, die be­
friedigt werden kann, erfolgt die Antwort auf der „Rück-
karte" unter Angabe der Nummern der Sitze und des
Tages für die Behebung; kann die Vormerkung nicht
berücksichtigt werden, so erhält die Antwortkarte blos den
Stempel .^Nicht vorhanden". Die günstigen Antworten
werden an der Centralcasse vorgewiesen und die Karten
gegen Zahlung dcs Preises für jeden Sitz sowie eines Zu­
schlages von zehn Percent „Einschrcibgebühr" ausgefolgt.
Virtcliouswelhsel im Lhealer an der Vien?
Vor einigen Wochen verzeichneten wir ein Gerücht auS
Schauspielerkreisen, daß ein Directionswechsel im
Theater an der Wien in unserner Zeit zu er­
warten sei. Heute tritt dieses Gerücht mit verstärkter
Srast wieder arif. Man erzählt, Herr Lang­
kam m er, der seit dem Beginn seiner Thätigkeit
mit mancher Widrigkeit zu käinpsen hatte, habe sich
directiouSmüde erklärt und auch schon den Entschluß ins
Auge gefaßt, die Tirection der Bühne niederzulegen. Nach
einer Angabe aedenkt er noch bis zum Schluß dcs Spiel-
jahres in seiner Stellung zu verbleiben; einer anderen Mt-
theilung zufolge würde er von der Direction schon viel
früher, und zwar schon in der nächsten Zeit, scheideir.
Persönlichkeiten, die dem Theater an der Wien
sehr nahestehen, haben seit Wochen mit der Möglichkeit, daß
Herr Langkammer directionSmüde werden könnte, gerechnet.
Wie wir schon einmal erwähnt haben, gilt es in Schau­
spielerkreisen fiir möglich, daß der nächste Tircctor des
Theaters an der Wien einer der populärsten Wiener Künstler
sein werde: Herr Ale;,ander Girardi, dessen Vergangen­
heit mit dieser Bühne so innig verknüpft ist.
Biirgtheater. Mit einer Reihe von Neubesetzungen
ging vorgestern Scribe's nur fiir die Neuheitsnarren ver­
altetes, auf jeden Kenner aber erquickend wirkendes Lustspiel
„Ein Glas Wasser" in Scene. Abgesehen von einem kleinen
Stich ins Bourgeoi-Hafie, gab Frau Reinhold-
Devrient die kleine Königin nicht so stattlich und
königlich wie ihre Vorgängerin in dieser Partie, Frau
Schratt, doch gleichfalls voll naiver Anmuth. Herr Har t-
m a n n gemahnte mit seinem Bolingbroke an die beste Zeit
seines Könnens, er war voll Verve, sicher in der Con-
versation, liebenswürdig im überlegenen Humor. Fräulein
Clemens war als Abigail ein reizendes Kammer­
kätzchen, .Herr Treßler schien ein klein wenig zu ledern
als Masbam, doch daran ist ja mehr seiiie Rolle schuld.
Das .Haus war so animirt, wie selten bei einer Novität.
* Die Solotänzerin Fräulein Minna Rathner
versendet Abschiedsbriefe, in denen sie von ihrem endgiltigen
Scheiden von der H> ofoper Anzeige macht. Sie ist im
Jahre 1878 als vierzehnjähriges Arädchen in den Verband
der .Hofbühne getreten, hat dieser also über 22 Jahre an­
gehört. Als Tänzerin voll Anmuth und Temperament wird
sie den Theaterfreunden in angenehmer Erinnerung bleiben.
* Wir haben berichtet, daß der Impresario Schür-
nrann der Frau Agnes Sorma Wegen des Abbruches
ihrer Gastspiele mit einem Proceß drohte. Man telegraphirt
uns nun aus Berti Ii, daß Herr Schürmann gegen Zahluiig
von 10,000 Francs auf alle Ansprüche gegen die Künstlerin
verzichtet und in eine Lösung des mit ihr abgeschlossenen
Vertrages eingewilligt hat. In Folge hicvon hat die
Künstlerin schon jetzt wieder die volle Freiheit erlangt, und
sie gedenkt bereits im Jänner ihre Thätigkeit wieder auf­
zunehmen.
* Die Nachfrage um Karten für das am Montag
den 7. Jänn-r. Abends ',48 Uhr, im großen Musikvereins­
saale stattfindende Concert des Meisters Kubilek ist
eine so außergewöhnliche, daß schon in den ersten Stunden
der Billetausgabe sämmtliche Parterresitze
vergriffen waren. Außer Herrn Kubilek, der an
diesem Abend seine glänzendsten Nummern spielen wird,
werden in dem Concert noch die Kainmersängerin Frau
Antonie Schläger und das Orchester des Wiener
Concertvereins mitwirken. Logen-, Cercle- und Galeriesitze
ind nur in der Kunst- und Musikalienhandlung von
Alerander Rosö, 1. Bezirk. Kärntnerstraße Nr. 11,
zu haben.
* Das Prill- Quartett (Prill- Sieberi-
Ruzitska-Sulzer) bat für seinen zweiten Kammermusik­
abend. tvelcher Mittwoch den 9. Jänner im Bösendorfer-
Saale stattfindet, folgendes Programm gewählt: Brahms.
Streichquartett O-nioU; Gabriel Faure, Clavierquartett
(neu. erste Aufführung). Clavier: Cloiilde Kleeberg;
Beethoven. Streichquartett l'-rrivU c)p. 96. Karten in
Gutmann's Hofmusikalienhandlung.
* Minnt) Corteseund Franz Naval haben für
ihren Montag den 14. Jänner im Bösendorfcr-Saale
stattfindenden Liederabend folgendes Programm gewählt:
Duette: Schubert, Nur wer die Sehnsucht kennt; Schumann,
Er und sie; Wiegenlied, Unterm Fenster; Gracdener. Die
Nacht; Brahms. So lass' uns fröhlich wandern; Lieder:
Schuinann. Ihre Stimme, Der schwere Abend, Aufträge;
Brahms, Nicht mehr zu Dir zu gehn, beschloß ich; Grieg,
Liebe; Krug, O, Annelein, wie bist Du schön!; Schütt,
Persischer Liebesreim; Frankenstein, Im Garten des
(Ein Nachspiel zum „Vindobona"-Procesr.)
Heute hätte vor dem Einzelrichter des Bezirksgerichtes
Josephstadt, Gerichtssecretär Weinlich. die Verhandlung
über die Ehrenbeleidigunasklage des Advocaten Doctor
S. Levit gegen Dr. Siegfried Brüll durchgeführt
werden sollen. Nach Eröffnung der Verhandlung theilte der
Richter den Parteien officiell mit. daß die Acten vom
LandeSgericht in kurzem Wege abverlangt worden seien.
Seinem Ersuchen, die Acten bis zum 31. d. zurück-
zuleiten, wurde keine Folge gegeben; er sehe sich daher ver­
anlaßt, die Verhandlung von amtswegen zu vertagen.
An nnstlt jfllhrten P.T. Abonnenten!
Wir bitten um recbtzeitige Cr-
neuerunq deS Abonnements, damit in
der Zusendung des Blattes keine Ver­
z ögerung eintrete, sowie bei Ueber-
siedlungen um Angabe des letzten Au f­
enthaltsortes.
Serails; Strauß, Barcarole; Garat, Romanze; Delibes,
Eüausoir espogriol; Schottische Volkslieder: Annie Laurie,
6c>ir>ir>A trouFÜ tüs r;z'e. Karten in Gutmann's Hof­
musikalienhandlung.
* Die bereits angekündigten, vom kaiserlichen Rath
A. Gutmann angeregten drei Wohlthäiigkcitsconcerte der
Kammersängerin Alice Barbi (Baronin Wolsf-Stomersee)
finden am 7., 13. und 16. Jänner im Bösendorfer-Saale
statt. Vormerkungen in Gutmann's Hofmusikalienhandlung.
* Im Februar 1901 findet zu Gunsten des Elisabcth-
.Kirchleins am Schnceberg ein großes Concert statt, wobei
Schumann's „Requiem für Mignon" und Joseph
Nesvera's „Eugenius- Messe" mit Orchesier zur Auf­
führung gelangen.
* Man telegraphirt unS au? Berlin: Die C e ii-
surbehördc verbot dem Schiller-Theater die Auf­
führung von Zola's „Todtschläger" und von
Strindberg'S „Vater".
Sie Adminißration
drs Wiener Tagblatt^
Wien, I. Schulerstrasie
Der E^heater- und Bergnügungs«
auzeiger" u«scrcS Blattes befindet sich
a>if Seite 7.
Alls -cm Wblilum.
Lauterburg-Kalender mit 365 interessanten Ansichten
aus der Schweiz oder aus Deutschlands Gauen rc. rc.—
Preis pro Exemplar 2 Kronen.
6. König L kdiinsli!, Viikn, >., Meni!,ul!N 8 !sss 8 S?.
AeisvKÄe ULMSüt
T
Sllckvn vrLictiscUs Oos»i 2 rs, 1 <>il-- 0 oprrI-N<-Iior. Lst-e-UsTivt
düolisr, I» 5 orll»»UoL»t>ü>-der, Lr 1 sk- 0 oi>iri,usUsr tUr
eto. vorrätuiA bei
t. l:. König L lldksi-ltt, Vkien, I., fiotbsntbui-mstrasre 7.
UAstsnl
vr. rrE! ^LllSsott in NöIrss-VSLds. (vnsLrn).
KkLikDpelte KkseliMZbüLiisr
und aesiempelte Gonto-Gorrent-Formulare:c. in
größter Auswahl vorräthig bei
t. e. König L llbbarät, Wien, I., Notbentbm-mstrasse 7.
Gerithlssaal.
(Ti- Tcfraudation in der Zuckerbäcker-
genossenschaft.) Der gewesene Vorsteher der Wiener
Zuckerbäckergenossenschaft Max C a p, der einer Defrauda-
tion von 600 K. zum Nachtheile der Genossenschaft be­
schuldigt wird, hatte gestern ein polizeiliches Verhör zu
bestehen, nach dessen Beendigung die Acten der Staats­
anwaltschaft abgetreten wurden. Cap stellt eine sträfliche
Handlunasweise in Abrede.
L. Ir. priv. 8ü«!d3lm-6e56Useri3ll„
Hiuausgabc des Niachtragcs^ zu den «tMons-
Bahn.
Dieser mit l. Jänner 1901 zur. HinauZgabe ge­
langende Stachtrag enthält die loc^tarlsmaßigeii Eil-, be­
ziehungsweise Frachtgutsätze für die Ltationeii Echbcrg und
Villa Lagarina sowie sür die .'tzialteitelle Wurschach.
Wien, am 14. December 1900.
L. k. LtLalLdLllllLireetioll )Vjell.
Eröffnling der Personenhaltcstclle Librik.
Die in der Swecke Cercan—Wran zwischen den
Stasionen Wran—Dawle gelegene Pe^nenhaltesMe
.Libric" gelangt mit dem uO. December 19M gairziahrig
für den Personen- und beschränkten Gcpacksverkchr zur
'^Vom obbczcichucten Tage an werden in dieser Per-
jonenhaltcslclle folgende Züge Aujenihalt nehmen:
Richtung von Cercan:
Gcin. Zug Nr. 3351. Abfahrt o.46 ^ruh
„ 3353,„ 4.21 Nachm.
Ni'chtung nach Cercan:
k,m. s-,-wi-htt L« «E
des Gepäckes erfolgt gegen Nach-ahlung iM Zug.
Die bereits verössentlichte Mitih-iluna
1. Jänner des Jabres 1901 in Kraft
der Abfcrtigungsmcthode mit Fravuruiia^^,
wohnliche Eilgüter äst dahin zu ergänz^^^
genannten Zeitpunkt an von 60 Heller
reichischen Staatsbahnen Mit der ziiii^ Tarife
erhältlichen Frank,rungsmarke nicht^ angeführten
unter der Bezeichnung ermawgtt^/ Abtheilung L.
Lcbensmittel (Theil I dc- 'dortselbst als „be-
Abschiiitt .1, II 2. 2). u^.d die nach dem
smders ermäßigte Eilgüter b^^ Emballagen (gl-iche-
gleichen ^arissatz- zu Transport auf
Abschiiitt d-s II;^ beziehungswcijt
die größeren Enrfernunge/ ...
200 Kilometer ausacacbe^er^^"


[ 2023-06-29 10:37:10.010 - 19001231 - Seite 6 ]
HonisA
Wiraer Vörse oam 31. December.
Nachrichten aus China und die auf
dem Berliner Pfandbnefmarkte eingetretene Beruhiguna
^°?en auf die Tendenz der heutigen Vorbörse wohl
befestigend zuruckgewrrkch allein das Geschäft blieb wieder
keinem Gebiete eine ncnncnS-
werthe Bewegung entwickeln konnte. Vorübergehend waren
angeboten, speciell Rima-Muranher
Nir Budapest gegeben wurden, haben sich indetz
okachftagc standen Creditactien
.Ungarische Goldrente war
kommen WM. ""E'" csscetiven Umsatz ge-
E^ikacticn 671.50 bis 672.50, Wiener
Barerem 461 biS 461.50, StaatSbahn 670.50 bis 67125
Straßenbabn llt. L 240.50
E 244. Wpine Montangesellschait 43Z.50 bis 433. Nima-
Böhmische Moiitan-
ttnte q« 200.2-,, Oesteireichische Klonen-
köft 10bÄ'b?s S2.92 bis 92.95, Türken-
Um 11 l^r blieben:
babn 672.25, Ungarische Creditbank 675, Staats-
Z S°L
rcnte 117.-^>0, Türkenlofe 106.25, Marknoteil 117.71.
Aiöues Wlever Vs^dlstL
Die P. T. Einsender von Manuscriptcn werden ge-
beien, das Papier nur aufeiner S-i.'e zu beschreiben.
rc!c»L°Eum-,crn: Vocal: 3!^. InterurSan: 1LV36.
cm- ./^'^Ealbank der dentschcn Tparca,7cn.) Tcr
Ministerpräsident als Leiter d-S Ministeriums des Jiincrn
hat lm Einvernehmen niit dem Finanzministerium, dein
Ackcrbaulmnlswnum, dem .Handelsniiiiistcrium und dem
^^ustizmimstenlim den Herren Er. Franz Ohn sorg,
Bürgermeister in Aussig, Alwin Köhler, Obmann der
Bezirksvertretung in Aussig, und Ludwig Schäsfler
^rg^eister in Karlsbad, die Bewilligung zur Errichtung
einer Actiengefellschaft unter der Firma „Centralbank
der deutschen Sparcassen" mit dem Sitze in
Prag ertheilt.
^avw S e I d l e r, Kaufmann in Tarnopol-Mar Acick'
Nu?s°"Fi'sFer"' lk'-f Wallenstei'nstraße Nr.
CaA^ s ^a^"''teriewaarenhändlcr in Pilsen;
^art rz. ,K o h n, Kausinann in Budapest. Sl,idrasiust-->-!c-
L"dwla .Szarka, Kaiifmann i-i Tevamnha Fä aie;
und.Äichalup /Inhaber Richard MÄlups^ wm
Nr'^K''La7f Nusstellimgsstraf-
^itbac^ro'w>'^Ä,7.-r^eu^ '"sbtprot. Handelsmann in
^uoaczow, <^muel Grunbut, Kauiinann in Budaveü
Fabnkengaste Nr. 46; M-lie Nadlcr c" N/'
WE-»m,d„I°g. in «i,„. 2. T-d-"-,r-ö -1,7 L
>Or!»:N° Pr»-u-l-.>
M.iisSL'L LL
beut-.^W/ 7 '^K.^-fZ"""'^>^Lu Markte gestellt waren
7^- "ngan'ches, 733 Stück galizischcs
vich7;e1u,iL L'rz7hr?!^sst?ner''b' M-ttrcei.tner
stzLL--.r -L Z .5
Handclsdcpcschcn vom 31. December.
Budapcit, 29. Teceniber. Schweinefett 55V».
i'^.,Z°Drd Le 'l7'NewkL0'r
ehr feX Wc^'eii'^' .Cpriiig Elcars") 2.75
r> Mai 80'^' p'-r März
vtärz 42-.At^^!. N-aiS per Teceniber 46, per
LcntnftigcüH"'°^ wi! 7"!!' Nuiscovados ll'/z. Nacch
.ach Nr. 3 ?V«^ Eet?eidesracht
kVilcor) pron^ ?^EPt uiid Jänner Schnialz (Marke
läge. beskMglq^ Tcr Nctienmorkt »röffnct.
imiatz 661,00t) Stuck, "^'^^^oufe und schloß fehr fest. Actien-
9kcw-?'i0I-t oc, c?
Wechsel aus Lm'ldon lK"beltelegramm. Schliiß.)
!'L.L«bzS<«E° «L--^
Äc 79-!^' ^'°u>-'viUe L'',;^,.hviu7 87°/^° m,°'ou
Uadfahren.
elösslillngskcstncll Voßlsü.
lPli»aNkle,ni»!« »«, .Nkui» Wl-ncr
... Boston, 30. Tecember.
,^r;l,-gerhandicap: Frecland (90 M.) 1, Stinson
(20 L>r.) 2, Gougoitz (Scratch) 3, Kaescr (40 M.) 4.
Mcilcn-Exhibilion: Elkes 1 Miu. 48 See.
vrLllck r-rix So IMoöl. Im Pai iscr Hippo-Belodrome
gelangte am 27. d. der zweite Lauf des in drei Läufe über
je 33 Kur. getheilten 100 Km.- Rennens zur 3lus-
traguiig. TchZ Resultat war: Grogna in 54 L'-in. 55 See. 1,
Clisac fünf Längen zurück 2, Bourottc drei Läugeii
zuwck3, Vasticn zehn Längen zurück 4. Watlelcr halte
aufgegeben.
^ Tic k. u. k. Lfsicie-rsscction IV/2 Wien des
Oesterrcichischen Touringcluö veranstaltet Freitag den
. Banircr im Paul Hopfner'L Restauration „zur goldenen
- Bezirk, Mariahilfcrstraße
' ^0, ihren zweiten internen llntcrhaltungsabend, wozu
?Ns^lllicder höflichst eingeladen und ersucht werden,
vollzählig zu erscheinen. Ferners beehrt sich der Sections-
vorstand bekanntzugeben, daß das Tourcnbuch der Section
vom 1. Janne: ab im Cafa Museum (Ludwig Frisch).
aufliegt' Nr. 6 (Telephon Nr. 6023),
^ctioi! V Wicn-^-iinfhauS dcS Dcstcrrcickii-
»chcn Tourrng-Slub. Slllen Mitgliedern und Gönnern
unseres Clubs c:n kräftiges Prosit Neujahr! Der
V o r si a n d.
„ m .Heute Montag Abends im Hotel Bellevue,
9. Bezirk, Althangassc Nr. 7, interne, gemüthliche Sylvestcr-
fticr mit anschließendem Tanzkränzchen. Beginn 9 Uhr.
Toilette. Wir rechnen auf strammes Erscheiiicn
der Mitglieder und sind von denselben eingeführte Gäste
herzlichst loillkominen. Vor Beginn der Shlvesterfeicr
kurze Sitzung des gesammten Vallcomitös. Mittwoch den
2. .^anner keine Ausschuhsitzung.
„bontinciital ISilbi." Heute Abends V'9 Uhr
findet im Cafü Productenbörse, 2. Bezirk, Taborstratze
Nr 10, unser- Sylvesterfcier statt. Wir erlauben uns noch
.^..^^"'Erken, daß die artistische Leitung weder Kosten noch
Muhe gescheut hat, um den Gästen einen genußreichen
Abend zu bieten. Wir laden auf diesem Wege alle Freunde
und Gönner unseres Clubs nochmals herzlichst ein. Regie-
per ^rson 1 K. Für Speisen und Getränke ist im
reichlichsten Maße bestens gesorgt.
„flotte F-ahrcr." Heute Montag Siilvesterfcier in
unferen Clublocalitäten. Erscheinen eines jeden Mitglicdc?-
Ehrensachc. Hlaste herzlichst willkommen. Brillantes Pro­
gramm und Tanzkränzchen. Restaurant Hirsch, 2. Bezirk
Taborstraße Nr. 30. Beginn ZH9 Uhr.
^ „Wr. Schwalben ISKl»." Allen Mitglieder»
zpreunden, Gönnern und Bruderclubs sowie befreundeien
Clubs ein fröhliches Neujahr! Am 28. Jänner findet unser
ftamilienkranzchen in den Bluinensälen statt.
„Pneumatik." Zur Jahreswende rufen wir allen
befreundeten Vereinen und Sportgenosscn sowie allen
lieben Gästen und Mitgliedern ein recht frohes Neujahr zu
und wünschen auch im Jahre 1901 in treuer Freundschaft
emen recht kameradschaftlichen Verkehr mit allen unseren
Gonircrn. Unsere Mitglieder bitten wir bei dieser Ge-
Ugenheit, die für den Club so hervorragenden Erfolge des
Jahres 1900 noch einmal an ihrem Auge vorüberziehen zu
assen. lAemeinsame Arbeit und fleißige Ausübung unseres
chonen Sports werden auch iin Jahre 1901 uns zu
weiterem Streben Kraft verleihen, so daß wir hoffentlich
glückllch^Fahrn""'" hinzufügen. „All Heil" und
H^nic Montag corporativer Besuch der
Shlv-st-rfci-r des Rasenspielclub „Austria" in den
t^-°Ee7 Die Theilnehmer
Uefsen sich direct im ,vestloealc. Eine Abordnung unseres
Clubs Nimmt gleichfalls an der St,lvestcrfcier des uns
befrei,ndeten Wr^ R. C. Heil theil.^ Hotel B-ll-vu-
Josephbahn.— Anläßlich des
^ahr^wechscls gestatten tvir uns sämintlichen P. T Clubs
und Sportcollegcn ein kräftiges Prosit zuz7ufen und
^rknupsen damit die angenehme Hoffnung, daß uns die
^^/npathie und Freundschaft auch im neuen Jahre cr-
^ Unser Donnerstag den 10. Jänner in
Prachtlaal zum Auge Gottes" stattfindendes
zweites Gründungsfest verspricht den getroffenen Vor-
Fii77?N 7" -'n-n glänzenden Verlauf zu nehmen.
Für die Vor rage wurden durchwegs crstclassige .Kunst-
Tanzprogramm steht im Zeichen des
Sechsschriitwalzers, wahrend die Polkatänze vollständia
die Zufriedenheit
wi^de^olt a7 ->1 h°ben. Wir richten
wiederholt an sämmtliche Clubs und Freunde die höflich-
Einladung uns an diesem Abende mit ihrem Besirche zu
rfreuen: sollten aus Versehen einige Clubs keine Ei.7
Mi7eüüÜa^s"7 so bitten wit um EntschulÜgung'
0" die Adresse unseres
1-li,bbci!ns Restaurant üackcrhräii. 9. B-zirk. Bcraaall.
31. Vsvswds 19 cxr. rkl. 358
k bosnffch-herregovilli-
N-n Jnfantcr,e-Reoiments Nr. 1 unter
7°"^^°"b°rrangement Herr Josepk
G. Bugno, Tanzmeistcr. EntrSe im Vorverkauf K. ILO
Sck.?edt^ K Karten sind im Clubheimj Clu^i
b-, -»tu«, m.,--..
„Toppeladler." Heute Montag besuchen wir cor-
poratw uni-r-n befreundeten Wr. R. C. Contwental de7w
vellee?- seine diesjähri/e Syl-
IußLaL
Dcriincr Wrttspiclc.
«!l rclzcllden ««Ikadkr


[ 2023-06-29 10:37:10.010 - 19001231 - Seite 7 ]
Xr. 358
NontLF
^eu68 ^Viener IsAblatt.
31. vkeemdsi 1900.
ttof-8u5g-Ikvsioi-.
Anfang 7 Nhr. Ende «or 10 Uhr.
Der Verschwender.
Lrigin/'.i^auLeiniLrchea In drei Lusz'>gen von
Ferd. -oimund. Mujik von Sonradin Kreuzer.
Lspartoira-Lntrnnrr:
Tienlog den 1. Jänner: ..Ro^enmonta
Miiovoch den 2.: ,Tie l^resrie."
Lorrierstiig den 3.: „Die Nixe."
Jriiteg den 4.: ,No enmomag."
Ltnislog den b.: ..diöniz Heinrich IV." I.
AiantLg den 6. Nachm.: »Tors und Ltadt."
ilbend«: »Tic Lrellie."'
Tiontag den 7.: »Rosenmontog."
t^of-Opörn-Iksslei-.
Anfang 7 Uhr. Ende nach >,,10 Uhr.
Bei aufgehobenem Abonnement.
Die Fledermaus.
«-»Ische cver in drei Arten nach Meilhac
ond Hal^vy'S „LeveLIIou- frei bearbeitet von
E. Haffner und RiLard GenSe. Musik von
Johann Strauß.
llsutsetiSL Voiks-riiesisn.
Anfang 7 Uhr. Ende vor V-10 Uhr.
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Auiz gen don Hermann Bahr.
irvr>ort«ii'vi
Ticnstog den I. Jänner Nachmittag?: »Die
Urengen H:rrtn." Abends: .IohanniS-euer"
Mitiwech d.n 2.: »Ein N!iN':'d.'I.»
Tonnerstag den 3. (rrntaßigte Preise):
,^ar-el Turaler.»
^eilag den 4.: »JohanniSleuer."
Samstag den ä.< um ersten Mole): »Ter
Tdor und der Tod." sJum ersten Male)
»Lic Vari'eriii."
.ronntag den k. Nachmittags: »Tcr Schlai-
waqe»>Conlroicr." Abends: »Der Thor
und der Tod." »Tie Part erin."
Montag d:n 7.: »Iohan irseucr."
üMstlerbsvL
I.. ILr»rl8j»Ir» erklär«?:
Dienstag den l. Jänner Nachm.: »Bruder
Martin." Abend-lBaltipiel deS Herrn Alex.
Birrrdi):. Ma: lebt ja nur linmal."
Mittwoch den 2. bis Samstag den .st. (Bast
spiel der Herrn Alex. Birardi): »Man lebt
ja' vr einmal."
Ecnn:ag den 6. NahmittagS: .Kran." Abends
lBaftsriel dkS Herrn Alex. Birardi): »Man
leb: ja n >r einmal."
Mon'ag den 7. uno Dienstag den 8. lT-si
spiel des Herrn Alex. Birardi): »Man leb:
in nur einmal."
Lai'I-'stfvalsi'.
Anfang 7 Uhr.
Ende vor V,1v Uhr.
Dienstag d-ll I. Jänner Siachmittag«: »Drei!'..
Paar Schuhe." Abends: »TaS Lied im^ S«N Toy oder: Tks .«?aiscrsGarde.
Mittwoch den 2. NachmiNaqS- Hansel und! Ehineniche cverette in ,we, «blbe lungen
Sretcl." LbtudS: »Das Lied im Volke.
Donnerstag den 3. "bis
»iaS kied im Bolke.
Samstag den 5.:
Sanntaa den S. Nachmittags: »Tie Sloilen
von Cocuevillc." Abends: »Das Lied im
Volke."
Xsi86i-jublI3um8-8tscMlis3iök
Anfang >/,3 Uhr. Ende vor 5 Uhr.
Aschenbrödel
oder: Ter gläfcrne Pantoffel.
Märchenlp-.-l mit Besang und Dang in zwei
Adtheilung n l7 Bilteru) von C. «. Eöimer.
Musik von tLV. Stiegma»».
Ende um 10 Uhr.! Schwank
Ansang >/,8 Uhr.
Von Penzing nach Peking.
Gesaugsposse in S BUdern von Dovsky und
Muth. Musik mit theilweiser Benüsimg be­
kannter Melodien von Paul Me^ozi.
Tienst2g den 1. Jänner Nachm.: „Aschen-
brodet.- SbendS: -Mutter Sorge."
Mu^och den 2. Nachm.: -Aschenbrödel."
zum
«--tta^'de'.! 4.i "--^deking."
sawsi-g den 5. Nachmittags: .»ichenbrodel.»
^ Abends: »satter Sor e."
^. .Aschenbrödel."
Die Ucberlragung der Verw von Hugo Felix.
Musik roll Sidneh JoneS
Tienllog den t. Jänner NachlnittazS und
' .Sau Try."
AbtlldS: »e
Mlikwoch den 2.: »Lan Toy."
Tonnerstag den 3.: »Sän Toy."
Freirog den 4. (zuln erst-n Male):
verwunschene Pnnzelsin."
Samstag, 5.: .Die verlvunichene Prinzessin."
»Tie
Iksalvi- iri lisi- tosef8t3llt.
Montag den 7. fBaitsviel Ferdinand Bonn):
.Deh' dem. der lügt."
Lcnstag den 8.: »Bon Pcuzing nach Peking."
Lieb g!leu sj-ienern
8sib 50 ist:
vr. Suill
äs LolllslllLrä'8
nrom. LaUuxeuata.
^är 7i) Lslisle sttrsraU.
Anfang 7 Uhr.
,.8 Uhr.
Gafispiel der Prima-Ballerina Adelina Sozo
von der Mailänder Teala.
20.000 Meilen unter'm Meere.
Brahe LuSstatmnaS-Ikomidle mit Besang und
Tanj in sechs Bildern, mit Iheillveiser freier
Benutzung einer Julei Lerne schen Idee
von Sari Emtl JaliuS. Musik von Joseph
HellMtSberger juu.
lisxisDiolnv!
Dienstag den l. Jänner Nachmittags und
Abends: »20.000 Meilen nnrer'm Meere."
Mittwoch den 2. und Tonnerstag den 3.:
.20.000 Meilen unter'm Meere"
6
0!0886UM
Oiraotion: Lerrl
tX., Xi>s«IV68t6k'-k^6i6k'.
Xaoli Solilnos <1sr VnriStS-V^orateUnnx
Sos verot^Lte^ ^«ater-Oroliaatsr,
I.ann«lr-tznLntott mit ssinsn Llluxern.
NstbL SrvpkLMS
n., Daliorstret-aüv 1S.
I., HoterspItttA.—Dr»Lli«k
VorsteUanx.— Lallst.— vonoert.— Lall madtllo.
— Lntan,- S rNiv.— vi« xaitL« k^ircllt xsSüstlst.—
Lsnüsrvonl» allst: ITrstnilstt. iraol» <1«r Vartsts-
VoratsUnnx ssnosrtttet tu» V7tntsrg:at:t«n illo Dtxsnnsr-Vaxslls Holnchi:.
31. llecemdel" 1960: LrosZe 8>1ve8ter-7eiei'. "TWlA
Usuis HoulL^ äsu 31, vsesru^sr:
S789 0-I70SSS
Tscksis V^ocks. prosii I^eujslir!
Kkirknük nkuk s^ki8stgg8-U8dksl'38l:t!ungkn.
Lsivs I'reidiUets.
K3I-NUM 3Nl! K3il8y
SÄSAZtellW
in cisi" kotuncls, I<. k. prster.
Ssulv ll. .jeavll L^dvllL uw 7>/z INir. LlulL-s ruu S vlir.
Täglich Ftorstellung
der
vurlspSslei'
LyhemHeseßschiift.
T^ctor: Ll. L. IsS-vtrlr^.
Xsa! „2vs1 vau Lsr vrvrUsrie' kSsn!
Xeir!
„LiLuLlll üu
Lr^Lsll
„üs Iisi esblllrt"
Possen.
Xsa!
X-n!
IS0L7
?r3cl7t833l I^otel
Lsirisellör Lot
II., VitdorsIrLSAv 3S,
UgW
3 ^ubUrospöükn. liWOsibÜLciiö Vosisggg.
Om 12 l_I5r kiLcIits:
?68lIjod6 ^sklduüäsrt-
ü'ULi'iiiö MoLö ü
Eröffnung sZmmtliolien Läls.
16L77
I"IocIiLcIitun8svoII äsuliirs 8s!ir.
L1(.V0l^Mt6II.Ush!!886!I!Mt
Heute Montag den 81. Deceinber IVOO:
ki'SSLS
dch88t8cki8l
lm 6ololisi3llön-8g3lö lies I(. k. VoIkLgsilsn-ktzbliLSWsrits.
Musik des k. u. k. Jiifauterie-Rcgimcnts Nr. 23
Beginn 9 Uhr Abends. ^6458
Penlianenz-- und Monncmentskarten haben zu diesem Fesre keine
Giltigkeit.— Bestelllingen auf Tische für Gesellschaften werden
Etablissement entgegengenommen.— bntröe Ä. 2.—.
.loii3nn 8LiäI,
rulabet lier IVsgen am
suseoren kurgplstr. Resiaurateur und Eigenthümer.
SIumsv -8L!s.!szgtgj ^^'iljjggsgßs.
9818
8xlvk8tös-löiös.
Lonntax, vionstag, llitbvoeli, Oonnsratags anst ieäsn Veiertan XacUivitdaL
ttm Lsi llre. Liitlass ara 1 71-r.
Lngtsnslun srrwLttmt.— Llsxant dsIsnoNtst. ir2S0
^Ht ÜitAsll Oir 10.000 sutAtiLats vosuclisr.
2 I^^kTchserasn. 400 Lracktplera«. I.st apmuisnäo IVottrsnnsn. ttMds,e>rrsi>a>
^lsi>8« ailt«lwiclitsi>a«r viilr- tür iciustsr— aiviol»
Voratsllttnzssn NN/,8 Uhr
zur Syloester-geicr:
8Wst li. klil8ii-/lbslii!
- uLtsr äsr-
LlnsLXesxslIs äes k. n. Ic.
InL^bsrie-üsßÜDLerlts Xr. 25
I'reitisrr vov küroker
HQä bssonäersr LruiHUrrLtts.
-—4- Heute: 4—
(^roLLs^^IvsLtsr-^'öisr'
Llilitär-Oonvert.
Im OemLtliUcken:
I»siLoL nllL OollisiwslvLvr.
4»rl>-8 I lstir.— Illtreo 40 Ixr.
9784
Voi"LNLSige-
AlE> llllontag: üsn 7. Sünnsr isoi:
I. ÄlLslLerl- Ls,H.
2 vl^Vlsvüsn Lüruisn, stnev sUlvri^oLsL rrerurdOL»,
LLNvsrrlOrrLuLL'«». «LLoruaLl Dnlrenä Ln elsIoL
b^sis« LneiL cisr kläire. ä-'Lr ein LiUet sj^tir mLH ^Ues.'
für Fr«u und Herrn Tireetor LidoN
mit Novitüten-Programm unter gell. Mit­
wirkung des Herrn Gustav Hiittemann,
k. k. Overbneirer i. P. alS Schulrnter. Herr
»I^ LI:ttueli. n-lt -Lnanaliilao <1sr Lin- nnN 2« oi>eruneii-8>r!!s.— Xa-sv in
b-^ nnä ti Xronsu-LiUets rii,Ilo1i von 9 -L lOxr x:oöirnet.
as"--kn>>cllorn xsrinlxen Liusettla^ in lolFen-isn
X»rr«ot>nrs«iL: Xa^Ll L ll oi-tinann, Opi-rnxa^o 6^ Llstin b'oraU. SoUaria-
' 1
schuloesitzer, ».»
Lcapold Lob!. Thierarzt. Borsübning elnes
Boren als üunsrrciier. Auftreten von Frau
»nd Herrn Tireetor E. Tidoli m>l >bg:en
besten Freiheilspferden. Alisterdem lö erst-
clajssgc Programin-Numnier.-i. Zum vor
letzten Male: .Ter kkriea in Eüina". arosier
i^aiisQs.1
^ Sz^LvSLrSr?°°Z^SLSr?^
Aas ttnnlanitiiren Vereins „Lrnte llsrnon"
unter blitvirkanx äer voUsranstisen LapeUs 2. 21. Dlsttror, eovis
9528
Virseiiou: Sador 3r«tLsr.
Uslitrg lieii 31. ogeeiiibek 1300: Kr '0886 8yIv68t6i'-Vo!'8ieIIung.
Dd-S. Lutan« 8 Iln-. 1"or"4:!tt^^-5I.s..
63. AIvl»:! 63. L'Isle!
a^U8s:2trunxs-0pereits in 7 Dilloru.
aI?Iiä-vs»Llln^^- III äe? 87lvk8tsr2Lcdi.
t.


[ 2023-06-29 10:37:10.010 - 19001231 - Seite 8 ]
8
,Visrl, Lloviüx
KSLiss ^Visner 'krlKdlalt.
31. vscöwvsr 1MV.
tsr. 358
(7S. Oortsctzuilg.)
(Rücheruli üerdolen.)
Am Zis!.
Roman von Nataly v. Eschstruth.
Er ist ja allein und unbeobachtet, die Dunkelheit
vertieft sich mehr und mehr, und Fiirst Dimitri schläft.
Er fchl'äft?
O nein. Durch die langen, dunklen Wimpern fchweifi
sein Blick verstohlen zu dem gedankenverlorenen Freund
hinüber, und das Verlangen, in seiner Seele zu lesen,
schärft seinen Blick.
Hätte er vorher noch zweifeln können, jetzt ist er
seiner Sache vollkommen gewiß.
Und diese Gewißheit versetzt ihn in ein- unsagbar
freudige Erregung.
Nun weiß er, wodurch er dem Freund für sein ge­
rettetes Leben danken kann.
Hoffentlich ist es noch nicht zu spät.
Im Lazareth hatte er dem Großfürsten mit be­
geisterten Worten von der kühnen, opfermuthigen That See-
hofer's gesprochen und den hohen Herrn inständigst gebeten,
dieselbe durch eine besondere Auszeichnung zu belohnen. Es
kostete dem Großfürsten ja nur ein paar Worte, um sie zu
veranlasien.
Der hohe Herr hatte auch bereitwilligst sein Ver­
sprechen gegeben, umsomehr, als Seehofer auf ihn persönlich
einen sehr sympathischen Eindruck gemacht, und auch
Skobeleff sich in anerkennendster Weise über ihn aus­
gesprochen hatte.
Dimitri hatte dem Großfürsten direct den Wunsch
ausgesprochen, daß man seinen Lebensretter für die Ver­
leihung eines goldener. Ehrensäbels vorschlagen möchte, und
dieser Gedanke fand den vollen Beifall seines Protectors.
Jetzt plötzlich sah der Verwundete ein, daß er etwas
ganz Falsches für den Freund erbeten hatte.
So wie er jetzt, nach dem kurzen, mehr geahnten wie
thatsächlichen Einblick in Seehofer's Herz, die Lage der
Dinge überschauen konnte, war dem jungen Mann mit dem
Ehrensäbel wenig geholfen.
Und dieser Irrthum mußte baldmöglichst geklärt
werden.
sofort. Er
Seine Mutier mußte sofort schreiben
wird ihr in G. dietircn.
Welch ein- Ucberraschung für den guten Frederic!
Wie wird er beseeligt sein!
Fürst Dimitri lächelt bei diesem Gedanken wie ver­
klärt. So kann er doch in Etwas wenigstens die brennende
Dankbarkeit seines Herzens bethätigen, und der Wunsch,
einem Mann, welcher ihm die größte Wohlthat auf Erden
erwiesen, zu danken, zu nützen, ihm zu vergelten, der erfüllt
de:: Verwundeten bei Tag und Nacht.
Stunden und aber Stunden sind verstrichen.
Der Lazarethaehilfe ist bei jeder Station gekommen,
des Kranken zu warten, seine Bandagen nachzusehen, seine
Lage beguenr zu gestalten.
Die Nacht wich dem jungen Morgen; trüb und
regnerisch stieg er empor, aber schon ließ sich ein Wechsel
der Temperatur angenehm bemerken.
Wärmere Lüfte wehten, eine Friihlingsahnung ging
durch die Welt.
Und rastlos weiter brauste der Zug, immer dem
milderen Süden entgegen.
Fürst Dimitri schien doch sehr erschöpft von der
langen Fahrt, und Seehofer dankte Gott, als endlich die
Endstation ihrer Reise, G., mit seinen leuchtenden Kuppel-
thürmen und Minarets, vor ihnen auftauchte.
Die Fürstin erwartete sie.
Voll leidenschaftlicher Erregung warf sie sich auf die
Tragbahre ihres Sohnes.
Thränen stürzten aus ihren Augen, ihr Schmerz
äußerte sich sehr laut und heftig.
O irron psrrvrs Fnrgoir! Äloir pauvrs elrari!"
jammerte sie zwischen Küffen und Liebkosungen, und Friedet
sah ein, daß er diesen Gefühlsausbruch unmöglich durch
eine wohlgemeinte Warnung unterbrechen konnte.
Er fand Zeit, die Fürstin näher anzusehen. Trotz­
dem ihre hohe, imposante Gestalt schon sehr zur Fülle
neigte, trug ihr Antlitz dennoch Spuren sehr großer Schön­
heit. Der Sohn ähnelte ihr fraglos, aber seltsamerweise
wirkte das, was den Zügen der Mutter einen so eigen­
artigen Reiz verlieh, in dem Gesichte des Mannes weichlich
und beinahe unschön.
Die dunklen Augen der Fürstin mit dem leicht ver­
schleierten, etwas schwermüthigen Blick schauten aus dem
Gesicht ihres Stammhalters einen charakterlosen, mädchen­
haften Ausdruck, welcher nicht zu dem düsteren Blick und
der energischen Nase paßte.
Fürst Dimitri gewann beim Sprechen, seiner Mutter
stand ein ernstes, statuenhafte? Schweigen besser, Dimitri
verschonte ein freundliches Lächeln, während das Tolorosa-
Antlitz der Fürstin den Eindruck machte, als müsse jedes
Lächeln unnatürlich darin aussehen.
Friede! sah auf den ersten Blick, daß die schon alte
Frau keine Mittel verschmähte, ihre Schön^il zu
unterstützen.
Wangen und Lippen zeigten die zarte Färbung des
Pariser Rouge, und der Puder lag so dick auf, daß er sicher
die kleinen Runen und Fältchen auf der Haut ausglich.
Eine sehr kostbare, elegante Toilette, herrlicher Peiz
und eine funkelnde Brillantagrafse, welche den Tuff von'
Strauß- und Reihersedern auf dem schwarzen Capothütcheir^
festhielt, thaten das Ihre, die Erscheinung der schönen
Frau zu einer h'ochst eleganten, wenn auch nicht aus­
gesprochen vornehmen zu machen, und Seehofer erinnerte
sich plötzlich all der kleinen Jndiscretionen, welche man ihm
ehemals bei seiner ersten Bekanntschaft mit Dimitri in das
Ohr geraunt hatte. Man wollte wissen, daß die Fürstin
die OIrrouigus saulläulsuss in Petersburg eine Zeitlaug-
reichlich mit Stoff versehen hatte.
Sie erregte durch ihre eigenartige Schönheit Auf-,
sehen, als ein reicher Banquier, welcher sie in Odessa— man.
wußte nicht recht, als was— kennen gelernt und sie als
Gattin heimgeführt hatte, sie der Petersburger Gesellschaft
im Theater, Concert und Circus präsentirte. Die lkeuness«.
ckora lag ihr zu Füßen und huldigte ihr, und man war
theils erstaunt, theils enttäuscht, eine so tugendhafte und
unnahbare Frau in ihr kennen zu lernen.
Da machte sie eines Tages auf einem Wohlthätig-
keitsbazar die Bekanntschaft eines hohen Herrn, und man,
sagte, daß von diesem Augenblick an der Roman begann.
' Was an der Geschichte wahr gewesen— was die
Welt hinzufabulirte? ... 'i
Jedenfalls war der Scandal fertig, und es erschien
nur wie eine höchst willkommene Lösung des Conflictes, als.
der Banquier auf einer Reise nach Paris an einem schweren
Nervenleiden erkrankte und starb.
n schleierrev., eiwas
(Fortsetzung folgt.)
Msüriis M WKU R, kWirMlÄW 18,
Das größte und bedeutendste in seiner Art.
,, I'isi'li- u l_aufiövviolie. k'srssr u. 8mvrna leppiekv, 8piiren- u. 8e!i3f>vo!!-Vol-liärlgö, liseli- u. kett'
Alle m reichhaltiger bester und möglichst VSA.'.KZ.
IbOio
WE
ktur im
lei»
Ullteroactiuri^ äeruuck Veroräuuu^
xLSsslläer L.u§en§lLser
.ilt
Unbedingte Haftung tadelloser Onaliiät.
NichtcoiivcnirenLcs retour. PreiSeonrant
franco. lS664t
Haupttreffer« 70.00«. 40.000,
2000 ic., nächste Ziehung schon
sm L. i80>
verlause in »irr 26 Manatsratcn
L L 2.25. Sosortige-Z Spielrccht gegen
Einscndungdcrersten Rate. Zichungslisien
»Neuer Wicncr Mcrcnr' lostensrci.
5V«oki»sI»tabo
Vilo TxriiL,
I.,
(Ecke Gonzagagasse). 15821
15674
Empfehle prima Har er
Kanarien mit schöner,
sprudelnder Hohlrolle,
Knarre,
HohMingel, Nachtiaallgluele,
nedft mehreren Neben^>uck^n
und Pseiscn. Komme jedem
Besteller so entgegen, das,
leine Benachiheiligung zu
belürchten ist. Jntereisanie
Miste sende Jedem auf Verlangen ftei
zu. Niemand versäume es. sich eine solche
senden zu lasten. !k r^ n i n a,
Kanarien,üchkerei und Exporigeschüst,
I.inr rrn err
Ära 55 v SMsstsr-kvisr
cker Lspslis äss L.L.Ins^anssrTS-liHßiirisvrs
vUiivVI^ (Fro88tiir5L von Lu88lQN<1 ^r.
.loäek' Lesnolivo orbkälb Lrrrr1i.«4 eiu Lnr Listtnn^ von 20 ^reü'ern, clarnnt^
ävr IlLuptlrostor vl» Liarnmn Lic
anZZsrättin orliillb Lssnolrer sdenlails «in elnx-LnsHbonbon, vsletis
NN 1 ^btornaotib §1e1v1i2oiti§ rn öÜnsn 8inä. 15520
»Usr ksrafs aoä I-Llläer rkrr Versso-
6uvx ^oa Olksrior» mit ?ortox»r»Lijtz
im Illtorn. Ackresst-nDur-LU
^ SöliLS. I..
vric^er.',trL««o 'I'ol. 81l>ü. I'rosp. kreo.
1.1708
1°. LerrtL Wieu,
I., Elisabeths.'rabe 3,
heilt dämpfige Pserde
und alle Thiere.
vm 11 Ildr
IlöilUttg
cksr
Ätt
üüfgstg 8 Ulis.
», piqrii»
vw ^/e1 vkr
lonközk k'Ll t)'
nsn«8tss lunvri-
kanivolios besoU-
SQlnrttss))is1,
LvsrctitoU-
«rsotlüt-tenctsr
l-tLCtiertolF.
Lrinsssigsnnss-, Saison- n. korrn anen L-
karton dsQts
vm 12 v!ir
^b8o1nec1 vorn
»Itsn ckalir.
tieujasn-sgl'uss
I^nstiAsr Ho5vr-
LanLÜis nsLSelalLr
1S01.
vm 1 vdr
lani-
Ki'änroben.
LanrLivLnxtziQent
Laos Lninxsl.
LlLtrss.. Sv Irr.
I.0SSLS1LL so Irr.
vis
knunn an» kedings
öwMAt kdrs üsil knuttösisedsir Lrrteil eliellbSiüM, lonWcdeir
CÜÄMpÄgnsi'Msins:
Zr- tkkr aiaurnnrlre <5psoi»lmltrlts).
LLiser-1t»t>ikLuiU8-Lecl ....
Qoutte il'or»
L 4.-
- 4.5V
. .L-pir-e-Ll..
.4.
kkLi>Ll Lect
Lparkliws Skrr
rener kslllbtau iialiooisolien. ..r.,
-^tk spumaiite ........»
ru vad-° w allen veIieAl688M- llnS Aeilldsllülvkigsll.
Luzros-Verssuckt: rdeockor Ltti, I. .^ackemieLlrasse i.
OamnMp°'8LM°n ZWL ZLSM 4S
L!iral»rl> «rra«.
kLolr» Uroxaratraans 2).
I?^ N I 8. ravIIart «1. It.
14SS»
L'LlLsIs «LSi?
ÄNAsW» Ä öüöl i kercUl.
V/ecdsLisiubv, Löi'Sönoi'lii-vs, HLpIkiien 2 uf V/vntk-
MWÄllW LküMsDnI v. W.VVMlj.
kkme- 1. LicdkMiUMli! idek Ilk sÄüMll
LeirtrÄks m krLß.
pÄpiöi-v, W60li8e!e8l:ompts. 7 77 Q»','Qr,tH-Lc'e'«» 7^ I'iliuleo in 6 ,-iinn, ?il 8 en, Suliweis,? 3 l- 6 uditr, Islior
W LKN, L., «Ktjclddv L L. ^^^«6 Sviissedau. Ivlsu. Illäki-.-05ii-su.


[ 2023-06-29 10:37:10.010 - 19001231 - Seite 9 ]
Ksueg V^iener iLAdlstt.
31. vsoswdsr 1900.
88 N 8 Sill!M!
!
S
Lkss- LZSVVHNlKL
(k^ine S^Ieui)
^-^VallsMigkn ksSLir fus klim dIsM L. »esmsnn'8 Ikee- 8limitr
crins risLi)
wklcker sich bernts überall, selbst in den höchsten kreisen, in Folge seines hochfeinen
Aromas und seiner Echthert wegen Eingang verschasit hat: beger, billiger und aus­
giebiger als jeder importirte Rum,
ßlsi'msnn's 6 i*os^ 8 seks ZSivsvZ^L- k^slls
IS4SS 6u63pest Li-rbsdel-ien 13 (kkiclgASLeseite)
.A.. 8eriQS.vQ's vanrpt-vsslillLtion, ^Varasäin (6ro»tieQ).
S LpWlisl
K hSkWoMTicZ
3
V^STtSsr--Tl 8 i 8 ?SS 8 lveLLV
^rtviL-HnLUti^r, 1 Ourr. Lssdv»rooks von Ü. 3.60 LiiivLrts.
SIZsr ß^SiSnaKSSSse»
^r1m»-tzr»Lli1Ld, 1 Ourr. Hi1o-Hxs.ooL-2ssrsolLS von L. 12.— Lutv.
I^rStt»tt-^S,Z,rz, 8 SII» 6 r
! x»r»»ttrr solrvsrsi vorrll o»1, i 1 .iar 2. I*LtSQr-L»»dssroo1cs von
»i ü. 24.—LuFv^äiiö. ErL^slLLiLsLlLe, VLsseri, BroLLörds. I*svvrreirxs
imL LÜs ^rLtslj^srLrds, s.r»ok s.Us Sorisn LsslöLksl, LsS'vv-
lökksl eto. ^ItvQLHQsäorter AerallvaLreuLLdri^
MME
Ooirixraiiz^'s
kLSisvd-ZxLrLvt,
00ZLb27H1^1l0I'
Oo.
2logisch«n Geweroemussum in Wien, beziehungs-
weiie einer anderen gleichgestellten Fachanslalt oder einer Staats-,
Landes- oder Communal-Gewerbeschule maschinentechnischer Richtung,
ferner die vorgeschriebenen Priimngen über Maschinenwartung und
Tampfkessel-Behcizuna, sowie die Absolvirung einer mehrjährigen Werk-i
stättenpraxis nacbzuweisen.
Solchen Bewerbern, welche Maschineninonteure sind, wird der:
Vorzug eingeräumt.
Wien, am 28. December 1900.
K. k. Post- u. Telegraphen-Direction
für Oesterreich unter der Enns.
ltiktzer »IldeuSdi'ts Llledsn-
srtllcel ei-tzlen klrvgeZ. ermögliedt 8M
eine vorrügliede, ilriiktige 8uppe 8
ilvä glelcdreltig ein galer. rrltiger
Llüe^ kilvillleiseli. »lll »elede5 m»ll
in Sen melrlen ksmillen 8o gro85eo i
«erlii legt. «sn belie il»5 klei5cd,
am er Lkllig ru erlirlleii, svrtiltt
mit krltem, mit toetlenSem Urrrer
,iilL kellen. Isrrs er üllnlo eben
g»r ltoeliev llml ersetre il»s äer
Lllpps »ll Srskt kelileoite ällrcli
Utbig§ kle!sed-krtr»et. «»o ver-
»eväe oor ä»s eelit« lledlg'r
klelsetl-krtrllet. ^sovtileli so liev
löpkell mit äem dlsoen «»meorro,
„1. Ueliig" qoer Sored Sie
ktiqllette.
GOGGGG
G
16 L.
8ot>«sssirsi* Uki'sn-Inelusii'is»
Allen Fachmännern, Lfneieren, Post-, Bahn- u. Polizei-
Leamten, sowie Jedem, der eine gute Uhr braucht, zur
Nachricht, daß wir den Allein-Beriaus der neueriundenen
Lriginal-Genser Iskarat. Elektro-Cold>Plaaus>
Rcm.»Uhren .snstem Glashütte" übernommen haben.
dreiiähr. schriftliche Garantie. Tie Gehäuse,
timlche aus drei Teckeln mit Spnmgdeckel
I Lavonette) bestehen, sind bocknnodern, pracht-
Ivoll ausgeitattet und aus dem neuersundenen
labsolut unveränderlich, amerikanischen
Goldin-Metall hergesttllt u. außerdem noch
mit einer Platte 14karat. Goldes überzogen
und besitzen daher das Aussehen von echtem
Golde deratt, daß sie selbst von Fachleuten
koit-t,"'
Uhr d
-ehen verliert. Ig.äOst Nachbestellungen
. "nd ra. ZstOll BelobungSschreiben inner­
halb 6 Monaten «halten. Preis einer Herren- oder Tamen-Nhr nur 16 Kronen
Porto und toUsrei. Zu jeder Uhreiu Ledersutteral gratis. Hochelegante moderne
GolLplai;u.--!kclle» sur Herren und Tamen tauch Halsketten) ü 8, 5 und
8 Kronen. -Fedc nicht convenircnde Uhr wird anstandslos zurückgenommen.
Versandt gcmn Nachnahme oder vorherige Seldcinsendung.
Bestellungen sind zu richten an daS
Ubnen-Vei-zsnlItbsutz „lüironor" ksrel (Lebvesir).
Briefe nach der Schweiz tosten 2L Heller, Postkatten 10 Heller.
IS420
S.S si^S
kspilsl;- AnIggZü
^ mit 4—6xei Vei-^iiisiiiiZ uiiä
voMdmiNs LNlLM
mit 5—ü^/gizem ül-trsAilisss besorxt muii
2 li 6en voulLutssien nilä LoHäöstsll Ls-
ÜillgUIlgSll bei
M. 1. ?I.LVL L 88 kM
°u.n.c1 '^z^/'scr-l^.ssll^s.ns
Kegliiiüie! 1856. Ksyliinllel 1856.
S823
I., 13.
VLttvrbrs.ttS-
Ve5sn von
37
»nkzvLrts.
Telephon
v3U6rdiavä-8p3l-06k6n lsit ItkLiirtlsirs?)
50'/g 3i-6nnstoff-Lp8p3l-ni8S gsk-sniii-t!
Lnormcr ^chcLrrl! Lcicht rcglllirbar!
I»nosi>«otv xwutls unck kretnao.
HVük-iientli.-zl, L^est.-Schlesten.
Niederlage: lh< 2 S
Wie». V!l., Kurggasse Ur. 10.
Dampfkessel- Speise- Apparate, Mehrfach- Tahtzua-
maschiiicn, Kettenmaschineu, Pressen, Stanzen, Fall-
werke, Drahtgeflechte, Trahtzäune, Bentilationsgitter ec.
tsttthljztrlttntcricwalkrcn und Massenartikel in
Eisen, Stahl und Metall. Esalvanisiranstalt.,
Goldene Medailledkrinterilationasen
Pharmaceut. DuKstellung. Dien 1883
i!!i6lm8l!olf6l'
Malreriracl
ö 61 ll)v «8
mit Rücksicht auf die Au-»
frrüchi.'von 'Lros.Vppol-
Lsr, Loetr u.' klts-
vre^sr um LleleL rvirk.
s LmeralS Llt o ciirnrent en,
wie immer k'enanu^enBrusr«
donbrn-Z, die ruiriels! nichts
dir höchst ni.
differc'nte Zt7ffe eirt!ia'te:i.
iSnrrrI
Cartoa 10 kr. ilL L'ück 1 N.) und
, e'n r IN Büchs7n.
Gartrublni-Stsrüslilllst.
Weihburggasse 2».
Tep tS bei den me>i::n Lp.-i.^.Iern
und üausleutcn.
1o8. Küsterlö 2-, Lo. in Wien.
Kleillk Anikigen.
AUgeweiner Uerkehr.
Kaufs- u DerLaufs-Ttuträge.
Fcncrfeile (Lassen,
gebrauchte und neue, billiger
als ilberaü bei (fmil Meiner,
Wien, I. Salzthorgaile Nr. 4,
gegenüber der Ltephanichrücke. 57531
Feuerfeste Patent kasletteu,
fcrlcrfcste Caflcn,
gebrauchte und neue, billigst bei
. Bcrgcr, Wien, I. Bezirk,
Wips^lingeruraßc Nr. ^29^^
nä(L»st dem Telegrapheuauit.
(sassien, Panzcrcai'sen und
Easicitc», anerkannt solid und billig, eigenes
Fabricat, liefert Carl Iahn, Wien, Ul.
Haupisttaße 109. JUSO
Wintcr-Lodcnsacco st. 6.—,
Jaqnct s1> 3.—,
Gehrock fl. 3.—,
Frack fl. 6.—.
Souterrain-Abtheilung (Schwemme),
Faeob Siothberqer,
r. Ste p hansplatz v. 79383
Bcrsatzschcinc über Pretiosen,
Brillanten, Perlen werden aus iLtgenem spesen­
frei ausgelöst und der höchst: Mehrwerth
herousbezahlt iin altbekannten rcelleu
Zuweliergcschäst I. stoho». I. Marc
Au'.elslraße 3, nächst Hoher Markt.
Berscvtcr Brillantcnschmuck,
Perlen, Gold, Silber, Uhren bls iü.OOO fl,
werden ausgelöst und der Mehrwerih mit
I OO'^/v ausbezahlt, Einkaus dou Brillanten,
Perlen, Smaragden re. bis 3i>0 fl. das
»karat. Gold, Plali» b:S fl. 1.23 das
Gramm. Es können auch dieselben Pretiosen
zurückgekaust werden. Rabinowitsch, H.
Stevhaniei'ttaße 1, Jiiwclicrgcschäst. Aus
Wunsch komm e auch in s Ha us. 83210
Bcrsatzschcinc iibcr Brillanten,
Perlen, Eo:d und Silber werden spesenirei
ausgelöst und die Gegeustände zum höchsten
Preise bezahlt. 69S90
Spitzer. I. Lobkowitzplatz 1.
Bcrpfändctc Pretiosen werden
ausgelöst und bei Ankauf deren Äkchrivcrih
ausbezahlt, keine Spesen. Einkauf aller
Atten Juwelen rc. Bekannt coulantc Ab­
wicklung. 72471
Juwelier Bcrnh. Gros;,
r. Graben Nr. 29. Telephon 13325.
Bcrpfündcte Lose
werden ausgelöst, der Mclwbettag bis zum
vollen Tagescuttc ouSbezahlt, sowie die­
selben Lo>e gegen kleine Monatsraten
eoulantcft mit sofortigem Spielrrcht zurück-
verlaust.
Wechselstube Ltto Spitz. I. Schottenring
Nr. 26, Ecke Gonzagagasse. Postansträge
s^giältigsU 6 236S
Nur ich allein zahle die
höchsten Preise für getragene Herren- und
Lamenlleider, Uniformen, Wäsche, Schuhe,
Möbel und alles Andere. Karte geäugt.
Medias, II. Leopoldsgane 13. 60112
!!! 100 Pcrccnt!!!
örgerc und billigere Stühlörpcr (Glichlicht-
netze) für Wiedcrverkauser und Private bei
größerer Abnahme. S. Machnik, XV. Stagl-
gasie 4. 56011
Versetzte Pretiosen werden
!! aus Eigenem ausgelöst, der höchste Mehrwetth
lc-ablt nur beim Goldschmied Adoli Kohn,
I! II. Circusgauc 28. 8 1708
Sllterthümltchc Gegensiändc
I'cwie falsche gebrochene Zahne und Ge-
biffe werden zu den höchsten Preisen gekauft.
! M. Blumta,
I. Deibburggasse 14. 82107
Das anerkannt beste Akast-
lgcflügel (milchgemästete sciuüe PoulardS.
Brat- tmd Bockbühuer, prima Bratganse nud
»Ersten re.) liefert zu billigsten Preisen
nur die
! Jnzcrsdorfcr Geflügelmast-
anstalt.
Tägliche Schlachtung des Geflügels nach sranz.
Methode, Garantie iür allerbeste Qualität.
Hauptdcpot: Wien. IV. Wiedener Haupt­
straße 2 iFreidaus). Telephon 6809.
Freie Zustellung inS HauS. 64635
Suche lilavicr oder Pianino
zu kaufen. Vlll. Albcttgasie 27, 2. Ssteae,
2. Stock, Thür 17. 82677
fsizolik iiiidlsiieiibslö
und
66 b! 88 e 5 .^ntim Hofe.
LüsZr
^ wagen, Scherz, 43.AIftrftr.


[ 2023-06-29 10:37:10.010 - 19001231 - Seite 10 ]
^eues l'sAblait.
öl. veeewbsr 1900.
Isr. 365-
I., Schulerstraße Vkx. AEZ»,
Kleine Anzeigen.
I., SchslerAraße Kr. L 7.
Exrelfior.
krit Minuitcn rrwaitc Nachricht. Tenlr ftr!?
au Dich. Beste Vüusche zum Jahrcrwech'el.
Bi-Ie Srüße I. SoSüS
Funde und Nerlnste.
Dackel, lichtbraun, auf Waldi
am LS. d. verlause». Marke 16.^47.
geben gegca^ute Belvhuuug VI. Lret-
buseisengaste 13. Klexp.
8L9L8
Graue Dogge mit Äudapeircr
Marke verlausen. Redlicher Fiuder wird er.
sucht, dieselbe geaeu gute Belohnung bei
H. Eternberx, Vll. Larserstraße 39, abzu­
geben. 8Sl)1l
Vermischte Anzeige».
Pateute, Marken und Muster
durch Ingenieur V. 'el-oLlsr,
Patentanwalt, Wien, VII2
Siobensterngaffe 39. ssrßd
L)reuer iurernartonale»
Privat-Detective-Iusritnt
'.! „LsUos"!!
Tirection: Johann Müller,
I. Bräuncritrasie lit.
Telephon 750«. SS23Ü
Heirattausk.. (irminl., Neberwachnngen.
Privakdetectivc, geprüstcr Jach-
umnn, gew. k. t. LrilninLl-Ächelnijiolizis!,
überurmmt dircrete AustrSge schwierigster
Art.
Sasse
Zoseph von Pelzel, I. Rauheus-rin-
10.^ 80903
Bram-u-Gratulationsbonquets,
»rachwolle krLnze, mäßige Preise. Natur-
vlllmcnsale
vlllmcnsalon, I. Ädlergaste 10. 6L7Ü1
Damenhiite. auch Pariser
Modelle, wegeu voraerückier Earson zu herab-
cesettten Preisen ÄLijon Daringer, I. Tuch-
laubcu 6, Mezranin. 711b6
! l^ianino !!
!! Claviere !!
gebaut »ach den neuesten Lrsabrlmgen, mit
coriect egalistrtem, gesangierchem, schönem
Tone, präcisem ilnichlag, mit lOiShriger
Garantie für obige I. t. priv. Instrumente
verkaust auch auf Theilzahlung daä
Elavier-Etabliss cmetU
Albin fförstl, 78808
I. Bellariauraße 4,
nächst dem Deutschen VolkSthrater.
Lexikons, Me»>c. odcrBrocthans,
Brehm'4 Thierleben, sonne gute Autoren,
wie: Baumbach, Tastn, Schestel, Frevtag,
Ivie: Baumhach, ^stu, Schestel, Frevtag.
Epielhageu, Rosegger, Hameiling u. s. w,
lausen stets M höchsten Pieiseu SzclmSli
>. I^ihburggasse 16, 83369
u. Comp.,
Intelligente )trankenpflcqeriu
und Masfenrin empfiehlt sich besten« den
Lamen. H. Schubertgasse 14, Mezzanin,
Thür 10. 8b02b
Wohnungs-Einlich-
tuttgcn u.dlverseMöbei.
Lcdcrscffclfabrik. X?r. Bc;..
SchönbrnnNerslrave lüL, Eic:d:baüni'cUrc«
stelle Marqarelhengüriel. grorartrgeS Luger
von schönen Senein und irLuleuUS, solid und
billigst. Alke Sestel moderniHr.
Zücher, Zeitschriften,
Muslkaiien etr.
Musikalien tvrrdeu bestens
getanst und umgetauscht bei
L. Toblingcr, Lsinsikantigilar,
I. TorothcersaffelO. 67794
Herren- und Uamen-
Confeetion, Teppiche re.
Von babalieren 6L739
etbaeltgle Herrenklcivrr, ln dcftcm »iu-
kmüde, elcgam u. ichr drüia ini Nleidcr-
rnngazin »gunr Lestcrrcicher". «tadt,
Singerstrahe 4, t. Ltaek, aegennder dem
»Hotel Bohal-, auch lilelverleihanftall.
Hcrrcnkleider.
von Herrschatlen abgelegt, Winlerrvcke,
^aankl», -iraiis, «alonröcke, Hosen!c„
ülUrs in klegamer «ayon und in bestem
Nustandc, zu nverraichend driligen
Preisen bei Jacob ilOeinberger, I. ilveih-
burg-Lsse S. l. Llock, »eben »Hotel
Elisabeli!", ttleiberleihanftalt. 6L740
Tausende Tuchrestc,
solidestes Fabrieat,
für englische Herren-, Lamen- und Aindcr-
coftümc, Wintcrröcke, Mjrer, Kragen, Jacken
n. f. w, werden zu noch nie dagcwefcncn
„" ssta einen
billigen Preisen dcrtallst. Stoff
rompleteu Anzug, 3'20 M. lang, früher
, 14, jetzt nur fl. 4,50 und ansivirts,
iüc ir'
rachtvoüc warnce Hosenrestc, ftwbcr der Rest
ff. 7,50, jetzt nur sl. 8,50. Damrnlxch und
Homefpmi» zu ansiallend billigen Preisen
ausschließlich im Tuchreslenaeschast,
Wien, I. Jasomirgoitstraßc 6.
beim Stcphaiisplai», 81L43
Eleganter Anzug 1', st.,
eleganter Modcpaletot 15 fl.,
so auch alle Gatruogen .HerrentlrtLer
im Herrenkleiverlalou,
r. Goldschmiednafle 3, 1. Stack,
nächst dem .Stephansplatz. 62 i
Burcaurock ti fl.
im iöerrenUeiderjalou,
Goldschmiedgaffe 3, 1. Stock,
nächst dem bephanrplatz. 62-
Möbel aus Raren. 63973
VI. Mariahüferstraßc 117. IM Hofe.
Atübcl aus iliatcn beim Tischler-
meistcr. V. ^zaegarethcnstraßr' 80. 68415
! Möbel aus Voten!
VI. Äunirendorserilroßc 34. 82791
!! Ätöbel aus '.sjaren I!
ll. Gostelle-ge.sse 10, Möbelgeschäft. 85507
Möbel aufRaten.GrößtcMöbcl-
leihansialt! Th. Sochollcr. VI.
Mariahilfcrstraßc 37, 1. Stock.
8IS17
Vtöbcl in sehr solider ?lus-
führnng zu den allcrdclligsteu Pre.ien unter
Garautle. Wien, VII. Siebenfirrnizuffc
Sir. 2 (Ecke rireitegafie), 697/6"
Tapezicrerrnöbel auf Thcil-
zahlnng.
In nur solider fchoustcr ^sführung. Lager
von tzalongarnituren. altdeutschen n. Schlaf-
divü'.ls, Ottomans, Haarmarratzen, Borhängeu
und Teppichen. UeLernad.me von Au4-
stattungen in allen Stvlarrcn. Nur cigcnr
Er;e«quna.
Tapezierer Jnliiis WafliS,
Vll, Kaiser,Irafic 4, 76479
PreiZconrautc gegen Einjcurnng von 20 kr,
in illriefwarkcn, Adrcfic genau zu beachten.
Möbel-Lelhauitait!
llüc4 mst ichn-eren
Bronzen, Teppiche, Borhciugc, Lufier sind
um Hulden Preis u» Private zu verlansc».
I. Etllgerstrasic 6. 8,3746
Jacques WaNiS,
Tischler- und Tapczicrcr-
Vtöbelctablißelncnt,
nur I. Singcrstraße 8ir. 4
(im eigenen Hause)
verkauft unter Garantie hochclcg. Echlas-,
Speise- u, Herrenziinmer, Salon», Boudoirs,
in allen Styl- und Stoffarten, darunter
Schlaizlmmer zu 150 fl., Lpciscziinmer zu
150 fl., Salongurniturcu von 50 st,, alld,
TivanS von 50 fl. auswärts.
Auch sind alle für Wohnungscinri.hlungcn
crsordcrlichen Qvicclc lagernd.
Nur I. Singerirraße Nr. 4.
Neuer rllustrirter kotalog 80 H. 63912
Billigste und beste Blobel,
nur VI. MarikhUserstraßr 51, 5. Stiege,
beim Tischlerulcmer. 82198
Betten, hohe Vnfsätze,
Tisch, zu verkauf. Äudolphsheim, Wurmser-
gafic 18. .'s. St.. Tb. 18. 84401
LLegcn Ucbcrsicdlidng ist
ein el/santes Speisktiinmer. fast llku. zu
verlausen. Ädreffe in der 6xp. 84409
Parock-Schlafziimncr zu ver­
lausen. MSrjstraß« 26, 2, Stiege, 2, kt„
Tbiir 11, 3,-,ä18
Hoher Schlasdiban billig zu
Verläufen. U, jkleine Pfarrgaffe 9,bTk^>ir^4.
Mnsik-Inffrumente
nnd
Wufüralirn.
Cladicr-l?in- und Verkauf.
Tausch und Miethe. Albin F-rM, I,
Lellariastratze 4. 63745
! lrlavicre!
Provtn^kemohnern, welche gute und blllige
Insrru^ncnle lausen wollen, empne .lt lulf dar
Ülavter-t^adlisseinent L!l.in Hörnt. Wie», 1.
^^'ellan.istraLk 4, gegenüberd. l.
näch't d. Teuljchrn 'Lro!k5rbeater. t^rreb-che
!^csiellLNgru werden prouvtesr au^Lesübrt.
I»s:ri:meLie werden von bce.deren Gall o.'r-
ständigen ütcrprl'lft u. 1l.'iäbnge NaranNe
Ir-ürumeule we.d.n in
seno::nr«n. Theilradinn^en
)n'onnrende 2vnrn.7-.eiue worden um
bl. r'Ub-n tzortzl, Wies, I. it'-eü«'.r2'
4. 676trl
Frisirschulen
und Friscnrinue«.
!! Damcnsristren!!
lkfirt gcwisscnhasl Mmc. Pawiobskh, I.
' <- Jnpirui. Gtirsc
S3ld6
ltariUntrstraßc 8-r, 17. Ins
7 fl. Bcbkrrl. gilt. Zcngniffc.
SirUcn-Gesuche.
Vlänultchr Kategorie«
Elaoier-Lccas'ionsoertänlc!!
ülavi er-El. borr. l. 4. 6 3 74-t
Sttucs Piamno, fchöncr
billig zu vcrkanscn. !V, Lcüctbrül l 4,
1. Zloit, Thür 3.^ l,
(rlavicr
( Llllr;,.üqcl>
s.l.-gcn
I. Äu^ 7trh-vlaiz 5. 8^323'
Prachtlsollcr Äiigiiori, anrcri'
krniscbc Lonsrrnonvn, zu vcrtauion. Janca,
VII, Nciistisigasie 71. 8 4962
Guter Stnlrflügel. 7 LctaU,
bestens erhallen, um 20U
fl. -u perr,:ufcn.
2v, 1. r-rock-
64364
Spart.
Knaben-
Mädilicu-
Amcr'ik. Knaben- u.
rcd, tast n.-u, st .lt 240 fl. 40 fi,. com- lci,
ladcllo«, zu octl-tnien. IV. Bergga>7e Nr. 3.
78866
eaiflcrr. Jucaffanlcu.
. orlicrc, Hausdcsorgcr,
Kcschasisgang-r, Hanskucchtc u, Tikncr
beivrgi kvnrnnri I. LOirner Bcrmirtlcr,
I. ,^>o:s:-markl 15. 61b 3'2^
Junge Leute lvünschcn ihre
lstauSwristccskellc zn veräubcru. Nnicr ,P.
s. 8,3347- wo!». Hlllipziborm. 8.3,547
dilklöert. älteres Ehepaar
mii .Vod:c::ru:n, tcttc» um H-a-bklorzki-
rrncnl An:!, XX. rikubraßr 3, 3. ->-
Ltedeiwervienft sucht ein
k. k. RechnungZl'ctmtc:. mit jutifi.scher
-Lilbunz, Unl-r .>2, P, 83793' an
Geschäfte.
All« und Lerkäuse.
Tclicates^cngeschäst, cleg. und
gut gehcnd, zu rerlansein 111. hanprwr. 108.
7880L
A'tillh- u. Victualrcrgeschäst,
gute: Poncn. Familieuoerhälrni'^- kawer »u
verlangn. 114. Trubclg. 5, PeirUer. 7S4SÜ
Lehr gmeS elegant
eirgerichteroS Delrcaleneuaeschafr m. tzpeceret
sammt Waarerilager bei loiorl. Lerernahrse
kb436
sehr billig z» vertanseri. Adr. EM.
Gasthaus, sehr gut gckieud
VI. «ciirk, ist s-srrt ,u"'
ualer »L. D. 85439' oi
vcrlcajen. Priese
die Sr». »43»
Fleischhanerstand ist bilig
vnd aus Asten ru verkasfeu. ÄsSl i» d^
lrrr>edi1ion. 844L'»
» icbcr Höhe,, 73577
Zweite Hanssätzc,
discrr:, ra-q und conlont,
Geld auf Wechsel.
Grbschaticn, sirvLtgcnuic.-c.
Leidl, 7. Wlloprctmarit '.-ir. 2.
Darlehen aus Häuser,
rrstc n»d
Zweite Saussiige
dc: 62473
Paiil o. Plech.
vn. MariahUscrilraßc 70.
Tcke drr T^eudauganr. Telephon .^659.
H. S02l^L.
Zimmer, Küche, auch separ.
Ta^nete. U. Treusrr. 7. 10, 54. 56. 818Ü2
r 250,000 fl.:
Häuser, Haussätze, Hau'aisthcile,
schaticn, Legale,
auch ohne Leemcrknng
solcn zu vergeben,
siraii, görsll,
I, Bellarlokeraßc 4.
78810
100 st. monarlich flx und
Gewiimanlhcil erhält Tcrstnlge, der 2000
bi« 300» fi. eis Girlage erlogt, bie nvtariell
sichergestellt mcrdm. tlülräge unter „iZabril
Nr. 83L36- an die Srp, 83L36
Verschiedene Anträge.
Lchreibmaschincn-Arbciten
werden billigst übernommen. IX. Grüuethor-
gasse 6, i m Za^-irrgeschLst. L389o
Gute Verzinsung von
Nächst dem Stephan-platz. 62400
Dieser Rock ist ein nettes Kleidungsstück und
kann auch für die Strage benützt iverden.
M
Maschinen,
Maschinenbestandtheile
und Werdzeuge.
Scherz, 43 Nlserstrafie 4'', im Hofe.
6 K. Angabt'
Ichlffchen-Nähmascl
Fünsh-ws.Weftbal,...-,, ,-,--,...-.,..»0- v,,.-
85491
Benzinmotore, Gasmotore,
1-, 2-, 4-, 6-, 8« bis lOOplcrdekr., >>.„
imb gebraucht, billigst bei Blaschle, Ramper-
ftorfscrgaffc 46. 69599
2—3pterpigcr Gasmotor,
gebraucht, jedoch gut erhalten, wirdzn kanscn
gesucht. Stztdolph «aar, IV1, Koppfiraßc 29.
»it 83563
Stutzflügel, Pianinos.
MerspieU, 73913
aus renommirten Mlbriken,
von fl. 200-300.
vlcue Instrumente
in grosser -luswahl
von fl. 280—VOO.
Billigste Leihgebühr
in dem fett 1850 dcüebenden
ersten ösierr. Clavicr-Etablisscmeut
Johann Guql.
I, Bez irk, Hoher Plarkt 9.
Tic besten Phonographen
walze», reichste Aukwahl, von st. 1 bis
st, 1.75, Plionographcnapvnratc aller be­
währten Shstcme, als Edison, Golumbia
und dcrgl. von 5 st. au!w. Größkcr Lager,
reellste Bebicnune,
Photiegraphen-lfirsantlseilc
iinv ssicpnraturcn 75305
sachgrmäfi, sch ell und billig,
kbison- „iid Ooluntbia'Phoiiographen-
Jutport von
Viüldncr u. Skreta,
Wien, I. Ztotowratring Nr. 7.
Ctlpitaliell durch d:c conc, Hvpotccken- und
lliealitäieukantlei Gustav Zmirrsäziid,
1 LLatnnnnngasse 20, 2 bi: 5 Uhr
XIII-
73673
Pralnichc Heoamme emps.ehlt
sich sür lucr und äuswärt«, 1. Aanagasje 12,
-2, St„ T'"
ah, 6,
81988
Damen finden diScrete liebe
volle Slusnnbme und Auskunit bei^ sehr
vraktisliccr Hebamme. M, a,, VI. Mariu-
bilscrstraße 53, TS, 28, 82829
Pratttsche Hebamme elnp^chlt
sich den geehrten Tamen unter strengster
DiStretion. 1. Tiefer Graben 16, 2. Et.
82948
Unterr! cht.
Tli« LsrUku SoNoal,
r. Nothcnthnrnistraßc 11,2. «t.,
Priv. kprachschule für Üww.ichjtne, Gngl.,
Franz.. Span., Italien.. Böchn. von Lehrern
derselben Nation. Pcn der ersten Lection an
wird vur die erlernende Sprache ae-
fprock^en. Prospecte gratis n. franco. i2613
kLAlisli lellsvno !k'l^on io
2, ''^'^83246 '^'
Cluvicr, Violine,
Jtkhcr.
Iinlerr. Birluosc,
monatl. 3 fl. iLarl Sckul), Vll. .Halbgasse 6,
L. Stock, Thür 21. 854^7
Mandoline, Guitarre
Offene Stellen.
Männliche Kateczorir.
Tüchtiger Zuschneider, erste
Kraft, wird sofort ausgcn. Adr. iZxp. 85336
Plattikant für ein Hcrrcn-
lleider-,lngros» und Lelailgeschäst tvird sosort
ausgenommen. Carl Pollak u. Söhne,
Mariahilsersrraße 178. 85325
.Wicn 80005' an dre Srr. 80U(is
Plnstand. "Il.'aSckwn s. 2lllcs
sticht Stelle, geht auch auZv. II. Tempel-
4LN, 2, Lt.. Tb. l-'i.
ilngarisckik sgöchin sucht
neben SIulenmL:>k>e- vofikn bei chrisiliL,
Familie, s. B„ IX. Iliokb-ulöweuacnc 9,
Tdür 22,
Junge bessere Bedienerin
sucht Dosten für die BormittagS- ober
illachmcItagSstund-n, L, B,. XV11, Laiis»-
-ök ici Tb. .3", ^l164
Junaco ».vstärchcn sucht
'c„ ,u twei Lenken sür Alle«. IX.
Gin oder zwei Mädchen
wünschen tarSüber zu einer reinen^Arbrii
nntcriukominen. cAnfZnaersnnen.s >1-
xUerder-, Wäsche- und
zNodiSenardetten.
Geübte Tamenschneiderin
en-päcdlt sich »en reebrten Damen bei
dill'.estcm Honorar. L. W,, llVIU. GenSgaff:
Nr. 44, 3, Stock, Thür 8. >6471 .,
Tüchtiger Jackenschncider-
meisier emvsi-dlt ßch sür ant »->ll-nd- t-b-l-
lose Jacken, nach Mosz »« »««srr«. II. S^ff-
amtsoasse 10. seiner. 8490^
Hauoschne.dcrln P-r Tag
«e> le M scb. I, Knmvkäaste v. 84974
Monogramme werden schön
und billig sSr Private und.Geschäfte
Tfiäen nbertl-mmcu. XX. B-u-rlek,a,sie A.
Tdü« S,
Rentitlisen-Aerkehr.
bigencr Herd ist GollwS we^h!
lff. H. TnurSma. Architekt. ModltN«.
Tentelgasir 38, verkauft selbst crdcncre.
clegam allLxeslallcie, ltz,ilbhrc srelier-
sreie ipin- und tiwei.siamtlsrnhanser von
25,000 kironen aniwärtS. Aus Brsttlluna
werden Ilcincrc WolsUhanser, z. B. mit
2 Zimmern, kavinct, üiiche, m^ ^au-
»cllc» 16.00«> K. gebaltt. 20156
Mauer, großes Jamilienhaus,
Iilla, mit ollem Comlort, Winter bewolM,
Stellung, Reuuien, schattiger Garten, billig
,u verlausen oder z« vermietden. ^trage
unter »Prachtvolle Lage 69043"
Landwirthschast,schönes Herrcu-
hanS, 17J°ch5sruude gegen Anzahlung
billig zu verlanien. Unter »vtl ^>ien
Nr. 69044" an die Erp, 69044
In Btödling sind schöne Ein-
unb Zweisamilienhanser von 25,000 K, aus­
wärts zu verkaufen. Häuser aus Leftelinng
sammt Bauplatz von 16,000 K. auswärts.
Auskunst beim Eigenthümer u,cd Erbauer
Tjurre Tuursma, Mödling,
Carl Ludwigplay 10 (gegenüber
dem Bahnhosei. 69606
In dem herrlich aclcgcuc»
Lichgrabcn sind Vaupläue. nah- der Bahn
und Wald, per Qu.-Meeer von 40 kr, bi»
1 fi. 20 tr. zu verlausen. Auch tverdcn ll.
Famtlienhäuser mit Ln>lthl»ng von 1500
bis 2000 S. nach Wunsch gebaut. -luSkunii
beim Eigenthümer Franz Wallner, Eich-
grabcn. 78757
Hl. Le ric.
S Zimmer, Vorzimmer, KSche,
auch Zimmer, Küche. IN. Erdbergstraße 139,
Kbunogaffe 10, Dirtricfigafic 28. 81700
Hochelegante Wolimlugcu
Bad, nächn Cladtparl. 111. ll-gai^LUe
mit
-14.
lV. »s-lrle.
Schöne Wohnung sogleich M
bezithen, b-st-h-nd -ns 2 gr-ß-n zinmt-rn,
kinchc, Btzrzimmer, Gang- tzkflhöcrs IV.
Warxarrihci.straße 40, 1. Stiege. 4^^^
VI. »«»Ir».
Wohnung mit Badezimmer»
VI. Wallgafie 27, u> vrrmmtbe«. 54»»!^^
Mariahilfcrstraße 113
« Zimmer, llabinet, Bominrmer, Tie»ev>
-immer, Lücbe und Bad, Li^. 80305
Hochctegautc Wohnungen mit
Bad, nachn der inneren SladL. ^1- Gmnv»»
dorserrtratze 34. KLO 18
Vll. »»LlrtL.
Woljmlng mit Bad^immer,
VH. Saiierstratze 95. 88587
Separ. möbl. Gabinet sofort
...._,,
84107
^vrrin^-en. VII. Se-,dengaffe 39^ 3. Et.«
». »«»trN.
Zimmer u. Küche, 8 bis 11 sl.»
C-bnict 5 bi» 7 fi. I. Sellertgaffe Nr. 19,
Q-cll-ug. 18, WSbergz. 11, 13. TVcnilivatz.
81698
LV. »vLir».
Zimmer, Gab. und KSche
zu beziehen. XV. ArieSgaffe 2, 79453
LVH. S--1rN.
Zimmer, Küche u. Sontcrraiu.
IV11. Heimaller HMipkstraüc 80. 81851
XVHI. »«»trn.
Gaffeuwohnmlge»
mit SartenbcniltzunL
z Zi-nnl-r, sowie '2 Zt-nmer, Sabdiet, sammt
kllL^c^men. "HTwg^ L.!7u.7°.
neben Währingerskrabt. gesunde u»d swnb-
freie Lage. per soioa oder ^brnarr^i» -»
vcrmietdcn. TVM. Lazarnrengafie Rr. 82.
vcrmieth-n. TVM. Lazarinengafie
36 und 38. Zw^ Halt^te^ d«
Tramway vom Währinger RathhauA. 83083
Geschäftslorale,
Fabrilsräume, Mag^me, Wer!«j
stötten und Stallungeu. s
Magazine und^ Geschäfts
tSlocale,
Offene Stellen.
Wrtbitche Kategorie.
Stickerinnen lverden ausgen.
bei H. Burkliart, VII. Lindeng, 37. 6v768
AeltercS tüchtiges rOnversrnben-
niäochen uiit gnleu Iadrcszengniffcil tvird
'ojort ciu'^cnowmcu. X1U. Pcuzii^g,^ Linzer-
strafie l04
^855-28
lVi adchcn für Alles sosürl
ausgenommen. RudolphSplatz ?kr. 3, keiln
Porlier. 8b93l
Größere Villa mit
steuerfrei, Alt-Mödling. «ahnholnähe, zu
dcrkausen. Auskunst iwr an üäuser: lV.
Alleegafie 67, Thür 5. 70554
2 Stock hohes 0'ckhn'.ls
mit Porgarten an L>Lhr ngeistraßc, im
Währingcr Oottagc. anstoßend 3 Stock hohl»
Mttelhaul, beide l'ü Jahre sleuerirei,
äußerst solid und elegant gebaut, durch-
Iiehead harte Fußböden, um 62,000 fl, und
H4,000 st. zu verknuse,l, AuSstinst beim
Eigenthümer, lV. Sechsschiiinnelgafie lO,
I. St,, Th, 4, läal ch von V,1L bis 1 lihr,
8dV«3
Gcschäslv-
KcÜ,ciUvUttücn.
Zu euoiinen Gewinn
b:nngeuver Idee Tbeilnehmer mit ciniaen
Mill, gesucht. Lnliägc unter »Für üsenc-
leman 85699" hauptposilaa. Segen Schein,
85699
auch für
. sehr billig.
Gcklocal für Gemtschtwaareu,
gaste 2. 'd^-t8
Local sür Psatdterci und
Wcißwaarrn. kleine Wodunng, s-s^ zu
miethe», Lber-Töbling, «tUrochstr-s- 49.
Ebimanigahc I,
Große Partcrrclocatc, Bäckerei
mit Lie». 300 l^Attr, Nan^ VT
Uarierc,raste 34. ws. m vermietden, !>201,'>
KMMZZ
Äl ^ichc sill
de»
Gasscnladen
Holz. u. UobltNöeschLft^
^cden. XV. j^vricSgasse 2,
per SttrnarbÄs
Gessenlaoen, uul^«vukcrra>n,
II. -1-allen!tcinfiras,e74, III. T eir^gane-6,
V. Gellcrigaffe 19, HerualS, k-Us>tsna^c^80.
Moi)nu«sen
mit ^erpsitgung.
Kind wird in liebcbvlle Pflege
»ur Brust gfnommen bet i)rau V a^ieDolnäitk,
Liesing, MarNga'se 1b, Lh. 2. 83535^
LM" Anträge übernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kle irrcn Anjeigcn" unsere (Expedition, L», Lchnlcrstr. IV. Wö
üVeraatworUicherRchiutrvr: Stgmuud Habm— Druck v»d LcrlLLr.-Stevlkrrmübl''' vkialltwvniilb: Sinnnttkl LLilherrn. Farbe: A.auz v. Lurtcnbacb. Wr.'L^rnÜ!rbt.


[ 2023-06-29 10:37:10.010 - 19001231 - Seite 11 ]
r
Beilage zu Nr. 358 des „Neuen Wiener Tagblatt".
Redaction:
Stadt, Stryrerhos Nr. 3 (Erngeüg
ooo der Rochenlhurmskobe).
"^ränumerationspreis».
Für Dlea:
^euki Diener Tugbliitt^ und ,?!eiie-
L-ienerilrendblatl" in allen
SieverZeitungSver'lüleißen
cktzudolen: Monatlicü.. 8 L 2V L»
Lirit einmalrgerZustellung inS
Hau- S L 20 d
Lkil zwnwattger Zustellung
Morgen- uns Abend-.. 3 L 50 k
Ames Wiener
»
Abend-AuSflnde des „Neuen Wiener Tagblatt".
Er4>editioo und Jnseratell-Barem:
Stadt, Schlllerstraße 17.
'Fränumeraiionspreise.
/ur Grkerrrich.Nvgani:
Morgen-u. Abendblatt monatl. A L 00^
vt^eliährig LO^^
Mit srvaratrr 2usr»d»ai des LdentblattcS
monatlich 4 L. 40 tr
dierteliahrig 12
Nr. 358.
Montag, den 31. December 1900.
34. Jahrgang.
Ällgtmciner Mgckaßen.
Wir ersuchen dringend, wenn gleichzeitig
mehrere Fragen gestellt werden, jede derselben
einzeln auf ein separates Blatt schreiben und
alle für diese Rubrik bestimrnten Briefe an den
,Fragekasten des N. Wr. Tagblatt, 1. Bezirk,
Ttehrerhof" adressireu zu wollen.
Rechtsfragen.
A. B. C. Nach Aufhebung des Concurses kann
wegen der in demselben nicht befriedigten Schuld geklagt
oder Execution geführt werden. Jsr jedoch ein Zwangs-
lusgleich geschlossen worden, so wird der Cridatar von seiner
Lerbindlichteit befreit; durch Zwanasausgleich können aber
nur Concurse protokollirter Firmen beendigt werden.—
A. Z. 14. Im Falle der Betreffende kinderlos und ohne
letztwillige Verfügung stirbt, erben die halbbürtigen
Zeschwister den ganzen Nachlaß, während die großelterlichen
Verwandten leer ausgehen.— Langjähriger Abonnent,
Cuftozzagafic. Der Hausinhaber ist verpflichtet, die
Wohnung in brauchbarem Zustand zu erhalten und die durch
>i« ordnungsmäßige Abnützung verursachten Reparaturen
lus Eigenem zu leisten.— L. S. 2l. Es hätte allerdings
^richtlich Rechnung gelegt werden sollen, und rothen wir
zhnen, sich an denConcurscommissär zu wenden.DerMieth-
^ertrag wird durch den Concurs nicht aufgehoben.—
Buchhalter Nr. 9. In Oesterreich ausgestellte Rechnungen
aber in das Ausland gelieferte Waaren sind seitens der
^erreichischen Aussteller ausschließlich mit österreichischen
L-tempelmarken zu versehen.— Abonnent ohne Lift.
lleußerstenfalls könnten Sie sofort ausziehen; eventuell
^t Ihnen ein Anspruch auf Schadenersatz zu.—
Lboimeut. Der Principal ist berechtigt, bei anhaltender
llrankheit seines Angestellten das Dienstverhältniß sofort
,u lösen; Letzterem gebührt jedoch das Gehalt für die
Dauer von sechs Wochen.— 2llter vroschäftsinann.
Wenn du Frau nachweist, daß fic das Paket mitgebracht
hat, so muß ihr dasselbe im Falle der Entwendung
v^etzt werden.— 1877. Ohneweiters zulässig.—
V?. M. M. Der im Auslande fauch in Ungarn) wohn-
safte Gläubiger, tvelcher aus Oesterreich Darlehcnszinsen
äezieht, muß von denselben ohne Rücksicht auf seine Staats­
bürgerschaft die Rentensteuer bezahlen.— Schlechter
Vliether. Wenn der Miethzins ganr oder theilweise unein-
-ringlich ist, hat auf Ansuchen des steuerpflichtigen 5,aus-
resltzers die Abschreibung der entfallenden Hauszinsiteuer
,u erfolgen; uneinbringlich ist jedoch nur derjenige Mieth-
zinsbetrag, welcher durch die gerichtliche Execution nicht
hereingebracht werden konnte. Ausnahmsweise kann die
Finanz-Landesdirection die Abschreibung bewilligen, wenn
in unzweifelhafter Weise dargethan wird, daß die Durch­
führung der gerichtlichen Execution aus dem Grunde er­
folglos bleiben müßte, weil keine Executionsobjecte oder
nur solche Objecte vorhanden sind, deren Unzulänglichkeit
mit Rücksicki auf den Werth sich klar ergibt. Die bezüglichen
Eingaben sind stempelfrei.— 3:. 2). Z. Ausländer,
welche nicht des Erwerbes wegen ihren Wohnsitz in Oester­
reich haben, unterliegen nicht der Rentensteuer von aus
dem Auslande stammenden und nach Oesterreich fließenden
Bezügen; wohl aber sind diese Ausländer hinsichtlich des
erwähnten Einkommens «inkommensteuerpflichtig, außer
wenn dasselbe bereits im Auslande von der Einkommen­
steuer oder einer anderen ähnlichen Steuer getroffen wird.—
T. T. in P. Wenn Sie kinderlos sterben, gebührt
Ihren Eltern der Pflickittheil, tvelcher, wenn Nre Frau
noch am Leben ist, ein Viertel des gesammten Nachlasses
beträgt. Den Geschwistern steht kein Pflichtt^ilsrecht zu.
— Lcchtc Hoffnung. Die Tochter kann von ihren Eltern,
rücksichrlich Großeltern, ein deren Stand und Vermögen
angemessenes Heiratsgut fordern.— Älltcr Ilbonnent.
Ist nicht strafbar.— Langjähriger Abonnent. 1. Ge-
buris-, Heimats- und Militäroocumente. 2. Es genügt,
wenn der katholische Theil confessionslos lvird. 3. Die
Giltigkeit einer von Eonfessionslosen geschlossenen Ehe wird
durch'den Uebcrtritt eines Theiles zum katholischen Glauben
nicht berührt.— Asöhcnnrne. Die Gemeinde kann aller­
dings ni>h- gezwungen werden. Weitere Austünfte in der
nächsten Nummer unseres Fragekastens.— Nathlos.
Ihr Advocat wird, wenn der Zahlungstermin verstrichen
ist, um Execution ansuchen; er kann auch den Verkauf
des Hauses erwirken.— Stcmpcl. Im Auslande aus-
i gestellte und in das Inland gebrachte Rechnungen von
^ .Handels- und Gewerbetreibenden sind mit 2 oder 10 H.
zu stempeln, Wenn von Vornherein die Zahlung oder
Lieferung im Jnlande bedungen wird oder thatsächlich
Zahlung oder Lieferung im Inland« erfolgt. Die
Obliterirung (Entwerthu'ng) der Stemvelmarken kann
! durch Uebcrschreibuna mit Text oder Saldirungsclausel
! oder durch amtlich« Ueberstempelung erfolgen.— Rakehell
41. 1. Die fragliche Antwort grünixt sich auf den
! Paragraph 1042, lautend: „Wer kür einen Andren einen
^ Aufwand macht, den dieser nach dem Gesetze selbst hätte
machen müssen, hat das Recht, den Ersatz zu fordern."
Ein solcher Aufwand ist die Bestreitung der Verpflegung
eines Kindes durch einen Dritten, da hiezu die Eltern
^ verpflichtet sind. 2. Nein. -— Zlusstellungsstraffe. Es
^ müßte beim Executionsgericht der Sachverhalt vorgebracht
! werden.— 2l. 2l. 36. Die Legitimation würde durch die
j Eheschließung mit der Mutter deS .Kindes von selbst er-
<71 Fortsetzung.)
(Nachdruck verboten.)
Im MeLetschkoß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von .Hermine Frankensteiii.
„Ich glaube, es war, weil meine Liebe für Basil noch
mcht ganz todt war." hatte das Mädchen für sich gesagt,
die Blicke nachdenklich auf die schattenhaften Umrisse der
Berge heftend. „Ich konnte es nicht ertragen, Liebeswort!
von einem Anderen zu hören. Ich war einer Chimäre,
einem Schattenbild treu, meinem alten falschen Idol, dessen
thönerne Füße ich nun so deutlich gesehen habe. Es handelt
sich eben auch um den Mann selbst— man besinnt sich,
McLeod zu täuschen. Aber sein Vater zwingt mich, zu
handeln. Und nachdem es einmal überhaupt dazu kommen
"ivßte, glaube ich, daß es ebenso gut auch jetzt kommen
möge. Er muß darauf bestehen, daß ich weiter in dem
Schlosse bleibe. Jetzt ist die Reihe an ihn gekommen; er
ist seines Vaters Sohn."
Eine traurige, flehende Stimme schien ihr jedoch
beharrlich ins Ohr zu flüstern. Er sollte darauf beharren,
daß sie weiter im Schlosse bleiben müsse— damit sie alle
ihre Pläne ausführen, alle ihre Beweise sammeln konnte,
und dann sollte sie sich gegen ihn wenden und ihm seine
Liebe> für seine,: Vater rauben, ihm das Ideal seines Lebens
zersiö.ren und ihm sein erwartetes Vermögen wegnehmen!
Alles^. sollte er mit Einem Schlage verlieren, denn er würde
sie ja auch so scl)«n, wie sie war, und ihm würde dann gar
nichts z bleiben. Er würde wissen, daß sie die ganze Zeit
Hindurich nur eine berechnende Abenteurerin gewesen und
nur higher gekommen war, um ihn zu berauben.
i,Wenn er nur ein anderer Mensch wäre!" sagte sie
fast tiLild zu sich. „Wenn ich ihn nur so hassen könnte,
wie icch seinen Vater hasse! Dann wäre ja Alles so leicht!"
Gerade in diesem Augenblick erschien Jan an ihrer
Seite, fund das Mädchen wendete sich fast erschrocken nach
ihm u:m.
folgen; sonst könnte die Legitimation nur durch kaiserliche
Gnade erfolgen, der Sie kaum theilhaftig werden könnten.
— Fohnirie. Es besteht die sechswöchentliche Kündi­
gungsfrist.
Rrrwaltungs- u«d Gewerbcsachrn.
Fünfzehn Fahre Abonnent. Sie könnten wohl
den Recurs gegen die Strafe ergreifen, wir halten denselben
jedoch für aussichtslos, da Sie ja thatsächlich nach 2 Uhr
rasirt haben, wenn auch bei verschlossener Thür. Wir
empfehlen Ihnen, bei der niederösterreichischen Statt­
halterei ein (stempelfreies) Nachsichtsgesuch zu überreichen,
in welchem Sie darauf hinweisen, daß Sie noch nie bestraf!
wurden. Die Strafe dürfte dann nachgesehen werden.
Dieses Gesuch ist an keine Frist gebunden.—
Telephon 17. In den vertragsmäßigen Bestiinmungen
betreffend die Televhonmiethe heißt es ausdrücklich, daß
eine Benützung des Telephons durch andere Personen als
den Abonnenten gegen Entgelt nicht gestattet ist. Ob dik
Telephonvcrwaltung zur Kenntniß der Bezahlung eine:
„Telephongebühr" kommt, wissen wir nicht. Wenn sie es
eben erfährt, ist sie berechtigt, Ihnen die Telepbonmiethc
zu entziehen, llebrigens wäre die gewerbsmäßige Einhebuno
einer solchen Gebühr auch vom gewerblichen Standpunki
zu bcanstänixn.— Antonigaffc Nr. 10. Rauhwaaren-
färber und Kürschner betreiben verwandte Gewerbe und
sind auch beide der Genossenschaft der Kürschner einverleibt.
Wir glauben daher, daß der Kürschner berechtigt ist, dic
Häute, die er selbst verwendet, selbst zu gerben, respectrve
zu färben. Die Handelskammer Hai bereits in einew
ähnlichen Fall ein diesbezügliches Gutachten abgegeben
welc^s wir Jbnen im Beanständungsfalle zur Verfügung
stellen werden.'— Orustav R., Baden. Zum Antriti
weder des Photographen- noch des Modistinnengetverbes ist
irgend ein Befähigungsnachweis erforderlich, also tvede:
ein Arbeits- noch ein Lehrzeugniß. Wenn die Genossenschaf!
es verlangt, so ist das eben wiederum einer jener Ueber-
griffe, deren sich die Genossenschaften schuldig machen und
die nur dadurch möalich sind, daß die Parteien— in de:
irrigen Meinung, die"Genossenschaft sei eine Behörde— sich
dieselben gefallen lassen. Erstatten Sie die Anzeige bei de:
Bezirkshauptmannschaft und melden Sie dortselbst das
Gewerbe an. Wir können nicht oft genug wiederholen, daß
die Genossenschaft keine Behörde ist und daher nicht das
Gerinoste decretiren darf.— 2l. Berger. Die ungarischer
Gesetze sind uns leider nicht bekannt. Wollen Sie sich bei
einer ungarischen Zeitung anfraqen.— Ällte älbonnentiv
Nr. .^000. Vi6s vorstehende Antwort. In Ihrem
Falle dürfte eine Eingabe an das ungarisch- Ministerium
des Innern in Budavest zweckentsprechend sein.—
F. Kl., <5afctier. Der Bezirk Neubau zählte bei den
„Ich sehe, daß Sie nicht fürchten, sich zu erkälten,
denn der heutige Abend ist sehr frisch," sagte er in heiterem
Tone, einen Augenblick lang zu ihr niederschauend, ehe er
sich neben sie auf die Steinmarier sehte. Er konnte nicht
umhin, die Liebe und Bewunderung, von der er erfüllt war,
in Ton und Blick zum Ausdruck zu bringen. Die Nacht
war trotz der Frische so klar und schön— ja wie geschaffen
für das Ineinanderfließen zweier Seelen; die Umgebung
so herrlich— der richtige Hintergrund für einen
Liebestraum.
Angela schaute langsam, fast zögernd zu ihm auf.
Sie wünschte in diesem Augenblick sehnsüchtig, daß Jan
kein so liebes Gesicht gehabt hätte— daß er eine andere Art
von Mann gewesen wäre! Und denoch ztvang sie sich, zu
lächeln, wie sie nie zuvor gelächelt hatte, und Jans Blut
gcrieth unter ihren Blicken in heftige Wallung.
„Ich friere in Skye niemals," sagte sie sanft. „Ich liebe
Alles auf dieser schönen Insel. Mir erscheint sie als der
schönste Platz auf der ganzen Welt. Und dennoch muß ich
fort von hier— aus meinem Paradiese; wissen Sie nicht,
daß Mrs. Leslie mir heute Abend gekündigt hat— daß
man mich entläßt?"
„Man entläßt Sie— man hat ihnen gekündigt?"
wiederholte Jan fast keuchend vor Ueberraschung und Be­
stürzung. „Wahrlich, das ist unmöglich!"
„Das hatte ich vor wenigen Stunden selbst noch ge­
glaubt," antwortet« sie mit leisem, wohlklingendem Lachen.
„Aber Sie wissen ja, es ist immer nur das Unertvartete, das
sich ereignet. Es scheint, daß Mrs. Leslie eine gute deutsche
Aussprache über Alles schätzt. Sie will nicht glauben, daß
die meine genügen könnte, darum muß ich gehen; Una soll
ein deutsches Fräulein bekommen, und ich muß das schöne
Skye verlassen!"
Er hatte sich plötzlich über sie geneigt; ihre weiße kleine
Hand lag auf de:n grauen Granitblock, und Jan ergriff sie
leidenschaftlich.
„Lieben Sie Skye wirklich so?" flüsterte er. „Sie
sagen, daß Sie Alles auf dieser Insel lieben— wie steht!
es mit den Menschen, die auf ihr wohnen? Angela, Sie
wissen sehr wohl, daß, wenn Sie hier bleiben wollen, Sie
hier bleiben können, und daß es Niemand wagen wird, Sie
fortzuschicken! Sie müssen längst wissen, daß ich Sie liebe
— daß es mein sehnlichster, heißester Wunsch war. Ihre
Gegenliebe zu gewinnen! Aber Sie tvaren immer so kalt,
Angela, daß ich es niemals wagte, Ihnen meine Liebe zu
gestehen. Es gab Augenblicke, wo Sie mich so seltsam an­
schauten, daß ich mich fast gefragt hak^, ob ich Ihnen in
einer längstvergangenen Zeit, von der ich nichts weiß, ein
tödtliches Unrecht zufügte? Aber das war Alles doch nur
meine thörichte Einbildung, und Ihre Augen schauen mich
heute Abend gütig an. und Sie machen mich zum glück­
lichsten Menschen von der Welt! Sagen Sie mir. daß Sie
bleiben wollen— sagen Sie mir. daß ich Sie lehren darf.
mich zu lieben! Ah, Angela, wenn Sie mir nur das sagen
könnten!"
Ihre Hand. welche plötzlich kalt geworden zu
sein schien, lag regungslos in der seinen. Sie
athmete tief auf. als^ wollte sie vor ihm zurück­
weichen; und dennoch' entzog sie ihm ihre Hand
nicht, und es lag kein ärgerlich abwehrender,
sondern nur ein kummervoller Ausdruck in ihren Zügen,
als sie sich von ihm abwendete und wieder zu den Bergen
hinüberschaute. Dennoch dachte Angela jetzt gar nicht an
Jan! Seine leidenschaftlichen Liebesworte hatten ihr jenen
Abend in Paris in die Erinnerung gerufen, wo sie und
Basil auf dem Balcon draußen gestanden jvaren und er
ihr genau solche Worte ins Ohr geflüstert hätte. Es war
derselbe zärtlich-flehcndc Ton— de:;selbe heif« Händedruck
gewesen. Dann hatte er sie in seine Arme gezogen. Das
war nicht der Basil getvesen, der sie auf den ersten Wink
seiner Mutter aufgegeben, der sie beim „Blutfelsen" be-
gönnert hatte;— fie erinnerte sich, wie sie dem Jdeal-Basil,
den sie geliebt, an den sie geglaubt, die Hände zärtlich
entgegengestreckt hatte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:10.010 - 19001231 - Seite 12 ]
^VIsv, IloviaF
!>eri68 ^VLessr L^devLdlLtt.
31^ vseenLer 1900."
Isi-. 358
Aoltr.ahlungen 1869, 1880 und 1890 75,380, ,»»
respectwi 69,359 Civilb-wohner-— SlSonncnt in B.
Das Religionsbekenntniß des Staatsbcnmten selbst,ode:
dasjenige der Gattin hat keinerlei Ginsluß auf das Penirons-
rec^it.— Tankbarc Witwa 11 und 2. Wenden Si-
sich an das Ärmendepartement des Wiener Magistrats.—
^-inanzbcarntcr. Wir haben das Ansrageinanuscript nicht
aufbewahrt und können daher heute nich: ruchr die B^is
der Berechnung eontroliren.— Vrcifarhcn Tunk. >L>'.e
wissen UNI Feststellung Ihrer Zuständigkeit ansuchen.
Wenden Sie sich diesbezüglich an den Wiener Magistrai,
Tepartenient 16. Ihre Angelegenheit ist übrigens so com-
chlicirt, daß Sie ohne Jnanspruchnahnie eines Advocaten
kauni zu ordnen sein wird; insbesondere muß die Ehefrage
chei der Cultusgemeinde geordnet und eine nach dem bürger­
lichen Gesetze giltige Ehe geschlossen werden.— W. G. dV!.
v^dein Staatsbürger ist berechtigt, einen allgemeinen Ein­
spruch gegen eine auf Grund eines Gesetzes erlassene
Ministerialverordnung zu erheben. Nur wenn die Ver­
ordnung in irgend welcher Form auf eine bestimmte Person
angewendet wird, kann dieselbe im Jnstanzenzuge gegen diese
A:uriendllng Protestiren, das heißt Recurs ergreifen. Die
Prüfung der Legalität einer Verordnung steht nicht einmal
den politisch untergeordneten Behörden, sondern lediglich
unter Umständen den Gerichten zu.— Dleistcrkrankcn-
cnsfc. Die rückständigen Cassenbeiträgc können nicht im
Wege der politischen Exccution, sondern nur gerichtlich-ein­
gebracht werden, also mittels Klage.— I. M.... cz.
Arbeitgeber, welche ihrer Anmeldungspflicht rücksichtlich der
.Bezirkskrankencafse nicht genügen, sUid, unbeschadet
der Straffälligkeit, verpflichtet, der Easse den
gesummten Aufwand zu erstatten, welchen dieselbe auf
Grund gesetzlicher oder statutarischer Vorschrift zur Untcr-
.stützung einer gar nicht oder erst nach der Erkrankung an-
aemeldeien Person gemacht. Ebenso sind die vollen Beiträge
einzuzablen. Die Vezirkskrankeneasse kann jedoch keine
„Entscheidung" treffen, sondern nur die Zahlung ver-
lMgen. Diese können Sie verweigern, worauf die Casse
die Entscheidung des Bezirksamtes veranlassen wird, gegen
Ewelche an Statthalterei und Ministerium rccurrirt werden
kann. Wir halten einen Recurs aber nur dann für aus
^stchtsvoll, wenn die cioilrechtliche Verjährung der Ansprüche
I bereits cingeireten sein sollte.
Für Zaus und FamMe.
Schmidt. 1. Ghpsfiguren werden gereinigt, indün
^mair sie sorgfältig abbläst und die vertieften Stellen aus
.bürstet; auch Ueberziehen mit starkem Stärkekleister wird
chinpfohlen; derselbe blättert nach dem Trocknen ab und
chimmt die Schmutzkruste mit. 2. Abwaschbar macht man
.GypZsiguren, wenn man sie mit Barytwasser, einer Lösung
^von 1 Theil Aetzbaryt in 20 Theilen destillirtem Wasser,
sso lange befeuchtet, als Flüssigkeit aufgenoinmen wird,
!daiin nach dem Trocknen bei mäßiger Wärme mit einer
! Lösung von 1 Theil guter Kernseife in 10 bis 20 Theilen
'Weingeist „einläßt". 3. Das „Encauftircn" von Eyps^
'figureil, zur Erzielung des Ansehens von Elfenbein, ist
.nur möglich, wenn dieselben aus reinstem, krtistallissrten:
i Gyps hergestellt sind; gewöhnlicher Gt-ps wird schmutzig und
; fleckig. Man schmilzt hiezu Parafsin- oder Stearinsäure,
färbt sie mit etwas Drachenblut oder Gummigutti und
taucht die erwärmten Gypsobjecte ein, oder trägt die Masse
,mit einem Pinsel auf. Die Gypsgegenstände müssen mäßig
i erwärmt sein.— Älnfängrr. Die Wasserfarben sind, je
snach dem Bindemittel, mit dem sie verrieben werden,
/Gummi-, Leim- oder Honigfarben. Je mehr Gummi bei-
! gemengt ist, desto mehr glänzen die aufgetragenen Farben
'Manche Farbstoffe, zum Beispiel Gummiguttigelb, Saft-
igrün, Mitisgrün, Ultramarinblau u. s. w. glänzen
'immer, wenn sie stark aufgetragen werden. 2. Wenn man
'Zeichniiiigen oder Bilder copirt, so pflegt man. falls man
^ die Copien mit der Namensunterschrift signirt, sie als solche
zu kennzeichnen, zum Beispiel „ac>p. kst." oder „nach
:dem Original von 1^. eox,. X. L." u. dgl.
Langjähriger Abonnent Z65. Bei der Aufnahme
!mit!cls einer Photographischen Camera kann man sich zur
Noih mit einem einzigen Arm behelfen. Das Entwickeln
und Adjustiren der Bilder erfordert aber schon zwei Arme,
noch dazu mit geschickten Händen.— F. v. M. Zeich
nungen, die mit Bleistift oder Kreide angefertigt sind, con-
servirt man, indem man sie mit'
einer sehr schwachen
lCollodiumlösung übergießt.— Victor. Eingerostete
Holzschrauben kann man losschrauben, wenn man "an den
^Schraubenkopf ein sehr heißes Eisen so lange hält, bis die
ganze Schraube erwärmt ist; sie läßt sich dann mit dem
Schraubenzieher sehr leicht losdrehen.— Afrika. Das
Wappen von Marokko sind drei silberne Halbmonde (der
Mond im „Wachsen") im Dreieck angeordnet im grünen
^Feld; die Landesfarbe ist roth.— Prater. Guten Klebe-
!gummi erzeugt man, indem man ztoei Theile Dextrin und
1 Theil Essigsäure in 5 Theilen Wasser unter Erwärmen
.tin Wasscrbade auflöst und zur Lösung noch 1 Theil Alkohol
hinzufügt.— Di. V. Wenn man das Papier, das für
Hektographische Abzüge benützt wird, vorher mit starkem
Mlkohol befeuchtet und trocknen läßt, so werden die damit
^später gemachten Hektographischen Abzüge besonders schar^
nind deutlich.— Adele P. I. Kindergärtnerinnen und
Kinderpflegerinnen werden in Kindergärtnerinnen-
Seminaren und Kinderpflegerinnenschulen ausgebildet.
-Der Anmeldung zur Aufnahme sind folgende Schriftstücke
-beizufügen: 1. Geburts- und Tausschein; 2. Führungszeiig-
Miß der Ortsbehörde oder des Ortsgeistlichen; 3. der selbst-
verfaßte Lebenslauf (darin Darlegung des Bildungs^
-ganges); 4. das Schulabgangszeugniß oder andere Zeug^
misse, welche über den erworbenen Bildungsgrad Auskunft
geben; 5. die Einwilligung der Eltern oder deren Vertreter.
Kindergärtnerinnen müssen zur Aufnahme mindestens
16 Jahre alt sein und die höhere Schulbildung, .Kinder
Pflegerinnen das Zeugniß der ersten Classe einer Volks­
schule haben unoMlindesrenZ 15 Jahre alt sein. II. Kranken
Pflegerinnen w'rd'n.außer als Diaconissinnen auch privatim
bei Hcbamitien, in Privaüliniken rc. ausgebildet. Im
Uebrigen finden Sie Formulare für derartige Gesuche in
dem „Briefsteller und Nathgeber für Stellcnsuchende" von
^Dr. H. Kube (Verlag von Steinitz, Berlin).— Koch
ruiist. Die beiden gewünschten Recepte würden zu viel
Platz einnehmen; wir bringen heute daher vorläufig nur
das der Apfeltortc. Die Bereitung derselben geschieht, rndein
Sie 30 Deka Zucker spinnen lagen, 40 Deka würfelig ge-
'chnittene /.'kQ'-^an^geräpfel dazugeben, und dies Lochen,
ohne viel zu rühren, bis die Aepfcl durchsichtig sind, worauf
Sie Saft und Schalen von einer Citrone und einer Orange,
Deka Arancini, 7 Dela Citronat. 3 Dela Pistazien,
Alles nudelig geschnitten, 5 Deka Pignoli und 5 Deka
gestiftelte Mandeln dazumischen und das Ganze noch eine
Weile über dem Feuer rühren. Wenn der L-aft eingekocht
ist, läßt man die Masse auskühlen und streicht sie dauir
über Oblaten auf einen Holzteller, gibt den Tortenreif
herum, bcstreicht die Oberfläche mit Wasser, streut .puckrr
darauf und drückt es schön gleich. Man läßt es anfangs
im kühlen Rohre etwas trocknen, dann acht Tage iin
warmen Zimmer nachtrocknen, wobei aber der Tortenreif
weggenommen wird. Zum Schluß überzieht man die Torte
mit Wasserglasur und ziert sie mit Früchten.
GesundheitspHege»
Säugling. Sowohl Kuhmilch als Zi-gciimilch sind
rir Säuglinge schwer verdaulich und können die Mutter­
brust nur sehr unvollkommen ersetzen. Ist aber die künstliche
Ernährung unvermeidlich, so ist es Pflicht einer jeden ge­
wissenhaften Mutter, sich über die Art und Weise der Ver­
abreichung von Milch genLuestens zu unterrichten. Die
Milch niuß in Körpertemperatur, das ist 35 bis 37 Gras
Celsius, und in vollkommen reinem, bacierienfreiem Zu-
tand gereicht werden. Dies wird durch Stcrilistren der Milch
erreicht. Dazu wird die Milch in einem bcdcckicn Topfe so
lange gekocht, bis sie ins Sieden komint, und muß sie
mindestens fünf Minuten lang im Sieden erhalten bleiben.
Hierauf kühlt man sie rasch ab und füllt sie in gut vcr-
chliehbare Flaschen, die erst kurz vor dem Gebrauch ge­
öffnet werden.— Neue. 1. Schwäche, Mattigkeit, auch
Nervenleiden. Das Leiden ist heilbar. 2. Nach einem bis
zwei Jahren, oft auch schon früher. 3. Das hat der Arzt
zu entscheiden.— Nathlosc -Hau-8frau. Bei einer Ver­
letzung mit einem Messer, welches noch dazu verunreinigt
ist, ist die Wunde sofort in Carbolwasfer oder wenigstens in
einer Lösung von übermangansaureni .Kali auszuwaschcn.
Die Blutung stillt man bis zur Ankunft des Arztes durch
Daraufdrücken eines sterilisirteii Wattetampons. Alle Haus­
mittel gegen die Blutung, vor Allem das so beliebte Spinn­
gewebe und dergleichen können gefährlich werden, da durch
le eine Blutveraiftung Zustandekommen kann.—
Helene S. Einfetten am Abend mit Borvaseline.
Morgens Waschen mit Mandelkleie.— ^-loridödorf
III., 08. Darüber können Sie ganz beruhigt sein. Das
ist in diesem Stadium ausgeschlossen.— Z- F« W.
1. Häufiges Waschen der Hände mit Franzbranntwein
und tägliches Einfetten vor dem Schlafengehen mit
Glycerin oder Vaseline. 2. Ist Sache eines Arztes.—
Franz K., Währingergürtel. Dampfbäder, vielleicht
auch eine Fangocur dürften hier Von Nutzen sein. Jeden-
älls ist ärztliche Behandlung nöthig.— H'- D. 10.
1. Als haarstärkende Mittel werden gerühmt, Chinin­
tinktur und -Pomade, Klettenwurzelöl, Franzbrannt­
wein rc. Bei rapidem Haarausfall in jungen Jahren ist
immer an eine wirkliche Haarkrankheit zu denken, welche zu
heilen möglich ist. Das Ausfallen der Haare im späteren
Alter ist freilich bei den Menschen, Ue dazu neigen, nicht
zu verhindern, und es ist bis jetzt alle ärztliche Kunst daran
gescheitert. Haarkrankheiten^ zu behandeln, ist Sache des
Hautspicialisten, zu dem Sie sich begeben wollen. 2. Ein
anderes Mittel als die erwähnten Salben, gibt es nicht.
Diorrsts.
O. M. X. Wenn Sie die Reclamationsfrist ver­
säumt haben, läßt sich nichts mehr machen. Sie haben das
gleiihe Schicksal wie viele taufende Andere.— Pcrsonal-
cinkommcnstcucr. Bevor uns der Artikel vorliegt,
können wir über die Aufnahme nicht entscheiden. Versuchen
Sie's auf die eine oder andere Weise.— StcratAgrund
gesetz. Ein Staatsbeamter hat zur Ausübung eines Reichs­
rathsmandats nicht uin die Bewilligung seiner vorgesetzten
Behörde anzusuchen, er hat blos um die Bewilligung eines
Urlaubes einzuschreiten, welcher ihm zu diesem Zweck nicht
verweigert werden darf. -— Lampl. Wenden Sie sich an
den niederöstcrreichischen Landesausschuß im Wege der
Wiener Polizeidirection und bitten Sie um Aufnahme des
Knaben in die niederösterreichische Landes-Beperungs-
anstalt in Eggenburg. Dem Gesuche müssen Sie auch die
Zustimmung der Pflegschastsbehörde (Bezirksgericht) bei-
schließen. Die Verpflegskosten für nicht nach Niederösterreich
zuständige Corrigenden betragen 2 K. täglich.—
Provinz-Abonnent. Das Steueramt ist verpflichtet, bei
Zahlung von Steuern Fünf- und Ein-Kronen-Stllcke un-
beschräiikt und Nickel- und VronzcmUnze bis zu 10 an­
zunehmen. Hat sich der von Ihnen gefchilderte Fall wirklich
zugetragen, so beschweren Sie sich bei der Bezirkshaupt­
mannschaft. Sie können sich auch dircct bciin Finanz­
ministerium beschweren, das gewiß Abhilfe schaffen wird.
Warum haben Sie sich nicht gleich beim Vorstand des
Steueraintes beschwert, das wäre doch naheliegend ge­
wesen. Kaufmann in Stchr. Die Einrichtung des
Clearingverkehrs bietet jedem Conto-Inhaber große Vor­
theile. In dcinselben erfolgt der gegenseitige Austausch von
Schuldigkeiten und Forderungen durch einfache Ab- und
Zuschreii'ung der mittels Checks angewiesenen Beträge. Die
Kosten der ilebertragung sind sehr gering und betragen für
die Gutschrift und Lastschrift 4 .H. Das Postsparcaffenamt
besorgt in dieser Richtung alle Cassengeschäfte für seine
Theilnehmer am Checkverkehr, so daß diese die eigenen Bar­
bestände auf den geringsten Betrag beschränken können.—
F. F., Kausinanli. Als Ausländer können Sie bei der
niederöfterreichischen L-tatthalterei nicht um die Namens­
änderung ansuchen. Die Namensänderung können Sie bei
Ihrer Heimatsbehörde erwirken. Wenn die Aenderung
bewilligt wurde, zeigen Sie dies dem Polizeicommissariat
behufs Rectificirnng des Meldezettels an.— Abiturient.
Sie können sich die Anstalt, an der Sie maturircn wollen,
nicht wählen, diese bestimmt der Landesschulrath. Wenden
Sie sich init cincin Gesuche an den nicdrrösterrcichischen
Landesschulrath um Zulassung zur Maturitätsprüfung.
In dem Gesuche ist ein kurzer LebenLlcuf und dn Bildungs­
gang anzuführen.— CavaUcric-Unrcrofsieier. Der
provisorische Sicherheitsmann erkält außer Kasernirung
ein Taggcld von K. 3.69 sowie im ersten Jahre für
Montur und Rüstung 250 K. Nach zuftiedenücllender
einjähriger Dienstzeit erfolgt die definitive Anstellung. Die
Gesammtbezüge betragen dann 1430 bis 2080 K. Im Falle
der Beförderung zum Jnspcctor steigen dir Bezüge auf
2680 K. Die Bewerber müssen österreichische Staats-
cngchörige, 24 Jahre alt, gesund, rüstig, bildungsfähig,
intelligent und unbescholten sein.— Vom Vatcrlande
verbannt. Ist der Stellungsslüchtling bis zum End: des
Jahres, in welchem er das 36. Lebensjahr vollstreckt, vor
der Stellungscommission nicht erschienen, so ist er mit
Arrest von 15 Togen bis zu zwei Monaten und an GrG
von 100 bis 600 K. zu bestrafen.— Enterbt. Es
nicht ausgeschlossen, daß Sie im Staatsverrrechnuirgs-
dienste sich mit Erfolg um eine Anstellung bewerbeir.
Trachten Sie die Prüfung aus dem Staatsverrechnun^-
wescn so rasch al. möglich abzul^en, wofür im Jahre
vier Prüfungstermin: bei der Äatthakterei festgesetzt
sind.— M. G. in (.»örz. Wenden Sie sich mrt
derselben Anfrage an das Oesterreichische H°ndeU-
museum in Wien, 9. Bezirk, Berggas.- Nr. 24,
dort kann man Ihnen erschöpfende Auskunft gebeiu—
Florian iOr. Fachschulen für Weberei und Wi^erer smd
in Asch, Bennisch, Brünn, Freudenrhal, Haslach. Hohenelbe,^
Jägerndorf, Landskron, Mährisch-Schönberg,
Neutitschein, Proßnitz, Reichenberg, Rochlitz, tz^mersiadt,
Rumourg, Schluckenau, Schönlindc, Starkstadt, S^rnbrrg,
Strakonitz, Warnsdorf, Wien und Zwittau. Mercwr«
In der Rubrik „Beruf" müssen Sie sich als Unters^tzungs-
empfänger erklären, in das Verzeichniß, der in der Wohrrung
gezählten Personen schreiben Sie, in Foissk Krankpeit
erwerbsunfäbig.— Freiwilliger. 1. Sie mirssen rn vem
Gesuch anaeben, daß Sie ein Stipendium beziehen.
2. Ja. 3. Das Gesuch ist an bas zuständige ErganzungS-
Bczirkscommando zu richten. Im Gesuch
der gewählte Truppenkörper, das Jahr der ""
Präsenzdienstpflicht, der eventuelle Anspruch auf Ableistung
des Dienstes auf Staatskosten. 4. Nein. 6. Ja nur der
der Cavallerie können Sie nicht auf Staatskosten dienen.—
lDbcrlicutcnant O. Nach der Wehrgesehnovelle vom
31. Mai 1883 wurde die Stellungspflicht mit dem 1. Jaimer
des Kalenderjahres, in welchem der ^drpsiichtrge E
21. Lebensjahr vollendet, festgesetzt.— Ewig ix^ar.
Die Vegünsiigung der Einreibung in die Ersahreser^ m
Folge von Familienverbältnissen trifft den einzigen Sohn
eines erwerbsunfähigen Vaters, nach dem Tode des Datns
den einzigen Enkel eines erwerbsunfähigen Grohvaters.^n
einzigen Bruder verwaister Geschwister. Dem unehel^n
Sobn kommt die Begünstigung zu, wenn voii dessen Ent­
hebung die Erhaltung seiner leiblichen Mutter abhangC
Aus der Erwerbsunfähigkeit der Mutter kann ein Anspruch
Bcbörde erster Instanz eiiizubringen; Recurse rnnE^
14 Tagen durch die abweisende Be^rde an d„ Statt­
halterei.- Alors Schnrorda. D'-GeneralabonEr^^t^
karten in der Schweiz werden auf Namen ausgegeben und
sinl für alle Bahnen mit Ausnahme der Be^bahnen giltig.
In den Hauptstationen werden sie schoii zv^i Stunden iiach
de- Bestellung ausgegeben. Der Preis ist bei 15tc^iger
Giltigkeit 42 Francs für die zweite Classe und 30 Francs
für oi: dritte Classe, bei 30tagiger für die zweck
Classe 70 Francs, für die dritte Classe M
dreimonatlicher Giltigkeit für die Zweite Classe 1.0 Francs
für die dritte Classe 120 Francs.— AEur. Es ist nicht
anzunehmen, daß sie noch einmal ^erdem
Sollte dies jedoch der Fall fern,^
neuerdings superarbitrirt "erden, da nach dem ärztlichen
Zeugniß eine weitere Gefahr für Äre Gesundheit besteht.
Aiirnbcrg. Die Entscheidung., ob das an einer mS-
ländilchen' Schule erworbei.e Reifezeugniß alS ."rssen-
schaftMer Nachweis zur Erlangung des fd^rig'Frck-
s^lligen-Rechtes angesehen w-rd«n kanm)legt^im Lan^
Vertheidigungsministerium. Theileir Sie uns "am
Sie ;ur ersten Stellung zu erscheinen haben, ^ck wrr
Ihnen eventuelle weitere AuskünfO
A. P. Förqerstrastc. Theilen Sie lins mit, was Ihre
Änfraae enthielt, wir werden sodann im Fragen
kästen "antworten. Aus Ihrem Schreiben 'st
seb'n was Sie von uns wissen wolleii.— H. Ww
würden Ihnen empfehlen, sich an den br'bm's^n Lan^^^^
auslibuß in Prag zu wenden. Es ist nicht ausgetchtopen.
kann auch
ver-
der-
Jbnen da
mch 7 M 7 u"-M L'-E. ,L»"W
— äovkaartncr. Die Cigarrenabs.Mte
theilt die die Cigarrenabschnitte als P'r'ik"woar
abii we^^^ daher anzunehmen, daß Ceber
Au ?ch auf Erkolg haben, als daß Sie abgewiesen werden
da Sie sonst sch°" den abweislichen Besck/e'.d in
Händen hätten..
ciiVe«
ör 'ReculS
in Echön-
Anfrichtiger Leser. Sie muffen dur
kannten beim Mii'ästerium antragen lassen, ob
schon erledigt ist.— Eeorg Ecker, ffragen L
brunn einen Thierwärter.— K. L. Uns stehen ..>
nicht znr Verfügung.— Gekränkte Abon.ient in. Sie
rönnen d:n Knaben in einer BetzcrimgsanstaU in Ungarn
unterbringen.— Verzweifelter Pan.. Dir .oniien
Ihnen leider beiin besten Willen nicht ra.
Daincntilriicn» Wenden Sie sich an den >Deud-


[ 2023-06-29 10:37:10.010 - 19001231 - Seite 13 ]
Sr. 358
'Msv, LlovtsZ
lisuss Wiener ^den6dlL^
31. vseswbor 1960.
L,l^ri!.^ch.ss'.l Turnverein, 1. Bezirk, SSotienbastei Nr. 3,
wo mun Jtncn gern entgegenkommen wird.— Militär.
Das einniel erworbene Einjährig-Freiwilligen-Recht gilt
nicht blos für die erste, sondern für jede folgende Stellung,
zu der dtr Wehrpflichtige zu erscheinen verpflichtet ist,
wenn es fvätestens bei jeder Hauptstellung angemeldet wird.
— ?ch. Fragen Sie vielleicht bei einem Berliner
Blatte >irect an.— I. H. 5. Nein, aber wenn Sie das
ungarische Staatsbürgerrecht weiter behalten wollen, müssen
Sie Ären Heimatsckein erneuern.— L. F., Wilten.
Ilns ^d leider solche Bureaux nicht bekannt, doch glauben
Noir, >aß Sie am ehesten zum Ziele gelangen tverden, wenn
Sie stch unter Beischlirß des Rückportos an das öster«
cheichisch-ungarische Consulat in Genf mit dem gleichen Er-
suisen wenden würden.— Letzte -Hoffnung. 1. Ist in
Htisuchform zu fchrciben. 2. Wird demnächst unter Rechts­
fragen beantwortet tverden. 3. Nein, der Erzherzog befindet
fch gegenwärtig in Innsbruck.— Wilhelm K. Ohne
Maturitätsprüfung werden Sie auch an deutfchen
Ilniversttäten als ordentlicher Hörer nicht zugelassen.—
H'onta. Fast jede Woche senden Sie uns eine und die­
selbe Anfrage, ohne die Antwort, die wir Ihnen bereits
^zweimal ertheilt haben, zu lesen.— M. K., Tub-
Lboimentiu. Wollen Sie die Anfrage, wenn sie inzwischen
nicht schon beantwortet wurde, einsenden, wir werden
dieselbe sofort im Fragekasten beantwor— .H. H. III.
Wir veriveisen Sie auf die von uns. Frageiasten vom
ll7. December in der 3^brik „Diverses" unter der Chiffre
s.Abcmnentin, Schwarzingergaffe" ertheilte Antwort.
>— Dresseur. Wenn das Buch überhaupt existirt, wird
Ihnen jede größere Buchhandlung dasselbe verschaffen
können.— ^vranz E. Mit der geschilderten Borbildung
skönncn Sie nur als Unterbeamter bei den Staatsbahnen
»llkommen. Gesuch (1 K. Stempel) belegt mit Heimatschein,
^Schul^ugniffen und Militärdocumentrn ist an die Staats-
bahndirection in Wien, Westbahnhof, zu richten. Ob sie
jErfolg-haben werden, entzieht sich unserer Beurtheilung.
— Ausländer. K. k. Oberrealschule, Wien, 7. Bezirk,
Neustiftgasse.— Teutsche Colonicu. Wentxn Sie sich
an die Colonialabtheilung des Auswärtigen Amtes in
Berlin und verschaffen Sie sich in einer öffentlichen
Bibliothek die Jahrgänge des seit 1890 ersi^inen^n
deutschen „Colonialblattes".— P. W., treue Leserin 1.
Wenden Sie sich an den Wiener Volksbildungsverein.—
Ingenieur M. 1. Vor einer Offertverhandlung über die
Vergebung der Bauarbeiten über die zweite Wiener Hoch-
tzuellenleitung müssen wohl zunächst die Detailprojecte
.ausgearbeitet werden. 2. Da können Ihnen nur das Wiener
Vtadtbauamt und die von Ihnen genannte Unternehmung
Auskunft geben.— Oesterreich 1SV1. Die deutsche
iGrammatik von Heyse.— R. F. Eine solche Zeitschrift in
Italien ist die ./1ut»Ic>8äL äi soisurs".— Ein
Abouueut. Sie können bis zu 2000 K. Geldstrafe wegen
Nichterscheinens zur Affentirung verurtheilt werden.—
^urbedürftige. Sowohl für Sie als für die Tochter ist
«in Gesuch, belegt mit eirrem Armuthszeugniß und einem
ärztlichen Zeugniß über die Nothwcndgkcit der Cur in
sKarlsbad, bei der Direction des israelitischen Hospitals in
i^rlSbad einzubringen.— Juug, aber geschert. Der
>Eang«r ist ein Deutscher.— Ferdiuaud L. Jeder
Katholische Adelig« kann sich als Förderer des fteiwilligen
jSanitätsdicnstes des Deutschen Ordens anbieten und z-chlt
pach Aufnahme jährlich mindestens 50 K. Kanzlei des
putschen Ritter-Ordens, 1. Bezirk, Singerstraße Nr. 7.—
Liogsführcr. Wir können Ihnen dringend empfehlen, noch
gwei Jahre zu dienen, damit Sie das Eertificat für eine
tCivilstaatsanstellung erhalten. In diesem Falle haben Sie
^el günstigere Aussichten, zumal Sie sechs Gymnasial-
iclaffen absolvirt haben. Sie können dann mit Aussicht auf
tErfolg bei der Post. dem Steueramt oder im Justizwesen als
Alanzlist sich bewerben. Jrßt wäre es sehr gewagt, da ohne
das Certificat der Nachweis einer absoloirten Mittelschule
anit Matura gefordert wird.— Treuer Leser, Laxen-
churgerstrahe. Der Fahrpreis der dritten Classe Personen-
chug von Wien nach Hamburg beträgt Mark 30.30. Für
jKinder unter zehn Jahren ist eine halbe Kart« zu lösen,
^e Fa^ können Sie mit der Nordweitbahn über Tetschen
«der mit der Staatsbahn über Brünn. Prag, Bodenbach
^treten. ^— Armer Franz. Ohne Einwilligung Ihres
Mcäers können Sie nicht heiraten. Sie müßten aber
«uch tue BewMgung der Militärbehörde erlangen,^
^e noch einmal zur Stellung erscheinen müssen.—
B. Im Centralmeldungsamte der Polizeidirection
«l^ahren Sie die Adresse des genannten ^rrn.—
K. Die betreffende Nummer ist nicht mebr erhältlich.
Med. P. Sie müssen das zweite halbe Jahr bei der-
felben Truppe auf ei--:e Kosten weitcrdienen.—
fragen Sie ?ei dem Consulat der Republik
Liverra, 3. Brzirk, Nr. 34, an, dort wird
Jhnrn Auskunft geben können.— Aufrichtiacr
^Leser. An welches Ministerium haben Sie den Recurs
tgerichtet? Lassen Sie durch einen Bekannten anfragen,
sob Recurs schon erledigt wurde. Wir können Ihnen
,^ar ^ine Auskunft geben.- T. V. Ob Sie Einsicht in
^tne Grundbücher nehmen können, wissen wir nicht das
,tverden See in Preßburg erfahren. Im Uebriaen wäre es
^atzgezergt, ernen Advvcoten in Preßburg mit der Anoeleqen-
iheit^ °etr^en.— M. M. 30. Wcstdm Sie sich brieflicb
ran ^n Philanthropischen Verein im Rathaus oder an
die Baron Hirsch'sche Siiftung. 9. Bezirk. Wasagasse Nr. 8.
Ernst, hier an
i^eser Stelle Ihnen eine Erklärung des Telephons zu geben.
Den Postcurs können nur bereits aufgenommen- Post-
s^nipulanten besuchen.— R. W., Hcrnalser Haupt-
Sie müssen sich auf einige Zeit nach Ilng 7 .n be
geben. UeSrigenZ ist dir nicht sv einfach. Sie muff?,
^sich Rath bei einem ungarischen RechtSanwalt holen.—
H. L. 81. Schwer ist eS nicht, wenn Sie den betreffen­
den Kalender haken. Wenden Sie stcb an einen Kalender-
lverlag, vielleicht ist der Kalender noch erbältlich. Sonst
pnussen Sie an der Universitätsbibliothek anfragen, ob Sie
lEiiisicht in den Kalender nehmen können.— M. S.,
.Mödkillg. Gewiß soll man, wenn man in den Wagqon
-tinLeiLt, die Coupethür schließen.
Uniformen». Sorten jeder Art erznigt solidesr Josef
stimbler, Rgmts.-Schneider d. k. u. k.Uht.-Rgmts.Sfr.k.Wien.
Mtiscour.grat. Tel. 3986. ili.sten, V1H2, Burgg. 33.Gcgr. 1836.
(Die fchneidiqsten Uniformen) liefert M. Wolf.
k. u. k. Hoflieferant, Wien, VI, Mariayiifcrslraßc 29.
Telephon Str. 4435.— Prriscourante auf Wunsch.
Aasching 19V1.
Ball zu Gunsten des Schulvereins
f ür Beamt« ntöchter. Der Reigen der großen Ball-
feste des diesjährigen Faschings wird am 17. Jönncr durch
den Ball zu Gunsten des Schulvereins für Beamtcntöchiec
eröffnet. Der Protector des Balles, Erzherzog Franz
Ferdinand, h.r sein Erscheinen auf diesem Repräsentations-
feste der Beau.enschast bestimmt zugesagt. Der Ball wird
durch einen besonderen, von dem MitglieLe der Hofoper
Herrn Carl Godlewski componirtcn Reigentanz eröffnet
werden, bei dem die Damen des Comix-s in Toiletten
erscheinen werden, die nach den Angobc, der Präsidentin
des Damencomiiös, der tZräfin Kielinansegg, von dem
belannlen Maler Herrn Heinrich Lefler entworfen wurden.
Der auf diesen Eröffnungstanz folgende erste Walzer wird
nach dem Vorbilde einer im verflossenen Fasching in Paris
bei den großen officiellen Ballfcsien eingeführten
Neuerung von einem neben dem Orchester mitwirkenden
Chor gesungen werden. Im Comitölocal (bis 13. Jänner
l. Bezirk, Herreiigasse Nr. 11, sodann Hotel Bristol,
I. Bezirk, Kärntnerrinz) Werden Vormerkungen für
Galericsitze (a 4 nnd 2 K.) sowie für Logen entgegen­
genommen.
Studentenball. Auf die Bitte des Studcnteii-
ball-Comites hat Erzherzog Otto auch Heuer das
Protectorat über diesen Ball übernommen, der zu Gunsten
des Vereins zur Pflege kranker Studirender und dessen
Studentenfpitals seit circa vierzig Jahren abgehalten
wird. Das Comitö, welches durch ein Damencomila unter
dem Präsidium der Frau Professor Wagner-Jauregg that­
kräftig unterstützt wird, entfaltet bereits eine rege
Thätigkeit.
Das Xl. C o st ü m k r ä n z ch e n der „W achauer",
dessen Reinerträgniß den humanitären Zwecken des Vereins
zufließt, findet Samstag den 19. Jciincr im Vallsaele
Ronacher statt.
Bürgerball des 9. Bezirkes. Der Bürger­
ball des 9. Bezirkes findet Mittwoch den 23. Jänner im
Wiener Colosseum statt.
Der Favoritener Bürgerball findet am
24. Jänner in Rappel's Rosensälen statt.
Die Angestellten der Firma A. Herzmansky
veranstalten am 2. Februar im Ronacher-Saale einen Vor­
tragsabend mit Tanzkränzchen.
Der Wohlthätigkritsball der herrschaftlichen
Diener zu Gunsten des Fonds für dienst- und erwerbs­
unfähige Mitglieder findet am 26. Jänner im Hotel Saooy,
Mariahilferfkraße, statt.
33. Kellner-Eliteball. Das Comite dieses
Balles hat sich bereits constituirt und folgende Functionäre
gewählt: Franz Fürst (Ehrenpräses), Ad. Skoda (Präses),
Franz Mündel, Carl Dallinger (Präsesstellvertreter),
Dominik Grolly (Secrctär), Rudolph Milz (Caffier),
Alexander Jäger, Johann Pribil (Controlore), Carl
Scheichrlbauer (Schriftführer). Der Ball findet am Freitag
den 18. Jänner im Sophiensaale statt. Das Comiielocai
befindet sich 1. Bezirk, Färbergasse Nr. 10.
Comitö des Armenballes im 15. Bc-
zirk Fünfhaus der am 22. Jänner beim Wimberg-r
stattfindet, hielt am 18. d. unter Vorsitz des Bezirks­
vorstehers und Comiteobmannes Dr. Joseph Mattis
ein« Sitzung ab, in welcher die Vorarbeiten für dieses
humanitäre Unternehmen beendigt wurden.
Carl-Theaterball. Der unter dem Pro-
tectorat der Frau Annie Hammcrstcin-Dirkens
am 10. Jänner zu veranstaltend- Theaterball verbunden
mit Concert verspricht Heuer wieder sehr animirt zu
werden, und haben bereits sämmtliche hervorragende Mit­
glieder ihre Mitwirkung zugesagt. Karten sind außer an
den beiden Tagescassen bei Nagel u. Worimann, 1. Bezirk,
Opcrngasse, zu haben.
Joseph st ädier Theaterball. Unter der
Devise: „Der schönste Zeitvertreib ist bei
Coralie <8:Cie., im blauen Boudoir" beginui
am 8. Jänner im Etablissement Ronacher der Joseph­
städter Theaterball den Neigen der diesjährigen
größeren Carnevalsveranstaltungcn. Das Comitö besieut
auS den Damen Fehdmer, Kollendt Marl-
wordt, Pohl-Meiser und Worm und n Herren
Geiger und Lehner.
Bürge: ball des 1. Bezirkes. Der Armen­
rath des Bezirkes Innere Stadt veranstaltet am
II. Fessruar in den Blumensälen einen Bürgerball, dessen
Reinerträgniß vornehmlich zur Unterstützung nicht
zuständiger Armen ohne Unterschied der läonf-ssion oder
Nationalität verwendet werden wird.
Der Verein zur Bekleidung armer
Schulkinder im 3. Bezirk (Erdberg) veranstaltet am
3. Februar in den Sophiensälcn (3. Bezirk, Marxergasse)
seinen zweiten großen Lumpenball. Das Reinerträgniß
dieses Balles wird zur Bekleidung armer Schulkinder ver­
wendet.
An ^iczarettenrauclier!
In HemalS, FünfhauL und Ottakring,
In Pötzleinsdorf, Tornbach, am Parkring
Hab' ich— auf Ehr' sei s gesagt—
Nur nach geiraat.
X. n. Is. OKeieren imä
Caäettev i. ä. k.
veroenäsu kreigco'aiLnts kxrMia anä tranca
litouiir Z L SW Lsi S lü Oo
L. v. lc. KokliekorLuteu u. LLmmsrliekerLnteu
l'irmLinkLder:^ TiUer, 1. Tolller.
16422
2, 22.
I,^ «Lsorsn
!8»s ledsn n:. v. L v<,„ vrsi.
Vorirstor: r-iuLrrlso, vm., 41. 1LV47
^ rt. eoneontr.
bö8le ürgstigungs-fltittLl kür
Llutsrms ll. Lleiadsüctitige.
bei »U. LxoUitziLern
und OTogJiisren.. ds»
.luIlLIi«
Visn, I., 2rL>u>er.tr»..s S.
^sleplioii 292.
MLTLrZMZ UsmZtvds
Zei'tdL LAST
IbOSo
I., L'iilii rctiAiisss Xr. 10, vis-a-vis üem pbillppliof.
iLAeo stlscde Ozteiiijesr ssitiveL Luzterii.
r 2-LISOI'l'O. -MA
Osö2L0t bis 3 Hlir XLctits.— .k^LetismoiLer iLL
kuisrosZSuäeii ^^osLls.
ir«rr:!,en mri 62 s
2eii uirrS kielrß.
Dio dsvSvrtsL
LiiiUerZ HLä
1SSZ7
weleds sivA änreli OLSvsrbrLucrLi von LsLdrt
vTscüieQ, eAipüorilL
3. Llstsr, Vsierr, XIV., feIdefLstS888 lis. 80.
2lvst«rlLe«r: QrisLQstLit, ösuclsiirllort. XU..
Oiir^el. nQä Li^svo.
,M Wßek!"
lelepdoil
tik. kOSZ.
18936p l^isbfl-susrkmilLll pp. k^l35osis ll. 1.25
!893en,6ül1eslieimei' Lei-g' pp. flsseks tl. 1.50
um I^'.p'srdostLllcks LU rSrunea. 94 St
OdWiätl! L Äikll I., OpLMÜiz 8,
^2is. jiüQixl, priv.
HZZ8sV8-UÜ6Uöi!.68l!Mö!!
16451
erreuAt
iAÜsljoZö
W-dsiM MArÜL,
8^'.- ^^Hrss'jirssssSL'Lrssv T8.
SS- lÄopIiou:,Z11. "D8
kreiLcouraats xcratik. krsisoouiaute xistis.
AFgiM" OMO
6!i060lAr!6
LrdsLUjoL 1s Llle» ^»»»»«rsL
LanäliLLxsL.— Ooruptotr:


[ 2023-06-29 10:37:10.010 - 19001231 - Seite 14 ]
Wisv, LlovtLg
I^SLSS Diener
öl. vsesmbsr ISOO^
IsL 358
KiLemtM.
Aus den Wiener Concertsälen.
EiN^ouciicn von Hans Tchlirhviaru«.
Philosophische Litcrotnr.
* Ormuzd und Ahriinan. Die ethische Frage
!m Licht- der dualistisch-idealistischen Weltanschauung van
kudolph Loh. In (Lommiffion bei Barth in Athen.—
Geringes ist es nicht, was der Autor in dem Buche chi^r-
rimint. Schon in einer sriiheren Schrist: „Die Philo­
sophie und der Zweck des Lebens' 5 ing er
oarauf aus, den absprechenden Urtheilen beziiglich des
Werthes der Philosophie entgegenzutreten und den Beweis
;u führen, daß keine von allen anderen menschlichen Thätig-
leitsarten die Eignung besitze, in gleichem Maße wie eine
gesunde Philosophie die Woblfahrtsintercssen der N-irsch-
heit zu fördern. Ja, er betrachtet die traurigen reaciionärcn
und extrem radicalen Neigungen der Zeit, den stetigen
Rückgang idealer Gesinnung, geradezii als Folge oer „ver­
zweifelten Lage", in welch: die Philosophie der Gegenwart
gerathen ist. In dem neuen Buche führt er oen Aedonlcn
insoferi. aus, als er die philosophische Forschn ig haupt­
sächlich auf das ethische Problem concentrirt und an
Stelle der nach seiner Ansicht verunglückten bisherigen
Lösungsvrrsuche, namentlich deS Flant schen und lschopen-
hauer'schen, dem Leser einen neuen Schlüssel zu deni Ge­
heimniß der Sittlichleitsfrage darbieten will. Dieser
Schlüssel besteht in einer neuen Lehre vom „Zufall",
welchen er als das böse Princip in der ganzen Narur be­
trachtet, und Wetters in der Lehaiiptuiig, die Ethik habe
eine dreifache Wurzel, nämlich die des Wahrheitswillens,
des sittlichen Egoismus und des Mitgefüifls. In der
Synthese dieser drei lieg: das Fundanient aller Sittlichkeit.
Loh nennt dies den sirtllchen Einheitstrieb. Er bemüht sich,
in gutem, leicht verständlichem Styl und mit Argumenten,
welche durch ihr Pathos mehr überreden als überzeugen,
seine Sache zu vertreten. Daß ihm der aufmerksame Leser
glauben muß, wollen wir nicht behaupten; daß aber das
Buch einem ehrlichen Bedürfnisse, sich aus d-m bestehenden
Problem herauszuwickeln, seine Entstehung vcrdanll, ist
zweifellos, und darum wird, Iver das Werk zur .Hand
nimmt, ihm die Zeit nicht umsonst gewidmet haben. Eine
so kräftige Gesinnung kann sich schon an und ^ür sich
sehen lassen.
* Das Opfer für Höheres. Eine Unter­
suchung über das Wesen des Ethischen von Berthold
M o l d e n. Stuttgart, Cotta'scher Verlag.— Diese mit
Anspruchslosigkeit, aber unter Beherrschung der Materie
verfaßte^ Schrift beschäftigt sich nrit einer eingehenden
scharfen Analyse der Begriffe des Moralischen und
Ethischen. Der Autor bezeichnet das ethische Handeln als
die Fähigkeit, das Niedrige dem Höheren freiwillig auf­
zuopfern. Diese Fähigkeit soll der geläuterte „Vernunft-
wille" besitzen, durch dessen Einfluß sich eben das Ethische
von dem blos Moralischen, toclches mit den jeweiligen
svcmten Anschauungen in Zusammenhang steht und also
nicht absolut ist, unterscheidet. Die schönen und mit edler
Begeisterung geschriebenen Abschnitt: des Buches über
diesen Unterschied und die Untersuchung über die vulgären
Begriffe des Mitleids, der Theilnahme und der Humanität
überhaupt verdienen besonders hervorgehoben zu werden.
Bezüglich des Versuches, das Positive der ethischen Grund­
lagen und Motive festzustellen, scheint uns der Autor doch
allzu leicht über den jvernpunkt der Frage, nämlich über
das, was das „Höhere und Niedere" im Allgemeinen ist,
hmtvegzugehen. Ganz correct führt er diese Instanz be­
züglich des Moralischen an, daß nämlich das „.Höhere"
ethnographisch und historisch ein variabler Begriff ist.
Dies gilt aber auch von dem „Ethischen". Wir brauchen nur
an das Duell zu denken, welches dem Einen alS der Aus­
druck des edlen Heroismus, dem Nachbar als direct
unsittliche Handlung erscheint. Jhering macht den
Charakter dafür verantwortlich, daß er sich gegen das
Unrecht wehrt. Tolstoj behauptet, jede Ablvehr eines Un­
rechtes sei ein neues Unrecht. Jeder I-ält sein Princip für
^in ethisches. Jeder das des Anderen für ein nicht ethisches.
Insofern also die Möglichkeit verschiedener Standpunkte
zugegeben wird, hat der Verfasser gewiß recht mit seiner
^h-orie der Bezwingung des Niedern durch das Höhere,
das heißt nach seiner Ausdrucksweise: des Lriebwillens
durch den V-rnunftwillen. Und wenn wir auch seiner
Ansicht keine allgemeine Giltigkeit zuerkennen, so möchten
wir doch die Schrift recht angelegentlich empfehlen, denn
sie führt dem Leser in vollenoet klarer Form und mit einer
zum eigenen Nachdenken anspornenden Kraft der An­
regung eines der wichtigsten Probleme vor Augen.
* Einleitung in die Philosophie von
Professor Wilhelm Jerusalem.— Angesichts der leb­
hafteren Regungen, welche unter den Gebildeten für das
Sludium der Philosophie sich bemerkbar machen, war es
cin guter Gedanke des Autors, den Begriff und die Auf­
gabe seiner Wissenschaft in leichtfaßlicher Art zu erläutern.
Die Ausgabe war in diesem Falle eine ungleich schwierigere
als sonst, Iveil hier sehr t'elen Gebildeten die Grundlagen
des Wissens ganz besonders fehlen. Jerusalem bietet dem
Le.er, so gut es eben möglich ist, klare Definitionen all der
Richtungen, tvelche die philosophische Forschung ein­
geschlagen hat, der historisch toechselnden Principien und
der Eintheilungsgesichtspunkte. Das Buch ist aber nicht nur
descriptiv, sondern auch kritisch. Es tvcist die schwachen
Stellen der Systeine und die modernen Moment-, wie zum
Beispiel das biologische, welche als wichtige Correcturcn
aller Meinungen aufgetreten sind, allenthalben auf. Die
Arbeit bietet daher nicht nur eine Uebersicht, sondern es
läßt sich aus ihr auch Vieles bezüglich der kritischen Orien-
tirung lernen. Daß der Autor häusig auf seine Theorie der
„Urtheilsfunction" zu sprechen kommt, ist begreiflich, da er
dieser von ihm in einer besonderen Abhandlung nieder­
gelegten Lehre eine weittragende Bedeutung zuschreibt.
Eines der bezüglichen Capitel, nämlich das über die
„Genetische Erkenntnißtheorie", ist sogar durch die Auf­
nahme der Apperceptionslehre für den populären Gebrauch
unsererLlnsicht nach zu stark in das Dickicht gerathen, durch
Welcbes der Nichtfachmann kaum mit vielem Verständniß
Ernst Kran».
durchkommen dürfte. Alles in Allem kann Jerusalem's
Buch als ein warmes Plaidoyer für die Philosophie selbst
und für die Bestimmung des Zieles derselben, nämlich
einer harmonischen Weltanschauung, angesehen tverden.
* Kurze Erklärung der Ethik von
Spinoza und Darstellung der definitiven
Philosophie. Von Professor Richard Wähle.— Ganz
anders als das eben besprochene Werk klingt dieses Buch aus.
Dort der philosophische Optimismus, hier die philosophische
Verzweiflung! Dort die Hoffnung auf ein eine harmonische
Weltanschauung garantirendes Wissen, hier das Geständniß
des philosophischen Bankerotts! Dieser Pessimismus bei
Wähle ist nicht neu; er hat ihn bereits in seinem umfang­
reichen Buche „Das Ganze der Philosophie und ihr Ende"
zu begründen gesucht. Wer sich durch seine Argumente über­
zeugen läßt und in Gefahr kommt, der trostlosen Stimmung
des Empedokles zu verfallen, der mag doch darin einen
Trost finden, daß schon Sokrates als den höchsten Grad
des Wissens die Ueberzeugung, daß Ivir nichts wissen, an­
gegeben hat, und daß seitdem die Hoffnung, doch ein all­
gemeines Wissen zu erlangen, nicht um Haaresbreite ab­
genommen hat. So wie nach Sokrates die Desca-tcs, Locke,
-Hume, Kant u. s. w. gekommen sind, werden nach Wähle
wohl noch viele Philosophen kommen, welche das Wissen
vergangener Zeiten vollenden und das der neuen eröffnen.
Ucbrigens ist Wähle derselben Ansicht. Wer sich durch ihn
nicht von dem Loreleyfelscn in den Abgrund stürzen läßt,
wo keine Rettung mehr winkt, wird dennoch mit philo­
sophischer Freude die Kraft seiner Argumente und die klare,
durchsichtige Art seiner Dictivn genießen. Das eigentlich
Werthvotp an dem Buche wird Mancher freilich an dem
ersten^ Spinoza's „Ethik" handelnden Theile finden,
der eil Erachtens ganz und gar nickit angem-ssenen
Polenük Kuno Fischer's gegen eine frühere Publication des
Autors seine Entstehung verdankt. Wir gestehen gern, daß
wir dieser scharfsinnigen, nur durch eine starke Vertiefung
in die Lehre des großen „Pantheisten" ermöglichten Analyse
aller Begriffe, deren Feststellung die „Ethik" anstrebt, mit
großem Vergnügen gefolgt sind. Wähle disponirt über den
in dem schweren Harnisch der geometrischen Methode einher-
schreitenden Stoff in erstaunlich sicherer Weise und schafft
durch seine commentirende Durcharbeitung sehr werthvolle
Aufklärungen. Der Leser wird hier manck'en dunklen Punkt
sich aufhellen, manche scheinbare begriffliche Unklarheit
weichen sehen, von dem mysteriösen a.auoo sui bis zu
Spinoza'." praktischer Philosophie.
* Kant'z Lehre vom inneren Sinn und
seine Theorie der Erfahrung, von Dr. Robert
R e i n i n g e r.— Die Lehre von einem, dem äußeren
coordinirten inneren Sinn, mittels dessen tvir die „inneren"
Erfahrungen machen, ist zuerst am stärksten von Locke
betont worden. Bei den französischen Sensualisten später
außer Cnrs gesetzt, behielt jedoch diese Lehre bei Kant ihre
Dignität, der ja dcnr inneren Sinn die Rolle der Zeit­
vorstellung vindicirt. Reininger macht es sich nun zur Auf­
gabe, nachzuweisen, daß hier bei .Kant ein entscheidender
Widerspruch zugrunde liege, durch welchen die Fundamente
des transcendentalen Idealismus erschüttert würden. Der
zweite Theil der Schrift ist eine Kritik der Kant'schen
Theorie der Erfahrung, toclche für den Autor zugleich den
Anlaß bietet, zu zeigen, „tvelcher relativ befriedigenden
Lösung die Probleme der Erfahrungslehre auf i d e a l i tz,-<
schem Boden überhaupt fähig sind". Die gründliche Arbert.
an welcher außer dem verständnißvollen Eindinngen rn dre
beiden Probleme, die sichere und starte Dialektck auffallen,
bildet zweifellos eine sehr bemerkenswerthe Ergänzung der
rahlreichen bisherigen ^ünl-Siudien. Sie gehör, zu jenen
ernften kritischen Schriften, welche den Respect vor dem
Gegenstand d°r Kritik insofern noch erhöhen, als sie selbst
ein Beweis für den überwältigenden Jdeenreichihrm sind,
den das kritisirte Object, hier Kant's Vcrnunfstheor,-.
besitzt. Mit bloßem Nachbeten und Nachloben thrt man
weder den Manen eines Denkers, noch der Wiflmschaft
einen besprochenen drei Werke sind im Ver­
lage von Wilhelm Braumüller erschienen. r. k.
"Der brave Philipp und der schNmue
Fritz. Eine lusnge Beamteng^chrchte von Edr^id
m Sacke n. Wien, Verlag von R. Lechner.- P'nne,
wenig Wochen hat dieses hübsch ausgestattete Buchl^ die
Bureaukratie lebt und strebt, wird drese Hu^reske ,m^
Schmunzeln und mit innigem, manchmal mrt grwnmgem
Behagen lesen, denn es ist cin wenig .Satire dann,
liebenswürdig gegebn und gar nicht aufdringlich. Man höre
nur den Ansang, und man wird zugeben, daß man da gern
weiterlieft:
Den Menichen wacht vergnügt und frsh
Unendlich selten da» Burean,
c;s ist vielwehr last allemal
lSenau da» (Scgeniheil der F-M
Denn alle Arten sind >a schireßlech
Mehr oder weniger verdrreelich.
Und Fälle, welche int'resiant.
Nimmt äußerst ungern man »ur Ha^,
Tenn scheußlich viel ist da zu ichrrrbcu,
Weihald sie häufig liegen blelden.
L'rum iü der Gang m» Amt htncul
Normalen L!cnlck>en eme Pein.
So war"» von Anbeginn be» heute;
Mitunter sreUich sieht man Leute,
Die cin Vergnügen daran finden,
eich bei der ArbeU recht zu schinden,
Doch sind die Ändern, die rwruial,
Vedcuicted m der Ucderzahl—
u. s. w. mit Humor und Laune. o. I',
*Die Rose aus der VendSe. Novelle von
C. Weiser. Wien 1900. Verlag von Carl Kirnegen.—
Der Verfasser nennt die harmlose Geschichte zweier Herzen
eine „Novelle in zwei Büchern". Es ist aber ein Herzens-
roman in zwei Capiteln, wovon das eine von einem bi^ger-
lic^n Manne handelt, dem die Tochter des Grafen Croyr
wegen des herrschenden Standesunterschiedes als Redens-
aerwssin versagt blieb, während der Sohn des Advocatrn
die Enkelin des Grafen als Braut heimführt. Diese ein­
fache Geschichte spielt sich in der VendLe ab und ware
sicherlich nicht erzählt worden, wenn sich nicht H-rr
C. Weiser derselben angenommen hätte, denn «neni Fran-
zos'n over irgend einem anderen modernen Slhristftellcr
WL e sie, wie schon erwähnt, zu harmlos gewesen. Aber
dies bildet eben den Borzug der W-iser'sch-n Nov-cl-
man q-tiost jedem jungen Mädchen in d.e Hand geben Iriii^
Manbschreibt heutzutage leine Geschichten mehr für die
reifere Jugend, und es ist deshalb mit Freuden zu bearutzM'
daß sich eine so tüchtige Feder um dieses vernachlassigie
Gebiet unserer Literatur angenommen hat.
»Südafrika. Reisen, Erlebnisse und B-
obachtungen während eines sechsjährigen Aufe^haltts iN
der Capcolonie. Natal und Pondoland, von Dr. rxranr
Bachmann. Verlag Hermann Eichblatt, Berliiu—
Das vorliegende Buch bildet in der That eine wirlku,-
Bereicherung der einschlägigen Literatur Der V-rfasi-r
Dr. Bachmann ist zunächst als Arzt nach Südafrika ge­
gangen, um dort Praxis zu erwerben und diese auszuüben.
Er hat dort in den Gebieten des Caplandes, Natals,^
den Africandern sowohl wie auch be, den
Farbigen die mannigfaltigsten und erfolgrelchstcn
Studien über die dortigen hygienischen VerbaltNisse und
über die klimatischen Einwirkungen auf den m^schlMcn
Organismus gemacht. Zudem widmete er als sachklindig-r
Zoologe der südafrikanischen Thierwelt die aufmerlsam>te
Beobachtung. Sein- Aufzeichnungen über die Saugethiere.
Vögel. über die Schlangen- und Jnsectenwelt haben un-
bestreitbar hohen Werth. Durch seinen un eme
Expedition in entfernte Gebiete lernte Dr. Bachmann
auch eine Reihe von schwarzen Stämmen kennen, deren
Sitten, Gewohnheiten er anschaulich schildert. Uei^rhaupt
ist Alles was der Bcrasser in den Bereich seiner Studien
zieht, von Jnteressse für uns. Das Buch liest sich Ww em
spannender Roman, ohne daß dabei phantastische Mittel
zur Anwendung kämen.^
* Neileste Er s ch e i li un g c n: v. Bcrger, Im
Vaterhaus, Jngenderinnerungen .K. 4.80; C^^elinr,
Bvndouroche K. 2.40; Eger, Miiesis, Ern Morchel-.-
spiel .K. 2.40; Eitel, Aus ewigen Quellen, Gedichte
K. 1.80; .Hcrvien, Baron Saffre K. 4.80; KarlweiS,
Das grobe Hemd, VolkSstück in vier Acten K 2,^;
X. May, .Himmelsgedankeir .K. 3.60, geb. K. b.40; Mrlltär-
Schcmatismus 1901 7 .K.; N. v. Mllcr, Der Kncg ,n
Südatrika 1899'1900 K. 7.20; l'kavarra, Chlna und die
Chinescn K. 9.M. geb. 12 51.; Nciiwirth, Pi-ag (Berühmte
Kimüstätteil, 8. Band) K. 4.80; Pacncr, Der Kainpf um
Wohlfahrt.K. 3.60; A. Nimrich, Wiencr Theater-Almanach
1901 3 K.; Schick, Tagebiickaufzeichnungen auS den
Jahren 1866 bis 1869 über E. Locklin .K. 14.40; Schurtz,
Urgeschichte der Cultur, gcb. K. 20.40; Sieickiemicz. Die Kreuz-
rittcr K. 4.80. geb. 3 K.; Neuer Theater-Almanach 1901
K. 7.20; Tolstoj, Cbopin-Prcludc K. 1.20, gcb. K. 1.92;
Willoniitzer, Letzte Geschichten und Gedichte K. 3.60; Toctok
Witt, Pariser WcItauSslcllunaSbriefe, geb. K. 3.60; Pmye,
Zwi'chciiipiele in Versen 3 .K. Hanpimann, Michael Kramcr,
Drama, .K. 2.40, gebunden K. 3.60; Lehmann'S WohnungS-
anzciger 1901, l/ll, K. 21.20; Lic, Wulifie u. Eo.. Drama,
K. 2.40; Dr. K. Paencr, Der Kamps um Wohlfadrt,
K. 3.60; PreUwitz, Zwischen zwei Welten, Drama, K. 3.60,
gebmidc» K. 4 80; Ludwig Richter. Lebcnserinnerungen eines
deutschen Malers, I/U, 6 K.; Adelheid v. Schorii, Zwei
Mcilscheiialtcr, Erinnerungen und Briefe, 12 K., gebunden
K. 14.40; Spcmann'S Das goldene Buch der Wcstlitcratur,
gebunden K. 7.20.
k!. Ä« «LI'Ä lVVll.». ULllL»)-!

