
[ 2023-06-29 10:51:56.263 - 19000613 - Seite 1 ]
7
MIumrllNKrn IN
zsr kStio.
Mirzcn- and M>enddli>!r in all»
w4...« lr. SO lL.
Vir-.^el!-^Yriz... lO L.— li.
Sinjeink S^xkmr'.are i» Wien:
»rriieoblalt 8 k.
RiendblLtl k.
KkruIiiA:
L., Ettrrrrüof Ar. 3, 1. Stock
(rintzLAg srotheathurrnstiLbk)
UxpeLttto», VdmiutftratiH».
Jnseratev'Bureau:
Aeues Wiener
IrrmakiNi»»»»!»:
Für Lestrireich-Uu,«,.
vlaegen- und Abendblatt mit täg­
lich einmaliger Postbersendnn,:
Monatlich .... X. 80 K,
vterteljühriz.. 10 L.— k.
Halbjährig ... 20 L- k.
«Lnzjährig ... -10 L.— k.
rr:t täglich zweim.Posidersendung:
Monatlich .... 1 L. 10 k.
iiierleljähri, ... 12 L.— k.
Halbiähriz ... 24 L— k.
Sa.nzlährig ... 18 L.— k.
I., tzthulerlirahe Nr. 17.
f«r da» «»»la»H
tdaaehaie, all, re„»»ir«»
Demokratisches Organ.
! 1 »o»»c»»vi>«»»i.
Für da» SluSlavd.
Mit täglich einmal. Vondersendung:
Für Teulschland Nleriell 18 L.
Für alle anderen dem Weltvaii-
rerein angehärigen Länder 18 L.
Sei den Posiänitern vierteljährig:
In Deutschland K.gL länrlr. in
Italien 10.St b'r.. Schwel, u.
r>ulgamen 11 .t-äk^.. Montenegro
u. Serbien 10.60 l?ie., il-achvi-n
12 kroa., Siuminien 13 b'ics.
Nr. 160.
Mittwoch, den 13. Juni 1900.
31. Jahrgang.
Sie chinefische Sphinr.
Die ullrareaclionäre Bewegung in China wächst
zu einem reii^cnden Strome an, den einzudämmen
auch ein erhebliches Machtaufgebot große Mühe
haben wird. Es unterliegt keiNilm Zweifel mehr,
daß die „Boxers'' in eni.en freundschaftlichen Be­
ziehungen zur Kaiserin-Witwe stehen, welche das
fremdense'ndliche Regime inaugurirte. Die chinesischen
Trupsien erweisen sich ganz unzuverlässig, und es
wi immer klar.r, daß die fremden seitens der
Pekinger Rcgi.'rung auf wirtlichen Schutz nicht zu
rechnen haben. Unter solchen Umständen blieb nichts
Anderes übrig, als daß die Mächte selbst in Aetion
traten, und wenn es angesichts des überraschenden
Wacdsthums und Vordringens der Boxers auch nicht
möglich war, sofort init imponirender Kraft aufzu-
treien, so wurde dennoch gewiß der eine Zweck
erreicht, den Machthabern in Peking den ganzen
Ernst der Situation vor Augen zu führen
und ihnen zu zeigen, daß alle auswärtigen Staaten
in wohlerwogenem gemeinsamen Iiiteresse einmüthig
gegen das Treiben 'n China Stellung nehmen und
dre Zeit vorüber iei, in welcher man mit den
chinesischen Diplomaten sich in langwierige Ver­
handlungen einließ. Die gemeinsame große Gefahr
nndet die Staaten geeinigt, und die Kaiserin-
Witlie, welche gleich allen onderen orientallschen
Maä thabern in oie Spcculation auf die Jntecissen-
geaeniatze der Mächte das Hauptgewicht ihrer
d plomot scheu Kunst verlegte, rann sich jetzt nicht
niehr darüber täuschen, daß Alles, was die Mächte
nennte, nunmehr zurlickgedrängt ist, und daß nur
e i n gemeinsamer Wunslh Alle durchdringt, je eher
der Boxerbcwegung Herr zu werden und m China
Richt-sicherheit für die Fremden zu schasien. In
den europäischen Cabineten herrscht keinerlei Dissens
in der Behandluna der clsinesischen Frage:
eifrealicherweise ist iides Mißtrauen gewichen, und
durch das Concert sämmtlicher beiheiligten Staaten
I at die Situat'vn für den Ange.nblick den bedroh-
tlchin iniernationalen Charakter verloren, den die
Allslollllng der chinesischen Frage unter anderen
Umständen in sich geborgen hätte. Das Solidarität?-
bewuß'.sein Europas koinmt zum prägnanten Aus-
vruck, und jede einzelne Pracht vertritt eigentlich
den Willen Aller.
Geleugnet kann allerdings nicht werden, daß
der vollständige Anschluß Japans an die europäische
Action, der sich ja auch die Vereinigten Staalen
nicht weiden entziehen können, von wesentlichstem
Einfluß aus die Weiterentwicklung der ganzen
jetzigen Phase ist. Japan ist an Allem, tvlis C^rna
angeht, m hervorragendstein Platze interessirt. Sein
Wunsch kaun Nicht eine Eroberung chinesischen Ge-
b etks oder eine Ausiheilung des ungeheuren Reiches
sein; es möchte gern China re>ormirt wissen, urn dann
gemeinsam mit ihm die große Gefahr abzuwenden,
die seiner Großmachtstcllung iin fernen Lsten von den
immer mehr andrängenden europäischen Jnteresseii-
sphären droht. Japan sieht mit besonderer Besoigniß,
wie Rußland seine Arme nach dem Gelben Pleere
streckt, es verfolgt mit gewiß von seinem Standpunkte
aus nicht ungerechiscrtigtcr Beunruhigung die
Riesenanstrengungen des Zarenreiches, so rasch als
möglich völlig gerüstee inr fernsten Lsten zu sein
und jedem Anglist begeanen zu können. In Korea
haben sich die Interessen Rußlands und Japans
belkits 'n empfindlicher Werfe gekreuzt, und aller
Wahrscheiiilichleit nach wäre es zu einim Conflrct
gekommen, wenn nicht die rmminente chinesische
Gefahr ein geineinsames Vorgehen Japans mit
Europa zur Nothrvendigkeit gemacht härte. Das
Reich des Mikado hät.e ja so lange nur mit Aus­
sicht aui Erfolg das Uebermächtigwerden^ der
rustischcn Interessen betämpsen können, als Rußland
nicht seine Vorkehrungen vollendet hatte, und es
hätte gewiß aus Gründen der Erl)altung semer
Großmachsttellung zu dem Aeußersten gegnsten.
Diese Gefahr ist vorläusig gebanirt, sie ist vielleicht
aus lange vertagt und wird erst in jenem Momerrt
wieder actuell weiden, wenn in näherer oder
fernerer Zeit der ganze große Eomplex der ost-
asialischen Frage d'e Welt deschäsligen wird. Früb.er
oder später wird die Aiiseinanderjetzung erfolgen
müssen, vielleicht friedlich zum Heile der Völker,
vi-üeicht aber auch im blutigen Ringen um d.e
Weltmacht.
Wer vermöchte heute das Räihsel der chinesischen
Frage zu lösen, und wer wollte auch jetzt Neigung
dazu haben? Im gegenwärt gen Augenblick haben
die Cabinete vor Allem die Sorge, den Ausstand
in China niederzuwerfen, rras nur diirch geinein-
james Vorgehen möglich ist. Es wäre aber aufrichtig
zu wünichen, daß das Concert der Mächte sich nicht
nur sehr rasch erfolgreich zeige, sondern auch in
Zukunft zusainmenwirie und liiedurch Cvmplicationen
unmöglich mache, welche schwere Schädigungen des
Fortschritts und der Cultur zur Folge habiN
müßten, in deren Namen die weiten Geb'.ele Chinas
dereinst der Welt erschlossen werden sollen. Der
Friedensfreund mag aUerdin s im Augciiblick schon
beglückt sein, wenn er sieht, tvie Rußland und
England, von den anderen Mächten gar nicht zu
reden, gemeinsame Sache machen. Es liegt bei allen
Staatea das ernste Bestreben vor, jede den Frieden
gefährdende Bewegung zu localisiren, und rvie
dies in der südafrikanischen Frage gelungen ist.
wird es hestenUich auch in China sein. Rauin für
die Bethätigung der wirihschastl^chen Kräfte Aller
Fortievung der Novelle „Tie Camaldoleuseriu"
von Richarv V» tz Seite lä
5cmlleton.
Der Wiener Boden.
Schon am frühen Morgen des sonn.gen Maientages
datte ich mich aufgemacht, um in der westlichen Umgebung
0:r Neüdenzstadt nach einigen interessanten Arten von
>.^7:icö!lien zu suchen, die dort in manchen Schichten des
Ül-rcns seit jener fernen Zeit begraben ruhen, als das
'ä-.ener Becken, nämlich das Tiefland zwischen den Alpen,
rcu .Karpathen, dem Leithagebirge und dem böhmisch-
niää:is>-jin Massiv, noch von der Salzfluth des Tertiär-
meerci: erfüllt war. Nicht allein Schnecken und Muscheln,
sondern auch Korallen, See-Igel und Polypen, Haifische,
Rochen und Seekühe bevölkerten dieses Meer, und ihre
harien Reste, Schalen, Zähne oder Knochen, liegen in den
Ä^rönen und in den feinen, weichen Sanden der Küsten-
rnsion ebenso eingebettet wie im „Badcner Tegel", deffen
Adlagerung in der Tiefsee erfolgt war. Als wahre „Denk-
mün'cn der Schöpfung" belehren sie uns sowobl über die
Vcribi.lung von Festland und Nieer in der geologischen
Borzcit als auch über die klimatischen Verhältniffe in
jenen v»n der Gegenwart wohl sehr weit entfernten Tagen,
indem sie die heute nicht mehr angezweifelte Lehre be-
lräf::gen, t.itz noch im mittleren Tertiär auch in unseren
Gegenden ein warmes, tropisches Klima geherrscht habe;
denn die meisten jener Petrefacten gehören solchen
Gatiunoen an, loclche gegenwärtig nur in den Tropen zu
sindcn sinv.
Heiß brannte die Sonne vom woltrnloscn
Firmaincnt auf die Erde nieder, und die Mühe des
Grabens und Sucbens kbar'nicht gering. Zufriedengestellt
von n.ciiicii senden,' aber auch ziemlich ermattet, lenkte
ich gegen Abend meine Schritte den Höhen des Roseit-
berges zu, der sich als ein echter Sohn der Jurazeit mit
seinen schroffen Kalkwänden fast klippcnartig aus den
sanft gerundeten Hügeln des Wiener Sandsteins hervor­
hebt. Eine weiche Moosbank lädt mich freundlich zum
Ausruhen ein; darum strecke ich micy ohne vieles Ueberlegen
behaglich in ^r zarten Pflanzendecke hin und laste meine
Blicke über die gesegneten Gefilde gleiten, die seit ihrem
Werden in grauer Vorzeit so oft der Schauplatz groß­
artiger Ereigniste waren, von denen die Geologen und
Historiker viel des Jntereffanten zu erzählen wisten.
Während ich halb träumend die blühende Landschaft
betrachte, werden in mir die Eindrücke lebendig, die ich seit
meiner Studienzeit von den mit Begeisterung vorgetragenen
Lehren unseres gefeierten Wiener Altmeisters der Geologie
behalten habe; sie nehmen körperliche Formen an, und ich
fühle mich in den Anfang der Miocänzeit, des jüngeren
Tertiär, versetzt.
Bor meinem geistigen Auge hat sich die ganze Land­
schaft verwandelt; ich selbst sehe mich auf den höchsten
Kamm eines Gebirgszuges gestellt, der zwischen den Alpen
und den Karpathen eben dort eine Verbindung schafft, wo
jetzt die Wiener Bucht liegt; diese ist verschwunden. Im
Westen und Norden erblicke ich Festland, im Osten aber
brandet das unübersehbare pannonische Meer.
Ich gedenke der Zeit, da sich aus dem Kreidemeer
beide Gebirge als ein geschlostcner Zug wie mächtige Falten,
gleichsam wie Runzeln im Antlitz der alternden Erde, er­
hoben und große Gebiete festen Landes einem Meere ab­
gerungen wurden, deffen Wogen von Skandinavien bis tief
hinein in die Sahara rollten.
Noch ist lein Stillstand; zwar hört die Hebung der
Falten auf, aber eS beginnt nun eine neue Sturm- und
Drangperiode für unseren Planeten. Während sich an un­
zähligen Orten Feucrschlünde öffnen und glühend-flüssige
Laven aussveitn, während in Mitteleuropa von der Eifel
bietet da« ungeheure chinesische Reich; die jetzige
gewallsame Auflehnung gegen jedes Eindnngen
siemder Cultur, fremden Handels und Verkehrs
fördert in ihrem Schlußeffect nur das Ziel der an
Ostasieu bethe ligten Mächte, und dies sind gewiß
alle, die überhaupt einen Anspruch erheben rvollen,
in Weltfragen mitzusprechen. Die österrerchisch-
ungarische Flaage weht neben den Flaggen aller
anderen Staaten; ist das Contingent, welches unser
Kriegsschiff zur Abwehr der Boxers stellen kann,
auch nur gering, so repräsentirt es dinnoch den
hohen Werth, daß die Monarchie inilvertreten ist,
wo eine wcllbewegeude Frage dereinst zur Ent­
scheidung gelangen muß. Wenn wir auch nicht in
der Lage sind, es den anderen großen Staalen
gleichrutbun und Colonialpolitik zu treiben, so
dürfen wir dennoch nicht daheim bleiben und müßig
zuschauen, wie die Interessensphären einer Welt
ausgetheilt werden.
Die Mtenvllrlllge— aisgenommea.
Eine Dkeldung von weitreichender Bedeutung
überbringt heute der Telegraph aus Berlin: Nach
jahrelangen Mühen und Kämpfen hat endlich der
bis nach Schlesien Vulcane aufgethürmt werden und an
noch entfernteren Stellen, in Nordamerika und Island,
mächtige Basaltströme aus dem Schoße der Erde hervor­
brechen. tritt nach dem Beginn der Miocänzeit im Gebiete
von Wien eine Katastrophe von überwältigender Groß­
artigkeit ein. folgenschwer für die geliebte Heimat und
epochal für die Geschichte der Menschheit. Ich sehe. entrückt
in jene Zeit, die Alpen bei Wien in ihrer ganzen Breite
versinken. Die Kalkzone bricht in der Linie Wien—Baden—
Semmering (Wiener Thermenlinie) völlig nieder; vom
ccntralen Gürtel bleiben nur einzelne Trümmer sichtbar.
In die nun entstandene Wiener Bucht, heute als
Pforte der Völker zwischen dem Orient und dem Abendland
von der höchsten Bedeutung, dringt das pannonische Meer
von Osten her ein, desien Spiegel hoch über dem Horizont
des Adlers auf dem Stephan-thurm gespannt ist. Und
dieses Meer ist nur ein Golf jenes großen Oceans, der,
überUngarn undSüdrußland bis zumAralsee ausgedehnt,
auch mit dem Mittelmeere verschmilzt. Nun darf es uns
nicht mehr wundernehmen, wenn wir heute in den Sanden
von Grinzing, Sievring, Pötzleinsdorf und so weiter die
Reste einer durch tropische Formen bereichciten Mittelmeer-
fauna finden; konnten doch die Thiere im Laufe vieler Jahr­
tausende in unser Gebiet einwandern, wo sie die Lebens-
bedlngungcn ebenso fanden, wie sie ihnen ihre Heimat
gewährte.
Wo heute des Wieners schönste Sommerfrischen
liegen, im Bereicbe des Wienerwaldgebirges, steht zur
Miocänzeit das Festland, bevölkert mit den Kindern einer
tropischen Flora und Fauna. Schlanke Palmen erheben
ihre stolzen Blälterkronen hoch über den immergrünen
Wald von indisch-australischem Gepräge, und allerhand
Gethier in exotischer Tracht erfreut sich in der fcuLyt-
warmcn, üppigen Landschaft seines kurzen Daseins; noch
raubt ihm weder Pfeil noch Kugel sein kleines Erdengiuck;
denn die „Krone der Schöpfung", der Mensch, als der Thj^


[ 2023-06-29 10:51:56.263 - 19000613 - Seite 2 ]
-isves Vieoei' l'kKdlsIt.
13.^ 1900.
rir. 160
deutsche Reichstaq über die Flottenvorlage Beschluß
gefaßt und das der Initiative des Kaisers Wi!t>elin
enlsprungene und in den Ictzlen Stadien des
parlamentarischen Kampfes vom Admiral Tirpitz
so geschicfr vertheidigte Gesetz luit der großen
Mehrheit von 201 gegen 103 Stimmen, also mit
98 Stimrnen Majorität genehmigt.
AUerdlnos, eine Realisirung des ganzen un­
geheuren Planes, mit dem die deutsche Regie­
rung ursprünglich vor das Haus getreten
ivar, bedeutet dieser Reichstagsbeschluß noch
lange nicht. Als die Eiitwüife seinerzeit im Hause
eingebracht wurden, sah man es ihnen wirll ch an,
daß der dirigirende Wille eine Entw cklunz der
Flotte bis zur Größe und Vollkommenheit der
deutschen Landmacht anstrebte; aber wenn airch
für jetzt nur ein Theil der ganzen großen Con­
ception zu.- Durchführung gelangt, so w rd man in
den deutschen Regierung!kreisen denn doch er­
leichtert ausaihmen, weil doch wenigstens die erste
Position genommen ist. Der gestrige Beschluß
kommt au und für sich nicht überraichend. Die
zeitweilig so hefiige Centrumroppvsition gegen das
Gesetz flößte keinen Schrecken ein, denn die
Politiker in Berlin kennen ja die Labilität der
Gefühle des Centrums und wisien, daß es gerade
in dem Stadium scheinbarer Erbitterung immer am
ehesten mit sich reden läßt. Und dennoch ist die
Thatjache, daß ein für die Machtstellung des
Reiches so außerordentlich wichtiges Gesetz nun
endl ch aus der Region der pailamentirischen
Möglichkeiten völlig hinausgebracht rst, mit daiu
angethan, in den deutschen Regierungskreisen
lebhafte Genugthuung zu eiwecken. Und in der
That, gerade die langen Monaie des südafrikanisch n
Krieges sowie die eben jetzt sich abspielenden Vvr-
aänge in China illustriren auf das deastlscheste den
Werth einer großen Flotte für die Machrstellung
eines Reiches. Wohl wird es noch lange währen,
bis die Neuanschaffungen, die g steru volirt wurden,
durchgeführt, fertig und parat vor der Welt da­
stehen werden; aber der Umstand, daß die über­
wiegende Mehrzahl der Berlreler des deutschen
Volkes, ohne vor den gcivaltigen Bedeckungskosten
zurückzuschrecken, io bereilw llig der Wcltpolckik des
Kaisers Wilhelm Rechnung getragen, ist von einem
moialifchen Gervicht, das gerade im gegenwärtigen
Augenblick nicht zu unterschätzen ist.
Für ui's in Oesterreich freilich hck die Annahme
der Ftottenvorlage neben der Tragweite der politischen
und wirthschafilichen Eistarkung enes Bundes­
genossen auch noch gewisse wirthschastl-che Can-
sequenzen. von denen heute nur in gedämpftem
Tone gesprochen werden soll. Bekanntlich wurden
durch d.e Fri ge der B.deckungskosten für d e neuen
deut chen Krieg säusfe ru einem nicht sehr ansehnlichen
Theile speclfitch österreichische Jntciesfcn berührt,
indem beabsichtigt ist, die Zölle auf öster­
reichische Biere zu erhöhen. Ging das nun
nicht ailders? Akußte es sein? Noch rst die
Genehitzigung dicscs Finanzplanes vom Bunde-rath
abhängig, in dessen Macht es liegt, d:e Höhe dieser
neuen Zölle zu restringiren; und unserseits kann
nur aus das dringlichste geivünscht tverden, daß der
Welt grimmigster Feind, hatte die Schaubühne des Welt-
tbeatcrs noch nicht betreten, und vor der thierischen Räuber
List konnte sich der friedliche Phytophage leichter hüten.
.Harmlos weiden auf jener Flur kurzrüffelige Tapire
(1'spirus prisous) neben den flinken Anchitherien (^Vnelri-
rbsrinm nurolinnurn), welche als Vorfahren unserer
Pferde noch zwei stark entwickelte Seitenzehen an jedem Fuß
besitzen, aber nur mit der Mittelzehe den Boden berühren.
Im sumpfigen Wiesengrund, nahe dem stillen Weiher,
durchsuchen schweinartige .Hufthiere (Hz^otberiurn,
I-ikitriockon) die <§rd« nach schmackhaften Wurzeln und
Knollen; aufgeschreckt von den Tritten des schwerfälligen
Nashorns (libiiiooeros nn-^triaens u. s. w.) auf seinem
Wege zum Waffer, stieben sie laut grunzend auseinander.
In der Ferne äsen -Hirsche (illnlaoomsrz-x) !m Schutze des
starken und behutsam äugenden Männchens, das trotz seiner
stattlichen Größe nur ein Gabler ist und bleibt. Vorsichtig
durchbricht eine Elephantenherde das Unterholz am Waldes­
rand und erscheint in der Lichtung zwischen Wald und
See. Bedächtig schreitet das Leitthier witternd voran; nun
steht es unbeweglich, wie aus Erz gegoffen, da, ein Thier­
bild von fremdartigem Typus; denn sein hoch aufgckrüminter
Rüssel läßt ein stark herabgebogenes Kinn mit den beiden
nach abwärts gerichteten Hauerzähnen frei, gewaltige
Waffen, wenn es zum Schlagen kommt. Nicht kleiner als
dieses „Dinotherium" (0. Ouviori) scheinen inir jene
„Mastodonten" (11. tnpiroickes) im .Hintergründe der
Gruppe zu sein; aus ihrem weitgeöffneten Rachen starren
vier wenig gebogene Stoßzähne drohend in die Luft. Wie
Trompetentöne schmettert das Signal aus der .Kehle des
Leitthieres, daß Alles sicher und tveit und breit leine Gefahr
zu fürchten sei; denn Ivohl läßt sich iin Walde das Brummen
eines bärenartigen Thieres, des großen Ainphicyon
(^1. ioteroaockius), des Stammvaters unserer Petze, ver­
nehmen; ober diesen fürchtet die Phalanx der Kolosse nicht,
und in kurzem Trab eilt ste der nahen Tränke zu, die
deutsche BllndeSrath zumindest in diesem Sinne
verfahre; uud wenn motioirt werben soll, so seh t
ja gerade hiezu nicht das Motiv! In der ursprüng­
lichen Regierungsvorlcge war, che sie vom Bndgei-
ausschuß des deutschen Re chstages aincndirt wurde,
ein derartiger Bedeckungsmodus übeihrupl nickt
vorausgesehen, obwohl sie wertaus mehr Sch-sie
beanspiucht hatte.
Was die Rückioirkung der Annahme des Flotten-
gesetzes auf dre Parteiverhältnisfe iin deutschen Reichs­
tag s.lbst betrifft so ist, wie gesagt, das starke Hervor­
treten und der Einfluß des Centrums nicht ru be-
sireiten; aber die Hoffnungen, die es an sein Votum
über diese Vorlage geknüpft hatte, reisten, wie es der
Fall der lex Hnnze beweist, n-chl ru den: Maße,
als eS die Ultramontanen erwartet hatten, und das
bietet denn doch einige Garant'en für die Zukunsl.
Alles in Allein darf man alio conitatiren, daß d.e
deuische Reich-regieriing den gestrigen Beschluß mil
Genugthuung begrüßen darf: für dcn deuüchen
Kaiser aber b.achte der Tag den Beiveis, daß sich
alle Speculationen auf die angebliche oppositionelle
Siimmung ein;elner Bundesstaaten als iriig er-
wieicit lsabkn; überall wurde der Lieblingstvunsch
Kaiser Wilhelms als V.rköiperung des höchsten
Jnteresscs des Reiches erkannt und gesördeit, und so
ist der gestrige Sieg zugleich ein Erfolg seiner weck-
ausb ickendcn Politik.
»*
G
Sie Reichslllgsktzllng.
(Tele-rLmm.-
Rede des ^icickskanzlers.
Berlin, 12. Juni. Der Reichstag hat
die Flottenvorlagein namentlicher Gesamin-
abstimmunz Mit 201 gegen 103 Stimmen ange-
ii o m m e n.
In dec S p e c i a l d e b a t t e erklärte der
Reichskanzler Fürst Hohen lohe, Abg.
Liebknecht habe behauptet, daß bis vorigen Herbst
keine Begeisterung für die Flvtte des deutschen Volles
bestanden habe. Diese Ansilch beruh! auf einer
irnhüinlich.ui Aussassung der geschichtlichen Ent­
wicklung des vergangenen Jahihunderts. Vor sünfzP
Jahreil herrichte inr deulschcn Volke Begeisterung
für die Flotte, wogegen d e Regierungen des
deutschea Bundes, aurgenonimen Preußen, sich ab­
lehnend verhielien. Die Geschichte des verg-^ngcnen
Jahihunderts zeigt, daß der Ruf nach der
Flotte stets hervorgedrungen sei,
ivknn sich ein Sireben nach einheitlicher Gestalmng
Deutschlands geltend machte. Dein deutschen Volke
genügten die ktern staatlichen Ver­
hältnisse nicht, und der Einhecksgedanke
ivucde dos Ferment der revolutionären Bewegung
der Jahres 1848. Als zwanzig Jahre jpäler das
Teuische Reich gegründet wurde, trat sofort die
Fviderung nach der Flotie auf. Meinungsoecschieden-
deiicn gab es seither nur über dieHöhe der Flotte.
Es haitdkll si.t) darum, Deutschlands Eristenz
als handeltreibende Weltinachl zu
sichern. Das Teutsche Reich ,nuß auf
ei geilen Füßen stehen, und d.raus ergibt
sich die Nothwendigkeit einer starken Floite.
durstigkn .Kkhlen zu netzcn, und der Boden erzittert dröhnend
unter der Wucht ihrer stampfenden Hufe.
Auf dem glatten Meeresspiegel iin Osten segeln
Nautilidcn (Xuriiilus— Schiffsboot), in ihren elegant gc.
musterten, kahnförmigen Schalen sitzend, dahin; wonnig
schaukeln sie sich auf der vom leichten Windhauch sanft
gekräuselten Wasserfläche. Der Fische ungezäbltes .Heer
tummelt sich in den Wogen voll Munterkeit, ivährcnd die
stachligen Rochen nahe der Küste auf dem Grunde nach
Schnecken und Krebsen jagen. Da und dort werden die
weißen Bäuche der Haie im Waffer sichtbar; ewig hungrig
schnappen sie, auf dem Rücken schwimmend, mit ihrein quer-
gestellten Maule nach jeglicher Beute. Selbst die friedlichen
Seekühe (llulitlrcrrinin), merkwürdige Geschöpfe niit
Vorderfloffen und verkümmerten Hinterbeinen, sind vor
den Nachstellungen der niinmersatten Räuber nicht
sicher...
Tausende und abertausende von Jahren behielt
Wiens Umgebung das Gepräge des eben geschilderten Bildes;
an den Höhen von Grinzing, Sievring und Pötzleinsdorf
bis Ottakring und von Lainz bis Mauer leckten die Wellen
des Tertiärmeeres und zerrieben die marinen Gerölle und
Sande, die ihnen die Flüsse des Festlandes zuführten. In
der hohen See aber schlug sich als feiner Schlamm der
„Badener Tegel" nieder und begrub zahllose Leichen aus-
gestorbener Lebewesen.
Ganz allmälig aber vollzog sich im Laufe ungemein
langer Zcitrüuine ein Umschwung in den Verhältnissen der
Flora und der Akecresfanna, Ivährend die Thiere des Fest­
landes noch lange ansdauern sollten. Die neue Bahn wurde
mit dec Erhebung des oben geschilderten Mceresgebietes
zwischen Wien und dein Aralsee betreten, ivodurch deni
Niitlelmeer uiid seinen Bewohnern das Eindringen in die
Wiener Bucht versagt war. Das nunmehr isolirte
„sarmatische Meer" nahm einen dem heutigen Schwarzen
Meere äbnlicLen Charakter an: die tropisch-mediterranen
Ncde des StantsscerctärS Bnlow.
Staalrsccretär Grcf Bülow führte auS, die
Politik des Kaisers und der kaiserlichen Rec;ierung
werde lediglich von nationalen Gesichts-
punkten bestimmt; sie verfolge ausschließlich
deutsche Ziele. Die Polink ciucs großen
Land.s wie Deutschland kann weder durch
Sympathie noch durch Antipathie
bestlinmt werden, sie fft nur vom S:and-
Punkt der deutschen Gesammtiutnressen zu leiten,
unter ruhiaer und sorgsamer Erwägung der
Frage: Wohin weist der reale
deutsche Vortheil? Von welcher Seite droht
Deutschland ein Nachtlictl? (Bcifull.) Die Bcsvrgmß,
daß unsere aiiSrvänige Politik eine unruhige uud
phantastlsckk wäre, st unbegründet. Abeuleuer-
liche und agaressive Pläne liegen
uns vollständig scro. Terar ige Tendenzen
ividcrspr.'chkn den Tradiiioncn unserer Poluik uud
dem Charakter des dentichcn Volkes. Wir
wollen weder beiseite geschoben
werden noch rrnter die Rä>er
kommen, wir wollen die Sicherheit hrben,
daß ivir uns auch weiter ungestört und
IN Frieden in politischer und wirth-
schastlicher Beziebung entwickeln
rönnen. Deshalb ist die Flottenvorlagc eingebracht
worden. große Mehrheit des Hauses wrrd durch
ihr Vvtuin der Welt zeigen, daß im deutschen
Reichstag in Fragen, wo es sich um große
vaterländiiche Gesichtspunkte handelt,
immer eine Mehrheit zu finden ist. (Beifall.)
D.e Vorla.ge wurde schließlich, wie bereits er­
wähnt, mit 201 gegen 103 Stimmen angenommen.
Hieraus wurde die Session durch eine kaiserliche
Lotschajt geschlossen.
Sie iimerc Tage.
Alls Krcikau wird uns tclegraphirt: Dem .CzaS"
w'rd lllls Wien auS beivlldcr.r Quelle berichtet: »Die
gegenwSrlize S taatioll ist wie ein weißes Blatt Papier
uns läßt noch jede Combination zu. Es wäre nnsiunig»
kloeni lünsiigen Neichsralh die wichiigsten Probleme zn
ülxitragen, wenn anders-nicht der Beweis erbracht wcrd-n
soll. daß ein parlcrm ntariichcS Nezime in Oefterrcick
überhaupt unmöglich ist. Kann denn Jemand ernstlich
glauben, daß jene zwei großen Probleme— die
Sprach ensraqe und dreGeschaitsordnung—»
welckc bis i tzt keine Regierung zn lösen im Stande war,
durch das künftige Parlament werden gelöst werden? Dies
rst »mjowenigec wahrsckeinlicb, als ja die gemäßigten
El m-n!e sich zum großen Theil von der Wall fernhalten
und ganz gciviß nicht nm schwierige Mandate kämpsen
iverdev» deren Lebensdauer aus Monaie zu bercchueu ist.
Wir sind daher der Ansicht, daß eine Auslösung
des Abgeordnetenhauses ohne vorherige
Lösung derSprachen frage nndEinsühruug
einer neuenGejchästsordnung dem Staate
gegenüber eine direct straswürdigeThat
märe. Bkit Bezug aus die letzten Vorgänge beruht die
Annahm?, als ob da-Z Z e h n e r- C o m i t ö e-lnsach eine
deutsch-polnische Coaliticn angestrebt
hätte, blos aus Scheingriinden und nicht aujTbat-
Geschöpse ertrugen die schwachsalzig werdende Fluth nicht
mehr, sie starben langsam aus und überließen das Gebiet
einer neuen Fauna, deren Reste in den Sanden und !m
Tegel (von Hernals und Nußdorf) der „sarmatischen
Stufe" aller unmittelbar vor Alt-Wicn gelegenen Anhöhen
(Hohe Warte, Türkenschanze, Schmelz, Gloriette u. s. w.)
bis auf unsere Tage aufbewahrt wurden. Insbesondere
lassen uns die Funde aus den Tegellagen ein Bild von den
Wäldern der jungmivcänen Zeit in unserer Umgebung
entwerfen; sie haben die tropische Tracht abgelegt, welch?
ihnen in der früheren „mediterranen Stufe" eigen war.
Neben dem immergrünen Lorbeer und der Myrte stehen
Föhren, Buchen und Eichen im jungmiocänen Walde, und
die Ufer der Gewässer sind, so wie heute, schon von Erlen,
Weiden und Pappeln besetzt. Und die Thicrwelt des
sarmatischen Meeres trägt auch ein anderes Gewand; ver­
schwunden für inimcr sind aus unserer Gegend di?
Korallen, See-Igel, Nautilidcn und Krebse der medi­
terranen Epoche und init ihnen auch die Haifische und
Seekühe; sie haben Seehunden, Delphinen und großen
Walthicren das Feld räninen inüssen, deren Knochen mit
den Panzern von Schildkröten und zahllosen Fischresten
besonders aus den Ziegeleien von Nußdorf und Hernals
zu Tage gefördert worden sind.
Wie lange die geinnthlichcn Seehunde, die
mnsikliebenden Delphine und die ungeschlachten Thier-
kolosse der Wale unser iiberflntheies Stadtgebiet beivohnt
haben mögen— iver könnte darauf mit Zahlen antworten?
Wie lange schon lebt die Thierivclt der geologischen
Gegenivari? Kann inan behaupten, daß sich seit den ältesten
Zeiten, aus denen Bildwcrle von Thieren auf uns gekommen
sind, unsere organische Welt merklich geändert habe? Faunen
sind so oft auf Erden erschienen und wieder vergangen, uin
neuen Platz z» machen; aber welche ungeheure Zeiträume
waren nothwendig, solches zu erreichen? So werden wir
auch den sarmatischen Meeresgeschöpfen ungezählte Tausende


[ 2023-06-29 10:51:56.263 - 19000613 - Seite 3 ]
L 1«)
K«»ss r»KdlLtt.
18.^ 1«X).
3
sacheu. Es ist ja bekauot, daß die Regiermrg in der
C^nserenr erklärte, daß jede Partei an derselben theil-
nehmen könne, welche eine Savirung des Parlamem
anstrebt. Dec Südslavenclnb und der sendale Großgrund­
besitz haben erklärt, daß sie gegen die Czechen nicht vor­
gehen werden. Weniger bekannt aber ist die Thatsache,
daß trotz der Obstruction zwischen Deutschen und Czechen
in den Couloirs unausgesetzt Verhandluugen stattiauden.
was den Eindruck hervorrusen mußte, als ob die Czechen
die Majorität nur zu dem Zweck aufrechterhalten, um
bei diesen Verhandlungen beffere FriedenSbedrugungeu zu
erwirken. Die Abgeordneten Ritter v. Jaworski und
Gras Dziedusrycki haben angesichts besten be­
griffen. welch große Verantwortung sie aus sich laden,
und daß sie sich dem Borwurs aussetzen, als ob es
ihnen um die Sauiruug deS Parlaments gor
nicht r" thun wäre und sie den Polenelub nur
blindlings in den Dieust der czechischen Sache stellen
wollten." Znm Schlöffe meint der .Czas", .die letzten
Vorgänge hätten auch ihre Lichtseiten. Vor Allem habe
eS den Polen große Ueberwindung gekostet, ciuer Lösung
der Spracheasrage durch den Reichsrath zuzustimmen,
weil sie sich dadurch in Gegensatz zu ihrer eigenen Ueber-
zeugnug und zum Standpunkte des gal'zischeu Landtages
stellen mußten. Deshalb kann es ihnen nicht unwill­
kommen sein, daß diese Angelegenheit von der TageS-
ordonug verschwunden ist; ferner gibt die Schließung der
Session die Möglichkeit einer normalen Gestaltung der
AnSschüffe entsprechend der künftigen Majorität.
Mau muß es doch entschieden als Anomalie bezeichnen,
wenn in den zwei wichtigsten Ausschüstcn, im Eisen­
bahn- und im Budgetausschuß. Mitglieder der ob-
strui:enden Parteien den Vorsitz führen."
In dem soeben erschienenen Junihest der „Ce°ka
Revue" veröfsentlicht der Abg. Dr. Kramarz einen
Artikel über das Staatsrecht, der auch Ausführungen über
die actuelle Politik der jetzigen czechischen Politiker ent­
hält. Dr. Kramarz sagt unter Anderem: Unser staats­
rechtliches Programm muß so beschaffen sein, daß es eine
factische Stärkung des Reiches und die freie nationale
und wirthschaftliche Entwicklung nicht blos unseres Volkes,
sondern auch anderer, insbesondere der Deutschen in den
Ländern der böhmischen Krone bedeute. Die Vertreter des
czechischen Volkes müßten ferner zu Gunsten des Reiches,
respective des Staates freiwillig auf einen Theil der legis­
lativen und administrativen Selbständigkeit der Länder
der böhmischen Krone verzichten. Anderseits habe ich die
feste Ueberzeugung: weil ein besonnener und seiner Ver­
antwortlichkeit sich bewußter Politiker auf politische Kata­
strophen überhaupt nicht rechnen darf, daß zum Staatsrecht
nur ein Weg führt: die Verständigung mit den
Deutschen. Das Vclk einer Katastrophenpolitik zu­
zutreiben, ist eine unverzeihliche Schuld, ein schweres Ver­
brechen. Jedermann kann für seine eigene Person hazar-
diren, für das Volk niemals. Jeder radicale Schönredner
glaubte, es sei seine Pflicht, zu sagen, die czechische Politik
müsse auf die Zertrümmerung des Wiener Parlaments
hinzielen. Es hat sich gezeigt, daß die Deutschen viel gründ­
licher und erfolgreicher treffen als die Czechen. Wenn diese
jetzt dem Beispiel Jener gefolgt sind. so geschah es nur
aus dem Grunde, um nicht für ewige Zeiten den Deutschen
auf Gnade und Ungnade ausgeliefert zu sein, welche nur
mit der Obstruction zu drohen brauchten, um Alles zu
verhindern, was man für die Czechen in nationaler oder
von Jahren gönnen müssen, bis auch sie im letzten Ab­
schnitte des Tertiär (im Pliocän) sammt der aus dem
älteren Miocän erhaltenen Thierwelt des festen Landes
von der Schaubühne abtreten.
Eine weitere, langsam fortgesetzte Hebung des
Bodens löste im Pliocän das sarmatische Meer in zahlreiche
größere und kleinere Binnenseen auf; auch die Wiener
Bucht war eine davon. In der schwachsalzigen Fluth starben
die letzten Nachzügler der marinen Fauna dahin, bis auf
wenige Formen, denen es gelang, sich den veränderten
Verhältnissen anzupassen; zu diesen gehört das Muschel­
geschlecht .Congeria", deren zierlich geriefte Schalen den
Ablagerungen des neuen Binnensecs den Namen „Congerien-
stufe" gegeben haben. Fast nur aus Tegel (von Jnzcrsdorf)
bestehend, bildet die Congerienstufe die eigentliche Grund­
lage für die Stadt Wien und liefert das Bodenmaterial des
Laaer- und Wienerberges.
Die Wälder des pliocänen Festlandes hatten an Aus­
dehnung gewonnen, aber ihren Charakter fast nicht geändert.
Auch sie waren von Thieren bewohnt, die noch wesentlich von
unseren vicrfüßigen Zeitgenossen abweichen und mehr den
miocänen Formen ähnlich sind.
Dinotherien und Mastodonten leben fort; aber sie
haben sich stark vermehrt und sind in unglaublicher Weise
gewachsen; wahre Giganten sind aus den Dinotherien ge­
worden, die doch so bald gänzlich aussterben sollten. Und
die Mastodonten fangen an, ihr Aeußeres zu verändern;
kürzer werden die Stoßzähne im Unterkiefer und ver­
schwinden endlich ganz; aus den schweren, höckerigen Backen­
zähnen gestalten sich die Elephantenzähne mit ihren ver­
kitteten Schmelzplatten heraus, so daß man schließlich in
dem Thierriesen des späteren Pliocäns eher einen
echten Elephanten als ein Mastodon zu sehen
glaubt. Neben diesen modernisirten Rüsselträgern
ssiapfcn in den Wäldern hornlose Rhinocerosse herum,
zuid üuj den Diesen ^-iden die LsMomiizell der miocänen
culkureller Hinsicht von Wien aus machen wollte. Das
Ende der siegreichen czechischen Obfiruc-
tion wird aller Wahrscheinlichkeit nach
das Ende jedweder Obstruction im Wiener
Parlament sein. Allen Angriffen der Radicalen
zum Trotz bin ich für einen Ausgleich mit den Deutschen,
welcher ihnen das Bewußtsein beibringen kann, daß wir
Ruhe und Frieden wollen und daß sie ohne Beunruhigung
zusehen können, wenn der Ueberschuß unserer agrarischen
Bevölkerung Arbeit in deutschen Jndustriegegenden sucht.
Dieses Bewußtsein werden die Deutschen haben, wenn
nicht alle ihre Beamten gezwungen sein werden, czechisch zu
können, gerade so wie auch wir erst dann das Bewußtsein
ines selbständigen staatlichen Lebens haben werden, wenn
nicht jeder czechische Beamte wird deutsch können müssen.
Wien, 13. Juui.
Der Minister des Aeußern Gras Goluchowski,
Mioisterpräsideut Dr. v. Koerber und dei zu kurzem
Aufenthalte hier anwesendr Botschafter am russischen Hose.
Baron Aehrcnthal» wurden gestern in besonderen
Audienzen vom Kaiser empfangen.
Gras Goluchowski stattete gestern dem Khedive
von Eghpten einen Besuch ab. Der Khedive besuchte
gestern den englischen Botschafter Sir Horace Rum-
bold.
Sectionsches Baron Doczi ist von einem kurzen
Besuche bei seiner Familie in Karlsbad wieder aus seinem
Posten eingetroffen.
Der italienische Botschafter Gras Nigra begibt
sich heute nach Rom. um in seiner Eigenschaft als Mit­
glied dcS Senats der Eröffnung deS Parlaments beizu­
wohnen. wie er dies seit Jahren beim Beginn neuer
Legislaturperioden in der Regel thut. Seine Abwesenheit
von Wien wild nur vierzehn Tage dauern, während
welcher Zeit BotschastSrath Marquis Cusaui die
Geschäfte führen wird.
Witlltr ÄMirgeuIiritkll.
5ns ttiiiiiiiiillilt Ziibilnuvs-Siii)trsiiitiil is Lttlikriiiz.
Bekanntlich hat die Gemeinde Wien beschlossen, aus
Anlaß des Regierungßjubiläums des Kaisers ein großes
Kiuderspital zu bauen und zu diesem Zwecke eine Million
Gulden votirt. Gleichzeitig mit diesem Bau wird die Georg
Krllermann'sche Stiftung zu Kinderspitalzweckcn an­
schließend Verwendung finden. Mit der Verfassung der
Projekte wurden die Statthaltcrei-Oberingenieure Franz
Berger und Max Fetz betraut. Die P.cne sind nun­
mehr sertiggesteltt und die Statthal-erei hat die Bau-
cvmmiifiou für den 19. d. augeordnet.
Das neue Spital wird nach Fertigstellung des
Bau s (die Graudstrinlegung erfolgte am 1. De­
cember 1899 im Beisein d.s Kaisers) aus drei Haupt-
abtteckllngen bestehen, und zwar:
1 dem Sp tal sür Kinder mit Jnsections-
krankheiten (Stiftung derGemeinde Wien);
2. dem Spltal sür Kind r mit internen und
ch rurgischcu Kraukiniten (Stiftung Kellermann);
3. der berei s heute bestehenden Abtheilung sür
intern erkrankte Erwachsene (W i l h e l m i n e n s p i t a l).
Die JnsectionSabtheilung wird sieben Pavillons
ä 17 Betten, vier Pavillons ä 11 Betten, drei Pavillons
Anchitherien. die Hippotherien, zierliche Pferde mit zwei
verkümmerten Seitenzehen an den Füßen, die schon wenig
von den diluvialen Wildpferden abweichen. Antilopen,
Hirsche und Schweine vervollständigen die gemischte Gesell­
schaft friedfertiger Phhtophagen, deren Ruhe wohl mehr
bedroht ist als die ihrer Vorgänger in der an Raubthieren
ärmeren Miocänzeit. Ein grimmiger Räuber war nämlich
während des Pliocäns in Mitteleuropa aufgetaucht, wie
ihn die Welt bisher nie gesehen hat und vielleicht nie mehr
schauen wird. Es ist der messerzähnige Tiger (^Loüsiroäus
cultrickeus), ein Seitensproß des Katzenstammcs, dem
gegenüber selbst der diluviale Höhlenlöwe nicht bestehen
konnte, von unseren Löwen und Tigern gar nicht zu reden.
Als ein grimmiger Feind stand dieses Raubthier, furchtbar
bewaffnet mit seinen dolchförmigen und schneidigen Eck­
zähnen im Oberkiefer, der Schaar von Dickhäutern gegen­
über; denn seine Zähne von der Länge des ganzen Schädels
werden gewiß nicht bestimmt gewesen sein, mittelgroße
Antilopen und Hippotherien zu fällen; seine enorme Größe
mochte ihn geeignet machen, das massige Nashorn, die
riesenhaften Dinotherien und Mastodonten zu zerfleischen,
wenn er nicht im Verein mit seinesgleichen gar truppen-
weise die Phalanx seiner Opfer angriff, um ein entsetzliches
Blutbad unter ihnen anzurichten. Welche grauenhaften
Schlachten mögen an denselben Stellen zwischen den Un­
geheuern jener Zeit geschlagen worden sein, wo heute die
Wiener an schönen Feiertagen die milden Lüfte im Wiener­
wald athmen, um sich nach der sauren Woche Kraft zu
neuem Schaffen zu holen? In diesen Schlachten erlag
endlich das starke Geschlecht der thierischen Vegetarianer
vor der carnivoren Raubthiersippe; denn Machairodus
lebte noch im Diluvium fort zu einer Zeit, da von jenen
Kolossen nur noch die Gebeine in ihren natürlichen Gräbern
ruhten. Doch ihre Nachkommen, die echten Elephanten,
hatten sich in anderen Gebieten erhalten, wo die Umstände
günstiger lageg. Auch .dem .aigeiz Muber soLje ^ie letzte
ä 5 Betten und süns Pavillons tz 2 Betten, zusammen
188 Betten euthal'en, die Kellermann'sche Stiftung zwei
Pavillons s 42 Betten, das Wilhelmiuenspital 106 Betten
saffen, im Ganzen daher ein Belegraum von 378 Betten.
Zu dem heute dem Wilhelminenspitat gehörigen
Grundcomplex von 17,829 Quadratmeter wird noch eine
Fläche von 51,115 Quadratmeter zuwachsen, lo daß daS
ganze Areale 71,911 Quadratmeter umfassen wird. Durch
diesen großen Flächenraum wird es möglich gemacht
werden, außer den bereits projectirten Baulichkeiten in
späteren Jahren, wenn das Ersorderuiß eintreten sollte,
zwei nkve Pavillons zuzubauen Der Bauplatz stößt
unmtttelbar an das Wilhelmiuenspital aa und wird im
Süden vom Flötzersteig begrenzt. Au den übrigen Seiten
grenzen Felder an und nur westlich ist eine neue Skaße
projectirt. Im Ganzen werden 32 Gebäude errichtet, und
zwar 21 Krankcnpavillous. ein separates Ausnahms-
gebüude sür iusectiös Kranke, ein Entlaffnngßbad rc. Die
Kcllermanu'jche Stiftung wird ein Operationshaus und
ein medico mechanisches Institut enthalten.
Für Wirthschastszwecke sind vorgesehen ein Portier­
haus, ein Wohnzebäude sür Angestellte, ein Küchen-
gebäude, ein Kessel- und Waschhaus, ein Proseciur-
gebäude mit Einseguungshalle rc.
Alle diese Objecte werden in drei getrennten
Gruppen derartig situirt» daß die Jnsecrions-
abtveilung ein separi^tes Ganzes bildet, die
Kellermann'sche Stiftung mit dem Wilhelminen-
spital werden die zweite und die Wirthschastsgebäude
die dritte Gruppe bilden. Alle diese Gruppen werden
durch leichte Drahtgitter mit Gebüschanlagen von
einander getrennt sein. Vom PortiergebSude aus wird
den ganzen Complex eine von Ost nach West gehende
-Hauptstraße durchziehen.
Die KraukenpavillonS der JnsectionSabtheilung
werden durchwegs eingeschossig, die sieben Pavillons zu
siebzehn Betten werden im westlichen Theil ein aus­
gesetztes Stockwerk für Wohnräume erha'ten. Die zwei
Pavillons sür Nichtinsectionskranke werden zweistöckig, mit
einem dritten Stockausbau im ösil chen Theil, hergestellt
werden.
Mit Ausnahme der Pavillons mit zwei Betten ist
bei jedem Pavillon an der Südseite eine drei Meter breite
Liegehalle vorgesehen, aus welche die Patienten
sammt dem Bette gebracht werden können Von der
Terrasse wird eine Rampe in den Garten führen Für
Bäder wird in der Weise gesorgt sein, daß in jedem
Krankenzimmer eins fahrbare Badewanne eingestellt wird,
die zu den Kranken hingrrollt werden kann. In größeren
Krankenabiheilungen werden eigene Räume als Thee-
küchea adaptirt werden. Für Beleuchtung ist GaS in
Aussicht geuommen, ivelches durch zwei Zuleitungen in
die Baulickikeiten gefördert werden soll; desgleichen soll
das Hochquclleuwasscr in zwei Rohrsträugeu eingeleitet
werden.
Das Ausnabmsoebäude wird eine geschlossene Halle
mit Einfahrt erhalteu, damit gleich in dieser eine Unter-
sllchullg der Kranken stattfinden kann. Das medico-
mechanische Institut wird einen Tnrusaal. einen ArbeitS-
ranm und einen Raum iür Massage und Röntgen-Versuche
erhalten. In diesein Institut wird eine Marmorstatne,
eine Madonna mit dem Kinde und im Garten die Büste
Georg Kellermann's ausgestellt werden. Für Kinderspiel­
plätze ist in den Gar enaulagen reichliche Vorsorge gc-
Stunde im Diluvium schlagen, und es ist eines der größten
Räthsel, warum dieses Riesenraubthier den Schauplatz der
Erde verlassen mußte, während viel kleinere Formen bis iiH
die Gegenwart reichen.
Wir stehen nun nahe am Ausgang der Tertiärepoche;
die Veränderungen der heimatlichen Scholle bis zum Ein­
tritt der diluvialen Verhältnisse sind schnell erzählt, obwohl
auch ihrer Entwicklung eine sehr lange Zeit gewidmet war.
Allmälig ging das schwachsalzige Seebecken in einen Süß-
wassersee über, weil vom Festland her unausgesetzt Bäche
ihre Wellen dem Becken zuführten; endlich verschwand auch
der letzte Rest des stehenden Wassers durch weitere Hebung
des Bodens. Und nun kam ein großer Fluß aus Böhmen
und durchströmte von Norden nach Süden der Länge nach
das ganze Wiener Beckem Seine Spuren hat dieses
Fließwasser in Form von schweren Quarzgeröllen und
Sonden zurückgelassen, die nach ihrem Vorkommen als
„Belvedereschichten" bekannt sind, obwohl sie nicht nur in
der Umgebung des Belvederes, sondern kuppenförmig auf
den meisten der Stadt zunächst gelegenen Anhöhen, ins­
besondere auf dem Wiener- und Laaerberge, zu treffen
sind. Die von diesem Wasser zwischen den Quarzstücken
transportirtcn Knochen der oben geschilderten Pliocän-
thiere wurden auf ihrer Fahrt in charakteristischer Weise
abgedrechselt.
Nun sind wir an der Grenze zwischen Tertiär und
der nächst jüngeren Periode, dem Diluvium, angelangt,
die ebenso wenig von einander scharf geschieden werdei»
können wie die anderen Epochen der geologischen Ver­
gangenheit. Unmerklich vollzog sich der Uebergang aus
der mediterranen Zeit zur sarmatischen, aus dieser zur;
pliocänen; denn nur allmälig und ungemein langsauc^
wechseln die Scenen auf der Schaubühne des Welttheater?.


[ 2023-06-29 10:51:56.263 - 19000613 - Seite 4 ]
^ao, MttvoÄ»
Kssos VISLsr 'tUgdlLtt.
LS. 1VVV.
«r. 160
tröffe». I» der gesammtru Anlage werden 43 Telephon-
stativven eisgerichtet.
Die gesammten Baukosten mit Einrichtung find aus
2.983000 K. verauschlagt. als Bauzeit fiud drei Jahre
angenominea.
(Gine neue Wiener Bürgerfaline.) Wie wir
erfahren, plant eins klein: Gruppe von Damen aus
Wiener Bürgerkreiseu, genau nach dem Muster der im
städtischen Mufeum ausbewahrlen alten Wiener Bl'irgerfahne
eine neue Fahne herzustellen. Es soll zu diesem Zweck in
alleruSchster Zeit em Damencomiti gebildet werden.
Jene Damen, welche dem Plan ihre Unterstützung an»
xeLeibeu lasten wollen, werden gebeten, dies der
Proponentill Frau kaiserlichen Rath Fanny S e i S.
Währing, Schulgaste Nr. 2, gefälligst brieflich bekannt­
geben zu wollen. Ende Juni noch soll womöglich an die
B ldung dieses Comil^s geschritten werden.— Die alte
Bürgerfahne stammt aus der zweiten Hälfte des 1d. Jahr­
hunderts und machte beide Türkenbelagerungen (1529 und
1683) mit. Sie besteht auS vier Feldern, von welchen
die btiden diagonalen links oben und rechts unten den
goldenen Wiener Stadtadler aus jchwarzem Grunde, die
beiden audereu das weifie Kreuz auf rothem Grunde
tragen.
(Das neue Amtshaus in Ottakrinq.) Mittwoch
den 20. d, 9 Uhr Vormittags, findet in Gegenwart des
BürgcrmctsterS durch den Ortspfarrer von Ottakriug
Gemeinderath k. Adam Latschka die feierliche Ein­
weihung des von der Gemeinde Wien am Richard
Wagnerplatz neuerbauten Amtshauses sür dcu Bezirk
Ottakriug statt.
Tagksdericht.
M Drnscler Transvaal-Proceß.
tEio« boerisch« Bakschisch-rlsfaire?)
Fast gleichzeitig mit dem Beginn der Feindselig­
keiten zwischen Boeren und Engländern tauchten in
englischen und französischen, ganz besonders aber in
fBrüffeler Blättern allerlei verblümte, mitunter auch
ziemlich deutliche Anspielungen auf die Bestechlichkeit der
Hauptmatadoie der Südafrikanischen Republik auf. All-
mälig wurde man deutlicher, bis endlich zur Zeit der heißen
Kämpfe von Mafeking und Spionskop in der Londoner
Presse rundheraus gesagt wurde, Präsident Krüger
feine Gemalin, der Generalissimus Ioubert, ja, der
^ganze transvaalische Volksraad hätten beim Bau der
Transvaalbahn beträchtliche Bestechungs-
summen angenommen. Den verschiedenen Berichten über
diese angeblichen Bestechungen, tvelche die Unternehmer des
südafrikanischen EisenbahnbaueZ den verschiedenen Größen
der boerischen Republik gezahlt haben wollten, setzte Doctor
Leyds, der diplomatische Anwalt Transvaals in Europa,
scharfe Dementis entgegen und verwies die Welt auf den
Proceß, den der Transvaal st aat gegen das
SyndicatderBahn, und zwar wegen Betruges, an­
gestrengt habe; dieser Proceß werde darthun, daß weder
Krüger noch die übrigen Staatsmänner der Boeren Be­
stechungen angenommen, daß vielmehr die Bahnbau-Unter-
nehmer, die beiden Pariser Barone Oppenheim und
ihre Compagnons, den Transvaal st aat um
11^ Mill. Francs betrogen hätten.
Wie unsere Leser aus dem gestrigen Morgenblatte
wissen, hat Montag vor dem Brüsseler Gerichtshöfe
der Proceß in dieser Angelegenheit begonnen, der geradezu
immense Sensation macht. Die Geschichte der Gründung
der Transvaalbahn wird von einem Brüsseler Correspon-
denten in folgender Weise erzählt: Im Jahre 1890 erhielten
die Herren Porcheron, Stephenson und Vorster.
Letzterer Mitglied des Volksraad von Transvaal, die Con­
cession für den Bau einer Bahn von Komati-Poort nach Leys-
dorp im Goldgebicte des Salatiflusses. Die Concessionäre
mußten die Verpflichtung zur Gründung einer Gesellschaft
mit einem Actiencapital von einer halben Million Pfund
Sterling übernehmen, das in Barem eingezahlt und unter­
zeichnet sein mußte. Der ganze Nutzen der drei Concessionäre
konnte nur aus Actien in der Höhe von 250,000 Francs
bestehen. Ferner hatte die Gesellschaft das Recht, Obliga­
tionen bis zur Höhe von IV 2 Millionen Pfund aus­
zugeben. Die Strenge dieser Vorschriften erklärt sich
daraus, daß die Transvaal-Regierung sowohl für die ge­
wöhnlichen Actien wie auch für die Obligationen einen
jährlichen Zins von vier Percent garantirte. Die Haupt-
clausel lautete: Die Herstellungskosten dürfen keinesfalls über
9600 Pfund für die englische Meile hinausgehen oder eben
weniger betragen. Ferner dürfen nur so viele Actien und
Obligationen ausgegeben werden, als englische Meilen zum
Höchstpreise von je 9600 Pfund hergestellt worden sind.
1892 traten die ersten Concessionäre ihre Rechte an die
Gebrüder Robert und Eugen Oppenheim ab. Das
Resultat war die Gründung der „Oompaxnis Iraneci-
iiklgs du oiremin cls ker du I^ord ds 1a liöpudliciuo
Ludakriearns". Ehe diese Gesellschaft sich bildete, hatten
die Barone Oppenheim einen provisorischen Contract mit
einer Londoner Baufirma abgeschlossen, welche sich ver­
pflichtete, die englische Meile für 72(D Pfund herzustellen.
Die Herren Oppenheim hielten sich— nach der Behauptung
des jetzt als Kläger auftretenden Transvaalstaates—
für berechtigt, sich von vornherein «inen Gewinn von
111/2 Mill. Francs zu sichern. Sie hätten sich. wie die
Klage ausfKrt, einen Strohmann in Gestalt eines
Ingenieurs Warnant gesichert, der sich verpflichtete,
der Compagnie Franco-Belge die englische Meile gegen
9600 Pfund zu liefern, und gleichzeitig mit jenem Londoner
Hause zum Preise von 7200 Pfund abgeschlossen. Nach
Anführung weiterer Details erklärt die Anklage­
schrift, daß während der Jahre 1892 bis 1895 die
falschen Eintragungen und Schätzungen sich häuften, so
daß das Gericht, welches auf Verlangen der Transvaal­
regierung sich der Angelegenheit bemächtigte, nicht weniger
als zwanzig Fälschungen festgestellt habe.
Die Angeklagten gaben zu, die Gelder nicht nach
Vorschrift verwendet oder gebucht zu haben. Dies sei aber
geschehen, weil die Gesellschaft gezwungen gewesen sei,
den Machthabern in Pretoria, von „Oom Krüger" an­
gefangen, hohe Provisionen zu zahlen. Gegen diese
schwere Beschuldigung erhob sich nun die Transvaal-
Regierung wie Ein Mann, und vorgestern begann der
Proceß, in welchem es sich auch um die persönliche Ehre
Krüger's und der übrigen in die Affaire verwickelten süd­
afrikanischen Staatsmänner handelt.
Wir haben bereits wiederholt nach englischen Blättern
berichtet, wie viel man den Führern des Boerenvolkes ,ge­
geben" haben will. Nun liegen genaue diesbezügliche Daten
vor. Die Ertheilung der Concession zum Bahnbau Komati-
Poort—Leysdorp soll eine „Spende" von nicht weniger als
750.000 Francs in Barem und 3,250,000 Francs in Actien
gekostet haben. Präsident Krüger und seine Familie
hätten am meisten erhalten. Baron Robert Oppenheim,
der die Verhandlungen an Ort und Stelle leitete, behauptet,
daß Oom Krüger nach Unterzeichnung der Concession
100.000 Francs erhalten habe. Oppenheim hatte ferner
jenes Bild des Präsidenten malen lassen, das heute den
Saal des Volksraad schmückt. Frau Krüger, in den
Büchern der Gesellschaft unter der nicht sehr schmeichel­
haften Bezeichnung der „alten Tante" aufgeführt, wurde
angeblich mit 1000 Pfund belohnt. Der i^wiegersohn
Krüger's, Eloff, empfing angeblich 12,500 Francs bar
und für 50,000 Francs Actien; der Vicepräsident der
Republik ebenso viel bar und 25,000 Francs in Actien.
Der Vorsitzende des Volksraad habe sich dagegen mit 3125
Francs begnügt, ebenso die meisten Abgeordneten. Frau
Joubert soll für ihren Gatten ein hoher Geldbetrag
und das Versprel^n einer Zahlung von 15O,0M Francs
in Actien eingehändigt worden sein. Nur Dr. Leyds soll
nichts bekommen haben. Der Diplomat tritt in dem
Proceß, unterstützt von den Advocaten Wiener und
Becrnacrt, als Anwalt der klägerischen Republik auf.
Wien. 13 Juni.
* (Der Äatscr) wird sich am 19. d. Früh zur
Jnspicirullg der Lagertruppen nach Bruck an der Leitba
begeben und am 20- d. Vormittags wieder in Wien
einireffen.
* (Hof- und Personulnachrichten.) Erzberzogin
Maria Theresia, Gemalin deS Erzherzogs Carl
Etcphan, ist gestern aus Lnssingrande hier eingetrosscii.
— Prinz K 0 t 0 hit 0 Kanin von Japan bot gestern
in Begleitung deS Erzbcrzogs Franz Ferdinand
das Lager uLchst Bruck an der Lcilha besicbtigt und kebrie
Abends wieder naib Wien zurück.— Fürst und^Fürstin
M e t te r n I ch- W I n n e b u r a sind znm Loninier-
ausenthalt aus Schloß Königswart anoekommen.— Der
persische Gesandte in Constantinopel Mahmud Khan
ist hier angekon'men und >m „Grand Hotel" abgesti, gen.
— 'Der türtische Ob rpostdlrector Carl Jeglinger
traf aus Constantrnopel bicr em und wohnt im »Hotel
Elisabelk".— Der po'tugresische Conjul Gregor W i ck-
ilröm in SundSvaal (Schweden) ist gestern Früh aus
Hamvurg und der portugiesische Consul in Budapest
Emerich C. Birnbaum aus Paris angekommen. Beide
wohnen im „Grand Hotel".— Der Secretür der Ge-
iandlsckast der Vereinigten Staaten in Wien Bir. Charles
V Herdliska hat vorgestern mit seiner Gemalin
Wien verlassen und eine kurze Tour durch das Salz­
kammergut und Tirol angetreten.
* (Die Reise des Tckiah von Persicn.) Aus
Berlin, 12. d, wird uns telegraphirt: Der Schah
von Persien reiste heute inkognito im Sonderzug mit
großem Gesolgc durch Berlin nach Basel. Dcr hiesige
persische Botschafter, der dem Schah entgegcnreiste, be­
gleitet ihn bis tn die Schiveiz
* (Wiener Geographen auf der Studien­
reise.) Unter Führung der Lehrer Professor Dr. Albrecht
Penck und Dr. Robert Sieger durchqueren gegen­
wärtig 17 Hörer des geographischen Instituts an der
Wiener Universität Ungarn, um die geographischen und
geologischen Verhältnisse des Landes zu studiren. In
Budapest haben sich den Wienern auch sieben Hörer der
dortigen Universität mit ihrem Professor Dr. Ludwig
Loczy angeschlossen, so daß es unseren Landsleuten
an Dolmetschen nicht fehlt. Aus der ungarischen Haupt­
stadt, wo die Museen und die interessante Umgebung
mannigfache Anregung boten, wandten sich die Wander-
geographen nach .Kecskemet und dann nach Kalocsa, von wo
ein Ausflug nach der originellen, noch unverdorben natio­
nalen Bugaczer Pußta unternommen wurve. Hier trat
den Wienern das magyarische Volksleben in seiner vollen
Urwüchsigkeit entgegen. Sie sahen Volkstänze, hörten
Volkslieder, konnten die Pferde-, Rinder- und Schafhirten
in der Eigenart ihres Wesens und Waltens beobachten,
erhielten Volksspeisen vorgesetzt, mußten auf Strohschütten
in der Scheune schlafen und beim hochragenden Schwengel-
brunnen ihre Morgentoilette machen. Aber sie fühlten sich
alle überaus behaglich in diesem Naturleben und nahmen
die angenehmste Erinnerung mit. In Szegszard
bereitete ihnen schon die Cultur den herzlichen Empfaug;
es wurde zu Ehren der Gäste im Casino ein Concert mit
Tanzkränzchen arrangirt, und die Wiener ließen sich nicht
spotten; sie schwangen das Tanzbein bis zum Morgen­
grauen, als ob sie mitten im Fasching stünden. Dennoch
fand sie der Tag— es war der Donnerstag— frisch zum
Studium des von dem bekannten Archäologen Dechant
Dr. Moriz W 0 sinsky eingerichteten Comitatsmuseums,
das sehr reichhaltige und belehrende ethnographische
Sammlungen ausweist. Freitag brachen die Ausflügler
nach Fonyod am Plattensee auf, wo ihnen ein nächtlicher
Fischfang im großen Styl vorgeführt wurde. Gegenwärtig
Iveilen die Wiener Geographen in Veszprim.
* (Die Todteumaskc des Herzogs von Reich­
stadt.) Es steht nun außer Zweifel, daß die in der Pariser
Weltausstellung befindliche Todtenmaske des Herzogs von
Rcich stadt das Original ist, von dem jüngst an dieser
Stelle der kaiserliche Rath Theodor Theyer gesprochen
hat. In Folge der betreffenden Notiz wurde nämlich Herrn
Theyer der Nachweis geliefert, daß der Wiener Antiquar
Rosenberg sen. Ende der Sechzigerjahre zwar willens war,
dem Kaiser Napoleon III. die Originalmaske des Herzogs
von Reichstadt zu schenken, dann aber anderen Sinnes
wurde und dem Kaiser anstatt dieses Geschenkes in Salz­
burg eine von Storck gezeichnete und von Hanusch aus­
geführte Mappe überreichte, in der sich zwei werthvolle
Teller aus der Wiener Porzellanfabrik befanden. Das eine
zeigte ein reizendes Porträt des Herzogs von Reichstadt als
Kind; das zweite enthielt unter einem Glasdeckel eine Haar­
locke des Herzogs, nebst den Miniaturporträts Napoleons I.,
der Kaiserin Maria Louise und der Großmutter Lätitia.
Die Originaltodtenmaske blieb im Besitze der Familie
Rosenberg und ist nun von Dr. v. Rosenberg jun. als
interessantes historisches Object der Pariser Weltaus­
stellung übergeben worden.
* (Ludwig Bösendorfer«) Cvmmereialrath
Ludwig BSjendorser ist gestern Morgens nach
Weimar abgereist. Herr Bösendorser wurde uümlich an
Stelle des verstorbenen geheimen RatheS NUolauS
Dllmba in daS LiSzt-Cnratorium beru'eu.
* (Dr. Theodor Kafka.) In dem Befinden deS
Directorst llvertreters der Südbahn Dr. Th odor Kafka,
dessen Vcrunglückung beim Ausspringen aus eiu>n Waggon
dir elektrischen Bahn in der Hinterbrühl wir mitgetheilt
haben, wurde gestern vom behandelnden Arzte Professor
Dr. Hochenegg eine wesentliche Besserung constatirt.
* (Fremde in Wien.) In das herrliche Sominrr-
leben, welches unsere Stadt seit Beginn dieses Monats in
vollen Zügm genießt, fügt sich jetzt ein erfreuliches Bild
ein, das wir seit langer Zeit vermißt haben: Wien ist
wieder eine Fremdenstadt. Man bmucht nur
eine kurz« Promenade durch die Straßen zu unternehmen,
und man wird sofort den Eindruck empfangen, daß in Wicn
jetzt, in größerer Zahl als sonst, fremde Besucher weilen.
Wohin auch der Blick fällt, überall sieht man jene typischen
Gestalten, welche, mit dem rothen Baedeker bewaffnet, sich
nur schrittweise fortbewegen und, links und rechts schauend,
Straßen und Paläste betrachten. Auch die Hotelrapporte
bestätigen, daß die Fremdensaison in vollster Blüthe steht,
denn manche Etablissements sind derart überfüllt, daß sie
keine Passagiere mehr aufnehmen können. So darf es nicht
wundernehmen, daß in unserer mit Fremden nicht allzu
reich gesegneten Stadt gestern ein Straßenbild beträcht­
liches Aufsehen erregte: Am frühen Morgen schon sah man
auf dem Stephansplatz vor dem Thore des Cook'schen Reise­
bureaus fünf große vierspännige Breaks anfahren, in denen
90 Amerikaner, die zu mehrtägigem Aufenthalte hier ein­
getroffen sind, saßen. Jeder der Wagen hatte eigene
Fanfarenbläser, deren tönende Signale in den Straßen
Wiens sowie in der Umgebung die Aufmerksamkeit der
Passanten erregten. Bei dieser Gelegenheit sei erwähnt, daß
Cook's Reisebureau Heuer tveit über 10<)0 Amerikaner nach
Wien brachte, und nach den in diesem Bureau vorliegenden
Anmeldungen werden noch weitere ziemlich große
amerikanische Gesellschaften in Wien eintreffen. Die
Amerikaner, welche im Vorjahre in Folge des KriegeS bei
den heimatlichen Penaten blieben, zeigen Heuer überhaupt
eine außerordentlich rege Reiselust, und es ist ein erfreuliches
Zeichen, daß ein sehr großer Zug der nach Europa reisenden
Amerikaner sich nach Oesterreich und speciell nach Wien
und dessen unvergleichlicher Umgebung wendet. Der Chef
des Cook'schen Reisebureaus, Herr Keßler, ist stetig
bemüht, den Zuzug der Amerikareer noch zu erhöhen. Wir
haben erst unlängst einige Fingerzeige, die an amtlicher
Stelle über den Wiener Frem^nverkehr gegeben wurden,
veröffentlicht und mit Freude constatirt, daß gerade die
Behörden jene Schritte zu unternehmen gewillt sind, die
zur wesentlichen Hebung des Fremdenverkehrs nothwendig
sind. Gewiß ist die ausgedehnteste Reclame das wirksamste
Mittel, um Fremde aus der Ferne heranzuziehen, aber ii»
erster Linie müsse man darauf bedacht sein, daß twrch
bequeme und leichte Verkehrsmittel die landschaftlichen
Schönheiten der Wiener Umgebung den Fremden erschlossen
we^n. Die oben erwähnte amerikanische Reisegesellschaft,
die aus Venedig kam, ist im „Hotel Metropole" abgestiegen.


[ 2023-06-29 10:51:56.263 - 19000613 - Seite 5 ]
8r. I6V
W* (Auto«iobjlf,ilirt Wicn—Porto-Rü.) Gcste m
» MoryniS um 3 Ukr bubeu vc>m Hvs auS der Sohn d>:s
> verslIrdeucn lauiiiäbrigeu DorstaudcS d?S Wiener Männer-
1 kesautz^>ercillS Philips Ritter v. Olschbaur mit
seiner juogcn Gatlia Frau Josephiue v. Olsck> baur-
Ruzickr im Automobil Wien verlaffen und die
Fahrt aus ihre Bcsitzunc; in Porto«Ne im Küstenlande
angetreten. Aus dem Platze Am Hos hatten stih die Ver­
wandten des sungeu Paares und viele Freunde des Auto-
mobilsoortS eingesnnden, uud lauter, herzlicher Abschieds»
prüft klang den Reisenden nach. Sir hoffen in zwei
Tagen und zwei Nächten Porto-Ri zu erreichen Die
Reise geht über Kraz. Marburg, Villach, Steinbrück,
St. Peter. Finme und Buccari nach Porto-Ri. Frau von
Olschbanr-Rnzicka hat vor einigen Monaten
durch ihren besonderen Muth von sich reden gemacht Sie
hat damals zwei Matrosen eines Kaufsarteischiffes
das Leben gerettet. F-rau v. Olschbanr sah vom
Fenster ihreS HauseS in Buccari während eines furcht­
baren Sturmes ein Boot kentern uud zwei Matrosen
ins Wasser stürzen. Rasch eutschlossen eilte die junge
Frau aus dem Hause, bestieg ihre eigene Barke,
fuhr. wiewohl das Fahrzeug mit W-asier gefüllt war,
im Regeusturm auf die See allein hinaus und brachte
mit eigcsrr Hand beide Matrosen an Bord uud
aus Land.
* (Deeauswerhl.) Gestern Nachmittags bat das
Profefforeucollegriun der rechts-und staatswisienschaitlichen
Facullüt den Professor des österreichischen CivilrechteS
Dr. Joseph Freiherrn Scheh v. Koromla zum Decan
für das Skildieujahr 1900/1901 gewählt. Als Prodecan
wird Prvfrfior Dr. Stooß fungiren.
* (Giae Trauung auf dem Sterbebette.') Eine
ergreifende Geschichte wird uns von unserem Buda­
pest er Corrrspoudentcu berichtet: Der Oberlieuienant im
6. Hutzarru-Regimeut Koloman v. Mike hatte sich im
Februar dieses Jahres mit einer jungen Dame aus Buda­
pest. Fräulein Estsabcth v. Barabas, verlobt. Das
Regiment lag damals in Klagenfurt in Garnison.
Nach der Verlobung wurde Oberlieuienant v. Mke von
einem Herzleiden befallen, die Aerzte untersagten ihm
deshalb das Reiten, so daß der Officier seinen Austritt
aus dem Armeeverbcmde anstrebte und einen Urlaub er­
hielt, um die Erlangung einer civilen Stellung zu betreiben.
Mit seltener Energie oblag Herr v. Mike bierauf den
Stndien rmd legte in Budapest auch die Maturitätsprüfung
mit Erfolg ab. Auf dem Wege vom Prüfungssaale zur
Wohnung seiner Braut wurde H«rr v. Mike ohnmächtig,
er verfiel in eine schwere Krankheit und wurde in die
Wchnung seiner Braut gebracht. Dies geschah vorigen
Samstag. Der Pastent fühlte nunmehr sein Ende heran­
nahen. und doch wollte er noch vor seinem Tode den Ehe­
band schließen. Auch Fräulein v. Barabas hegte denselben
Wunsch. Da jedoch die Caution nicht zur Stelle war. tcle-
graphirte man an die kaiserliche Milikärkanzlei nach Wien,
es möge dem Oberlieutenant v. Mke die Trauung gestattet
werden. Von Wien traf umgehend die Bewillst
gung em. Montag Früh um 2 Uhr wurde der Matrikel­
führer aus dem Schlafe geweckt, um die Traumigsceremonie
am Sterbebette des Officiers zu vollziehen. Am darauf­
folgenden Vormittag wurde der Ehebund auch vom katholi­
schen Geistlichen eingesegnet. Vorgestern, Nachmittags
-4 Uhr, starb der Jungvrrmältc. Heute findet das Be-
gräbrnß des Oberlieutenauts mit militärischem Ge­
pränge statt.
* <„Vcucdig i» Wien.") Overetten- und
DariLtsvorstellung. die Raubthierproductionen durch
Satvade, Concerte und die Opernvorträge Malipiero's
sowie alle sonstigen Vergnü^ngen, zu denen auch das
Coriandoliwerfen gehört, bilden das Programm des
heutigen 30 Kreuzer-Tages. Für das erste große
Sommerfcst, welches Samstag in „Venedig in
^ Wien" stattfindet, werden bereits große Vorbereitungen
.1 getrofferl. Die Avenue wird ein vollständig verändertes
, Aussehen nhalten, in einer ungarischen Csarda werden
j '.t^igeuner ihre nationalen Weisen erklingen lassen, vor
l einer Tiroler Sennhütte werden Schuhplattler tanzen,
das malerische Bild einer bayerischen Hochzeit wird ssch
bier entfalten, und sonitiges reiches Vergnügen wird dem
Festtage besonderen Glanz verleihen.— Von Ziehrer'S
Operette „Die Landstreicher" finden nur mehr acht
Auffüh^ngen in dieser Saison statt. Nächsten Mttwoch
wird die Operette zum 100. und letzten Male gegeben.
Donnerstag den 21. d. kommt Offenbach's unverwüstlich;
Operette „Orpheus in der Unterwelt" sorg-
fättigst vorbereitet und neu ausgestattet zur Erst­
aufführung. Als nächste große Novität wird die ..Schöne
' von New-Aork" von Hugh Morton, Musik von
Gustav Kerker, bearbeitet von Krenn und Lindau, in
S:kne gehen. Die „Schöne von New-Dork" wurde in
London zwei Jahre eu suits gegeben.
* lDer Zeppelin'sche Luftballon.) Aus
Friedrichshafen wird uns teleqraphirt: Alle Mit-
th.iinngcn über den Aufstieg deS Zcppelin'schen BallonS
im Lause dieser Woche sind erfunden. In Folge der
falsÄen Nachricht sind bereits zahlreiche fiemde Preß-
vertrcter und TLchu.ker hier angekommen. Der Anistieg
kaun nicht vor zwei oder drei Wochen erfolgen,
da noch verjchicdeue Lieferungen ausstehen. Eine irgend
sichere Zeitbenimmnng ist heute unmöglich, die
Beamten pud auch sehr zurückhaltend, und ist nunmehr
die Äareeuausoabs an Fremve für den Besuch der Ballon-
hall; gänzlich sistirt. Graf Zeppelin leitet
pkrjMich. aa Ort uns Stelle die letztep Volleuduvgs»
.veuss Hviever 'rrisviarr.
13. ckmU 1900.
arbeiten. DaS genaue Tatirm des Aufstieges wird noch
bekaiwtgegebcn wcrderr. Die leitenden Jngenienre erklären
das Gelingen der llnternchninng nnd die Lösung d:S
Problems für absolut sicher. Seit einigen Tagen
enffaltet das Danburean eine fieberhafte Thätigkeit.
* (Vom Carl-Theater.) In einer Versammlung
von Eigenthümern des Carl-Theaters, welche gestern
!n der Kanzle! des Advocaten Dr. Siegfried Groß statt­
fand, wurde beschlossen, der Statthalterci schon in den
nächsten Tagen Bauffizzen vorzulegen, in denen fast allen
Forderungen der Landes-Theatercommisston entsprochen
wird. Für derzeit undurchführbar halten die Eigen­
thümer nur die Anbringnng eines eisernen Dachstuhles;
cs ist aber bekannt, daß diese Herstellung in der Lande-
Theatercommisston nicht von allen Fachmännern gefordert
timrde. Sollte die Behörde die ihr vorgelegten Skizzen ge
nehmigen und ihr Bescheid rasch erfolgen, dann könnte
das Carl-Theater schon am 15. September
wieder eröffnet werden, da die Durchführung
der von den Hauseigcnthümern vorgeschlagenen Bau
arbeiten nur zwei bis zweieinhalb Monate in Anspruch
nehmen würde.
* (Todesfälle.) Vorgestern find hier gestorben:
der Major d. R. Anton Piosker, der Major d. R.
Eduard Klarn er, der Oberlieutenant d. R. Joseph
Wörther, der Lieutenant d. R. Conrad Sturni.—
Der Rechnnngso'ficial a. D. Herr Wilhelm von
FelSzegdvt ist vorgestern Abends in Baden im
5-3. Lebeusjabre gestorben.— Gestern ist hier Frau
Caroline verm. Thiel geb. Wendl gestorben—
Der ehemalige sortschrittliche Gemeinderath Franz
frraueuberger. dem vor drei Jahren eine erwachsene
Tochter durch den Tod entristen wurde, ist abermals von
einem schweren Schickjalsichtage betroffen worden. Am
Sonntag d:n 10. d., Vz12 Ubr Nachts, starb zu Grautschcn-
l os am Semmering seine jüngste Toibter Emilie. eine
stimmbegabte Schülerin des hiesigen Conservatoriums, im
SO. Lebensjahre.— Vorgestern i't hier der Altmeister nnd
ehemalige Vorsteher der Wiener Schlosscrgenostenscbast
. Herr Franz Hoffmann im Alter von 85 Jahren ge-
^ siorben. Das Leickenbegängniß findet beute 3 Uhr Nach­
mittags auf dem Hcrnalser Friedhose statt.
* (Pariser Schachturnier.) Aus Paris, 12. d.,
wird uns telegraphrrt: Die heute gespielte dreizehnte
Runde brachte dem Hauptconcurrenten Pillsbury
eine empfindliche Schlappe, welche ihn so
ziemlich um die Anwartschaft auf den ersten Preis
brachte. Pillsbury, der Burn zum Gegner hatte, leitete
als Naehziekender einen starken Rochadeangriff ein, gab
die Oualität gegen einen Bauer preis, wodurch sein
Gegner eine sehr gedrückte Stellung erhielt. Der Engländer
vertheidigte sich jedoch sehr umsichtig, brachte seinen König
nach langer Verfolgung in Sicherheit und gewann die
Partie. Interessant ist es, daß es im letzten Wiener Schach­
turnier auch Burn war, der Pillsbury um den ersten Preis
brachte. Marco nützte einen kleinen Vortheil, den er
gegen Showalter errungen hatt-, in geschickter Weise zum
Gewinn aus. Rosen eroberte als Nachziehender gegen
Marshall einen Bauer bei überlegener Stellung, ver­
fehlte jedoch die richtige Fortsetzung und verlor das sich
ergebende Endspiel. Die Spiele Tschi gorin-
Maroczy und Mieses-Schlechter wurden
Remis. Es siegten noch Laster gegen Mortimer,
Ianowski gegen Sterling und Mason gegen Brody.
Didier war fie!. Stand nach der dreizehnten Runde:
Laster 12, Pillsbury 9^,^, Marco, Marsball (1) 9, Burn,
Janowski 8, Tschigorin (1) Maroczy (2) 7,
Mieses (1), Sh-walter (1) 6, Schlechter (2) Ss, 2, Mason
(1) 31/ 2. Brody 3, Mortimer, Rosen (1) 2, Sterling 1,
Tidi-r 0.
* (Chcmalia^e Leibgarden!) Uebermorgeu Freitag,
präcise 8 Ubr Abends, hält der Kriecerver in der
ehemaligen Uoteroinciersgarden iu Wegscheidler's Restaur.a-
tian, 7. Bezirk Neubauaasse Nr. 31, eine oußerorver.t-
liche V rsammlung bshuis Besvrechung der Tveilnahme
iämmtlicher ehemaliqeu UnterojficierSgardrn an dem am
W d auläßlich des 7 0. GeburtsiesteS deSKaijers
slattfindendcn Huldigungs-Fackclzug- ab. Hiezu werden
alle Kameraden, welche aucb mcbt dem geuaullten
Verein augebörcn, driugend eingeladen.
* (Die Sammlungen des Sternwarte-
Directors Professor 28eiß.) Gelegentlich der im
Austrage der Akademie der Wisseuschaften untcrnommeuen
Expedition nach Delhi in Indien l-at Professor Weiß
die Ueberresie der einst von dem als Astronom, Akathe-
matiker wie Ingenieur berübmten Fünften Jey- Ting von
Ieyp 0 re nach eigener Idee errichteten iüni Sterwartcn
photographijch ausgenommen und die Dimensionen der
noch vorhaudeneu kostbaren Instrumente und Baulich­
keiten ausgemeffen. Profestor Weiß hat außerdem be-
eiuheimi'chen Fachgelehrten über die astronomischen
Kenlltnssste und Anschauungen jener Zeit Erluudigungen
eingezogen, welche sehr bemerkenswerthe Auischlüste er­
geben. Diese Aumahmen, welche dem Archiv der Akademie
cinrerleibt werden, bilden die einzigen Zeugniste des
letzten mächtigen Ausfiackerns indischer Cultur. Ferucr
hat Prosestor Weiß eiue Collection vou etwa zwanzig
Arten d:r jelteusten Orchideen iu etwa hundert Eremolaren
und einige Arten vou Farneu, die an den Abhüugen des
.Hlmalava vorlommen, erworben. Diese wurden dem
Director des botanischen GartenS Projessor R. v. Wett-
stein übergeben, unter besten umsichtiger Pfiegc sich säst
alle noch als lebensjähig eraviejen uad jetzt eiue sehr
jehenswerthe Beretcheruog der Orchideen des Gartens
dar,ftkllell„
* (Eine Gräfin als Drandlcgcrin.) Aus Berlin
wird berichtet: Die Untersuchung gegen die Gräfin von
Ich lieben, die am letzten Freitag unter dem Verdacht
der vorsätzlichen Inbrandsetzung ihrer in dar Albrecht­
straße Nr. 109 Zll Steglitz gelegenen Villa verhaftet
und in das Moablter llntersuchungsgeiängniß abgeführt:
wurde, hat bisher zahlreiche Verdachtsmomente zutage
gebracht. Die von Aerzten abgegebenen Gutachten zer­
stören vollständig die ausänostche Meinung, die Gräfin
hätte die Tbat in eiuem Anfall von Geistesgestörtheit
verübt. Dir Dame soll die Villa zweimal in Brand
gesteckt haben, um sich aus der Vernichtung ihrer Ein-
richtun.'en nnd Ausstattung einen bedeutenden Der-
mögensvortheil zu verschaffen, da Gras von Schlieben,
der bis vor .Kurzem auch eine Wohnung in der Pots­
damerstraße Nr. 20 innehatte und als Schrijtsteller thätig
ist, seit Ende März dieses Jahres die Wobuungseiu-
richtunz seiner Steglitzcr Villa nach und nach bis zur
Höh; von 20 0,0 00 Mark gegen Feuerschaden
versichert hatte— eiue Summe, die nach den
Abschätzungen den wirklichen Werth der versicherten
Gegenstände bedentend übertreffen soll.
* (Die Wahlen der Gafiwirtkegehilfen.)
Anläßlich der ain 20. d. stattfindenden Wabten des Ge-
bilsenaus:chusses fand vorgestern im Restaurant ^zum
ReoenSvurger;os" eine vou mehr als 560 Gastwertbe-
gehil'en besuchte Vcriommluna statt, in welcher der erste
Vicevrästdent des Bundes der Angestellten des Hotel-,
Gastwirthe- und KasseestederaewerbeS Oesterreichs, Haus
Preyer, als Gehltlenodmanu candidirte. Er bezeichnete
in seinen Aussübrungcn die KampieSweije Mitter-
mayer's, des bisoer:gen GehilienoVmaunes, als eiue
verwerilicke und für das Gewerbe böchn schädliche. Der
wundeste Punkt im Gastwirthegewerbe i'ei, daß nickt der
Besäbigungsuachweis eingejükrt wurde. In seinen weiteren
Ausführungen begründete der Redner die Forderungen
der Ge' il'rusckaft, wie die Schafiung einer Jnvalidltäts-
verstch-rung, eines Reconvalcsceutenheims, die energische
Durchtübruua des bereits feimlich gewährleisteten Erjatz-
rudetoges, Reiorniirung des Lenrlingswejens und der
Vecrechnllngsine'bode, an der.n Stelle das Markensystem
obligatorisch eingeführt werden solle. Redner appellirt an
die Versammelten, ück zahlreich bei den Wahlen, die mr
Prater stattfinden, zu bctgeiligen, damit eudlich eiumal
für Mittermayer die letzte ieotunde schlage.
* (Brand bcim Hoffischlcr Ludwig.) In der
Möbelfabrik des Hofkunsttischlers Bernhard Ludwig,
6. Bezirk, Münzwardeingasse Nr. 21, brach gestern Abends
ein Brand aus, der in kurzer Zeit große Dimensionen an--
nahm und den ganzen Fabrikscomplex einzuäschern drohte.
Der Brand wurde um 8 Uhr Abends entdeckt. Um diese
Zeit bemerkten Passanten Rauchsäulen, die aus dcm Mittel-
tract des dritten Stockwerkes des Fabriksgebäudes drangen.
Alsbald ,en auch schon die Flammen aus den auf eine
Veranda mündenden Fenstern des zweiten Stockwerkes.
Der Fabrikscomplex, welcher sich in drei Tractc gliedert^
und einen ausgedehnten Platz mit großen Holzvoiräthen
einschließt, ist umgeben von der Münzwardeingasse, der
Magdalenenstraße, der Mollardgaffe und der Esterhazy--
gaffe. In demselben sind ausgedehnte Magazine mit
firtigcn Möbeln, ferner die Kanzleien der Buchhaltung
und zahlreiche Werkstätten untergebracht. Auf den Boden­
räumen lagerten große Holzvorräthe. Die Flammen hatten
im Nu vom dritten Stockwerke aus das Dach ergriffen. Nach
kaum einer halben Stunde stand das Dach der Fabrik irr
einer bedeutenden Ausdehnung in Flammen, die in
mächtigen Feucrgarben emporloderten, und nach kurzer Zeit'
stürzte der größte Theil des Daches ein. Als Erste war die
Neubauer Feuerwehr am Platze erschienen, ihr folgten
alsbald die Löschtrains der Centrale, die mit zwei Dampf-
spritzen ausgerückt war und sofort in Aciion trat. Die
.Hauplschwicrigkeit lag darin, die Schubleitcrn bis zur Höhe
des Daches cmporzuschieben, was umso schwieriger war, als^
das Fabriksgebäude zum größten Theile von Holzvoiräthen
umstellt war und auch die Stiege, die zur.Höh: des Daches
emporführte, nicht passirbar war. Trotzdem gelang es
den Leitern der Löschaction, Feuerwehrcommandanten
Müller und Jnspector Sugg, in kurzer Zeit unter
Zuhilfenahme zahlreicher Straßenhydranten zwölf
Schlauchlinien zu ctabliren. Den angestrengten Be-i
mühungen der Feuerwehrleute, die mit Ausdauer ihrer
Arbeit oblagen, gelang es nach anderthalb Stunden, den
Brand zu localisiren.— Sehr verschärft wurde
die Situation eine Zeitlang durch die drohende
Einsturzgefahr, die für den den Dachfirst des Ge­
bäudes weit überragenden FabrikIschlot bestand. Glücklicher­
weise blieb dieser Schlot intact. Auch die ausgedehnten
.Holzvorräthe, die um die Fabrik herum aufgestapelt waren,
standen in Gefahr, durch die großen Feuerfunken, die auS
der Höhe herabfielen, in Brand gesteckt zu werden. Es gelang
indessen, diese Holzvorräthe wirksam zu schützen. Der
angerichtete Schade ist ein sehr großer, läßt sich jedoch bi»
zur Stunde nicht ziffermäßig bestimmen. Was das Feuer:
nicht verzehrte, würd: vielfach durch das Wasser unbrauch­
bar gemacht. Doch ist Herr Ludwig versichert. Man glaubt„
daß der Brand durch einen schadhaften Kamin entstanden
sei. Auf dem Brandplatze war berittene Wach: und ein
großes Contingent von Wachleuien zu Fuß aufgeboten,
um die nach Tausenden zählende Menge von Neugierigen'
zurückzuhalten. Es kam wiederholt zu erregten Scenen, in.
deren Verlauf mehrere Personen wegen Widersetzlichkeit
gegen die Wachs verhafret wurden. Auch aus der Landwehr-,
kaserni in der Gumpendorferst««ßc waren zwanzig Mann
beordert, um der Wache^AsststepL zu lcisteir.. Ein Theil der


[ 2023-06-29 10:51:56.263 - 19000613 - Seite 6 ]
Wön, Llittvpcll
-seves Vlsvei'
13. 3lUl! IlXX).
8r. 160
Feuerwehr bleibt die Nacht über auf dew Brandplatze.
Ban anderer Seite wird uns berichtet: Das Gcsckäft wird
seit dem Ableben des Inhabers Bernhard Ludwig
wäbrend der Dauer der Berlaffcnschaftsabhandlungen für
Rccbnung der Erben fortgeführt. Die Fabrik besteht feit
vielen Jahren und gehört zu den angesehensten in ihrer
Branche. Sie erzeugt vorzugsweise Kunstmöbel. Die Fabrik
ist ein großes dreistöckiges Gebäude mit zwei Fronten, von
denen die längere 15 Fenster, die kürzere 10 Fenster Aus'
dehnung hat. Das Gebäude ist von drei Seiten frei­
stehend und an der vierten Seite stoßen alte, einstöckige
Häuschen an, welche bald der Demolirung anheimfallen
sollen. Die Fabrik war gestern wie gewöhnlich um 7 Ilhr
gesperrt w.orden. Da keine Wohnparteien im Haus: sind,
wardasGebäudebaldnachFcicrabcndganzgeleert. Bevor der
Hauswächter die Thore sperrte, ging er noch, wie gewöhn­
lich, durch sämmtliche Stockwerke, um Umschau nach irgend
etwas Verdächtigem zu halten. Er fand Alles in scheinbar
vollster Ordnung und versperrte vor V28 Uhr die
Fabriksthore. Große Vorräthe von Möbeln und Möbcl-
stofsen sind dem verheerenden Elemente zum Opfer ge­
fallen. doch erleidet die Fabrik, da ste versichert war, keinen
Schaden. Die Flammen schlugen haushoch empor und
waren weithin sichtbar. In der Stadt hieß es vorerst, daß
das Franz Joseph-Ambulatorium, später daß die Gumpen-
dorferkaserne in Flammen stehe, und deshalb strömten
taufende von Menschen zu dem Brandobjcct. Auf dem
Brandplatze haUen stch Bezirksleiter des Commiffariats
Mariehils, Polizeirath K r 0 p a t s ch e k, und der journal-
habendc Eommissär Franz Peiskar cingefunden, die
die nöthigen Anordnungen zur Sicherheit der Menge gaben.
Um ss>11 Uhr rückte ein Theil der Feuerivehr ab, dock.
brauchte es noch eine Arbeit von mehreren Stunden, bis
die starke Brandwache, die zurückgeblieben war, die glühen­
den und glimmenden Hölzer abgedämpft hatte.
* (Von dcr Pariser TLeltanSstellnng.l Ein
Parüer Telegramm ineldct: Im boüniich-üercego-
villi schell Pavillon der Weltausstellung brach
gegen 3 Uhr ?kachmittagS ein unbedeutendes
Feuer aus, das nach einigen Minuten gelöscht wurde
und keinen ncnnenswerthen Schaden an­
richtete. Der Besuch d?S Pamllons seitens des Publicuins
erlitt keine Unterbrechung.
* („.L^eflcsrciälrisichc Scstützenzcitunq.") Boin
16. d ab wird die „Oesterreichische Lchütienzeitung", daS
ossicielle Organ des Oesterreichüchen Schützenbundes, des
Niederösterreichischen Landcsichützenverbandes und ds
Wiener Schützenvercins, in vollständig veräiiderter Forni
in bedeuteiid vermehrter Auslage erscheinen. Das Blatt ist
in das Eigeuthilni e.neS in Schünenkrcisen bekann'en
Rkdacieurs übergegangen und iviid einer gründlichen Re­
organisation unserzoaen. Anläßlich des Berbandichießen?
>n Schwechat erschein^ eine reich illustrirte Festnumm'r.
die aii olle österreichischeii Schützen versendet wird. Die
Schr-itleitung befindet sich st. Bezirk, Liechtensteinstraße
Nr. 3.
* (Stapellauf.) Wie uns aus Triest geschrieben
wird, findet der Stapellaui des oiis der Werst des
LtLoiliwenta tecnico ini Bau befindlichen Schlackt-
schistes I im sttronat September dieses Jahres statt: das
neue Panzerschiff erhält den Liamen „Habsbnrg". Es
ist dies das erste der in Ban gelegten Division der drei
VM Tonnen-Schlachtschiste, d e als Ersatz iür v:raltete
Panzer bestimmt sind. Der in Pola ain Stapel lieoen):
Kreuzer 0 sSchwesteiichiis der gegenwärtig vor Tain
ankernden „t^enia'J wi-.d seinerzeit „Sjigctvar" gelaust
werden.
' (Für die Rettnnflsgcsollschaft.) Die Frei-
verc Natkanrel v. N 0 t b, ch i t d'schen GlaSbänier aui
de- Hohen Warte sina >:rute Mittwoch von 2 bis 6 Uvr
Nachmittazs ru (siunsten der Wiener ireiwilligcn
Rettuugsgeiellichajr geössnet. Eutre'e per Person 1 K.
' (Teltenc (Ehrung.) Wie unS telegravhisch le-
richtet wird. beschloß der Verein der deutschen Gas- und
'Wassersachinänner in se.ner gestern in Maln; abgehaltenen
Jahresoersaiiimiilna einhellig, .Herrn Dr. Earl Au er
v. Wel s b a ch, dem Erfinder des (siaSglühlichtes. der wegen
dieser irriir.dung seinerzeit zum Ehrenniitglied dcS ge­
nannten Vereins gewählt worden war, sür seine hcrovi-
ragend.-n Vcrdienstc um daS Gasfach eine Ged cuk-
tajel zu widmen
* (TSicncr Dhiergaricn.) Dieses Etablisteinent
P elet geglnwärtig eine lolcke Fülle von tserstreuunge»,
datz eiii voller 'l^ckmittag für den Besucher kaum aus-
reicht. UN-. alles Scbenswürdige genießen zu können. Bor-
gestsrn b auchten der .it b e d l v e lind sein -Hoistaat den
Thiergarten inid wohnten der Beduinen-Fantasia an
Eiii-in der Bidu'nen, welcher ihn erkannte und begrüßen
wollte, gebot er zu schivcigen, da er nicht gekauut
sein woll-.
* (Dic flucht mit dcr Äliitgift.) Wie im
M-ndblatte berichtet, ist der 24jährige .Kistenfabrikant
stZdmund Zilzer, Währiiigerstraße Nr. 67. vor einigen
Tagen aus Wien spurlos verschwunden. Zilzer war, wie
erwähnt, erst seit zwei Monaten verheiratet. Er hat die
Mitgift seiner Gattin, ungefähr 28,000 K., mitgenominen,
ferner Wechselschulden per 40,000 K. hintcrlaffen. Er trat
hier iinincr elegant auf und renommiite viel. Beständig
sprach er von großen, lucrativen Traiisactionen. die er
eingeleitet, von seinen angeblichen Berbrndungen mit d.-n ersten
Banken, dann, wie erAufträge zurückzuweisen gezwungen ge­
wesen, da seine Fabrik eine solche Fülle von Arbeiten, wie
sie gerade ihm offtiirt würden, gar nicht zu bewältigen
im Stande sei, und dergleichen mehr, wofür er auch Glauben
k''-Prävirare, die leb au-Hibueßlich
venütz?, sind wirktieb d:e besten, die lck> keiine." Zahl eicke
Anerkeniiun sicbreiden ous Facb-, Künttlcr- nns Lal>i'-
ire sen liegen ou> ini Genera depot: „llnion-Agentui",
Wien, Marrabillerstraße zstr. 136
"(Siftirung einer PsänbcrlicitationJ In der
Filiale Joscphstgdt d.S kaiser^cden Berjatzaintes wurde
n ulich d.e Psäiiderlicitaüon lislirt, da von Snte der
geiverbsinäßigen Licitationc-besucher keine Anbote gelnackit
ivurdcu. Die übriggebliebenen Piändcr wlirden in die
b.-vorstebende sticitation in der -Hauptanstatt einbezvgen.
Die Estectcnlicitationen finden ain 1.3., 1.7., 16.. 18. und
Ist. d., jedesmal von st bis 1 Uhr und von 3 bis
1 ilhr, statt.
* (Militär-Enftscliiffalirt.) Aus GarS wird linS
i'vn geilern stsackiniittags leiegravbirt: Militärballon
„Wi-n" mit OberlieutkiiLut^ Otto D a u j ck' e r
!3l. Jnsanteric-kskcgiment) als Führer und den Ober
lieiitenaiitS Johann Werner (tO. Jniaiiterie-Regiinenr)
nn) Alfred v. Nilkoß (48. Jnfanteric-Rcgimenl) io>'.>ie
stieutenaiit Robert Leickietitzki (st2. Jnfaiiterie-
Regiinen') ist bei Tautendorscraint glatt gelandet.
* (Gntgleisnng eines TramwlNiwagcnS.)
Man meldet aus Budavcst, 12. d.: In der Nahe
der Markthalle entgleiste ein Wagen der Straßenbakn:
! einige Pasiagiere wurden leicht, dcr Eonducteur ziemlich
! schiver verletzt.
!* (Ikkadcmiicstcr Gescinezvercin.) Die d es-
iährige Früblmgsliedertafel d.s 'Wiener aladeiniickiin
^ G-laiiguerkins (v'erte laiziingsgemäße Anstü irung) finget
^ heule Äittwoch um 6 Uhr Abends un BoikSgarteu statt.
!* (Massencrkrank'ungcn in Fiolqe von
ÄuS London ivird telezravdirt: Bei den INilitüri-
> chen Uebungen in 2lldersh 0 t erkrankten gestern
in Folge der großen Hitze 300 Mann und ivurden
-nS Hospital gebracht, lvo vier starben.
* (Von den eHofmnscen.) Das Knnsthistorijche
und das Naturhlstorilcve Piujcum bleiben am Donnerstag
(Arohiileickinam) gcjchl 0 sien.
* (Insolvenz eines Eicincindcratlics.) Dcr
christüch'ociale Gemeinderath des 15. Bezirkes, Her
Earl Friedrich Bauuigartncr. .Händler mir Schncidcr-
zvgehöraitikeln, vrotokollirte Firma E. F. Baumgartvec,
'.llllariahil^erstraße Lrr. 141, hat sich sür insolvent
erklärt end bietet durch den Staütralh Schreiner,
Z'ergär:n:r in Fünshails, als Ausgleich 35 Pcrcent. Die
'laassiva betragen 51,000
' (Rotster Ttndl.) Bei dein beiite angekündigten
Eoncert spielt statt der Hoch- iiiid Denlschmetster-Eapellc
die (lapelle des 1. bosnisch-hcrcegovinijchcn Infanterie-
Regiments.
* ('Aus unglücklicster LUebc.) Aus Preßbnrg,
12. d, wird uns telegravhirt: Großes Äufiehcn erreg,
hier der Selbstuiord der IZjöbrigen hübschen Tocheer
Mar,iare:b: der angelegenen Faniflie Zjifkovits.
DaS junge Niädcheii svrang Mittags angestch's viel r
Pas'antcn in die Donau und ertrank -rotz aller
Zrettungsversuche. Das LNotiv deS Seltstniordes ist
unglückliche Liebe
* k„Dic TLallberger",) Verein :ur Erbaltnng
der Volkstrachten in d-n Älvenlündern, der l'eim
Fr ihÜngsfesle durch leine vorzüglich aiiS'.cfügrtcn Schnh-
vlattler ünzc so großen BeimÜ fand und von dcr Erz­
herzogin LNaria Jolevba durch eine belobend
Ansprache ausgezeichnet winde, ist gestern von dcr Erz-
hcizogin ini 'sliigartenvalaiS in Audienz sniv'angen
ivorden. Eine Devu'ation dcS Vereins, bestehend aus den
Herren P(. Klima. Oliichcr und (5 S ch in i d-
hnbe r, überreichie der Erzherzogin ein kniistlerisch aiis-
cie ührtes Bild. Die Erzberzogin dankte erfreut »ud
ivrgch mit den .Herren längere Zeit über die Tendenzen
deS Vereinö und beluiidete lcbkaitcs Jiiter.sfe.
* (Scll'ilniorb.) Aus Budapest >vird uiiS
tklegraphirt: Die 26iährig-. schöne Frau deS hiesigen
Hausbesitzers uud Zalinarztes Dr. Jofepb A b 0 n» i hat
sich gest.'rn Abends mit einem örasirmesf'r d:e Adern
au den Händen und am Halle geöfiilet und ist
bald darauf verblulet. Sie hatte du Wiiiiich
ausgefprochrii, ungestört zu bleiben, sich im Ziini!i.r
ciiigelverrr. ein Paket Schriften ins Feuer g.lvorsen und
sodann deu Selbstmord verübt. Als Dr. Abonpi gegen
V,10 Uhr nach Hanie kam und di: Thü': verschlossen
fand, l cß ir sie erbrechen. Man land die Frau aus dem
Teppich in den letzten Zügen. Sie diuterließ einen Bnn
au ihren Gatten, worin sie ihn ihrer Llebe versichert und
letztwMge Dersüguugev trifft. Ueber da« Motiv deS
Selbümordeö evthLU dat Schreibe» kein»^
l* (Zur (6riindücinlequna -er Inbitäums-
kirälie.) Die AuSsck'mückungsarbeit n der EbrenvtoNe,
an welcher dir Kai er von den erickiicnen-n -Honoratioren
empfangen wurde, ivipie des gesammt-en KirchenbauplatzkS
Ivurden, ivie uns miteetheilt wird, von der Firma Frau;
Earl BisenlUv auögeiüht.
* (NilfaU bei einer Druppeninspicirung.)
Während der gestrigen 'ArilUeri -In vicirung durch den
Kalicr aui dir S nnnikr nger Haide bat sich ein schwerer
Unfall ereignet Der Sichcrheiiswachinipecior Laß ritt
lin Tr'.b über die Haide und stümcke mir d-m Pierdc über
erne sriich angeichütkete Grude. iH: kani unier daS Tbier
zu liegen 2reg i^enlsarzt Dr. Sieblik constat rte, daß Laß
zwei stUppen g.stwochen kalte. Der Verunglückte wurde in
das Garniiovssvital 'Nr. 2 gebracht.
* (Die Ruckkestr z»rr ?1>,tur.3 Es l'cheiot. daß
das schreckliche, tü tenlole Intermezzo in der Fcauenmode
norübec ist, und daß eine Zeit tommr, wo auch die
Frauen, die die Narnr nicht als Slieikinder debankelt
lwt. sich, okn: zu errölkcn. unter Menschen zeigen köuacn.
Die Tendenz der '.st.ode neigt ent'chicd.n zur 'Breire. und
io ist Hoünunn verhängen, daß üe nach der Unnatur der
letzten Zeit wieder .ii eri-eulichen Formen zurückkehren
wird. 'Wie das gc>chl:ht, okne Laß der Ueberqaun au'-
iällt, lcbrt das neueste Heil der .'Wiener Plod:" (tlir. 18)
iiilc iZosn nahe an kundert Abbildungen, das durch alle
BuckhanLäingkn uu'i vom Verlage der „Wi-uer Astode",
'Wien, Wienstraße 'Nr. 18, für 50 H. zu beziehen i'st.
' (Fric-stoffrevel.) Wir werden um '.lusnabm:
jolgender Zulchrist ersucht: Vor wcu'gen Togen w.:rdr
das aui dem Fricdboie in .Hainburg au der Donau aui
dem (6ral e der verstorbenen Loltocoll-ctautiu Frau:Nar-
garetha Brllek stehende eiirrue Kreuz gebrochen und
I u s d e m S 0 ck e l g e r' i l e n. Da der Friedbossrevler
:rotz aller Bemühungen niiht eruirt we den konnte, bit:en
die Kinder der Versiorvenen uin allsällig« Bekanntgal)«
eines AnhallSpiiiiktcs zur Eruirong des Thäters uuter
der Adrestc Franz Billek. Wien, 17. Bezirk, Helbling-
galsie Nr. 7, oder Leopoldine Billek in Haindurg au
d.r Donau.
* (5li»der als Brandstifter.) Zwei .Knaben im
Alter von sechs Jabren. 'Namens Hans Zitk und
Franz Schneider, jchlichcn sicki gestern Nacdmittoa: in
den im Ho>e d-r Ha nies 8(r. 53 der Jolepdstädteritraße
vesindlicken Hiihncrstall. um dort Ergarettenzu
raucheu. Dem -Hans Zitb entnel ein brennendes Zilnd-
w zchen. Es nel in das aus dem Bodcu liegende Strok
uud letzte dieses in Braud. .Heulend liefen die nnaezogeuen
Jungen, als st- den Feuerich-in laben, schnurstracks
davon. Zum Glück ivurde dcr 'Braud bald bemerkt und
tonnte niüh-loS gelöscht werden.
^* ((betrunken.) Der lOiSbrige Wilbelm H a n; i a.
Sobn eines in Groß-Jedlersdvri ivobnbaitcn Fabriks-
ardeitcrs. gerielb vorgestern Nachmitlogs ivähreird deS
'Badens in der .Hechtenlacke" in eine Verlieiuuq und
ank unter. Die Loconiotiviübr:r Friedrich .Kalcba und
Leopold Fink, die in dcr 'Nähe spazieren gingen, lpraugcn
ioglcich ins Wasser und zogen deu Knaben anS Land,
doch war der zluage berciis todt.
'' (Kebensmüde.t Am 11. d.. Nachmittags, l at n.-d
die iSjäbrice Kleidcrmachcrin Earoline F.. -Hüiteldorier-
stiaße wohvhail, niit eineni Ta>cl'e»iiiesi-r SchnMn'une.'n
am Hals: beioel'racht, dann rille iie bis znm Stailons«
get'ällde Unter-St. 'Veit der S'adtbakn und warf si.V.
eben als der Perlon, nzug anS 'Nrulenaba.h ein uhr, aui
das Gelcise. Den -Hals legte lic aiii di
S ch i c li c n In deniselbcn 'Augenblick kam auch ein
Gegenzug. Der Zug konnte noch rechtzeiti.z zum^^ ceKn
^ aebiacht werden. Das L.irädchen wurde von d-ii S>b-enen
cutiernt und gab an. d.aß es kni: Glück babe und am
L-ben keine Freud: inebr nndr. E.aroline F, die geistcs-
gestöri sein dürlte, wurde der pltzchiatrilchen Klinik übc:-
gc'ecn.
Thcslcr. Lunü Ilnd Mratur.
Burrztstccitcr. 'Nicht „Jphigenie", jondern.Orest"
i hätte das Schauspiel beißen müs>cn. das gestern als
Goethc's .Jphigenie aus TauriS" iin Burgtheoter gelpielt
ivurde. Herr ,K a i n r gab den Orest mit tragischer Größe,
voll Schivuiig und Feuer, und wenn es ihm auch nicht
gelang, alle gefährlichen .Klippen leincr lchwierigen
Rolle zu umichisscn. so scheiterte er doch an keiner
j und kielt den richtigen Eur-s inne. Anders verlürlt eS
^ üch init leiner Partn.rin. Frau Hokeniels wurde zirr
Jphigenie nicht geboren. Denn diese erhabene Fraucn»
gcstalt verlangt eine llrepräsentantin. dcr nian die Tantalus-
cnkclin, die Tochter Agamemnons nnd die Priesteinn
dcr Diana auch äußrrlich auinerlt. Es wäre eine sonderbare
Laune der'Natur, wenn aus Leni .Hcrocugeschlecht LaS zarte,
blonde Jungsräuleiu hervorgegangen sein sollte, daS ivie
ein schivacher Mondcnstrakl durch die Schatten deS alten
heckigcii Haines htnirrte. Aber selbst eine solche Anomalie
hätte sich ertragen lassen, wenn die innere Hoheit dieser
ichivankcnden Jpbiaenie Haltung und Würd: verlieben
hätte. Daran fehlt es der Künstlerin nun gerade rn den
entscheidenden kritischen 'Augenblicken; sie greinte, wo lie
zürnen, trotzte, wo ste imponiren, und rührte, wo
sie erschüttern ivoUte. Was über daS Kleinnicnsch»
liche, Liebensmürdig-'Mädchenhaite hinausgina, ver­
tagte ihr so ziemlich vollständig, und il,re Jphigenie
erinnerte sehr;ne Unzeit an die Galerie ihrer reizenden
noiveu Frauenbilder. All dieS hinderte eine Schaar un­
bedingter Enthusiasten nicht, dcr Küustlcrin dröhnende
Ovationen zu bereiten. Geiviß verdiente Frau HokenselS
lür ihren begeisterten 'Muth und die seldjUoje Un»
crichrockeiiheit. niit denen sie in ihr Verderben ging. die
Icbbaste Anerkennung ihrer— Feinde. Wir schätzen die
große Künstserin zu aufrichtig, als daß >vir lliren sach­
lichen Mlßcrsolg beschönige» möchten. Herr IkeimerS
wae als 'Pyladcs nicht leicht genug; auch der TboaS deS
Herrn Krastel befand sich nicht recht wohl in seiner
ranheu Scytheuhant. Herr L^we sprach de» Lrka« mit
g»telll,Ler^dnib..^


[ 2023-06-29 10:51:56.263 - 19000613 - Seite 7 ]
«r. 160
IVisQ,
13. 1900
* Im Borgtheater findet Dienöaq den 1A d
eine Wiederholung der Goethc'fchen .ypkiqenie au>
Tauris" 'latt. Die für di-fcn Tag angesetzte Älulsiihrung
der Moliire'fchen Komödien „Misanthroo" und .Larturf'
wird auf Äliltl.voch den idO. d. verfchoden.
^ Im Raimund-Tbeat^r kommt beute
Raimulld'S .Derjckmmder" in dieser ^aiion zum Istz'cn
Male ,ur Darstellung: morgen (ftrohnleubnam) stndet
keine Vorstellung sta:t. Sonntag verabletiedet N» Herr
Tballec als Foriunatus Wurzel im ..Bauer als Millionär
vom Pnbllcnm dcS Naimund-Thealcrs: vorher tritt dir
Künstler uoäi je einmal in der .Hochzeit des Ir^ervisten
Freitag) n^ als Rittmeister Vetesti, >ln .Die dritte
tzScadron" («amstag) auf.
* AdamllS' .Familie Wawroch" crfchelnt dem.
nächst in einer czechifchen Uebersetzung von Alired
L KrSka.
* Die OperniSugeriu Fran Minna Davlerra
lGrüfin 8ichy) bat über den Sommer ein Engagement
an die Bühnen in Karlsbad und Tevlitz angenommen
mlld deblltirte jünafi im .Zigennerbaron" als SaiN mit
ausgezeichnetem Erfolg.
' Miß Mari, Halton eröffnet am kommenden
Samfiag als Rhodope ein Gastspiel im Theater deS
Westens in Berlin.
* Der Tenor des königlichen!Tvernhallses in Berlin
Herr Leo Slezak. wird sich im Deeember dein Wiener
Pnblicnm als Prophet, Taunhänser und Stoltzing vor­
stellen. um bei günf^gem Ausfalle des Gastspiels nach
dem Ablause seiner Berliner Verpflichtungen in den Ver­
band der Wiener Hofoper zu treten.
* Im Londoner Coronet»Theater feiert eine
japanijche Schanspielergesellschaft große
Erfolge- Die Gesellschaft iübrt nicht nur japayffche
Dichtungen auf, sondern kündigt auch die japanilcke
Bearbeitung von .-Hamlet" und.Sappho" an. Die .Kritik
bewundert den großen clasnichen Stvl ihrer Darstellung.
Wie wir erfahren, wollen die japanischen Schauspieler im
Septemlierin Wi k n^i ntreffe n, um auch hier
rn spielen k auf welcher Bühne sie auftreten werden
noch nicht bestimmt.
* Der Kaiser besichtigte gestern Nachmittags, be­
gleitet von seinem zweiten Obersthofmeister, dem Fürsten
Monteimovo, das Colossalgemälde Sochor's „Der
Eavalleriekampf bei Strezetic in der Schlacht bei König-
grätz". Das Bild, 9 Meter lang und 6 Meter breit, war
im Audienzsaal neben dem Arbeitscabinet des Monarchen
aufgestellt. Der Kaiser erschien Punkt 1 Uhr, trat auf den
Künstler zu und sagte: „Es freut mich, daß Sie mir Ge­
legenheit geboten haben, Ihr Werk kennen zu lernen." Der
Künstler sprach seinen unterthänigsten Dank aus für die
ihm huldvoll gewährte Auszeichnung. Der Kaiser wendete
nun seine Aufmerksamkeit den Details zu. Er erkannte
alle Persönlichkeiten, welche auf dem Bilde in führender
Stellung erscheinen, zuerst den Prinzen Windischgrätz. Der
Schöpfer des Monumentalgemäldes beschrieb und erklärte
dasselbe dem Monarchen, welchen die Gestalten des Grafen
Theobald Ezernin, des Grafen Nostitz, des Fürsten Hohen-
lohe, des Grafen Ernst Wurmbrand, des Prinzen Thurn-
Taxis und des Grafen Coudenhove feffelten. Tief gerührt
betrachtete der Monarch lange die Porträts seiner damals
gefallenen sowie der noch lebenden Officiere. Sich wieder
dem Künstler zuwendend, fragte der Kaiser: .Sie haben
wohl große Arbeit damit gehabt?"— Sochor: „Majestät,
das ist das Werk einer mühsamen sechsjährigen ununter-
.brochencn Arbeit." Hiebei zeigte der Autor dem Monarchen
einen Plan des Schlachtfeldes. Der Kaiser: „Haben Sie auch
auf dem Schlachtfclde Studien gemacht?"— Sochor: .Ja­
wohl, Majestät." Der Kaiser verließ sodann das Audienz­
zimmer. Den Künstler huldvollst entlastend, sagte er: „Es
hat mich sehr gefreut, ein so werthvolles Werk besichtigen zu
könnm."— Sochor beabsichtigt das Gemälde zu Beginn der
Herbstsaison in Wien zum ersten Male für das große
Publicum auszustellen.
Gerilhlslaal.
(Phantasten einer alten Jungfer.) .Kürzlich
ereignete sich auf dem Graben, zur Zeit d^r lebhaftesten
Promenade, eine peinliche Scene. Eine an der Seite ihres
Gatten gehende Dame wurde von einer ältlichen Paffantin
mit dem Rufe apostrophirt: .Ehebrecherin! Du hast mir
meinen Bräutigam entführt!" Es kam zu einem erregten
Wortwechsel, der gestern vor dem Bezirksgerichte Joseph­
stadt in Form von Klage und Gegenklage sein Nachspiel
hatte. Der Richter fragte Fräulein Rosa H., welche die
Kaufmannsgattin Marie S. provocirt hatte, wie sie be­
weisen könne, daß Frau S. ihr den Bräutigam abwendig
gemacht habe.»
An gell.: Durch die Einvernahme meines Bräuti­
gams, der sich seiner Beziehungen zu Frau S. rühmte.
Es wurde nun der Banlbeamte Carl U., den die
Angeklagte als ihren Bräutigam Irezeichnct hatte, als Zeuge
vernommen.
Richter: Sie sind der Bräutigam des angeklagten
Fräuleins H.?— Zeuge (erstaunt): Ich war nie der
Bräutigam des Fräuleins.— Richter: Das Fräulein
behauptet es aber.— Zeuge: Ich müßte doch auch etwas
davon wiffen.
Richter (zu Fräulein H.): Ist also der Herr Zeuge
Ihr Bräutigam oder ist er es nicht?— Fräulein: Gewiß
ist er mein Bräutigam, wenn wir auch nicht officiell ver­
lobt sind.
Da der Zeuge abermals erklärte, nicht der Bräutigam
der Angeklagten zu sein, bemerkte diese: Der Herr Zeuge,
ein Bruder meines Schwagers, hat zehn Jahre bei uns im
Haufe verkehrt.— Richter: Aus diesem Verkehre folgt
noch nicht, daß der Herr Ihr Bräutigam ist.— Angekst:
Wozu hat er denn mit uns verkehrt?— Richter: Das
Sie Absichten auf den Herrn gehabt haben werden, glaube
ich schon!
Auf Befragen des Richters erklärte der Zeuge unter
Eid, daß er mit Frau S. weder coquettirt, noch mit ihr
irgendwie verkehrt habe.— Richter: Die Angeklagte be­
hauptet aber, daß Sie sich Ihrer Beziehungen zu Frau S.
gerühmt hätten?— Zeuge: Das Fräulein scheint eben
eine starke Phantasie zu besitzen.
Der Richter legte dem Fräulein H. nahe, die Klägerm
um Verzeihung zu bitten, was sie auch that. Die Gegne­
rinnen schied'n dann versöhnt aus dem Gerichtssaal.
(Ginc Ncde des älbg. Schneider.) Vor längerer
Zeit schon fand in Wimberger's Sälen eine Versammlung
des christlichsocialen Wählervereins Neubau statt, in welcher
auch Abg. Ernst Schneider als Redner auftrat. Er
sprach über den Proceß Dreyfus, den Mädchenmord ^in
Polna und die galizische Sparcafsenaffaire, wobei er stch
in heftigen Angriffen gegen die Juden und gegen bestimmte
hohe Staatsbeamte erging. Der als Regierungsvertreter an­
wesende Polizeicommistär Rudolph Hanswenzel machte
einen Bericht, welcher an die Staatsanwaltschaft^ zur
Amtshandlung gegen den Abg.Schneider tvegen Aufreizung
zu Nationalitäten- und Religionshaß abgetreten wurde.
Die Untersuchung wurde jedoch mangels eines That­
bestandes eingestellt und dem Bezirksgerichte Fünfhaus
zur Amtshandlung gegen den damaligen Vorsitzenden der
Versammlung, Gemeinderath Weitmann, abgetreten.
Dieser hatte sich gestern zu verantworten, weil er den
Redner nicht zur Ordnung gerufen hatte. Der Angeklagte
berief sich darauf, daß auch der Regierungsvertreter den
Redner nicht unterbrochen habe und wurde auch frei­
gesprochen.
(Die Kindesleiche im Wäschkorb.) Vor, dem
Slhwurgerichte unter dem Vorsitz des OberlanLesgenchtS-
ratheS Dr. Zeisberger hat sich heute die Werth-
sckafterin Anna Jun «werth wegen Ermordun«
ihres fünf Mo nate alten .Kindes zu verant­
worten. Die Anaeklag'e toll ihr-Kind, einen,biib!chen
gesunden Knaben, erdroffelt haben. Die kleene Leeche legte
ste in einen Korb und ließ diesen ine Vorzemmcr sieben
Da sich bald ein VerwciungSgernch bemerkbar machte,
schaffte sie den Korb mit feinem schauerlichen Jnbalt nach
dem HanSboden. wo Lebrjungen endlich das todte Kend
fanden. Die Anklage in dem Proceß vertritt Landes-
gerichtsrath Baron .Kling spor, als Vertheedeger
sungirt Dr. Wilh. Frankel.
(Der Würstelmann als Detective.) Der
22iährige Taglöbner Johann Berger wollte en der
Nacht zum 7. Februar d. I. beim Würste mann i^evdor
Koppensteiner am Stephansplatz eenen Silber-
gulden wechseln lasten, den der Würstelmann >vwrt
als falsch erkannte und deshalb zurückwies. Am nächsten
Taae kam Berger wieder, und da er neuerdings ein
Glück mit einem falschen Geldstück versuchen wollte, ließ
ihn Kopp-nsteiner festnehmen. Johann Berger batte
sich gestern vor dem Schwurgerichte unter, Vorutz des
Viceprästdenten Dr. Böhm wegen Miinzveriälfchnng zu
verantworten. Er gab an, er habe keine Beichaftigung
ttnden können, und in feiner Noth vernel er auf den
Gedanken, falsches Geld zu niachen. Fünf Selbergulden
hab: er hergestellt, doch waren ste so mißlungen, dan er
sie nirgends anbringen konnte. Der ungeschickte Acünz-
sällcher wurde zu eine in Jahre schweren Kerkers ver-
urtheilt.
(Der Piccolo vom Sotel Drrtsatti.) Leovold
Zizarsch, der am 2ö. Ma d. I. mit lO Stink Zehn-
Gulden-Noten zum Nachtbeilr des Zählkellners Emann^
Keller aus Baden durchging, iodann erster Clasie nacki
Wien fukr, sich hier einen Fiaker nahm. Circus und
Tbeater besuchte und schließlich arrestrt wurde, batte sich
gestern wegen des Verbrechens der Veruntreuung vor
einem Erkenntnrßienat des Kreisgerrchtes Wiener-Neu todt
rn verantworten. Der reuige lunge Lebemann, besten
Vater den Schaden gutgemacht hatte, wirrde zu vier­
zehn Tagen schweren KerkerS verurtheilt.
(Abenteuer einer Schauspielerin.) Aus
W e-i m a r wird uns telegraphirt: Vor dem hiesigen
Schöffengerichte hatte sich gestern der Generalintendant
des Hofthcaters, Hippolyt v. V i g n a u, auf Grund
einer Klage der Schauspielerin St., die unlängst hier
gastirtc, zu verantworten. Die Dame erklärte, der Inten­
dant hätte an sie beleidigende Zumuthungen gestellt und
ihr ein Rendezvous in dem nahegelegenen Rudolstadt
bestimmt; auch habe er sich ihr in seinem Bureau in nicht
mißzuverstehender Weise genähert. Herr v. Vignau suchte
nun vor Gericht die Sache so darzustellen, als ob ihm die
.Künstlerin Avancen gemacht hätte. Der Vertreter der
Anklage wies aber den Brief des Geklagten vor, in welchem
Herr v. Vignau die Einladung an Fräulein St. richtet,
mit ihm in Rudolstadt zusammenzutreffen. Die Dame
sei über diese Zumuthung so empört gewesen, daß ste ihm
durch einen Dienstmann eine deutliche schriftliche Ab­
fertigung habe zugehen lasten. Der betreffende Dienst­
mann könne bezeugen, daß Herr v. Vignau beim Lesen
ihres Briefes ganz blaß geworden sei. Schließlich wurde
die Verhandlung vertagt. Die Künstlerin, die im Aus-
lande lebt, soll zu einem neum Termine nach Weimar
geladen werden. z^
Sport.
Lenstkll zu Äscol.
Loveratr^-skakss, 1000 Psd. St., 1000 M., für
Zwestähriqe. Cavt. Grecr'ö Good Morning 1.
Ntr. Tbeoba.d'ü Volodvovsii 2, Mr. I. Musker's
The Parfoll 3. Vierzehn liefen.
RcllNkllAlag.
(Privattelegramm deL ,N. Wr. Tagblott^.)^
' Tr^nakesz, 12. Juni.!
Brrkanfs-Handicap. 1.AX) K.. 1M0 M.
Mr. Liucoln's 3;. dbr. >H. Bandita v. Bocaze a. d.
Banderilla 63 Kg. (Herr v Gömöiy) 1, Grafen F. Schön-
born's 3,. br. .H. Bar ant, a 60 Kg. (Oberlieutz Baron
Eltz) 2. Hercn I n. Borbelp's 3>. dbr. Sk. Finom
63 .K.Z. (Nir. Brook) 3. Dann: Trilla 3j. 64Kg. (Nittm.
v. Szemere), .hawkwing 3j. 64Vr Kg. (Herr E. v. Horthy),
Belladonna 4j. 60 Kg. (Herr Kraule). Lotal,rsateur
30:10,^ P l atzw e t t'e n SO. ^75^: bt^.Sngte sicher mit
ciner Länge, vier Längen zurück die 'Dritte.
Vcrkaufs-Stccple-ctrase, 20(X1 K., 4(M M
Grafen P. Orjnch's 4j. br. .H. T r o u b a d o u r v. Dunnrs
a.d.Triidom70'/z Kg.(2ck!e,tal) 1. Herrn V. v. Gömöry'S
6i. F.-H. Gburjad 72'/^; Kg. (Hviak) 2. Herrn
B. v. Liptav's a. F.-W. Delczeq H 69 Kg.
(Ondica) 3. Dann Ravasz II 4j, 67 Kg. (Csompora),
Blue Bull 6j. 72'/2 Kg. (Phillips). Totalisateur
14:10, PlatzwLrten 53, 119:50. Siegt: leicht mit
zwei Längen Vier Längen zurück der Dritte.
Palotaer Stecple-ckiase, 1800 K,, 3200 M.
Herzog Mignet von Braganza'S 4j. br. H. Tndor
v. Theodore a d. Leiiet 67 Kg- (Herr E. v. Hortby) 1»
(Iraiea P. Orjsich's a. br. St. Thekla 71 Kg.
(Besitzer) 2. Grafen F. Schönborn's 4j. br. H. Erelt,
67 Kg. (Lberlieut. Baron Eltz) 3. Totalisateur
28:10. Verhalten mit fünf Längen gewonnen. Schlechter
Dritter.
Marailise-Hürdenreiinen, 2.300 K. 2860 M.
Grafen P. Orstich' 4j. F.-St. Triole v. Ziupan a. d.
Trixie 67 Kg. (Shejbal) 1, Grafen A. Peiaejevich' 5j.
dbr. St. Fee 69V» Kg. (dsompora) 2, Ritter A. von
Fl:jch' 4j. F.-St. Zfuzfi 63 Kg. (Rojak) 3. To t a 1 i-
fateur 17:10. Nach Kamvf mit einer Kopsläng«
gewonnen. Anderthalb Längen zurück die Dritte.^,
Maidcn Derkaufsrennen der Zweijährigen,
1400 K., 1000 M. Herrn v. Jankovich' dbr. St. M a n u r
v. Hulton a. d. Missit iO Kg. (Roiat) 1, Mr. Brooke's
dbr. St- I o ke .58 Kg (Fürst) 2. Herrn v. Geist's F.-H.
Dijnok 55'/r Kg. (Jan;) 3. Totallsatenr 13:1(1.
Siegte, teicht mit zwei Längen. E'.n; Länge znruck
^Göder Preis, 1500 K., 2400 M. Grasen P. Orstich'
3j. br. H. M ars v. Master Kiidare a. d. Enttäujchung
66 Kg. (Besitzer) 1. Herrn v. Jankovich' 3j. br. St.
Dora 64V, Kg. (Hcrr v. Horthy) 2, Herrn I. v. Lits'
5j. F.-St. Detibab 66V, Kg. (Mr. Brooke) 3., Tann:
Brin d'or 3i. 69 Kg. (Oberlient. Baron Eltz). Viveiir 3,.
66 Kg. (Herr Kraule). Totalisateur 61:10, Platz-
wetten 186. 95:50. Nach Kamvf mit einer Kopflänge
gewonnen. Eine halbe Länge zurück die Dritte.
vas IrclldevMkr Verby-Neelmg.
Man hatte von dem gestrigen Renntage nicht
sonderlich viel erwartet und konnte daher mit dem ge«
botenen Sport, trotzdein er sich in bescheidenen Grenzen
hielt, zufrieden sein. Weniger Zllfried-nheit erweckt jedoch
die Anwendung der Startmaschine, gegen d:e sich nicht
nur in den Kreiien der Rcnnstallbesitzer, sondern auch im
Publicum immer größere Opposition regt. Thatsächlich
waren beide Starts in den Zweijährigen-Rennen durch
die Maschine völlig verunglückt. DaS eine Mal, im
.Hastings-Rennen, entging Jockey Wilton, der sich mit
dem Unterleib in den Bändern verfangen batte, mit
knapper Mühe einem Sturze; das zweite Ma! schreckte
sich Medicus und verlor durch den wecken Bogen, den er
machte, seine ganze Chance. Man wird sich endlich doch
cnlschäeßell müsten, von der Anwendung der Maschine
abzusehen.
iVachsteheud die Resultate:
Roturrdeu-Renarn.
2000, 400 Kr., 1800 M. für Dreijäbrige.
tPrlvLttklriramm »kl .Nriieu Me-er^
Lonbou, 12. Juni.
Vrlnvo ok E^Llon' Stnkes. 1000 Pjd. St..
2660 M. Herzog von Portland's Simon Dale 1,
Lord Rosebkrry's C a t e r a ll L a d 2, LorS Harewood's
Phalaris 3. Fünf liefen.
^»ooi-stLlre», 2000 Psd. St., 3200 M. Lord
Carnavon's Baidur 1. Lord Durham'S Osbech 2,
Lord Ro'eber^v's Tom Crinate 3 Zebu lieien.
Solch VLSS und 200 Pjd. St.. 3200 M. S:.
E. Caifei'S Solitaire 1, Mr. Neid Walker'?
Revoke 2, Sir Bluodell Maple's (Jodlet 3. Fünf
liejen.
Gestüt Obora's br. H. Horizont v. Beauminet
a d. Hanna 53 Ka. (Trainer R. .Heatb) Gilchrist 1
Herrn 2k. v. Szemere's br. .h. Crnquevalto
58 Kg. Cleminson....»--^
Ekrrn v. Parlüg o3 Kg.^
^^o°t a l i s a t'e u r 45: l6. Eventnalgno'en: 12 (iingue-
vallo, 83 Parlag. In der Reibenfolge: Horizovt. Cinque-
vallo und Parlag ging das Feld über den ganzen Weg.
Horzont schlug darn den n.cht nach -Hause stehenden
Cinquevallo leicht mit drei Längen. Partag. der im
weiten Bogen um die letzte Ecke kam, schlechte: Dritter.
:ceaneli.
4000, 400 -K-, 1000 Nk.. iür Zweijährige.
Herrn B. v. Ferdmandy's F.-St. Biri v. Vikar
a. d. Beß liraig 53 Kg. (Trainer I. Poche)
Cleminson^
Grasen L. TrauttmanLdorsj's F.-St. Haidcrose
51 Ka. HyamS'^
Herrn G. v. Rohouczy's br. St. A r a n Y e s ö 51 Kg.
Wilton.^
Ferner liefen: Nepszava 52'/, Kg. (Gilchrist). Parg.
pluie 52V, K». (^. Buljord), Beau Fels 53V» Ka-
(Legrott). Totalisateur 25:10, Platzwetteu
71, 72:50. Eventualguotcn: 31 -haiderose, 54 Aranyesö,
k'l Paravluie, 123 Bean Fils. 159 NepSzava. Nach einem
salchin Start, bei weichem daS Band der Äliaschine durch­
brochen wurde, wurde das Feld mit Paravlure an der
Spitze enltassen. Aus halbem Wege ging Biri in Front»
wal kend Parapluie aufsteckte. Birr vertheidige dann ihr:
Vosiuou bis ins Zie>, das ste als feickte -Liegerin zirn
Länaen vor Haid:roje erre chls. Sechs Längen zurück
die Tritte.
Beaten-Handtrav.
4000, 700. 300 K. 1600 2N.
R'ittm. A. Tränke!s 4j. br. H. Canterb-ry v.,
Gunuersbnry a. d Esaloka 63V» Kg- (Trainer
H. H u x t a b l e) Adams .,,...»„,-»1


[ 2023-06-29 10:51:56.263 - 19000613 - Seite 8 ]
t.ck
8 VVlso, Lvttvoed
Vraien G. Avdrassy'S 3j. br. St. Allando 59 Kg.
(^ilkdrist 2
kierrii A. Eüvedl's 5r. H. Reulete 59 Ka. Sbarve 3
Ferner liejen: Karm-ttcr 3j. 6'> Kn. (Wilton),
PrmaS, 65 Kk,. (Povle), Carnia 3j. 64'/r Lka. (Barker).
T o ta li s a t e ur 38:10, PlaywettenOO, 108:50.
l^ventnalquoten: 38 Remrte, 45 Ällanvo. .57 Carma.
70 Pimasi, 90 Karmeüer. Nack mebreren solichen Starts
nahm Remete, liesoint van Allands. die Spitze: nack>
vlerbnndert Aketer ging Karmcner ani den -weiten Platz
aor nnd bog dicht hinter Remete in die Gerade. Dort
löste sich das Feld in eine s'inie aus. An der Distan- zog
tsanterbnry von leinen Gegnern lort und lchlug Allando
leicht mit drei Längen. Eine Halslänge zurück der Dr tt.
verkaufSrenoen.
2000, 400 K., 1600 M.
Obcrstlicut. A. v. Senvi's 3j. dbr. St. Elpari >. tie
. v. Elpoir a. d. Armanq II 49Vr Kg. (Trainer Eh.
Plann er) Wiltvn 1
Herrn B. v.Ferdinandy'S 4j. br. H. Ladro 53'/, Kg
Jmre 2
Grasen E. Huntzady's 3j. F.-H. Jcrome 51 Kg.
llleminson 3
Ferner lielen: Malmaison 4j. .55Vz Kg. (HpamS),
RomuluS 44V, Kg. (Herbert). Totalisatcur 33:10,
Platzwelten 7.5, 69: 50. EvcnVrenei»
1S. .mm Idoo.
«r. ^vo
Zj. 44 Kg. (Sands). Totalisateur 29:10. Platz-
wetten 8a, 251. 121:50. Eveniualguoten: 74 Tröelan,
75 De llljo, 79 Felenk, Sivcethcart, 91 Jniruder,
^11 Jtonrdie. 167 Blnctte, 219 MarmaroS. Triselan
uad Marmaros sührten vor Jntrnder, L.Vondaine und
dem Rest. An der Distanz fiel Intruder ab und De lu>o
rückte an seine Stelle. Bald daraus nahin Mondaine das
Rennen aus nnd schlug Marmaros sicher init anderthalb
Länacu. Zwei Längen zurück die Dritte.
Hürdeureuneu.
3000, 500 K., 2400 M.
Herrn V. Mautner's 4s. br. H. F c u s ö l d i v. Fenck
a. d. Bangt KV, Kg. (Trainer G. Herbert)
Wheeler 1
Desselben 4j. br. H. D o m i n i k 64 Kg- Buckenham 2
Mr. Dorrtzt's 4j. dbr. H. Simbach 70'/, Kg- Slinn 3
Ferner liefen: Snlvester 5j. 72V, Kg. (Williainfon),
Drava 4j. 66V, Kg. (Morton), Arkangyalat 4j.^ Kg.
wrn v. Mautner, Arkangvalat, Simbach und
Sylvester. Bei der Hürde nach dem Meilenstart machte
Simbach einen Rnmvler, der seinen Jockey beinahe zur
Erde brachte. Dadurch verlor er mehrere Längen. Nichts-
destolveniger kam er allmälig wieder aus nnd hatte ,n der
Geraden Anschluß an das Feld gewonnen, -k'ier wurde
Drava von dem Mautner'schen Paare und Sylv.ster ab­
gefangen, hinter deaen dichtauf Simbach lag. Aus der
Geraden kam es zu einem Karten Kampfe, den Feniöldi
mit einer Kopslänge gegen Dominik gewann. Eine Lan^e
zurück der Dritte.
Schlirg rennen.
3000, 400 K-, 1000 M.
Grafen T. Festetics' F.-St. Houleauy v Galaor
a. d. Hungaria 54V, Kg. (Trainer I. Beeson)
Poole 1
Graien E. Hnnyadi'S F.-H. Windsor 56 Kg.
Eleminson 2
Herrn B. v. Ferdiuandy's br. H. Mcdicus 56 Kg.
Sharpe 3
Ferner liefen: Cheer up 56 Kg. (Barker). Philosoph
56 Kg. (S. Blllsord). Totalisateur 30:10, Platz­
wetten 68, 61 :M. Eventnalquoten: 22 Windsor,
41 Medicus, 108 Cheer up, 167 Philosoph. Medicus
brach am Start weg nnd verlor dadurch viele Längen.
Windsor nnd Honleany sührten. An der Disstanz zog
Honleany von dem Feld iort und gewann sehr leicht mit
fünf Längen. Anderthalb Längen zurück der Dritte.
Attila wurde gestern Morgens in der Freudenau
mit .Hamlet und Diadal für seine Chancen im Deutschen
Derby ansprobirt. Wie das Trial ausging, entzieht sich
selbstverständlich einer näheren Kenntniß. Thatsache jedoch
ist, daß der Hengst bestimmt nach Hamburg gesendet wird
Er wird mit Capo Gallo und Per ButtcrS zusammen
am Sonntag oder Montag die Reise antreten.
Topromeue ist neueren Dispositioae« zufolge auch
für den Start im Deutschen Derby bestimmt. Wahrschein­
lich schließt sich der -Hengst dem Transport der übrigen
Vertreter unserer Zucht an.
Aus dm puMum.
lisüuliL eilisr jluNnitsSditsii!
Ich spreche dem Herrw Augenarzt, V1H., Schlösscl-
gastc 28, 2. Stock, meinen wärmiten Tank auS, der inich
nach der indischen Methode in sechs Wochen so iveit her­
gestellt hat, daß ich, seit 21 Jahren blind, heute allein
Leben kaun Marie Master, XIV., Pillergasse 16..
Gkskllsliickliljj niimsglilh
machen sich viele Leute oft, obiie eS selbst zu wissen, durch
senen üblen Mundgeruch, ivelchen vernachlässigte und da-
dlirch schadhafte Zähne ausströmen. Und doch ist eS so
leichr, sich niit Sicherhcil vor diesem Uebel zu schützen
durch regelmäßigen Gebrauch von XoLmin-älunäwavssr,
welches durcki seine deSinficirende Wirkung jeden
üblen Geruch benimmt. Xosmin ist das erste und einzige
LNundwasier. welches nickt wie andere durch starkes Parfum
auf kurze Zeit den Geruch verdeckt, sondern die Nrsacche
desselben, di^ Fänlnißvrocesie im Munde, verhindert, ohne
die Zähne oder Schleimhäute auck nur im Geringsten an­
zugreifen. Flasche sl. 1.—. lange ausreichend, erhälUich in
Apotheken, besseren Drogerie» nnd Parsumerien.
löilipöl-Ltjslia-Ollellö.
vm ^c>iilronir>'r'tsn Dnopssn voll
h>8k«I
L'-a a«- Slntsnmulk. SIsicvruiNz. -lr.
w ez!.:w.x .^rail.LicL..>- ru— er»: 1S0.7», I»r»7ett,. kLLlS.
Lu»»sa- ». VsLrpL,
aus len-en u. viövltaen r»-.Lum7n bMisf!,
dewadri, obverttauwuru»odrieBe>cr'LL'gllNF.
I., »absdlli-gorgazss dir. 7 (Lraden).
Lei I7i«rvn- nnä 2I»?!SnIsiS«rr, L-umxm«»
naä kiostt:, bei tlLtarrlisrr äsr L.tL»»ruixs- vack
V«räLwnrr8s-0rganö virä voll Lrrtl. Llltoritütvo
mit LusFsreletlllötem Lrkolxs smpkodlsa«
sn äs WLi7^r4iiA!
Lllßelieliillbr LescinoLclll I^sIedtsVerllLiiUedkeltl
ib»/ SL/rator-yo»//sack/reot/on /n Lper/si.
^11e llerren LsLigLAdrikanien,
8pit»t8le!tor, etv.,
denen Nnfällc oder gar Todesfälle, hervorgerufen durch
den Genuß von .Holzesslasäure, bekannt sind, werden
ersucht, dieselben womöglich unter Anführung der genauen,
hierauf bezüglichen Daten und Belege dem Verband der
österrcickzischen Liaueur-, Tpiritnoscn- und Gsstg-
Grzcuger zu -Handen des Präsidenten, Herrn Wilhelni
ilüägncr in Brünn, Zeile Nr. 9, mitzutheilen.
ete. etc. v^sr-len
VLLllpt
licti verixiedt^t.— ?vr
Lünraer N.
dsL AI. K., Xr. .LO.—
Zur Borlerei ung einer Cimarosa- Feier— eS
werden näinlich am 11. Jänner 1901 hundert Jahre, daß der
Componi» der „Heimlichen Ehe'' in, Averja geboren
wurde— bat sich nun anch in Wien ein ComitS unter
dem Proteciorat des Erzherzogs Eugen und dem Ebren-
präsidlum des UnterrichtsminlNerS v. Hartes gebildet,
welchem Se. Erclienz Gras LanckoronSkl. Se. Excellenz
Freiherr v. Plappart, die Hoiräthe Dr. E. Hanslick,
Director Karabacek, Baron WeckSbecker, stiitt r v. Wiener
und d c Herren Director Mahler, Profestor Doctor
G. Adler, Custos Dr. Karpf, Prosestor Dr. Mantuani,
Dr. Eusebius MandNczeweki. Regierungsrath Dr. Glossy,
Max Kalbeck, Dr. R. Hirschfcld und Anton Rückauf an­
gehören. Dasselbe ersucht nun Alle, die Reliquen oder
rrgendwelche Erinnerungen an Cimaroia besitzen, diese ihm
für e>ue Ausstellung in Wien Mitte October und in Neapel
AnsanaS Jänner zu überlasten. Anmeldnngen sind an
-H rrn Angtlo v. Eisner-E senhof, Wien, 111^3, Strohgaste
Nr. 16, zu richten.
k. 8taÄt8dsIuiLii'evtivll ^Vleu.
Vom 15. Juni l. I. angefangen werden in der
Strecke Jauernig—Barzdors—HeinerSdorf neue gemischte,
beziehungsweiie Personenzüge eingelegt.
Dieselben verkehren täglich in der Zeit vom 15. Juni
bis einschließlich 31. Angusl 1900 mit folgendem
Fahrplan
Ab Jauernig 9 Uhr 15 Miii. Vormittags, be­
ziehungsweise 1 Uhr 10 Min. 'Nachmittags: an Barzdors
!) Uhr 30 Min. Vormittags, beziehungstveise 1 Uhr
25 Min. Nachmittags: ab Barzdors 9 Uhr 31 Min. Vor­
mittags, beziehungsweise 1 Uhr 28 Min. tVachmittags:
an Heinersdorf 9 Uhr :18 Mir. Vorniittags, beziehungs-
sveise 1 ilhr 32 Min. Liachmittags.
In der Gegenrichtung: Ab -HeinerSdorf 10 Uhr Vor­
mittags. beziehungsweise 1 Uhr 45 Nein. 'Nachmittags:
an Barzdors, 10 Uhr 4 ONin. Vormitiags, beziehungs­
weise 1 Uhr 49 Min. Otachm ttagS: ab Barzdors 10 Uhr
7 Min. Vormittags, beziehungsweise 1 Uhr 52 Min.
Nachmittags: an Jauernig 10 Uhr 22 Aii». Vormittags,
berieknuaSweiie 2 Ubr 7 NUn. LiackmittaaS.
kVbiv. Ssterr.-mixLi'. 8tL3l8eiseiibaIw-6esellsedLtt.
Ausgabe von Nnndreisebillets für die Tour
Wien—Marcstega—Zsolna—.«1ascliau—Budapetz—
Marcticgg—LLicn.
Mit Hilfe der im Vorjahre bereit- eingeführten
Tatra-OkundreiiebiUetS ist dir an Naturjchönheiteu reiche
Hohe Totia nunniekc auch iür Wiener Touristen leicht
und billig zu erreichen. Tiese in Wien-Staarsbahnhos
unä -Nordbabnhof zur Ausgabe gelangenden und anch in
dem Fabrkcwtcnbiireau der königlich ungarischen Staats-
eij-nbadnen, Kärntnerring, Grand Holel, und in den
Reisebureoux Tbos Eook and Son, StcpbanSplatz Nr. 2,
Schenkel u. Eomp, Schottenrina Nr. :i. und Okagel u.
Wortmann, Operngasie. erbältlichen Rnndreriebillets sind
45 Tage giltig und berechtigen zur Fahrt mit Eclzügen
von Wieo-Staatsbahnbof oder -Nordbiknhoi über
Marcheag—Zsolna—C'orba—Ciorbato—Esorba—Poorad«
selka—Kasta und zurück über Budapest—Marchegg-
Bruck a. L. nach Wien. Bei BeuStznvg der Route über
Popradfelka—Dobstna—Budapest bat der Reisende für
Besörderung von Poprodselka nach Dobstna selbst zu
sorgen. Der äußerst billig gestellte Preis dieser Rundreise-
karten. welche in der Z-ii blS 30. September d. I. znr
Ausgabe gelangen, stellt sich per Person iür die erst:
Elaste aus M K., für die ziveite Elaste auf 40 K.
Itordbahn.
Die DirecUon d:r k. k. priv. Kaiser FerdtnandS-
Okordbabn beabsichtigt die Lieferung von 1A>0 Meter-
ceulner Jute'äden iin Sfferiwege zn vergeben.
Das Okäbere hierüber ist aas der Kundmachung tu
d r Wiener Zeitung vom 13 und 17. d. zu entnehmen.
1- LLlL. VVL
LlOtzchr
OeSLILIQt^— iLLlLtvt Ivr
.- ..E LLä änrotr a1» VLrvottt».»>
ZllltriigtisNlkr tklkgchislhkr VettrckM
rrr Le-rr-l-iift»r idrweresr-logieizi! Sl7nJ»»,7 Uhr«»,»».
-2
tirrgenj
tz-ll am S«
L»Us»irg,
sichi...
«Lmn...
aol>aztL..
LcUw^llsei»
VamS»,,
Skiis...
iverll,...
17 0 S 1
isr SW 1
1S s—
1S-7—
ISL—
IS-0>—
18-1 l^
13 9 WRS L
81-1 KSO 8
17-0 i—
ie s O 1
kKttixie«
17- 1
18- 1
18 8
88 8
H-t
"i-1
8-8
11-v
13 1
SO -1
O 8
i«» 1
««O 1-
«o
1i-
-brl rrld^.
LLami'".
SchmütMlbüh«
AUxtaerhaal
LowidlUk..
Qlitr ....
S^aeebeW.
Semm-riMi.
Vrog»»!«:
wie» Mid »tirderLLerr-ich, Laltlmrzi ie»z> Od-rlUrririch, »>r>
ar-bera imd NvrvNrvi, NvrvürieicmLU oav HzocdUrrire», S8vei»»l,
küdlLniIrn mid SüdNr«v»: Mrtst hett» »»v
warm anha!teird^ vernLzelt locÄe VumtterblldUNtzen.
Der Theater« »irdBergirSg»«g«»
auzetgeick' »useres Blatte» befindet fich
auf Seite 13.
TrltMülM.
' Sir vsrgänse is Shias.
Japan nnd Korea«
Nokohama, 12. Juni. („Reuter^-Meldmig.)
Die koreanische Regierung machte den Vorschlag,
die Audienz, die der japanische Gesandte verlangt
hatte, um wegen der Hinrichtung eines dem ^utze
Japans unterstehenden Flüchtlings vorstellig zu
werden, zu vertagen. Wie jedoch verlautet, habe die
japanische Regierung in ihrer Antwort die
sosortige Bewilligung der Audienz
verlangt.
Die Truppeaseudmigea der Mächte.
Berlin, 12. Juni. Der Krevzer ,Gefi 0
ist am 9. Mai in Tonglu eingetroffen.
Paris, 12. Juni. In dem heute abgchaltenea
Miinsterratä machte Marineminister Lau es sän
die Mitcheilung, daß in Saigon 600 Mann.
Marine. Infanterie eingetroffen seien, die
zur Verstärkung der Landungstruppen. nach China
abgehen werden.
Tientfin, 12. Juni. (..Reuter'-Meldung,)
Wie gemeldet wird, sind fremde Truppen mit der
Wiederherstellung der Eisenbahn
zwischen Losn und Langfang beschäftigt. Heute ist
der fünfte Sonderzug mitVorräthen
fürdie englischen Truppen abgegangen.
Das französische Kriegsschiff .Lion"
und das englische Kriegsschiff »Bar«
fleur" sind heute m Taku eingetroffen.
**
*
Delcaff^ über das Mnvernehmen der-
Mächte.>
Wir haben bereits im telegraphischen Auszug die
Erklärungen mitgetbeilt, welche der französische Minister
des Aeußcrn, Herr D c l c a s s e, in der Kammer über das
einvernehmliche Vorgehen der Mächte in China abgegeben
hat. Nach den heute vorliegenden ausführlichen Berichten
nahm die kurze Debatte folaenden Verlaut:-


[ 2023-06-29 10:51:56.263 - 19000613 - Seite 9 ]
Xr. ^60
VVIövj LUttvoed
Dieues >vrever ^sKlULN.'
13. .iruo 1^.
9
Denis Cochin richtet an den Minister des Aus­
wärtigen eine Anfragt wegen der Ereigniffe in China. Der
Minister nimmt die Anfrage an. Cochin fiihrt aus, das
Parlament miiffe über die fehr ernsten Ereignisse unter­
richtet werden, die stch in China abspielten und bei denen
die französifche Fahne im Spiele fei. In Folge eines still­
schweigenden Einvernehmens, dessen Bedeutung Jedermann
einsehe, hätten die Abgeordneten stch in diesem Jahre von
Anfragen über die auswärtige Politik enthalten, obschon
man bedauern müsse, daß die Friedenshosfnungen. die stch
an die Haagcr Conferenz knüpften, durch den Ausbiuch
eines ungerechten Krieges getäusckit worden seien. Heute
handle es stch um die Barbarei, die stch gegen die Cultur
erhebt. Man müsse stch nicht zu sehr über die Ereignisse
ängstigen, die sich in China unter der Mitschuld einer
Regierung zutragen, auf die man nicht zu sehr rechnen
könne. Redner fragt nichtsdestoweniger, welche Maßregeln
getroffen worden seien, damit die Mächte Hand in Hand
gegen die Barbaren vorgehen können. Für den Augenblick
rnöge man die Parteistreitigkeiten vergessen, später könne
man ste wieder aufnehmen.
Rouannct (Socialist): Die Aufständischen stnd
die Nationalisten Chinas.
Denis Cochin: Ist das Einvernehmen zwischen
den europäischen Mächten vollständig, um die Ehre
Europas zu schützen, und die ,-othwendigen Ent­
schädigungen zu verlangen?
Der Minister des Auswärtigen, Delcasse, er­
widert: Ich brauche nicht zu bemerken, daß China das
Land der geheimen Gesellschaften ist. Eine :on diesen
hat das Zeichen zu der Erhebung gegeben, die heute die
ganze Welt beschäftigt. Aus den Handlungen der Auf­
ständischen geht der Zweck hervor, den ste erreichen wollen.
Für die Chinesen ist die westliche Culiur der Feind. Sie
vergreifen sich an den Schulen, den Eisenbahnen, Tele­
graphenlinien u. s. w. Welche auch die Ursachcn der
Bewegung sein rnögen, ste ist eine Gefahr für alle Aus­
länder geworden. In Peking selbst hat der Aufstand
Mitschuldige gefunden, die nichts sehnlicher
wünschen, als stch ihm anschließen zu können, und die
Gesandtschaften haben wieder einmal die Landungs­
truppen zu ihrer Hilfe anrufen müssen. Die Ge­
meinsamkeit der Gefahr gibt den M^^chten
ihre Beschlüsse ein. Ich will gegenwärtig nicht
wissen, ob sie verschiedene Ziele verfolgen. Was ich be­
haupten kann, ist, daß die Bekräftigung ihrer Gemein-
bürgfchaft die beste Gewähr für die Sicherheit einer jeden
Macht im Einzelnen bildet. Wenn die chinesische Regierung
nicht dafür sorgt, daß der Aufstand unterdrückt wird, wegen
dessen sie stch weder erschrocken noch überrascht zeigt, so
find weitere ernste linglückssälle zu erw.crten. Ich habe
unserem Gesandten in Peking unscre sämmtlichen in den
chinesischen Gewässern anwesenden Seestreitkräfte zur Ver­
fügung gestellt und hab« ibn angewiesen, in stetem
Verkehr mit sei:ien College r. vom diplo­
matischen Corps zu bleiben, unter denen das
gründlichste Einvernehmen fortdauernd
bestanden hat. Die Gesandtschaften haben einen
Schritt unternommen, um der Regierung der Kaiserin-
Mutter kundzugeben, daß der Bewegung, welche die
Interessen des chinesischen Reiches und der europäischen
Mächte bedroht, ein Ende bereitet werden müsse, andern­
falls ste sich die Schuld selbst zuzuschreiben hätte. An
unserer Tongkinggrenze selbst sind Erhebungen
vorgekommen. Auch dort bat die Bewegung, weit ent­
fernt, abzunehmen, stch ausgedehnt, und unser Consul
Fran^ois war genöthigt, sich zurückzuziehen. Ich habe
ihm mitgetheilt, daß ich eine Truppenabthcilung zu seiner
Verfügung hatte, falls es nothwendig wäre. Wir wollen
unsere wirthschaftlichen Interessen vertheidigen, nicht aber
Eroberungen machen. Erwägungen höherer Art schützen
uns vor Versuchen, deren offenbares Ergebniß die Zer­
splitterung der Strcitkräfte wäre, welche die Sorge um
Lebcnsinteressen bereitzuhalten nöthigt. (Beifall.)
Denis Cochin fragt: Was hat man in Nordchina
gethan, namentlich in Peking, wo die Gesandtschaften stch
in Gefahr befinden?
Delcafsv: Ich glaube hinlänglich geantwortet zu
haben. Mehr rann ich mit Rücksicht auf die Umstände nicht
antworten, aber ich wiederhole, daß jetzt unter den
Mächten ein völliges Einvernehmen wegen
der Wahrung der europäischen Interessen besteht. Wir
haben übrigens Zutrauen zu unserem Gesandten Pichon
in Peking. Damit ist die Angelegenheit erledigt.
Ver sllLasriklNlisltie Arieq.
Die gefangenen Engländer in Pretoria.
Capstadt, 11. Juni. (,,Reuter"-Meldunq.)
Lord Roberts berichtet, daß 150 englische
Officiere und 3500 Mann, die in
Pretoria gefangen waren, in Freibeit sind; 900
seien von den Boeren nach anderen Plätzen gebracht
worden, während 200 sich im Larareth befinden.
Die Operationen bei LaiugSneb.
London, 12. Juni. („Reuter"-Meldung.)
Eine Depesche Buller's aus dem Hauptquartier
iu Natal vom Gestrigen meidet: General HÜdyard
forcirte den Almondsnek, den letzten Paß vor
derCharleStowu-Ebene. Der Femd befand
sich in beträchtlicher Stärke und hatte mehrere
Die^ jcmdkiche.^Stellung. wurde vom
zweiten Dorset-Bataillon mit gefälltem Bajonnet
und der dritten Cavallerie-Brigade genommen, welche
auf unserer Rechten von dem sehr schwierigen
Gelände um den Jketiniberg aus hestiq angegnffen
wurde. General Bullcr hofft, daß seine Verluste
weniger als 100 Mann betragen.
London, 12. Juni. (P ri v a tt el e g r amm.)
General Buller meldet dem Kriegsminister, daß
Lainqsnek und der Masubaberg von
den Boeren geräumt wurden. Seinen: Ein­
märsche aus Natal in Transvaal stehe nun nichts
eulgcgen.
London, 12. Juni. General Buller
me'det aus Joubert- Farm rinlerm Heutigen:
Mein Lager befindet sich vier Meilen von
Volksrust. Die Boeren räumten gestern
Abends Laingsnek und Majubo. Die
aus Jngogo kommende Division Clery
überschreiiel soeben den Laingsnek. Ich mußte in
Folge Wassermangels hier mein Lager auf­
schlagen.
Die Boeren im Oranjesinate.
Maseru, 11. Juni. („Reuter"-Meldung.)
Ein Deserteur berichtet, daß im Bezirk Beihlehem
7000 Boeren stehen. Bei dem letzten Gefecht beim
Rooikrantz sei Commandant Olivier ge­
fallen und Commandant Devilliers
todtlich verwundet worden. Präsident Ste n
habe vonge Woche das Boerenlaqer bei Bethlehem
bisucht und sei gegenwärtig in Ärede.— Heute
ergaben s i ch 1500 B o e r e n dem General
B r a b a n t.
London, 12. Juni. General Kelly-
Kenny lele'laphirt aus Bloemfontein
von: Heutigen: Die englischen Truppen erreichten
den Henrngsprint, wo ein für die
Engländer sünstiger Kampf ur:t den
Beeren statifand. General Knox brach von
Krvonstad auf, um den Feinde dem Weg
abzuschneiden.
Die 5irife in Copland.
Capstadt, 11. Juni. Nachmittags fand ein
Ministerrath itatk, der über die Lage berieth.
Es wurde keine Entscheidung getroffen.
?.aiftrgegen die anlirelnilifchen Lrcesse.
Berlin, 12. Juni. (Privattelegramm.) Aus
Kon: tz wird berichtet: Die militärnche Besetzung
der Stadt durch ein Bataillon ist auf persön­
lichen Befehl des Kaisers erfolgt. Der
Landrath v. Zedlitz ha^te in Anbetracht der
neuerlichen anlijcmliichen Unruhen eine Compagnie
aus Graudenz erdeten, aber auf Anordnung
des Monarchen wurde ein ganzes Bataillon
nach Konitz beordert. Hier soll es unbestimmte Zeit
bleiben. Die M a u e r a n s ch l ä g e enthalten die
au'drückliche Bemerkung, es werde das Bataillon
nicht eher abgehen als br'die Ruhe
vollständig hergestellt sei, unddie
Stadt solle auf Befehl des Kaisers
dieKostentragen.
Bei der Säuberung der Straßen von Konitz
am Sonntag hatte das Militär die Seitengewehre
aufgepfianzt und scharf gelcderr. Die Aniforderung
zum Auseranderaehen wurde unier Androhung
des sofortigen Feuerns im Falle der Nictt-
befolgung des Befehles ertheilt. Durch Kolbenstoße
und Bajonnetstiche ist eine große Anzahl von
Bürgern verwundet. Sie ziehen jedoch aus Furcht
vor etwaiger Bestrafung keinen Arzt zu Rathe.
clrclhisljie Lrzählllligen.
Praq, 12. Juni. (Privattelegram ni.) Aus
der letzten Obstructionssihung des Ab-
geordneienkaufes erzählen „Narodni listy" folqrnde
Epifode: Der antisemitische Abg. Dr. Pattai rief in
furchtbarer Aufregung einem .Häuflein Ezechen zu: „Wenn
ihr nicht aufhört, fo berufen wir aus den Gast-
HLufernin der Stadt unsere Leute, und wir
haben da innerhalb einer Stunde Tausende, Uiid diese
werden euch Mores lehren!" Dies hörte ein zu­
fällig vorübergehendes Mitglied des böhmischen Groß­
grundbesitzes. Es begab stch sofort zu Dr. von
Koerber und sagte ibm, was die Antisemiten be­
absichtigen. „Die antisemitisiben Abgeordneten mögen aber
ja nicht glauben," sagte der betreffende Großgrundbesitzer,
„daß stch die czechischen Abgeordneten unvorbereitet in der
Sitzung eingefunden haben. Jeder czechische Ab­
geordnete habe in der Tasche einen
Revolver, und wir, die böhmischen Groß­
grundbesitzer, stnd, wiewohl wir mit der Obstruction
nicht einverstanden stnd, auchmitsolchenverschen.
Denn schlagen lassen wir uns von Niemand." Dabei
zogereineglänzendeWaffeausderTasche
und zeigte sse Herrn v. Koerber. Gleich darauf wurde ein
Cordon SicherheitSwacheum daSParlament
gezogen, und nach zwei Stunden war das
Ha üürgt dicse
Erzählung gerade nicht, und sse wird Wohl kaum un­
angefochten bleiben. Immerhin ist es charatieristisch, daß
Derlei allen Ernstes erzählt werden kann. Anmerkung
der Redaction.)
Äic Berliner Skrllßenbalsnfrage.
Berlin, 12. Juni. (Privattelegramm.)
Im M in i st e r z i ln m e r des Abgeordneterchausts fand
beute Nachmittags eine Conferenz in Angelegen­
heit der Bediensteten der Straßenbahn
statt. An dieser Besprechung nahmen theil: der Minister des
Innern .Herr v. Rheinbaben, Eisenbahnminister
v. Thielen, Oberbürgermeister Kirschner und die
beiden Directoren der Großen Berliner Straßeirbahn-
gesellschaft, die stch gea:n oen seitens der Bediensteten er­
hobenen Vorwurf des Wortbruchcs verwahrten. Sie seien
bereit, eine Vermittlung des Oberbürger­
meisters im vollen Vertrauen anzunehmen. Daraufhin
erklärte i r s ch n e r, daß er nunmehr die Ver­
mittlung übernehmen werde, um nach besten
Kräfte dem Frieden zu dienen, und er werde noch vor der
heutigen Versammlung der Angestellten (dieselbe findet
Abends im CircuZ Renz statt) den Vertrauensmännern
von der Conferenz Mittheilung machen.
Bic Ballung dcr liallrolilllsen volksparkci.
Linz, 12. Juni (Privattelegramm) Ein
vom Abg. Dr. Ebenboch nnterzeichueter Leitartikel
des clericalen „Liiizer Volksblatt" führt aus: „Da die
Czcchen die alte Vlajorität zertrümmert baden, fei es
natürlich, daß an ihre Stelle ein: oder mehrere
andere Gruppen des Hauses zu treten haben werden.
Welche Gcuvpcn da in Frage kommen, fei rttr Jeden
Ilar, der in den letzten Jabren die politischen Parteikämpfe
mit einiger Auimerljamkeit verfolgte. Da es nun das
Ziel jeder Partei ist, zur Macht zu gelangen, uud da wir
mit Stolz auf die reichen Errungenschaften, die wir im
Besitze des Einflnffes erlangten, binweisen
können, so folgt daraus, daß unsere Partei, natürllch
bei voller 2lufrechtbaltung der principiellen GrnndsLtze,
trachten muß,sich der n eu; ubild endenMehrb«it
anzugliedern, bessehnngsweise Herrn v. Koerber
zu helfen, seine staatliche Ausgabe zu erledigen. Speciell
wir Oberönerreicher haben ein außerordentliches Interesse
daran, eine einflußreiche Partei zu bleiben.
Die Pphrnbahn uud die Wildbachverbaunngea. tlllein
machen es nnS znr Pflicht, nicht abseits zu stehen. Ein­
fluß im Staate baden jene Parteien, welche des Staats-
notbwendigkeiten Verständniß entgegenbringen. Aus all denr
Gesagten folgt, daß wir. der geänderten Situation
Rechnung tragend, als reelle Politiken
llns dahinstellen, von wo auS wir für nnjer Land
aui meisten thun können.">
Saaz, 12. Juni. (Privattelegramm.) Anch
dir heutige, vou dem neneingesetzten RegierungS-
conimissär Dr. Schiller eiuberuscne vierte Sitzung der
neugewählten Stadtvertretung blieb voll­
ständig resultatlos, da wohl sämmtliche fortschritt­
liche Stadtverordneten erschienen, dagegen die zwölf
nationalen abermals fernblieben. Die
Stichhaltigkeit der Gründe des Ausbleibens wird nnn»
mehr der Conimissär prüfen.
Berlin, 12. Juni. Wie die .Nordd. Allg. Ztg."
erfährt, ist die von einem hiesigen Blatte anS Budapester
Zeitungen übernouimene Meldung, wonach Kaiser
Wilhelm mit dem Kronprinzen in der zweiten
Hälfte des llliouais September über Wien nach
Ungarn reisen werde, nicht begründet.
Paris, 12. Juni. Die Bureaux der
Kammer wählten die Cornmrssion zur Berathunq
der Amnestievorlage. Fünf der Gewählten
find ,ür den vom Senat bereits votirten Entwurf,
die übrigen sechs Riitglieder wollen die Amueltre
auch aus die vorn Staatsgerichtshose
oerurtheiltcn Personen ausgedehnt wissen.
Constantiaopel, 12. Juni. Durch Verfügnng des
SanitätSiathcs wws die gegen Provenienzen aus
Smyrna beissehend: Quarantaiuesrist aus zehn
Tage erböht. In Trapezunt erkrankte ein Mädchen
unter verdächtigen Svmptomcu. Es wurde ein Bacteriologe
dak ll entsendet.
Antworten der Nedaction.
NaNwafser. lks emrfieilt suS jelvosavS, da» Wäger witerftichki,
lagen.— prei. itiner Wieoerverrbeiichung stellt oichls im Wege.—
(sttniiedler. Hand- und Gest-!it mügen der directen Einwirlung der
Lonn'nstradlen ent,o-en werden, ?!as-nr-tbe wird deseitigt. wenn man
I.dwd» vor dem Lckila'enaelien den Schaum von Hebra'icher Ldeerleife
auiträdt und Morqen» m I lauem Wäger wieder abwLIcht.— M, cs. li».
Wenden Sie stch veriSniich an die tzinanj.Landerdirectlvn ,m H-uvt-
»agam Stzcdöude,— Lnnaiadriner St: oni-ent. Lr gibt wirksame
«inel gegen Hände, nnd lviizl-dwei«. aber der »r:t mutz g- vervrdnen.—
tt. S?>., LSetkekirchen. Um Seschwist.-r pstegi maa leM» Moaaie
Trauer, davon drei Monate halbe Trauer zutragen.— Treirev stkdonnei^
iiona-d Sirautz beündet stch derzeit auf einer «unstrene durch Teustch'
land— QScar 40 und Iasevh L, S-nea Li- sich zur ^?bar.
mdchiina Il-rer arimdung mit dem Fiugiechii-fchen «erein, Sichenbachgage
»!r. n.ün Lerdindung,— Nrtederrke Simge «ächte ein "ZU
d feuchtete» Luch um den «vds tragen. Um da» Bettzeug mcht mN dem
Ve.roieum in Berührung -u bringe«, gibt man ein zweite» tvAnene» Luch
um da» erste.
Antworten der Administration.
rk'-nb-». r-»"
einem, auderen Z-nro-I
ikiuil-l-iidt-« Inl«»t ist zrw ----
erliegt z»,


[ 2023-06-29 10:51:56.263 - 19000613 - Seite 10 ]
10'''
IViev, Lliltvocd
iveuss Wiener 's'»Lr>ikir.
r/r. ISO
Der Dolkswirtls.
Vkrlincr Msnibricf.
>. s— n. Ju!,!.
Die „schwarze Woche" der Berliner Vorse wird ihre
"Spuren auf sehr lange Zeit hinterlassen. Dies war kein
vorübergehendes Unwetter, das, wenn es ausgetobt hat,
^vergessen werden kann und darf, sondern die Berwnstung
^äst so groß, daß es vielleicht Jahre dauern kann, bis sie
völlig überwunden sein wird. In dieser Ueberzeugung
iwerden sich die unbefangenen Beobachter auch nicht durch
-rtwaige günstigere Rückschläge erschüttern lassen, wie sie die
lvächste Zeit vielleicht bringen dürfte. Zwei Momente vor
'Allem bedingen ein scharfes und in den Thatsachen be-
»tzründetes Mißtrauen; das eine ist die Anfüllnng des
l^isenmarktes mit der amerikanischen Ueberproduction,
Woraus ein Unterbieten der europäischen Concurrenz von
jenseits des Oceans her mit all seinen unheilvollen
^Wirkungen folgen wird. Das andere, auf den deutschen
tWirthschaftsmarit beschränkte, hier aber umso gefährlicher
'einsetzende Moment ist, daß in den letzten Jahren wahr-
!chaft ungeheure Capitalien zur Erweiterung der bestehen-
:^en Werke aufgewendet worden sind, Capitalien, deren
! Verzinsung zur Voraussetzung hat, daß die bisherige
sBlüthe der Jridusirie fortdauere. Werden jetzt die Preise
geworfen und läßt der Absah nach, so weeß man nicht,
iivoher die angemessene Verzinsung kommen soll. Es mag
fviohl richtig sein, daß der deutsche Markt nach seinem
^innersten Wesen gesund ist, aber die Gefahr besieht darin,
ldaß er durch die amerikanische Concurrenz unterwühlt
twerden kann, und selbst die robusteste Gesundheit könnte
solchen Attaquen unterliegen. Im Allgemeinen darf man
^1>en deutschen Banken als den eigentlichen Leitern,
'mindestens Mitleitern der deutschen Großindustrie die An-
'rrkennung zollen, daß sie ihre Macht mit Klugheit und
'Weitblick ausgeübt haben. Die Directoren der führenden
^Äanken sind überwiegend Mitglieder der Aufsickitsräthe
'der großen, von ihnen financirtcn Werke. Dieses Verhält-
sniß hat zu Unzuträglichkeiten bisher niemals geführt.
iJm Gegentheil. Durch die Dopvelstellung der leitenden
^fsinanzmänner ist eine Bürgschaft dafür gegeben, daß die
^betreffenden Unternehmungen einander geschickt in die
!L>ände arbeiten konnten. Eines aber versteht man nicht recht,
^aß nämlich die Großbanken die Conjunc'.ur für so außer-
wrdentlich günstig und tragfähig gehalten haben, daß sie
^nter Ueberwindung naheliegender Bedenken die enorme
lBermehrung der Arbeitsmittel der industrielle.: Untcr-
^nehmungen protegirten. Jetzt besteht denn also die
ISchwieriakeit, diese erhöhten Capitalien wirihsckaftlich
snutzbar zu machen, und die Schwierigkeit wächst in dem
Maße, in welchem die Curse trotz ihrer bedrohlichen Ab-
jbröcklung immer noch böber als vor Jahren stehen.
So angesehen, sind Zweifel gestattet an der Be-
siechtigung jenes Optimismus, der die Tüchtigkeit und
^Solidität des deutschen Marktes als noch unerschUttert be-
itrachtet, und daraus folgert, daß der Tendenzumschwung
»der Börse nichts mit der Conjunctur zu thun habe, sondern
'einzig verschuldet sei durch das Uebermaß der Hausse-
!«ngagements, das großentheils in schwachen Händen lag
stind liegt. Es ist ferner zu berücksichtigen, daß die Be­
hauptung, als könne Amerika den deutschen Eisenmarkt
Lurch Unterbietungen zunächst keineswegs in Verwirrung
bringen, vor den Thatsachen nicht stichhält. Ein hoch-
hngesehenes Haus, die Firma Poetter u. Co. in Dortmund,
!sah sich jüngst genöthigt, die Angabe der „Rheinisch-
Mestphälischen Zeitung", daß von Amerika nur
iSchwindclofferte vorlägen, durch den Nachweis zu wider­
legen, daß mit London große Abschlüsse in amerikanischem
sEisen zum Zweck des Weiterverkaufts in Deutschland
»gemacht worden seien. Die Firma hat von diesem Eisen
Lirect von London aus bereits 12,000 Tonnen in Deutsch­
land untergebracht. In dem bemerkenswerthen Briefe von
Doetter u. Co. heißt es: „Nach unserer Fühlung, die wir
'mit den größten Werken des In- und Auslandes haben,
dürften wir vielleicht als unsere persönliche Ansicht äußern,
^aß der Höhepunkt der Weltconjunctur für Eisen nicht nur
erreicht, sondern bereits überschritten ist. Speciell in
iDeutschland wird die zur Zeit noch bestehende gute Con-
^junctur weniger durch die drohende Einfuhr amerikanischen
,für welche der Absah geschaffen werden muh. Die
'Elektricität und der Ausbau der Kleinbahnen dürften in
!Zukunft nicht mehr so viel Material erfordern als
swährend der letzten drei Jahre, wogegen auf der anderen
!Seite der Einfluß der Annahme der Flottenvorlage auf
Lie Beschäftigung der großen Werke vielfach stark über-
,»schätzt wird."
Wer diesen Brief für übertrieben pessimistisch hält,
1er muß sich fragen lasten, ob sein Leichtsinn oder seine
Einsichtslosigkeit die größere Schuld an der mangelnden
Erkenntniß der Wirklichkeit trägt. Die üble Lage wird
dadurch noch übler, daß man in Amerika gern mit Extremen
hrbeitei Wenn nach einer Correspondcnz der „Fin. News"
laus New-Aork die Ansicht eines bedeutenden Eisenmaklers
dahingeht, daß der Consum nur durch eine schnelle und
'energische Preisherabsetzung bis unter die Productions-
,!osten (!) von Neuem angeregt und die Ucbcrproduction
beseitigt werden könne, so klingt das sehr abenteuerlich,
findet aber gerade darum bei den Leitern der Trusts wegen
der Gewaltsamkeit der Procedur möglichenfalls Beifall, und
man würde dann etwas erleben können, wogegen die jetzigen
Calamitäten an Umfang und Intensität wohl gar noch
verschwänden. Auch ist zu erwägen, daß die amerikanische
Concurrenz, selbst wenn sie einstweilen noch nicht so weit
sein sollte, nach Deutschland Eisen abzugeben, das unter
Hinzurechnung des Zolles so billig wäre wie das deutsche
Fabricat, mit ibren Preisherabsetzungen jedenfalls den
Weltmarkt fühlbar beeinflussen müßte. Die deutsche In­
dustrie kann somit in die Lage kommen, sich zu fragen,
ob sie ihrerseits die Preise für den Export ermäßigen und
so ihre Gewinne schmälern will, oder ob sie sich vom Export
vorläufig zurückziehen und demgemäß durch das Wachsthum
des für das Inland verfügbaren Ouantums einen Druck
auf die heimischen Preise ausüben will. In jedem Falle
ist ein kritischer Zustand vorhanden.
Wahrscheinlich würde die Lage des deutschen Finanz-
und Wirthschaftsmarktes auch dann ungünstig sein, wenn
von der Regierung und den Parteien an Stelle des Ucoel-
wollens, das jetzt die betreffende Gesetzgebu:. athmet,
Wohlwollen und Freundlichkeiten erwiesen würden. Aber
das Zusammentreffen der Erschütterung mit einem Act
der Feindseligkeit gegen die Börse, wie er in der Ueber-
lastung durch neue Steuern liegt, steigert naturgemäß die
Berdüsterung der Stimmungen, mit denen nicht blos die
speculativen Elemente, sondern die allersolidesten Finanz­
kreise in die Zukunft blicken. Es bleibt nun einmal wahr
und unwiderleglich, daß die Ausschaltung des Termin-
handels durch das sogenannte Börsereformgeseh die jüngste
Krise hat verschärfen müssen, tvenn sie diese Krise selbst­
verständlich auch nicht veranlaßt hat. Obwohl die Be­
hauptung übertrieben ist, daß die Berliner Börse von ihrer
früheren Höhe als internationaler Markt auf die Stufe
einer Provinzbörs: herabgesunlen sein soll, so steckt in der
Uebertreibung ein Kern von Richtigkeit. Wenn ein Mann
wie Herr v. Kardorfs, einer der Führer im Kampfe gegen
die Börse, bereits öffentlich davon sprechen konnte, daß dir
Beseitigung des Terminhandels vielleicht doch ein Fehler
war, so bedeutet das zwar nichts zur Heilung der gegen­
wärtigen Leiden, aber es ist wenigstens der erste Schritt
der Rückkehr zur Einücht. Wer kann sagen, ob nicht ein:?
Tages dir Regierung selber die Initiative ergreift, um das
verfehlte Experiment der Beseitigung des Tcrminhandcls
wicder aufzuheben. ü.
Wien, 13. Juni.
(Ein Mtmornndlim dar Börsckanimcr,) In
eine: gestern adrelialtenen Plenarsitzung legte der Gencral-
secrctar da» vom Kamnierbnreau Zufolge des seiuerzeitigen
BeschlusieS der Bör'ekaunner ausgearbeitete und der
Regierung zu überreichende Pceuioraudum vor, in ivelchcm
d'e Ursachen deS Niederganges der Wiener Börse dar­
gelegt werden und um Abhilfe ersucht wird. Im
Pkemorauduin sind hauptsächlich drei Gesichtspunkte sesi-
gchaiten, von welchen aus die gegenwärtige ungünstige
Lage des heiiiiischm Esscctenmarktes beurtheilt werden
müsse; cS sind dies die drückend: Steuerlast, die
die Börse zu tragen habe, die R e cki t S u n j i cher h eit
bei Börseprocessen und die Eisenbahn-
politik der Regierung, durch welche die starke
Entwcrthnng d:r cinheimischen Eisenbabiiactien herbei-
gesührt wurde. Da» Elaborat wurde seitens der Börse-
kammer vollinhaltlich genehmigt und mit der cndgiltigen
Redaction desselben ein Coniiti betraut, dessen Wahl
d'm Präsidiilm überlassen bleibt. DaS M>.morandnm
wird dem Finanzminister, dem Justizmiiiister und dem
Eisenbahnminlster überreicht werden.
(Die Bcrlincr Börscnlaczc.) Man telegraphirt
uns aus Berlin: Der T e n d e n z n r.i s ck w u n g, der sich
auf den Gebieten der Speculationsofferte-: im gestrigen
Verkehr bereits geltend gemacht hatte, übertrug sich in ge­
steigertem Maße auf die heutige Börse und hatte hier
namentlich auf dem Cassamarkte oer Industrie-Effecten
eine kräftige Erholung der Curse zur Folge. An­
scheinend sind die Zwaugsverläufe aus den sogenannten
schwachen Händen im Wesentlichen erledigt, so daß die
Kauflust wieder erwachen und anregend wirken konnte. Es
zeigte sich gesteigerter Begehr aus Kreisen, denen
genügende fiuancielle Kraft zur Aufrechterhaltung in
.Haussepositionen zugetraut wird. Die Folg- der statt­
findenden Käufe bildeten ansehnlich: Eursbcsserungcn.
Erst nachSchluß des officicllcn Verkehrs veranlaßten
größere Abgaben in den leitenden Monianpapieren, welche
angeblich für Rechnung einer in Zahlungs­
schwierigkeiten gerathenen Brcslaucr
Firma ousgeboten wurden, eine CurSermäßigung. Die
betreffenden Papiere selbst verursachten in weiterer
Conseqncnz eine Abschwächung der g:sammten Stimmung.
(Stcuerrechtlichc Behandlung der Ncscrvc-
fondS.) Nach dem neuen Steuergcsetze vorn Jahre 1896
werden die Reservefonds der einzelnen Unternehmungen
nur dann als versteuerte, bei eventueller Verwendung als
AbzugSposten vom steuerpflichtigen Einkommen in
Anrechnung zu bringende Rücklagen angesehen, wenn der
betreffende Fonds seiner Widmung und Verwendung nach
zur Ergänzung und Nachschaffung von Betriebsgcgen-
ständcn oder zur Deckung unvorhergesehener Auslagen be­
stimmt ist. Als nun die Böhmische Nordbahn in
Prag der Steuerbehörde ihre Nescrvssonds, und zwar den
statutarischen Reservefonds, den Vetriebsrcserve- und den
für Neuanschaffungen errichteten Fonds auswies, crllärten
die Behörden, in letzter Jnstcrnz das Finanzministerium,
daß st: diese Fonds, anlangend die steucrrechtliche Be­
handlung, nicht als versteuerte, bei eeentuellcr Verwendung
als Abzugsposten in Anrechnung z:l bringende Rücklagen
ansehen, können, weil diese Fonds nicht Spceialfonds
im Sinne des neuen Stcucrgesetzes, sondern allgemeine,
mit keinkr speciellen Widmung versehene Fonds se-.eir.
Gegen diese stcuerrechiliche Behandlung erhob die Böbmische
Nordbahn hinsichtlich des statutarisrbcn, derzeit 2.800,000
.Kronen betragenden, und des Betriebsreservefonds eine
Beschwerde an den DerwaltungSgerichtsbof, dir gestern zur
Entscheidung gelangte. Gleichzeitig lag dem Gerichtshöfe
eine Beschwerde der Neusiedler Papicr-Actien-
gcsellschaft vor, deren siatutarisöher Reservefonds '.ron
den Finanzöebördkn gleichfalls als ein allgemeiner und
mit keiner speciellen Widmung versehener Reservefonds an­
gesehen wurde. Die Beschwerde der Böhmischen Nord-
bahn wurde von Dr. Joseph .K o p p, die der Neusiedler
Papier-Actiengescllschaft von Regierunasrath Doctor
Leder er vertreten; für das Finanzministerium inter-
venirtc Ministeralsccreiäc Dr. Bugno. Dr. Kopp hob
hervor, daß die Bestimmungen des Steu-rgcsetzes vom
Jahre 1896 hinsichtlich der steuerrechtlichen L.-^rc:ndlunz
der Reservefonds sehr unklar und ungenau seien. Nach
den meritorischcn Ausführungen der Beschwerdev-rtreter
und des Ministerialsecretärs zog sich der Verwaltung?-
gcriLtshof unter Vorsitz des Senatspräsidenten Pollak
zur Berathung zurück. Dir angefochtene Entscheidung des
Finanzministeriums wurde hinsichtlich der steuerrechtlichen
Behandlung des Betriebsreservefonds der Böbmisch.n Nord­
bahn wegen mangelhaften Verfahrens auf­
gehoben, im Ilebrigcn wurven die Beschwerdrn als un­
begründet abgewiesen.
(Die itcilienislckien Zuckcrfirbrikcn und die
östcrrcicchisckic Masclnircnindustric.) Wie unS aus
Prag gemeldet wird, ist die Präger Maschinen-Acti-ir-
jabrik vormals Brcitscld, Danie! u. Eomv. Heuer vollam
istr die Herstellung von maschinellen Einrichtungen für
die neu zu errichtenden italienischen Zuckersabriken in
Anspruch genommen. Bisher sind solche Bestellungen
bereits für sieben neue und siiui völlig umzugestaltende
Fabriken abgeschlossen. Auch schon im vorigen Jabre hat
das Präger Etablisiement züns neue Zuckersabriken in
Italien eingerichtet und vier ältere nenarrig umgestaltet.
(Tauernl'uhn> AuS Ga stein. 12. d., wird tele«
grapbirt: Die Tracenrevisions-Conimission
der Tancriibahn ist hier eingetrosscn. Die stcevistou der- ''
lies ohne jeden Anstand. Die an der RevisionStrace
liegcndm Ortschaften war.» beflaggt, die Bevölkerung
verausialtete Frendenkundgebungen.
(Von den auswärtiqcu Börsen) liegen jolgend:
telegraphische Bericktc vor:
Berlin, 12. Juni. Mancherlei Umstände wirkten
zuiamnien, uin die Haltung der Börse unsicher
zu gestalten. Einerseits lassen die fortgesetzt günstigen
Berichte aus den Industriebezirkendie
lüngsten Rückgänge, namcntiich in Eisen- und Kohlen-
actien, als unbegründet oder übertrieben erscheinen,
anderseits wird die Specula^ion beunruhigt durch dir aus
Ehina und vom südasrikani scheu KriegSschau-
vlatz: vorliegenden Nachrichten; in Folg: dessen ist die
EurSbewegung eine schwankende und steht zum Theil
unter dem Einflüsse der Meldungen von den ausländi­
schen Börsen. Fonds sehr still zn bakaupteten Cursen.
Bon Bahnen Transvaalbahnactien und Canada-Pacific
inatt. In der zweiien Börsenstunde waren Bergwerks­
und Hütteoactien durchwegs höher ani krästige E r-
holung im Cassa IN arkte für Industrie-
werthe. Privatd'scont.1 Percent. Nachbörse schwächer
aus das uncoatrolirbare Gerücht von auswärtigen
Falliments.
Paris, 12. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Die
Börse stand nach festem Anfange unter dem Eindrucke
von Realisirungen; stärkere Cursverkuste sind jedoch
nicht eingetreten. Im Großen und Ganzen haben sich die
Curse wenig verändert. Türkische Tabakactien besserten sich
um 5 Francs.
London, 12. Juni. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Stimmung der Börse war k;eute fcst. Die L i q u id a-
tionin Minen wickelte sich glatt ohne Schwierigkeiten
ab, die Reportsätze waren tiefer alS das letzte Mal.
Amerikaner schlössen etwas niedriger als gestern. Süd­
afrikanische lind westaustralische Goldmincn waren besser.
Manerwartetfür Donnerstag die.Herab­
setzung des Bankzinsfußes um ein halbes
P e r c e n t, zumal eine halbe Million Pfund Gold aus
Rußland fällig sind.
(Keine Verscchiebnnq der SamsiagbörseI
Eine von einer Anzahl von Firmen überreichte Petition,
die Börse an den Samäagen während des Sommers um
eine halbe Staude früher zu schließen, wurde seitens der
Börjekemmer mit elf gegen fünf Stimmen abgelehnt.
(Dia Pariser LlnSstcllnng rind die amerika­
nische GoldauSfnhr.) Unser Gencralconsulat in
Chicago knüpft in einem eben eingctroffcncn und von
der österreichisch-ungacischcnConsuIar-Corrcspondcnz rcpro-
ducirten Berichte au die Darstellung der Goldbewcgung,
welche die Weltausstellung in Parts zwischen dem alten und
dem neuen Continent zur Folge haben wird. interessante
Betrachtungen über die aincrikanischc.GoldauLfubr im
!!


[ 2023-06-29 10:51:56.263 - 19000613 - Seite 11 ]
rkr. 160
^Visv,
Gelles treuer 1'axdlatl»
13. .smll 1900.
Lllgcmeinni. Nach der Schätzung von in solchen Dingen
ersabrenen Banquiers wird die Summe, die sonst während
d-.r Reise- oder Ferienzeit von amerilanischen Touristen in
Europa verausgabt zu werden Pflegt, Heuer um 40 Mill.
DollarS überstiegen werden. Bei der letzten Ausstellung von
1889 wurde die Zahl der Besucher aus den Bereinigten
Staaten auf 120,000 geschäht. Ihre Ausgaben und die der
sonstigen Europafahrer jenes Jahres wurden auf 93 Mill.
Dollars berechnet. Dabei wurde angenommen, daß (ein-
s^chließlich der Uebcrfahrtslosten) jeder der 7?,990 Cajüten-
Paffagiere durchschnittlich 10M Dollars, jeder der 101,213
Paffagiere dritter Classe durchschnittlich löO Dollars aus­
gegeben hatte. Fast jeder der 120,000 Ausstellungsbesucher
rrahm Creditbriefe auf Paris oder London mit, was
zunächst eine große St^gerung des Marktpreises amerika­
nischer Wechsel auf London und andere europäische Plätze
zur Folge hatte. Der WechseleurS stieg so hoch, daß es sich
bald besser lohnte, directe Goldsendungen nach London und
Paris zu mee^n. Heuer beginnt die Goldversendung schon
früher. 5kicht tveil es nothwendig, sondern weil es Vortheil­
haft ist. Durch die riessge, immer noch zunehmende amerika­
nisch« WaarenauZfuhr der letzten Jahre ist Europa den
Bereinigten Staaten derart verschuldet, daß die dortigen
Danken, wenn sie wollten, nicht nur mit Leichtigkeit alle
aus dem gesteigerten Reiseverkehr sich ergebenden Forde­
rungen decken, sondern noch beträchtliche Goldmengen
hinüberziehen könnten. Der Ueberschuß der amerikaniscbcn
Waarenausfuhr über die gleichzeitige Einfuhr macht für
die verflossenen drei Jahre die riesige Summe von 1500 Mill.
Dollars aus. Es ist eine bekannte Thatsache, daß amerika­
nische Geldinstitute schon seit längerer Zeit große Summen
bei europäischen Banken stehen haben, weil sie dort höhere
Zinsen erzielen, als sie in Amerika bei dem dort herrschenden
Geldüberfluß erhalten. Seit der Präsidentenwahl im
Jahre 1^, welche den Bestand der Goldwährung sicherte,
ist die Summe der im Verkehr befindlichen Geldmittel von
1500 Mill. Dollars auf über 2000 Millionen, der Gold-
vorrath allein von 6000 Millionen auf über 10,000 Mill.
Dollars geftiegeu. Unter diesen Umständen sind die Ver-
eilligten Staaten in der glückliche Lage, mit ihrem Ueber-
flllß den europäischen Ländern aushelfen zu können, in
denen jetzt der Ausfall der südafrikanisci^n Goldproduction
sich fühlbar zu machen beginnt. Sollte die Goldausfuhr,
schließt der Bericht, größeren Umfang annehmen, so wird
dies nicht den geringsten Anlaß zur Beunruhigung bieten.
Es wird nicht mehr zu bedeuten haben, als eine gesteigerte
Ausfuhr von Kupfer, Eisen oder Weizen zu bedeuten hätte.
(Insolvenz Josepli Hofmann.) Die insolvente
Holzfirma Joseph Hosmann in Wien legte gestern ihre
Bllauz vor. Sir bezissert hierin die Passiven mit
700/XX1 K., die Activen mit 240,000 K. und biete:
25 Percent. Die Passiven vertheilen sich folgendermaßen:
Acccvtirte Schulden 308,000 K, offene Schulden
250,700 K., Giroverbindlichkeileu 78.000 K., Forderung
der Firma Haas in Budapest 52,000 K-, Steuerrückstünd:
5000 K. Die Activcu umsassen: Geld und Riinesseu im
Werthe von 10,000 K.. Waarenvorräthe von 120,000 K..
Debitoren von 90,000 K. und Actien von 28,000 K. Dem
angestrebten Moratorium aus die Dauer von sechs Wochen
wurde die Zustimmung ertheilt.
(Reichenberg«Gablonz-Tannwaldcr Gisen-
Ibahn.) In der gestern unter dem Lorsitze des Pra-
sideuteu Hofiath S. R. v. -hahn abgehaltenen (11) ordenk-
lichen Generalversammlung der Reichenberg-Gablonz-
Tanuwalder Glienbahn waren durch 11 Äctionäre
Ä25 Act.eu mil 105 Stimmen vertreten. 2kach dem
Pro 1899 vorgelegten Betriebsderichte wurden im obae-
lauseuen Jahre aus den GesellsLastslinien 728.900 Per­
sonen und 176,152 Tonnen Frachten gegen 677,741 Per­
sonen und 142,842 Tonnen Frachten im Jahre 1^98
befördert. Der 2ietto-Ertrag beziffert sich aus 406,818 K.
gegen 394.001 K. tm Jadre IrW. Der Bericht dringt
Wetters zur Kenntniß, daß der Gesellschait die Concession
zum Ban und Betrieb der Strecke Tanowald—
Grüllthal ertheilt wurde, und bilde die neu con-
cessiouirte Liuie einen integrireuden Bestandtheil des
bereits bestehenden Netzes der Gejellschastsbahn, welche
nach Ausbau dieser Änschlußstrecke bis zur lsaudesgrenze
reichen irerde. Auch wird bekanntgegeben, daß mit der
Oesterreichischen Lällderbank und der Böhmischen Union-
bank ein Abkommen wegen Financirung getroffen und der
Bau dieser Srr:cke der Wiener Repräsentanz der Ber­
einigten Ciseobahnbau- und BetriebSgesellschait Berlin
übertragen worden rst. Die genannte Strecke soll bis zum
15. Jlllli 1902 dem Betriebe überacben werden. Ueber
die Verwendung deS mit 123,092 K. ausgcwiesen.n
veriügvaren Reingewinnes beantragt der Ber-
waltungsratk 101ch80 K. Zur Zahlung von 5 Pereent
Zmien tür 1,045.800 sl. Prioritäteactien zu verwenden,
8700 K. aus die 2175 Stammactieu lit. .4 zu vertheilen
und den R^st aus das Jahr 1900 zu übertragen. Der
Antrag wurde ohn- Diseuistou einstimmig angenommen,
und es gelangt der Coupon der PriorrtälSactien mit
20 K.— 5 Percent. j-ncr der Stammactien Ut. A mit
4 K." 1 Percent vom 1. Juli b. I. ab zur Einlösung.
Die cooptirten Verwaltungirätde Director Alfred Herz-
seld und L. A. llohn stein wurden in ihrer Function
Verkchrsunterbrechulliien. Das Ersorderniß auS dem Titel
der Siaatsgarantie stellt sich für daS abaelansene Jahr
aus 151,916 sl., d. r. uin 4128 Percent weniger als im
Vorjahre. Der Nechnungsadschluß wurde ohne Discujsion
genehmigt.
(Destcrrcichischer Gcwcrkschaftscongreü.)
Die Debatte über die Organisationsfrage wurde in der
gestrigen Nachmittagssitzung zum Abschlüsse gebracht. Zu
diesem Gegenstände haben 57 Telegirte gesprochen. Der
Hauptkampf galt der vorgeschlagenen neuen Organisations-
fonn. Ein großer Theil der Redner sprach sich für die
Beibehaltung der sogenannten gemischten Gewerkschaften
aus. Von anderen wurde hervorgehoben, daß die gemischten
Gewerkschaften unter falscher Flagge segeln und em
Hemmniß der Organisationsentwicklung seien. Schließlich
wurde folgender Antrag einstimmig angenourmen: „Für
den Ausbem der gewerkschaftlichen Organisation kommen
in Betracht: Gründung von Bcrufsgewerkschasten; Bcr-
bindung verwandter Berufsgewerkschaften zu Berufs-
oder Jndrisrrieverbänden, die über das ganze Reich zu
erstrecken haben: Umwandlung von Jndustrieverbänden in
Unionen, so weit die Bedingungen hiefü: vorhanden sind,
und Verbindung der Gewerkschaften, Fachvereine, Orts­
gruppen und Zahlstellen eines Lrtcs zu einem Orts-
verbande zum Zwecke Centralisation der Arbeits­
vermittlung, Errichtung von .Herbergen und Abhaltung
von Vortrügen am Orte." Der Antrag betreffend die
Bildung von Frauensectionen wurde gleichfalls an­
genommen. Bezüglich der gemischten Gewerkschaften wurde
beschlossen, ^ß sie in einem Verbände zu centralisiren
seien. Zur Durchführung dieses Beschlusses wurde ein
fünfgliederiges Comitä gewählt. Ueber den Antrag des
Telegirt-n Beer (Metallorbeiterorganisation), des In­
halts, daß Berufsorganisationen, die einem Jndustrie-
gruppenverbande, wo ein solcher besteht, nicht angehören,
von der Gewerkschaftscommission als Mitglieder nicht auf­
genommen werden dürfen, wurde die namentliche Ab­
stimmung vorgenommen. Dieselbe ergab die Ablebnung
des Antrages mit 53,727 Stimmen, gegen 26,234
Stimmen. Nachdem noch ein Antrag der Organisationen
in Eickiwald, daß die Berufsorganisationen Gegen­
seitigkeitsverträge schassen sollen, um bei einem Berufs­
wechsel den Eintritt in eine neue Organisation ohne
5.13 bis 5.14, Piais per Juli 5.64 bis 5.65, vcr Mai 1901
4 91 bis 4 92, Kohlrcvs per August 12.70 bis 12 80.
Weizenofferle mäßig, Kauslust schwach, ruhig, 10/X>0 Meler-
centncr Umsatz, unveräudert. Uebriges ohne Verkehr.
Termme eröffneten auf höheres AuLt,.nd feiler, der
schwacher Betheil.gung behauptet. Schön uad warm.
Berlin. (Preis dcr CursmaUer.) Spiritus (stebzigrr)
toco 49.80.
^ Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 62.50.
Bremen. Petroleum loco 6 65.
Antwerpen. Petroleum 1850. Ruhig.
Glasgow. (Schlußcurje.) Roheisen 66 Shilling-
11 Peuce.
Petersburg. Roggen per Juni 6-70. Bewöltt.
rviLllcr Mse oom 12. Juni.
Die b-ssere Tendenz der gestrigen Börse übertrug
sich uvter dem Eiustuß der festeren auSwärtigen Notrrullgen
drS nambait gest>egcnen Glasgower WarrautSpreises uud
der zuversichtlicher lauteudeu Berichte von dea lremden
Eisenmärckcn auch auf das heutige Geschäft,, das sich
namentlich in Eiten- und Kvllenpapicren und in Staais-
daknactien lebhasier gestalt.le, im Uebrigen aber von
iintergcordneier Bedeutung geblieben ist. Erst gegen
Schluß bat d:e allgemeine Tendenz wieder eine leichte
Abjchwächung erlitien, da hier Geminncealisirunaen vor­
genommen iviirden und auch aus Berlin ein Rückgang
in den Pkontanwerih.n. der angeblich durch u-uerliche
Zwangsverläuse hervorgerusen war, geineldet würd:.
Gedrückt zeigten sich auch heuie wieder Lombardea, in
welchen die deutich-n Arbitrage-Abgaben fortdauerten, sowie
Türlenloie, welche im Anschluß an die Pariier Notirung
neuerdings rückgängig waren. Aus dein Bankenmarkte
blieben beide Crcditactieu, die Actien der Bodencredit-
ansialt, der Länderbank. des Bankvereins sowie öster­
reichisch-ungarische Ban^-Aclien höher. Von Transport-
werthen bewegten sich Ltaat-?bahn, Buschfielirader Ut. S,
F-rdinands-Noidbabn. Auffig-Teplitzcr Baknacfieit und
Lloyeacti-n auf crböhtem Cursniveau. Niedriger stellten
sich S-raß-nbahnactien, Dux-Bodenvacher Bahn, Elbethal»
tialn. Dainpssch-ssactien und Ltevrerniühlactien. Aui dem
Jndustriemaikt wurden Alpine Montan. Präger Eiien-
indlljtrie. Böhmische NiontanactiM, Rima-dMurauyer,
..... '^üxer Kohlen, Nossitzer. Tadakaciien und Wienerbero^
Verlust der früher erworbenen Rechte zu erntöglichcn, der! höher bezahlt. BiÜigci: erhältlich waren West^hnnsche
Gewerkschaftscommission zur Durchführung zugewiesen! Bergbanactien, Schodnica, Simincringer und lZ^namit
worden war. wurde sodann das Regulafiv zu dem! '-'kobel. Reirten waren behauptet. D-Vlicu und Balnten
Organisationsstatut mit überwiegender Majorität an- l blieben sleij.
w»°d-» di- B-,-chu»g,r -uf h-m- l
biKni-,»
Modaltiaten Wird vom M- d bis^ 20 Juli^ ^.-och.n- ^^^xh^lbabn 478—, Labakactien 291.—. Rlma-Pturouver
^°8en von 10 Ukr ^ormittags bis 1.. Ubr Mi.ttags^ Gewerkjchast .569.-, Alviue Montangejellickast 491.50,
der ttalimilchen ConiulatSkauzlei. 6. Bezirk. Drelbuiei>en- . Juli. LiqaidirullgStag'ahrt 21. Juli, j Goldrente 97.60 (115.63), Ungar^ Goldrente 987o
11 Uhr Vormittags.
bestätigt und die im Turnus ausscheideodeu Äkitglieder
des Vcrwaltuncsrathes Jacob Nkahla, Dr. Carl
Freiherr v. Ossermaun und Dr. Jguaz Wlcn
wiedergewählt.
(IbbSthalbakzn.) Unter Vorsitz deS Prändeatcn,
Reichsrathsabgeordneten Professors Franz Richter,
wurde gestern die (2) ord-ntliche Generalversammlnn»
der Ubbsthalbahll abgehalten. Der vom RegicrungSrati
,(11807), Ungar. Äroneurente i^.75 (91.40), Credit-
s aAien 221.- l710.76), StaatSbahn 141.50 (665.67),
I Lombarden 27.75 (129.01). dstordwestbahu —(—.—),
^ Eldethalbabn —(—.—), Buichticbrader Bahn -.—
l (-.—^, L^sterr. Bauknoteu 81.45 (11841), Wien (kmrze
! Sicht) 84.20 (11865). PariS (kurze Sicht) 81.20 (9829).
London (kurze Sickt) 20.42 (242.17), Rüst. Bankooteir
21805 (256.02), Italiener 94.75, Lanrahütte 237.25,
Harpener 208 75. Hidernra 208.75. Meridionaldahn —.
Türkenloie 111.90, Neue r2ss.Aulelbe98—. Gotthardbahn
Waarellberilhtc.
Börse für landwirthsehaftliche Producte»
LLicn, 12. Juni. IOrig.-Bcr.I Die relativ
schwach: HaUnng von Berlin und Paris hat hier im
Nachmtttagsv:rkehr zu Abgaben angeregt und unter
diesen >L die Tendenz wieder ermattet, w daß dl- in den ^urtenio,- iii.ut,. orcue ru„. rruee-o--
ersten >L,tadren des heutigen G-Ichatte» autgekonimenen! Mttelmeerbahn -.-. Bochumer 215,50. Getsen-
kletnen CurSavanccn, wieder verloren gillg-n. speciell> xj^chEncr 199.50, 3verc- deutsche Coniols 87.-. 3>f,perc.
Korn hatt: ichlictzl.ch noch 2 H. unter den gegr,gen deutsche Consols 95.10. Schweizer Nordostbabn 90.M.
Stand nachgegeben, wahrend Weizen und Mais behauptet^ Nachbörjc.- Creditactien 221.- (710 76). Staats-
dlicbcn. Hafer aber ein: Stetgerung von,o H aunvlcs (665.67'. Lombarden 27 60 (12828), Ungar
Reps bat neuerltch 10 H. eingebutzt.. Der vtttclelle Bericht!^ 7- z5andelsaeiellichafi 154.10
über den Saatenstaud in den Bercintgten Staaten brachte
keine Ueberraichung und hat deshalb auch keinen Einfluß
allst «übt. Niai-Juni-Weizcn wurde zu K. 7.70, .Herbst
Weizen zn K-8.10 bis K.8D7, Mai-Jnni-Koru zu K. 7.15.
.Herbstkorn zu K. 7.26 bis K. 7.23. Jnli-Angust-MaiS zu
K. 5.87 gehandelt. Es uotirten ferner: Niai-Jnn'.-Hafer
K. 5.37 bis K. 5 40, Herbstha'er K. 5 48 bis .K. 5 50,
Ma.-Jllni-Mais K. 5.80 bis -K. 5 82, Seplember-Dctober-
Mais K. 5.sR bis K. 6. August-September-Reps K. 12.90
bis K. 13. Auf dem Effccfivmarkie tprach sich d^e Tendenz
bei audauerod stockendem Geichäfte uuvcrändcrt ruhig aus.
Eierinarkt«
Wien» 12. Jlllli. sOrig.-Ber.j Die Berichte
vom Londoner Markte lauteten wenig animiread, und in^
Folge dessen verl:arrte der Export in ferner bisherigen
Reserve. Das heutige Gesckäst nabm demgemäß einen
lustlosen Derlans. ohne daß jedoch die Prei'e ein: w-iiere
Verschlechterung erfahren hätten. Speciell Faßwaare dat
jo.gar im Preiie mäßig angezogen. Die Zufuhren sind
der Jahreszeit entsprechende, lrs uotirten bente: Faß-
Goldr-nte Ol; 75 (11807). HandelSgeselljchafi 154.10,
Dresdener Bank 152.75, Schweizer (Eeutralbabn 14875,
Gelsenkircheuer 187.—, Discouto 181.—. UmrechnnngS-
curs 11850. Schwächer aas uucoutrolirbare Gerüchte vou
auswärtigen Falliments.
Paris, 12. Juni. (S ch lu ßcursc.) Neue 3perc.
Rente 99.70, 3pcrc. Rente 101-22. 3Vrperc. Rente
102.—. Bodencredit 1286.- (936.50), Staatsbahn 715.—
(666.23), Lombarden -(—--), Länderbank 468—
(440.06), Oestcrr. Goldrente —(—.—). Ungar.
Goldrente 9895 (117.03), Südbahn-Prwritäten .341.—
(322 24), Alpine —(-.—). Tabakactien 317.-
^293.18), Tür'enlose 115-75, Italiener 94.82, Spauijche
Ertccieurs 73.—, Meridionalbahn —, Ottomanbank
56 t.—, Lsuqa« äs Uurie 1159.—, Rio 1288.—, Debeers
Dr. Siegfried Werner P70 1899 erstattete Gejchäjts-
. .. «... .......
bericht constatrrck» daß der Verkehr auf deu gejeÜjchafI'
U T
liches Liüieu im abgclauseueu Jahre eiue ausstergeu^
Teudeuz zeige, uameutlich unter Berücksichtigung der durch
die voriäluiaeu HockwasierfchLdeu herbeiaei.sih>ctell lLuaercn
695.—, Eai'traud 19150. Cbartered 86.—, Raudfonteiu
81.—. Wechs-l aus Loudou 25A5ch (242.49). Wechsel auf
Wien 102.75 (9836), Wechs-l aus (ttallen 6 Percent,
Wechsel ant deutsche Plätze 121,47. UmrechullugS-
curs 9848 Matt
der  27 75 (129.01), Jtali-ner 94.60, Laura 234.-, Harpeuer
uugariiLe K. 60, Sccuuda K. 57, Bacsiaer K. 60 biS^ p07.30. Diöconto 16130, Hiberuia 206.50. UmrechnuugS-
.ik. 61, Siebeubürger, uniortirt K. 57 und fortrrt K. 58 curS 11850. Still.
bis K. 59, 2rn,ien K. 60. SüüruNen K. 61 bis K. 62.^ Lrondon, 12. Juni. (S cklußcurse.) Consels
Bulgaren K. M, Alles eu ssros per Kllte L 1440 stück.! 101 -/^^, Lombarden 6. likeue Spanier 71'/,. Ungar. Gold-
Baumwolle. reute 98, 4perc. Rupien 63'/?, Canada Panfic 95'/,.
rmpor: 7000. Dcliverres Amerrcau onh Port L. P. C. -tedecrs 27^/,. Bemngt^
per Juni 4rt/„. Juni-Juli 4r-/,^. Juli-August 4»,»^. London, 12. Jonr. Bankerngaug 29,0c« P^ St
August-september 4^K4, Septemb.n:-October 4-«'«^^ Hamburg, 12. Juat (S ch l uß ciirse.) Creüi1-
Öctober- November 4'°/-.. Novemder-Decemb:r 4".'««, actien 220.60 (709 47), StaatSbahn 141-25 (664.48X Lom-
December-Jänner 4»/-«, Jänncr-Fedruar 4^/^^ Februar- barden 27.50 (127.83), SUberreute 96.70 l97^). ^t^
Psärz 4',6.. Brärz-April —., Goldrente 9810 (116 22). Ungar. Goldrente ^.10 (116.49),
. Jtalreuer 94.50. UmrechnnugScurs 11850. Ruhlg.
Handelsdepeschen vom 12. Juni. Hamburg, 12 .Jlllli.(Sbeudbürse.)Credi1actie»
Prag» (Schluß.) Rohzucker ruhig, prompt 28.45,! 220B0 per Ulfimo. still. .,,,„
neue Caiupague 24.90. Schön.! Petersburg,. 12. ..J-uü ^sel
BudapeS» (Officielle Schl-ßcurse.) Wei^» per. 94.-( 242. 74 ), T^i,e Berlln^72^ (118§y,WeM^
Jtmi 7.20 Üs 7 25 ui-wiuell. per Octobrr 7Ä^ 7W7.^ PariS 37L2.5 (9827), DlSconto 6Per«ut UmuchmlltL»-.
Rvaacu «e- L^ber 6.90 bis 831. Hafer per Oktober. curs 256.—


[ 2023-06-29 10:51:56.263 - 19000613 - Seite 12 ]
ZZ st!! st ststSstststststststststststSA.!
LL! I Z!::'.SÄ!Z!!! I «!?!
. -.^---'----'- -'--
st! I.! stststststSstst stst! ststststst stst Zst
stst.! stststr^ststst! st I stst i stst I I
z-?°>ZsZsö4zA«'
Z s? 5-- s
-«lS^^SKELSESEES
j sMKsE
5?-Lstst-^ststststZZSZßß^! ^! stst.I Lst.l ßsst!^! st! stst !.! LstSstststststM,!! ststststststst! st! I,!> stSstst
LZ.I ststNstZstMstst! stst! stst! ststststZ! st i stst! ststststststststststZ.I,! ststZstststst! st! I.! ststststst
- .- ....
r -«EBks«KSSE^>vÄS^,:DVÄE »Äx^Kv^^.SsKSSE«-aKkSÄ»SLD«S»KMB»q^EWiSEKS:JMErTr^ Äs-^ioSKL
'T''''—''
^-zL's.Lß^B) M^LstNDrßZ^I,! stWßMW Zj,! bststZZWHßl WWß,!,! ßstst^W-'Z!,! ststA^^^stßßßß.l ^ßsM stststDßßstststZrststrststßßstststst i ßßstW s> i l l! ß.!
! -! -! I LLI i! s! -s! °!! LL°s!! s!!!! ss! s! ssss l^^ ss,
j-IlLLj
l ?:! j §!^st«st»>Üär-Z>s> i
- 2.. .-' Ql I Sv'^ DL,» r»rs»O l -^S>t-V^I I -^MS —OO-r-.-^I
^l! 8?!!!!!'^^^'"''"'''''''''^ ''''''"''''''''^
l!!!!
!'!'! LtzS!! Z!
l^iLLZI! L?7!^::rZZ^::§MrSÄ!! I!!! Z!!! I^ LL
!!!!!',!> !>!s1'! !'!'!-!'! »!!!s'!§s !.-.-!!!'!!'! !'!!§!!!!!!!! LSS! !^?!'!! §! I !'! !'!S! ^!!!!!!!! I!^ ""
'« Ass^ st
!^!!! !S!ZS;S L I I ^§11
L'st'i.
I »'S I
!Z!'!'! !Li'! '! '!, S
S
I^ l j« I LL l <-—v
!L! !"!! !^.'!! I L I !!?
5:5^Z°M WMN_MM-5drÄ
fk .i st.I ".! I! stst .! st! st!
DZZIs88IZWZ-Ä!'M°?WDsMszW°Z°DZ8ZßZ-^^ L^Z^SZZLZsZßftz'^ZDZEs^^^-^ -r°
LLstxst-LZ„> 8-! rL°stst>8-88LLLLDSL8i°8krUIstLZZ->8S-.8? LL^5ststL-SstP8kLL.8rPst8SZstr:st?;L! ^8^88!rst8.stk;-^Lst^L^d8--L^ 88SD;-,kzst>8rLx^tz-
.! st! Lstl st.!! I Z
- rs^^2>-^ ,>L»-^ ^V-?>« «-. tt» »7rÄ o.««,». »--> sto-
^'! L l'!'! 'L! S! Sst! L! I
E! ssss^ff! f! ssstsssffsfsfssss I Z! ffZf! fsLfs^Lfs! sfj ffsf
fffss-n ssU'-°u ssfrj n-f! ssssf-s"n sf! fssf! "sf's! ffsZ! °fN! sssssssn fs-ss! fn s! sU! ss-ttksn s' -!
r


[ 2023-06-29 10:51:56.263 - 19000613 - Seite 13 ]
Lr. 160
Wien, LLttvoot»
Kenes W^ieuer IsAblatt.
13. ^IW 1MV.
tlos-Lul'g-'r'iivLtsn.
L»!ail 7 Udr. Lade niS' ,1V Utr.
Der Marquis von Aittcmcr.
kchausriel ii> riir Nacu Sun EcorgeZ E-nd.
Lic Marc. r. LlL-mrr Fr- WiLrandt.
r. Meri»,
ihr Eobu er ler ühe.. Hr. Sonventhal.
lirdain i->r^u>S b.Ü^iUe-
wer. i. -.rreitcr Sh« Sr. Hartmrim.
Erai von H^rn^res... Hr. Römpier.
Dirue rr- LoiiirrailleS. ^rl. Anfion.
kecr. t>Lrrir'N t,1r»!Ld« Minenrurzer
Sorrl-ne o L-in!.' er.air ^r. Schrait.
«eewit, .7-«»ertikner her
rui'r Hr. ülltinann.
Pierrc. ikiiLLrrtieiier dc«
Herrc;, Hr. Sommer.
ir«r>«r'toUc'^°
D«iinersta- den 14.: S'iSiosiea.
Fr»4«L d.-» 1Ü-: .»oidMche."
vr-iftn- den Ik.: .Sgmont."
Senntag den 17.: ,Ter SersLlve.rder.-
Do.'laa den 18.: »König Lrlolnr; Slück
>d
vvuisckos-Volks-l'tiLLibl'.
Lnsanq Uhr. Sude um 10 Uhr.
SastspikI d-'ö Schlieeseer Bancrnthearert.
Die.'posennandl.
vauenihosie mit Eesang und Tanz in vier
rieten von Liaric Wehr.
Ter M.rhn'r Milhaei Tengq
Die L-teünerin Thereie Tirnberger
.iinver, Leiver Sohn.. Jaserh Borger
Svollonia Brondwer.. r.nna Terosal
Dir Huderin, d. Mutter. Anna Re l
Änna Laidiidüd. genannt
die Ho eanandl.... Anna Tenga
Av°alter. ehem. Soniödiaur.1'avrr Terosal
Der Förster Anton FUMrr
3cnz. i.in Sohn .... van« Waier
TerWirth.derz.Bürgern:. Ligmnnd Wagner
- l»:»» "ma Saigl
Anderl)- hr.,Hi Schell
Sevp, Liuar Bräutigam B:l!i Tirnberger
Ter Lehrer L.ri Needermcier
Ter ktiamer Niki Korp
Miadei, Baucrnmidchen Emma Schmidlouz
LMZtlkrkMZ
I», Oui lsplut« 5
trüLer I.ot1trt08o^ttss2o l^r. s.
Oesoklossen.
Dienstag den 19.: »Fvhigenie aus Taurii.'
1^:e»och den 20.: »Tcr Misanthrop.- »Der
Tartüst.-
ttof-Opei-n-ItibLiöi'.
«Ulan, >/,» Uhr. i-nd- gegen ^11 Uhr.
Das Glöcküien des Eremiteu.
Komische Oper in Z Acteu, nach dem Fran-
M'Sen de« SoSrop und läcrmon, teutsche
BearbcilUllg vou G. Ernst. Mustk vcu Aimö
Maitari.
liolrFrianel, armeBäneria Fr. Gutbeil
Thidaut, reicher Pachter.. Hr. Stvll
Gevrgclte. sciiee Krau... Frl. Pohlner
Splvai», Knecht de«a.d:bLur Hr. Raval
Betamh.Trag.-llnterosficier Hr. Temuch
Ei» Precizer Hr. Marian
Ei» Draaöucr-Lieuteuant. Hr. Haisa
Ein Drazcoer Hr. Schieber.
li«r>«revolrk::
Donnerstat den 14.: Seschlostei,.
Freitag den I S.: »Wiener Walzer.- »Die
PnvVeasee.- »Sonne und Erde.-
Isntsek-Iksatöi', I<. k. ^s-alöp.
Ansang ;^8 Uhr.
Pariser Weltausstellung
Die
1SOO
vurlO-ke rnit Sciarg in si
Kciarg in seLS Bildern von
F. Rodler. Musik von Joseph Bayer.
Lchetan Bäiunel. Privatier -r. Fiicher
Ai»aNL dessen Gattin.. ^rl. Dre-e
RrSi, SiubuNmQchen.. Arl. SLowa
Hrk. Lehmanu
Aanrrv, ^s.^r. s^u Lmtz
WLLeworj>?l:e Juftiue... Frl. Äirtner
EapirSn Ceanreair.... Hr. Nrnni
Eis Picrols Frl. Lser
Babuschka. Dksinerin eines
PilZserbrer-Pavillons.. Frl. Lvann
Schulze, ein '.L^nmmler.. Hr. Gettte
Linkelduber, BürÜenbinder Hr. Gottslebeu
I^. L. Vo1l!L§LrtSQ.
illsstLlrrLUt uul LL5s 7rdLliu LsiLI.
lelexli. 3M. ik2V2.
läglioii Abenä-Loneei'l.
—lleuts ^liltii'ocd
Eos
SinV Bäu'eri::"""7^."^°". Smäue ^cdlcchner! Visilkr L^LeUÜLcllSU üSLIUZrSLLiuS
Eine alte Käncrin
. Marie Glai.
»D!c
DDvr>emdo1r'«:
Lonnerstag den 14.: Stschlosten.
Freitag den Ib. z äurcd ^^u§suLr2iv.
LiiUeu uuL LviiLsr V2U ü. 1.52 Lu.
Läruirikr8tr38Sö Kr. 39,
ÜiUZSUZ! ^.UL§L9SS 1.
in ^^ib1^.
Heute Mittwoch den 13. Juni isov:
30— Ooi?is^LicLo1i-Oo-7SO.
TaS vollständige sensationelle Programm.
LlLtrttt so Xr. Siöfsnnvg 4 Udr Rächn:.— Ende 2 Uhr Früh. Llnstsr I0 Xr.
Morgen: »<» Nreuzer-Tag. 7280
k^aimunlj-riissiöl'.
Ao'ang >t,8 Udr. lindc nach 10 Uhr.
Der Verschwender.
Original-Zanbermärchen in 3 Äufzügen voa
Ferdinand Raimund.
Musik voll Lonradln Areutzer.
Fee Ehrristane s^rl. Kraub.
Äzur. ihr dienstbarer Geist Hr. Bach.
Julius von Flottwell, ein
reicher videlmanu... (r. Wirth.
Wolf, lein Kammerdiener. §>r. Popp.
L'alentill, sein Bedienter. Hr. Thaller.
Rosa. Kammermädchen. Frl. Tberen.
^Hh.'alier Dumont.s Flott- Hr. Tollandt.
Herr v. Pralling, IweH's Hr.PennerSdorfer
verr v. Helm, iFreun- Hr. Pnz'ec.
Herr v. Walter,) de Hr. Ä^e.
Lvckel, Baumeister.... Hr. Straßmeyer.
Präsident von Klugheim. Hr. Krug.
AmaUe. seine Tochter.. Frl. Het.ev.
Baron Flittersteill .... Hr. LackNer.
Ein Juwelier Hr. Grotzmaull.
Ein Bettler Hr. Back.
Ein altes Weid Fr. Anatour»
Liese Frr.Padir
Lin Gänner Hr. Dürer
^ vi1t»n-x«i» 8i«
illastr. Pr.stkoouram dor
ILsLl-L-1Ml3.iuxsL-
78031
ISuAt» VoIlrrlL.
IVicn. VI.. IVnIIrr?,:,:-^ V.
Blllrqes, schönes L.'ichr ol^ne Ivfiavatl'n I
u. Gesabr. Herbra,:ch l>/, kr. rr. Ltui'de.
lIrirSilidthgl i» Nödlisiii bei Wie». §r. Äciß'
7^ Eur- und Wa:Tor-Hci!a::stc:lt. Lviährigor Bo:sta::d. Por-ügliche Uvil-Lnkols«
21 br: Ncrv«:,- ::nv chr. Nischen ktraukheito::. Mähize Pr-ise. Prospecie gia::z
KiSLFdLS^. llincier-bLiilliorium um! V/ 388 krllkiI-
^ anftalt süt Erwachi'cne. Tas gan,e Jabr goSfinct. Eigener Park. Svielulätze. Hochaucllen
,!le:tu.-:g. Sämmtliche Wasierheitveriabre::. E'-kriische Lichtbad r. liinScr werde:, au4
ohne Beglettuttg a::sgcno:::n:cn. Bester ErholungSplatz für die Lchnliugend
1>I'. Ivoluniiin «LkLÜ, Ttrector und Inhaber.
Kkdmkn-Wr.
Egijjiti^lhrs Dorf.
kvir sux llrmes!
UnäniL-IkoLiei- imlkiei-gstten
Anfang 4 Uhr.
Das Eisen.
Lebende Photographien.
Ansang 6 Uhr.
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
ILextsr'voir'er
Tonnerstag den 14.: Se'chloüen.
Freitag den 1L.: »Die Hochzeit der Re­
servisten.-
Samstag vea 18.: »Tie dritte Escodron.-
t:onntag dcn 17: »TerBaueral.Millionär.-
Moatag den 18: »Der Hal:enbcs:tzcr.-
Likttstag den 12 .: .Cvxr:cnue.-
Venk6ig in V/!en.
Große Sarawaue, bestehend au? circa achtüg
Pericu.-n (Beduinen mil ihren Frauen,
L.ii.dern. Pse:deu, Rcittameelen, Eseln :c„
Handvcr'cr, Mustker, Tänzeeinnen).
S^i'sdisvkss Osfs.
Täglich: -vs
Gro^e i!ieLier-^)sil!lüa!ie
ulucr MitDirkuug dcr ganzcs Laraivall',
baun drr
AchlliedZdrllhlinArLdcrTrllppk
(10 Personen)
Japalltr TrnpiH Alrimotos
(10 Personen).
7807
Anfaug 8 Uhr.
Die Landstreicher.
Operette in zwei Acten und einem Boripi:!
von L. Kreun und C. Lindau. Mufti von.
c. 7. keEä h tAn!sc'ae-7kes!e?
mit ste.r wcöleluder: Prcgramm.
KNLNljk M!8S 6N VLNiö ljk 5p!6Nl!ic!65:
HVitl^r-prook.
ArLii8S8, sais, kLuts uorireLuts
luiluttUS, tres elegLuter eu sois,
dLNäle üu xrstllä cbolr.
?rl.-: exceptlonnel et 5ervice 1e plus prompt.
C. M. Ziehrer.
/^rsn3 in kLiIen.
An'ang 5 Uhr.
Der Zigeunerbaron.
illlmili-Ti'Mier.
Qors:ellungeu: Täglich Nnchutittag?,
an Tonn und Feierta gen
auch Vormittags. "^8
UlnivltlerriilHell
HimsUMK
letAt« 8 VorsteUnnxen! 'TE
Heute Mittwoch ha!b 3 Uhr Abends:
Großer Etite-Gala-Alieilll.
JllM 67 Blair! .4,^ »vriftc !lle.
Ze conkeetion
Vi^b!b!L, l., «obs5 blsi-iti bt° 13.
«Ä
V/ieuer liiiergsrteu-cstterie.
Bcnher eines LoseZ g meßt lreiev Eiuttitt
in den Thieig-rtten. Lose L 1 Krone in asten
greßerrn Lrasiken. Haupttrester 23.000 X.
Im I^ljuitable-Lekäulle
I., Ttovk-irn-LrssnplsiL 3—4
ru vermiöttien eins elegsnie ^olinung mit allen
Un88!' V0l-2ÜgHc:Il68
vLeLo-?uLvsr
moclernen Llnelebtiingen, vier 62886 nrlmmern
!<üe!i6, kllljerlmmei-, kiedenräumen.eenti-Ll-lieirung.
6l6l<i!'l8L!i68 l-lolit, /^ufrüge, penfeete Ventllatlon.
6ngl!8c!i6 eio86i8, lluf 80 gleley ocler l. ^ugu8t. Z
smpfeklen vlil' bk8i6N8 un6 dilikn beim kinlillufe ljk8-
86!d6n gsnLu auf clie Kancl6!8g6l'll:lli!jell
fegi3iriz'i6 Zekui^mar-ke güiig8l 2 U aekien
unl! au8t!r-üe!(lil:Il OaeLo-k^uIvel- von
Viotol' 8estm'liji L 8ökno ru vorlangen.
W«« Lrste unä Lllsste (1855 §esrüväete)
WLLBr-UsilLLLZtLlt
äl6 UN8pl'UNg88täti8 6er -ltM08pllärl8Lb6N LiiN
ruir I^uttkicirrett^odirrrus- -ML 7Ü54
(L1 8trrir<Ien von 8tarrt8dr»ku v1» ^ttrvLS.)
VorLÜ^I-iclis HailerlolAv riuolivei^dLr:
erstSQ ^nxes. (ir^sses, nones Lackvl^us. SoiroSL- u.
xrosLS Lult^ittsn-Lolonie. ^Lison dlm-0lttoIrer.^L1^ms»
Droiss^ Dro6pe,rts xrntis.
VvsL^sr uLä SrilLuler: .L. RirrL.!.
Hoe1iLc1:tun§6voII
Mstsr KLdMÄt ck Zslllls
7 203
1.75 Zrpliil'-Aollsril 1.75
msdernste Fa^on und feinste Farbe»
S04I
r., Karntncrstras-e 8, Passage, um dir EiL.
—— Muster Lrstiö Llld ir.iuco.^
!'


[ 2023-06-29 10:51:56.263 - 19000613 - Seite 14 ]
L
^Viev. >littvoc:k
Vleues ^Vlever 1'LAdlstt.
13 ^ruü 1900.
I^r. 1S9
1oclSs-..^ri2Si§S_
L5 kLt 6ütt xofLileo, uvsere inuigstxslledte 8ei»ve»1«r, Lousino unä Isuts, kisu
LarsiMV ver« Ldrs! sedUSNÄ
»ie besten
IMea«r
eiLoorl ZItvckerk»I,rIlL
72S1
»m 12. .Illoi 1900, 1 IH»r HLcdts, itLcd Isoxem I>eiä«ii ÜL 53. I.edel!q»Iirs iil ein
dvs3sre» I«dsil »druderiifoii.
Ois iräisclis LöUo äsr tdeorev V«rb1icd«nsv i^irä Oori^erktLA äev 14.19^,
prLcib« Hin 1<»ct>iiiirtLß^z, vom ^rsQertlLvrs: 6. 8er., LlillorZssse Xr. 15 in ais
81»rrkireks ra 8r. .4e^iä in 6nivi eix1ors äbsM^ri nnä nnck ertole^sr leiernder
Dnrexnnnß snk äsm evLnxe!i»cd«L 8rie<1do5» rn I^IrleiLräerk Ln äsr 8Li1e lore»
0»tt«n rur letrtsi» Loks xsdettet.
r^sit»x äen 15. .Inni 1900. nm 8 Dlrr 'niä io vdZsnLiuit-r ?1»rrHrcIi«
»in« doilix« Ässss rni 8esleornks äer Verrlordsnen xsIeLSn.
IVisn, Lm I2> ällvi 1900.
forlei' 81' L k'iesvn,
vli 1 tI vv. ?r»Z,vdsts^°s,2s1L2or^L»« 17, LsleLenders IsxUt«,
1^. LiiLvsü, LrLkLL, Orsrnoviir, L^rLiL, krrsin^ü.
Li8erirtz iRArtmNöd«!,
7042
Im X»wen »Her llintsrdliedenen
vet ir«»rLv»»lLv vr»i»p»Ir!d«»-8«I»IiaI», Herxs», ?>«rLv unck
Do4 S>«rü«i»1I«I4 49", l'ronäk^sm^ 67", I-oloteo .44101 exci.„
siorävaproute: sb »Lmburg inel. kjonärouts von >4 520 rur inel.„
Iloi'lIvsfli'NllI«: nb Iroaclkjeiii von .44 250 so incrl.„
« I^eiok Linstr. mit Xartso n. klLnsn versek. Lüolier Arsti«, »o^s .^usxsbs vod nnZ
RiinäreiseIrLrteo 8si o8!»eu 6s»eU»ok»sten iy Xoi've^sn unä äsren Vertreter in Lsmknrx
k'. cht. Itviniv»'«, Röäinxsmnrirt 70. ^eIoß^Lmm-.L.äresse: Asorckcap, Hr»nidi»rx.
». bei kellvlllrer L eo., Vten, Sedottenrinx 3, n. Lolilinsrict 1, Hiom»» Oooll» 8on, TVIen, StexliLnspiLtL 2.
L. k. Oeslerreiedisedö dLisstsbsIinell.
Ld r. ,lLLl 1900.
ILürrieste Ln88verbin^
;I0 20 2 «»«
: 3 2.i^ L.'üi
<10 56 1U 17
d b »l! L 47
4 00! 6
.- 5 1b> 8 4N
6 »3: b»«> 7 4N
10 30!?l0jtN 6 «6
5 «N? 5 02 1 57
12 5N :I2 45>10 30
8 5S' 6 b.^>!.
10 40 !r llttO.
8 »5^10 4L> 9 S4
VIen—Köln—Vrü8«el—l.o«äoa.
10 45
. 3 50
: 1 16
L12 SS
L,4 1»
4 7 b'2
z S 50
s 4 48
7 15
2 1 S
12 49
12 04
4 43
185
10 47
5 »»
7 d0
8 00
»8 SS^ »d tVj«» 1V-»t8... »° »k 45> 5 28
''- l o» 71^2 18
1 23: 2 5.3
2 00^^ 3 45
^^2^» 12 ttl
2S«r 6S»
t12 48» 4 48
5 33 4 10 00
1^s»v1cLllrt.
Lölv...
Vlirsinxell). »d
, 1,on<1on (Ü8»r
6o«Il^. 8o0«i4 ,,
!S
8e81»r- Vv4 8p«is.v»x.n rWirc^m 1Vian^08l.ii4».
k»5rtä»ver: ^ien—I,oiiäov 29^ oäsr 33V, LtuLäso.
VIen—IKüncöen—psrir.
45 r
SL47 4 45
5 14'tir «S
1 2k!ß 7 33
>»
8 35 »8 SS tzB»d Vi«°
.,rui»..
S 30
5 10
5 SS
» 8e10»sM»xen rMiscdsn ^i.n vvä IlüncdvL.
S' Le5I,k- mi4 öp»lsov,xeL IVivii—ksrii.
45>: 5 52! 7 1»
!->
9 S» 710
9 3o^r
10 10-
28l 8 30
3 27 10 54
7 »8 12 45
IVien—pontsfel—Veneäig—klom unä ^ailanä —Kenua.
18
00
15
VVisll Lüüd.
!'g o» >ö»>> 1V>«°
7 4.5.--
4 27 7
6 »S 9
11 Uv. 2
8 .35! 7 »5
12 00 II SS
1 10^ 7 35^^ »ll Rom »d
L2-
»7 50
.b
9 »4
7 SS
2 10
»d
7 30
2 44
»d,
11 1»
9 4S
12 20
10 28
4 45
II,iS
6 SS
2 80
3ckI,s»,L.n KMisckov IVis» >7.,tk5k. voä Vsnoäix—Lo».
k.5N3,i»er: Wie»—Vsvsäix 16 St., IVisa—liom 30 St.
Vien—l-emderg—Oäerrs—Kle« nnä Lrerrsviltr—
LuKsrest—vonstsnr»—LonstKntinopel
> 8 00 »1225 »SSl!4-.>>>1Vi«»«.r.Is.8..„x
2 49
8 4»
6 16
6 55
55»
8 48
2 »I
7 34
8 Stt
II»»
6 31
1 35
8 NS
101V
t1230
I I 30j
9.02
6 40
Xr»L»L
^.'8
. »d
, Nri>c»resd(1.8.2.,
,eovst»or»0.L.2.,
, (üoos^ntino^ol
0. L. 2
LI01V..
9
8 02
7 05
3 45>9SS
6 55! 2 24
^2 4»j^30
7 »6 9 4S
10 36
8 30
5 55
1100
5 26
8 56
^ 9 S» 12 S»
viriist»r vo4 8»m»t,z
8 55
.5 .56
2 20
8 30V
14jeL-Oü«'» 35>/,^8^,° 17^°»—
wir: SL»Ik«,9ri.eI»«,6»»»«1, L»I4«,c,
Il>w>« Me andrrea S>Ic»«Sd:4, wir: »«»»«»>,
Hlwrlerdb»»«»», I»,r»1»»»»»»«r»»»«w
»c. rc., rmvliehlt I9r 1«ir de», ISSS
bestrhrn»: LüaimLdel-KLdrik
ü. üig! L Loniii. !II üiieiiZ
zu den bUligsteu?(Lbr'.r-7"':iien. Berfaus «ll xro« u»d ea
»v'7 in der ALbrikS-Niederlage: 826b
V/iön, II.. ^'i'3nröN8bnielüNs
lüMK
IMIM
KKII.I.M
e-zs-
8ovLor^1»orä«Q. OoLyssdloQ. L-ods^loläorH
LL»F0Qr>ssotr^sräaQ
L vrrir^ix)!^. S3. rru» Ls,
8t«iu>ssZs«LL
circ»^
«o.ooo fm'
1899 IZOOer Lrreu gung l8t 8ofoi'i adrugeben.
OLierts nimmt ent^eAsn unä .^usicünlts srtdsüt dis ruui 17. luni l. l.
äs8 kiiratlieliv o. xräflieli« lbvrstriiiit L» 8o1ilosi»
8tiar, Nnlireu. 770g
V/ien—(s'rag)-lüsriendsä—Xsrlsdsll 6. 8.—
frLnrensdsä.
2 48
5lÄ4 02
e»ievt
6S56LS
3 40!lv
9Si»!7
7»85 42l
!8
ab VivQ L. k'.
,1. k.. »v
7 25
110
7'2»
»>,-
6 5s!7»N 92»
»u Leng »d
9 »»
. >1 35
12 Ü5
11 IS
»il^»i-levd»'j»d
lOSI
.
123«!.
»> Lg-e.. »d
0 :r.;
iiis!.
d»u»L5ri»s wit I. vvä >VLxov U. 6!.. »otti« Spsiss-
vLesL üd.ilLNSlll'Ll—?slL!ed»u (v. iL.^oni d. oillsck!. r5.^ x.>.
LcdiLlMrxvü >Vtev—XLrisdLä 6. ö. üdsr Ll»ri»klk»ck—?et,ck»u.
/^U8lsv »nck olu»« 41» S
»» »o»k»r»»o, per L»I»» voQ>a. S.-
^i»r»elo
S^mrrj,^osc .^i^hnentfernuni^^nd Zatznpuqen 4 ».
N.I.-
s I-
Eosortige »Stbift-Revaraturrn ... von ft. I.—
Kkrielitliokk /^uetion8ii3lle
Visa, IX., Leksrgassv Hr. 11L
(SeitsnxLsss äsr 8pitLl§ssse).
VersteixerunAen unä ireiIiLväi§e VerIcLuk« von Llödeln, Xleiäunxg-
etücliev, ?istiosen u.äxl. Lnäen LN)eäem^Voekeotsxs rvisctien 9 unä
12 libr VormittLAs unä 4 unä 8 8kr klsekinitlLA» stLtt. Öis rui
VsrLusserunx xelsnxenäen 6e^enstLnäs LSnnen ru äsn xleictien
Ltanäen dssie>lti§t weräen. 7879
Zpeeislärrt,
Tr. Mkd., Sttr., BeNtzcr ie» tfsicikijkrrujel
der lonigl Iei>>. Lakow^.Oidcnr, gewi^I.ii.r
I. I. MtlitLrarO. corr. Mitglied der LoeiSt»
trLQg. ä'L>'xi5n« in Paris, bcbandelt letzt
wie jeit 3ogahrkN/>lle geheimen und.Hnut.
krantheite», iowieauch Ster veiisiiiwiiche.
Blase», u. grnueiilelven naL einer olvodi
Sailechk vestenve viedisse werden dilligs« umgesaftt.
.ijavnarjit Dr Zrehvogl. .lahntcchn. G Breitman».
IVisll, I., LärLtnsrstrLssv 29.
Sluch an Sonntage« bIS 5 Uhr SIbeodS. 7892
USWSli8MU8 sl8 ükllkrslt
naturgeniäßetz HeLversahren, vorzüglilk bewihrt gegen acute und chronische, seldst >>er.Itrt>
Lraukueilen, inidcsanderc Gicht, RdeumaNtmu», Neurasid.nie, Neruosität, -terdenschmerj
Laliuiungen, UrLmtzse, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herj., Magen-, Tarm-, Lungen,
und Frauenlrankheiten, Geschwüre und Trüsenschmellungen, towie SnllrästungltustaiU»
aller Arr in der ttr-»I1i,»»1»n 4«» 7901
Vi». LMrirLwIs
^Vien, VHI., .t»i,«pti>tzti»<1tvr 8tr»8s« i>r. S.
OräiLLtioQ von 10 bis 12 I/trr VorouittLms tiQ.ä von 2 dis b
6»r'"'
LotiLQtliuLA auctr ior äss katisudsL.
»N1LU« dVIrogtsvL»
»I Privat, als llivil. u. Müitarsp lalä-Prosig
»r.
dcsientz bewahrten Unrmethode, ohne Berm!
siSrung. Ord. täglich v. 9—5, 7—8 Udr, an
Sonn» u. geicrtage» v. 9—2. Honorar niätzig.
Wiön. I!.. ladosstlSSLö fli. b.
»tllt,er al» Überall und sicher n»«. auch s^ederritiea und Ier»s,»4 BeN. »rote ylau»»»«
tuchent sl. 8, «on HaldNaumen sl. 8.4V, ^derntuchenl ft 5. Breislift» src». Erste böhmisch«
B.ttsedern-Miedrrlage vonLSol^i, V«ur», ilvlen »PrrnalD, Ottalrtnaerstr.4k4
Lngros-Berkaus iai Lose rechi«, nur dei der aIrren«Mmtrr«n Air»» tliiolpd Stur»,
Detatl.Sbih!, tm Gofteniode» üiliaie» Dieser ivraden 17 und Martahllf,
>1«rrlt«lisir. 8 Dramwah«» Stellwagett-iverkshr i» allen drei SNederla»»».
7183
n.m,:W;rLr>la.°n smi MIVSI"L
L»r»i»r» »rstbl»
r^»I8, II »»»rl«I.


[ 2023-06-29 10:51:56.263 - 19000613 - Seite 15 ]
Xr. 160
^ieo, Wttvosd
-leues ^ieLsr tSZliIatt.
13. -kmü 1S00.
<16. tz-airKtMA.) («ochrriur vkrb«te».)
Sir Lamlildglcnserin.
itiovelle von Richard Boß.
Noch wiirdrn sie unter Qualen hervorgestoßen; noch
entrangen sie stch wie Angstrufe einer gleichsam mit einem
Stricke gewürgten Uehle; noch waren sie für mich unver-
st 2 ndlie.f. Aber immerhin waren es doch bereits Worte.
Und allmälig, ganz allmälig, lernte ich die
Srrache des Geistes verstehen.
Alsdann redete dieser zu mir.
Inzwischen war geschehen, was ich bis dahin für
ebenso unmöglich gehalten hatte wie eine Geister-
erscheinun.g: ich hatte mich inztvischen an das Grausige
geiröhnt, mich gewöhnt an das Uebernatürliche, als wäre
dieses ein Atenschenleben, eine durchaus natürliche Sache.
In vollen Kleidern warf ich mich Abend für Abend auf
mein Lager, fchlief sehr bald fest ein, tvurde Nacht für
Nacht durch jenen mir treu gebliebenen eisigen Schauer
zur bestimmten Stunde geweckt, sah das Gespenst in der
offenen Thür stehen, erlebte alle seine Wandlungen, hatte
es regungslos vor mir, bis ich in den todtenhaften Schlummer
sank, um, von Tag zu Tag matter, meine Stunden in
Arbeit an meinem Bilde und Erwartung der Nacht zu
verbringen.
Und jetzt redete der Geist der Schwester Maddalena
zu mir! Nacht für Nacht sprach er, Nacht für Nacht mußte
ich hören. WaS er das erste Mal, als ich ihn zu verstehen
vermochte, mir sagte, war:
.Höre mich! Damit ich zu Dir reden kann, damit Du
mich hören sollst, entstieg ich meinem Grabe, nährte ich
mein Geisterdasein mit Deinem Leben. Und jetzt rede ich
zu Dir.
„Versuche nicht, mich nicht anzuhören; versuche nicht,
mir zu entfliehen. Jeder Versuch einer Flucht würde ver­
geblich sein. Du kannst mir nicht entrinnen.
„Ich ward Leben von Deinem Leben: Geist ward ich
von Deinem Geist.
„Du wirst von mir vernehmen, was ich einstmals in
meinem Leben war, was ich einstmals beging, wofür ich
twch nach meinem Tode verdammt ward.
„Ich werde Dir einen Auftrag ertheilen.
„Diesen meinen Auftrag wirst Du erfüllen.
..Versuche nicht, ihn unerfüllt zu lasten. Es würde
vergelllich sein.
^ „Meinen Auftrag zu erfüllen, ward Dir bestimmt.
„Um mich zu schauen, um mich zu hören, meine
Geschichte zu vernehmen, meinen Auftrag zu empfangen,
meiner Macht Dich zu unterwerfen, kamst Du an diesen
Ort, bliebet Du an diesem Ort, mußtest Du bleiben, bis
ich Dich von bannen laste.
„Was ich Dir sage. was Du aus meinem Geister­
munde vernehmen wirst, hast Du streng zu verschweigen.
So lange Du am Leben bist, hat es todt für Dich zu sein.
Hüte Dich. zu sprechen. Wehe Dir, wenn Du sprichst—
außer zu Jenen, zu denen ich Dich senden werde.
„Hast Du einen Freund, und Du sagst es diesem;
einen Bruder, eine Geliebte, und Du sagst es diesen; hast
Du ein Weib, und Du sagst es Deinem Weibe— so werde
ich von Dir nehmen, was Dir auf Erden das Liebste ist.
„Darum hüte Dich, hüte Dich! Darum sckiweige,
schweige!
„Und jetzt höre mich.. I
Da schrie ich auf:
„Ich will nicht hören! Weiche von mir, last' ab von
mir! Was habe ich mik Dir zu schaffen? Was that ich Dir,
daß Du so Grauenvolles, so ldräßliches von mir fordern
darfst? Ich will nicht hören, sage ich Dir! Du zerstörst
mir ja mein ganzes Leben: mir, der mit Dir nichts zu
thun hat. Gleich morgen geh« ich fort von diesem ver­
fluchten Ort, gleich diese Nacht noch. Keine Macht der
Welt soll mich wieder zurückführen."
Es antwortete nicht.
Wiederum rief ich:
„Hörst Tu tvohl? Keine Macht auf Erden gibt
mich in Deine Gewalt! Du bist ein von Gott verfluchter
Geist; aber auch ich, auch ich fluche Dir, ruheloses, ruchloses
Gespenst! Und ich besehlc Dir, von mir zu weichen im
Namen des dreieinigen Gottes, des Vaters, des Sohnes und
des heiligen Geistes."
Ich sprang auf. Ich stürzte auf das furchtbare
Phantom zu, welches sich nicht regte und welches sprach:
„Morgen Nacht wirst Du wiederum hier sein, wirst
Du mich wiederum erwarten. Ich werde kommen und zu
Dir reden. Und Tu wirst mich hören."
„Nein, nein, nein!"
„Und Du wirst mich hören."
Es verschwand.
Ich erspähte einen Augenblick, wo früh am Morgen
die Pforte ohne die Pförtnerin offen stand.
Wie ein Dieb schlich ich aus dem Kloster.
Alle meine Sachen ließ ich zurück.
Auch meine Copie.
Ueber einen Monat hatte ich daran gearbeitet.
Ich würde mir durch solchen Geist doch nicht mein
ganzes Leben zerstören lassen!
Deswegen sollte ich hieher gekommen sein? Deswegen
wäre ich geblieben, hätte ich bleiben müssen?
Als wäre es meine Bestimmung, mein Schicksal, der
Sclave eines Gespenstes zu werden?
Als gäbe es keine Selbstbestimmung, als hätte der
Mensch keinen freien Willen?
Der meine war in dem Geisterhause erkrankt; schwach
und schier ohnmächtig war er geworden.
Damals wußte ich aber noch nicht, was ich
heute wußte.
.Heute hatte mein gelähmter Wille endlich, endlich stch
aufgerafft. Ich hatte den Bann von mir gethan, hatte
mich dem bösen Zauber gewaltsam entrissen.
Und jetzt war ich fort, war ich frei!
Als ich den Ausgang der Schlucht erreichte, blieb ich
stehen, wandte mich um, schaute ein letztes Mal zurück.
Ein letztes Mal sah ich die hohe, weiße Mauer mit
der schwarzen Pforte und das blutrothe Kreuz darüber
ragend! Wer an dieser Schwelle stand und das Heiligthum
zum ersten Mal erblickte, d«r ahnte nicht, was hinter der
weißen Mauer mit der schwarzen Pforte und dem rothen
Kreuz sich barg.
Ich wußte es jetzt— ich!
Ein Grab war's, welches seine Todte wiederum
ausspie, um durch sie das Leben Anderer zerstören zu
lassen: das Leben Unschuldiger!
Tann ging ich weiter...
Noch einige Schritte, und mich wiederum umsehend,
sah ich von jenem Aufenthalt des Grausens nichts mehr.
Immer noch erblickte ich rings um mich eine stumme
Felsenwildniß; doch ahnte ich bereits die Nähe der Welt
und des Lebens. Wenn ich bis an den Rand des Klippen-
meeres gelangte und die römische Campagna unter mir sich
ausdehnen sah, wollte ich meine beiden Arme ausstrecken,
wollte ich aufjubeln:
„Thalatta! Thalatta!"
Ich eilte, so sehr ich nur konnte; denn ich mußte
noch heute, so weit ich vermochte, entfliehen.
ES >var noch früh. Wenn ich so fortwanderte, war
ich im Stande, über Tag eine gute Strecke zurückzulegen,
und konnte Abends in Tivoli sein. Dort war ich geborgen.
Ich würde in der „Sibylla" übernachten, würde köstliche
Anioforellen speisen, einen herrlichen Wein dazu trinken,
in einem wundervollen Bette schlafen— schlafen, ohne
durch ein eisiges Grausen geweckt zu werden, ohne etwas
Gräßliches zu erleben, ohne die Gegenwart eines Gespenstes
ertragen zu müssen. Ich würde mit lebendigen Menschen
sprechen, würde lebendige Menschen sprechen hören. Wie
ich schwatzen wollte! Von den glcichgiltigsten Dingen, von
heiteren, lustigen. In Tivoli sangen die Leute gewiß und
spielten Mandoline. Leben, Lebensfreude! Gütiger Gott,
wie fchön könnte deine Welt sein!
In der ersten Stunde meiner Flucht— bei diesem
Namen muß ich wohl bleiben— war meine Aufregung
zu groß, als daß ich eine Erschöpfung verspürt hätte.
Allmälig aber geschah dies. Ich wollte jedoch keine Er­
mattung empfinden, wollte stark sein, wollte vorwärts
eilen!
Wie müde ich war, wie ich immer müder wurde! Fast
von Augenblick zu Augenblick immer müder ....
Was war das nur mit mir?
Ich fühlte mich freilich seit Langem angegriffen,
geradezu miserabel. Von Tag zu Tag war ich elender
geworden. Schwester Angelica hatte doch wohl recht mit
ihrer Ansicht, daß die für mich kaum zu genießende Kloster-
kost wirklich Schuld an meinem Befinden trug.
Und dann mein: fieberhafte Arbeit, die grauenvolle
Einsamkeit meines Aufenthaltes, die furchtbare Erregung
meiner nächtlichen Erlebnisse. Auch sollte ja wohl von
meiner Kraft, meinem Leben, meinem ganzen irdischen
Dasein das Gespenst gezehrt haben, bis es ihm gelungen
war, körperlich vor mir zu stehen, mit mir zu reden...
Es' war Wahnsinn; aber auch Wahnsinn konnt:
Wahrheit sein.
(Fortsetzung folgt.)
rrt er» »tt/ke r'iir
Unk- ete-' ar/s-
/sttsrsi'e/isr'e« Httres.
«ts/rerr«! er«» vrsr' -r, Kec/re, ^ere?e-
Kr'ttr-rrer', «rr/tte-r. 7»sr
W
.S
L
Monatsbinde für
Kränen
und Mädclien.
Drokvec!: mitd.emps-'b'kn-
dcn ilUkslin d. sjmmiliLeii
Wiener Irn»e»öruU1ie»
Prosiitoren kostenfrei.
I stima k nebst I Paket
stinlogen... fl. L.—.
1 Lina S nebst I Paket
Einlagen.. .fl.L.7L.
Patcntinhaberin
SlUoniv vrueker,
IX., Porzcllang. 37',
,. 2 nr l.!,»»".
Weibliche Bedienung.
7 ?US
k. I'.
Alle meine verehrten Kunden,
die in den letzten vier bis sechs
Wochen griin-weiß oder blau-weiß
ge st reifte Knabcn-Leinenanzüge ge-
kaufthaben, diesich— eutgcgen den
Versicherungen des Fabrikanten—
als nicht waschecht erwiesen haben,
werden ersucht, diese Anzüge zu
retourniren. Ter Austausch oder
die Rückgabe des Geldes erfolgt
ohne Anstand. Jacob Rothberger,
k. u. k. Hoflieferaut, Wien, 1. Lezirk,
S t ep h a II s p l a tz Nr. 9. 7366
Z«r Cnr in Karlsbad.
Haus Borussia. Äaiserstrasie, LiZarlsbad.
In Mitte der Stadt, -tsig-ä-vis dem ilieubade, in nächster sttähe
der Quellen und Bäder gelegen.— Mit allein Eomjort eingerichtete
Wohnungen.— Den P. T- Curgästen (Familien, wie einzelnen
Gästen) bestens empjohlen. r-,.
7360 Crusi Weingartner, Besitzer.
IStzAS LSZSNLSR 8
roch für Novt», L>ali>,, Naien- ».?.Uund<
vogncrgkfle ^11 °^"Lr^"'^tägIt«'''bö» .^uKUnt Lreuu, K-tZtn-irtb, 12., lltsivgress 1, verli-autt tsi-gen KanL-
" 11 oi« 4 Uhr IIL—,.-
aNer Brnisr und Lbnb»r ,ur Brr.cndung oon
Oiirrtcn behufs Peichö'lSserbindunren mit
Portogarantrr >m Internat. Sldreiicir-
Bureau Ioief Rosen,mrtg  2 eQ-Sl>volaUtLtsu-L'Ll>riL, 7-LZ lKabrikarltcu können sich dc-
^ (Kegi-ür.liet 1872.) (llegeHacket Is72.)^ Itheiligcrr.— Anträge unter
dw/es Blattes 7026
SübbLbnst.ticn Mark» Tiiner. 7 Sluudrn urn Wieo.
hcisieste Therme Ttcier.iiarks (3^0). "WS
2" ^«s^önbl^"u'baktericn'rttem. kohleiisaiire», Th->"al.
w-iis-c, eueba.es. erfrisch'ubes und brg:enu^cS Lcträul. ji'U g-",
turj.r .ß-it obne «ell-u.r. l ur toegoo denen Ulorzugllchkrtt,
so.ov» Alafchen rerloult. -21»
Ch-st>r,t »r. Lndwig Bram. Theodor «iinkel, Brfltzer.
^^rhvoclor QuuLst's SückdatiLtiotet, ritmatttih. Cnrvrt So».


[ 2023-06-29 10:51:56.263 - 19000613 - Seite 16 ]
XeLLS ^VieLer lasdlLtt.
13. 3uiii 1900»
I^r. 160
WssW WII MMnksk« kl Gkßmeilhlfch-Iiligvjschk« KM
am 8. Juni 1900.
Bon 4 ^«s-n,
40',zjähril'en Pfandbriefen
wurden nachstehende
Nummern gezogen:
(S8. Bcrlosung.)
Zu .°»V0V sl.!
Zu 1VVO fl.
8064 bis 3070 I>
5692 bis 5700!
7523 bis
7535
8801
bis 8846
3071„ 3080
7471„ 7480
7587.
7549
15410
- 15417
399S 3996'
8-201 lind 8202!
75.54 .,
7560
17702
„ 17708
8998„ 4000
88-21 und 8822
756-2 ..
7565!
18810
„ 18813
4365 4368 j
9751
7567 ..
7569>
Zu 1«v sl.
5701 bis 5715
16801 bis 16810
16863 bis
16870'
19507
bis 19512
5717 .. 5735
16814 ,. 16857
18801 und 18802
22-203
.. 2-2210
5738„ 5753
16859 und 16860
18805 bis
188-21
Bon 4-pig«n,
50jährigen Pfandbriefen wurden
nachstehende
121 bis
2481 und
3111 bis
3721 ,.
5971 und
5978 bis
7S51 ..
Zu 5 V «0 sl.
130
2482
8120
8730
5972
5980
7857
8231
12241
13071
20921
21711
22811
Nummern gezogen:
(S6. Verlosung.)
Zu lOOo sl.
4001 bis 4033
12101„ 12131
16901 .. 16918
24101. 24119
28001
8240
12243
130S0
20923
21720
22817
Zu
5301
5811
12001
12009
12026
19601
22201
31001
100 sl
bis 5309
„ 5338
„ 12007
„ 12024
„ 12031
„ 19620
„ 22228
.. 31004
Sämmtlicke am 8. Juni l. I.
gezogene Psandbriese werden vom I. Octobcr
1000 an sowohl bei der .hnpothekar-Credits-Casse in Wien, als auch bei allen
Baukan st alten ausbc/ahlt.
Die Auszahlung ersolgt gegen Rücksiellung des Psandbrieses nlit den deniselben
beigegebenen, noch nilbt verfallenen Coupons. Für etwa fehlende Coupons wird der
Betrag derselben vom Capital in Abzug gebracht.
Die Verzinsung der am 8. Juni l. I. gezogenen Psandbriese erlischt am
1. Oktober 1000.
Die Coupons der vor dein 8. Juni l. I. verlosten, aber noch unbehobencn
4U/y, M'/zjährigen und 50jährigen Psandbriese, deren Berzinl'ung bereits erloschen
if't, werden^ zwar im Falle der Präsentation auch sortan ausbezahlt; jedoch wird
bei der Einlösung der Psandbrieseder Betrag der abgängigen
Coupons vom Capital ln Abzug gebracht.
Von den bei frirberen Verlosungen gezogenen 4^'°'", 40V,jährigen
Pfandbriefen sind noch unbchoben:
Folgende Nummern:
Zu SOOO sl.
175 1083 1468 2824 3242 3510 8949 4847 4848 4997 5110 5410 55-56 6543
402 1467 1631 2986 3246 3948 4265 4590 4996 5054 5409 5452 5786 6544
Zu 1000 sl.
2 193 1379 1736 1969 2164 2295 2652 2836 3285 3785 4721 4762 5470 6092
78 811 1390 1816 2053 2185 2582 2660 2887 3286 8956 4722 5303 5655 6202
100 929 1730 1894 2108 2186 2616 2724 8268 3324 4378 47-36 5818 6061 6280
168 1341 1732 1897 2150 2187 2639 2727 3284 8485 4418 4787 5324 6083 6265
Die an zweiter Stelle ausgeführten Nummern sind mitverlost, daher beispiels­
weise 3064 bis 3070 bedeutet: 3064 bis inclusive 3070.
Zu rOOV sl. (Fortsetzung).
6290 6570 6638 6823 7170 7429 7616 7758 8382 10309
6321 6571 6639 7084 7303 7430 7646 7777 8873 10325
6349 6584 6672 7116 7304 7481 7681 7778 8383 12906
6563 6586 6744 7151 7428 7615 7744 7785 9605 14304
14834
14335
14621
14822
15206
15802
15808
15809 15918
15916 15919
15917 18809
Zu ISO fl.
16 948 1798 2319 3595 4246 5237 5869 6472 7098 7843 10944
17 949 1836 2461 3618 4286 5258 5882 6488 7172 7844 10945
18 950 1843 2627 3641 4614 5264 6221 6565 7175 7858 10946
83 951 1844 2634 3706 4625 5265 6312 6567 7187 7937 11223
89 1004 1852 2750 3755 4657 5321 6313 6623 7188 7958 11413
132 1005 1864 2799 3792 4658 5322 6314 6663 7313 7959 11449
187 1053 1865 2871 3797 4754 5887 6315 6674 7321 7976 11826
211 11.36 1953 2873 3874 4770 5355 6-344 6679 7342 7977 118S5
212 1277 1991 2911 8888 4771 5361 6345 6689 7343 7978 13114
213 1315 1998 2912 3884 4780 5367 6346 6737 7516 7986 13115
214 1349 -2030 2915 3946 4887 5368 6350 6780 7580 7987 18116
215 1851 -2040 2965 8947 4985 5393 6-351 6781 7531 7988 13119
424 1385 -20.54 3061 8949 4996 5602 6369 6783 7539 8915 18121
425 1396 2179 3106 3962 4997 5644 6388 6799 7584 8927 131-29
427 1413 2186 8107 3968 5067 .5664 6398 6820 7613 89-28 13147
484 1425 -22-20 8277 3969 5218 5840 6418 6955 7718 8929 13148
495 14-26 2270 3339 3970 5219 5841 6425 6963 7754 8930 13149
616 1512 2281 3385 4044 5225 5842 6426 6982 7769 8941 14201
649 1556 2283 3530 4086 5232 5857 6427 6983 7801 10924 14'202
650 1584 2285 3594 4244 5233 5867 6458 7080 7806 10925 14203
847 1599 -2317
14208 18613 21102
14209 18615 21103
14240 18616 21104
14250 18624 21402
14251 18714 21403
14253 18715 21404
14256 19506 21637
14801 19701 21653
14802 19702 21701
14818 19708 21702
14835 19704 21708
14846 20211 21704
15152 20214 21705
15171 20-217 21706
15643 20218 21707
16538 -20219 21708
16542 20220 21709
17815 20718 21710
18006 20716 21711
18605 21101 21805
sirt: ä
Von den verlosten lOl zjährigen Psandbriesen sind geitichtlich
ä sl. .;06N Nr. 1-_>m 1250; ä sl. 100 Nr. 2541 2^2 2543 2544.
amorti-
Von den bei friiheren Verlosungen gezogenen 4^ 0 '°"', 50jährigen Pfand­
briefen sind noch unbehobeu:
Folgende Nuiiimern:
Zu .-»OOO fll.
593 1577 17-29 6432 21484
594 1573 3894 17952
Zu 1000 sl.
10 2990 4836 5577 12204 16209
161 3356 4833 5590 1-2206 17502
550 4311 4840 6317 12208 17511
1329 4808 5340 8226 12210 28204
177-2 4822 5341 10512 12218 23205
1842 4828 5515 1'2201 15508 24514
2966 48-29 5576 1-2202 15513 24515
2982
Zu LOO fl.
101 615 4431 5025 6653 18401 13418 27S08
118 616 4436 5026 6655 13402 13415 28601
119 1305 4548 5621 6704 18408 18418 28602
1-26 1443 4584 5623 6710 18404 14816 28608
127 1457 4624 5895 6711 18405 14317 28604
141 1476 46-25 6206 9108 18406 14410 28620
512 1486 4626 6207 10702 13407 16703 28621
518 1958 4930 6208 10706 13408 19805 28622
610 1959 4980 6607 11809 13409 19806 28623
611 2073 5013 6630 12706 18410 19813 2S624
612 2118 50-23 6634 12709 13411 23511 28626
613 3614 50-24 6635 12919 13412 27202 28627
614 4420
Die Berz^insllng dieser unbehobcnen Pfandbriefe ist mit dem der betrefseudeu
Verlosung zunächst folgenden Coupon-Termine erloschen.
Wien, aui 10. Juni 1900.
LilinsLi
Die authentische Berlosung-Zliste ist bei s ämmtlichen Bankanstalten
und Nebenstel 1 en der Oesterreichifch-ungarischen Bank erhältlich und wird anch
aus Verlangen unter Kreuzband sranco zugesendet.
W illige uvä kübseds WlävarL-Lärme
I07,.is Lll« sM-ScNlLAiAe» k-»beik»t« Uefsro i» vor-!iixtiet>3t«r LueraUr>u>x
k. u. k. Los- lluä «lis-oNI. xriv. 8iskvs»rsn-k-Ldrj>i»uisL 7563
WILkl, VI., lVinllmüIiIgLsss 18 unll Prsg- 6 udn 3.
Llis VorLnseUlUxeL ssskon ASrno »u Oisristsr».
^triixs bos-orsors „Litlie« Ntr. LIN8-
»licka e »la.sv, L.
7719
«rixin. 7177
ll^gisnisobv /^riikol
IX/3.^ »I,rin8«i 8tr. LS
krodei»lläiu»x »a L. 1, 2, 3, 4, 5.
Diicriie Blrfcniun,.
PreiiUsii^n groll« u. Iranc».
wagrn „Metabol- zum Sitz«,
und Liegen sind die prakti­
schesten, solidesten u dilligstrn
auch alle anderen Gallungen
Nii.derwagen u. ikorbwaarrn
in reichster Su«wabl. Peer».
eourant gratt» und franeo.
»r. rSsiuLmi,
I.. ^ioplii>lr«r»tr. 17, n.
H„ 2i1a»rb»oL»tr»»i» 0.
sf!!l!!«Wös
^ NIr
7656 in aUsL XkistiUnurixsn dei
Visn, VI., üs^torbarzrALsss 17r. 30.
8pok't-83Nl!e2u nu,-fl. 3.50
für Theaier. Reise >e., um sederreit schön
srisirl zu sein, versendet gegen lkinsendung
^eine« Haaruluster« per vtachuasime.
t^^chtc lbnarzopfe oder Dreher
zur Vervollständigung der griluren zu S rl.
und :« ,1.— Zövke, gleichlangcS r>aar. lede«
Haar 60 Ctm. laug, «ist.— Au» ausge­
fallenen Haaren werden die schönsten plrtielt-
Boiideaur undZövseverfcriigt.— jltclicr
aller künstlichen Damcirperrulke» und
Haararbeiteir nur bei sidele Blnfche,
svten, III.> piadetzkiiftrah« 1<»
lätugang nur für Damen unter dem Hausthor
täglich frisch vom Fang. anerkannt beste Sorte,
lielcre je 5 Xg.- ktördchen sranco unter
GaranNe lebender Ansucht. 40—SO Stück
Hoch- Solokrebsk, seltene Thiere st. 4.so.
60—80 Stück Niesen mit -ö fetten Scheeren
N. S.SO. 80—100 Stück D-selkrebfe st.
st r.7s I»
8982 SO, russ. Grenze.
Du LottzsbeuLss
8eIllldVLLr6ll-6686l!Ltt
iner Provinzstadt Sachsen« wünscht eine
PerlachSftrNe für solide „LÜtener Schuh'
Waaren" zu übcrnedmen. Osterie unter
T.L. 17-t" „Jnvalidcndauk", Drrtde»
crbelcn. 73L7
Gkscn Thkilzchliing.
hat ea erblt-en drtofltch 7464
Ste-IztQchlvr Besrl, protak. HaodeI 1 ,st»n»L
Wie» V., Ma«i»io»d»rf«rl»ratz» L7.
IllLA
aus trockeosiem Uitsrinl in «1t-
äoutllcll ullä xolltiit diUigtt b«
VII., Lisdollstsriigssss l
73S9
(Loh« Lrsitexasn«).
lUusir. dlübsIItLtLiog gogen Livisa-
ävu^ vou 40 Rsllor iu Lriostutirksn.
^^ede« Sithnerauge, Hornhaut un>
^ ch W a rze wird ,n kürzester Zeit durch blohel
'^Vk
uu»
Ucbervinfci» mit dem rühmlichst de>
"stkannten, allein rchten Sldotveker
-diadioiier'sche» Hühneranaen-
inittet ld. i. SalichIcoUodtn«) ant dr»
ffronenapotheke, Berlin, ficher uu»
schmerzlos bcfeittg».— Sarton 80 Heller.
— DevotS in den Apotheken und Droguereen—
Mao nehme keine Nachahmungen!
Depot: K. t. Feldapotheke, Apothaer Bradg
7654 tkkohlmarktj, HLubacr'S Lngel.Apoth.
Nöbsl
lo groher Auswahl, be'onder» sSr Brant«
auSstattungen, solidester Qualität (St.
deutsch, barock, polltirtj zu billigsten Preisen
bei .k. tzirüosusr, 7288
III, Nislillea»»« 3>r ST.
Jllustr. Preiöcourant g. Stnfendang v. Sg kr
0r NI. 0 sllt 80 k
Spkeialarzt für gehelme und Nerve,rra»k*
heilen. Lerf. bet eben i» S. Auf!» ersch«
BllcheS .Die Neurafthenie d. Manne (Ner­
venschwäche) mit desond. Aückfichtvohme auf
die Ltschlechirkrankheiten* <Prer§ fl. L.Ü0,
Post fl. 2.70) u. andere »ahlr. Werke, de»
handelt die geheimen Krankheiten nach de»H
neuesten Heilverfahren. (Die schwere» A»r»e,H
veralteter Blasen leiden unter Anwen»««-
des elektrischen Lichte,.) Die NervenfchwTchch
wird nach den 27jLhrigen -rfahrunge», deß
er al, Slrrt d«, k. k. all-e«. Krankentzo^iO
u. in seiner Anst. er»»»h»», der HetlnnO
zugeführt. Die Vehandlun,^ sch»erzl»T
u. oyne VernfEstdruntz, sehr viOernt.
D«ovl»r»d»» rv ». 10—v DEentz^
Lomikt»«« U. ». r-8 »n».


[ 2023-06-29 10:51:56.263 - 19000613 - Seite 17 ]
rsr. 160
Heues V^isvev ^sxdlatt.
13. ^ruü IdOO
HVoo^OL"
der ge ammten ^irilluode
8 onorar
»äßig. r., LLrudLvrstr»»»« Sr. 27.
g-üiaana Hiuun lv^orrgane L. Vriefe wtrden
beantwortet. 7146
Speria!ar;1
,Lc
Gl'sieim- ll. LaMralilie,
IlLrjii!iiIser8trL88e Xr. 108. Z
SisdLsr
Geburtshelfer, -'tu becunvararzt an den
erKev Kliniken u. Abtheilungen Lußeer
»nd Hautkreniheire» deS k. k. Wiener «tkl-
gemeine» Krankenhäuser.
VI«n, Kotdeatdurmsti-Lsse k>l5. 37,
»rdlairt svr üuhere und Hautkrankheiten.
Blaseuleideu, ^ls«. Mvnd» und Frauen-
kranthettea. ÜruelLlviäe». trdinirr
täglich den 8—6 Uhr. 7146
Mähiger Hsnorar. Auch brieflich.
Honorar IN.— Ordination täglich von
10—S Uhr. Mittwoch und Camftag auch
von 7-0 Uhr -lbendS.— Brieflich nicht.
Kirink Imklskn.
ül'. Härtmslln
AUgrmeiner Urrkehr.
Kaufs- u. 'Irrkaufs-Mtläge.
Neurrfeste Caffeu
lchte und
^decialarzt für äufiere Krankheiten, Nerven«
schwäche rc. s. m. alS 20 I-, ord. d. 0—5,
Sonn- und Feiertage v«n 0—1 Uhr.
Wien. I., Tluckg. 3, nächst d. Lobkowitzvlatz.
XD. Keine Instrumental- (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wiffenschaftliche, durch
oieljähr. Praxis erprobte Behandlung führt
gegen Nervenschwäche >um Ziele. 7169
gebrauchte und neue, diMger
als überall bet Emil Weiuer,
Wien, I. Salztliorgasse Nr. 4,
^«rnüber d. Tteph anteb rucke. I bllv
Ieuerfcste Patent-Casietteu,
feuerfeste Caneu,
gebrauchte und neue diüigft dci
S. Berger, Wien, I. Bezirk,
Wippliugerstrafie Nr. Lii,
nä chst, dem Te'.egravd.namt. 34431
Vcrsadschetue über Brillanten
lll. 8. Neti
fruuknigikikn
Be'rlett, Gold. S lder Udren biZ Lt'.OiU» fl
werden koftenirei ausgelöst und der höchste
Mehnoenh herauSoezahlt. Einkauf von
Brillanten, Perlen, Coinragden vis
> 500 st. per Karat nur der I. Kohou. Juwelier,
l l. Marc Aiirelstratze 3, nächst
56l99
i«äsr
Xrt, zslitziiiio rrvä cchronisotiv
Lrlrrnulrnnxsn dechnri<1e1d
Spoolalarrt kür gebsims
!»t- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
chwächrzustände. Selbst veraltet« Fälle
erden rasch.^gründlich und ohne Berufs
werden ....
stSruug des Patienten behandelt, briefliche
Lnfragen sofort diScret erledigt. Ordina
tionSanftalt im Lenttum der Stadt.
^anenLrrl n. Oedvrtsdelfsr
VII., 6unggs886 24, 2. 8t.
OralLLUoo tixUoli »» SoL»-
n. rstsrtLx«»» vor» S—S tlkr Voiin
»»a 1—4 tILr It»olno 7176
Eingang Singcrstraste 1,
-sgttch Von 0—^ und von ^,44—8 Uhr,
Son»- »nd Feiertage bis^ Uhr. Honorar
sehr mihig. 7781
Sr. Mrsvd
attege werde, rasch und gründlich ohne
BerufSitörung und rchmer-lo- dehaa^lU
Ordtiation täglich vou 10 bis 4 Uhr. ?luch
Sonn- und Feicrragr.
Wien, 1. Bezirk, Kolilmarkt 5.
8p60I3l3I-2l,
Tr. der Metz. «nd Chir., Geburtshelfer rc.
Viev. I.. jiVikrLSllL 5.
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
Afjährige rei«^ Erfahrung geheime u.
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nervenschwäche
und Frauenleiden. Ordination von 10—1
und von 4—8 Uhr, Sonn- u. Feiertage von
10—1 Uhr. 7963
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
LZer
Honorar sehr mäßig. Br'.estliche Aufragen
werden discret b antwortet. 7461
Dr. SisL»,
>o«I. Skculld.»Srzr der K!tN7l ll. «drh, für
aedeimellrankliettend. iSr. LllgSr-mlell.
--»Ic», Specia aru für ffeheime ktraak.
detter», Vant-a-^raueuleide», Nerven.
V^ksQ, I., IV oUrsUe 16,
»rLw r: vili 8 u;r Lorm. bU 7 Uhr ildeadl.
»rtefilche ilnsrig-n werde, deonrworret.
SvLbstArLt
kH. Auf! für geheime ffrank-
heiten.Nerdenschwächeu. Frauenleiden
vopu!är gebaüca, mit Angabe der nölhigea
Medicanu-nle und Diätvorschriire», zur Scldjl-
d handln! g valllommen geeignet.
Preis fl. 1.20. Per Pa!t in Couvert dileret
fl. 1.10 tn Briefmarken. 7170
I. komöopaibisoks
0rLlii»1lolla-^ll»lLlt,
I., Bauernmarkt 10.
Ordination von 10—6 Uhr. -Ms
vr. 1IlM3LN,
Lpsoislnrrl 7782
klirgsdelinoll LOf» mehr
dezablt. Einlauf von Brtllanteo,
Perle». Smaragde r. bis lOOO fl. Üar.
14 Kar Wold. Ptatiii viS 1 fl. Es können
auch dieselben Pretiosen zurückgekauft
werde», »ab.nowiiich, II. Etephanie-
strar« I, J llwe len getchaft Äi187
Belehnte Pretiosen werden
au» den Berfatzäm.ern spesenfrei ausgelöst
uud durch «uibezahlung des Mehrwenhcs
angesaust. Einkauf vou Brillanten. Pcrien,
Lmaragoen. Boldwaaren rc. Eoulante Ab.
Wicklung. Juwelier Bernh. tSrosz,
I tztraben Li», 61884
Berpfälldeie Lose
werden ausgelöst, der Mehrbeirag bis zum
vollen Tageoeorse ausbezahlt, sowie die
selben Lose gegen kleine Mouatsratku
coulauteft mit losottiaem Spielrechte
'ckberkautt.
Wechsrlftube Ltto Svt», I. Schotten-
ring LO, Ecke Bon agagasse. b?8l8
Herlaylchelue über BriUaorcn,
4^eu, Eold Ui d Silber werden speseniret
ausgelöst und die Acgcnstönde zum höchsten
Preise bezahlt. 70170
Sdtster, I Lobkowittvlatz 1.
Belelfnie Pretiosen werden
kostentrer auS Eigenem aukgelöst u. coulanrest
ansgerechn t. E.nlaii! zum Höchilwerih nur
bei itütlh Grotz, Lüren, I. Schotten-
gaflc S. 61833
GelfrScke fl. 3.—,
Iaquet fl. L.—.
KeUuersrack fl. 6.—,
kruaden-lleverzictser fl. 1.50.
Sonterraln-stldtt>ettung lEchwemme.
Jacob Nsthbergcr,.
l. EeetihanSVIats lt. 6 kaufe, olfne den Preis
»rÄizu'
beraozudrütäen. getragene Herr:'n-, Tamen-
4:r t osen N pvcS und aÜeS ILrd- nk:ichc^
I Münz, II. Äu-stelluliurstr 17. 68043
Versatzsilieille über rNeidcr
ilväsche. BuMer u. sonft, lkstccte» werd.
ausgelöst uiid brst'nS b zadlt I Hirlrdci-
rviu. Johann 8lrpoMi-k Logelplatz «r.!
68838
Bersayschelne über
!s'rettosen, Wasliie,
Uhren
Kleider
werden ausaelost uud bestens
bezahlt. I. Schöulaterngasse 6.
68ZI8
Die besten Preise für Möbel,
Herren- und Damenkleider. Wäsche und
Schuhe zahlt Goldstern, VII. Kaiicrstrche
Nr. 34, 69338
Zahle die besten Preise für
Herren- und Tamenkleider. Wäsche, Doden-
kr am. S- Echorr, I. Judengaste 6. 69322
Eorrespondeuzkarle genügt.
komme sofort, zahle die denkbar höchsten
Prrile für getragene Herren-, Damen- und
Ösficierskleider, >i8äsch«, Möbel, Schu'e,
überhaupt alles Erdenkliche. Boldsand, III
l'aupsstraste 38^ 6397b
Bersayscheine über Kleider
Wäsche werd.» kostenfrei aus-
ganz Wien
gibst nnd der höchste Preis von ganz!
o-zahlt. sinr I. ^tnkagasse 10,1. 7^
34.
74
Bitte die Adresie zu beachten!
Nur ich allein
stahli höchste Preise iür gckragcne Herren-»
TamenNeidci, Unisormen. Wäsche, Schuhe.
Möbel und alles Andere. Aarle genügt,
tomoie sofort. 13920
MebtaS, II. Peopoldsgafle 1.1.
I Bester Zahler Wiens l
I Bitte üldrefse »u brachten I
Josetih '«oIVsand. I. Aleischmarkt 10.
zahlt die allerhöchsten Prette für
alle Heeren-, Damcii- und L'Itlttartletder.
sowie Möbel. Wasche, ibetifederu, Anrtqut-
tate» u. ganze iljerlastcn idafien, überhaupt
alles EroenMche. Eine fkarte genügt, komm
sofort. Früher III Hanp srr 36. 7020-
Don aussfelöstcu Geschäften
Ella-sctzuberkafren.Stellagen vadlkafren
BerkaufSpnlte, Sttzcassen, Schreibtische
rc.»^rjedeSGesLäftpaff.-nd, so auch cowp:ete
Ge'chäftseinkichtung aller Ärt billigst bei
Klamper, Xll. Aldrechl-bergergasse vir. 2l,
ll ichst der Meidllnger «iiche. 57511
bompl. Geschastseiurichtlingeu,
lölasschnber, Evecrreikaftcn, Eelcher,
Fleischer-Etarirrungen, Stellagen, Tische,
tiul.e, Eoinproirmöbcl. trucrseste Calsen laust
und verkault Sanick. IIV. Rtindoiszasse 18.
-.'>713
Prcttosen
E.'"
bl42
. kaufe Möbel,
tofen, Befchwr u^anzeBerinssenschLllen.
Hollauver, Vlll. ttochgafle !47.
5lilidcrbcttcn sammt Einricht.
billigst. Fadril, MiwiLhilferkr. 87,^, im
Hose.
k>3581
Kinderwagen zum Si1;en u.
Liegen, billigst. ^Fabrik, Mariadillerstrafie
Nr. 87, im Lose. 55580
(kinrichtnngen von ansgetosten
Gast- und Kaffeehäusern
billigst bki J. »ischer, V. LÖtlrenmaun-
nafle b, 5b3lö
Partie Lcdergalauterie-
Waaren einzeln oder im Gänsen zu ver
kaukeo. II. SchlffamtSgane 6, 1. S'., Th. 4
69933
täglich von 11 bis 2 Uhr.
Rlngankcr, complet, sammt
Eollector und Ackie. 20 Spulen, lOs Mm.
Tnrckimesier, Modell- und vieles Andere iüi
Elekirowotor oder kleine Thnawos um 9 fl.
verkäuflich Lntröge erbeten unler „Tiletiam
Rr. 63662- an die Exp
"69662
Kaufe Alfuarelle, alte Kupfer­
stiche, Liibographien. MIniawren ic. Znichr.
unier „Bilder 68871" -- -.
i 4- a. d. E r p. 69874
Tamenrav Kiadcrschlaiwanen
rstcreS neu, Lb.^ugeben. VI. Laimaruben»
mgrube,
gaüe 29. 1. Stock T^ür 3. 69737
Gegen sehr kleine monatliche
Theilzahlungku liefere loiorl Meyer s Lexilon.
sämmtliche wiisenschaitliche, technisäie, Mkdi
cioische. classtsche Werke oder illomane >c. rc.
Zuschriften Mit g.nauer Adr fle und Namen
unter „Sehr lleine Theilzahlnagen 69312'
an die Erp.
69942
BoUständige Gemischtwaarcn-
geschäft-iemrichluug mit groö'm Petroleum,
avvarat, e.nem großen LalenkasUn m.t
80 Laden ist wegen Zurückziehung rom Gc
slbäft sofort ske-r pr-iSwürdig zu oerkaufeu.
Teuselhan, ll! Vaumgasse 33. 69940
erzen
einrichtung.
thüren. sofort
in der Erp.
- und Tcifengcschäfts
Weiß gestrichen, mit Sviegel-
dilllgst adzugebeu. Ädress«
69663
Kiosk bei einem Bahnhöfe
billig zu verkausen. Adr. Exp. 69895
Rcisekörbe u. Kinderwagen
;u jedem Preis nur bei Franz Beutel, II.
Tnbkirstraße 30. E42
Stiege
I. Spregelgus^e Ll, 1
St.. Tbnr 20.
kknlife nur von Pridntvartcten
allerlhua liches Porzellan, Bold, Silber,
Perlen, S äser, Möb'i, Bilder, Losrn, Fächer
Spitzen, Stickereien n. Waste» zu den besten
Preisen. Bau h^8—V,10 Uhr Bormitkags
L7669
7477
Schlauchreste bester Qualität,
für Earienbe-vrengüng geeignet, desgleichen
solche >üc tkellerern find billigst eroälllich
bet Perficintr n. E»., Wien, I. Liedenderg.
gaste 7. 57803
»Goldene Dlebatllederinterngtioiiglen«
Ipharmaceut. Ausstellung, Wien 1883.l
lLisernes Salettl, Garten
dänke, Gartenseffe^ Lbzugebeu. Süß. II-5,
(.-eitzergaffe 12. 58943
kekom-
8trökMtM
! zväs Larxerlsk^ verstSlIdLr
o. S.LV.
8ls t,^Q«1LS-
Lurren, llllb kolstSr
iNSrroUtz, eovopisb
r.-.
Lü'belkL'briL
ilstelmZljoi'fel'
Malrerlrart-
Loiibvn8
Bartie schmiedeeiserner
i15 Mm. »öhren. 1d dis 80 ,Ir. per M..
^ gdzugeten. Ellh,'I1-S. HeiSerggste 12. 58S41 ^hü"^7°
mit Rücksicht auf die Aus.»
svrüchevon Vrof.Vvpol-»
rer, SooA und
ms^er um kicles wirf.I
sameralS «11 v curfirenden,»
wieimmerbenanntenvr-ust.?
bonbon», die zumeist nicht-»
als Zucker oder höchst kn«!
differente Stoffe entba'ten.D
Iviurri i>rLm11rt
4 Wendeltreppen, 1 eiserne
Stiege^ gbzugeben. ELtz, 11-5, tzeMerggsie
Nr. l2.
58046
4 Reservoirs, 15 bis
140 Heltoliter, abzugeben. Slltz. N-5
Qeiltergaste 12. 580 45
50 Paar Porzellan-Wand-
Platten. ScvreS-Manier, in reichster Figuren-
decoralion uud reichster Lergoldung. Paar
Nr. 11. ca. 30 Lentimeter Turchmeffer.
6 fl. 20 kr. Kosteten taS Dreifache. Wiener
llauf- u. CommisstonshauS, 1. Graben 29A.
S4729
k. >Iäs!cö!^8 Useiif.,
VitL, 7II/7, LuMyrüsrui 8.
Enrtoa 10 kr. (12 Stück 1 fl.) und
7629 seiner in Büchsen.
Gartknbau-Grsellsihast.
Wethburggape 20.
Tep-tS bei den meisten Apcth.kcni
und KMifleutcn.
^os. Küfföl-IöLeo.inizsiön.
Karte genügt! Kaufe
LfficierSuniformen, k>il- und Tamen-
>! Neider. I. Schmrrgel, II. Hannove^afl^e^5.
Gegen Ratenzahlung
direct dom Erzeuger Gold. Juwelen,
i Waaren nnd Uhren. Für ».-ichgsls-
ighgber, Lehrer. Toctoien, höhere Lenmle
und diüii'gmrte Damen Liiträge an
I Kolltsch, Juwelier.
W>en. VII I »trglerggste 38.
Stach ProbUtzversandt, 68087
Fäffer, 10 St. Halbcimer
zu 120, 10 Eimer zu 160, 5 HekroNter zu
fl. 2.50, 5 Llück Eimer zu 5 fl. I. Riemer-
gaffe 11, 2. St.. Th. 18. 69546
Kerzcnreste u. Kerzenabfall
kauft I. Köpf, XVI. Grundstein-afle 19.
69613
bantineur!
elektrische Tramwayremise Kronprinz
Ruvolphbrückc, verkauft billigst 1400 Liter
alle Noth- und Weißweine eigener Fcchsung
sammt (^binde wegen Auflösung des Ge
schäftes. 69610^
Plakina-Lamovar, Singer
Nähmaschine und stummeZ Clavier stnd zu
verkaufen. IX. Allhangaffe 1. 1. St..
Th. 9. Nachmitags biS 2 Uhr. 70099
.Kaufe und zahle die besten
Preise für abgetragene Herren- und Tamens
Neider, Uniformen, Derlaffenschaften. Karte
genügt, komme inS LauS. Gustav Gold-
berger. II. TraunfelSgaffe 5. iV835
Kinderwagen, Treiradler,
verkaufen. II. Tadorstraße 38, 1. Ctg.,
WW4
Krankeiifahrstuhl, comfort7
eingerichtet, jedoch nur mit Nohrgeflechte.
zu kaufen gesucht. Lfferte unter .A. S.
Nr. 69096- an die Cip. 69906
Groftc Badewanne um 8 fl.
wegen NaummangelS zu verkaufen. XVIII.
Staudgaffe 65, 2. Stock. Thür 22. 69993
100 Liier uugar. Sliwowiv,
ki ln gebrannt, sofort zu verkanten. H
Lararethgaffe 18, Thsir 3. 70338
Möbel, Geschirr, feiner
Teppich ist im Palais v. d. Partei staunend
billig zu verkaufen. 4 Stuck Perser-, zwei
Cmvrnatevviche, Elavier, lk. k. Privileg.'»,
6 echte Eeffel, RindSleder, Uhr. Tisch.
Eredenz, eleganter Tivan. schöne Nipves.
Waffen, Palmen, Garnitur mit echten
Taschen. 2 Kasten. 2 Belten, Wasch- und
Nachrkastel sammt Service. Schreibtisch,
Slickbilder, franz. Genrebilder, grober
DorhauSschrank. Lttomane, Ciockert,
Messtngbett. Matratzen und Ticnstboten-
möbel. auch 4metriger Teppich, 2 ll.. drei
Meter 18 fl-, auch einzeln^ I. Bäckerstrabe
Nr. 16, 1. St.. Th. 4., 70244
Versatzscheine über Brillanten,
Perle», Preliojen und jede Sannng Waare,
auck> gohiräd r, N ei er und Wasckie werden
kostenfrei ausgelöst and derM.brweriü au dez,
der M. Fuchs. II. slioldekreuzancke s, Mezz.,
Thür 7. Auch üaele genug!,' lomme loioit.
7020l
Alte Thüren, Fenster, Glas-
Wände u. diele andere Baumaterialien kann
man sehr billig kaufen bei Gdm. Sommtr,
Baumaterialiengeschaft. XII. Ltuienwall-
platz 11. Hundsthurmerlinie. 69849
.s^um herannahenden
70. Geburtstage Sr. Majestät
unscicS tpaticrb.
Jubelworle: Eine Sammiuog patriolilcher
Easualrcden uamha-!er,üd,iche! Nanzelredner,
slaaco zugesendei 85 Ir. ö.W. Patrlnttfche
ttnfunircdcn von Rabdiuer Te. Unaer,
srarco zugei-ndet 85 1r. ö. W. Verlag
von Jacob B Brandeis IN Pr-iq,
7033V
Eiskäften Igebrauchte) für
Gewilchtwaaren, Selcher, auch Milchgiände,
Budelu !c. billig zu v-r!auseu. Wenz,
.XVI. cltalrin.eistraste 132. 67693
Am. srufttritl-Schleifstein
billigst, m. Wällischgafie 65. Tel. 9403.
67283
Holzfäulen, solid. Arbeit,
eleganteile gocm, 105 Seat. hoch. schwarz,
und braun, fl. 4.80 per Siück. Holz-
Waaren-Manusactur, Julius Rosenfeld. I.
Graben 20«. 64730
Gebrauchte Flaschen kaust.
verkauft, holt ab. Karte gcüügl. IV 2
Thereüanulnaasie 1. 6843.5
Zu verkaufen Fleischkaste»
und kiskasten für Lager und Abzug. Aus­
kunft IX. «chlagergaffe 2, Gasthaus. 6S^
Herren- und Damen-
Conferlion, Teppiche re.
Von Lavaliereu 58202
abgelegte Herrentleeber tn bestem .»ju-
staube, elegant u. zehroillta imstletder-
»lagntztu „Zum Lesterretcher", Stadt,
Singernr. 4, 1. Stock, aogennber deui
,Hotet'1iotiaI".au Dieter bunte waichrchie
Mouffclin-Lorhangstoffe,
neueste Tci'ffns. zum beirnd.rt ermäßigten
Preis per Meier 10 kr. zum Beilau-e.
Im Touierraln:
Zurückgeseht- gimmerterviche. Porlezer un»
Reste von Lau teppichen. 70222
4 Stuck Sltlas und 4 Stück
l^^tb-Stepvdecken, 100 Dutzend weitze
Leinen-Kajfee-Servietten, billig, Partsen-
gesc^ft. Glogau. I. Kohlmeßer^afle 7. 70046
Prachtvolles „Äsricanerin'-
Tosrüm lammt Sckmllck zu püNkaufen. IX.
Schllckgaffe 5, 1. Sncge, 4. Stock. Thür 25.
7(-432
Auf Ver Licitanon unverkauft gebliebene
sttenta iiche und Inländer-T'evvtlve, Aor«
bange Tecken. Lauftevpur'e und
xetnenws'rren werden freil-andig zur
H-ritte d. SchatzweriheS slaur Sa-änungl«
prvtokoll> verkauft, ^orvore» und
mtrucnSburean UI Weihgiirber«
frraste.». T ai» Ge'cb^7rr w rd r emnächfr
auf ein ae .»ieit ae'chl'sien. 64^55
aus schwerer lichlc,
60 Ccnlimeter, seh
lll. H-sgasie 20, 2. Sta.,
v, srezr ererz.,
>Ier Seide, 8chlnj>weite
sehr billia zu beekaufe».
lj.
s. St., Th. 34.
0S78S
>


[ 2023-06-29 10:51:56.263 - 19000613 - Seite 18 ]
^eues ^V^jever l'LAdlatt.
13. ^rwl 1900.
ksr. IM
Molinuttgs-Etnrich-
tuttgen n.diverseMöliel.
Ledersessclfadrik. XU. Bez..
SchöabruklnersMrpc 152. StLblbirdahLlw»
stelle Marg/—-' --
voll) ^raev
d'llt ..st ru:«
! Lltode^ auf Raten! e9^o7
VI. «y»»ive»dorlersrrak!e:t4, !18> ^8.
Ätöbel auf üiaten unter
-ünAgrn!jadmnlicb:^ Hose.
Mobet auf Raten S418L
betmriscdlermi^sft'r, V. MaroarcN,enstrapc 80.
Model auf Raten u. lethwetse
direkt v. Tischlermetster, VU.
M«rtahtlferstrake LL. bi7Sn
Tape;terermödel auf Theti-
zahlunq.
Ja nur solider sa^t.fter ÄuS'üdruug. Lager
von Sqlsllgarnituren, altdeutschen u SLlaf
dtornS, OtromL.is, Haarmatrayru. Borbängen
und Teppichen Uebernahme vou AuL-ftaltuu-
gen in allen Ltylarten. Nur eigene Er«
Zeugung
Tapefierer Jullus LSaMs,
VII. lratscrf»rahe 4. L47K8
DreiScouranke geg-u Sinsendung von 20 tr.
in Brüfmarken. Adresse genali zu beachten.
LlastenLetteu, auf Sprung-
s»dkr» aetolkect, von 13 st. a«swstrl4.
grtrtt, MariatUscrftrLde 87, tm Lote.
S5S79
fl. 135 fl.
iMdeutfche geschnltzlc CreLcsj,
I Trumeall m>r Marmor,
1 Spiegel, belgischez Slai,
1 Spciietisch,
6 L.-dcri-st-In,
2 Borhänge,
1 Speisezimmcrteppich.
Möbelhaus
Kerftl. Elterleinviab Nr.
!! '. Möbel aas Raten!! r
b.i Joseph koblitz, VII. Sicbenslcrugalie 12.
66204
Reue Liellfevern r
ullb tcrNpeS Betlgewaod pilliger wie überall.
6, Kilo Fepcru 40 lr. bi» fl. 2, Jlaumcu
st. l.bO bis st. 4, seriige Fereriucheut >1. 3,
bessere ll. h, Haldslaumeutucheni il. 6.20,
Fedcrpolster st. 1.L0, dreilbeillge Hcar>
mairise s. 10, Ssrique fl. 8.H0, Wolliii st. .6,
Lrapleiasatz sl 6, Strohsack st. 2, Rouge,
decke fl. 1.80, Salindccke^ 4, Seidenclorh
decke st. b. Flanclld-cke ll. I.bo, tkinder-
giUerliclt, scheu lackm und eingcnrtzl mit
Erruhsack, Marrage, Tuch.ul u. zwei ipolstei
voilftoodig cingerichte., «ue» zusammen fl. In
llur tu der attrenomoilrlc» Ucri-
waarennicberlage von Anton Slabu,
Martahtls, Sttegrngasse Ul», ganz bet
der «liege 66L91
Clavier-Conccrtflügel,
(Heitzmann). prachtvoller Muflsautomat. Lelr
oernälde, ^ngclampen, verschiedene Möbel»
stücke, Herren- und Tamenrad (Türkopp-
Tiana) wegen Ueberfiedlung billig abzu­
geben. IX. Alserstrabe 22. 2. Stock, Th. 11.
666^89
Billiger alS bei jeder
Licitation:
Einfache und herrschastliche Wohnung-ein.
richmngen werden zu derart^ billigen Preiiea
abaegeoen, daß auch Dkobelhündler und
TttduL zuM Wiederverkauf Abnehmer sind.
145 Gulden
8 aitdeutiche aeschnttzte Betten.
8, »asten m. Echubladev,
8 Nachtkästchen mit Marmor.
1 Waschtisch mit Marmor,
1 Spiegel (belgisches GiaS)»
1 completcs Waschiervice, 68951
L BerrcinfLtze (Siastique),
L Mad atzen, btbeUia.
1 Divan,
1 bpcrsetiich.
6 LLederstühle,
2 i^'aSb'lder,
2 Earnissi'N,
2 Vorhänge,
1 Halldruchhä'lter.
ferner: tztrmaschilder. Wagen, Decken, Ge»
schäitKl'ttter, Cassen. Burcaut'sche
VUI. Alserstrastc 11,
Einbaun Wtckeudurkigasse.
Reizende Hetratsausstattungcn,
bestehend aus al»arolk-Schlasz»o>mer.. 188 fl.
EompleteS altdeutsches Schlasztmnier
mi! 2thürt^en Kasten 188 fl.
Tadezterermodel nur etgeucr Erzen-
»ung, nicht mit Holzwolle, wie bei
Eoncurrcnz.
TeeorationSdtva» von 88 fl,
Möbelhaus
Jose erstt.
XVH. Eiterleinplatz Rr. 8»
deitn Rathhaus.
Jacques WalliS.
Tischler- und Tapezierer»
Mödeletabltflemeut,
nur I. Singer,'traste Rr. 4
(tin eigenen Hause.)
vertäu» unter Sarantle hoche. g. SLIast,
Speise- u. rerrea»mm-r, Kal.nS, BaudmrS,
in allen Sim- uns Ltossarien, darunter
Schlasiimmer zu 1.°>0 ll., Sr ts znnmcr zu
1L0 1., EalongaraiNirrn vou LO st., altd.
Dwau- von bO st. ausmärlS.
Auch sind all- tur 70272
WohuungSctnrlchtiingeu ersordcrl.
Qdiecte lagernd.
Rilr I. Singerflraffe vir. 4,
Prci Sccuraute sn r di e Pro vinz gratrS.
Gröhle S.flobelleihanstalt
Wiens, sowie auch Möbel auf
Theilzahlung. 7027 z
Rur I. Siuacrstraiie Rr. 4.
Lederblvan 17 sl>. ÄaroH- unv
attdeutsche Schlaf» und Speise^tnimkr. 2 Zim­
mer potitirte Möbel, Tecoranonshivan 30 st-,
Earnitur. Borzimmer» u. »üchenz >öb>! werden
tnMgft verkauft. VI. Mariahslferfrrafte
Nr. LOS, :L. Eig. L St, Tt.ur 16
69798
Talyngaenitur, ganz neu,
auS Pltisch. mit 4 TauteuilS, Teppich,
1 Palme. Ottomane, wegen Abreise billigst
»u verk«uf«n. Stadt, Am Hof, JriSgasse l.
8. Stock, Thür 9. 70258
Altdeutsches Schlaf- u. Spcisc-
zinillicr >58 fl., barock, engiilch, Lccrssion
Roroco-Lchlaf- u.-d Speis zinuner, echt
Mal-pgodi, Salon, Ottomane u Teeoraeivnö-
divan, Makrapr rilarovrbinjze. c-lgemälde,
Schroiblüch, Tepp ch.mrn-lur, Spiegel mil
Iardlni re, Boiduchrn vou So dr. Esirad.
jür Lrler, isl bruigst zu vcil vn. Alarr».
hils-rstr. 58. l. Hof. Tb. 2.5 7. 841
Slrrhur Soffcr.ie Co.,
Tischler- und Tapezicrer-
'.'llöbeletabliffcmeut,
nur I. Singeri'iraße Nr. 6,
verlausen unter «Sarantle dvchelrg. Schlas-,
Spor e. ll. Herren-immcr, Saloni. Louvoiri,
m allen Slpl- und Stojtarlen, darun.er
kchlatzimmrr zu 150 fl., Speisezimmer -u
1L0 st., Lalongarnituren von SO ll.« alld.
Divani von LO st. auswarlk.
Auch slvd alle für
WohnuligSeiurtchtunqeii ersordcrl.
Lb,cc,e lagernd.
nur 70001
I. Sinqcrstraße dir. li.
JlaUcuifch geschulylcS Herrcu-
jtulnier, compler, mil lSarnum, um bald.m
Preiz zu vcrkaulen. l. Slngerstrasje 8.
I. Stock. 70002
Schöner grostcr Spiegel
sammt Nahmtn preitzwürdig zu verlaufen
bei T. Reschovsky, Cchuhwaarengcschüft,
I. Rothcn^urmstrahe 4. 69600
Bett sammt Matratrc zu ver­
laufen. XVIII. Cotlapepaffe 8, Td. 12.
69850
Cabinetcinrtchtung zu verk.
LX. T.nlkgaise 9. Th. L 60872
Speise- uud Schlafzimmer,
wie neu, auch Lüster :c. alt­
deutsch. wegen Abreise billig zu
vcrkaufcu. Ju sehen von 2 bis
5 Uhr. Vm. Strozziga,7c 20,
Tlsür 11. 60010
Altdeutsch. Schlaf.zimmer und
Topha ist iu verlausen. VII. Treilaufer-
gafle 20. Thür' 1. 70139
Politirte Möbel, fast neu,
^er einzeln, wegen Abreise sofort an Pri­
vate zu verkaufen. V. Fockpgafle 14. Th. 8.
70134
Slltd. Schlaf- u. Spcisczimm.,
2 Zimmer vol., Dec.-Tivon. Oelgemalve.
billigst verkäuflich. VI. Mariahilfcrstrahe 23.
im Hofe, 2. Etikge, 1. Stock, Thür 18.
70211
Möbel für scckis Ziinnier,
altdeutsch, Barock, politirt, v. A. billigst,
auch einzeln verkäuflich. VI. Kasernengaffe
Rr. 22. 1. St.. Td. 6. 70331
Philipp Krön,
Tischler und Tnpczie''er.
Mödel-Etablistciiient.
Jetzt nur I. Singentraße Rr. 8.
(Aegrundet feit den» )usskaltui!heu.
Polt.irle Sluriihwagen... 7S—120 st.
Lltdouljch.'. ...150-610.
Barock.. ... 220—800.
Ca-ongarnlluren 75—400,
Dervrationsd'van bO—200„
HerrenA'Mlner, Saloneinrich'.nngen, Boudoirs,
Änt'chambreS in allen modernen Ttiiarten
vorrätiig 70457
Specialität:
BrantauSslaitunqen,
Svtlsrzlmmeraltdeulsch.Schlaslimmkr ongOsch,
Salon modern, llüch- und Porzimmcr, Aller
in g. dleg. rel-hcr Arbeil znsammen fl. 888.
lSilrllcrllche
Brautausstarrungen, solid,
tn aUd. 7lrbeit, maltnutz. comp.ct fl 26k>.
Bestellungen jeder Art werden l'ibernommtn.
Tkizzen undLnfsrellnngen b,?reitwilligst.Preis»
zourant auf WunsiL f,ratiS. Televh.
Möbel sehr billig verkäuflich.
Altd. Lchlas. und Sptlsezlmnier 1L0 fl..
8 Muimer pol., pr>ichtvou. Barock-Sckilai. u.
Speilezllnmei, 2 Oc.g-mLlde 6 st., Uhr,
Lampe. Lüster, DeoorLtionSttvan 26 st.,
Änll.tdcspieg-t, iOtlomane, Talonoarnwe
dO fl.. EchrelbUsch, »Iid. llreoea, 70 st.,
lLoesimm'r. und lluchenmodel. VI Maria
hilscrktr.5lt -t. Ela-- >-.81. Lh. 28
70212
Kunst- und Möbellischlerei,
Michael Weiß Witwe, VH.
Breitcga,7e 20.
Wegen Umgestaltung tes GeschüsteS werdcn
?chluf., Spei'c» Ul.v Hert-enzilnm Talon
in nur re'cker gediegei er Au^'üdrung zum
Hcrft-llungSpreise verkauf'. 6 barock und
enal'sck.e Schlafzimmer, licht Rüst, Parauclt-
füll.ruqen. ro a Marmor, 250 fl., 9 barock
und renai-auce Sp'isez u'mcr, innen Aaba»
goui. tlau oder rl/su Maimor. 350 st.
- Echla'zimm r. Eo'pir-LtNl LoniS XIV.,
reich Mit B'once, blau. delgi'.cher Marmor,
325 fl.. 1 Schlafz nmcr, modern. grün(krl,
rosa Marmor, l80 fl., Godclin-Garviiuren
100 fl.. Plüschaarniluren 6o fl., sowie mel
gcbr. Gegenstände werden zu b,ll. T^reisen,
nur gegen bar verkauft.
70465
Mufik-Instrumente
und
Musikalie».
Cl viere, PianmoS
tut alle eiZt4
Sommerfrischen
rerwrethet billiast
Elidier' n. Darmanttim-Etablsssemeitt
L'crnhard.Kohn,
I. Hlmm-IvtarlgalV- 4», 1. Stock
Alte Garmtllr, bestehend
Clatner, Eredeuz, Tivan,^
Nippe-, 2 Perser 1 Smvnlareppich, velkauft^
billig cm geSulktN w gen Sdrecke. I. Tuch-
iauden 17, >m Hose link, 3. St. Tb. 9.
70243
Schwer aulik geschnitzteLpeisc-
.ztnimer, complet u»ir echten Leder,
srülilen und Ttlberschrattk, so orr um-
lflo fl. zu versaufen. Nur Stadt.,
Srnqerflr k e Mezz. ?l)24.5^
Eiug. «alongarnltur, schlvarz,
mit!s)crlmutlcreinlagen,
mit engt. --e-denpliuch über-ogeu, sammt
Salontijch um 70 fl sofort zu verkaufen,
".»tur Trabt Sinaerstratz» 8 M.zz. 70246
Mübel-Niederlage
von Tischler- uud Tapezierer-
möbel 70346
Ignatz Krön,
I. Tcgctthoffl'lraße ll.
Beste Bezugsquelle
für solide gediegene Schlaf-
und Speisezimmer, als auch
Salons in allen Stylarteu zu
staunend biUiaen Preisen.
Alldeutsche, ganz neue Schlaj-
z-vimceeiiir chl». g. bestehend au» zwei
Doppel oissoniuers. 2 Belle», 2 «-l1el,
I Üvajchtlsch m.I geost-m Lp> gcl, ist wegen
rlöhlichcr adreiie sof. nm 200 fl. zu verl.
Soldschlags,raste 88. 2. S'.. M>. 18.
7 033 4
Jtal. geschnitztes Herrenzimmer
conlpwt, mir
eleganter Garnitur,
UM Halden Preis zu verkaufen.
Nur r. Wollzrtle '.Ll, I. St 70272
Herrlicher Goldsalon,
'Prachtarbcit, mit franzüs'ischcm
Seidenbrocat überzogen,
Borhänge, 'Portl-rea,
großer «vonnt pvich. 70273
hohe Splegei m.t Blumenkördru, Salonkästen,
Ttsche, gu'e Bilder. Lüster, sofort äuh rft biuig
bcd>ngn»gcn. iLicrS
II. Bauer, Moior-»sadr>k und Eisen-
gi-stcree. Wl.ii, lI/7. TreSbeneesle. 81—85.
Ztvci Bcckcr'sche Dampf-
kochapvarate, ieder mit drei Aochkommern
zu 240 L.. ein Apvarot daher zu 720 L..
für ftadriken, welche überflüssigen Dampf
haben. ,u industriellen Zwecken oder zur
Errichtung einer flabrilsküche bestens ge-
eigvel. werden zusammen oder getrennt,
event, auch mit dem Lainpferzeuger sehr
billig verkauft. Adr. Erp. S71<^
Bcnzinmotorc, Gasmotorc.
1-. 2-, 4-e 6-. 8- dir lOOpferdekr.. neu
und gebraucht, billigst bei Blaschke, Nampcr»
storfferl.zasse 46. «>»723
20 st. Singerniaschtne 20 f'l.
ganz N"U. mit Berschsust: RinqschiffchkN
25 fl.. Greifer 7 fl. Garalltie 5 Zab'e. Re­
paraturen gut und billtg. Mariahi'kerstraste
Nr. 116, m Hose. 66299
20 st. Singer,naschine, panz neu,
5j'Zhr Garantie, Original.Ringschiff 30 fl
Gr>.'ifer' und l'ibernähte Maschinen um 7, 9
m d 12 fl. zu hab''n. Mariahilf, Kasernen«
gaffe 22. Reparaturen' gltt und billig.
67755
Schreibmaschinen, gebranchtc,
von i'L» fl. aufwärts. I. Na'glergafle Nr. 2.
Schrcibdurean Smith-Premier. 6'>^»47
Selcherniaschinen. Sieben-
schneider, Hackstvcke sind tillig zu verkaufen.
Xlll. Lber-St. Veit. Preindlg. ll. 69919
Eiserne Ttockprcsse wird
ZU kaufen gesucht. Fleischmarkt 20. I. St..
Schlnelzer'S Lesezirkel. 70076
Dainpfmotor, -tpferdckr.,
von Brauner u. Kloscl. drinahe neu. in
Betrieb ,u leben, wegen Peegröberun, zu
verlausen. Aoeelle en der llezp. 00030
Gut geh. Schneider-Singer-
Maschine ist um 14 fl. zu verkaufen. XVI.
Herbststrahe 32, ThUr 30. 70279
Gebrauchte Feldschmiede, gut
erhalt n, mit Auaehör dilli st zu laufln
geiucht. Best. Osserle an Drh u. Leo.,
Wtcn, IL-I, B-ragasse 4 70218
alte Vorhlivgr.
Nr. II.
2.5. Ldll
70266
Kl. Egalisir- u. Mechaniker
dtlhdaiik billtg. VI. Slumperg. 44. 70242
(2 onccri-Planina von 7Uosler,
chwarz, ,u verkaufen. Währingerstraße 103,
1. St., Td. 6. 63564
'Pianino von Rosenkranz.
Tee-d n. voezügl. Ton. 215 fl.. llhrbor,
jlhw.. 230 st., Nulschcro-Mignon, billigst. Max
Hamburg-r, l. Seabcn 29 a, Trallnee^s.
Bösendorfer Elavicr, vorzng'..,
preiswerth zu rerk. Airglerraffe 5,
Stirgk lulks. .3. Stock, Fair. 67974
Mignonfliigcl und Pianino,
in mattnutz. billigst abzugeben. Wolek.
Claviermocher, IV. Margarethenftr^e^^W.
Clavicr-Conccrlfliigel,
fHeitzmaml). pra.tvollerMusttoutomat. Lei»
tkNl^lde, Hlingcla.npcn, verjchlcüene Möbel-
tücke, Herren-> nd Tameurl^d tTürf-pp-
T ana) wegen Urberffcdluni billig ab;u-
gebrw. H. Mserstratze 22, 2. St^ck.^rh-bl 1.
Kreuzsaitiger Bösendorfer
Slutzsliigel, Mülr Nuß, 420 fl, Proksch
klutz, lost neu, 340 st. schiuL-ler Megnon
180 st., lo.lavig r Slutz'Iügel 140 st.,
Pioiiino 160, 280 b:S 820 st. zu ver-
lousca. Plict ie von 4 fl. auswortk. lrarl
N-umali-c, Eladtcrerzeuger. VII.
Lcechenfelderftraste 78 69922
Ich kaufe Ctavter oder
Pianino von Prwate. tlori N^umah..r. Vll.
Lerl^enielderstratze 7.3. Me r. 69923
Ein Elavicr. 7 Lciav. und ein
Ltlberkaften. an tk,
ist sehr billig zu verla.sten. I. Lok«nburger.
stroste 7. 1. S>.. Tb. 7. 69642
bonccrt-Stuhfliigcl, 7 Dct.,
elegant, fehlerlos, um 140 fl. und ein
Harmonium sehr billig zu verkaufen. IX.
Währingerstratze 15. 1. St. 69566
'Prachtvoller Mignonfliigcl,
7 ^t., kreuzsaitlg. fast neu. dilliatt. I-
LerchenfeldergÜrttl 1, P. St-, Th. 32. 69548
Automat mit. Rinsik und
tanzenden Figuren zu verkaufen im Svecerei-
geschäft, VII. Lindengaffe 20. 70153
Miqnonfliigcl zu verkaufen.
IX. S»lick,-sse 3. 1. Stiege, 4. Se.'ck.
Tbür 23. 70483
Alte Geige und alte Viola
billig zu verk. VII. Neubau-
gasse 70, :r. St.. Th. 12. ^-»18
Euphoninm, 84röntg mit
44 Musilpl-It'n. ist billig ,u veilauicn.
Halbhuber, IVlll. Dllhring-rstrab-^M.bSI.
Photogrnphie.
'Photoaraphische Apparate,
Lbl-cii,» und Bed-rl»ortll-l l-ult oder
«ouicklt Ö. fteitinger, Wien. VI-1 Pwelo,
bilseiftroste 25. «lds«
Spor-t.
Ll. aLvodl'»
Vcretniat- 55749
Fahrräder- und Rähmaschincn-
szabrikS-Nird-rlag-.
IX Tvährtngcrftr. 2:4, Tstnrng. 4.
Beoul'ine Tli ilzablnpg u bewilligt.
Jugehor und Rohinaterial
EugroA lur H.ZNdler uud Fabrifanlen.
Bock unv.Vottcndcr.
III. L>nttv 1 strofle 6199^
l:! l!! r I!:: k
Bevor Sie ein Ra) kaufen, befichngen Lte laS
^adrradl'ffer VIII Blil'rcngasfe27.
HannS T. Btnder. 65431
Taielbfl w.rd.n Sie d.strmmt rNvaS Paffendes
ftndcu; qrofle LuSwahl, alle Preislagen:
l TandeinS, Gev ickSdriirädcr l
l Umtausch üdcrfabrener Räder!
:! Begueme Theilzahlungen l!
I l Beste Bezugsquelle nir Händler!!
Neüerfabrene .linder dtttrgft.
Grcgcr-Rädcr, die ausgesucht
schönsten! HannS T. Binder
dengaffe 27. 50334
^a,t neue ;;alirräder,
Danlenrndrr, 3 Türkopp, 4 Sthria.
2 »aps-n, 17 Sr g-r und dw.,
H-rrciira-cr, 4 Türlovp 2 Wost-n,
8 Parria, 6 Llyiia. 23 G-.g-r und dw.
>!tndcr-, Kiial-cn- und «.'lädchenrckvcr,
uur licu sle Plodelle, größte Aullwahl.
SpotldiUige 'Preise,
soltde iSarantte. 58695
guliruiircrrtckit »mlonft
I. etadinngao- Sir. 5 ltm Hose)
Nlächit Pnrlamcttt. T. Samet.
I. Wiener slläderschwemine,
I. Kürntnerring, t^anovaaafle 5. 61064
Kaufen gcbr. Räder aller
Arten, -n-b Tausch. Nöderschlormme. l.
Caaovagaste 5. 61060
2lltc Fayira1»rcLkctt.
Pneilmatlkschlänche. Rabergilinint kauft zu
höchsten Preisen 6mil Fo'chl. L6ien. V.
GrieSgaffe 41. 63152
Grcger-iUävcr uud Bestand-
theile liefert unter reeller Garaniie billigst
Runddakltt. IX Bi'ra.ia'ie 3 642i'»9
5 neue ersleluliige illader,
Mod. 1900, poln 0!clrgk»l),il-lnnl iloninirnd
sabclhnst billig zu v rlnnse». IX. Berg-
gaise 8. Tliiir I. >4273
Wochcutlich 1 fl. .zahrräder.
llut. .Etstcliis. s-bricat HS750-po»l.rr/l,
557bö
GrosttcS Jahrrad-EiadUflrmcnl
WieuS
osscrirt >u noch n.ch: tnih-r da-ew-ssum
bist gen ä-rei'en tzelv lagernde
r:: 500 Stück i r r
Militärrader,
Sttzria- und Puch-Räder.
!! Raten ohue Auffchlaa! l
üLieferautd. meisten Häusler'.!
Lt-te-onr jllt do» k. u. k. MstitortTar,
k. r. Srt-aa in Wr-li, Sandoichr, drr miste»
LLLelciiIchLle.b. I. r. Post, LicherreilSaach.,
SendLrmn7.r :c. rc. 69214
! l' Igna, Waueck fuu. I!!
Nur IV. ^avoriteustr. 87 Nur
Kaufe gebrauchte Räder.
ÄllSluntt Porll-r. IV. Kovorll-uüiake 87.
6S2ld
Die meissteu
gebrauchten Räder
M-d. 1896» st. 20—so
. I89t 4 st. 40-4Ü
. 1899 4 st. 4L—LL
um erstciusstger Marteo delomml »on
Rur IV. Havoriteustr. 37,
Jgna, Waueck. 69216
Einkauf gebrauchter Räder,
III. Ungargaste 40. Tdür 4.
Türkopp-Herreurad, fast ueu^
bMiost zu verkousru. V. Lnz-ugtudeiSLjs-2Z.
1. Ltock, Tbür 7. ^69724
Feines -Herrenrad zu der-
kaufen. XVI. Erundsteingoffe 34. reirr
Houkdesorger. 70016
Feines Damenrad zu ver-
tautkn im LlickeikiztsibSt!, IV. Pimi,l,LtI>
Nr. I7-. 700ir
Fahrräder auf Theilzahlnug,
Anzahlung 10 fl.. monatlich 0» fl. »7crd.
Haberzettl. XIII-3 Hägelingassc 12- 65131
!! Olebrauchte Fa!>rrädcr!!
20. 3ü. vü und 63 st. Moriahilstlstrahk 43.
1. Lot. 6 7710
Elegantes Herrenrad.
complet, ist billigst zu verkaufen. Vll. Kirch
b.rggafle 24. 1. St Lh. 6. 6irü48
Feines -Herrenrad zu ver-
kaufen. IX. Müllnergaffe 5, im
macherladen. 70017
Gelegenheitskauf.
Erstclaffiges neues Fahrrad ift krankheitS,
halber um den Halden Preis zu verkauf.n.
Lhomann's R»dfadrschule. Ecke der
kandlgaffe urB Iuch-thallcrsaffe. Vt'.ai
Lehrer zu sehen.
Gregcr-Maschinc, fast neu,
billip ,u b-bkn. Rodkuploh 3. 1. Stock,
Thut 10. SS861
ttnabeurad, 24", sehr gut
erhalten, um 40 fl. zu verkauf. III. Marrti-
«aste 34. T h ür 7. 09557
Prachtvoller Ttrasrenraecr,
1000. tcintlcS Fabrilat, spottbillist adjU-
zodi». III. Unoooaosse 46, Mcdtstcnortchött.
69635
Damenrad, Mod. 1000, um
jeden annkhmb. Preis ju haben. Sr.'l'l'.r
gasie 4 70302
Tandem, fast neu, Mod. 99,
um jeden PtiiS zu peiloufcn. Pflüs»! VI.
Wrboässc' 23.
'0318
Herrenrad um 10 st. zu ver-
kaufen. VI. Windmühlgaffe 5. 3.
Thür 20..
Dainenrad, ^pel, billigst
privat zu verkaufen. II. Pazmanitcn^ 10.
Thür 18.
fliadfahrcr. Halt!! Billigste
Ltuclle »lr Zuoebor und Ra- -r.
Lvel. Ctprio. L.-ossen. Dürldpp. -lou-
mann zu 34 st. biS 60 st., «res». qu»
erliolten. von 43 st., div. Taotemk d. n
,'v> st. on. 6omp-nlon von 12.5. -----
Söttkl von 00 kr., MLnIel »c» st. 1.!».
Lampen von 95 le.. Aevlelinlomven von
2 st. 40 lr. on. Glockkn 15 lr.. R-dftander
1 st. 20 lr.. Pumpen von 33 lr. an. N,,,
von 5 lr.. Lalkrnrnhaltrr von 14 lr.. <-d
Mktcr von 65 lr.. proste Pumpen 0.5 lr..
drtto mllmbmtarr yustpumpkn tdrutILr»
2 st. 15 lr. u. 'lind. billipst i. d. Srstrn Wr.
Lrlb-. llinlaut-. Brrlaut-. stlrporaturen-
und üikailifitendörse gr. Nastler. 1.
llolowrarrinp 4. 7. Fichtcgaffe 5. lll. ^d.
Wtistgärdrrskroste 0 704^
Prachtv. leicht. Tourenrad.
Mod lSOO, Orig.-wirik.. undenüpl. per,»»
wrrlh adjugebc». IV. Hauptslr. 87. Td^lO.
! Kaufe gcbr. Räder!
Vlll Plirdci,aaste 27. Ptnder 8554
Ju verkaufen 1 echt cnglrscho
Poinier Iapddundr. zwei Monate alt.
IV. Maroarethknftraste 27. tzau°des°r,er.
70146
Funge Dachshunde,
Minneden. 2 Monate alt. WSstrinpeistrast«
Nr. 1 3 1. I. St.. Td. 11. 61702
Damcn-Ztvcrgrattler,
7 Änatr altf skb"?chön'. dilli, zu krrMiMn.
II. R uepvs°ste,12,^Plcnk., 0232^
Junge dkcufoundländer-
bilnde, Pra-dtepemdlare. billtgs, al-zu.-elen.
XVIl. Palffvsast« 21. SLS17
Pferde- und Wngrn-
An- und Perlrauf.
2 Ncitpfcrdc, 16 Faust,
2 Strich doch. 7 Oabrc alt. «aftpnleol-io--
und Schimmel, l '.0e mit srk^prce. sebl--
srei., 1, perlause». «u sehen Marien D1-
V ö.lon. l>lt02.,
Paar kleine Iucker. Rappen,
sehr verlralit. b!N'gst zu verlausi-u. Auch eia
llu!s .hi»wagcn. lll. Mob^gafle 16. 70158
^Leichter Strciflvagen. schmal-
spurig. biv a ,u verkauflN XUl.Od.-Lt. Beit.
Prcindlcaiic 1 1- 69918
PvttN-. (kscl- und'Lebendock-
waLkn zu vnlaufcn. V. ü,artcnaasse 6.
Eleganter Glas-^^cdcrlandaucr,
Damenphaeton. tkunw'r». Pony«, Vi«i-L-vs>.
Wancn, Brl'ak zu verkaufen, ll- Unt re
Augartenst'^afl'' .31 Tuba. 05Z8!<
Strcistvagcn, in gutem Ju-
staube. :'0 Metereentner tragend, gesucht.
V-l Aikl''.-dorsergafle 34.
50 R!ctcrecutncr Wiescnlieu,
4 2 st., ab Sl. Prit o. d. SolikN «>.».
lunsl III. Seidlpaste 17. I>o> H iLudl»,
po» I '14» 0" br Llllll,


[ 2023-06-29 10:51:56.263 - 19000613 - Seite 19 ]
«r. 1-^6
Ikevss W lsner 'L^ssdlsll.
13. 5 W! 1900.
Geld-
rrnd Hypotheken.
Verkehr.
, Wer borgt jungem Manne
'so fi.7 PünIIl. Rllck,»hlun,. II. SSIUItl-
ftrad, 77, «i!ch«-schäst. 70403
500,000 Krone« ;>k 5'/,
Paul Hcrniann Plöch,
VH. Martalnlferstraßr 70.
(lltcke der -ieubLuga ie.)
Telerbon iiüü'.». 57741
Geld auf Eoectjfei
für Hausbefiyer, rsabrUaurcu
unv Kauflkiltr, srvdt
SeU» «Wj Härrfer, Lrdschafteu.
Lejrate rc.,
>2«« r«>ch.riLcr«.LorauS L,urhr
itIlUenicine L!rrkevrsl>>irean.
r;>?n. u, Uo v rü«» 4.
r. «ayc auf »öou'cr u. Land:
««-schalten ,o 4-4>^S dc> 70» «-.leoinintz
»rrni. ». t'-abenb. >v ;u. I344X
Dartelscu für LlrUrar-
brirattralitinn-ii, Krut^gei:»!!.. Lena:e. Pen-
Anne», Keainie. L er-. ra!l- und d-scret.
uollr .Instüuiv'geld -4682' an d e ü,r>.
-4682
Daucrkdrtc
sLr solid« vauderren, jed r v trag,
Geld für II. Save
r-
n. W en uns' rovinz, von sOO fl. ai
Offictere. Veanlte u>
mann.
n-LitS. auch für
Ta;iren Unr.
an die Erp.
69848
^ 0.000
hkchsienS 5 d
fl. werden zu
..L. Sr. 6S178- p°s>l--g. III. Hauvrdraß«
69178
Geld für Kaulleute. sZabrt-
eScori-pt.'. Uatcr „W. 70239"
70239
Verschiedene Antrüge.
H'rne Actrc der ^cft
Auer-GaSglühlichtgeseVschaft iit zu
M. Pozsonyj, IX. Hörlgafie Nr. 5.
adresfiren. 61866
VI.
Hofmlthl-afie 10._
63610
LiUclche edle Persöu>ikl,kett
wäre g-neigt. kr.rsl.m charal erdollem szräi
Damen,
von -Irr »»d auSwärlS,
welch« die Hilse einer lanajä-rlze» aa der
Dieaer Universiial diplomirten und g-xrüi»en
Hedamm.' von strengfterT'Screitoll bcriälhigen,
möxeu sich dertrauenivoll wenden an M.id
E. M., '.Utier, l- FranzenSring
!i. Erg, Th. I>i, beim Schoricn or
69373
Frisirschule«
und Friseurinnen.
erd. unr-r /künltdche
vostl. XVI. Hoserslan.
67^91
Ge!v: Gerd: Geld!
nur vsu 2000 tt. aufw.inL in jeder Hiihe
ai- Versonalerekrr für kaoaUcre. Lfn-.vre.
Fa^rikanteu, tAescha't^tev.e, höhere ^amtc
u»d Prirs'd zu m-.^^igcn ,8rr'seu, höchst rreU
und discret nur für Llvecie B'w,.rd.l. )>u.
^c' '.'tLu erbeten unter „Lehr rasch 65587'
po'l. 1. ^'elferstorferstraße. g g uSchein.
655^7
tLscompre von Gefchails-
riwe-fen eigener Acc- ore, auch offene Buch»
forderunaeu von Handc!Ssirinen, Fat/rlkanten,
Hausbesitzern. SulSdesiyeru und tLavat-cren,
zu con.Lnieo Deü:uguugen. A^re>c Er:.ec.
6 723.5
Geld für Liaats-, Bank- und
kahnbcdiv'.e vdn 2 di4 7 Udr lv.
si^largrr ll;el skntz: 47, L. Srege, THLr 17,
,vcr.. 6848i>
"Billiges Geld olsne Bvrspesen
auch cch7c8ormerlu:la. f.rlinc cre.tkf. Be.^mr
auf Pinüoneo. ^.uchr..''n.ssic, Erb'chaiteti
--
Hüuscr. aus und für He!7a:Lcau!io.':eo. Brle»'
uar „Svlt 41" vc5. N>L:'iui-ia:6!r. 68695
Privalgrld ohne Bormerkunsi
d'Lcrel u.ree 2 i. un'^ela^t,.-:« Lknar.d amteo.
lxr X. a.uni. L. LLeiüdurxrg. tt
1. Lrg.. 1. Lr. Th. 2. 6». 5.5
Ablöfer für sicheren SaU
>. ,!ui Diener im X'. P-,iil-
>°'7d chi. Nur t,rk-:c Lisrrik unlrr
^lch«r 600 34-< -ir p. 6 90S4
3°/, Baucrcdit^für die Bau-
-eti. U' .--.H-us»ii>e gcbüyrei»
ire.« Eonvertirn.rg I lU>0,iu8salle ru Tucilbeirai;«!, r>!nie
Vorsv-icn. Bo» der Eroiih. aiiinr.
9iea1-L>Yvok6ek.:r.B»rca» Slndoli L.
Televlson izesucht. -für d
III. Be,ir! iTödling) wird ein Teleri
ali;aliiseu geinchr B-sälsig- «»träge
ga3e 28.
696,6
6-095,
!8r. 6967 7^ rosil Tlin Öm d'Ibnrm. 69677
a>§: Proi-cic, Faraden,!
lunge», Kostenoornnichläge
ichrislen erdeten unter .M
«r. 69S3L- postlag. IV.
Bei christlicher Familie
im Diener Eommersrischengediet wird
einmalige Lbfertign-»
Adr. in der Exd.
I!lNb
007'
von iungcm Mann a1» Ne
billign ansL^subrt. P-.
gafir 2. T h. 2.
Hör
70040
^ntsllte. Krankenpflegerin,
ärztlich n kr'.ft. rmpfiedit sich bestc»iS. 5 0
Laudoagaffe 26. H.cvvart. Ld 4 699?
Wegen 'Arniutli überlasse
ich 11 Monarc altcs Lind, schi
Mädcht-n. als Eisen. Adr. 0rp.
7 b 2.;7
sl'nder ffch
Hilscrnf:
15ei.', VIll. ttenLugaüe l6. Tei 3038 69 870
.^0 fl. merdcu siegiU voll:
temw.-ne Llchergellung inizuurh uen '.kinch:.
? Ü6;a!>char in Mo airraieu ä 4 si. G-i.
Siuriaae unter .E. S. 69620» an die Eru.
6 S 620
d>- einem irredsamr» Planne
Zu v.rgedcrl 730,000 fl. auf
gurr H E»-? nur drrccr Bri stich
unlrr „Hiikcr 68646" an die ^'v 68646
LLelcheu geelsrten Herru oder
käme durilc ich dillcn.mic auj .lusAUr>ch>ian r<
aeschest 10, si gegen s-chSmauaillLeii
e^ets-, dir ,u 8'Lrrc;ni zu dorgen, welwe
rno grdv'er Tanldarici: zaenckreza .1t w-rdrN
»alr. unter .L>. s>. 6'a934» au die Onied.
6993«
lO 000 st., zweiter Satz.
zu vergedeo. A't. uu kr „Beino 69706"
pvsrl. I. H.'llerstocffergrffr. üx'zcn Lchria..
69706
Gesu6,t 60l»0 fl. zu 6 Perceut
Tiach reu18,600 st. 1. ösrrr:. Lparrafie
zweite LaHvosl auf eiu H^uö
der
5ios:pl^s:att sammt Garten. Zrn» 4l00 fl.
Bri'fc erveleu uutrr Ä. 69589" vostl.
VN Bennevia?. 69589
Hausbesttier sucht '.tOO fl. sofort
finS 30. Noverder 250 fl. rückzahlbar)
g acn LlcherüeUuro. Unur »Reell 6l'74'r"
vouiagcrnd Glev, 4. 6:»74k,
cinrni Darlehen von st. aus u
'chnldelkr. druckender Roth retten m
Lichrrkellur^o: Gehaltrvormerkung,;
schaff und Pvlint. Einträge erdeten
.ÄertrauenLwürdtg f.5042" an die
63042
Znngcs anständ. Mädchen
lehen. Brv-e erbeten unter
gostl. XII. Zi.girrgaüe 10,
69460
Ehrltches Mädchen bittet
an tie Eid-
70032
Nnier Tiscretion -76
noden Tanre-n 3-derolle «ofiia-w» zu tb
Si.ttuldu. g der e>n,r >>rait.lib-n Hedaim
II. ^lorteugoi,^ 9ir. 8a. rl,»r
sich dricr«: n und auher Hauä. I,
zasie 3. S. 8« 6,984
eadme. giwmrr mir Sart-nanisickit.
»tr. 82.
» 300 fl. anszuncliinen gesucht
U direct von Gelbgcdirn. Äcenten auLgeschlost.
».;« Vit ». unter .Gute Zinsen
Änträge diS 10. d. ^e.. .......,
Nr. 64932' hauvta-klag. Graz.
04032
Cominerclcllcr Bcaiiitcr, in
desinitivrr dknsi-n:5:recht,gler SnUung.
MN iährl. EtnkoalNltlr van 2700 st., besten
Sattl» ebenfalls ein ltz^-ch^N selbständig
auüSdt. wnnjcht 130 st., rückzahldac in
MonaLSrateu. sofort Luizunehmen. Zu­
schriften unter .Rasch und billig 60L>46'
an bt: ELpeditt c
60546
Geld sofort für Geschäfts-
leute. Unter .Sehr discret W530"^n die
E ^editicn .,
60530
Llnständiges Mädchen bittet
edle Persönlichkeit um NeineS Darlehen aeg.
Rückzahlunv. Bri
Hoffuvna 68W3"
Proktilchr Hedamlnc
I. LalzyrieS 23. I Ltp.» Tb 37
alleiniledender Hecamme Honor-r n
Wunderlich, VI. Gumvendorfersttaste
Listtnguirie Damen
vou kirr und nttAwärtS,
Hebamme empstehlt sich den
^rhrien Lame» uuler ür iigsire T>-ce.Noi n
Wä»tge Lerts«. d1. eXariodil ernraße 6-^
-ülg ülelkeng. 8. 1. Se.. Td. 6. ,,,
70'40
ibameu. welche Hebammen-^
Hilfe beiölhlgen on:i.si h!t sich '^ab. Z.. IX.^
Serv.rengaüe 24. 3 Stock. Tour 23 70148^
Damen siudcu Beistand und'
freuk-.dl. dlS rete Aufnahme zur En'binduttg
bez Frau Floßmann, irang-SilZerSdorf 7 7.
69568
Bei Hebamme mit groster
Iraxis finden Damen d'STrete Auskunft und
Aufnahm. 70149 b
VH Lch"it nfeld«asse 7Z. ck
Hcbam.ne empst-hlt sich den z
ge hrten Tanen unter strengster TiScrerion.
I. T eser Graben 16. 2. St. »'8l65 z
Hebamme irlise Horn cmpftchlt
nch den Damcn. I. Grüoangerzafie dör. 8,
srilkec Z.nqerirraße. 70355,
ttrankenpfleqerrn. inieUigcnr.^
empfi h.r ncfi. U. ^raterrraße 49. 2. Stz..^
3. Siock, rver 24. 70414
Krank.npsiegcriu empf. sich r
VI. LLim-rubengasie 19, Mezz.. Tl'ür 6.-
69348°
Zillterricht.
Die schönste Schrift in l OLect.,.
Lusierft iachi., lnserucleoe Äroschüre 20 kr.,
zitterkr«en>vflei»ende.,
I. Torotl,-eersiafie :4, tOraden 69»27'
, Vv« SsrIlV» Svkool
I. Rothenthnrmi'lrasre 11, 2. St.^
st>rw. Spralh-Lc^^n e rflr (prtv.ichseke. Engl...
rra' r.., Span., ItS'kn.. ivLhm. von LL hr.r'i^
terfeidiv i^atlon i3on der ersten 4^ nm an-
wird nur die zu erlcraeilde Spracde geiprochkL.^
Profpecre gran'- uvv kruneo. 6329 t^
französische bonvcrsation
und Unterricht. 2 bis 3 Stunden 1 A..
eventuell gegen ein Darlehen. Näh. II.
Glockcugaffe 25. Thür 16. Fräulein Kl.<
69632^
ilO kr.Lrunde,italienischel»onv.,
Gr. Tor. untre.Ltaliener 64436" postl. VI.'I
64436
In Weidlingan beschäftigte
rhür 15. 70445
^ür ein größeres Kaabeninstitut
IN einer deut L-öfterr'ichiscben P'ovinistadt l
locrden zwei Prafccte ge uchl. D m Lmen,
obliegt die Cociepetttlon der Ävmnasiak-Lehr-
g genst-inde. dv'm Zweiten die Eorrepet'tion
der Aiealschll^Lehrg-genstäude. ^i'er Letztere
muß Frantösifch und Tnglisck, so wie eS 'n
der Siea^schule v«r ar»qt wird. unierrichten
können. 68449
Offerte unter .!ff. ist. 68440'^
an die Exp. erbeten.
Suchha1lnng 10 fl.
sLn>je:unleer,cht1.
E?tnfaLe, dovvelre u. amertkan. <>8a k,
Fadrlk.La'ldwindschaft. Ho'.el, Buu.', R chncn
lArv t'^agc),^orre'v ndev.r, knufinann.Iche
Schontttzrift. Stenogravhie, Vord r n.
tur Babn-. Bank». Svärcast'aDt'UfttNnen.
fnachwei-barvorzüg. Prstfungew)1Udernadme
von ivulstereinntchtonq u. rvilau^en bei
dem g. Großhandl.-Blttdha 'er.Bat-ndeamrea
l ... v d. r k tLommtnion sraatl iievr.
f. d. Lehramt d .'^»andelsschnlfattier»
L liz m. 4k afka, Stadt. Weih vnrgg äffe 8.
Dainen separ. Auswäi^iae ichr-ftriL. 6'^574
Buchhailuua, d 8880
e-.uf., »ovvel,., gm-rilLu, «echueu, Sorr-s».
Lieaagiargie. Schretdniaschine rc.Weiiaus
.Ikdlkgeusier uud iMchr llurerrrchi gegen
- Karaunc u. mäßigst s Hoiwrar. «orv r ctuug
zu «Oanl und i-darcasiurrüfuugeniw tzcrnen
. kaufniann. Eiuzelnuiitererchr, gegründet
1880, Tlnstader. Evecral-Sandelsfach-
lehrer „ud Bachsachkiindiger 'btoüert
Schouknl. I. Seevhansvlatz, ^afouirr.
aotefrraüe 2. Lam-n >euLe»t. Ausiockrnge
bet stich. Biete jedenfalls »oriii'vrechen.
,»^eugnth u. Srelleoverinlttl. tofrenloS
nach arüadlichsler u. dill'gst.r Au-Lildung in
z Buchhaltung, Stenoqr. tGadel.)
r Maschittschrerben.Eorre'p Siemn.'nu.> w.
. aarantirtdlet.Wr Sver" 7 allprlS!edr.iK hforv.
VlII. Joschdstädterftrafie -L«». Älns»
warriqe driesttch. Sckrüler aus»
' aeblidet. Bordn.. Uung zu Bank und anderes
Prüfungen unter Garsistie. Lurt. berntwlll
' 6l738
- Zurückgebliebene Schüler er-
' Hai en nach bewehrter Ml^rhode ersol reiches
' Unterricht von ein^m stä'^t. Lebrrr. Gef. An*
^ rräge aa S. F., VH-3 Kaiierftraße ricr. 93,
k Thür 17. 62423
n Lehrerin oder Lehramts-
0 canLidat über den Sommer zu 6>sjähr.
1 Mädchen auis Land gesucht. Vorzustellen
. Mittwoch von 9 bis 12 Uhr. I. Freisinger-
1 gaffe 4. bei Dr. Popper. 70085
Univcrsitätshörer, tüchtiger
Pädagoge, gebt als Hofmeister auf- Land.
. Briefe erbeten unter »Zsraelit 69978' an
p die Erpcdilion. 61»978
^ Maturant (Por.zugSschülcr)
! sucht Stcle als hauSI-hrer jür Scal-
' schül-r. Bürg-rsch»l-r. Vallsschül-r während
- der S-rlkN. guschris,-» -rb->-n unter
.Maturant 116' an die Anuauc-n.Erpc-
dition M. Tules «achs.. Wien. I.
u- Walllkük 6. V0328
! r Tamcnfristre»!!
l -r, gewisiei hait Mm. Pawtow-ktl, I
kkarntnerftrntze 17, Jufttiut l5urle
"" 58486
Tamen-ssrisiren! 68,73
»ai'^u, der bebS dlich ranceistonirtrn
',e. St.
Offene Stellen.
Mäuuliche Zategorie.
Ou oberobszvuus rrauyats,
897- 9
Ler lverein lür nnevtgettitchei»
iUroettbnaibwrts lucht solgeode Arbeitt-
kräiic jüdtlcher Confeiston:
Schuetder und Schuhmacher,
1 Buchbinder
für Lcdcreinbällde uud Gold-
presiuug, nach auSwärtS;
ferner^
Praktikanten u. Comptotriste«.
Galanterie-liommis.
1 Manufactur-Commis,
döhmikch sprechend, nach auSwLrtS, uud
eisen Bcreinsvcamten
selbfländi«! correwond.rend. mit schöner
Lchrist. für Nachmittage.
Persönliche Porftelluug im Hureau des
B'reureS H Tabvrfrrahe 3S. dvn 8^VIS
II nn Toon- uud Feiertagen biS
»tt tthr Pormtltafzs. «0163
Kanzlist für eine Sldvocaturs-
kanzlei der Inneren Ltadt mit schlSoer
Handschrift u. Ltenogradbiekenntnist geincht.
Lffcrte unter .M. 70335" an die Yxp.
70Ü35
Ilgcnten, welche Kaffee- und
Gasthäuser besuchen, werben zum Mitnehmen
gtgen hohe
2ldvocaturskanzlist, Christ,
mit schöner flinker Handschrift, findet sofort
Aufnahme. Lsferte unter ,L. U. 68932"
^- die Erd'ditiou. 68932
Briefe erbeten unter .Leiue
an d ie (rzv. 68603
2000 5t. gesucht gegen ein
BirmeorBctevt mit wöchentlicher Rückzahlung
in Vier Monaten. Unter .Geschäftsmann
Nr. 1871" poplag. Ele-hanlestrahr. 70157
«l» Eaution werden 18,000
e»rm. rzi Denbr>a»>-r»n. i» 6'/,°,
r »k-eisietlLi-g gel»^ Ülickoaueugm mil.
««««»>
«W. ». L. 701SL-
70,1-6
« r No° teriSr:,».»,
mögen sich o''trau-'ncvoll wente» an Fra»
Ph. I. Lcparvte Zimmer.
IX Sllseifirah- >. St. Thür 7.
,t,iigL»g Hevicggsie „nur"'
68-13
Praktische Hcbatrnne empf.
sich vertrauensvoll. Etrenaste DiScrelion.
VII. Burggaste 30. 1. Stock. Lditt 2.
68706
Tameu studeu dtscr. Ausk.
freund! ch- «utug-me «ur rntdioduug, ««.
aut dew kandc. rV. ÜIMPig, 7, u. Et.»
Lhür 1». SrioS
einieche U»d dorp4r liorrelrovtei-r.r^S'ri-
r-Si, kxusm. Rewuen, Orlergraphie. Sleno-
grardie >c. ledrt -in gewiä-»daii-r L-l:,er
naii, l>ewährter Meidod-, desonder» Herrr»
und Tame», r-e durch ?l>t-r oder G.ei'iiug
d..r kchul- d-reii« eutrüllt sind. Verdee-.Mvg
zu r.u nadmkp'Mung-a no «abuen. vs»t-n.
Lpa:c«si-N >c. Punlwuibeira-, tirreollliLndig-
uud grilndüche Lrlrriurng d:r Änch-ait»^
inct. BOancirrn 12 si. 34»n»i»-»ii-r-r t
Nr. 24. Milchgeschäft.
Agenten f. Urankenversichc-
rungen werden aufgenommen. ,^ur Vee-
iicherung-- und lliatenagenten hoher Reben-
lerdiensl. III. Custorzagaffe Nr. 6. 2. St.,
Thür 9. von 8 bis ba.d 10 Uhr Früh und
von 5 bis 7 Uhr AbendZ. 64981.
Assecliranzagcnten gesucht.
VI. Mari-dilscrftra-- 23 tlO bis
Ducht, anständig. Inseraten-
agcnt für hervorragende- Fachdlatt, . gründlich vkitiaut m„
dcr kinsachcn und ticuntnil! dir «adsel-cn
Puchdaltung. Christ. I-dkllo,kn Cdara!t-is,
mit nur dcsten R-f,r-n,cn "nd Jcusniff^
Liicrtk untcr .Crvroht uud str-ds-m^^,^
dir. «21027' an dik Crv. 6002,
Tüchtiger ltoinplotrist flotler
Stknagradl, u. Masch nschreid-r, w!«d sur-,n
(knarotz^ u SrvoikhauL geiuLt. Offene vi'ter
A. 6945'1- haup:posllag. «kgen^Lch^rn.
tzVomptoiristen für deutsche,
sranzösischr. italienisch« Coii-id-nd-n,.
wamä,Uch Stknasralchin. sindkn in ffadrils-
Haus dauernde Stellung. Lfferte unter »A.
69652' an die Erv 69652
bomptoirisi, Chr., in allen
Eomptoirarbeiten perüct, wird mit einem
Salair von 70 st- sofort acceptirt. a«erselbe
muß mindestens 24 Jahre alt sein und
sein Domicil in den X. B. verlegen können.
Lfserte unter -Buchhalter 698^' postlag.
Wien. Süddahnhof. 69887
Gtiucht O'oinploiristen
für Sugrasa-schist -u-w.. gute Stelle,
4terkäufer f. Kalanrerieqesrbäst.
D^nev vlit ung Srr. zu emzela. L^rrn.
Eavipanenknescher s. Wien. Kutscher
f. Gejch slshLU-. ionken Srnas"!rsa.en
f. Vieu. NSr. Inst. Iosevgine Sattler,
l. Domaafse .4. «0149
Buchhalfer. in der voppelteu
Dnchsührnng vcrfirt. wird für
ein Adzohluuftsgeschäfl accep-
tirt. Ausführliche Offerte mit
Anaabe von Referenzen unter
Chiffre „Comploir 70352" an
die Cxp. 703.-2
Buchhalter für Asiccuranz-
burcan. Liiert« mit n der Sallicitatur
«erstrt. wird sur Wiener «dvacaturs-
lanzlei ,,!ucht. «ntrSge unter^ üt.
Rr. 60074' an die Sr». 699,4
Tülkiiigcr ssacturist mit «lubscher
Lchlif und Lalrorontist, stiiiker siriiciler.
gttler R-ck ner, nut r mdc» Währung-» vrr-
«rinzel» U»t»rrtcht t« t«>an>tl«a»»s
kaufnrckarrtfch««, ?btche»o. V-Iter«»- lei!
Sict« Lochch, I. V«tr»»»l7i 5. S»7»7
I°»smänaii'ch-N und t-chmsch-n »-»nln,!I-n.
drr -in- kslalch-ndiri-ilbsüllindril silb-Sndrg
u. t-chw.ännisch ju Irilrn im Slendr ril. I°-
S>. Lnulion »on mrbrrrrn Inuirnd rSuldkn
lt!>»n t-nn, wird ,»m t»!«rtmen SintriN
k-lucht S-Iuch- an d,r B-nnIl-ns>». I. tkurienl, 6. ''
76216
Lüchtiger Bauzeichurr sof.
^«a^d «Ug«»»»t» ll.
traue, wud von debnnendem Wiener Erport«
fofcn auszinammen. tnerteu
h.nls per fofcrt aufzn
Ui.te: „L. r. U. 652'""
au die ExvediUou.
65270
^eilhncr
uud (»onstiucteure
finden in einer Maschinenfabrik
und Oisengiesteret dauernde
Stellung. Ausführliche Offerte
über bisherige Thätigkeit
Geholtsaniprülhe rc. eroelea
unter Clitffre ..l^. Z. 100"
postlagernd IL. Porzellangaffe.
68-9-
Brannttvcinverschlelsrer,
tüchtig, mit guten Zengnisten. wird sofort
aufgenommen. VII. Burggaste 113. zwisch.
"- ittaaS.
11 Uhr Vormittags.
70410
Jnscratenvcrtreter gesucht.
u»trr .Dauernd« Existenz 70091" an die
Expedition. 70091
Gin in der Ansichtskarten-
branche sehr gut eingeführter Vertreter wird
für einen cinschläglacn Patentartikel gegön
)iston gesucht. Offerten unter
die Exp. 60955
2 Praktikanten m. Anfangs-
gehalt sofort aufgenommen. Waldmann, II.
zkomödiengaste 3. 09029
Praktikant oder junger
Comptoirist, nur flinker Stenograph, mit
schöner Schrift, wird in größerem Bureau
aaeptirt. Anfangrgehalt 20 biS 30 fl. Lfl.
unter .Bergwerksfirma 69036' an die tz^p.
Praktikant aus anständigem
Hause mir guten Schalkenntnissen u. hübsch.
Handschrift für Las Bureau einer hervor­
ragenden Verla-rfirma per sofort gesucht.
Ansan-Sgehalt 30 Aroncu. Lfserte unter
.A Si
.A. B. <''. 69891' an die Erp. 6SS91
Praktikant, bhr., sof. aufg.
ivl Elsenwaarengeschäft. I. Giselastraße 3.
vorzustellen zwischen 12 und 1 699(^
Praktikant
Vorzustellen 9 diS
rbür 8.
findet Posten.
10 Uhr. Graben 12.
69905
bomptoirpraktikant aufgen.
m. AnsangSgedalt. absolvirter Handelsschüler
hat Vorzug. Offerte unter .Schöne Hand­
schrift Lf002" postlag. VII. Sxchrl^l'k.^affe.
Praktikant mit schöner .Hand-
schrift zum sofortigen Einirut von elner
Wieuer VernchervngSgesellschaft gesucht. Lkk.
unter »Z. H. 69640" c i die Erp. 69640
Gomptoirpraktikant m. schöner
Handschrift ivird mit 10 bis
15 fl. Anfangsgehalt sofort
aufgeuomm. Gustav Grubcr,
I. Seitenstcttcngasie .5. vo3ii
Praktikant mir älnsangs-
gehalt wird sofort in einem Schuhwaar^n»
Tetailgeschäft aufgenommen. E. Simon,
II-2 Untere Tonaustr. 3. 70316
Praktikant wird im Tuch­
geschäft Ignaz Süß, I. Seilergaste 3. auf,
genommen. -T-ev»?«
70074
Praktikant mit kl. Talair
ausgenommen bei Hlein, Torotheergaste 6,
Brrierhandlung.
6O9S4
Praktikant mit Gehalt ges.
Vraterstroße 9. Schudgeschaft. 70430
Praktikant, tshrist, 11 bis
lö Jahre alt. für Falirral>,rlchil« wl«
kleinem Anfanylgrhalt gesucht. Lfserte nnt.
.ihahread 70203» an die 6e». 7,1203
Praktikant m. kleinem Gehalt
Praktikant n. jüngerer Lauf-
barsche wird aukgen. Papier- u. Cchrrib-
waaren Earl Pick, Taborstraße 8. 7^04^
Praktikont mit «nfangSgehalt
sokart ausgeaomwkU. Rappavort, l. W eder«
ldoraasie 4.
70764
Schneider, tüchtig in franz.
und euglsscher TlrI-cit, wird ausgen. W-Il-
»«l- 21. Idür 17. 103^
Tapezircrlehrling
XIII. Leech-nselderfirad- 6S-
aufgen.
60854
üebrjunge aus gutem Hause
aufgenommen Einst Sin k. Ledo^aarea»
fabrik. VII. Seibeu.zaffe 3S.
67L18
Lchrjungc, nicht unter 16 I.
wird im Vackergeschast III- Säernc^g^ 3
70315
Bäckerlehrling
VII. Sermainaasie 10^
aufgeuomm»
70307
Spänglcrlehrliug. Jsraeltt,
w'kd au^eeoommeK.H2..^^ß§v^t^^^,,W7^
SUlstreicher-Lshrjuuge gesucht.
». s» »da VI. »,m»»dirlurrM ^^


[ 2023-06-29 10:51:56.263 - 19000613 - Seite 20 ]
VivL, Lllttvolld
^SllSS ^jSLSk
13. ^mü isoo.
Ikr. li»
Offene Stellen.
anult-r, e »ateaor
Mänult-r, e Kategorie.
8taufinannslehrli»ig gesucht.
vom Lende, strr Specercl u. T-elicatessen
L. Putze. Vm. Echlöfiels. Z3. 7020!)
Nrafttgcr Laufbursct, mit
20 K. S-ronotSgetzalt aitfgeuolnmen. Fahrrad-
werkstötte. ^>' 1. L'osserp ay 9 ttO /7t
Laufbursche oder Hutmachcr
lehrUng, 4 fl. wöchentlich, aufgencmmen.
Gilmt.'endorferstrad? Ä. La bi ner. 70150
Zuugcr seiucr Leüirntrr von
ürob r Sla.ur, 30 fl. Geda t, vorzügUae
Stell', in sjtisti. HanS p1ac»rt., nflitut
SchteU, I. «sl-u er''rafle 1. 7oO^O
Junger (t>eschäftSdicucr a»ö
der L^anufacturbranche auküen. Offerte unt.
'Flciiiig an die l ^rp. 70349
Junger Gcschäftödicncr sof.
aufgenemmen. Anträge unter »M. L.
an die 60s^>3
Gcsciiäftddiener, junger
lediger Mann. mit guter Nachfrage, wird
für ein Droguengeschäft ausgenommen
- tVrSIK« an die Erved
Unter .Droyuerie Ü9218' an die Ezped.
60 218,
^ Kutscher, welcher langjähr.
Zeugnisse. Platzkenntniffe und Probefalrrt-
zeugnib besitzt, sofort aufgenommen. Ohne
Cchnurrbart bevorzugt. VII. Dreilaufer-
gasse 9. 60803
Hansknecht Per sofort. Nur
oelcrnte Tischler lvrürn sich seule 72 bis
h-ilb 1 Ulir MillogS VI. MariohilsirltrLsr
Nr. Ib. Autoiul-t-nrislauiant. Vors.-Nrn.
V0I8I
Hau4desorger,
L'uriSdiei'er such! Institut Bn>st, I
Wollzrtlc Ibt. I St 70lL7
2 Hausbesorger, 1 Gärtner,
1 Kutschrr. Erstrr 150 K Zw«it-r 130 K.
Grb»lt placirr Inst. Wryboro. IX.
Mstllneryasse 4. 7 0123
Bicrabtragcr,
bestens empsolslcn, eautions-
fähig, in erstell LLirtliskreisell
gut et»g«flih7t, wirb für dcn Wicu.r
Platz accrriiri. Zuschristcu »ntrr
„T-crtraueu-Postcn^
an bie Exp 70178
2 Controlore, 1 (5oinptoirist
S EommlS u. Verkausrr. 2 vrriästiiltic
Pents tür Incasso arsuchr. Näb I. Wr
Vcrniitüer. I. IleOchuiarkt l5 7002!
Aufgenomlnen werden einige
tüchtige Golddüouic.isten. serncrLehr­
mädchen für LUaschiiiichlerserei in brr
Silbcrmaarensabrit, S0SI8
VI Guniveudorserstrakr Nr 85.
Speisenträger s. grosses Ncstau-
ra»t sucht bnnicnv Inst. Mathc0,
r. Liaacr- r. >«, I. Et 7042.5
LerlatzUchen Mann
zu GcschiittSg-ngen und llnnrassierrn,
Juras,ant mi> iiauii n.
Diener f Justilut init ganzer i3crPfik.z.,
stzcschüfttzl «cuer such' drinacnd Just tnt
Buch. I Wallzeilc 18, I. Slarl. 7ore<>
Geiuche au «ahueu und «eoor cn,
Lfserl: aller LIr e» und Kaiegorien.
Eirye: „Lteltcnwelber'^, Preis bO lr.
I !i0r. Veruiiitler, I glcischincrkt
«r. 15. 7002e
Photographie. Suche zum
sofortigen Eintritt fllr feines Atelier in
Ungarn einen tüchtigen chrisil. Gehilfen für
beide Retonchen, der auch im Lperiren
süchtiges leiftct. und den Chef vertreten
kann. Gtf. ausführl. Offerte mit Alters­
angabe, Gehaltsauspr., Eclbsrporträl und
einige Pofit. Proben an Hrn. Joseph Fabro,
PassepartoutScrzeuger, Wien, Vll. Band-
gaffe 33. erbeten. 66792
Mehrere Conditorgchilfcn,
Welche in Perceniwaare tüchtig find, auf-
genommen. XVII. Geblergafle 84. 69044
Pliolographeuajsistent, tücht.
in Brr.'o, enauinabmen und Nelruchr, w'rd
sür Lommcraielier sof. ausgen. t.dr Exp.
83453
Litcht. Mechaniker, tvelcher
aus Waffiimkff.r und istrobiren derselben
tzearbeilel bat, «esuchi. Adr. Exp.
60913
Pcns. Giseilbahnbedicnstete
sinben lobnonde» Nebenverdienst, eventuell
Fixum. Osscrte unter »A. Ct. 60021' an
die l?rv. 60021
Gelernter tücht. Anstreicher
zu dauernder Arbeit ausgenommen. X.
AIxingergase 14. TdUr II.
60014
Blumenmaler für Eiscn-
mbbkl werden ausgenommen. IX. stllichel-
beuerngafse 8. 60068
Slnständ. junger Ltellncr für
rleineS StadtgastbanS ausgenommen. Unter
»trhrlich und bescheiden tj0682' an die Exp.
- 60682
Tapczirergehilfe aufgenoin.
VIII. Lerchcnselderstral,- 66. 60833
Landbnrsche aufgenoin. zur
Hausarbeit. XII. AldrechtSbcrgergaste .35.
60610
Absolv. Webeschüler, flinker
guter Zeichner brr Leinenbronche, junger
Mann mit deschcidencn Ansprllchen, sindrt
Beschiiftigung. Oss. unter »Blumen 60875>
»n die tsxp. 80875
Modelleur für kleine Wachs­
am betten dauernd beschäjtigt. Offert- MI'
EehaltSauspruchen unter „jlunst 60741" an
die Sip 60741
TUatige Ardetier und
Arbeiterinnen werden gemcht sür ilüalch.
rostüme. Lehr anier Verdienst. Rubin, 11.
Lropoldiaase 27 a, 2h s. 6072.5
Wäschemanipulant für
Tamenconseetio» wird für ein bedeutender
Junger Bursche v. Lande
Wird für ritt Consumgefchäst als Hau^dienrr
Nr.,7 02Y 0" an bie
70290
wirklich guten Berdienst. Ädr. Exp. 70000
Schwimmeister sofort auf-
grnommen. Kalksbnrg. Vreit
oder per 1 Juli für dauerd engagirl. Herren j
dre in Aufnahmen tüchtig srud. bevorzugt,
f. doch Haup^üediugung Nkgaiiv-Aetouche.
Kree.a. U .Kleine 8per!gn7e 3 70.368
l Polier, l Bauzeichner,
1 Eecr, lär. 1 Lager.st, 1 Comptoiril.', m-br^
Cond cteure. Bahnwächter, 2 ii'ahnmc»ster.-
1 Gcschäs'Hleiler, 2 Commi?, 1 Coutrolrr
1 selbst. Gänner, 1 W,r«h'chas»er, 2 In--
cossauren, 1 Monteur. 2 Maswuiisten. 1 Tiener,
! Poitier, 1 Lch.itdicncr ges. Näd. 1. Wien-r l
B.rmittler, 1. Flcijchmarkl 15, 1>
Pliotogrophie. (Oeliiisc für
Allev, besoird r-> in Negailt-- und Poffliv, r
sowie in Ausnahmen lüchkit:,, sofo t aurae-
l'vmmen. Atelier SchnrU, L.al Hosen an der,
?)bbs. Nieder'flerr. 69520
Tnchlige Monteure,
sprclen tm Siogc» oon ütcdren siir
Tamvflctiungk,! von hoher Snannun-;.
ioioie im Legen derselben voMommcn ver-
traut, loerbe» von einer großen gadr-k
sucht. Stur solch", welche selbst.lndig. sicher u.
rasch arbc-Icu, wollen ,1-r- Offerte unter
„E E.«SKTK»
an die Exp richten. 69876«
Gesucht Zimmerkellner
uut Franz. u. Ciigl, auZw..
Zahtkellner unv Sveisemräger,
sur Wien und N.if'.e.
Schankl nrsch, fl.,
Küchencassier,
aulw-, vorz. Gel). Voruell. hier»
kiuderl Han^brioraer,
Pros Tischler, für FabrikshauZ.
.HiiuSbcsorger. tSärl-.ere-»erst., f. !ill B,
ewps. Nurtli-.-ielutczct, I. Noglcrg. SI.
1 Stock 70,43
Koch
für Curha.iS, 60—70 fl fJahreSpostrn),
iittfleccu Geta aft-dtenec
Mit Zeu'in. f la Stadtg jchäst. i
HIeschäsiSdicncr,
der PorzeNa» packen leiiu, s. VII. Bez.,
Gkschiiosdicncr
f. Petrolellmband.ung,
'.L K«,tsa»<'r
in Fabr'.ksdäufir.
8 Bnr che» vom Lande,
in ttz schä tShauser,
sucht 7sr. Letdkl, l. Tirser lAraben Ist,
I. Stock. 70324
1 Wirthschafter, 1 (iZescliäfts-
diener, 1 Maschinist, l Magazin., 1 Caffier.
2 CommiS. 1 Heizer. 1 Ilanzleidiener.
2 Comptoirisltn. 2 Aufseher. 1 s^abriks7
beamter, 1 Materialverwalter gesucht. Näh.
Kanzlei. 1. Singerstrabe 11. Parterre links.
70172
Lackirer, der selbständig für
Nähmaschinen und Fahrräder arbeiten kann.
wird bei Fischer u. Garczak. XVl. 6wngl-
bauergllffe 36, aufgenommen. 70125
Tüchtig. Arbeiter in Wichse,
Armer-Sparwichse, Lacke, wird gegen gute
Dezahlung aufgenommen. Briefe unter »I.
». 70144- an die Exp. 70144
Placirnngoinstitut Kadlet;
empfiehlt und placirt braves weibliches und
männliches Dienstpersonal. Hau-diener so­
fort aufgenommen. III. Gartnergaffe 22.
70275
Tücht. Malergehilsrn werden
aufgcnoiiunen mit gutem Lohn und Reise,
veeaütung. T'.rl Zalloulal, Olmütz. Theiesten.
gaffe 22 637LS
Gffene Slelleti.
Weibliche Kategori«.
Bonne für zwei Knabku von
» und 3 Jahren sür dw Provinz geiucht
Off. unt. »L. M 63757" poM V/l. 60 .'o7
Ginfachc Bonne, Französin
oder Tcutsöie mit Französisch wird zu drei
Mädchen. 2^ bis 6 Jahre alt. 1^ St.
von Wien entfernt, gesucht. Vorzustellen
I. Lugcck 1. Thür 8. Aon 12 biS ^2^Uhr.
Gcpr. Liindergärtnerin, Ltt fl.,
zu einem 3iäbr Kinde aurw.» vorz. HauS,
bess Bonne. Ätt—LL N.
»u 5jälir. Mädchen lN't pcrf. Franz.,
Kindergärtnerin (Bornltrtage),
KtndSfrauen. .3i>—85 fl,
sucht dringend 70442
Nor h, l Naolergniie rLI. 1. Stock
Comptoiristin aus gutem
Hause. Ansängertn bevorzugt, aciepttrt.
Vorzustellen von 0 bis 11 Uhr. Adr. t?xp.
70345
Tüchtige Eoinptoiristin, auf
Bar.Lock-Slhret''ma chtne eingearbeitet, aus­
genommen. So kde, die in der Uheen- ober
Juwetcitbranche bereit» thätig war, wird be-
v.rzugl. Uuter »H. S. 63009" an die Exp.
69903
Comptoiristin, die perfect
tm Franzästschen in Wort und Schritt
ist, slenographirkn und tUavierspielen
kann, findet am Lande in einer
Villa angenehme Beschäftigung. Solche be­
vorzugt, vie weniger auf Lobn als auf gute
Behandlung reficctiren. Dieselbe findet
Faniilienllnschlusi und leistet der FrLN Ge­
sellschaft. Offerte unter «Villa 69794- an
die Exped. 69794
Adrcfscnschrcibcrin, flotte
schone Schrift, aufgenommen. VI. Schmalz-
dofgaffe 17. Mezzanin. Thür 8. 70104
Verkäuferinnen, Cassierinnen,
Haushälterinnen, Bonnen, Stubenmädchen.
KilldSmädchen u. Köchinnen in feine Häuser.
Mädchen »u zwei Leuten, sowie Stellen-
suchcnde leder Art placirt und einpfteblt
vtk.enS Fron Fasan. I. Wollzrile 4. 70417
Verkäuferin für Stadt-
aeschäst, 36 fl., auch Anf.. sucht Inst.. I.
Wollzeile 21. 70r»n, Et. Pdlte». Brtesliche
Vuira,e. 61000
Der Dere!» für unentgellltihen
Arbeitsnachweis
srssionr
I Manlpulantill.
kkiuscrgärtnerinneu
sur Ans'ait, au s Laub,
1 .ltaminci;ofe.
I l'.t, Uhr, an »on,
10 Uhr Korm ttogs.
Buicau drö
, von üV,
sNenageil b'L
70162
Tringend gesucht Trafik-
rschlcisrerin, kann Anfängerin sein. für
n l. Eezirk. 2n-
caisierinl'en, Vuffetdamea sucht sofort Inst
„Auslr a", I. Grüttanczergaffe 1. 70139
(^assicrin anfgenonnnen.
Cafe, IV. Floragaffc 1. Von 1 biS^4^Ubr.
tklisflerin für feines ikafe,
Stadt. V''rkauferlN für Conditorei. Buch«
baller n und Comptoiristin tür s hr gute
Grellen sucht dring-'nd Inst. Matb-S, 1.
Ling?rllrafie 8, 1. Llock. 70426
Titzcasstertn für feines Kaffee-
Haus,
B rkäufertn f. VapiergetchLft, Anfang.,
Brrkärefertn f. Bäck>.'rgeschät1,
Berfäutertir f. Coufectil'n.
Berkättferin f. Trafik suclit 70164
Inst. Buch. I WoUzeile 18, L. Stock.
Gasfierin und Kellnerin,
auch Anf.. einträgliche Stelle, sucht Inst.,
I. Wollzeile 21. 70043
.Kaffeebanscassierin wird
aufgenommen. VI. Hofmühlgaffe 3. 70087
Gassierin zum Scrviren u.
Eassieren wird aufgenommen. 11. Nordwest-
iahnstrasze 11. 69949
Praktische solide Gassierin
aufgenommen. VIII. Etrorzigaffe Nr. 19.
0t»965
Servircassicrtn gesucht.
rv. Würffcloaffc 1 b. llase. 63326
Servircasficrtu aufgenommen.
IIV UNmannstraffe 4. Cate. 69723
Scrvircassierin sür Volks-
lalsckhau» lr-ggeschästs ansgknomm. Eas,
stii-bir. VIII. Blinden,äffe 30. 70072
Streng solide Servireassierin
Wird in'Tagkaffeehaus aufgenommen. IV.
Srhölibrunnersirasze 7. 69953
Solide Servireassierin gc-
sn»t. VI. Mitteln. I. Kasfeehaus. 60580
Servireassierin aufgenoinm.
HcrnalZ, Ottakriugerstrobe 98,
Servireassierin aufgenomm.
XV. Nostnagaffe 3. Holseebau». 70064
Servireassierin aufgenomm.
VI. WindmUhlgatle 30. Kudernaisch. 70078
Servireassierin aufgenonim.
III. Barichgaffe 40. Cafe. 70419
Servireassierin u. Mädchen
ttii Alle» -usgenomm. VIII. Lerchentelder-
slrabe 58. 70832
Tüchtige Servireassierin gc-
sucht. Lazarethgoffe 30. Cafe. 70175
Zweites Servirmädchen ge-
suckit. I. Ecknlkrstraste 20. Eair. 70045
Zwei Servircassierinnen ge­
sucht. III. Echlachtbautzaaffr 50. ffate. 70105
Servireassierin aufgenomm.
IV kkchtknaalle 15. Case. 70185
Kleidermacheri» und Lehr-
Mädchen ausgenommen. VII. Zreglergaffe 2.
2. Stg.. 2. St.. Tb. 14. 69579
Sehr tücht. Kleidermachcrinnen
sofort aufg-'nommen. Üwier, I. Bogne^rg.blb.
Geübte Kleidcrmachertnnen
stnden dauernde Arbeit bet e-ncm Arbeit»,
lohn von fl l.dO auswärts. Maschtn-
»ahertn gesucht. I Rauhcnsteingaffe 1.
z Stock sink». 60561
Tüchtige Kleidcrmacherin
ausgen. M. Larisch, XV. Rcubaugü^te^^17.
KNcidcrmackierinncn werden
aufgenommen. II. Rovaragaffe 44, ^^^14.
Kleidermacheri» aufgenom.
VIII. Ptartstengaffe 0. Dögl. 70220.
Geübte Kleidermacheri» w.
aufgenomm. Vll. Myrthengasse 7. 1- St.,
Thür 11. "0207
Maschinnäherinnen f. Kleid­
chen werben in und allster Hau» beschäftigt.
Auch biunen 14 Tagen zu erlernen. Maria-
bils. Wallgaffi 32. Rambach. 68537
^Geübte Maschinnähcrin auf
Hemdblouscn aufgenommen. VI. Amerling-
strabe 1.5. Tb. 19- "0058
Tüchtige Maschinnäherinnen
sür Hemdblousen ausgenommen. V. Embel-
gaffe 38-40. 3. EI.. Th. 68. 60844.
Maschiniläherin f. Blousen
dauernd beschäftigt. Lm. Mandl. I.
Schwertgaffe 2, 1. Stock. 09845
Geübte Maschinnäherin auf
ESumchenblouscn ausgen. iffute Zahlung,
ganzes Jahr Beschäsk!,. XVl. Brunnen-
gaffe .37, 2. St.. Th. 15. 70280
Sehr tüchtige Maschin­
näherinnen werden gegen gute B-zablung
ausgenommen und dauernd beschästigt.
Vorzustellen V. Wienstrastc 70. tm Hose.
2. Etock. 70314
ausgenommen. Aleidersalon, I. Erünaugeri
sage ü. 2. St. 70288
Mirbchcu für Alles, das Bor»
liebe -n tt'nderu hat. Le»s-ek.ommrn. H.^
Ze.r gckfle 5. Ullmon», 11 b.» 18 llhr. i
Maschinnäherin, geübt auf-
feine Herrenhemden, ausgen. I. Dallncr-
Kratze 9. Wäschraesc^ft. 70420 v
Tüchtige Damenschuciderta L
wird sür einige Tage in» Hau» ge>oche. II.
r-Ou „«äffe 30, th. 3. 68 766,
Hausschncidertn, trtchkta und'
rrsahreu, event sür >4 Tage nach Baden
gesucht. Esforie mir VreiSaugadc uut .A. Z.
3,'r. 63758" poffl. 1/1. 69758»
Tüchtige Schneiderin ivird
sofort beschästigt. Lewitus, I. Maximilian-
straste 7. 70010
Sehr tüchtige selbständige
und gut b-zahll. Mlle. S. Pusch, 11. Tador-
Iraste 11b 70420
Greifer- und .Knopfloch-
Näherinnen werden aufgenommen. VIH.
Lederergaffe 1.5. Tb. 5. 70069
Zchosten- und Taillen
Näherinnen loerdeu ausgenommen. I.
Wallnerstraste 17. Wirth. 68011
Taillen- und Schoßenuäherin
ausgenommen. II. Taborslrape 43, 2. Ctock,
Tbstr 12. 63672
Geübte Schofren- n. Taillen-
l'üb^rinnen werden aufgenommen. Kahn und
Präger. VII. Mariabiiserstraste 12. 60886
'.Aehrere Taillen- u. Schosren-
näherinnen werden sofort und dauernd be­
schäftigt. M. Nähr, FtoridSdors. Haupl-
kraste 27. 60815
Tücht. Taillen- u. Blousen-
uSherinnku aufgenommen. II. Praterstrast,
Nr. 43. Nl'ffmann. 70M-t
Tüchtige Llhotzen- und
Taillenllälkerinnen werde?! aufgenommen.
4 11. Etiftgaffe 18. 3. St.. Tb. 7. 70446
Taille«- »nd Schofrcn-
arbeiterinnen. sowie eine tüchtige Äermel-
arrangeurin werden ausgenommen und
dauernd b-schsstwt. I. W-ihburggaffe 2.
Auslunst beim Portier. 70.320
Tücht. Taillen- u. Tchofzen-
Näherinnen werden aufgenommen u. dauernd
beschäftigt. II. Novaragaffe 24. 2. Stock,
Thür 18. 70289
Tüchtige Blousennäherinncn
Werden bei höchstem Wochenlobn aufgenom­
men. Sophie Gubsch, VI. Darnabirengasse
Nr. 7. Th. 6. 70180
Geübte Täumchcn- und
Proktilabelnäberin aufgenommen. XIX.
Pontzcrgoffe 21. 2. Et.. Th. 11. 60645
Näherin für Herrenhemden
ausgenommen. II Daiumslraste 17, I. St.,
Phr^r 3. 6.8673
Tücht. Kleidernäherin findet
dauernde Beschäftigung. VII. Zollergoff«
Rr. .35. 3. St.. Tb. 17. 696.35
Tüchtige Taillennäherinlten
werden sofort aufgknommkn. Mme. Adele
Polornv-Lippeit. I. Epiegelgaffe Nr. 15.
3. Etock. 70028
Schosrennäherinncn iverden
aufgenoinmen. I. Cb. Türr, Anton Uzel.
I. aärntnerNroste 12. 60836
Geübte Näherin lvird anf-
aenommkn. Echindler, II. Fcidinands-
stroste 13. 2. Etg., 2. Et.. Tb. 30. 60060
Geübte Ttechcrin f. grosrco
Wcitzwaarengeschaft gesucht. Briefe unter
-Ä. N. SEO" an die Exped. 61896
Tüchtige Taillennäherin n.
Zuhelscrin ioirden sosort ausgenommen. IV.
Wiedner Haupts,raste 36. 4. Stiege, I. Et..
Thür 10. 60804
Leiberaufputierin ausgen.
und dauernd beschäftigt.
Tteigelfest, I. Bäckcrstratzc 1.
70076
J-linkc -Näherinnen u. Lehr-
Mädchen gesucht. I. Ballgaffe 4, 2. Etg..
2. Et.. Th. 13. 70282
Selbständige Taillennätierin
Wird bei guter Bezahlung dauernd aussen.
I. Schottenring 2. 4. St.. Th. 28. 76033
Handnäherin auf Blousen
sosort aufgenommen. XVI. Veronikagoffe 7.
Psoidler. 70151
Tüchtige Klcidernäherinncn
ausgenommen. 13'. Favoritenplatz 7, 3. Et..
Thür 18. 70132
Tüchtige Klctdernähcrinneu
und Lehrmädchen bei guter Be-
iialslung sofort aufgenommen.
I. Köllnerhofgaffe 3, Thür LO.
69714
Säliinchennäherinnen in und
autzer Hairs gesucht. Sohr, VI. Mariahilfer-
straste 113. Hos. 70106
Arbeits. Hilfsarbeiterinnen.
16 bis 18 Jahre alt. sehr stark, aus an­
ständigem Lzause, mit langein 8«ugniffe.
g^egen Wochenlohn dauernd beschäftigt.
' Robert Kzech. XVI. Veronikas. 13. 7029Z
Tüchl. selbst.TaiUenarbetterin
wird ausgenommen. III. Gartnergaffe 12.
: 69325
Arbeiterinnen und Lehr­
mädchen werde,, ausgcnonunen zum.«Ileider.
nähen. VI. Magdaleneustrastc 49, Tb„> 10.
' 69744
Modistin, geübte Llnspulfcrin,
stir erstes Geschast in der Provinz, htäbe
Wien«, bei günstigen Bebiugungen gesucht.
Duldner u. Teutsch. Wollzeile 1. 60889
Lehrmädchen .zum Kleidcr-
. machen ausgen. VII. Mariahilserftroste 88a.
3. ivtock. «14024
Lchnnlidchen für feine Daincn-
. Handarbeit, lernt zuqleich Kunbenbcdieuunq.
- wird in einem -labtgeschäst ausgen. Abreffe
Glpcd. 69750
Lehrviädchrrr gegen Lohn
erdeu ssfori anftzeno«»./». Lhrnsr
il'. SSiedtnrr HanpisiraZe 2.
Lchrmäilche» z»m Silber-
7023S,
Nette LehrmadÄra tverseu
7V428
Lchrntädchcn zum Vütze722
ttöchtn für Alles, weisst, auf
60:::o
gaffe L, 3 -r, 1"
.Köchin f. Alles neb. Stnben-
,60?52^
sköchin f. Alles aufgeuomin.
owo!»d. X. Hepieraaste 20. 00 721
Köchin für Alles, welch«
err. Thür
tLi876
KochlU für Alles wird atlis
lud gesucht. X5'I. Oltakrinaeistrast, L.
Stock. Lbtlr 11. 70120.
Köchin für Alles gesucht.
Köchin für Alles wird für
Fiüniebeiloae. 70200.,
Köchin für Alles, we'che
Köchin f. 2llles m. Jahres-
aaste 20. 2. Et.. Tb. 12.,^
„ .....„ 6>»47
Köchin für Alles u. Nin-s-
midchen ausgen. Leichter VIII.
O.oseodstädterstraste 32. Fteilchdaner. «>70^
Lehnnädthrn aufgenommen
^egeu Bezahluug iilr seine Wei^nähcttieu.
II. Lerchenselderstrab- 67. 2. St.. Thür
^^10^ .E!OI^
Lehrmädchen zum Mieder-
nähen, welches in der Nädc wohnt, ausge-
nomlnen. IX. Nudvorserstrafie Nr. 16,
Mieoergcschast. 69567
Köchin für Alles wird »eve«
Ztubenmäocheu sür duuerud «esu-pt. I.
-lOoliieile 5. 2. St.. ..h.
Köchin für Alles wird s»r
»arl-bad ausgen. Di-s.Ib- must s-idi-äuir,
°u.. biirtz.r.ich lochen -°n-
;^le«n'^IÜui-ö7^b.i^ ^rsteben^^^L^
^afeköchin wir» anige«.
Sase «tiu,. VIII. 2°!-b'"'!ubt.rstr.-
. 35 0
Mr "vergüiot. r. H^°.^ergeri.r«- 60.
Teozer r.—'
Sclbständ. Ko tttu mn w,on u
Zmg üffen iiir o-schair-ba-S
sustellkn b r.konnrag rou
die^im Häuslichen mithiist.
zustellen b-ulc von 10 bi« 1-'
Marc Aurelsi.afie 3. Tb.
Pcrsecte Köchin wiro
sür ein a-Sst-re« ttzesü^siobaul. Zutlaul n
unter .A?B 6.'753" an d.^
—GutHöchin fiil^Ullcö gcs.,
Ich aus, Laub., VI etumoergai e. 0.
2. Et.. Th. 7. Zu Ivrcchen von 8 b>-^dr
Vormittagi.
Köchin mit I-Uircszeugm,,.
Mädchen, welches sich als
stas.lochin -beichten lSstt. wirb
IX. Liechtensteenstraste so.
menage sucht^ >.epuv'^
oa^e N. 7.
Ginfachc Bnrgcrü-löchin od.
bessere, Mädchen sür Alle? Lär.h.ee
70i^
VNI. Pra rlNenmnr '.V-^^
Ginfache nette irasekochin
mit -abreiz-ugnist wird 5
O.ieb cnielbeistraste :0>.
^tubeUttlädch n (krrr-
^b°Uen°'l°I°r'"aüu Mn""urch IuN'-^
.Austrta". r. «Srünang-rznsse
Jreir Playe.
.»errschüstSkörhin sür U-g-r»,
Ztl^Ld-chtn.
°/ü»uE''!.nd Müd».n ,ii-
^Instit ut. I. ^absdur gergalsc
Kunae^Bürgcrsköchi«
In ewrzügi. chnft- -''ur,. 18"- E-
mehrere KückUnnr»' NN «.
» ...» kSNie 1»
th.il"',u"P--sbn°n. reu--«.-Ich-. bi^,
Einfache Köchin für Alles
sindet bei Ileinkr Fomilik Postkn. Z°7..uel
klUcher. ei-ieg k lgaffe 4..
, 7or>27
Nctw Köchin sür Attc- nnr
Jahre^zeugnist ioird neben 'i'edirnei-u ni
zivei Personen sosoit ausgen. vtrost«
anlur .Hause. Borzusiellen 0 di, 12 Udr.
I. Iasomirgottstrast e 4. 2. Et.. Uut .ti..-t-1
Kindsmädchcn zu zwei grösr.
Kindern ausaenominen. I Tegeltbettstentz-
Nr. 4, Weinstube. «VI»'


[ 2023-06-29 10:51:56.263 - 19000613 - Seite 21 ]
s
rir. 1«0
^Vieo,
Xeuks Wiener l'LKdlLtl.
13. >smü 1900.
Offene KtrUe«.
eidlt
Weidltche »ategorte«
8iadsmädchen wird avfgen
LorznKellm von 10 bit 12 Uhr Liechten-
^nstrade 62. Th. 9. 70257
Mädchen firr Allcd aufgen.
V. Sr-ds-üe 12. 2. St., rd. 18. 69SL7
Mädchen für Alles wird
Lerchcnfkldcrstro^^^?.
JnngcS Kindsmädchen,
kann a«ch »om Lande sein, sofori ru einem
Kinde ansgenommtn. 8cn 12 biS 1 Uhr
H. Temveia»ff« S. Lh. 4. ^, XV. Mariabilserkr»!,-
»r. ISS. 70038
Kindsmädchen sofort anfgen.
H-us«r. VII. 21. 70042
NindsiTlädchen, vom Lande
betzorzugt, wird aufgenommen. V. Epenger-
«ajse 14. Td. 19. Schwor». 701L8
Ichngere Kindsfran oder
SindimädLk» ,u »ri»l. Familie gesucht.
V<1 «il.ljdmfersaise 34. MÖ71
.Kindsfrau od. ^findsmädchcn
VII^'^drciiss-Ke 1, 1. El., Di. 12.
6S831
Besser. Ttnbenmädchcn, das
auch bei der Wäsche mithilft, wird aufge-
nrmmeu. IX. Sodie-kygasie 31. 6968H
AushilfS-Ttubenmädchcn
auiLln.'mmtn. I. Gonragagafse 12, Stiege
li-^re 3. Sr?ck. Thür rechtS. 70003
Tüchtiges Ttubcnmädchen,
da» schneidern kann. wird gegen guten Lobn
aufgenommen. Vcr^uskeUen von 8 biä
10 und v. 12 bis 3 Uhr. I. Marc Arel-
irrab« 12. Lbür 11. 70012
Braves Kinderstuben-
«Ldchen, daS liebevoll mit Kindern umgeht
»nd längere ^ugnisse besitzt, aufgen. IX.
«lt-anplatz 6. Auskunft VcsibauS. 60806
Stettes Tmbenmädchen, das
>»-sch«n. büskln lind «ut Zimmki büistin
kar.!'., wird sofort ausgenommen. Adresse I.
Vauernmarkt 2. 4. St., Th. 17.^ 0W6^
Ttnbenmädchcn, flink und
rc:n. daß gut serviren kann. mit JahreS-
ugnisien, wird aufgenommen. III. Stroh-
caffelO. 70176
DesfereS Elubeumädchen
Lohn 15 fl, sucht Tieaslverminimig,
KLrntuersirasie 21. 69969
kfelnes Stubenmädchen, adel.
Hau», Lohn fl.. sucht Tieustverminlung,
^ Kirntnerf^oße 21. 69968
' Bess. Kinderftubeninädchen,
^sr.. -u 2 Lindern, 5 und 6 Jahre alt.
aufgenommen. Vorznsiellen von bis
12 Uhr. VII. Mariahilferstrabe Rr. 24.
Vergler., 70143
Besser. Ttubcnmädchen, nur
mit JabreS-euguissen. wird sofort aufgenom.
bei Tr. I. Lilsel. I. Adlergasie 6. Ecke
Hafuer^ieg. Dor-uftelleu von 10 biS 2 Uhr.
70147
Etubeumädchcu gesucht ;u
, Nj. Lirlll nedkn Tie.ikr, hn'i^jmlik« Han»
guter Lobn. Slu'nahme bei M.'lx Ma;rr, I
Schatlenring 29, Bureau. 70145
Feines SNibeninadche«
tn vorjü,illch r Hau», 18—Lo fl.
und tüchlincS KindSlnadchkn zu 1 Sind
auewflr^». Borst,lluua bi,r, such! dringend
grau L«lt>el, I Tiefer Graben IN
r. Stock. 70325
Mädchen für Alles, welches
etwas lochen kann, gesucht. I. Lobkowitz-
rlatz 2._ 68666
Mädchen für Alles, welches
seldfländig lochen tonn. Zimmer dürflen.
t,br rein. nell »nd dertosilich ist, wird
ausgenommen. läng. Zeugnis beonspruchi.
teine Wäsche, tzelnoli. Huuptsirafle 152.
1. Stock. Thür 0. 6!>087
Mädchen für Alles gesucht.
II T^cr 15. riiür 7. 89341
Mädchen für Alles aufge-
nomLon ln einem Selchergejchäft. Ut Meist»
gaste 9. 69679
Mädchenfnr Alles aufgen.
in einem Tagcafe. I. Himmelpfortgaffe
-rr. 11. 60628
Mädchen für Alles, 16 fl.
Lohn, zu Dame gesucht. II. Praterstr. 68,
Darr., Th. 25. Jnflitut Lhly. SS863
Mädchen für Alles aufgen.
I. iSoniagngofle !). 3. klofl. Ld 19. 6SSSS
Mädchen für Alles gesucht.
VII. Bandgafle 30. Pari.. Th. 3. 83583
Mädchen für Alles, welches
cofl- 71, 3. tzlo-I. 60973
Mädchen für Alles aufgen.
I. tzimmrlvsortgafl« 15. 2. Stock. Lh. 8.
69959
Mädchen für Alles, welches
auch lochen mithelfen kann. wird sofort auf-
kothenlöwengasie 16. 1. St., Th. 7. 60082
Mädchen für Alles aufgen.
Prolsch. 5'. Fron,cnk,off« 2. 6W56
Mädchen für Alles aufgen.
I. Skitenstettengafse 3. Th. 7. 60842
Mädchen für Alles in Gaft-
dauS Wird sofort aufgenommen. XVII.
Sor.nggafie 17. 69782
Alädchen für Alles gesucht.
I. L"->rc Nurklßrnfl, 10. Las,. 70070
Mädchen für Alles, welches
seld^.orio ko-t aujgenommkn. Lohn 12 fl..
x fl. d!-4Im-s!;-ld. B. k., I. Lvvoljrr-
»affr 6. 4. Sl.. Tb. II. 70251,
Mädchen für Alles, welches
Vorliebe zu Kindern hat. wird aufacnom-
»ea. II. Mayergaffe 8. 1. Stock, Bauer.
70097
Mädchen für Alles aufgen.
m. Ungargafse 50, Gemischtwaarengeschäft.
69816
Mädchen für Mlcs, welches
kcchen. lauu, aufgcnsmmkn. Viltschla. III.
LouVtsirabe .51. KaufmannSg,schüft. 60814
Mädchen f. Alles m. Jabres-
klugarteu^ui^ 25, !Mr^ r!t 10. Thue 32. 70206
Mädchen für Alles, welches
B-nnö»l»tz^ 2.^'s^..°rh'"7!"'"70431^'
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. wird sofort aufgenommen.
VIII. Fuhrmannsgaffe 4. Thür 6. 70357
Mädchen für Alles aufgen.
Svörlinxaffe 4. 70303
Mädchen für Alles aufgen.
II. «I. Schisstz-fle 2, 2. T Tdllr 19.
70216
Mädchen für Alles, welches
schon in einem Kaffeehause gedient bat und
sich ,u einer Eafeköchin abrichten lädt. unter
günstigen Bedingungen aufgenommen. Cafe
Müder. XVII.,tzernalsergürtel 1. 70310
Mädchen für 4lllcS, welches
gut kochen kann. selbständig in der Ein-'
theiluug, wird für ein Geschäflsdaus (vier
Personen) gesucht. Grobe Wäsche auher
Haus. Lohn mit Nachtmahlgeld 13 st.
Hellmer. 2. Stiege. 2. St.. Thür 8. 70319
Mädchen für Alles und
Bedienerin gesucht. I. Fleischmarkt 18.
3. St.. Thür 18. 70121
Mädchen für Alles, welches
selbst-ndi, lochen !onn. in allen Häu-Iichen
Ärdeilen tüchli, ist unll 2-keeS,eu,°che be­
sitzt wird sofort ,u zwri Peisonrn aulze-
uommc». Boriusielle» bitz 12 Uhr MiNagS.
VI. Ss>terdajh,-fl- 39, 1. Sr.,
Mädchen für Alles wird in
einem soliden Cafe aufgen.
Mädchen für AlleS aufgen.
Lohn 9 N. and Nachtmahl. I. Tirser Grabrn
Nr .37 .3. St.. Td. 8. _.7013.>
Mädchen für AllcS, das waschen
und dü c!u tann. zu cintelner Dame. Lo'n
10 fl, Nachiwaht im Sause, lucht Dienn-
varmtit.uug, I Lärntuerslr-bfl-do^^--
Dtädchen für Alles mit guten
Em-s-hlun,en lakori aussen. Mar^adilser-
sirasie 40. I. St. >0.>44
Mädchen für Alles mit
tzuteu Zeuaniffen sürtz Land austzen. IX.
Mädchen für Slllcs oder ein-
iacheS Stuben midchen. welch-S mit der
Wäs-be aut um,eben iann. wird aul,-n.
Lahn 10 ,l. baldhuder. Währi»,nur°d-
Nr. 91. <03tx,
Mädchen für Alles, welches
^ut locht, «-sucht. I. Mare «urelsi^rasie^9.
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. aufgen.. christl. Haus- I.
Negiernussgaffe 10. Tb. 9- ,«0238^
Nettes Mädchen für Slllcs
wird >u »wei Leuten losart aut,en°mmen.
III Gürtel 23. 3 St.. Ih. 16 «9626
Anständiges Mädchen für Alles,
das ielbftändrg kcchen k.lin, »u 2 Leuten
aufaenommev. Längere Zeugnisie erwünscht.
Vorzustellen zwisckea '/,10 und '.12 Nhr.
III. LagergalV 1 2 ^tock, Tb. 14 d86>8
Auständ. Mädchen für Alles,
w-lSe- etn-ao krchen iann. w-.rd aufsikn.
II. Circulaaiie 5 im Bäckerg 'chäit. 697 l 3
Beigeres Mädchen für Aucs,
we.cheS lochen kann, wird aufgenomm-n.
II. Pramergafle 12, Mc.jauin, Thür^N6
Nnstäudiqes Mädchen für Alles
da« locken Iann, 15 N. Lobn. w.r^ au,-
ae^ominen. II. Bratersrraee 15, 1. Lricge,
4hür 33 69751
Junges Mädchen für Alles
zu 2 Leuten wird ausg-nommen. Lohn 7 fl.,
3 fi Nachtmahlll-ld. Hiesi, IV. Mastaafle 6,
3. Stock. Lhür 8. 697II
Tienstinädchen für Alles
wird in einem Milch,eschäste anshenommen.
rv loabnaasie 25. 69963
"Besseres Mädchen f. Alles,
welches seldsiändi, lochen tann und etwas
Wäsche besar,t. wird ,u 3 Lrutcn aus,en.
Länarres Zeu,nisi wird »erlan,t. «°r,u-
sirllen von 10 bis 12 Uhr br, Vordm.
I. Särntnerrina 3 ,0160
Besseres Mädchen f. Llllcs,
wrlchei sich auch brim Casekrs-Häjt derwendrn
läsit. ans,enrmmen. Lohn 12 fl. X5II
s-dleraofl- «»>. «asie-dalls. 69951
Braves Mädchen f. Alles,
das Borlirbe lur «inder hat und aus? Land
mit,eht. rein und nilt ist. w°m°,l,ch m,I
Äadres,eugniffen. wird aufgenomm.> III.
Lanaeaasie 48. 2.  III. Fuhrmanns-
aaffe 1. .vochparterie. Lhllr 7. 70353
Besseres Mädchen f. Alles,
welches waschen und bügeln kann. neben
KSchcn sofort aufgenommen. Vorzustellen biS
^hr. IX.^WosLeaff^6^^h,,1^70407^
Braves Mädchen für Alles,
welches kochen kann. wird sofort aufgenom­
men zu zwei Leuten. Favoritenstrobe 8,
1. Cta.. Ld. 24 70137
Gesucht Mädchen für Alles.
8 fl. Lobn. 3 fl. Nachtmahlgeld. 5'I. Ongel-
aafle 1. 2. St,.. 4. St.. Th. 37. 70128
Mädchen vom Lande, fl.
Lahn. zu 2 jung detheirat. Leuten gesucht.
II. Pratersirasi- 68. Thür 25. Jnfl. Qhi».
65157
Extramädchen gesucht in
feines HerrschaftShaus, Lohn 15 ff. Prater-
ffrabe 68. Tbür 25. Inst. Shlv. 65156
Ticnstntädchcn aufgenomm.!
X. Keplerc-a ffe 20. 0s.>24^
Jitnges Küchcnmädcheu auf
gknommcn. Adr. iu dir Sr». W847
Eins. Landmädchen, 12 fl.
Lohn. ,u Tom, grsucht. II. Protkrftr. 68,
Port.. Th. 25. lLhlo. 69864
.Kticheninädcheu wird für ein
Gaflhour aurgrncmmrn. XV2. W idmann-
ä»fl- i-b. 68780
Erste Lalaterin über Taisou
für KurhouS Glcichrndcrg sofort ousgkn.
Gute Bezahlung. Auskunft Cafe Wortner,
Pra te rstrahe,8. 68968
Junges Mitdtlicu vom Lande
Wird zu Kindern aufgenomm. XX. Maih'lden«
^6 6, Saü--auS. 69/15
Mädchen für Gastlsaus sofort
mit -nommev. II Müllaeraare 19. 69938
Mädchen, das auch kochen
kann. wird sokorr aufgenomm: n. III.
Heiltgoultädterslrasie 36. 699S9
JuugeSMäbchen, Anfängerin,
wird -u ei' em Kinde und zu häuslichen
«rlwi>en ausg-nomm-n. 17. Wienstiaße 15.
2. Stieg-, 3. Sioei, Thür 21. 69722
Tteusimadchen, 12 fl. Lolsn.
gcsumt. Inst. SHIti Praterstr. 68. 69o65
-Mädchen, 16 bis 18 I. alt,
IU Iwei Kindern gesucht. Adr. Cro. 69896
Mädchen mit Zeugnissen zu
zwei Kindern für Alles aufgenommen. VII.
Kaijerstrabe 105. Seid!. 09651
Junges Landmädchen in der
Nähe Wiens zu zwei Personen ousgenomm.
VI,. Neubau,äffe 79. 3. e«.. Tb. 13.
69438
Junges Mädchen wird zur
häuslichen Arbeit aufgenommen. I. Adler-
gaffe 12. 1. Stock. Tbür 14. 70108
Junges Mädchen, welches
waschen kann. wird zu einem Kinde sofort
aufgenommen. VII. Eiebensterngaffe 46.
2. Hof. 2. Slicae. 2. Stock. Thür 73. 70260
Küchcnmädcheu wird in
Gasthaus aufgen. Drigittenau. Tammstraste
Nr. 13. 70101
Ältädchen für die Küche so
fort aufgenommen. V. Schönbrunncrstrahe
Nr. 80. 69952
Junges Mädchen, sehr nett
und rein. für befferes Miedergeschäkt sucht
Her,daft. VII. Kirchengaffe 24 70119
Mädchen für Eafeküchc
ausgenomen. 511. Zollergosie 31. 70096
Mädchen, welches kochen,
waschen kann. wird in einem christl. Ge-
schaitshauie aufgenommen. Vorzuffelen Nach­
mittags. II. Obere Tonaustrabe 12. 1. St.,
Tbür 19. 70263
Teutsches Mädchen für die
Hausarbeit gegen 4 fl. Wochenlohn ausge­
nommen. IX. Hahngaffe 8. beim Portier.
70333
Aeltcre allcinstcliciide Iran
licher Arbeit gegen Kost. Wohnung und N.
Lobn sofort aufgenommen. VIII. Lerchen-
felderftrabe 66. Th 52. 70343
Extramädchcn lvird sofort
aufgenommen im Gasthaus. IL. Wiesen-
aaffe 13. 70031
Dringend gesucht Extra-
Mädchen. Küchenmädcben für I. B.. Mädchen
zu einzelner Tame. Weybora. IX. Msillner-
aaffe 4. 70422
sfür tagsüber lvird eine brave
tr ue Bediener n geillchs, die be'ondcrS 'ct>ön
wä'ckit büg'lt und gut Zimmeiaufräumen
tann. Vorzustellen Mittwocvvon 9 bis 4 ttbr.
Manabi'f ri'rabe 1 v, 3. kt.. Tb. 9.69917
Stetle Bedienerin für die Bor-
Mittage wird aufgenommen. IV. Taub»
stummengasie 1, 1. Lwck. Thür 16 Zu
fprecben von 2—5 Ubr NaLm 69678
Tbmpath. Wirthschaftcrin
zu intell. Hern gesucht. Lfferte mit Alters­
angabe und Beischlub der Dhorographie.
welche sofort retournirt wird. unter »8. G.
Nr. 65996^ voftl. Baden, Neugane. 65996
.Hctndenbüglecin aufgenom.
X. Keplergafs: 20. 68525
Schmuckfcdcrnardeiteriuneu
möqeu tbre Ar^rkff n bekannt g.bev. Unter
.Tüchtig 6t380' an d,e iLrp 64380
200-300 Kronen
können achtbare T'awen monatlich ehren'
hast verdienen. Periönliche Tkätigkeit nicht
deNn't. Vorstellung I. Schottenring 14.
2. Lt ege. 3. Stock. Thür d, im Lecre:ar'at,
von 1—3 Uhr 65S.-16
Miederausfcrtigcrin, sehr
tüchtig und verläßlich, gute Bezahlung, s.
Her, l^f t. VII. Kirchenga sle 24. 7 0118
Mädchen für Milchgeschäft
gesucht. Muh rechnen und schreiben können.
Fr. Loch, II. Große Pfarrgaffe 23. 69780
Mädchen wird zürn Milch
burgergasse 4. 70253
Hcrrcnhemdenbüglcrin auf-
genommen. Paul s Waschanstalt, II. Floh-
gaffe 5. 70053
Tabaktrafik wird einem
kkraulein der Berkauf unentgeltlich gelernt.
Adr. Erped. 70306
Abwaschsrau, nur für die
Abendstunden über den Sommer sofort auf-
genemen. Ü. k. Prater Nr. 14. 70281
Junge Kellnerin, auch Anf.,
f. auswärts sucht Institut, I. Wollzeile 5.
im Hofe. 70283
Polircrinnen, welche schon
auf Mesffngadler gearbeitet baden, soiort
aufgenommen. Solche, welche mit Gelb-
brennen u. Vernieren gut umgeben können,
bevorzugt. Vorzustellen von 10 bis 12 Uhr.
70179
Buffetfräulein für Ttuttgart
in keines Cake sucht Fr. Marchetti. I.
Go ldschmied ga ffe 5., 70401^
Junges Mädchen, Anfang.,
Wird für ein Galanteriewaarenaeschäft mit
einem Anfangdgehalt von 10 Lr. monatl.
sofort aufgenommen. S. Bergcr, Maria-
hilferstrabe 89. 70161
Dringend k^esuchl
Kammeriungf r sür Wien und auswärts,
Buchhalterin, zugleich Geiellickafterin. Eomp-
roir.sttn für Wien und au-wÜrtS, Ver­
käuferin für Drlicaresicngeich ft, Verkan>erm
für EpeccrelgesLärr zu einz. t^rrn, i^tra-
mädchtn u. BürgerSköchinoen durch Frau
Josepbine Sattler. I. Tomgafse 5. 70447
.stellneri« für Wien und
Umgebung sucht dnngend Frau Leopcldme
Batek. Mariabitterstiabe49.Znst'tur. 70411
'^00-300 Kronen
ko''nen achtbare Tramen monatt'ch ebr n-
hafl vr-rdienen. Persönttche ThSliokeit nicht
dedlnat Vorstellung I Swottenrin' 14,
1. Stiege, 3. Stock. Ll^ür 8, iin Le'retariar.
von 1-3 ULr. 65356
Israel. Kindergärtnerin zur
Leitung und Begleitung einer Mädchen-
Feriencolonie nach Mähren aufgenommen.
Verein -Ferienheim-, IX. Berggaffe 20.
Vorstellung 4 bis 7 Uhr Nachm. 69659
Als Vianipulantiu u. Buch-
halterin für kleine Epielwaarenfabrik intell.
und energisches junges Fräulein gesucht.
Offerte unter »Spielwaare 70197* an die
bxpedition. 70197
Kellnerin für Wlcn,
M-hlsvei-köckitn, SO fl..
ucht Norih, 1. Railergafle 21. 70411
SIcUen-Kesuche.
Männliche Kategorie.
Junger Commis, 20 Jahre
alt. der Porzellan-, Glas- und Luxus-
waarendranche. sucht ehestens seine unge-
kündigte Stellung -u berSndern als
Tetaillist. Comvtoirist oder Lagerist. Besitzt
prima Refercu-cn. Geneigte Anträge unter
.B. A. 60026" an die Exp. 06026
Lvecereicommis, tüchtiger
Tetaillist. der böhmischen Sprache mächtig,
bittet um Posten. Gef. Antr. unter »L. S.
Nr. 70107- an die 6xp. 70107
Luche Posten als Eomptoirist,
Magaztvevr oder für Schreibarbeiten. Gef.
Anträge unter «U. 60883- Cxp. 69883
Tie Tirecnou der i»ominii»ai-
KandelSichule >n Wels empn HO
Schiller der AuflaU, fldite Stenogrardru,
welche ihre Stud en aiti «»nLe dieses
schul uiiriS lLasan-r JuIi) voll nden,
als ieomdtoirifien 51582
Bauartikel wünscht der Per-
treter eines techn. Bureaus, der Lesterrrich-
Ungarn bereist, zu vertreten. Unt. .Nubbrich
Nr. 70402- an die Erd. 70102
Repräscntationsfähig. -Herr
^^ng^en!"se^ ^^aschruÄ"nter"^J. '^85'
an die Exp. 69885
26jähr. Mann, katholisch,
cautionsfähig. bittet um Posten als Casfier,
Bureaudiener, befferer Gcscbäftsbieoer ob.
Ancaffant. Derselbe ist vcn sehr achtbarer
Familie. Briefe erbeten unt. P. 1.58-
potzlag. IV. Earolinenplatz. gegen Schein.
70047
Es cinpsielslt kostciilos
canttonSfähige (fossiere,
Compronpersvll.tt, Dtaaazweure,
Ges-ä'tsdien-r. Hausdiener,
Kutscher. Porn«r?. Hausbeiorger
Iustitut 9uck>.
r. W^zetle 1!;, 1 Stock. 7^165
Tiener, Jähres;cugnifi, sucht
Posten zu einir Tame. Herrn, Toctor o er
kleiner Familre. Kann auch Ear:en:.rde't
M. W., 1. Wallnerstrabe 15, »rattrcnker.
69S16
verl., mit schöner Handschrift und Platz-
kenntniffen sucht Posten. V. Nikolsdcrfer-
gaffe 31, Thür 9. 60550
Junger anstand. Kcschäfts-
diener. welcher auch zimmerbürsten tann.
bittet um Stelle. I. U., III. Avsstelg. 17.
Tbür 45., 70035
Melirere lücht. Gefchäftsdiencr
mit 5s.. 7j. und ILj. Aeugnrsten von erst.n
Geschäft-Häusern, sow e Hausdiener
und Ha'^Skuechte Cch nk« und Keller,
dnrschen empfieblt kostenere' Jn^e-tut
Iosephine Laitler, X. Tomaasse L
70448
Geschäftsdiener von der Leder-
branlbr, Kutscher, v-rlählich. mit gutkn
Zrugnisskn, Saiisdiener, Bursche» von,
L->i>d' »mpsirh I ^srttut »Vuft-iL". I
Grüuauger.zasse Nr. 1, Lelephon 7399.
Junger Kutscher, aus-
^dienter Cavallerist, mit Lengaiffen. sucht
Stelle in einem Privat- oder GefchSstshause.
>. Heinegaffe 18, Tesarz. 70067
Als jkutscher in einem Geschäfts,
boos- wouichr e-.u L t rer Wau- Stelle
^roo, S!ci»d.-!, XIX^ -cilig-rftidttislrLbt
Nr. 143, bei tcrrn Mucho 6S9Z0
Kinderloses Ehepaar,
drr Mann ist FabrilSIischlcr, biltrt um
Han°mr,ftrr«oflrn in tcr Rah- h-z II.
jirk-4. Ani. tzikht auch ln -in- Villa. Untci
.rischik l 69576- an di« 8rv. S 9576
Postaultodlener bittet um
-in- Hauib-sor,crflkll«. Fri-Vrich Schwär,,
XV. S,rd«neich«n,afie 15, 3. Stack, Th. 50.
61321
Jung angestellter Tpar-
caffabeamter. 27 Iabre alt, Christ, sucht
N^chmittagSbeschäftigung von 3 biS 8 Uhr
als Magazineur. zwerrer Buchhalter. Ver­
wahrer. Controlor rc. Gefall. Zuschriften
au r. B. I.. II. Taborstraße 22. Tbür 47.
70080
10<) 5troncn Tcmjenigen,
der einem intelligenten jungen Manne eine»
Posten bei der österr. Eparcaffe oder sonst
"ne DertrauenZstelle verschafft, event
Santian. Untrr .Lssicicr 70057- an di<
»!«-». 70057
Notcncopist.
«dr. in hrr Srv. 69306
Ljjälir. Bursche bittet um
Paft-n in einem Hotel olS Lohndiener oder
Putzer. Derselbe ik Untzar und dcfltzt Lobn-
d,en-r,-u,nih. III. «eineroafle Rr. 18,
13 69515
Gepr. Kessel- u. Maschinen­
wärter. 22 Jahr- alt. bittet am Poften.
Unter »I. u. 69882- »afll. Mödlin,.
69882
.Lircht. Maschlnrst ,ur jeden
Betrieb, kann jede R-baritur. sucht Stelle.
^^II' -Meis-lftra^e 43 ^TH. 1 7. 69669
Tachverständigcr im Jühr-
werl sucht Schafsersaflen. 8ek. Zu-'christen
unter »M. 69881» an die Er d. 69581
Tüchtig. Jriscurgcliilfe, aus
England zugereist, in der Herrenbedienung
und Haararbeikrn vollständig vertraut, sucht
in eiuem feinen Sradtgeschäfte baldigst
Stelle. IX. Wasagaffe 21. 2. Ltg., Th. 14,
sföldec. WH37
Bursche vom Lande, gcwes.
Lfficiers- und Geschäftsdiener, mit guten
Platzkenntniffen, sucht was immer für eine
Arbeit. Pesau, VIII. Josephstädterstraye
Nr. 53, 2. Hof, Th. 14. W552
Bursche vom Lande. 2!; I.
alt. sucht Crelle jeder Art. III. Marokkaner-
gaffe 8. Thür 17. 700S2
Eärtncr, 21 Jabrc alt,
selbständiger Arbeiter, mit guten Zeugniffen,
wünscht seinen Posten zu verändern. X^'X.
Hasnrrstroste 61. 70(^
100 Kronen Temjenigen,
der mir Posten.als Conductcur der Tramway
oder Bureaudienerskclle dcrschetst. I. Sch..
III. Hagenmüllergaffe 1. beim C-astwirth.
60957
^iinlnermalrr
für brflerc ilrbe t n such: Stelle. Schnabel.
I. Fieiichmarlt 10, Thür 32. 70201
Stellen-Grsuchc.
Weibliche Kategorie.
Ein Mädchen aus beiferer
Familie, lucbr e>nen Posten als deutsche eins.
Bon'e zu llemeren K-ndern. Gebrauch auS-
wärt-. Zus.rriflrn rrbeien an G F., XVII.
B.h imga''e 68. Pari., bei Hell r. 69777
1.»jähr. Mädchen, Teutsch»-,
sucht Posten zu einem Kinde. Versteht etwas
häusliche Arbeiten und kann mit Kindern
umgeben. Maria Lchsenhofer. HennerSdori,
Nieder-Lesterrcich. 60573
J-räuicin, tüchtig in geistiger
und körverlicher Pflege der Kinder, im
Haushalt und Schneidern, sucht Stellung,
auch zu einzelner Dame. B. I., I. Weih-
durggäfie 26. Tbür 8.
60813
^yränlein, perfect Clavicr,
Franresisch, Elementarunterricht, sucht Stelle
aufs Land. I. Z., II. Aovaragaffe Nr. 18,
Thür 9.
70415
70436
Lureau- u. Gcschaftspersonalc
jet. Branche, mäanl. u. weibl., auch cautwns
fah'q, descrqt kostenlo- Dr. Central-Anzeig-r,
I. Singerstrastk 11. 70713
Junger inteU. Mann, der iu
den nächsten Taqen nach Nrw.Ucrk fahrt,
würde sich gerne einem dorrdin rrilendev
Herrn o^er Krmilte als Tiener anschließen.
Tre Fahr'velen lahlt er sich selbst. Lnteäge
erbet n unter L 69911- a.d.l^. 6991«
Junger Mann m. kl Cantion
li ter um Posten als GeichLstsdien r. F. T,
I. Alnnqerqane 3L, L.St.. Th 12. 69684
33 Jahre alter Mann,
gesund, der beurs^a u. böhmischen Sprach«
vollkommen mächtig, bittet als Kanzler- oder
Kammerjungfer zu einer Tome,
Herrschaft-köchin, 2!» fl-,
fetne Nöchtn. 20 i».. adel Haus.
dcfke^c stöch n, 1.5 fl..
Dlnd'rett ft7r u.lleS rhneKochen zu einzel.
Dame.
Ktnrerftubeumadchcn.
KtudSutäDchen sucht
Ttrnstvcrmtttluvg, Kärutuerktvatze
Nr. r4l. 69970
Bursche vom Lande sucht
Posten als Hausknecht oder -u einem Pferde.
Selber ist 19 Jahre alt. und ev. bis zu
100 ff. cautionSfähig. Nimt auch einen
anderen Posten. Briefe unter »W- I.
Nr. 64990^ an die Erp. 64990
Junger Mann bittet als
M°''z°'^XV°^S-b^chlL,°-r,°fl-"'l7."3^
Thür 9.
70259
Bitte um Posten als Kutscher,
bin nüchtern, sc^ue keine Arbeit. Martin
Lammerschmid» XIV. Nauchsangkebrergaffe
Nr. 38. Thür 7. 70313
Tüchtige Eomptoirist'.n,
Stenographie. Französisch, flotte Corresp.,
genaue verlähliche Arbeiterm. sucht Stelle,
auch mit Pertauf oder Manipulation ver­
bunden. Unter ,A. G 100^ postlagernd II.
crzerninaakte. 68585
Tüchtige Berkäliieriu aus der
G»wischrwaore' bronche mi: Jab^eSzeugniffen.
18 Iabre a t. sucht dauernden Besten in
hnlich'M Geschäfte. Laroline Lino, M.
... 7-0208
Dällischaass-' 53.
Anstelliges bester. Mädchen,
böhmisch-deutsch, flink, ehrlich, streng solid,
möchte in kleinem Geschäft. Pfaidlerei.
Mehlgeschafr oder dergleichen, unterkommen,
verrichtet auch jede häusliche Arbeit, auch
kochen. Anträge erbeten unter »Steffi 69625^
an die Erveditisn. 60625
Besseres Diädchen, Anfang.,
30 J-dre all, wünsch! all S-lln-rin -der
Berläuferin auswärts'
XVIII. Hni,in«-r,-ff- 19. 3'!'ÄÄ"?bll-
Ri. 30.' 60817
Jwci Geschwister wünschen
jedes in eine Tabaktrafik für das HLns-
liche sowie als Berfchttiheri^ un^er»
-utommen. TaS eine von demselben Fcch
mit Jahre-,eugniffen. das
... 1. ...... -aS zweite alS Änf.
Adreffe unrcr »Zwei Geschwister'. IX.
Mariannens. 30A. 2. St.. Tb. 10. 7026-
Ztnständlges Ladcnmadchett
bittet um Stelle. XVI. Drunnengc^ 7c^
«. P. 70370^
Tüchtifle Scrvirerm
cber Berkä'.serin. kür T.li''at.i7en. Doinffube,
Vückcrtt. MilcktL-vot rc., mit ver.üz'.ichen
Aeugnisfkn irbr ivmpatti ch und b., SiHgLiien
.innerk, Kluk und »n^ork-mmeu^
Lediger geprüfter ^Tutscher,
derlähUch. bittet um Posten zu leiLtem
Zeug. Franz, Liechtenffeiustrabe 90. 69833
Gärtner und Hausbesorger,
kin>>erl»r. bitlel seine» Dnflen >li »erSndkr».
XIII. Pe>>i>niI»Kroie 106, F. C. 70088
buherfl 'loi und j„-nrk-minend, ei rfleblt
kflr W::n ed.r Cnrene bestenl tkraa
Le"v Vatek, Di-riahilferftrvhr 4S,
7-^412
J^scheS J-räülein, Wienerin,
such! Slelle r». Schrnic-ineiin oll.
Lellncrin. II Tchweivlecfli 5. rhüi 17.
M. S. 69866
Mädchen >r AllcS bittet
um Pcflea. Lieic-llt 9. T». 2. 0832L/


[ 2023-06-29 10:51:56.263 - 19000613 - Seite 22 ]
-lsvss jener 1'LxdjLtt.
13. 1300.
Xr. 160
Ktrllen-Gesnche.
Sveibliche Kategorie.
Sehr tücht. Schaukcassicrin
sucht Stell«, geht auch auswärts. II. Dor-
ntirt^nirroiie 70-106
Excellente Herrschaftsköchin,
vorzüglichst in ihrem Jache, mit 10- und
6jährigem Zeugn., -sehr sympatd.. empfiehlt
wärmftrns Institut Lepizh, I. Himmel-
pfortgaffe 11. 1. St. 70296
Eafeköcknn sucht Posten tagS-
iiber, Brigiilagafle 8, Tb, 8, 68586
Köchin für Alles, sehr an-
ständig und rein, mit schönen, längeren
Zeugnlffen und Empfehlung, sucht Posten.
Adr. Fl. Wallgaffe 23. 2. St.. Th. 20.
70255
Köchin für «Ues sucht Stelle.
M. Ikhunngasse 17, 3, Stock, Thür 33,
68700
Anständ. Köchin für Alles
bittet UM Posten. II. Weintraubengaffe 3.
Tb. 24. K. 69810
Köchin für Alles bittet um
Polien, 3-, Fendigasse 20, Th. 34, 70416
Köchin für Alles bittet um
Posten. VI. Magdalenenftraße 76. K. L..
Jeinputzerei. 70124
Tücht. Köchin sucht Posten
oder Aushilfe sofort In Wien oder aus
dem Lande. 3'I1I. Josevbgasie 14, 1, Stg,,
2, Stock, Thür 30, Frnü, 68882
bine bessere Köchin wünscht
Bosten, ü, Cluilusgasse I. Th. 42, 68,21
Witwe, .Köchin, sclbstänv.
und ehrlich, praktisch im Waschen und
Bügeln, wünscht sofort dauerhafte Stelle,
auch auswärts. VIH. Lederergaffe 15.
Parterre. Thür 4. Bitte um geschloffene
Vriefkarten. 70252
Solide Köchin mit Jahrcs-
leugniflen such« Posten. II. Schreig, 15,
Waschegeschast, 70261
Acltcre Köchin u. Bedienerin
bitten UM Posten. IV. Große Neugsffe 23.
Tbür 4. 70112
Gute Köchin mit Jahres-
zeugniffen sucht Posten. I. Hohenstaufeu-
gaffe 4. beim Portier. 70032
Witwe mit Jahreszeugnist
sucht Stelle als Kcchln. XVI. Klousaasse
Nr. 21. Thür 17. 69783
Tüchtige Kindsfrau bittet
UM Posten in befferem Hcruse, geht auch aufs
Land. E. K.. I. Noglerz. 19. Tb, 3. 70320
Kindsfrau, welche auch ein
kleines Kind liberntinmr, empfiehlt ganz
biscntkrs tintt. Diathes, I. Eiiiaor.
ktrafie 8, 1. St. 70427
Lljährig. beffereS Mädchen,
das kleidermach n und frisiren kann. sucht
Stelle am Lande als Kammerjungf-'r oder
desiereZ Ltuvenmödchen. F. B., III. Erdbern-
straße 120. Thür 36. 69704
Gewes. Hotelstubcnmädchen
sucht Posten, nur Hotel. M. F., VII,
UlrichSpla» 2, Tb, 11, 69649
Teutsches 5tinderstuben-
Mädchen, welches im Aufräumen, Serdiren.
Har'.oarbeit tüchtig ifk, bittet um Stelle
A. S-, XIII. Lainzerstraße 12. beim
Tischlermeister. 69997
Bcfferes Etubeuinädchcn mi
längeren Zcugnisien bittet um Posten. XV!
Friedrich Kac crgasse Nr. SO, Haselber^er
6994.3
Äe.seres «rubeumädchen sucht
Posten, geht auch sflr Alles. II. Ltchtenaner-
gaste II, Thür 16, 68701
Stubenmädchen, tüchtig, im
Nähen und Handarbeiten bewandert, bittet
um Stelle, auch zu größeren Kindern, am
liebsten nach auswärts. P. Sch.. XIX.
Barawitzkagaffe 23. Thür 10. 69972
Junges Stubenmädchen,
tüchtig in Handarbeiten, bittet um leichteren
Posten. Müllner, IV. Johann Etraußyasse
Nr. 22. 2. Stock. Thür 17. 69983
Anständ. Stubenmädchen
sucht Stelle, geht auch für Alles. Vll.
Ziealergaffe 14. Tbür 10. 69989
Gesetzteres Ltudenm.dchcn
von sebr ruhigem flinen Benehmen, tüchtig
in ihrem Fach, mit aanz besonders guten
Zeugnissen und ein
junges feines Stubenmädchen,
lm Se Viren ganz besonders perfect, so auch
im Nähen, auf Tamendienst und auf Rty.n,
empfiehlt bestens Frau Lrovoidtne
Botet, Martahilferftr 4S. 70413
Anständiges Mädchen sucht
Stelle als Stubenmädchen oder für Alles,
geht auch aufs Land. M. S.. VIII.
Strozzigaffe 40. 1. Stg.. 2. St.. Th. 16.
69.5,«8-2
Junges Plädchen bittet als
»Wetter Stubenmädchen oder Mädchen sür
Alles zu zwei Leuten unterzulommen. XVI
Peperlgnsse 4, Thür 5. 69674
Besseres Mädchen sucht Posten
als eiosateS Stubenmädchen, Gefl. Anträge
erbeten an M, Z,, XIV. Schweglerstraße 24,
3, Stock, Tbür ,33. 69717
Mädchen für Alles, Israel.,
bittet UM Posten zu kleiner Familie. IX
Rögergaffe la. Tb. L 70260
Mädchen für Alles, I.
alt. bittet um anständigen Posten. M. P..
XVI. Habichergaffe 50. 1. St.. Th. 14.
69981
Mädchen für Alles, welches
auch locht, bittet um Posten, VI, G»m-
pendoiserslraiie 1I4a, 2, Stiege, 2. Stock,
Tbur 26, 6988,3
Mädchen für Alles bittet um
Stelle, III, riUmschgasse 20, 2, Stg,, Th.
Nr, 30, 70287
Llljähr.Mädchen sucht besseren
Posten a S Mädhin sur Alles, I, G, XVI,
Srundsteingaffe 9, 2, Stock, Th 8, 69707
Anftänd. Mädchen f. Slllcs,
bzechin. ricmlich gut deutsch sprechend, mit
vorzüglichem langj. Zeugnih. arbeitsam,
rein. ehrbar, wünscht dauernden Platz in
ejnsochem Hause. Anträge detaillirt erbet,
unter .Gute Behandlung 6O624- an die
.StteditioL. 69624
UZr.
^ungc Pcdiencrin sucht
Th. F.. XVI. Hodich.rsaffk !>0.
L. HUI 2.
Zwei Mädchen für Lllles,
Welche einfach kochen können, bktten um
Pofttn. III. Dianagafse 4. 3. Stock,
Teutsches Mädchen f. Ällles
Wünscht iil' chrifll. Hause uatci'ukommen.
XIV. Linke Wienzcilc 2, 1. Stock. Thür 16.
Besseres -.'tädchen f. Alles
bittet um Pasten. Aann etwas kochen und
verrichtet alle häuslichen Arbeiten. VII.
Nkuüistao»^ is».". I-s,
«kustiitgaste 105. Th. 20. 70168
Nettes anftänd. Mädchen f.
All.; bitkct uin Pokien in chciftl. Haufe,
lann lochen. III. Anappensaffe S. Richlee.
Zwei anständ. Mädchen für
Alle- blilen balvigst um Posten, wo die
Frau mitlacht. II. Schiittelftr. 01, 4. St,
Tbui^ .14. ,NS4g
Beffer. Mädchen sucht Stelle
für Alles oder Vediennug fiir ganten Tag.
Rite besseres Haus, sebr tüchtig. III. Gerl-
gaffe 1.1. Tdiir «. ill>.',78
Beffcrcs Mädchen sucht Posten
fiir Alles in besserem Gesihaf.rhcu VII
Ulei.bSvlaS 2. Ttiir il. M F. i>SK48
Junges starkes Piadchen für
Alles füllt Posten Am liebsten anS-n.IrtS
A. F., V. Schloill-s'i» 17. Tb. I. 697IL
Solides Mädchen sucht
Posten für AveS ,u zwei oder drei Per
sonen. L. R.. XII. Nitderhofftratze 3,
Iarolin. 70254
-Hochanständ. nettes flcisrig.
Mädchen bittet uni ^uten Posten sue ÄUeS
tu 2 odee .7 Personen in bciserent Hause
Sieht auf ante Lehanblung. IX. Müllner-
gasse 26. Porti er. 70368
älnsränd. Mädchen bittet um
Pasten als Ertramädcheii ausS Land. VI.
Liniengasse 6. I. St.. Th. 4. «N623
Äcss. sunges Mädchen sucht
Posten ,ll einen, Herrn. XVI. Friedrich
Naisrrgasse 42, 2. Stg., 3. Stock, Tbüi
68879
Mädchen vom Lande bitter
um Postlu A. P.: Ottearetchllaise 16
3. Stick, Tbnr 24. 68928
Äiädchen, das einfach kochen
P^^n-taast/'^
Ncttc junge Bedienerin sucht
^'1' PetruSgajie II, 2. Stock.
Tbur II, r. P. 68387
Junge Bedienerin bttiel in
" bciierrn Hanse unsereukommen filr
Junge Bedienerin bittet uin
eine Stelle. X. AbSberggaste 7. 2. Stock.
L.ur 70127
Dcrläfiliche ssriru siicht
Bedienung mit Quartier. Vtll. Mölkeraolle
I!r. 3, I. Skg 1. St. Tb. 29 68738
Alieiuftehende anständige
2iäs^rkae??raii. sr-.o»-»«,'» »i»» er,«,",..
42,a.,rtge ^raii, sparmm, die sich".u allen
Ardilteu verwenden Ist,', bittet um Stelle
als trirtstschasterin oder AuSUttSköchin. Frau
Tuffe! IV. tLIemeniimngcsse 6, Par'-r,e,
- ^bur 21. 69728
csscreS Mädchen sucht Posleu
^ E"'ren -I» Wirid
schaflcnn. VII. Ulr chkplatz 2, Th. I I
68830
Tüchtiges Mädchen, welches
ach« Iadre bei ciucm Ar,t als Wirthschal-
Or,n thätig war, sucht nach deffen Ableben
>" besserem Hause. Unter ,A.
V. .00.,4 an bie i irveo. 70034
titelte Haushälterin,
P-rfect in, Koche», mit 4 fahr. Leugnist,
Mnehlt lost Ntiei Äurrau -Xtschku, I.
»ariitiicrftrnkte >jl. 69967
Gesellte Person wünscht als
A°"E"ix"
70186
Junge isr. Waise wünscht
als Gesellschafterin oder Neisebegleiterin b.
keiner Tame uuter;nkommen. Anträge unter
-Znulllgent 70018" an die Exped. 70018
Fräulein, welches dcr,;eit
kinein gröberen HaiiShalte vorsieht, der
"I'b iingarischen Sprache mächtig,
sehr gute Itochin, in allen häuslichen und
Sand^rbeiten gut bewandert, sucht Stelle
als stutze der Hausfrau. Rrlscbegleitrrln,
kvent. Hausrevri>,cntantin. 3nschr,slen rr.
bete» unter .-ehr tüchtig- an das Annau
ceiibureau leienreich, Grat. 68671
Jntell. Lame ans vornehmem
Hau e wüuscht als Gesell chasterin, Stütze z,
einer Tmne od. ältrr. Herrn unterzilkomnion
LangjLhr geS Zengnitz. Ai träze uiuer „Be­
scherten 69690" xostlag. VII. L ndcngaffe.
69690
18jähr. anständ. Mädchen,
bei den Eltern wohnend, mit guter Hand:
schrlsl, kann auch gut rechnen, bittet „m
Posten. B. Vokornb, XVII. Gilmgasle II,
I. Stock, Thür 17. «stffitiO
Alteinstch. Frau sucht Arbeit
aiibcr Hand ober Bedienung bei ältercni
S-isrn. I. Fischerstiege 3. 2. Stg., 3. St..
Thue 32^ ooWi
bbirurg. Wärterin, jung,
tiichlig, sucht Stelle in PrivathauS ober zu
einem Arzt. Selbe war bei schwersten
Operationen in Verwendung. Bersästlich
antiseptisch. Nestectirt niehr aus gute Be­
handlung als ans höh. Loh». IX. See-
goffe 17. Tbiie 8. 688«!0
Alteinstch. Frau, reinlich n.
arbeitsam, bittet um irgeudwelche Arbeit
nur für Kost Uud wenn möglich auch Bett
Gefl. Zllschr. unter ..A. M. 69620" vost-
lagernd II. Taborstratze. MZ29
Jntell. Mädchen mit guten
Reserenzkn sucht VertrouenSstelle. Kann
300 st. Cautio» leisten. Tunll, VI. Rahl-
i-aste 6. Tlillr 30. 68038
Shmpathlsches Mädchen aus
Deutschland sucht Stelle bei int.-N. He,rn.
Unter „W. R. 6990?" posll. W-stbahnhos.
69907
WkrslhanKnlten
und Wlischerinnrn.
Hcnlden werden ^um bügeln
außer HauZ g geben. I. öeplergajsc Ar. 20.
68L26
Nette Frau bittet um Wäsche
zum LZoschen im Hause. Kathi Sladrk,
XVIII. (5anisiu-gaffe 2^. ,70130
Anständ. Wäscherin geht in
Lauser wasckren. auch reiben nnv putzen.
^III.^ustkaudlgaff^3^.^rhür,0^70227
Gelernte Büglerin bittet um
Wäsche inS Haus. T^resta Hasenkopf, V.
binstcdlergaffe 44. Thür 23. im yose. 7ti3l2
Wäsche von Geschäften zum
Putzen gesucht. VII. Schottenseldgaste 71.
Putzerei., 6 8029
Wäscherin übernimmt
Arbeit in und außer Haus. Neubauyaste 43.
^ür,22. ftrischek. 66472^
Wäscherin bittet um Wäsche
in oder außer Hause, auch Bedienung für
in der yrüh. I. S.» II. Taborftraße 43,
3. St.. Ld. 38. 59778
RealitSten-Nerlrehr.
Mittelbaus, 4 Stock hoch,
6 Fenster Gafienfront. 2 Tasienladen. beste
Geschäftslage in Nudolrdsdeim, 11 Zabc«
sttucrsrei. trägt bei allen Abzug der Speser
noch 000 fk. refn. ist um 2:i.000 st-
verkaufen. Anzavlung 4000 d»s 7000
Nur directe Anfragen brieslich unter
-Brillanter Gelegenheitskauf 70105' an die
l^'rvedition. 70105
^ Grösster schönster Nadelholz,
und Lbstgarten sammt Haus. Gesammr,
area 1080 i5.uadratklafter. Alles trocken,
bestehend aus 5 Zlmnrern. 1 Erbiner,
4 Kuchen. Keller. Dorhaus. Schupfen. Hof.
Norgarten. gutes Trinkwafscr. ;u v.'rkaus.
Keine Nieverschläge. St. Andra-Werdern.
Anslunft bei G. Hogen. IV. Müklga«,
^r. 1.» ,60-47,
Eigener Herd isr Goldes
werth! G. H. DuursmL. Architekt in Möd-
ttug, Demtkgüffe 8L hat mehrere desscr auS,
gestattete ffamittenhSuser. verschiedener
Größe, znm Preise von ^00 bit 21.000 fl.
zu verkaufen. 48199
Pötzleinsdorf, zwei Land-
Häuser mit schattigem Garten und Waffer-
leitung find um 16.500 fi. zusammen oder
einzeln zu verkaufen. Ludwi-gaffc 8. 57004
Kleines nctteS Familien
hauS, Hochparterre, mit schönem großem
Obst- und Gemüseacirlen. geeignet für
jedes Geschäft, auch für Private, zu verk.
Bahngafft Nr. 20 in Pfaffstetten bei Baden.
58459
Gebildete Krankenpflegerin
empfiehlt fich bestens. I. Weihburggaffe 10,
2. Stiege, 2. St., links. 69627
Wäscherin bitret um Arbeit
R. N., rvm. Lustlandkg. 45,1.St.,TH. 24
59118
Fsetufte nttd flinke Büglerin für
Herrenhemden und Tamenwalche empfiehlt fich
VI. Gumpeadorserstr. 114, 2. Skg. 1. St
Leutgeb. 58780
Junge Wäscherin geht waschen
und bügeln. Hliber, V. z.l.ebergaff-' 13.
1. Stock. Tb»-!r 4. 59499
Junge Wäscherin geht tu die
Häuser waschen, Neubaugasse Nr 63, 6. Stg,
Thür 20. 60902
Wäscherin empfiehlt fich sür
tu »nd aust.r Haus Erlbergst^aße 97,
Tbür 28. Weffeli, 59511
Junge,netteFraugcht Ivaschen
und bügeln, ub rnimmt auch and.re Arbeiten
R. Sch, IX, Manannengaste 30, 2 Stock,
Thür 17, 59998
Tüchtige Wäscherin sucht ausser
Hause Arh.it in befier>n Häusern. XlV. Ull-
mannstraße 65. Tbür 21. 60856
Alleinstcheude Frau, die im
WasLen, Reiben tückitlz ist, bitter in und
außer HauS um Wäsch-. XVIU. Wäbr noer-
gürkel 19. 2. T'g. Th. 46. 60120
Anständige junge Frau bittet
UM beffere Wäsche ins Haus. A. G.. V.
Schallergasse 44. Th. 13. 60282
Wäscherin bittet um Wäsche
inS Haus, M, Manisch, Xlll, Hütteldorser-
slraße 143, T^ür 17, 63807
Tüchtige Wäscherin bittet um
Waschen außer Hause, V. Laurenzigafle 14,
Thür 4. 68355
fUeider-, Wasche- und
Rlodistenarbeile».
Tüchtige Näherin übernimmt
alle Gattungen Kleider und Wäscke voo
Mrivaren uud Geschäften. Auch alle Reptira«
uren. LVl. Hasnerstraße 52, 1.Et..TH. 12.
69716
Prakt. Schneiderin empfiehlt
sich den geehrten Damen in and anßer Haus.
Geht auch auswärts. Wahring, Tberenen-
gaffe 54. Thür 5. 69634
Geübte Schneiderin cmpf.
sich geehrten Damen inS Laus, auch Aende­
rungen für 1 fl. Adr. M. K.,^. Hof-
milhlgaffe 17. 3. St.. Th. 31. 70276
Die schönsten rciattist-,
Seiden- und Stofflleider. sowie Blousen
und Matinees nach neuestem Journal über­
nimmt Anna Machata. IX. Sobieskigaffc
Nr. 9. 3. Stock. Tbiir 10. 64042
Tüchtige Weifinäherin über-
nimmt von Privaten und Geschäften
Hemden, sowie Reparaturen. M. Gauster,
II. Praterstraße 64. 3. St.. Th. 26. 61867
Weisrnähercien. -Zerren- und
Damenwäsche, sowie alle Näharbeiten werden
billigst und solid ausgefertigt der Alerander,
VII. Burggaffe 17. 61749
Pcrsccte Klcidermacherin,
»System Cchack". sucht noch einige beffere
Häuser. 1 N. 50 kr. per Tag. III. Kricaler-
gaffe 4. Th. 10. 59224
Tücht. Tamcnschncidcr
empfiehlt fich den geehrten Damen Kleider,
Mantel. Jacken rc. in feinster Ansftihrung
zu billigen Preisen noch Wunsch zu liefern.
II. Darwingaffe 17, Th. 4. 58179
Ele?. Toilettensaoon 8 bis
>0 fl-, Seidrnh'ouse» sa^on 2 fl. nur bei
Mme Lederer. VII. Wcsibahnstraße Nr 58
67860
Modistin bittet um Arbeit
t"S Ha' s (Kinderhüte u d Hauben). Tkerefia
Kauderer, XIIIZ. JllbiläumSst'ftunaShauS,
4 Stiege. Ttistr 10 67l23
llm 5 fl. verfertige modernste
Toiletten. All- Mokernifiri>ugen wi>rden an-
genommen. Karte gen« gt. Komme u it Wiener
lind Pariser Journal'«. VIII. Alserstraste 25.
Thür 4 b. 68110
Schneiderin, mehrere Jahre
bei Maison Spitzer thätig, geht ins Haus.
auäi aufs Land. Zuschriftt n anAnna Appelt.
LVIll. Aimmermaunv.atz 5, Th. 9, 65381
Perfccte Ktcidermacherin cmpf.
srck ieS Haus. m. Sttingafie 22, 1. Stock,
Thür 6. 67482
Tüchtige .Kleidcrmachcrin
empfiehlt fich den geehrten Damen in und
außer Hau?. III. MohSgafle 28. Th. 21a.
6 4059
Perfecte Schneiderin empstchlt
sich inS Haus, auch-auSwartS. S. H, Vlll,
Lang gass' .51, Thür 13. 66294
Seidcnjupons, einige schöne
Modelle, billig zu verkaufen. Stoffe jeder
Art werden zur Anfertigung übernommen.
Fa^on »on 75 kr. an. U. Stephamefiraße
Ne. 18. Tbür 17. 67191
Wäschcausbcsscrin arbeitet
IIl!°s»°chusÄ"8,°^2,'"St""^rV^'ld ^oÄ
Geschickte Monogramm-
flickeri» empsiehlt sich. Taborstraße 11 b,
Thür 29. 09248
HauÄ mit Gasttiauo und
sfleischkauerei an der KAend-lbn. 1 Steck
doch. gegenüber der Kirche, schöner Garten,
großes BorhauL. Gast-, kxtrozlmmer. -r.
Keller, «tallungen, großer Tanzsoal, Ber»
anda, Kegelbahn, eingerichtete I^remdtn-
zimmer. dazugehörend 0 )och Grün». Preis
22.lAX< fl., Anzahlung noch
^minen. Auskunft bei Franz Ko^mann,
.14.,7» brieslich -tz.l.'uri
FttnfhanS. Nofinagafse
marke.
Villa ist gegen ein Wiener
t V)041 »,
Kaffeehaus umzutauschen. Unter .tz'hr'
Nr. 60076" an die Exp. 6997^;
Schönes <.^ck;iuShaus, V. Pc 4 .,
10 Jahre steuerfrei, wird gegen mäßige An-
Zahlung nur eirect ohne Agenten verkanft
oder gegen HauS mit Gartl-n in Oeden v.r-
rauscht. Anttäge unter „B.D. 3" postlagernd
Postamt V 2. 592.35
EapitalSanlage. Wer günstig
R ali^äten alS FamiUenheim od. alS iLcwltalk»
an age »rwerd n will. wende fich an die von
der hohen Statrholterei concefi. Kanzlei
Gustav Zwier'chütz, 1111. Wattmar-ngaue 20.
.596.34
Vorzügliche Eapitalsanlagc!
Elegantes feinst ausgestattetes 6ck- und zwei
Mittelbäuser. mir schattigem Garien.
steuerfrei, bei Währinyer 6otta^, vom
Eigenthümer direct zu verkaufen. Wribring,
tzdelhofyaffe 17. 59700
Villa im Cottage, Währing,
ist aus freier Hand zu verkaufen. Auskunft
Ph. Kiern. itt-ädnnqerstraße 46. 61526
Villcnbauplätie in Mauer
bei Wien. ter Ouadratklafter 4 fl. anstatt
reeller Wertb 12 bis 16 fl. Unter .Gegen
Anzahlung 61714- an die lsrved. 61714
Villcnbauplätzr in Kalks-
burs, schönke Lä,e,' 3 b!« 4 fl, Unlrr
»Grnkn AnzahlunL 61715" an dir Srvkd
61715
wer kln.
Mülile oder Wasserkraft
kaufen will, findet reichste kafrenfrete Auk-»
wähl im „4kUgem. ÜUühlen'DInrks"
Wien. HV/1 Wlmderg rgasse 5. 67679
Wer ein Haus schnell u. reell
ohne Voraus agen verkaufen will. w7Nde fich
an die seit 1888 bestehende conresfionirle
Kanzlet H Alscheckr, l. Weikburg-
gafie ks Von 3—6 Uhr Auch bliest PreiS-
w 'rdtoe Objecte stet» vorqemerkt 68754
Prachlvolles Landgut.
I Stunde von Wien, Westbahn, 80 Jvcki
nrrondtttt, in veachrvoll.r Lage an d, Hamtt-
steaße, IstSckigeS Wohnhaus, Wtrttischasts-
gebände, reiches Inventar u. Btehstand Preis
20,000 ft Besttzer« Wien, XIII,-2,
Hadilgaffe 3«, I. St.. Tbür 7, 69756
Haus sammt Gasthaus billig
lU verkavscn. Lindner, vu, Bingqaffe 51,
Tdür 31. 69695
Ein Landhaus mit Lbstgarten
in der ddätze der Station Türnkrut zu ve-
kaufen Preis 1800 fl. Näheres: I. P..
1103, Marokkaner^asse 8. 699d2
Stockh. Eckhaus in Liefing,
>7 Fenster Gaff »sr nt, zu jedem Leschäsl
geeignet, 10 Jahre steuerfrei, zu verknusen.
AuSkunst des Herrn R. Steffel, XII, Schöu-
brunvcrsiraße 291, nur an Wochentagen
iwffchen I bis 3 Uhr 69703
Kaufe Haus s. g. Erlrägnift.
6000 fl. Anzahlung Offerte unter „Ohn
Ag'nlen 69705" Postamt I. Helserfforsei-
gaste gegen Schein, 69105
BauparceUen, je L2 M.
eine Front, je 1500 fl. Arzahl, u, Ban­
credit, lo>vrt zu bauen, Näheer« V, Anzeu-
grubergaffe 17. I Si. 69"3»
Haus mit Weinkelter in
Klosterncuburg. für Wirthe geeignet, ein­
stöckig, mit großem Lbstgarten und Brunnen,
Preis 12.500 fl. I. Koziel, Wien. I. Woll-
zcile 6. 70083
I» nächster Nähe und schönster
Umgebung von Graz. waldreicher fried­
licher staub- und fabrikSloser Lage. ist
krankheitshalber Preiswerth sofort verkäuf­
lich ein sehr nett und solid gehaltener
Landfitz, der Stadtnähe wegen besonders
rentable od günstiger Verwerthung von
Milch. Lbst. Gemüse rc.. Wohnhaus mit
8 Zimmern und allem Zubehör sWinter be­
wohnbar» versehen. Wirthschaftsaedände
mit Dreschtenne. Meierwobnung, Pferde-,
Kuh: u. Schweinestallung. Wagciircm^en r^.,
bdelobstbestaud. großen GemUs^arten, Ge-
flügelhäusern und Volieren. Au-nützbareS
Waffer und Fischrecht unmittelbar am Be-
fitze. Vorzügliches Quellwaffer. Anfragen
unter «Rentabler Landbefitz- an d. Annon-
'cenbureau Kienreich. Graz. werden an
ernste Selbstreflectanten gegen Retourmarke
f'eanttvortet. 64167
Toppelvilla in Mauer,
stockdoch. elegant und solid gebaut, auch
im Winter bewohnbar, gutes Trinkwafier.
schöne Lage. ist im Ganzen oder einzeln zu
verkaufen. Näheres Mauer. Liefingerstraße
Nr. 20. 64446
Landhaus in Mauer, grosse
Otärten, gutes Waffer, mitten im Lrt ge­
legen. preiswiirdig zu verkaufen. Näheres
Mauer. Liefingerstraße 20. 64447
Suche Ilmbauhaus, guter
Vvslen, sflvtb, XVI, Wilbclmtnenstr, 143.
Sprechstunden von ^1 biS ^3 Uhr. Teleph.
Nr. I5..3«r.3. 64963
Altrcnomm. Gasthaus sammt
HauS Wegen Krankheit zu verkaufen. Unter
»O. S. 65167- an die Ero. 65167
Ltti» Kronen Belohnung
Demjenigen, der mir meine Realität mit
großen Räumlichkeiten und circa 12 Pferde­
kräften Wafferkraft. zu Fabrikszwcckcn sehr
geeignet, in prachtvoller Lage. verkauft.
Adr. Fip. 65995
Stockhohes Familicnhauö,
Dornbach. Hauptstraße, mit d. schütt. Pari
garten, 4 Wodnräume. 2 Küchen. Berrndn,
vouterrain. banal und WaffcrleitUT'g. ik!
um 8800 sl. sofort zu verkaufen. Anskunf!
an eruste Neflectauten I. NaLlergaste 13.
Küchenwaarengeschait. 60612
Haus in Bade», guter Ge-
schäslSvost.n, süo Flesschdiuor, Bäckir :!.
0 «i,nkt, PiiiS 27,000 fl. Z. Aoii-I, LI,rn.
I. Wollzkile 6. 701N4
Lastenfreie Villa im Werrhr
von 12.000 fk. geg. Diener Haus im Werri»
von 30.000 st. vertauscht Franz Forst!. i
Bellarin 4. 7,X)25
In ^ber-Töbling, drei
Stock hohes solides Laus. 2700 st, >: "S
um 26.000 fl. zu »erkaufen. Franz Forst!
I. Bellari a 4. 100:^^
Billige steuerfreie Häuser
III, Bkziil, 6700 fl, Zins, 67,iH> fl,,
V, B.zirl, 3300 fl, 8>n? 34 0>7>'> fl,: IX.
Bcziil, 8,300 fl. Zins, 98,000 fl,- XI3'
Bezirk. 4450 fl. Zins. 44.000 '1. Uvtei
.Kleine Anzahlung 70049' an die Fxp,
7i)040
Kaufe 2 od. 3 Häuser gegc»
Bar. Unter »Renticr 70050' an o.e
Landhaus, mit Zwgeln ged.,
bestehend aus 2 Zimmern. 2 Küchen.;
Borzimmer, schönem Weinkeller, 2 Sta...
Lbstgarten. gutes Trinkwafier. um ItD«) st
ru verkaufen. Au?k. VI. Königskloste'C'ff'
Nr. 3. rkür 37. 70342
3stöck. Eckhaus im XIV. Bcz.
mir I. Satz Erste ötzrrr. Sparc. 45
belehnt, sehr billig zu verkaufen oder zu vea
tauschen. Unter -Zukunft-apotheke 70202'
a n die Erp. 7 0 292
Kieincs HäuSckien in Tr^
bei KreniS un> 2S00 fl. ,u dertnnseii
Air. E. S,, TSbling, Billroshslraße 23
Thür 21, 7.'t2S0
Landwirthschaft, z
In Kem5n--S'Hög--4sz, üomitat GUenburi
lUnzarn>, Baknstatioi S'^nnd« auf da
Strecke GrüH-Budapest, 267 Joch. -u ver>
pachten, eve:,tuell ,zu verkaufen. Näherei o.-
Tr iiluge Endrc Ptpa^ ^70717
ZstöckigeS, stcuerfr. Eckhaus,
L ibnlkoasie, muß wegen Geschb^frsü! '7.'7ad:.st
rasch ohne Agi-nren verkauft werden. An
zaulung 6000 kl, trügt rein 1200 fl. v'luv.
tu»ft I. Weth.urggafie St:. 26. Llerder
t-etchrlt"
698'i)
Bauplatz mit Baucrcdit im
II. Bezirk, nächst der JubiläumSkirche. an
soliden Bauherrn gegen geringe Anzahlung
oilligst zu verkaufen. Humbert, I. Anna»
gaffe 3Ä. St. Annahof. Mezzanin, Thür
Nr. S. 66162
tLin neu gebautes I Stock hohei
Landhaus, qans auS Z'ei^kl svlid geba.il, val
Zikg l g-dkckt, Tt.inflltgr, W7lck .3> nvlf
6 Fair, si^ncr rT ist, in Br! nn b. Piiien,
der Wikn-Asvantz-Babn. 8 M-nuica nvi
Haltesr.Pe Brunn, 12 bflinutcn von Slat .01
Pittcn, an der Berglehne, unmittelbar aiäh.
bei bekannten Hihl-nivche«, in xrachwvll^
Lage, mit Ib Wvhnpiec-u mitBalcrn, Ileinei
Bor. und separaten Zie» »nd anschlietzeul
kleinem ISei.'gartrn, gegen ang mciscne B:r-
lauskprcviflon von 100 bis 26'
» 200 sl. zu vev
lausen oder entsprechend ga-ii, hng zu vev
mieth n, Ses. Antr. unt.r ,S. I 68593'
an die Sxp, oder RSHere» bei
A. Sliintlirr,
Wiener Neuftadt. SSSbi
»W
Gef^lkzafts-
KethriUgungert.
Alleinstch. Frau od. Fräul.
Wird zu einem guten VolkScafe mit 20M ss
als Comvagnonin von einer alleinstehende.
Frau gesucht. Briefe unter »Zufriedeah'.'U,
Nr. 70122- Postl. V^2.
7^122
Schlosser, 26 I. alt, kath..
Wünscht IN kleinerer Schlofferei oder Fahr.
radreparaturwerkstätte als Theilhaber ein,
Briese^erbeten^unttr^I^
Karolinenplatz, gegen Schein.
70048
Geschäfte.
All« und Verkäufe.
Sehr gut geh. Specerei- uud
Gcmischtwaarengeschäft mit anfloß. Wohn.
IN verkaufen. XVI. Thaliaftraße 119. i»
Gemischtwaorengcschäft. 87350
Gutes Gcmischttvaarcnge-
schäft aus langjährigem Posten, mit anstosz
schöner Wohnung, ist preiSwUrdig zu veri
kaufen. Ndr. brped. 63149
Sehr gutes E nsum-Eck»
»kschist mit Wohnnng, aus einer Laup»
straye, Losung 40 bis 43 fl.. Gebäck M fl,.
verkanten. Ade. Erbeb
6316«
Fleischhaucrgeschäft auf gauw
barem Posten. Hauptsiraüc, innerer Bezirl..
elegant eingerichtet, ifl weaea Uederbürdunz
sofort billig zu verlausen, «dr. in der 9^,
«tlilnfttger Gefchaftsverkaufl
In Welk^urort, VSHmen, hochelea. Por-
zellaii-, iSlnS-» NibveS-Isesiliust st,
^ort zu v. ikaiisen, Grober Laden. allerselnsP
S-lial,
a.b«,
Lage, sehr auSdehnunarsälig al» g
leicht zu führen, FamilienverbLIln,
um 1000 ft, bar. B>wT. Llnlaufswenl
clira 2000 sl. Große Nachdarstadt Itznnl«
nrch günstig ausgenutzt werden, kflertt
unt. .Sp.ciaotäten 64166" a. d. örpe
64168
Ju etocr gröftcreu Provtuz
ftudt, neben der Liadlschul«, mit ai
»undenkrei», wegen gänzl, Lurnckzieh.
Papicrhandl. s, Büchcrverschl. sos.j. »»rt, »pp.
örped, l
166>
vtuz. I
f'°eÄ I
64^4^ I


[ 2023-06-29 10:51:56.263 - 19000613 - Seite 23 ]
^r. ico
^seves Wiener dknAdlstt.
13. Imü 1900.
.23
Geschäfte,
und Verkäufe
GasthauScouccssio» für den
VI. Hezirk, im Betriebe, um 2000 fl. ru
drr?Qufea. Auskunft bei Franz Ko»maun.
FünfhauZ. Rofina-affe 3, brieflich Detour-
marke.
Guter Wetnschank
«uf freouevtem P-sren gesucht. Unter ..I. L.
Rr. 697VO- Ln die Lrv. 697^0
Suche LLtrthscouressiou,
Steich Velcher B^-zirk. Offerte unter .0. P.
^^?r. 6976.- au nie Erp. 697Ü1
Gem'.ichiwaarenftcschäfl.
Lauvt^i-affr, euter Obstvosteu. -18 ff. ^'.jäkrl.
^iliL, w.'g n -U'.'tellu' g nm^^LO fl. zu^v^rl.
m. '-i^2.1>gasie 50. Td lO. 69764
Kaufe gut gehendes Gasthaus
»der Ae^uranvu. Anton Bünd^n^. VM.
Mansviaaffe L5. 69698
Lausche SaffcekauS gegen
. .. ...... ....
V96S7
Hau«. iluUiinst LIn:«er, VU. Burgü^nc SI.
Ttür 31
Größeres Eckgasttiaus, inmitten
meht.r.r Fabriken, sosorl zu haken. ^VI.
L^!te!w:uensrrave 2 t. im <»-asrbause. 699 t b
ÜLegeo.trkanklictt und'Abreise
I-La d verlaai' sofort mein gntes lSe
-nilistwaareng-schäfl. Tl'.rch'chnUtliche 'fageS-
toiunz 8i- fl. r>ri.'dv:rrauf d ät deu Z'ns
Drciö jLnmt Daarcnlaz r und (rmnchlu rz
2700 fl. ÄLalxn^iS unt r „Gel.geubelis!aus
Rr. 699:^5- an die Exv 69935
Gutes Kaffecyatts, auch ge-
»ißvel für Vo r-tcaf4. dilllger Zins. zu ver»
kaufen. A.r Exv. 69686
Gemischlioanrcngescriäst schön
ruigcrich^.l, Losiillg 3V—3511. kä.;1ich, we cn
.ZuruSzicl ung ju verkauleil. II. ,i)wi>che»-
LrSSe >. SaI,aLskL^e 29. VSS»1
Tüchtige LLlrihsIentc suchen
ein Vasl^aui olkr Santine zu Puch kn.
Brikfr uutcr .TILL SggO.- au die Erecd.
eo9ö u
Auskocherci. I. Bcz., ist sof.
mir und auch chne Confe^S n Krankheit
um erneu Lpotlprrrs zu verkaufen. Adr in
d.i: Sxr. 69903
Loltscafe ist wegen Mcht-
btftrnnmq zw ier Bc-chSile sosoN zu verk.
SiAduer, VII. Burgg. 51, Th. 31. LSKSI
Altes ssriscurgeschüfr. sehr
'"t geheub, dllliger Zins. ikl wegen Ueber
.-.Lhme eines anderen Geschäftes zu ver-
'-'ufen. XVI. SveLbachergaffe 25. 68970
lftleiries (»asthaus im I. Bez.
krankbeitshalder zu verlaufen. Dondi. I.
Zelinkagaff e 10. 69420
Tas best: Louiumgeschasr ini
Dezirk, 100 st. DurchschurttUoii ng. 620 st
Zins sammt L.'?h:lung und 2 anstauenden
8^egaziacn, muß U'?ge-r Mi.itarpr.lchl vcr»
kauft werfen. A.r. iLrp. 69517
Gut.qc.^cnd. Fiiseurgeschcrft
ju -crl s uscn.^XVI. MI.32
Gemischlwaareugeichäft
vreiSwir.h zu verkaufen. !M. Hüttel-
dor'e rkraße 98. 64 409
Gut gehende Geinisüitwaaren-
Handlung '.n wegen Nrchrb.sir Uun r ;>^«e;cr
G7schLste billig zu verlauf:«, .^iurk. L.
18 ^vk'e k,a:'ch2 t 65L15
Gclegcnheitstausr
k.br schr» cingkrichict.» 8i m j.hiw'ar-n.
.eichi r. aus I-Hr kU-ciu L-alr-n, lä»liil:r
I:P ag »>r. Ä.
6S820
Bcsieres Kaffeehaus Tur6i-
Ichumilosuug 45 fl-, biligcr Zins, :>1 wcxco
^urückzikhuni, lo'on zu v.rluus.n. v>»dn,c
>11. Burgtul» 51. Td 31
Kleines Gasthaus ovcr
Deiosa,-!.. l I.n V. Brzlrk zu kaufen gesucht.
^reiL Us 4000 K. Unter .Ä. «. 66031'
an die O rp.
66031
Gut geh. Gemischtwaaren
«-14S!I. 50 It. .'s »r, >ü summt S2tinre diuig
zu rtr:uu,co. II. Ltc'.nhaze aH- 9, im
s^escha r—'
66IIK
Kleines Volkscafe lvird in
Pacht zu nehmen gesucht. Zuschriften erbeten
unter .2. I. 67412' posil. XX. Scurzel..
^67412^
Ta ich mich in Amerika stabil
vrederlaffen will. suche ich zur Uebernahme
meine; seit 20 Jahren bestehenden, gänzlich
lchuldc ^?7eien (^-schäftes einen tuchtlgcn
-ichästes einen tüchtigen
Se'chastsnlann alZ kkäufer. «Erforderliches
Capital t>v>0 ll. lkinco ausgeschloneir. Off.
e^kelen unl. Fadrication u. bxvert «»8216^
an die brp. Agenr.-n verbeten. 6>2lt'»
Guies Gcmischtwaarcngcschäft
rsf wegen Liniückuug zu vetkauselt. V11.
id^rsie 65. v8582
Eittl^ner Gelegcuhcitskauf.
derlanfe ;^auttli uvcr »ä tnisse
d li-er metn in bcstrm Betvlebe
fteheiidr- <)>emifchtwanr:n.^rfch 2 ft ui
ell'eÄ- -chSn n Or'e ^sOederästcrrrichs mit
Elseubahnst-^tion und Pl.st gelegen, neben
ein Fahn', wos- lrsl c-rca 6vo Arbeiter
beschitklit srnt. S'.VbigeS Capital 10.000.K.
Be.-u.ilt.er au::^ict.:ossen. Tldr. 68618
Eck-Gaslhaus um 3L>>0 g. zu
v'lk i ttt. Siu .ercs Sikdle, Vll >»>»»5.
«asse». 68759
Ttadt-Gasthaus mit Vor-
^ gL7:<- tu verkauscu. Preis 5200 ?l. 5kah.
clc. VII. Landgaffe 9. 6L9.52
Elk-Gasthaus, frcqnentcr
Pc. AuSsch-rnk 2a?er u. Abzug, monatl.
35 '^.mer W:ln. Auskunft nur für Seliiv-
kSufer. irstnfdauS. Maria vc:n Siege 7.
., F9nfdauS. Maria vc>:n Siege 7.
Lbür 3. DormutaaS. «^1^9
Lebensfähiges Gcmischt-
waorknsrsc! 2 ft mn anüpi^.'uder 'Lt-imung
ist wc«kn ssomiliknvrrlülni'zcn vrci-wlirs','
,u kkil-iusin. ?!-,Ix:kz aui-.id-uz.
. len. d>ah,7kj äüi.idaus. Mari.i
«om e»»« 7. Tdür 2. 2!°imilI.ilIZ. 651S0
Gut gehendes Friseurge-
fchäft ist wegen Lraukheit drlngend zu ver­
kaufen. Außkonkr XX. Strellleurgaft« 7,
Hatlin-rr, im Mil^eschSft.^ 6 55^
Milchgeschäft, SÖ^Uer
AuLschank. 5 T. Gebäck täglich, wegen Krank«
^ir um 215 k. zu verkaufen. Auskunft
Lvr. Hal»er-rabe 87. Lhür 4. S6064
! Gutes Kaffeehaus!
Mit zwei Billards, Hauptstraße, dilliger
Zink. muß dringend verkauft werben.
Cousuinhalle sehr billig
wegen Alleinseins zu haben. Mariahilfcc:
straße 170. 70116
Besjicres Pfaidlergeschäft,
guter Posten, wird billig verkaust. ^'crNreu.
seldergürtel 39. 70228
Mchlgcschäft auf frequcnt.
Posten, in der Hauptstraße einer hübschen
Stadt NiederösterreichS. ist wegen Kränklich-
keil der Defitzerin sofort zu verkaufen.
N. Z. Gertrolb. XII. Brnvlgaffc 4. 7022t
Gck-Gasthans, 250 (fimcr
Bier. 24 inlner Wein per Monat, wegen
Kefsechausuderoahme sofort verlauslich. XII.
Nuckergaffe 44. 70421
Pfmdlcrgejchäst um 180 fl.
sofort zu verkaufen. III. Löwengafle 40.
70331
Gutes lebensfäh. Gemischt-
W22rengi.'schäst sofort zu verkaufen, m.
Srdbcrgstraße 47. 70189
0)cu!ischt>vaarcngcschäft,
Hauptstraße, bißiaei AinS, sofort ,» ver-
kaufrn. I. Ä. Zistler, III. Hauptstraße lor.
70326
Gcmischttvaarcngcschäft mit
Milchverschleiß, im I. Bezirk, ist um 600 fl.
zu verkaufen. Adr. §rv. 70194
Aolkscafc m. Bicrauss.chank,
aus einer Hauptstraße, ohne Agenten um
2800 fl. zu verkaufen. Adr. Erp. 70452
Milchgeschäft mit Gebäck,
13 fl. Zins. um 150 fl. ;u verkaufen.
WSbrina. Niegleraasie 12. Tb. 14. 111. Bennogafle 5,
2. Stock. Thür 16. 69823
Pranntwcinschank, Maria-
Theresia-boncession wegen eingetretener
Dcrbaltnisse sehr billig zu verlaufen Adr.
<'rpedirion. 70007
Olutcs (ffclnischtwaarcn-
aeschäit mit Milch ist wksrn Rusttstuua um
irdrn Priis zu pirlausru. VII. tlaifkrsiraßc
2ir. 72. 62991
PukcrciübcrnahmSgcschäft
im VI. Bez.. nachlveisdar gut. sehr viel
Näharbeiten, zu v.-rkausen. Adr. i5rp. 70062
Laudgafthaus zur sofortigen
UeLernabme gesucht. Anträge erbeten unter
.Günstig 69847' an die Erp. M847
Schuhwaarcnlager, garant.
guter Posten. Hauptstraße, krankdeit-halber
mit oder ohne Waare abzulösen, auch theil-
wene. Ansk. bei Jacob Zilzer, Florid-vorf,
Lchloßboserstraße 2. 69838
Aolkscafc im VII. Bezirk,
Hautstraße. 8 Zähre von mir in bestem
Betriebe, 5 Jahre (sonlract. wegen Ueber­
nahme eines größeren Geschäftes billig zu
verkaufen. Brieflich unter ^Gutes Geschäft
Nr. k2>841- posll. Stirtgofle. 6t»841
Sichere Cxistcnz.
Gut gehendes Gemischtwaorenyeschöft aus
gutem Posten ist wegen Familienverhältniffc
um 300 st. zu verkaufen. III. Göschlgafle 7.
70079
SLäsche- und Wirktvaarcn-
gcschäsl m IX. Brzirlr, dilrblcr Postcn,
prriswürdi, zu perloufkn. Bariir au--
vkichlostcu. Auslunst IX. Glaserpoisr 6,
Thür 12. 70c>6c>
(Yemischtlvaarcngcslhäft ver­
käuflich. I. EÜfadrihstrob-'l. 70082
Papicrgcskliäft, sehr gut
gehend. Uln jeden Preis zu verlaufen. Unter
.H. G. 70019' an die üxp. 70019
(ßlasthaus, kleines, gut gehend.
Siadlg-f.chäsi, ,u »irlousrn. Prkis 7020' fl..
krsorpcrUchrS ilopilai 5000 st. Bzkulkn
verbklon. Unlir »iSasthau; 70102- au die
Ers-ritio». 70102
7sn Wultendorf, ?t.-Lcsterr.,
ist ,'i» oul gebkud,; Oirmilchlwaarcoorfchösl
wkiikn Ilebrrstrdluuo iosori zu oirloufrn.
Rähcr« Auälunjt Wi.n, II. Liriingooffe
Nr. 10, P-Vicrorschäkt. 483:iö
Gcinischtwaarcnge schüft
wi,kn lloiferlchonlstdero.ahmk um 550 st.
au p-riaufkn. Wahrin,. Rijirrzastc 12.
Thür 14. ,ll>721
Haus- und Küchcngcröthc-
jikschöft. orpriindki 1873. „ui kingcsührl,
ireoueute Houpliiroßk. sofort bili, zu vrr-
fousrn. .Zuschrisltu unirr .Lolip 65761- an
dir Erp. rrbcicu. 65761
<;)ut geb. Elkgasthaus weg.
Hotelübernahme sof. zu verkaufen, event, zu
verpachten. Adr. t7rp. 69779
Besseres ölelnischtwaarcu-
arschäfi !m XIX. B-zirl. btsondrrkr Zu-
luusirprstrn. wird wraru ondaukrndcr
lliönNichlkil drr Frau sofort billip vrr-
kaujt. 4 Wohuräumk. 240 st. Zinö jäbriich.
Nur für Skibilläustr. XIX. Srinztuorr-
stroße Nr. 58. 62272
5iaffechaus mit 2 Treh-
billarp-. zodlrrichem Elammpul>l!rum, um
7500 st. zu orrlausen. Näh. Rrbic, VII.
Bandoofik 2. 62807
Kaiidlschank zu verpachten.
»>dr. Erprd. 62245
Olelnischtwaarcngcschäft
wegen Uebernahme eines Gastdauses billig
zu verkaufen. Näh. XIV. Pillcrgasie 13.
Gemischtwaarengeschäft. 008.V»
Bolkseafc zu verkaufen.
Auskunft XVIl. Hauptstraße 152, 6afc
Peißcr. 69585
Gcmischstvaarcngcschäft
zu derran11^Ko^serstraße 95 696«^
Kleines Kaffeehaus, Tag-
geschäsr. lebensfähig, drei ;iabre derselbe
Besitzer, wegen Ueberfiedlung preiSwürd'y zu
verkau fen. Adr. i^p. 69570
Bier-, Wein- und Brannt-
weingeschSft, sehr gut gehend, bei vielen
Bauten, billig »u verk. Adr. Erp. 6V^
Ich verkaufe mein auf dem
freguentesten Platze der Inneren Stadt be-
Nei^nc^^W^i^ng.^'^'dULi^^^^^ '"1200^^K^
Tagcslosuug. nur wegen Nichtbestreitung
^eier^Geschäste sofort. Agenten kkin^Gchöc.
70236^
(Gasthaus in sehr gutem
Betrieb, Gast- nnd Extrazimmer, stdöner
Garten, große Wohnung, 600 fl. ZinS,
TageSlosung von 50 d,s 70 fl.. ist weoen
Familienrwistiakeiten lu verkaufen. XVII.
2lltes gut gehend. Gasthaus
im I. Bezirk zu verkaufen. Adr. Erp. 70444
Gemischtwaarenhütie ist zu
vetkarlfen oder zu verpachten. U. Harcort«
flnfle, FenerioerkSwt ze. Ist auch für heisch-
lau r g eintet. 70174
! r! Kaffeehaus !! I
40 Zalire deS h, auir Losung, 2 Billard»,
Hauptstraßr, 300 fl. Iohrrizini, um 4700 fl.
>u «rriaufell. Anfraaen briefl. uutrr »Srnstrr
Käufer 69810" postlag. VII. Zieglergalfe.
Restauration, autcs Geschäft,
ru verkaufen. Äusk. XVlll. Autcnigass.' 18,
Bierdevot Hannakrilt. 68.593
(NrostteS eoncess
Flaschenbier-, Weiu- und Lbst-
wctnge'chäfr in G»a mir Jahresuiwatz
nur vom Bier all i» circa 30.000 tt. salmnr
Pferbon. Wagen. Ma'chinen. viktea tauiend
s^lafcben u. s. w., weq-n langjäh'-ig. Krankheit
des B sitzerS um den Spot^pr iS 2.300 fl. zn
v rkauken, auch g gen schuldenfriie? Odrect
zu rertau chen Nenr^b Utai vollständig nach.
toe:Sbar. Zuschriften un:er „Glück" an daS
Annonc?nvureau Kienreich. Grai. 69670
Sehr gutes Bolkskaffeehaus,
klein ohne Billard.
jln I Vczirk, gegcniber von drei g'oh n
Hzrlchrsmn tut n. mit Maria Lderesia-
Eonccssion, 50 fl Tage4losuna. ist um
7000 fl. zu veikaMen Nur direil.'A« fragen
brieflich unter „(6nteS DolkSca e
Nr. 7iU0L" an dw Erp. ?0l06
Geinischtwaarengcschäfk
muß innerh 3 Tagen um j'd?n Drei? verk.
werten. Teutsch. IX Strobkckg 13 70ll5
Gemischlwaareugeichäft sogleich
zu v-rkausen. tSompeudorfeistr. 71. 70309
Ucrmirilinngen.
Wohnungen, Zimmer, Cabinete.
L. Lvrlr^
Möbl. scpar. Gasseuziinmcr,
oroß, Au-ficht Grabrn. Spirzripaffr. rirlir.
Licht. Bad, List. I. Spieaclgaffe 2, TI>. 36-
62419
Schönes inöbl. sep. Zimmer
an einen Herrn per 1. Juli au zu ver-
mietben. I. Ealvatorgafle 10, 2. Stiege,
3. Stock. Thür 35. 65443
Zu vermiethen voin November
zwn schöne Wohnung n. eventrrell der
g:uze «rste S'ock (kenn Mezzanin), auch
lür Bureau, oder Geschä0Sloealiräten ge­
eignet, I. Bezirk, H l'erstorferftraße Sir 1^
Ecke Schott.ngaffe und Schottenbastei sdret
Ga'ienfronten^. Ausklirrit bei der Ber»
sichenln-lS-Ge-sillsha-t „Allianz", I Bewirk,
Hoher Markt 9. 65061
l. Malrimilianstraffc 3, ist
yeschäft. 69653
Billige schöne Stadttvohnung,
1. Stock, mit Mezzanin, bestehend aus zw-i
G.inenzimmern. einem Gassrneadinct. vier
schönen Hos.iimmern. Tienstvoten- uud Poe-
zimurer, zum Noveindcrtermin zu bezieden,
ist zu vermiethen. Auskunft I. Werderthor-
gaffe 12. bei der Hausbesorgerin, oder I.
Rudolpdsplatz Nr. 12. in der Kanzlei des
PenfionLsonds der »Concordia". 69633
Absteigguartier, elegante
billige separirte Zimmer und 6abinet zu
vermiethen. auch per Tag siir Freinve. I.
Aiemcrgefle 9. 2 St. N. 4. 702k>7
Centinw d S abl. »v. auch als :o».re-.u
schön möbl. llngcn. Zimmer,
dir ct v. d Stege s.palirt. zu rermiihm
1 Wollznle 21. 2. Stock. Th'ir 11. 7<»2<»0
LI Lsrlr^.
Prachtivohnungcn, besteh.
aus 5 Zimmern und 1 Cab.. resp. 4 Zimm.
und 2 bab. mir reichlichen stellen Neden-
räumen, mir allem modernsten Comfort
ausgestaltet, zu vermiethen. 11. Praterstc.
Nr. 34. 47188
Zimnier, Gabinet, Küche,
Zimmer. Küche. II. Wallensteinstraße 74.
Trcustraße 10. 11. 54. 56. 68705
Elcg. ausstesraUcte Wolinunacn,
best hend auS3ZlMme:n, B rzrmmer. Kü e.
Badezimmer un> Tienerzlmmer: 2 Zimm-rn,
Ead'net Bo^. Bakez'mmer u Ld-che: sowie
2 Zrmnlcr. B^or.. und Nüdc ru ve: miethen
ll. Lchüttcistrafte Nr. 29.
68822
11. Porgartcustrastc 1N3,
2 große Zimmer. 1 Cabinet. Vorzimmer.
Tienerzilnmer. Küche, vierteljäbrl. 100 fl.
Großes Magazin 18 fl. monatl:ch. 6;)574
Zimmer oder Cabinet möbl.
an iolide Dame billig zu vermieibe''. Il,
Eze nillplatz 5, 3. St. Tb. 15. 70363
Schön mobltries Zimmer
mit Elavw'biNlltzong ist soirn zu ver-
mietheu. S panrrer Cn 'ga- g. Il Nickel-
gaüe .5 2. Stock. Tbür 8. 70l'*3
Cleg. möbl.. sep. l ober '.r
Valenz mm r, 1. Lt.'ck, scfort ll vi-^bert-
ga i 1. 2. S g.. 1 Sr,. Tü. 7 70155
IIL. LsLtriL.
Hübsche reine Wohnung,
Zimmer, Cabinet. Küche, viertelj. 58 fl.,
zu veriniethen. Augustrcemin zu beziehen.
III. Thongosse 3. 3. St.. Tb. 20. 64938
Zjimncr, Küche, auch Gassen-
koden. Tiktrichgaffe 26, Khunng, 10. »SZ702
Pro August zu vcriniethcu:
2 Zimmer. 1 Cadiliet. Vorzimmer u. Küche
iln 2. Stock. III. Lbere Weißgarb^rstraße
Nr. 14. StadtnSste. 65'27
Schönes Balcoazinrmcr, eleg.
mödlirt, ab 15. 2uni zu vermiethen. III.
Gemeindevlatz 1. 70191
Hofwohnuugeu, sogleich zu
dk,ieb«n. 18 II. »osatlich. Auch Kasirnl«»!.
m. Skidls-Ie 17. 70111
Schöne Gasscnwohnnng,
2 Zimmer, Cabinet. Borzimmer, Sliche.
1. vtock. 2 Minuten vom Nlng. per August
beziehbar, von der Partei vreiswertb zu
. -0113
Großes modlirtes Gaffeu-
cabinek, sepaitri. 1- Stock, zu penuirtben
U id ,>eick zu b-j eh.n. III. LflNnei-aafle I I,
«eichorladen. 70300
IV. Lsilril.
Möbl. sep. Cabinet zn vcr-
mirid«a, IV. Scköss«r,°ffr 13. Tbbr 20.
69171
Zimmer 15 fl., Cabinet
8 fl., schön möbl., separ., zu vermiethen. IV.
Nainergaffe 36. Thür 2. 6965-1
Plöbl. Salon, Ziimner nnd
Cabinet, Gaffknausficht, deim Cchwarzen-
bergplatz, sofort zu vermiethen. Wird auch
getheilt. IV. Alleegaffe 11. 1. Stock. Thür
rechts. 69.556
V. Lortrlp
Gaffeneabiuet, von der Stiege
aus sopariri. ist sofort zu v rm, thkn Bcoi»
16 S V. Margarrlh „maße 38, 1- rN-ae
2 Stock. Ldür 2g. 697.41
Zimmer, Küche, auch Cab.,
zu vermiethen. V. Lb. AmtShausgafle 17.
66704
VI. Lorlrii
Wohnung gcgerüber dem
rhkaler zu dorwieid«». VI. Wallpafl» 27.
25S74
Cleg. möbl. Gassenzimnier
mit oder ohne Vorzimmer. Mezzanin, über
die Somlnermonate sofort zu vermiethen.
Auskunft deim Hausbesorger, VI. Urer-
gaffe 2. 70141
Zimnier, Cabinet u. Küche,
frisch gemalt, wegen Abreise sofort billig
zu vermiethen. MariahNferstraße 116. 70187
vn. SsLtrIi.
Schöne Lvohnung 1. Stock,
2 Zimmer. Vorzi«nmkr, Küche,
Boren und Ke»er. fosori oder per Tiug' st
Bierleijadrigcr Zin; 80 fl. Vll. tiaiferstraße
*>r 33. 61610
Kleine Wohnung, bestehend
aus Ziinmer, Cabinet und Küche, billig ouS
freier Hand zu vermiethen. VII. Bernard-
gaffe 12. 3. St.. Th. 22. 70221
Sehr schön inöblirtcs separirkes
Sost,n,!mmer, in näckster »äbe der Slani,
sofort zu v.rnstcklzcu. Vli. Reustiilgaise lO,
1 Slock, r^ü- 7. 70171
VIH.
Cleg. Absteigquoriier VHI. B.,
ron der Ltiege fep, g «ich zu verinielden.
A-r. Exr. 69931
Wohnung, Gastcnziinmer,
ge°«e helle KüLe. vom 15. Juni zn ver-
mielhen. VIII. Piariftenoofle 4. 1. Slock,
Thür 3. 69355
Laudongaffe 18, gegeuuoer
d-m k. I. cderiai.dezgerichte 6a>ienwohmina.
1. Stock. 1 Zimmer, 2 Cadineie, Kor.
jimm^r. Küche und Saifenwoh-nnu. 2. Stock.
2 Zimmer. 2 Sadinete, Korz'mui-r. Küche
zu o rmieiden 66091
Zininicr, von der Stiege
separirt, mit Thorschlüsse!, ist an einen
stabilen Herrn zu vermiethen. Auch als Ab-
freigyuortier. VlII. Piaristengaffe. Nother
Hof 10. 2. Stock. 69793
Schön niöbl. Zimmer, ruhig,
^öknr-""viIl"''Lo!!?eiiosIe
Mezz.. Thür 12. 70225
IL. SsLlrk.
Alsergrnnd, Wähi'ngcr-
üraße 63. 2. St.. 4 Gaffeazimmer. Cabinet.
Vorzimmer. Küc^. Augusrtermin. 63673
Bon der Stiege sep. Zimmer
mit Liköre», schön mötl., ist an -inen oder
zwei H-rrkn zu ocrmietb:». H Hörlzaüe 16,
Thür 13 69729
Lichte freuudl. Wohnung,
2 Zura er, Cablvrt. Vvrz. Küche, 3 Stock,
»/.jährl. lOO fl, per soicrt over August.
IX. Höferg. 5, nächst Polikltutk.
8^767
IX. Erchsschimmelgaffe 14,
2 Zimmer. Cadinek, Vorzimmer. Küche,
Tieaerzimm-r, Mezz.. p r August sehr preis-
w.rtb zu v rmiethea.
Her »osorr
3 Aimm'r. Cablnel. Küche, onr favezirl
Mezr, 35 st. mouat ick. 68651
Nächst dem Schottcnthor
find Wohnungen mit elektr. Beleuchtung
im zweiten oder vierten Stock, bestehend au?
je 3 großen Zimmern und Zudedör, um
1100 K.. resp. 8lX) K. IaoreSzinS, per
August od.er November zu vermiethen. AuS»
ku'nft IX. Berggaffe 4, beim Hausbesorger.
6.V17
Salon und Schlafzimmer,
eleg. möbl.. separ., oder ganze Wohnung
mit Küche zu vermiethen. IX. Wabringer-
straße 66. 3. Stock. Thür 17. 60856
2 Gaffcncabinete, möblirt
oder unmöblirt. an einen oder zwei Herren
sofort zu vermielhen. IX. Türkenstraße 25.
Ltiege link-, 3. Stock. Thür 23. 69857
Schöne Wohnungen, zwei
Zimmer, Cabinet. Por;.. Küche, 33 st.
Zimmer,
m-ikib-n.' ^ix.'^'sobitzstsoff^^ M 575"
Parterrrwol nuiig IX. Bez.
Li chteolleinslraße 53. ge^euübrr d. L'echien-
st iu-Pl.r besteh. LuS Zimmern, 1 Eab,
Lorz., Küche rc.. per sofort ot'er An ust-
l rmin zu vermieth:«. N her S beim Haul«
bts.r^zer .5533 7
Sehr nett möblirtcs reines
V?cchtt!>ft?i!>ft'"ofl" 5s"''Th" Ä!"'"''70431^
-Hübsche kleine Wohnung,
vkiMtth^n"^ix!' Loz"rah,o1ff°^18. ^Tdüö L
70337
Xm. L«i1rU.
Lehrerin in Clavier und der
franzöfischen Sprache sucht ein Fräulein al»
Mitbewohnerin. Frl. tzofmann. Hietzing,
Lainzerstraße 14. Lh. 5. Gartenbeuittzung
daselbst. 670V1.
XlX. LvLlrtL.
un. Hofzetle 16,
3 Zimmkr, Eabm l. Bsrzim., Küche, Bade­
zimmer, >chkner »lutkn, »er «uzusi ,u v-r-
mietb-i-. Zins 675 6. Si-Nr.'
Licht. 69869
vcrulietven
per loion »der per «ugoftteimm
XIX. Dödliug, Rcithlegasse 10,
im Hochpanerre.
eine große ^ahreSwohnuug.
bestehend auS 5 Zimmern, 1 Borzimmer
1 Küche. 1 Bade. 2 Tienstkotenz.. Boden
u Keller, Garleubenützunq nach lieb re:a-
kommen. EZimutl. RLumlichkeirea find mir
Gav«, Wasser' u. Lelegra-Henltit. versehen.
65178
GeschMslorale,
Fabriksräume, Magazine. Werk­
stätten und Stauungen.
Parterre- Gaffenlocale, I.
So eqrlgafle 15 und Teaetthosfslr 1. 58536
H. Große Mohreogaffe L?,
per August Gewölbe als Compiv'r, 215 st.
läbrlich. 61710
Hochparterrelocale m.T-iphel-
lichte, nach Ledars adaetbeiit. I. äp! /ioass«
Re 13. 56537
In Jschl sofort zu ver-
miethen ein geräumig..- Gewölbe, vollständig
eingerichtet, auf gutem Posten. Auskunft
bei Ev. Bcrnat, Handschuhfabrikant. VI.
Mariahilferstraße 103. 01353
Souterrain u. Gassenladen,
II. Wallensteinstr. 74: Treusr. 5: III.
Tietrichg. 26: Kyunng. 10: X. L-uelleng.
Nr. 18: Hernalser Hauptstraße 80. 68701
Schönes großes Gasthauslocal
m!l ameriianiichem Kichiapparat, wo alle
llnierhallunaea abg'daltea werden kdnnen,
ist mit sehr dilllgem »in; zn vermuthen,
«uikunst X. Raudhaiiingergaffe 13. beim
^'ausdcioraer. 6^937
(»in neues, für ein defferes
Knffeebnuö geeignetes Local im IX. Be;.,
an rilrem aroßi'u i«ien Platze und der
elektr. T'amwav gelegen, ist vom LnAust ab
unter consa tasten Bedingung n zu ver»
mlethcn. Nähi.'reS in der Bnukaozlei, Schwarz-
span erstroße22^Vre-am^^
(Lckgcwölbe, für jedes Ge-
werbe oder jeden Betrieb geeignet, 9 Fenster
Gaffcnfront. mit oder ohne H^iwohnung per
August zu vermiethen. Xv.
Grosres Partcrrc-Geschäfts-
locol mit 3 crifnunarn mit odrr obn«
dirbrnräume. in der b-strn La,r d-r Llobt
Krakau, sogleich zu vermiethen. AuskurUt
bierüber bei Herrn Zimmler u. Co. in
Krakau., 60935^
Lichtes voflocal, .2 Gin-
oSnpk. «ur Aultuft bezirbbor, vreiswertb
unter der Hond zu vermicihrn. III. Un,or-
.,one 4. ^01»
Fabrikslocal fanimt Lampf.
Irosi, sedr licht und trocken, ,u permietbe».
Sernaiier Hauvtktrade 11^ 682L8
frabrikSlocal zu miethen ges.
stli eine LeriSpenoss nschast. DrSielb« mvst
licht, h-ch und trocken sein u einen F'üchen-
rpum ron minbestenS 250 s^M daden. der
tut. Lock aus 2 Löle vcrtbei'en kann. Rest c-
tin wird tmr auf soicke Lccalitälen. wo ein
gereuschnoller ma'ck'nellcr Betrieb nicht
veonstöndet w rd und ein mSstia isroßei Hel,
ioaeipl-x, iowie große ilrniohrt vorhanden
ist Nest. Offerie au J. Lchn arz. VII notier.
kiraße 33 6S754
Tainvfkraft zu vermiethen.
XIV. Scchshauscrstrastc SS.
62069
Lichtes grosrcS Magazin od.
WertttSIie nächst bei Rordbohn, per lof^t
ZU vermiethen. II. Franzensbrücken^r^^E.^s.
67400
Ateliers,
1 Legelthossstraße I und 3,
Souterrain,
I kvi-a eiaaste 13 u. rea-lihoAte. 1. 58538
^Schöne Werkstätte. Parterre,
mit rampikait, T'all und Schupfen, p-r
sofort zu veim etheu. ll. Juusnaßc 9 uad
'La'iemfiraße 98 62940
L. »«»trll.
Zimmer u. Küche 8 b. 11 fl.,
katinet s dil 7 fl. X. Selleetgaffe 18,
Ouellena, 18, Ndtdergg, 11, 13, Iran,-
t°,«-tzäll«r-IIe. LS703
Maleratelier sofort zu ver-
miethen, XVII. Hernalser Hauptflr^17.
^ In Mariahilf, nächst der
Gumvendorferstraße Stall siir 20 Pser.de
sammt Wagenremifen. sowie Gassenladen u.
Wohnung zu veemiethen. Auskunft be,
Tc. Lichtenkern. I. Wollzeile 1. 70256^
<»audonaane 18, Garten ;u
vermiethen. 650SS
Zn mietljen gesucht.
Beamter sucht möbl. Zimmer
lU vlähigcm Preise Ul'wk't der Lper Lfferie
v.Lt Preis unter »Lper 69719^ an die
697'S
In der.ragi'K rc. sind zurichten uu:er„H. bSbLV'*
poftl. Wien lX l 66. 69688
^ür drei Wochen gesucht
elesoni mödl. 3'mmer, sep., Rinpftraße oder
in nichäer Rade. cfferle unter .Eomsort
Rr. 62618' noit^o. Lobsdneier,. 62618
ivicdicincr sucht Oiasien-
zimnier, womöolick» scuumt Deaflon. ll^er
»Preisangabe 70629" an die 8x p. i 0029
Junges Mädchen sucht klein.
r-dinet Rode E-ilerslätte, eventuell L»,d-
I. Leileibätte 1S.
k»»44
Cabinet mit Pension gesucht
dei Ssr»l., Ltodtnid« Rtdere« mit «rei»,
»»I»« »Ller »O. R. SS8L1' »» die
k
j


[ 2023-06-29 10:51:56.263 - 19000613 - Seite 24 ]
Llittvool»
I^euLS ^ieaer k»xd!att.
13. ^llm 1d00.
Xr. 160
Schulerßraße Nr. LV.
Kleine Anzeigen.
L., SchulerstraHe Nr. L7.
Die
§x„KleinenAnzeigen-
der heutigen Nummer
umfaffen 8 Seiten.
Ein dounkrndeS Hoch!!!
dkM Hcrrn Secher, daß dar 4 er-LauS am
W.-salidplah waLklt uud der Hcrr Cocher
»ü drl» ttnll.v Tokt-chi dlin -a-prlt.
6S7S8 «- D.
100 vOUfacheS Hoch der i-iaicü
-adernhöndlerin Fr-u An onie Czccha, >I
Nollarig^ffe 48, -run hcotigev Lage.^ Un-
grnLint U'd dlxü d-ka.i»t »79598
Wenn ich FLüktern hättet
flog' ich in die Mollardgaffe 48 und brüchte
der schönen Dntonie Czeche meine inn^^sten
—...... heutigen, Lege.
Herzenswünsche
69597
-um
M. A,^
D-'illlonenfnches Hoch!
der schönsten Frau von der Sranzsasie 8>
dab die «ranjaaÜe wackelt und das Zer
Hau- zappelt, ^den's a Idee? 69..W
Ein Stiefkind des Glücks
wird ersucht, Bries zu beheben in
„Stadtbahn, Merdliug.
Bries erliegt Vastamt gitstlcrgaste. ^d^irei
Ihre Hutbandfarben. 70023^
Abgereist.
„Meergrün."
Aus Wiedersehen,
605S4
Triesch- Jglau.
Bitte schreiben Sie mir unter »R. W. K.
Nr. 70268" postl. X. Laudgutgaffe. 70268
Mollard.
Hoffe Sie heute Mittwoch zwischen 8 und
9 Uhr, Venevis. Campo I, vestimmt zu
treffen. 69599
„Msndgöttiu."
Innigen Dank für zwei letzte Nachrichten.
Doch. fchreidr r.ickt m?kr, ta Tu ru viel
Aufregung sonst leidest. Will da- n cht. Be­
finden aur. HctusvNit und L ede stark 69753
Apotheker, tücht. Fachmann,
3Z Jahre alt, ishrist, im Bizriiie, /eine
rentable Sdathele in reizender Als
anzulaufen' siicht iich mit vermstg, Fiiulrin
ober Witwe baibigst z^u verinsthlen, Minimal-
Mitgiit 30 Mille, öriiste Zuschriften unter
.Srtoin 33» Sdothei« Bab Aeuhau»,Lte>er-
mark.
«>734
Tuche für meine Ziehtochter
behufs <7he auf diesem Wege einen Gatten.
Derselbe soll 35 bis 40 Jahre alt. kath.
und intelligent sein und ein stcheres Ein­
kommen von mindest. 1000 fi. jahrl. haben,
link.»,» D. naLl Vil. Bernard-
Paradteoqartkn
wird um ein Wtederfehen gebeten und
Trief unter ,.Baro« tk. nur grgen Schein
Nr 69992" postlagernd LV1U. Schulgast-
erwartet. 69992
Anna B.
Erwarte Dich heute 6 Uhr aaiij bestimmt
bei k. Aller Nähere mündlich Lieb' Dich
inehr als ze, Lei dach nrdt sa kindisch.
Tauieiid s üße h ei he inurge K üs se. 70233
"Montag Stadtpark versäumt.
Bet.znnr. Cafe Scheid!, LlLrntaerstraße. Bittc'.
wann und wo ehlh Wiederseh n möglich.
Unter „Hand'chvh weiß und schwarz 69«35"
au die irxp. 69735
Hciratsantrag.
kinderloser Witwer, 46 Jahre alt, mit ein­
träglichem Geschäfte, wünscht sich mit einem
Fräulein oder kinderloser Witwe von 30 bis
35 Jahren mit einem vermögen von 3000
dlS 4000 fl. und angenehmem Aeuhcrn
baldigst zu verehelichen. Gütige Anträge
unter E. <^052" postl. X. Davib^ste,
Ernster Antrag.
Junker Mann. Jsr.. 28 Jahre alt, sucht
sich Wesen Mangel an Dekannts6)aft
auf diesem Wege mit Mädchen oder
junger Witwe mit einigen tausend
Gulden zur Gründung eines con-
ttsfionirten Geschäftes zu verehelichen.
Agenten verbeten, Unter »Glückliches Heim
Nr. 69778- postl. X. Laxcnburgerstrahe nur
Schein., 69778,
Lliitrag.
Für ein Fräulein Anfan-iS der Tre ß'ger.
groß. lrüne^r, brav und däuölich, vorläufig
800 Kronen fires Jahreseruk- mm n, m nettem
HauS und Wirthschaft ia ledr st ön gelegenem
GebrrgSmarkle Oberö'errcicks wird ein Gatte,
am liebst, n Penfionisr, welcher über eiurge
touseod üroneck verfügt, eiitsprechenden AltcrS
und gesund ist, geiucht. Auträqe womögl ch
mi: Bild bis 22. Juni unter .F. D. 65029"
o» die Srped. erbeten. 65029
Intelligente Witwe in
mittleren Jahren, HauSbefitzerin. wünscht
behufs Ehe die ehrbare Belanntschaft eines
gut situirten Herrn oder höheren Beamten
zu machen. Unter ,A. S. W825- postl.
V. Märzstra h e.
Junges hü!
it wLkcllcsem Borleb«,, wünscht die ihrb.
W822
hübsches Fräulein
Bekaanlschast eiaab güt siluirr, wenn auch
älwrkn Herrn zu machen. Unter Chiffir
„ Lilie 3333» paftl. IV. Neümanng. 7V4H1
Aordbahnosficial, jung wiiüicht
behufs Ehe me Bekaantscl^t eines Mädchens
aus gutem Hause mit 20,000 K. Verm^en
zu machen. Unter „Gliick 7024O" a. d <^p.
70240
Bermiigendes Frimlein, Ende
der 30erJahre, wünscht sich mit gut situ'Nem
^ru, activem höherem Officier oder Staats­
beamten. womöglich in Wien stabil, zu ver-
unlcr
beamten, womöglich in Wien stabil, -!
ehelichen. Gefällige Zuschriften erbeten
.E W 70229" an die -Lxo» 70 229
30j. Fräulein, int., bcscheid.,
sehr häuslich und wirthschaftlick, mit etwa-
Vermögen. Ausstattung, wünscht fich
einem besseren sicher angestellten Herrn -u
^-rehelichen. Witlver mit Kind nlcht aus-
aeschlosien. Anträge erbeten unter »Ersrer
^3er^ch 69954* postl. Südbahnhof. 954
F-lcischselll-cr, F. alt,
Über 15.000 fl., sucht ehrb. Bekanntschaft
behufs späterer Ehe init jungem in diesem
Fach kundigen und verinogendem Fräiilein.
auch aus der Provinz. Anträge mit Photo­
graphie unter »Aufrichtig 69609" posrlag.
Wien, V>2. ^eoo
Wirwer mit gut. Geschäfte,
Jsr., 92 Jahre alt. mit 2 Kindern iin
Alter von 3 und S Jahren, möchte sich
baldigst rerehelichen mit hübschem älterem
Müvchrn oder kinderloser Witwe mit ent-
fvrechender '..litgist. nicht über .'D Jahre
alt. Eonscsiion Nebensache. Inschriften bis
L5. Juni unter »Luna 68850- postl. VII.
Lindengosse. 6885 6
rane ois L'r. o.. nur gegen ^wein.
ütasche und ozocrrie Herraten
cerm. d. Administ.atron der „Ltttger einen
9iuuLschatt" Pupapeir, VI
«zasse^V. Br.Resernnen. houi» Herren«
antrage und LM»0 Tameuavtrüae m 1
Zerurbgeu v. fl. b. MiNtoven vor-
tenl rkl. ^robenummer <8 Leiten G'obforin. j
HeirLtZrorschläge n bü Jnsormano" geeen
30 kr n Briefmarken. 65046
Ein junger charaitrrvolter
Manll au- dtr besten Gesellschas: sucht ebr-
dare Lekarntschait einer aue^esvrochen
schonen Elendkne. Diesbezügliche Bnele
werde» unter der Ehifftt „D» pia bt-ll»
?rc 5,7926- postl. -oi.d n abgeholt. 57926
Hcamtenswitwc ohne Kinder.
12.000 Lr. Verm.. 400 »i. sShtl. Zulase,
Wünscht sich mit einem pensionss. Beamten
von 40 bis 50 Jahren zu vecehellchen. Nicht-
anonhme Briefe unter ,M. T. 07967" an
die Erped. 67987
Etaditrter Zahnar;l, Dr. Med..
mit c>ttl gebender Pranc. geschieden, sucht
eine ifr. iLebei'Sgefätzrlin nicht nnter 25 I..
g luü hv<'ll. tüchtige HauSsrau, mu mindest.
18,000-20,000 fl. Vermögeu. Ant äpe
ou Tr. Friedrich Wantuch, Aruman. Latron
Rr. 69. 68617
Adfolutcr Ernst.
Bin 26 Jabie all, kalholiich. ani guter Fa­
milie, ichlanler EestaU, ans.eiilbm. Sienbeie,
ginreffe den beftln Riis, habe ein g.itgeheiides
siauiMLiinbgeichäst, 300o fl. iLinkommcn und
wohne nackste dtül e Wiens in schSnrr Siadt.
leoedr.r Sommeiauscn-Halt. und w oische ein
Fronlein zmisihrn 17—34 Jahren, mir
Üäu6r-ll,ln LiliiieS, mt aiigeiirhmcm
ileuhern. um Hciralsgüt von rinigen lauiiiid
Gülben wär- erwuiilehl. Anträge, aucki Pro­
vinz, nur von Bciwaiidten odir den Rcflec-
tant-n werden unl r 69891
„flillfrietitig
sinuptv »lag liit cn mir geg. Schein
erlicti» unv anSirso!«t.
3ttjälirigcr gcdild. Ausländer,
gut siluirt. sucht ehrbare Bekaullt.cdast mi!
hübscher cinlack'er junger Dame von
iZnrellkzenz. Antworten unt^r„U.S. 69796'
an die l^pp. 69796
Herr, wolilhabend Ausläitder.
wünscht freie Stunden cuszuslillen durch ehr«
bare lLorrespondcnz mrt jungem Fraule'n.
Unter „H. H. 69607" an die Oip. 69607
dOj. Dame, hüvickic. stattlrckic
Trscheinurg. m t elc;,allter AuLsta r-ulg und
einrgen Tonienden. sllcht charaktervollen, gut
siruti en lnt ll. Mann l'Lrotestan en) behufs
Ehe keunen zu lernen. Nichtnnonhme An rage
crde eu unter »Sonneublume 70190" bi-
18. d. an die Lxv. 70190
Junges hübsches Fräulein
wüiischt dlc rt.rb. B.Iaüi vchasi rinrü äUerea
gut jitiiirt. Herrn »n wachen. Bliese unter
„Rosenrolh 70129" postl. VII. Beriiord-
gaffe 70 >99
loo K>, auch mehr Demjenigen.
der einem 43jSl;r. Witw r e'ue pasjende
^rau m.t etwas Borv ögen znl'ringt ot-rr
ein schöne- ^onsuolg,.schaft bald verkanst.
Ädr. in dvr Ez-p 70086
Mann, Jahre alt, ledig,
mit Flaschenbier-Exportgeschäft, wünscht fich
mit einem anfländ. Mädchen mit mehreren
tausend Gulden baldigst ,u verehelichen.
Priese erb. unter »Ernstgemeint, jeder Scher;
verbeten 70011" postlag. XIX. Dödling.
70011
Fremder junger -^err sucht
ehrbare Pekon«tschaf1 junger Dame heiteren
Gemüthes. Briefe, die auf Wunsch retour-
nirt werden, unter »P. I. 68615" an die
Expedition. 68615
Christl. anständig. -Hcirats-
Vermittler wolle seine Adresse unter ,P. u.
CS. 8000" postl. Wien. XVII-1 Bergsteig-
gafse bekanntgeben. 70133
4LjäIiriger distiao. zuständiger
Wirner, Luirkelblond. kath. l^d'g, all in-
flehend, geschwlstcrnlo», will sctne zwei
Geschäfte vernrößeltt vnd bliratcn. Unter
„Hau reilv» 69828- an die Exp. 69828
Funde «ud Verluste.
Goldene Nemontoiruhr mit
Monogramm „M. D" sammt Lport'ette mit
2 AnhÜngserN wurde Sonntag LormitiogS
im Echönbrunnerpark veisoren. Abzugeben
ge^cit gute Belohnung XU1.
Sounta« 12 UI,r wurde von
der WittelSbachflrabe durch die Bca rt gasie
bis zur «cgel msse eins gold ue Damen-
Remonto.ruhr mit vergoideter Lkrrte v.rlsren
Geien BelolzNilug abzugeben 111. B a:rix-
gasie 12. 2. St. Th. 47- 69683
ssoxrerricr, Männchen, weist
schwarze Obre», Rücken Iin!» einen FIlü,
Maike 17763, Donnerft g Abends veilaus.
Abzug den gegen 20 fl. ivclohuulig
Beck, VII. AndieaSgaffe 10, 2. St. 69770
Scmmelbrauner Buldogg,
Marke 10649, am 12. d. in Verlust gerath.
Gegen Belohnung belmPortier, II. Schmelz-
gasse 10, gegen Honorar abzngebea. 69802
Gelbe Dogge, mittelgroß,
mit weisiem Vruftffcck. hat sich Sonntag
Nachts verlausen. Hatte Hali.banv, Marke
und Maulkorb. Geeeii Belohnung abiiigeben
IV. Schicismllhlgaffe 21. 00S8S
Tourist, k. u. k. Beamter,
88 Jalire vli, sucht sstr die Zrit skincS
Uil-ub-ö IMittc Juli dick Mit,- AuousU
I!lris«d«lll8ehürd>ich aiitortürt
Herdorragcndc» »»v c^rrnbekltS,
Vornedmt'vs und v.rlahUchfkcd
Privat- Leteclive- Institut,
I. Bräuurrstraste lO,
vlrevUon: 0oliLnn NLUsr,
alles:- lanntcr Vrr,ruuen»nia> n
Unü! «rossen, »nerretcht detorgen:
Schwierigste wrhr aianstttägc. Erste»
tnaiische Ueberwachungen. Persotiai-
auSkiinfle. HeirniSaueknnste «Ledti»-
w!üe, LtimSqru, Cbutakltr, Lmisr». Mlt-
gitt» ic.). «sitisrnuf räge. Eruirnttg
unontsnier Ortrsschleider iverleuuide«,
Ervreiier LLobih ilSgarantie W-rltr-
hettÄb.Welse, itberliauvt dciicaie Ver>
«tonen lawe».
Erfolgreichste Gebcimagentie.
Ikz. Renommee. Tcl. 75t><>.
Ü32'i3
Privatdetecttv, geprüfter Fach-
wann, gew. k. k. Cruvinrl-Getze^mpok.z'st,
uderrnlnuu LiScree Aufrräge schwicnaster
Ar:. Josepl) von Pelzet, I Nauhcn-
gisse Nl 5954 0
„Iidcs",internarion.7iesPrivar-
Teiecr ve ZlilkltiU,
Wien, r tin^richgaise Sir S,
Elte Ztarnttterfiratze
Leistungsfangste v-streu ommlrre Geheim-
agcutur, dtsoreit uvübeitrossen schwi rigst^
gel.-eime .'.uiirSge, ivstematiiche Ucl'er-
wachltog'n, Helr0t4->uSl2n!e, Re.seaustrL.c,
for^'"
^ act-for^chlliil^tn. nd rballpt alle delicateu
BeurouelsüNgele.zenheucn unrer str-nziler
Dlrcretlott. 61031
Beste Dcrbindulig aller Lrtcu.
Lr ima Rrfcreüzen. Telephon Nr^Ä58.
Zur Frohnleichnamsfcicr find
2 Fenster mit schönster ÄllSsicht auf ganz.
Graden und Stephan-platz zu vcrmiethen.
Dr. 9t.. Singerstrabe 1. 2. St. 7015rde slL an die Mutoskop-Unterneh
munl^. I. lliotbrnthurmsratze 5. 69376
Jnrrlltgeute. ärztl. peprii
Kroille, pstegelin emvfi- hlt sich bestens.
«SSbS
JntcMgeute Krankenpflegerin
rst-chi! sich. IV Schilün-'dcrgais: Nr. lla.
...
Parterre recht-. Thür 3.
69958
ttraukeupftenerin empstehl
sich. Prater. Ltuwersir. 25, Meilz.,^Lv. 1^
Weitzer Foxtcrrieur nnt
schwarz,n "fticckkn auf L«n Augrn, Siabl-
'' >S°k" hörand.
talibanb, Mark- 12»62, auf..
verlausen. Segen Belohnung abzugeben I.
Bognergafft 12. 688-20
3. Stock. Tl'nr 13.
70.10t
Aer;ritch geprüfte 5kri
psteeeri'' cmr siehlt sich best.uS. II.
sirasie 66, 2. Hof. Parterre recht-.
Wiener Lchoieheiten. Phoio
oravhiiche tlnsnadwen «. d. Aibum »Wien.
Schönhencu" sinde» tügitch von 10 Uh
Borui. bis 4 Uhr Nachm. natl im I. n. k
hosrhotoarapbijchcn il'elicr Heuner, I
Sptcaelnnssk Sir. H (siVsta Graben)
es>ri
gaffe 12, 1. ,St.., Tb- 12-_
62078.
Für^Tarleben von IttVO fl.
erhält eine Dame oder Herr durch 3 Jahre
voLstSntige gute Verpflegung und Wohnung
bei einer k. k. Veamtenfamilie. Briefe er­
beten unter »Anienedmcs Heim
die Exp.
Für stabilen charaktervollen
Herrn ist Zimmer oder Oabinet sammt
ganzer Pension zu vermictheu '^.nsioninen
oder !. I. Tieuer bevorzugt. VIII. L^don-
gaffe 50. Tdür 24. -WoO
Elegant möblirtc Zimmer
mit vorzsiol. Pension, Bebezimmerbenrihung,
billigste Ptkiie. bei diftiag. Ta^e> III.
Schl-si-Igaff- II, 1. Sti-,-, 2. r-'°ck.^ur
Nr. II.
Ein Kind wird ;u reiner uud
netter Frau IN die Kost genommen. III 8>ein.
gaffe 23, .1. Sig. 2- t.. Th. ,23. Kse
unter .M. M. Nr. 69782'' an ti^^Orred.
crdrteo.
69762
Gröfierer Knabe wird in .Kost
geg'b.-n. 6 N. monatlich, am lieblten -m
Lande Un!k.' .N. S. 6S7t6" ponl. II.
it.ern ngane, gc.ien kitein 62718
Tonimerwok-nung zu verm.
Rodaun. LiesingerstrLf.e -L7. b.'steher.d
2 fchr.-.ru grohru Zimmern und KLch*. grober
Garten. V0L81
Grinzing, L-kobeuzl-^assc 22,
mehrere billige Soinmerwor.^e-' r.
Tr. Bcr.'^dard Blocki, Gumkendorfer'trLhr,
Nr. 40,^zu^2.'rmic:d'n.
Tominertvobnung, Hobcu-
berg. 3 ZlMt.tkr. Vrrar-.da..
miethen. Auslunst d.^-s.-lbst ic.
VII. Seidenaoste 9n. Linger.
Möblirtc Bitt.-r. auch i.:.il.
bar. 6 Zimmer, 9^
schatigcr Garten. Grin;ir.i'
N r. 10. -r-
ÄiLa Ltolzrukorf WitdlinH
Ecke bcr Sirrii .aer- und G-l e-r'^stc. ü-d
schöne trockene ErrnMi.r:r>ohv.i7-^.:i herr­
licher staubfreier.^oge, gr. 2usir^-u-,
ged jkeaelbah', GluSoer. gut. QueUw.ster,
inlt gröh'. Eomfor: möbUk'. zu rrrmie de-.
Naher- rnseldkk oder b. ^g.nthümcr
Gllly Pcrjellargasie 55. 69908
Paüerbacki, bolst gclcgi».
schönste Lage, Eommerwrdiiung. '.rr,
^adinet. Aüche. nt >. >rlk-..
'.1 r.'
Cln schon laufendes ^ind
wird von zwei Leuten in liebevolle ^l^eae
aenomnlen. Nellgedorcn ausgeschlossen. Nabe
vom Bahnhof Reulengbach. A. G-, Matzel-
borf Nr. 9. 69080
xandlvohnungen
für den Sommerausenthalt.
St. Wolfgang am Wolfgangsce,
Salzkamuiergut,
sind kleine u. große Sommerwohnungen m:t
herrlicher Gebirgs- u. Sceaussicht zu verm,
darunter auch einige Villen zum Älleinbew.
Genaue Auskuast gegen Rerourmarke bei s^rau
T. PoNmann, St. Wo fgmi. 59263
Ju oem renend fleleüenen
L3etLiinq bei stlofterneubura. Brantmaver-
gaste 2. ist ^familirnverbäUnisie wegen etae
modlirte ViUa mit arotzcvr Park.
sofoN ganz oder theUwe se oilll^ m v-r-
Wald und Baddenüfluag.
Schreiber, Paherdach 74.
Fll Lt. Pcit a. d. Güls.n.
herrliche Gegend, ^iThe --
Wohnung in der le. e. l^. 'i
TauLky. III. Sci dic^ ^.-^17,^
rllcizcndc ?oiiiNil'r:'»osi« q,
1 Zimmer und Küchr, in r:
Mudle zu vcrnr'.k:'..'.':'.
bei Nudolph LiUel irr Lll-.-..
Westdahn. O". '5^
Sehr hübsilke Lo: '.i
Wohnung in Ebentwkier bei i,« ,UN' 'N: 7-
stehend aur Spk'fer''"Mkr .,
2 Schlafzimmern.! .'.'k u"> Tic
zimmer, herrlich' Au5si: c:,
und Traunstein,'b':,i 7 .'!e. r.r-
wasler^iefahr frei. ist^ ri.
miethen. Auskunft er' i
Georg Schrämt, III. 2 ^. i
bei Carl Geftingcr, V:7a S. 7 .-..
zweier.^^^
r»rpslehlt sich. Vk. Mariahilfcritrabi 62
Eingang NeNena. 8 ,L.St.. -kh. 8. ',<095
Aerztltch geprüfte
69906
Krankenpflegerin empfiehlt
sich. V. RLMPcrSdor,trggste
linl«, T>!. 2.
70000
legcrin
für die
in der Ungargaffe 2.
70188
Tamenhütc, Originalmodelle,
«egrii vorgerückter Laison zu bedoul-nd
erwäsiiglen Preisen.
Mntio» Waringer,
I Tnchiariberi . 10. 69293
10 sl.
T ims sucht PrivLtkost bei
nur bestercr Familie. Briefe: B. Bei
dikr- Lchelli.lgergosse Nr. 7, 3. Stv
Thür 10. 09977
empfiehlt Privat-Nestanration,
hossprastc 3, Menauin.
70405
Sommcrlvohnung, ein seh:
grobes schönes Zimmer, kleine Küche. Lab..
1. St., mödlirt, in der rerzendca Sommer^
frische Ferschnitz zu 100 Kronen per Salson.
Kaufmann Barrjch, Ferschnitz. 63271
Loinmcrivohnungen zu vcr-
miethen in Nadentheiu (Kärnten). Sinlge
Zimmer mit 4 oder 5 Betten, gedeckte
Veranda, Küche. Keller. Lierlstboten,immer.
Sabinet. vollständig mödlirt. mit Garten«
benüitung. RähereS Radentheia Nr. 83.
Üärnten. 63716
ZeU im Zrllcrkhall
lln schöner Lage n II Miller Ufer sind
3 Zim.mir mit vier Bett.n, gut möblirt,
Küche sammt Service, Magbcabinct über die
Sa-Ion sür ISO fl. zu veimletb n. ^urMil-
denü-iiii i Beraiida nnt Thai- unv tnletiver
auisicht.'Pianmo, Sarten An näckiNer Nähe
Bä er uud Waibspa.siergLng-. AiiSkunkt
bciur vestsier vcS 6ake Lstsieinier,
thcll, rrillerthal. 64648
Zchöne Dommcrtvohuung in
Blindenmarkt bei Amstetten, 10 Miti. von
der Babn. derrlichcr Waid und Bad in der
Näde. izarlendenühung. im 1. Siock, drei
Zimmer. mSdl.. mil sep. kingang. «uS.
kunjt bei H. Hilbedranb, VII. Neudau-
aasie 30. 6481«
Baden, Schlafzimmer u.
Salon mit Loggia, auch einzelne Yimmer.
M-rtin-Mah-igoffi 3, nächst Slamminggaff«,
A. S. 6676^
Somlnerwohnttng
«I, Miiizzulchlag,
3 Zimmer und Küche, vollständig emgerichtet,
mit großem uiartcn. Bahndos und Wald in
nächster Nähe, billig »u vermletheri
' «an,» auch zelheili werden.
Mürzzufchlag,
l Martazellcrfkrake I6t 65447
Kaltsvurg,
reizende s inme>Wohnung,
Z—4 Zimmer, Küche, liwOtar, mit Te^affe
. Garten rc., auch einzeln« Zimmer, biLm zu
vermiethen. B.'eitensurtherslvabe 41. 66961
Weidlingan, eleg. mödl.
sep. Zimlner an distng. Herrn oder D^ame
s verm. Auskunft 1. Herrengasie 1 ^- be^^ln
Portier. 684«-
Elcaautk Sommerwohnung
, mit elcktnschi'm Ächt, Salon, 6 eveit^nell
S Zimmer, Veranda, groher Garten, Wald,
' zu vermtklb. Pu'kerSdorf. Dintergasie 43.
- Ganz siaubfr-ne Loge. 68650
d Perchtoli^dorf, schönste Lage,
9 sind 2 mödl. Somiitcrwohiiungcn, die eine
Mit r-rraffe. billig zu vermietden. AuSl.
^Vierdandluiia F. Zerhau, Wicn^ I.
» Kärntnerring 8. 68,46
; Mödl. Zimmer an einzelne
- Pkcson (ffbrists in dtr r-izc^idcn Sommer-
- frische Kirchau. Station r-cheidl'.ngklrchen
. an der Aspangdadn. bei I. Polaczet. Ober-
ledrer. Nl vermietden. 68,49
- LlUa zu vermtetven.
. Klost rncul'urg, Leopoldstraße 70, i> Min.
I vom Bahndos siir 1 oder 2 Bärteicn,
. 6 Zimmer, ichdner iSartcn, prachtvolle Lage.
auch rlS Jahreswodiiung. Näh. I. Universi.
tä'cNrabe 11. 2. St.. L). 10, von I biS
Z Uhr. c»749
In waldreicher Gegend
Niedctosicrrcich» ist IchSne Eommerwol-ming
zu vcrmictheii. AuSk. II. Alo.sgaffe 6^^TH.^7.
" Sommerwohnung, Masten b.
' Gänscrndors. 2 Zimmer, «küche, vollständig
- möbl. AuSl. VIII. Buchseldgäffi IS, 1. S«.,
ll-dUr 5 diS 6. 69867
In vrieder-Urekizstetten ist
' eine Sommerwohnuiig, Zimmer, Küche, sür
t- den ganzen Sommer sofort ,n vermietden.
o lScp. Häuschen mit Sarlens. Näherei bet
- Uohami Bernhard, Papierhandlung, IV.
^horuSplatz 6. 70004
Fifchnu an der Schnesv.ig-
bahn, ercherzoyliche Bür.rr'!''.:
und Wannendaderl, l^''
Wälder, reizende^
bahn via Ner.'.adt. dkqu.'.ue ^7-
'lung r!i.-
1 ^57'7k .1^
!.:
.. ^^imlu.cr> t s^
Keaclbabn. ^nrc:' "n. Alle»
Elavtrre über den Sommcr
Ich Wien» llmgetung, srwie oll,II -' .bn-
si.3-1
Piüiioii. Zuschiiiien
79
jimmcr oder 0
anaabi an O.
Tdllr .93F
t5., XV.
Lkl-mtwortlicher Nedacteur: Sigmund Hahn.- Druck und Vrrlog: „Strhrermtthl" r verantwortlich: Emanukl Wilhelm. Farbe: Iran; v. Furtenbach, Wr.-Neristadt.
Tontmcrivohnung, Zü-i;-«sr,
rbinet. Küche. We,dlin?erstllv->:.
eankdeit sofort vom Mietbar 7--
llSkunft IX. Berggajse 9i.r. 6, 7,.
dür 14. 7 0 .-!,
Eleg. möbl. fcpar. Zi-- o r
oft 17. Liis nqaffe 4, 2. Stock,
13, oder We!IbüI,nftotioa iinrboch,
wation. 69830
An mietlssn orknäkt-
Gesucht wird in Hicying
der- odor Uiier-T«. 2>ii e.n^ .3oi i-iri-
odsring Lstertc mit Pie ö.ttgiOr ü..i,r
zievmü 69,So" an« !' ij.p 09 7.13
Kesücht werden" vo:: Nnsong
'" 69 9 1
Sümmertvolinmig gciuck't.
stid- oder Westbahn, für eine! k r.n
Personen nedst Tienktmadchen-
bis 8 Stunden von W>e?. ...ül.,. t.-.lt
eschreibnng und PrerSaus-de en c.. >1:2,
»,rninlivüe 21. 2. St., ^.h. 1.- f2>851
Tuche an der Fra-.z Jos. ,ih-
chii, bis 7. Zone I .. b«. Ziiio, .r not
^ in der Nob, riiir» Rabrlwalber.
schritten nirt P-rikangabe a.ll 3 k.,
VII. Neustilt,affe 20, 1. S!.,
Gvnttncrtvolinung gcsnckit i«r
r Rlde Wien», mob.iil. kSani,-r llio i.
linmer, glich:, oder Zimmer, So« ne!,
Gesucht in Baden von ccheur
Z
in einer Vstla ml. Gt!7lt -«
lbn bi» NciL!>.» kc! >5 :'!
N'.lt r .Lt- c-


[ 2023-06-29 10:51:56.263 - 19000613 - Seite 25 ]
Ein Exemplar 4 k
Aedaciion:
Stadt, Steyrerhos Nr. 3 (Eingang
von der Rothenthurmstraße).
'Z'rämlmerationspreise.
/ür Vie:i:
»Reuci LSirn-r Togbliit!- uad -Neuer
^ierierAbendblatt" in allen
r-icnirZeitllngrdersLleijen
abzudsicu: Monatlich.. L L LO k
e.'conaruch..
NiteinaializerZustellunz ius
2 L sod
Mit zioeuiialiger Zullelliaiz
Mor,en« unti dlbend«.. 8 L L2 d
Ueues Wiener
Em Czernpsar 4 k
Cipedition und Jnseraten-Borea»;
Stadt, Schulerstraße 17.
Mmlmerakionspreise.
Aüenü-Auvgabe des „dienen Wiener Tagblatt^^.
^r Desterrkich-ttngarii:
Morgen-n. Abendblatt monarl. 8 L «<» ie
Ma lroara)!/ ^aftudäng des Äe^blattä
Mittwoch, den 13. Juni 1900.
«Lrig! ::::
politische NilndschM.
Heute Vormittaas um 10 Uhr fand unter
dem V.rsltze des Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber em läl,g?rer Ministerrath statt, an
welch^'M alle Mitglieder des Cabiaels theilnahmen
^Ter unaansche Mm'sterpräsident v. Szell
tnfst houte Adends hier enl und wird morgen
Kaiser in Audienz empfangen.
Gegenüber anderslautenden Mittheilungen wird
^ute osiiciös festgestellt, daß am denkwürdigen
Dat^t des 8. Jutti Äerhandlungen zwischen
der Regrerung und einzelnen Parte'en ).ur Nieder-
imgung der Lbstructton nicht stattfanden, und
daß an dem Ab.nd dieses Dages der Ministerrath
nur einmal zusatnmentrat. Der unfreiwillige Parla­
mentsurlaub wird von einlelnen Parteiführern
benützt, um im Wege der Presse ihre Ansicht über
we Loge ,m Allgemeinen und die Stellung ihrer
Parteien m Besonderen zu erörtern. Im „Linzer
Br-tksblutt" vertritt, wie bereits gemeldet, Doctor
^^buhoch die Ansicht daß die katholische VolkZ-
partel sich schon tm Interesse ihres Eintlusies der
neurublldenden Majorität angliedern sollet Die Aus­
führungen des Abg. Kramarz in der „Czeska Revue"
wären tioch viel bemerkenswerther, als sie es sind,
wenn sie vor dem czechischen Dbstruclionsstultn
gekommen wären. Dieser Politiker tührt aus, daß
man mit den Obstructioiissc nen nur aä oculos
demonstnren wollte, daß die Czeche.t nicht für ewige
Zerteil aus Gnade und Ungnade den Teutschen
stten, wenn diese mit ^bstrueiion
osohen- Nach dieser Darstellung rvollien sie also
Nichts Anderes, als den Teufel uiit Beelzebub aus­
weiden. Herr Dr. Krainarz erörtert sodann die
Nothwendigkeit einer Verständigung mit den
Deutschen, aber er thut dies nirr im Allgemeinen
Concrete Angaben, auf welcher Basis diese Ver­
ständigung zu erzielen sei, sind in seiner Darstellung
nur sehr spärlich vorhanden.
Der deutsche Reichstag hat ges'tern
se ne Session nach Annahme der Flottenvoilage
geschlossen. Die Reden des Reichskanzlers Fürsten
Hohen lohe und des Staatssecretärs Gra en
Bulow präcistrlen rn markanter Weise die Politik
des deusichen Kaisers und der Reichsregierung.
Vertrat ^ürst Hohenlohe die Nothwendigkeit der
r5lottenvermehrung, um Deutschland seine Ex sten;
als handeltreibende Weltmacht zu sichern, so rvies
Gras Bülow die Nützlichkeit der jetzigen deutschen
Politik nach, indem er kurz und bündig hervorhob,
Wß d:e realen Interessen eines Reickes und nicht
Sympathien oder Antipathien für' seine Politik
maßgebend sein müssen. Unleugbar hat Teutichland
dieser JnteressenpvlNik auf friedlichnu Wege große
Erfoloe zu danlcn, und es hat damit den nationalen
Gesrchtsputtlre .1 besser gedient a s jene Gesühls-
stürrner, welche gar so oft und gar so gern bereit
waren, den Curs auf abeuteuerliche Wege abzu­
lenken. Die Flolienvorlage stärkt die Weltmacht-
Nellung Teatschlands, welche sich seit Jahrzehnten
als Hort des Friedens und der Enttvickluiig von
Handel, Industrie und Verkehr bewährt hat.
34 Jahrgllng.
Grr!ihl.-isli!!l.
Mord a-r einem Kinde.
Weiirend betritt ein nichts weniger als hübsches,
älteres Mädchen in Begleitung eines Justizwachmannes
^n Echwurgerichtssaal, angetlagt des schwersten Ver-
brechen^, des Mordes, und zwar an ihrem
ngenen vier Monate alten unehelichen Knaben
Carl. Anna Jungwirth. wi: die An-
^klagte heißt, ist 27 Jähre alt, in Margarethen am
Moos geboren. Wirthschafterin. Sie ist hoch und sorg­
fältig fristrt und trägt ein schwarzes Kleid. Die Anklage
behauptet, daß sie kalten Blutes und ohne in einer Zwangs-
läge zu sein, ihr Kind ermordet hat, und führt dann aus:
Anna Jungwirih war etwa 4x4 Jahre Wirthschafterin bei
dem Drechslerm-ister Adolph Knill, mir dem sie Be­
ziehungen unterhielt, denen im Jahre 1894 ein Mädchen
entsproß. Aus nicht ganz aufgeklärten Gründen verließ
ste IM Friihjahrc 1897 diesen Dienst, kehrte jedoch im
Herbste wieder zu Knill zurück. Wenige Monate später
schenkte ste in der Wohnung des Knill einem Knaben das
Leben, dessen väterliche Abstammung gerichtlich nicht fest-
^stellt wurde, und der Carl Jungwirth getauft wurde.
Nachdem dieses Kind durch mehrere Monate bei ver­
schiedenen Pflegemüttern untergebracht worden war, nahm
Anna jungwirth dasselbe im Mai vorigen Jahres zu sich;
da Knill jedoch darauf drang, daß der Knabe anderweitig
uiitergebracht werde, entfernte sich am 2. Juni die Jung­
wirth thatsächlich mit demselben, und erzählt- dem Nachts
heimkehrenden Knill, daß der Knabe bereits einer Kostsrau
übergeben sei. Lhatsächlich wurde Carl Jungwirth von
da an liicht mehr gesehen.
Einige^Lage später fiel es den bei Knill beschäftigten
Lehrjungen c-chmidt, Cipin und Wojtech auf, daß ein im
Borziinmer befindlicher, scheinbar mit Wäsche gefüllter
Korb einen penetranten Iäulnißgeruch verbreitete. Dieselbe
Wahrnehmung machten die Lehrlinge auch, als dieser Korb
luden Keller und schließlich auf den Dach­
bode n gebracht worden war. Erst im November v. I.—
als die Angeklcgic das Gerücht verbreitete, ihr Kind Carl
sei b-i der Pflegemutter gestorben- untersuchten Cipin
und Wojtech den noch immer auf dem Dachboden befindlichen
Korb und entdclltcn Hiebei die in demselben verborgen­
verweste Leiche eines Kindes. Anna Jung­
wirth wurde verhaftet und gestand, daß ste am 3. Juni v.J.
Abends, als alle Hausgenossen die Wohnung verladen
hatten, das Kind mit einem Tuch er­
drosselte, es dann in einen Korb legte, mit einem
Polster bedeckie und einen leeren Strchsack an allen Seiten
in dcii Korb stopfte. Den Korb ließ,sie zunächst einige
Tage in diesem Zustand im Borzimmer stehen, da aber der
demselben entströmende Fäulnißgeruch stich auch durch An­
wendung von Carbol nicht mehr unterdrücken ließ, trug
die Jungwirih den .Koffer auf den Dachboden, wo er bis
zur Entdeckung der That verblieb.
Anna Jungwirth ist lediglich bemüht, den an ihrem
Sohne verübten Mord dadurch in milderem Lichte er­
scheinen zu lassen, daß sie sich als das Ovser brutaler Herz­
losigkeit des angeblichen Kindesvaters hinzustellen trachtet.
Da ste aber ihre ursprüngliche Behauptung, sie sei kurz vor
Berübung der Tbat mit dem Kinde bei dessen Vater gewesen
und von demselben schnöde zurückge.wiesen worden, selbst
als unwahr widerrufen mußt-, und va ihr ferner die ge­
setzlichen Mittel, durch welche ein außerehelicher Kindesvater
zur Erfüllung der ihm obliegenden Pflichten gezwungk
weiden kann, vollständig bekannt waren, so können st
Angekalgten keinerlei mildernde Umstände zugnt- g:
halten werden.
ien
>er
t3t. AortseLmiz.)
(Nachtruck vcrbotin.)
IeindNche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankensteiu.
„WaS meinst Du?"
« begriffstützig Tu bist, daß Du gar nichts ver­
gehst! Ich sehe es sehr deutlich, was er haben will. Er sähe
es tausendmal lieber, daß Du jenes Mädchen heiratest."
„Welches Mädchen?"
„Welcher Unsmn, zu fragen! Du mußt es doch
wissen!— Miß Ransomt—Ulrike!"^
„Wie? Ich glaube, es ist ein Unsinn von Dir. so
etwas zu denken! Welch ein Einfall? Ich bin wirklich
den Kopf setzen wirst.
Judith nLmA 'ch
Er lachte herzlich.
^ uicht. Weil es ihm nicht recht tväre, toenn Du
-^udith heiraten wurdest. Aber Ulrike, die wäre ihm recht.
Es ist auch ganz natürlich, wenn man es bedenkt. Sie ist von
mütterlicher Seite ein- Glhn- Easton, und er hat ihre
Mutter geliebt. Er hat das Mädchen jetzt schon außer­
ordentlich gern. und Du bist sein Lieblingssohn. Er wäre
« hosit^!s°"^^ Ich glaube sogar.
Sie lachte wieder. „Du solltest lieber ein braver
Junge 1 -in, Godfiey, und die Sache bedenken."
. "Nnn. danke!" versetzte er gleichfalls lachend. „Ich
konnte Nicht sagen, daß ich mich für diese dunkeln, würde-
^llen, etwas stolzen Schönheiten zu begeistern vermag.
Familie haben will, sollte
sich Eldred um sie bewerben. Dem würde ich mich gar nicht
widerse«en: sie ist ein ungewöhnlich li-b-S Mädchen—
Pk-nh-rzig und frei von jeder Aff-ctation. und
dabei i,t ste überdies bildhübsch. Bei Gott weißt Du
daß das gar keine schlechte Idee ist! Sie würd- eine
Prächtige Lady Quixarvin abgeben."
„Vielleicht würde Eldred das finden," antwortete
Lady Avice kurz. Etwas fröstelnd entzog sie sich seinem
Arme. „Es zieht hier schrecklich," sagte sie in klagendem
Tone. „Ich werde mich erkälten, wenn ich noch länger
hier bleibe.^ Wir wollen in das Frühstückzimmer zurück­
kehren, Godfreh; dort ist es warm und behaglich. Und ich
werde Mamas Brief lieber gleich beantworten, um diese
Sache hinter mir zu haben."
Sie schritten zusammen durch die Halle, ihre Hand
lag auf seinem Arme. und die Thür des Frühstückzimmers
schloß sich hinter ihnen. Dann kam Ulrike, die auf der
Stiege stehen geblieben war. über die letzten Stufen
hinunter, und stampfte, unten angelangt, mit dem Fuße.
Ihre Wangen waren hochgeröthei. ihre Augen blitzten;
all ihre lebhafte Sympathie und ihr reges Interesse
wurden von ihrer Entrüstung verschlungen.
„Wie kann er es wagen, in dieser Weise von mir
zu sprechen? Als ob er nur den Finger auszustrecken
brauchte, damit ich ihn erfasse! Und ich glaube, das iN's
was er erwartet. Wie gräßlich die Männer doch sind—
so dumm, so eitel, so selbstsüchtig, so— Brr! Aber er
ist noch gar kein Mann! Er ist nur ein Junge! Ob er
nun sechsund— dreißig, vierzig oder fünfzig ist— ist er
doch vur ein Junge! Was brauche ich mich darüber zu
grämen?"
Sie war aber doch so gekränkt, daß ste vor Verdruß
und Aerger fast weinte. Godfrehs schmeichelhafte Worte
hatten sie keineswegs über Godfrehs wegwerfendes Lachen
— wenigstens hatte es ihr wegwerfend geklungen— ent­
schädigt. Vielleicht hatte Judith Caradine recht gehabt,
als st- ihr so spöttisch gesagt hatte, daß sie noch sehr
jung sei. Aber sie wischte die aufquellenden Thränen
hastig und entschlossen weg und bog in den kleinen Gang
ein, der zu dem Seitenpförichen führte, sich lebhaft des
Tages erinnernd, an dem ji- Godfreh Fermor zuerst gesehen
hatte, sowie welcher Art seine Begrüßung gewesen war.
Was konnt- auch Anderes als Derbheit von dem ver-
Ten Vorsitz in der Verhandlung führt OberlandeZ-
^richtsrath Dr. Zeis beiger, die Anklage vertritt
Staatsanwalt Landesgerichtsraih Baron Klingspor,
als Vertheidiger fungirt Dr. Wilhelm Frankl. Die
Geschwornenbank ist gebildet aus den Herren: August
Hartmann, Johann Slikola, Alfred Singer. Jgnaz Huda,
Nikolaus Ezermak, Heinrich Hanel, Carl Engelmann,
Theodor Philipp, Carl Albreckit, David Meitner, Geora
Rund, Carl Umlauf.
Als Gerichtsärzte sind der Verhandlung die Pro­
fessoren Haberda und Kolisko beigezogen.
Der Zuschauerraum und die Galerie sind zumeist
von Damen besetzt.
zogenen jungen Riesen erwartet werden, der sie damals
einfach wie ein kleines Kind in die Höhe gehoben unv
geküßt hatte, dachte sie ganz verächtlich.
Sie öffnete das Seitenpförichen und stieß einen
leisen Schrei der Ueberrakchung aus, denn draußen stand
ein Mann. Ehe ste noch mehr sehen konnte, als daß er
groß und breitschultrig und derb aussah sowie daß er
bäuerlich gekleidet war, war er an ihr vorbeigerannt und
in die Halle eingetreten. Als sie jedoch stehen blieb und
ihn verwundert und halb ängstlich anschaute, zog er rasch
seine Mütze vom Kopfe und sagte in ziemlich höflichem
Tone:
„Ich bitte um Entschuldigung, Miß, aber ich möchte
mit Mr. Fermor sprechen. Ich bin Jan Rollitv"
Achtes Capitel.
Ulrike stand da und starrte den Fremden verwirrt
.rn. Die entschloffene Art, in welcher er sich an ihr vorbei-
gcdrängt hatte, war beängstigend genug gewesen, und
ebenso war es der finster drohende Ausdruck, den sie jetzt,
wo er im vollen Lichte stand, so deutlich in seinen Zügen
sehen konnte. Daß er ihr seinen Namen nannte, brachte
ihr keinerlei Aufklärung, denn sie hatte nie etwas von
Jan Rollitt gehört.
„Mr. Fermor?" wiederholte ste, das Stillschweigen
brechend und in Verlegenheit, was sie nun thun sollte.
„Meinen Sie Mr. Godfreh oder.. ."
„Nein, nicht Mr. Godfrey. Ich habe nichts gegen
Mr. Godfrey. Es ist der Andere— Mr. Eldred— den
ich sehen möchte. Vielleicht hätten Sie die Güte, Miß.
mir zu sagen, wo ich ihn finden kann."
Seine Stimme war rauh und sein ganzes Be­
nehmen derb und ungeschlacht; es lag eine seltsame
mürrische Wildheit darin. Ulrike, die seinen bäuerlichen
Dialekt auch nur schwer verstand, zögerte.
„Mr. Fermor ist wahrscheinlich bei Lord Quixarvin."
sagte sie. „Ick glaube, es wird besser sein, wenn Siq
nicht zu ihm gehen. Aber wenn Sie warten wollen, will
ich hinein g.ycn und ihm sagen, daß Sie da sind.
(Fortsetzung folgt.)
!


[ 2023-06-29 10:51:56.263 - 19000613 - Seite 26 ]
^Viei^ Wtt^oed
Mvss
18. Frwl 19VV.
«r. 160
. -^as Verhör mit der Angeklagten.
Au^ di- Frage desPräsid° n t e n- B-kmn-n Sre
s,ch schulvig? anwertcte die A n g e k l a g t e. I a,„
^^° l'^ie Angenagt c. -in- Schusierstechter. war wie
k°u?gtn;'?ami^'als".Ä^^
v sl. Lobn und 3 fl. Nachtmahlgeld.^'
d-ff-n Vater .^>üll ist. bracht-l'- m der Fmdelanst^^
AAt. Sie dachte. Knill werde sie h-'rat-n. er sagte ader
er brauche eine Frau mit Gelv. deshalb verlieh s.e v
drei Fahren den Dienst bei ihm und llag^ ihn ai.s
Aliinente für das Kind. Sie tras eiiien Vergleich mi.
Knill, der ihr 130 sl. auszahlte und die Lvrge für das
. .ind ube^nahIM^^ Erfahrung gemacht, bah
auch die Vl-atter eines außerehelichen .Kindes Nicht schutzlos
Knill verlassen hatte, zu einem W'twer mit fünf^
als K-ichin ging. als ihr Di-nstgeber ledoch be rate^ z
dem Privatier Joseph Reihner iN der JEN Stad
kam. der der Vater des ermordeten Kindes sei.
Monaten ging sie fort und blnb dann bei 'h/er Mut^
Am Nainenstage des Adolph Knill gmg !>-
fünfjährigen Mädchen Anna zu ihm, schifte das Kind
hinein qratuliren. worauf er sie hineinrief. Sie bat. ob sie
nicht dableiben dürfe, worauf er sie aufnaliin.
Präs: Knill schildert Sie als fl-ch'g-ir-u. arber-
sam; Sie gingen liefern für ihn und drängten nich f
^Me' Angeklagte fchildert dann. wie Knill ent­
deckte. daß sie Mutterfreuden entgegensehe, und ausrief. La-
foird wieder ein- Rederei werden. Als sie fedoch von der
Geburt überrascht wurde, ließ er sie im Hause, und er t drei
Wochen später rieth er ihr, das Kind^in Kost s» gebeii
Ihre Schwester übernahm es. bracche e- ihr aber nach die
Monaten zurück, da ihr Mann. em
verloren hatte. Knill sagte: Schaun S. daß das ^md
wegkommt! Sie wendete sich nun an Reißner. der aus
die Nachricht, daß sie von ihm schwanger sei, ge°u-^w°rt-t
hatte, es sei eine Frechheit, er werde sie wegen Erpressung
klagen, und als sie ihn mit dem .Kinde gufsuchte. 'hr
tief, siesollesammtdem-KindeindieDonau
ochen, und die Thür zuschlug.
^ Präs: Warum gaben Sie das Kind nicht in
^'^^Angell: Ich hab' das Kind so gern
ghabt. ^daß ich mich nicht hab' trennen
wollen von ihm! (Bewegung.)
Präs: Das ist die richtig- Liebe. W.r
i Werden ja hören, wie ge^el^t hat. Sr 6'
Reißner habe Ihnen gerathen, in die D°n?u zu gegen,^
bestreitct es. und Sie haben e- uuch.n'cht aethan.
Anaekl.: Ich bin schon bei der Bruae gestanden.—
Präs.: Wann waren Sie das letzte Mal bei dein
Privati-rr— Angekl.: An dem Tage, wo ich g-thori
hab'. Ich bin hingegangen, er ist °b^.?):?S-z°g-n. ich^
ihn nicht gefunden. Ich war io v-rzweii-lt. in einer solch.n
Premierminist?:: Schreincr drang i^f die .L^urch
ssiliriliig des von der briinchen Reg'.er.mg em-
psohieucn (Lntivnrses, demzufolge crn des on-
derer (Scrichtshof zur stiechtch'rech^g ub.r
die Aufftündischen stefchoffen lvcrdcii soll 2,e s u r
Wche7 sollen Viu'g^ker'^^ e^'^Reck^^e
b? "a u b t^ sein! während^d-'? übrigen Aussiänd,scheu
d-s Premierministers Schremer von der gemmmten
Opposition unterstiitzt.
Eine Interpellation ilbrr Ehina.
Bi-dapest. 13 Juni. (Privattelegramm.)
Der Al'g. Franz Kossuth hat sur die heutige Sitzung
jolgende Interpellation angemeldet:,....
1. .hat der Min sterprästdent KenntniZ davon, datz
e'n Lruchtheil des geuieinsamen -hcercS zur Unter­
drückung der chinesischen Wirren Verivendet
2.' Gibt esech bindendeSUebereinkoIN INen
zwischen den interesstrten Mächten l ezüglich des oerhalt-
nisseö der zu verivmdendcn Streitkräite?
3. .hat diS Auswärtige Amt ein-Gewähr dafür, daß
Rußland, welches mit der größten Streit rast aus.
getreten ist. kein- Enverdung anstrebt, ivas nnt Zeuckstcht
aus di- größeren Jnieresien der anderen e,ir°pai,chen
Mächte fir europäischen C o m p l i c a ti o n e n
jü'qrcn könnte, welch: dann auch Unzaru intcr-ffircn wuicLen.
4. Gedenkt der Ministerpräsident dilsin zu wirken,
daß Oefsterreich und Ungarn nickt in eine Action e>n-
bezogen werden, in welche dieselben für die Faenenehre
eventuell noch iveiter hineingedrängt werden würden. waS
nur m.t Opfern verbunden märe, ohn: einen Nutzen
bringen zu können?
vcr aüdcslsche verband.
Greiz, 13. Juni. (Privattelegramm.) Dre
R'egi-ruiig des Für''enthnms Neust ältere Line
verbot dem Alld-irticheii Wrband die Abhaltung aller
öffentlichen V er i c m i'.il u n g e n ini Fürstentbum
wegen der sciiidlichen .Haltung fnne: R-dncr gegen deu
vcrbündeteii österreichi chen Staat.
Slccra, 12. Juni. (,.Reuter»-Meldunst.)
heute tauchte ein neues (Jerücht über eni der
(Lnlsabcolonne nördlich von Lrah
z u st e st v s; e n e s 1lnstlück aus, wo die Aschanti
stark verschanzt anstctrofsen wurdeii. Em schwerer
Rcqeli verhindert den Bormars ch d er
Hauptentsatzcolonnc. welche s'ch noch
^dlich von Prall befindet, (rs herrscht groß- Be-
soraniß an der Küste. E.n als qebund-n und es zugezogen?— Angckl.: -;a.
Präs.: Damit es erflickt?— A n g-< l.— Präs..
So lange, bis es todt ist?^
Was haben Sie dann gethan?— Angek.. .^ch hab s
in einen Korb gelegt, einen Rosenkranz dazu, dann einen
Polsu:^darauf den Keller
und später auf den Dachboden gestellt Warunr haben S,e
keinen Versuch aemacht. die Kindcrl-iche zu beseitigen?-
ili dem Korb nachsahen und dre Leiche fanden..
Die Ana-klagte gibt auf die eindringlichen
Fragen des Präsidenten, warum sie nicht die Fmdelanstali
den'Magistrat oder die Polizei angerufen habe, um das
Äind, das ihr eine Last war. zu versorgen, iminer nur an.
Weil ich das Kind zu gern gehabt hab', weil ich mich Nicht
trennen wollte von ihm!— Präs.: Sre habeness
gern gehabt, daß Sie eserwurgten.
vie Vorgällge in Lhina.
Die japcinischcn Forderungen.
London, 13. Juni. Wie die ..Tirnes" aus
Shanghai meldet, dränge der japanische Gesandte
aus Anerkennung der japanischen Einslus;-
sphärein den Provinzen Tschekiang, ^okien und
„Daill) Mail" erfährt gns Yokohama: Die
japanische Regierung habe vier weitere Kriegs­
schisse nach China zur Verstärkung der r^lotte
bei Takn beordert.
Erinordnng des japanisckicn Ecsciildtsclicists-
knnzlcrs.
London, 13. Juni. Die „Times" meldet aus
Peking vom Gestrigen: Die Soldaten der
Leibgarde der Kaiserin ermordeten
denKanzlerderjapanischenGesandt-
ichast.
vie Tage in Italien.
Nonr, 13. Juni. (P r i v a t t e l e g r am m.)
Osficiös wird versichert, die Regierung werde, wenn
die Opposition in der Obsiruction verharre, a u ch
ohne KaINmer aus! oinme n. Es scr wider­
sinnig, ;n glauben, daß ein Eabniet, das unziiveiscl-
hask der Ausdruck der weitaus größeren Bkehrheit
der Kammer sei, vor den Gewaltthaten
einer kleinen Minderheii zurückweichen
werde. Danach ständen also auch Vndactverord-
nungen in Aussicht.
(Bewegung.)
(Schluß im Morgenblatte.)
.0'- sHinrillftunc;.) Aus Zloczow wird uns tele-
gravhirt: Der wegen Mordes und Sittlichkeitsverbr-chens
an der 50jährigen Anna Delman und der 13jühr>gen
Anna Mevnek vom hiesigcn Schiviirgerichtskose znm
Tode verurtheilte Hrpnko Daczkow wurde heute
^26 Uhr Früh durch den Wiener Scharfrichter Joseph
Lang hingerichtet. Der Tod des Justificirten er­
folgte nach etlva 50 Secunden. ILs war dies d'e erste
Amtshandlung des neueruannten «L-charsr'ichters.
lt.
TklrgMiin
Scr südafrilranisllie Zricg.
Aus -ein Euplarid.
(Kapstadt, 12. Juni. („Reuter"-Meldung.)
Premierminister Schreiner ist in s^olge des
Rücktrittes der Cabineismitglieder Merriman,
Sauer und Dr. te Mater mit der Neu-
bilduna des Cabinetscheschästigt.
Sie lülkisihcn Sollcrliöhungcn.
Constantinopcl, 12. Juni. Wie verlautet, haben der
Österreich ijch-ungarische Botschajter und
drritalienische GeschLstsirager nestern klE
falls bei der Pforte Schritte in Angeleg-nheit des
Difserentialtarises unt-rnonimen.
Der ruINänische Gesandte überreichte heute
dem Minister des Aeußern eine Note, in welcher der
Aufschub des Difserentialtarises auf drei
Monate und d'e sosortige Rückkehr zu nornmlen
Berhältnisien verlangt ivtrd. In der d:r -cvte
beigeschlossenen Vcgründniig wird angesühr.', warum die
rumänische Regierung die Verhandlungen über den
.Handelsvertrag hinausgeschoben hat. und d'e Erklärung
abgegeben, daß Rumänien bereit sei, diese Bergandlungcn
umgehend einzuleiten. Die Note schließt mit den Worten,
daß Rumänien, wenn die Pforte unnach.
giebin bliebe. den Handschnh. den diePforte
durch Crlassnng der n e u c n Bk a ß r e g el n hin­
ge >v 0 r s e n habe, aujhebeII müßte, lstach
Verlesung und Ueberreichung der Lkote lenkte der Gc-
sandte die Auimerksamkeit des NiinisterS aus den ernsten
Charakter der Situation mit der Benicrku:ig.
die Aufregung in Rumänien über die Maß­
regeln habe eiueu so hohen Grad erreicht, daß eine
sofortige Remedur unerläßlich sei, wenn n'cht die Be­
ziehungen der beideu Staaten leiden sollen.
Wien, 13 Juni.
* (Druppcninspicirung durch den Kciiser.)
Der Kaiser hat heute Früh um 7 Uhr im Pratcr die
Jnsanlerie-Ncgiment-r Nr. 43 und 61 b-sickckig^ -r.i.
Regimenter— unter den Obersten Cd en v. Bald as z
und Zednikg v. Zeldegg- waren vom d°'nman.
danlen d.r 26. Jnjanteric-Brigad:. GM. Anton Resch.
befehligt. Erzherzog Franz Ferdinand nahm an
der Jnspicirung theil. Der Monarch kehrte um 9 Uhr in
die Stadt zurück.
Wiudijchgrätz trifft lMt- .Idcuds aus -achau
hier ein..^
* (Aus dem diplomutischeii Eorps.1 Nuntius
Taliani begibt sich am 17. d. über Bologna nach
AScoli und von dort aus seine Besitzung nach MomegMi^
wo er bis Anfangs September zu mellen gedentt. irrfi
aus der Rückreise wird der 'Runtlus mehrere .zage in
Rom Aufenthalt nehmen. Seine Ernenuiiug zunr
Cardinal ersolgt im nächsten Consillorium nn November
oder December, worauf cr noch als Lr«>^^2cuntnl- bis
Pkai oder Juni aus seinem Wiener Posten verbleibt.
'Während seines UrlaubcS w rd der Secretar Monfignore
Aversa die G-schäst- der 'Nuntiatur leiten.— ^ol-
schaster Gras Nigra hat üch h-n'e Früh nach Rom
begeben, um als Mitglied des Senates der Diofinnng
des Parlaments anzuwohnen.
* (Ncqicrunczsrntk, Dr. Alois v. Valcnta.)
Aus Laibach schreibt man uns: Am 13. d. feiert hier der
in den weitesten Fachkreisen als hervorragender fhnako.
logischer Sck'ristsieller bekannte niid w-it über Kram
hinaus als praktischer Arzt berühmt- R-gi^-ungSrath
Professor und activer Spitalsdlrcctor -b.r. Alois
Valenta Edler v. Marchthurn >n vollster
geistiger und körperlicher Frische iind Rüstigkeit sein
70. Gchurtsseist. Es ive7d:n dem liebenswürdigen und
ausgezeichneten Gelehrten und menschenfreundlichen Arzte
sckon jetzt von 'Nah und Fern die besten und licrzlichsteu
Glückwünsche zu die'ein seinem Wiegenfeste dargebracht.
* (Dodcsf.ill.) Gestern li^in Jsckl der Cb-i der
Wiener Erportsirma Gebrüder Schönberger, -Herr gaugo
Schönl'-rger, im 62 Leb-nöjabre ßestorben Er ivar
stit vielen Jabrcn mit den Con.ulariunctconen für ^lam
betraut und anläßlich der letzten Anw-I-nhctt de» KEgs
von Siam in Liea zum Generalcon,ul ernannt word.n.
* (Dr. Hermann Bcncdikt qcilorben.) Heute
Nachts 3 tlhr ist hier Herr vr. weck. Hermann
Bencdikt. Sohn des bekannten hervorragenden Nerven-
Pathologen ProjessorS Dr. Mori; ^^"Ei>ikt, gef or en.
Der Verblichene war nngesähr 30 Jahre alt und sert
anderthalb Jahren vermalt. In ihm verliert Prvsesior
Dr. Benedikt nun schon den zweiten Sohl, in rungen
Jahren. Dem Dr. Hermann Benedikt lüngner
Bruder, damals 18 Jahre alt. der gleichialls zu oen
schönsten Ecwarlungen berechtigte, im Tode vorangegangen.
Dieser junge Mann, der ein glänzender Schwimmer nn
Taucher war, erkrankte nach einer sorcirten Sch'vlmm-
übiing an so schwerer Herzerweiterung. Vaß cr
bald daraus starb. Auch Dr. H-nuanii Benedikt
lag nur kurze Zeit darnieder. Es hatte sich bei rhm ein
Rasenlciden eingestellt, das ansänglich zu ^csorgniisten
keinen Anlaß gab. Erst am letzten Samstag verschlimmerte
sich das Befinden dcS Patienten plötzlich dermaßen da»
man sich veranlaßt sah. d:n jungen Arzt, der m Baden
weilte, nach Wi-'i in ein Sanatorium zu libersuhren.
Tis Aerzte consiatirteli in der di-z Kranken ein
Geschwür, aber sie hoistc,,. ihn retten zu könucn. Gestern
Abends nun. da das Bejinden des Dr. Benedikt relativ
kein ungünittgcS war. würd: cr plötzlich von lch,v:ren
Ohnmachten bcsallcn. und sein Zustand wurde von da av
von Stunde zu Stund: immer kritijchcr. Trotz cillcr Bc-
»iühungcn der Aerzte starb der Patient lm -aufc der
^ Nacht. Es hatte ein Eitcrübertr-.tt in das Gehirn statt-


[ 2023-06-29 10:51:56.263 - 19000613 - Seite 27 ]
«r. 160
VViev, Llitt^ocd
5,'sriss .^IienädlLtt.
-lvM
«L'undeu, dir dcn Tod des jungen Arztes herbejiührte.
Dem so schwer geprüsten Vater wendet sich die allgemeine
Theilnahme
* (Tcr Brand bcim Hoftischlcr Ludtviig.)
Die ganze Nacht über arbeitete die srcuerwebr an der Ab­
dämpfung des großen Brandes bei dem Hof-Kunsttischler
Bernhard Ludwig in der Münzwardeingaffe. Die Cen-
trale und die verschiedenen Feuerwehrfilialen konnten um
halb 12 Ilhr Nachts einrücken, doch hatte eine starke Brand­
wache bis heute Bormittags zu thun. um die glimmenden
And rauchenden Schuttmassen vollständig zu löschen. Die
Entstehung-ursache ist, wie wir schon im Morgenblatte
gemeldet, nicht bekannt, doch nimmt man an, daß der
Brand in einem großen Schacht ausgebrochen ist. In der
Fabrik führt nämlich durch alle Stockwerke ein kamin-
artiger Schacht, der in jedem Stock eine Thür hat. Der
Schacht führt in die Maschinenhalle und dient dazu, die
Hobelspäne und Holzabfälle in diesen Parterreraum zu
schaffen, da mit dcn Abfällen die Maschinen geheizt werden.
Zeitweise werden in den Werkstätten der verschiedenen
Stockwerke die Holzabsälle zusammengekehrt und durch die
SchachtthLren in die Tiefe geworfen. In diesem Schacht
ist nun aller Wahrscheinlichkeit nach das Feuer zum Aus­
bruch gekommen und schlug durch die Thür im zweiten
Stockwerke in einen Arüeitsraum, der mit Fournierhölzern
und halbfertigen Möbelstücken gefüllt war, heraus. Das
Feuer breitete sich mit unglaublicher Schnelligkeit aus, die
Flammen schlugen bis in das dritte Stockwerk und ergriffen
sodann den Dachboden der Hauptfront. Als die Feuerwehr
erschien, hatten die Flammen bereits einige .Hölzer des
großen Holzlagerplahes im Parterre ergriffen. Das Haupt­
augenmerk der Löschmannschaft richtete sich vorerst darauf,
diesen Platz zu retten, denn wenn das Feuer auch diesen
Theil ergriffen hätte, wäre es noch weit intensiver und
gefährlicher geworden. Die Flammen konnten in Folg:
der he^chenden Windstille leicht abgeschnitten werden,
i!!, A (ke! re^ v e rei n v:r-
öffenllicht folgende Insolvenzen: Moritz Fcuernra n n,
.Kansinann in Beregszasz: Krauß u. Co. (ASolpli-Krauß),
.Hand lsstrma in Budapest. Waitznerring^ Nr. 66;
Arou Szekel«, Handelssicnia in S-adadra; lvranz
Nawraril, prot. .Kansmann in Brünn; Gvnra
I. Stoikovits, .Kaufmann in Werikben: Herinann
asamber. .KleiderhSnLler in Wien, 10. Bezirk, Him-
bergerstraße Nr. 17.
, (Spiritus.) sOrig.-Ber.f Die Preiie prompier
conlingcniirtkr Waare laben heute nenerlieh angezogen.
230 .L>k!o!iter ivnrden zu 1.3 80 und 750 Hekko'iter zu 11
verkauft nn) 'chsteßlich war 13 80 Geld, 41.20 Driei.
(Börse für landwirtlischastliche Prodncte.)
.Orig.-Bcr.I T:e Bericlite ül'er den Stand der <r:aaten
IN Ilnaarn laiit.n zuuerückllichec iind daraufhin herricht
: .uie trotz ciivas ie ierer Au-laadsberich e d.e Vcrkaufs-
lu'i vor,, so daß die TenSenz eine inäßige Abschwächuirg
erfuhr. -Cerbstiveizeii wurde zu .K. 8.01, K. 8.02, -Herbn-
koru zu ,K. 7 2) bis K. 7.18, Mai-Iunr Haier zu .K-5.36.
.Heibsthajer zu .K 5.1!' g-bandelt. Es nvtirten ferner:
L.'la.-Juni-Weizen .K. 7.M bis K- 7.65, :Nai-Juni-Korn
K. 7.05 bis K. 710. Ma'-Igni'Mais K.5.78 bis K. 52V-


[ 2023-06-29 10:51:56.263 - 19000613 - Seite 28 ]
1 !; ^ms 1900
8r.lM
Iuli-AuquI.Mals K. 5 82 bis K. 58t. L.pitmb-r.
Oclobrr^Mais KV 595 bis K.
cenlner Mais.
(Tteclivichinarkt.) Dkm beu r^cn Plarkte nuroen
-unesübrt: 3927 Stück Kälber. Stuck Ldeidener
Schweine, 102« Stück lebende. 189 Sti^ck Lr^eidener
Schale und 2S9 Stück !i!äinni7r. In Kälbern .?,e
Teaden; nng-üch:s d.r verniebrten.»jusnbr und unt ckeuck-
sicht aus den Umstand, das; daS beiße 2>)etter abtiaa.lich
aui die Kauilnü wirlte, eine niatte. und haben, tretzkeni
leeute ein achltn!ßgcr Bedarf fu d cken war, d e chreise
um 4 bis 8 H. per Kilo nachcicp-bcn. 'Lveidener Schweine
kiinoen ebenialls um 2 bis 4 H. per Kilo lm, Breiie
zurück. 2 uf dem Echaimarkie mar der Beckerr in Fola:
des anhaltend geringen 2ln!trielcs c n lebhasler und
haben d e Preise inasz'c, anli,-; 0 l',en. Primawaare war
nicht vorlianden. Man vcrkaaste: ^'ebende Kälber von
76 bis 88 H., prima von 92 H. bis K. 1, hvchprima voa
K. 1.01 bis K. 1.12, ausnalmiöweile K. 1.16; LZeidener
Kälber von 92 H bis K. 1 32: Wcidener Schweine von
84 H. bis K. 1: lebende Schale von 46 bis 53 H. l
^Leidener Schase von 68 bis 88 H. per Kilo, und
b'ämnier von K. 10 biS K. 24 per Paar exklusive Der-
zelirunifssteuer.
7421
- unä
ZodrsrhülZZodwEN- 8MÄ
Xeu cröSnee.
kille-?e!i 8! 0 n ^Vrilällok in ,^ämvvt
. LUerorstss llüns.— 7 Ü 14
(Uniforincn für Einjähricx-'s^rciwillinc) erxcusit
llos u. vorschrijtSmäßiif Joseph Ziinbler, N> 1 intS.»
tadellos „.
Schneider des k. u. k. Uhlanen-Rümts. 1>ir. 8 in Lvien.
Teleph. 3986. Wien VIH2. Buragasse 33. Gear 1836.
(Kcil's wcif;e Glasur) ist unbestritten der beste
weiße Anstrich für Waschkästen, weihe Thüren, weiße Möbel
und dergleichen. Dosen L 45 kr. sind in der Fußbodenlack-
Niederlage Alois Keil in Wien, 4. Bezirk. Mied euer
Hauptstraße 20a (P a u l a n e r h o s) erhältlich.
(M. Wolf,) k. und k. .stoslicfcrant. Wien, VI.Bia-.ia-
lilserslraßc 29. Eiiijühriq-srrciruiUiarn-flliisori'.icn
streng vorschristsmäßig. Preiscouranie aus Beilangen.
Theater für heute: Hoiburgthearer: „Der Mar-
lfuis von V.ll mer." 17 Uhr.l— Hosopernthcatrr:
»Das G'öckchen des lZremiten." sVs8 Uhr.l— DenticheS
BolkStheatcr: „Die Hosennandl." sV:8 Ubr.s—
Otaimund-Theater: „Di.r Berschivender." s^/>8 Uhr.l—
Jantich-Theater im Praicr: „Die Barilcr 29e>taus-
stellunz 1900." I'/^8 Uhr.l— SoinM''rtbeater Benedig
in Wien: „Die Landstreicher." s8 Udr.s— Urania-
Theater: „DaS Eisen." „Lebende Pholo.graphi n"
14 Uhr.l „Orach Transvaal" „Lebende Pholo.aravhieii."
I6 Uhr.l— Arena in Baden: „Der Zieeuiierba on"
s5 Ubr.I
Wegen des morgigen Feiertages s^^rohn
leichnam) bleiben tamr:ittichc Tljeacer, csehloiskn.
L-8Z --M8 ZW8
W
euudfoiilLn
prvisviu'älxvr
MM M KüMMM
LiSopoLÄ ULLxvr,
x-r^rreklH^«!! »usFvsikrttsteir LZrrrlvns
^odk!.rrir !2sLoä!oXrzr s 7948
-, er 8 LL 1^ 4^ 1 LL i Q o t"
IVicii,> ll!., ie!eei!vurr:Le»«r>o 12.
XIV..
llLttostsUs LodvsQilvr. "27
ss
tl/ZLÄ HtzilkrsikÄMMll
^per B-r» u. echil mU v:rsiIK-bb«ri>, i.-we» tapeji-r«»-
ZrÄssr UMsLZ, SxkMem.
lüödLl-XiLlLxsricos lluS Ln»d»Utrarls. 712S
kMLK1Kß8ZI--?MRW
n. tAeliei. r ><. ». ,r. NoNisIsr-int.
VII., w:ar!-üäIkorstr 3 .Lse s.
47. Aufl.ig?, mir «bdMungon. Zei'qcmSit r 2»LrIigedkr,L »-dwi
Siander u.id imrach^eiie beiLkrlkt Gcich.echleS. .,ndlUt. idulnl
wr-etu'>i> n iüm-nti.,
vcrioinmi» und «rund
matten iide»
lhrilche vc»
MW
WWW
°"b M-nn !!.'d^^r!7 v°n °n tn» zu» LuNi^n twer
hin, 'owohl oom wiipnicha!«. wie pralUIL n E>°" 1 ipunit
L7.:es'»r'LSL«
b7leh:ei,d. men ck'i.ireundiich und t°chlt>I«reb°->>.2v8
od r ungar. Mucken). Znruba L <5o., Humbnrg. dUch-Lhcne a>
7214 liöit den 'vrnr um 23 lr.
WUi!
iLtt e^nem ein vett, von tt. Ikj.— LN. 7989
NsrNiLiW-M LdWLSvdiilvll
ra abnorm billigen kreieen.— S 1" '^ 7' S S,
IV., LLarss-retLenstrasss Xr. 12. 7481
KSWiNi 8ll'Ä MtVais^«
l»ot-
tütou. I.iekörunI: nn U. Ir. ^tllitnr-
ei^ilkeniiI.vnIiiiusLi', t^niin-
cviien nee. 77 92
l.eibLN 5 laIl, 8kpm irls .^blbeüung.
VeilLlixen 8 iö deslÄk-i-Iiok äis aUeiu eeiitev
L- N >.!iö!!ö" EAMiSL
Ft?' ksslls üLiAuilS Inr jsäks SiävL!
llSüßliSlllölllNZP!!
tue luvnit.Io. d'nsnloiavuilu, mis
uuzsvrueaunkINN Ivielitom
I'ranaaeiaehs ünwml-LxeclLUtrisn
Z L«
v» tiüldMie m M
8s, LinIüm«- klein iüsxeit
^^kiiikornieii
v/ikn, !., K?I nin 6 i' 8 ii'Ä 886 45
Loks HLrnxersirLsss 3.
L^nrilS, ri ILns Slarlsl.
7180
^enäs inLN sieli vertrsnen8vo11 an äls
'L k. u. I<. llof- Unifopminungs -/lnsiali
Vlll-, l asse« 1^' 4 »r'n 1 >, kutuis
reloxvvs 3081. 'Isl. 3«L.
Vorsedrlcktsnnüssi^lLeit saranliet. prosxeetv 1'rüsoo.
-Mb!
0 exrüuäet 1843.
7V63
520I'./V.
es1
L^airrlLs-I^ieäerlLAo: 8 tvplLr»iL 8 L> 1 nt:k 0.
UockporLe unä lulMurckxitrixiL ru^^ci^ ..
Elinin lantixi'- Le. I> ,v e I d liivl. riüQliulo kürücruog a«» lslon-
^ttsclrselv ssU Nee IVlaLeveresckufLeQtL äse tlnnl.
Von eretiin x.itlorilälcn, ,v-.o LedcimeuM v k>stte-,tk<, 1 sr
lw 4 prat Lr. Uiislmss. Vorstunä liee Könixl Urxicni deden IniUlucd in dt 2 nrnei>.
x lunrenck beuurucbket.
«' 9 I vin!x-i kabrichant. ,^> Leproaser, Irii: 2 i»edurci, lliLäollsoll (Lläeo)
In IVien ru baben bei:
7 -x,i. ?rv 8 !nlo,', I.. Ktepl-nttiiplritn.
74A« iko«. »«olrniriN, VLSL.. s,o:er-0!>t«l«loi «ti »888 »4.
L L. 11. Ol'ilLuoi', L V., '^VieÜSiier SSrilirttsti-L^SL L».
Äl-'zg
'^Lk'fzZrkkr.
7128
vaiier jerler Iirrnsport
von
^VoIlNNNZ 2N ^VolinunA
voirei' joäei' Ii^nspoit
von
^VoilNNNL LN ^VoIiNNNZ
jß-^NWK
I.^kM^b86K8-Aill88.
leloxllvil 12. 42 i.
II!., LvIaiiWlitr 3.
712, lelbjlliou 6818,
IV., kLVSI'M8trA88S 6.
lelojllion 2481.
XVIII., 8odlllK88ö V
Ie 1 ei>Il 0 ll 6642.


[ 2023-06-29 10:51:56.263 - 19000613 - Seite 29 ]
«r 160
^^ues jener ^devüdlLtt.
13. ^wi! 1900.
Sport
>^3ffsn k^res-V^iissIs
V^sissn-lViotoo^olsZ
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, daZ Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
relephon-Numm-r»; Soeal; 881. Jnterukdau: ISl18l;
lS.
Automobilismu!
Irr Gordiiu Deuncll-Prkis.
lPrivsttileiiLiüm diZ Wit»er Sbindblstt'.)
Paris, 13. Juni.
DaZ Rennen um den Gordon Bennett-Preis wird
definitiv morgen Donnerstag g'sahren. Der Start
erfolgt um 3 Uhr Morgens von Ville d'Avray bei
Paris. Die Concurrentcn sind:
Frankreich: Rens de Knyff, Eirardot und
Ehaiion.
Amerika: Winion.
Belgien: Jenatzy, Te Catres und Lefebvre.
Deutschland: Eugen.
elekiriscliö
s>-
s^alli'i'AlslLlei'ns.
üerr QesterretvUkserken 51z
ss/^6 ?-1 i< 8- 0 L 8 L j.I_8 0« >^51',
VerdLulsstelleo io allen grösseren I
Stääten Oesterreicti-Ungarns. I E^LULrcdZasss 3.
Jenatzy ist, trotzdem er für Belgien startet, Franzose.
Wadfahren.
vas erke Vicycle-Polo-Mailh iu VeScrmlfs.
Anläßlich des athletischen Meetings des Währinger
viö sisgsnten llnll grossen
üer „8!>si3"'f3llssöljViösiiö tot,, puet, L Lo.
-- :lhr s. Bemk, Friin,-nrgLN- rir.
NiitzrcaS?-hr?r v^r Bahn. Bt» 4 Uhr >m Restai:,Lnt S,ieß m Srcifenst>
14.
km.
Flugrad N-P. ad 2 Uhr
^ iS?ahr?r pkr"'''
Safte willkamiren
Br» na. R.-P. uaL Sablitz. ilb 2 Uhr vom Nubheiai, Riebilch'
R-Nauratwn. 13 S-jiik, Hütteldorserstraft:. Fg. Herr Wilbelm Bariatzkr.
Zahlreude Aelheil:,!lwg erwünscht.
Metrovole. Ecki T. P
Me traft olc. Sch T. P ab zj.»; Uhr Früh vam ClubcafS zu der
Niraiällin. Fg. I. Kw. Lra Ärenuer N.-P. ad >/,ft Uhr vam Clabcajü
»ach Böe-lau zum Besuche unserer ÄugNedes Fr uleias Jrand. F,. Lande-r-
d^rger Z. >n. d. T.-P. und g. gi. Laternen mitnehmen. Clubdreß. S.'rih:-
radur tenüyen die Bahn.
Toftveladler. B -P. ab 8 Uhr vam Clubheim nach Lang,
Cn elSdarl. Fg. II. Fw. Si.-P. ad 2 Uhr vam Clubhcim über Larenburg
nach Laden. Fg. II. Fw.
Flotte Fahrer. Sch. N.-V. a!> >/,2 Uhr nach Tulln.
Fg. 1. Fw. G Si -P. ab >„3 Uhr nach Lang-EnzerSLors. F.z. Achterwe S,
Stan Cas' üiiebauer.
W I e» e r w a l d. Schw. P -D. ab> ,7 uhr Sormitlag; nach
lleb.remtommen. Sch. R. P ab >/,2 Uhr nach Breilenlurt. Schw N.-P.
ab' ,2 Ubr nach Lieü> g Sämmtliche Partien ab Ciubheim. Z. b. P im
Lresinger Brauhau- u. g N
Continental. B.-B. ab >/,6 Ubr nach BoSNicß. Fg 1. Fw.
Abel. R..P. ab 2 Ubr über Mödling, Heil gmlreuz, Gaabeu naa> Bade».
Fg. 2. F v. Blüh.
TieTourensahrer. T.-P. ab 7 Uhr Früh Wünberger nach
m-Sulr-'---—-
Robauii -Nalicnleuigeben
DolsSgrabeii. N.-P. ab
Laab—eSolsSgrabcn.
ul.z—Hochiotherd—Breitcnfurt IM tiais, dann
1 Uhr Wimbergcr nach Mauer-NaltZburg—
!V-, ^o!i1l6dsQ§s.S86 Nr. 15,
IX., <-frÜQ6tüor§s,s8S Nr. 12
sillä tsglicd von 7 Ubr krüd bis 8 Illir .Ldenäs geSlluet.
KnünlUiokei' tlntei'notir ltui-oti tüotltigs fLtu'Ieki'ei'.
H40
D. C. am 29. d. werden die Mannschaften des Aka d.-
techn. Radfahrvereins aus Prag und des i
Währinger Bicycle-Club ein Polo-Match!
spielen. Die Präger Mannschaft steht unter Commando j
t^s Herrn Udo Steinberg, eines in Deutschland und
Oestereich bekannten Sportsmans. Das Spiel wird nach den^
Regeln der Iiisli Liez-cls kolo ülssoeiatioii ausgetragcn.
Spieldauer 2 X 30 Minuten. Für den Besuch des Präger
Clubs wird sich der Währinger B. C. mit einem Reiour-
Motch in Prag revanchiren. Der Akad.-techn. R. C. ver­
anstaltet im Monat August ein Polo-Turnier, an welchem
außer den beiden genannten Clubs auch der Mittweidacr
Radfahrclub Germania iheilnehmen wird.
Clubpartien.
Taun rstag den 1k. Juni.
TIe LIanderer. T.-P. ab vom Clubb^us uin b", lihr odcr
L Uhr vam Ca!4 Stumbrrger über Larcndur,, Sollruau. Aicuer-Sicuftadt
l47 >m.s, Frühftü''4rast Hotel »Deißcr Rößl". LSriiersahit über rvold-
Crlach." Bromb-rg. Tderndrrg räch Scheiblinatirlten l3U >bnl >.
Mmagiralt Sallhos B-u-r. Ausl-ruM am S Uhr üdcr Warrh, Haßbochthal,
Slraßhos, Niunlwchen. Wi ukr-dlcustadt (31 8 m ), Jause^rast Bohndos-
SaffrehguS: danu über Soüeoau nach Laxruburg <33 8 m.s, Pachtmahl-
rasl bei Her mann. AuNösuugöfturilt: Faooritenliaie, ic ftectioe Tollenau
für jeue Ibellnrhmrr, deren die ganze Glriüe (circa 15ü 8 M.) zu viel ist.
Wer mit frischen NrSslen die Nalursstiönhe ten dieser Partie genießen will.
kann auch mit ..freundlicher" Hisse bis Solleaau oder Wiener-Reustadr
(L. W. A.) sahren. T r rastende Zug geht um S Uhr Früh ab Asrang-
dahllhof. Zulammenkunst in Wiener-Neustadt und dann gemeinsame B eitcr-
sahr!. Kg. Fw. HaoN-Uslar.
Landstraße 1894. R.-P. nach Hainbach ab 2 Uhr vom
Treher-Park (Meidlirg). Fg. 1. Fw. A. Pingnentino.
Die Zweüloseu. St.-P. nach Eadlitz ab 2 Uhr vom Cafs
Citv. ?o. kraus.
T erbst 1 8 9 7. N..P. ab V-9 Ilhr von der Botivlirih« nach
Larcndurg. Ackau, Maria-Lanzendors, Schwechat. Fg. 2. Fw. A. Wagner.
Victoria. Sch. T.-P. über Neustadt—Slogqnitz—Schlag'—
Sebeustein. Aügem T.-P.: Neustadt-Sebci.fte>n-A>rang—Sebcnstein.
lstds. deidcr Barnen 5 Uhr Früh vom Südtahrviaduct. Laxenburgerstroße.
Semmniames N ttogrsten in Scbeastciu, Hotel Fuchs. N.-P. ad 2 Uhr!
vrm Cllldcas» nach Larendrrg.
Bslo. Partie'nach Manuersdork, Besichligung des AllarS iür>
das Llisadctbkirchiein. Ab >il2 Uhr Pormitlag» vom Caj« Lcbmann.-
Lateraen mitachmeu.
Residenz.Cvclisten 1898. Ab 1 Uhr Nachmittags vom
Clubheim. R-iterdundcasiuo, s. Bezirk, Beatrirgaste Nr. 4, nach Löslau.
1^8^9 7 er. T.-P. Ab 5 Uhr Früh vom Teuischen Polks-
theater bis Nculenabach. wo sich die Partie theilt, und zwar lahreii die
„S arken" nach St Pölten und die .Schwächcreu" nach Christosen.
S-meinlamcs Ptittageste» in Schmelz' Sastw'ithschast in Christosen, wo
wir auch nicht ladsahiende Mriglirder und Clubsrcnnde. die den ab W-st-
dahuboi nach Neulengbach-Marlr um 6 Utr 4b Miii. Früh abgeheudeu
Zug benüstrn. erwarten. Fg. 1. Fw kohout.^
Wanderrad. T.-P. ab >.l,5 Uhr Früh vom Cafs Technik. Wiedner
Haufttstraße über Larcuburg nach BöSlau-Pottensteiu—Weißendach—
H^ligenkreuz-Breireusün. Fg. «eran. N.-P. ob 2 Uhr vom Clubhrim
-ach «rciten-urt Fg. Mitllrr. Zm Schloßrcslaurant Z. d. P. u. g. R.
I. Eisenbahndeamteu-Stadsabrcl ub Lesterreichs
1897, ab 8 Ubr Früh Clubcas» nach Puikersdors, Ried. S-e^.harir-
kirchea. M.Itrrndori, 8 aftelln, Herzogenburg. Winden. Sber-Bicrdwlm.
"" idrä. klosterueuburg. Wien. 122 Km
nach
7
6!sv6!Anc! 6^e!68
1900
drillgkik grosssrtigs
hjeue 6söM86n,
k^eue KugellAges,
ki>6U8 Kettenkaslen.
iieNeÄsze (sei/eisssz!
4 üuslitälen in vestsekiedenen ?i-eislagsn
/lllö Lnssir-Ikeile uniei- kLnantis Isgel-nd.
HLtaIo§e ^Lils miL krunvo.
6 L X L irI.- V Lk 1 k n;: k:
.solm c. Xir8ejl) I.. l'i rinreiisi-inA 16.
b7.b
Michael fä'rt wieder. Wie man uu° aus Nelv-
Nork tel graplstrt, legte er eine Meile (160Z Meter),
fliegeudkr Ltart, iu 1:31 zurück. Er richtet au alle
Reuniahrcr der Welt ein: Herausiorderung.
Der Verband deutscher Radfahrer Nieder-
österrcichr hält seinen diesjährigen satzung-sgeinäßeu
ordentlichen Berbandsbaupttag Freitag den 29. d. (Feier­
tag), um 10 Uhr Bormittags in Leopold Pelikau'Z
Restaurant „;nm Weingarten", VI-1 Getreidcmarkt lltr. 5,
a1. 'Anträge l cr Mi glieder sind ipälcnstens actit Tage
vor dem Hauotverdaudstage beim ersten Dorsitzenden
Herrn Julius 'Uirxl.oicr, 8. Bezirk, LandeSgerrchtsstraße
Rr. 5, schrijtlick einzubringen. Später einlangende Anträge
i können nur dann zur Be. Handlung zugelasjen werden,
! wenn sie durch miudestens ein Drittel der anwesenden
i Tliiiiulhercchtigten unters'.ützt Iverden.
TLähriilgcr Bicuclc-Club. Die Leitung stellt
! h^mit an die verehrlichen Radfahrerinnen das Ersuchen,
i die Anineldungen zum Radfahrcorso mit Coriandoli-
' sverfen, >ve cher 'i-orgenDonnerslag im Fürst Czar-
tornSki- Part. Währing, .streuzgahe. Tramway End-
- station, statt'indet, längstens bis heute Mittwoch an Herrn
! Hutter aelangen zu laswu. Die Mitwirkung unserer
l Kunstkräste. der Damen Rakowitsch und Herma, der
j Herren Rakv>vit!ch. Stanzing, Zlveren;, Knkidinger
l Materua und Eichiuger, ist gesichert. Beginn 6 Uhr. Es
wird um rechtzeitiges Erscheinen gebeten, da Plätze nicht
re eivirt iverden können.
„Wiener Radsportfreunde." Morgen Donners­
tag, halb 3 Uhr Nachmittags, in der Wohnung des ersten
Fahrwartes, Herrn M. Kühe, 2. Bezirk, Czerningaffe 21,
wichtige Borstands- und Sportausschußsitzung. Die
Functionäre des Clubs werden um bestimmtes und pünkt­
liches Erscheinen gebeten.
Eiseubahnbcamten- Radfahr- Club Deftcr-
reichö. Heute Mittwoch Clubabend und Ausschußsttzung.
1. Bezirk, Liebenberggassc.
„Äldria." Des Feiertages halber findet unser dies-
wöchentlicher Clubabend heute Mittwoch um 9 Uhr statt.
8 wnitcudors, TuIIn. St. AndrS,.„
F,. 2. Fw. k. «o -k. N. P. ab 2 Uhr Eludcoss nach S ostcrnkudurg
<»»' --
^poUOÜ 2 iL 8
8 St 2 t Jeäoruisim eine kismie von 1000 Kt'onen,
der im Ltnuds ist, seine I-eistungsn 211 eireiclien
oder 2 U übsitrell'ell.
598
^potton.
Hötel äu Xorli, II., L^L ser.l05es»1i8tr2S5S.
^tislSkellkr), doi^elbst A. m d. T.-P. u. g. R.
B ahnf rei 1895. N.-B. nach Lang-EuzerSdorf (Lege!,-reden).
"b L'°°'d°';''v o^c'-.,^r?u"ni°^.'"B..P. ob '/-7 Uhr Früh.
2. ISrjlrk, Czkruingaisr Nr. 21, vi» Praiersftitz, uaich Fislhamrnd. i
^ W iec'n- r Nadler. T.-P. ab >.',8 Uhr Früh vom Clubcalü
noch Pr-ßvnrg. r,g. 2. Fw. Anlon Schwor,. «. B- av 2 Uhr vom Club-
cas« nach Neb reinicmmcn Fa. 1. Fw. Raimund kcilscr.
Marqarelhnrr Radsahr-Ciub. N.-P. ab Ubr von,
Lorrnz Braudstrtter. 5. Bezirk, Sirbcabiunnengassc Nr. 24, »ach Maria
Lin-endorf. Fg. Franz MoUcrer.
kundlisliin
Zsmli!er-^sch's!!r;c!i!s!r
Sämmtliche Mitglieder wollen zuverlässig erscheinen, da
einige sehr wichtige Fragen zur Erledigung kommen müssen.
Die morgige Partie wird heute festgesetzt und auf der
Clubtasel im Clubheim ersichtlich gemacht.
„Tildwien." Wegen des morgigen Feiertages findet
die Clubsttzung heute Mittivoch statt. Diejenigen Mit­
glieder, welche Trainirkartcn für die Margarethener Renn­
bahn haben wollen, lönncn sie beim Obmann beheben.
„Wanderrad." Des Feiertags halber findet morgen
kein Clubabend statt. Für den nächsten Donnerstag rechnen
wir auf recht zahlreiche Betheiligung.
„Wicncrtvald." Heute (Mittwoch) Abendausflug
nach Hütteldorf (Brauhaus). Abfahrt halb 7 und halb 8 Uhr
Abends vom Clubheim. Nichtradfahrcr per Stadtbahn.
Zahlreiche Betheiligung, wie beim letzten Ausflug auf die
Rohrerhütte, erwünscht. Laternen mitnehmen.
„sslotte F-ahrcr." Mit Stolz können wir auf das
Resultat der am Sonntag auf der Strecke Schottwien^
Semmeiing, 10 Km., 40 M. Steigung, zur Austragung
gelangten Bergmcisterschaft der F. S. zurückblicken, bei der
unser Clubmitglied, .Herr Carl Bcrthcl, den Titel Berg­
meister der F. S. mit großem Vorsprung gewinnen konnre.
Die Zeit war gegenüber der im Vorjahre erzielten um mehr
als 20 Secunden bester. Heil unserem Rennbahn- und
Bcrgmeisterschaftsfahrer der F. S., Berthel.— In
der voiwöchentlichen constituirenden Generalversamm­
lung unseres internen Losvereins wurden folgende
Functionäre in die Leitung desselben gewählt:
Erster Obmann .Herr Max Werner, 2. Bezirk,
Darwingassc Nr. 4; zweiter Obmann Herr Johann
Zerbes, 2. Bezirk, Große Pfarrgasse Nr. 3; erster Castier
Herr Heinrich Haasz, 2. Bezirk, Kaiser Josephstraße Nr. 30;
zweiter Castier Herr Joseph Werner, 2. Bezirk, Castellez-
gasse Nr. 25; Schriftführer Herr Emil Friedländer,
2. Bezirk, Taborstraße Nr. 57, an welchen alle Zuschriften
zu richten sind; Revisoren die Herren Louis Donnebaum,
Gustav Stein, Armin Meiner. Es sind nur noch wenige
I OranällOlier Vnrerriodi im LrultrrlrreL. x'Zr
^ 5L5 VVoc^e. oäer LLisoQ. LlLZsi^s kreise.
im (?enrrlim äer Ldsclt,
k. u. l(. ttof- HZ l.iefei'Ani
Voilül'vlte, 3'/^ kserde^nst, Len 2 !li-Z!otor mit Wasser--^
iclllilunA, xerällseliloser ßeructiios, I'neum.itücreifeii, 2 Lremsan. Oenmiit 200 Xilo
s7nter (sargOtiö 13°/o 8tsi'guiixs1<i'!ift.
j


[ 2023-06-29 10:51:56.263 - 19000613 - Seite 30 ]
^iev, Llitt^vooli
^euss >V1en<;r
13. -swü 1900.
r^r. 160
V
Kersan Zoküm L kossvtdA!.
XX., 0onsue8l:klngen«ti'SL5e 20. leleplion IS8I3.
.^vssel^skLllclis I^ic-l'errnitEQ lies Ocsterreieiiiscliev ^ntornodil-
Cliib ^Vion uiil Nils LevriosLütiollen In OeslolTreicti von:
ls. r^L .^ntornodri-LonrLn (^nlo SteNLn), Sz^ärnr (Lzkäro-
LteUirr), ternsr vorn Olnd sppiodiiis LntornodH-Osle.
UzE^ I-iefei-nnA von ^nto-8toHin in 10 I^irer-Dslillldern. -1PN
». 7, N.V(1ro-8te1Un in 5^ --WW
Sitzung pünktlich zu erscheincn, damit Diejenigen, die
noch keine Antheile haben, solche heute beheben. Die Ein­
zahlungen beginnen jedesmal um Uhr und enden um
9 Uhr. Die Mitglieder werden gebeten, sich genau an diese
Zeit zu halten. Beginn der Clubsitzungen präcise 9 Uhr
15 Minuten.
„8!esidenz-or (^riclistcn feiert«n am 9. d.
ln den «Lälen des üseitcrbundes ihre letzte gesüiige Zu-
sammenkuni^ vor der Soinncerfrifchen« und U laubsz-ie
Der große Saal und seine Annexe waren vollständig aesüllt
Den Abend eröffneten ldlav^ervo:t!äge deS H rrn Enierich
Krlß. Fiäulein Pr. brillirt. Lurch den Borlrag einiger
Schubert-Lieder. Ein Einacler mit guter Rollenbesetzung,
dnrchn-egs Mitglieder des Clubs, ford.rte z i bücmischcr
Hecterkect heraus, und es hatten sowohl Fräulein Ziffer ivie
^r Träger d'r -Hauptrolle .Herr Schweinburg, die ihr
Bestes bolcn. die Lacher aus ihrer Seite: Fräulein Elsa
Tauber, die Heldin des Stiickes und des Tages, bot Bor-
ziigl'ches. Von den übrigen Miluärkenden nennen wir
die Herreu Wilhartitz, Feiler und Gutmann. H-rr Fcilcr
dkbutirte auch als Salonhumoriit, und die. Fidele Gerichts­
sitzung", ein komisches Terzett der .Herren Frücr, Wenzcr
und Ochs, fand lebhaften Beifall. Fräulein Elsa Tauber
trug noch das Gebet Gretchcns aus Faust wirluuosvoll
vor. Ortner verblüffte durch sein iueisterhafles Kunst­
fahren. Glückslotterie, Tombola. Jnxbazar re. bildeten den
Uebergong zuin noch sröhticheren Tan,vergnügen, dem
u.nter der veidiinstvoUen Leitung des .Heciu Tanz-
arrangeurs Vallck bis zum Morgengrauen gehuldigt
wurde. Radsahrcluh Steru und viele ndere' sandttn
ihre Vertreter, die sich ebenso heimisch süblten aus dem
gastlichen Boden der W.iügärbirCnclisteii wie dieaigenen
Clubgenvssen. Für daS Gelingrn des Festes hat e der
kpiritno rector Herr I. Tauber seiue ganze Kraft
eingesetzt.
z A. V^inlisflSk-gö!', V/i'en
badrilc unct klleilsrlage:
IV., ^arolinenZ.
Hr. 23.
ist
seit Isbren
beliebteste uns
bestbewätirteste dsarlce. fieelle
Lsrantls. lelopbon lllllO. I-'akrunterriobt.
Ll!o.
.-> 2«
Oii§iLa1 SQA'IrsvIio
Schießen.
Wiener Tchützcnverci». Sonntag den 10. d.
fand, wie schon mitgetheilt, auf der Schießstätte des Wiener
Schützenvereins das F e st s ch i e ß e n zu Ehren des Ehren-
schützenmeisters Theodor Kantor statt. Preise erhielten:
.X. Gewehrscheiben: Festscheibe Kantor:
ii) Tiefschußbeste: Zimm 182, Hartwich 389, Wedermann
467, Pyke 480, Pin 532, Emming 658, Draxlmayer 663,
Grhdil 698, Major Baron Dürfeld 762, Hauptinan'.i
Charleinont 821, Blum 873, Professor Dr. v. Mctnih 900,
Carl Männer 920, Selinger 950, Gsottbauer 973.
Krzywon 1005, Friedmann 1008, Haas 1020, Vogl-
meier 1042, Wetzelsberger 1060, Miclaucic 1083,
Maly 1119, Horak 1167, Widter 1186, Oberst
Llborio 1244, Krebs 1325, Pauer 1330, Vidale 1475,
Schulmeister 1485 Theiler; la) lOkreisige Ningpreisscheibe:
Kreisbeste in Serien zu 3 Schiffen: 5Me 26, Vidale 25,
Pin 24, Draxlmayer 24, Voglmcier 24, Dietmaycr 24,
Gallee 23, Dörfler 23, Männer 23, Professor Dr. von
Metnitz 23, Wernau 23, Semeleder 23, .Horak 22, Major
Baron Dürfeld 22, Langsteiner 22, Polster 22, Widter 22,
Wedermann 21, Friedmann 21, Blum 20, Miclaucic 20^
Pauer 20, Zimm 20, .Haas 20, Sustrovits 19, Wetzels­
berger 19, Plan! 19, Gottfried Müller 19, Giiffenbauer 19,
Schaller 19 Kreise; o) Prinktscheibe: Tiefschußbeste:
.horak 169, Krebs 528, Männer 719, Fr. Weber 745,
Wollner 760, Polster 1060 Theiler.
U«» vtzrlrw^v
;,Ü6ll8!lLÄ"
^ „vodöch"
„vMOll"
„V088" oäer
„8.6.
blolslersobastsspleler ge-
draucken clless Islarlcen.
„8iaLLuZ;er".
Oompleto
M l,3VVN-'i'6NNi8-8pi6!6,
W fU88d3ÜS, l^3Ng6-
Mkitten unrZ lul'nsflpkU'Ate.
vrtLlnal LUlsrückwlLvIrer
stärkt jsäo kluskel äes Xvrpers
vielen Lernten empkobleo,
von
MWZ ZWKSr
K^ivolsllst svgslisolisr Lports^islo
^ien, I., It'isriL .I«8epl>>s tjn»! 13.
dtu,:sstvi- iilustrirter kroisin»i«tos xr»Us unä sr.ive.i.
S36
Dürkopp-Räder zeichnen sich durch Solidität,
ieichteu Lauf, hohe Eleganz, gediegene Coustruction aus
und gehören deshalb zu den liieistgckaujten Rädern. Le->
mühen Sie sich sreundl. zu unsereiu Vertreter Herrn Georg
Herbst, Wien, VI.. Guinpendorserstraße 88 oder Maria-
hilfcrstraße 1v. Dlirkopp L Co.. Wien V/^. Högelinüller-
gaffe 5—7 5 iz
L. A r iN e e s ch e i b e n: Kreisbeste: Dörfler jun. 15,
Rüaer 15, Haider 15 Kreise; Tiefschußbeste: Dcdouch 7.-5,
Tanzinger 1200, Ramoult 1451 Theiler.
r;-
mayer 37, Wimmer 36, Pazzani 32 Ringe. S.c übe
.Hirschschcibe: Tiefschußbeste: Pötzl 530, Ha:nm: .and 1014,
.Horak 1510 Theiler.
Sonntag den 17. d. Uebungsschießen. Ge-
Wehrscheiben: 400 Schritte, ovales ScheibenbilS.
Jagdscheiben: Laufende .Hirschschcibe, 100 S.-Hritte;
stehende .Hirschscheibe, 150 Schritte (vollständige Visir-
freiheit, auch Fernrohr gestattet). Pistolenscheibe
Distanz 30 Schritte. Gäste willkommen. Worscn und
Munition stehen zur Verfügung. Am Sonntag den 24. d.
und am 1. Juli findet wegen d-:s in S ch w e ch ,n i statt­
findenden ersten niederösterreichischen Ber-
bandsschießens kein Uebungsschießen statt.
Aasenspiele.
Li-stor VVlvnsi- Vei--
sanälbsuskork^sbeeältei-
V!iiW,VI.8o!ili'.3!ML388ö5
Verlangen 8io Uroiscouraut
gratis anst Irauco.-
Viertes internationales r-avn-tenills-Durnier
in Wien. Zu dem Vierten internationalen I.arru-renni---
Turnier in Wien, welches morgen Donnerstag Vormittags
auf den Plätzen des adeligen Darvn-tennis-Club statt­
findet, sind Heuer großartige Nennungen eingelaufen. Zum
ersten Mal werden die Wiener in dem bekannten englischen
Spieler Ritchie eine wirklich erstclassige Kralt
sehen. Ritchie's hervorragendste Leistung war der Sieg
über Eaves, den er zu Wimbeledon im Vorjahre errang.
Ferner haben von den bekannten Spielern Hardy (Berlin,
Meister von Norddeutschland), Jäger, Nasht, Blyih u. A.
genannt. Nachfolgend die Nennungen:
Meisterschaft von Wien (Herren). Graf
Török, Ernst Blyih, Charles Jäger, Carl Radeniacher,
Franz R. v. Matschelo, Dr. Robert N. Willson,
Dr. Bcrthold Meyerhoffer, Arthur v. Lenz, Guido v. Leu;,
.Horace Rumbold, Baron Georg Franlenstein, Ri:chic,
Hardy.
Meisterschaft von Wien (Damen). Fräulein
Greis Weishut, Fräulein Mizzi Weisbut, Fräulein .Helene
Pichler, Fräulein Rosa Körner, Fräulein Ella Körner,
Fräulein .Hermine Körner, Fräulein Kalser.
Praterpreis. Dr. Robert Dehne, I. Cistv,
A. Pery-Vennett, Graf Török, Ernst Blyth, Charles
Jäger, A. G. Winkler, Christian v. Lerch. Friedrich von
Lcrch, L. H. Nash, Franz R. v. Matschelo, Dr. Robert
N. Willson. Ernst Moor, Friedrich v. Arvay, Dr. Bcrthold
Meyerhoffer, Arthur v. Lenz. Guido v. Lenz, .Horoce
Rumbold, B. Georq Franlenstein, Dr. Motecitzly,
M. Ritchi, H. Hardi.
Herrcn-Doppelspiel. Dr. Robert Dehne
— Edgar v. Spicgl, A. Pery-Bennett— Graf Török,
Charles Jäger— Carl Radcmacher, L. H. Nash— Baron
Georg Frankenstein, Friedrich v. Arvay— Ernst Blyth,
M. Ritchi —.H. Hardy.
Handicap. Dr. R. Dehne, R. Orovsky, R. von
Ehrhart, Paul Bernfeld, Edg. v. Spiegl, Graf Török,
Ernst Blyih, Charles Jäger, Emil Wollanek, Georg W.
Csurcsm, Winkler, Christ, v. Lerch, Friedr. v. Lerch,
Fr. Sobotka. Artb. Baron Pfungen v. Matschelo, Baron
Fr. Sobotka. Arth. Baron Pfungen v. Matschelo,
I. Erlanger, Moor, v. Arvay, Dr. Meyerhoffer, A. von
Lenz, G. v. Lenz, .helmer, Gramlick, Harry Löwe, Nabe-
macher, Preleuthner, Urbantsch, R. Baron Pfimgc-i,
H. Baron Pfungen.
Handicap (Doppelspiel). Dr. R. Dehne—Edgar
v. Spicgl, R. Orovsky—I. Cisty, Percy Bennctt-Baron
Georg Franlenstein,Ernst Blyth—Graf Török, Charles
Jäger—I. H. Nash, H. Helmer—Georg W. Csurcsin,
Friedr. v. Arvay—Carl Rademacher, Franz Soboika—
Winller, Christian v. Lerch—Friedr. v. Lerch. Arihuc
v. Lenz—Guido Lenz. Harry Löwe—I. T. Grainliä,
Hardy—Ritschi.
D a m e n- .H an d ic a p. Frl. Fritze Pietrulov.-In,
Frl. Grete Pietrzikowsky, Frl. Gretc Weishut, Fr!. ''' zzi
Weishut, Frl. Helene Pichler. Frl. Rosa Körner, Frl. Ella
Körner, Frl. Emmy Löwe, Frl. B. Kalser, Frl. .Hermine
Körner.
Gemischtes Doppelspiel (.Handicap).
Frl. Grete Weishut-Ernst Blyth. Frl. Mizzi Weishut-
Charles Jäger, Frl. Fr. Pieirzikowskn-Christian von
Lerch, Fvl- Grete Pietrzikowsky—Friedr. v. Lerch,
Frl. Bertha .Kaiser-Carl Rademacher, Frl. Helene Pichlci:
-L. H. Nash, Frl. Newcomb-Dr. R. W. Willson,
Frl. Steffy Wirth—Dr. Meyrhoffcr. Frl. Rosa Körner—
v. Arvay. Frl. Ella Körner—O. G. Winkler, Frl. E. Löwe
—I. T. Gramlick, Baronin Leopoldine und Baron Georg
Franlenstein, Frl. Hcrminc .Körner—Edgar v. Spiegl.
Izeliruisiteu.-.mIi im neuen ^alu'tiunüel't «ieii erslen klatr.
ÜWt8ll'L886 72.
Druck und Verlag: „Tteffrermiihl"; verantwortlich: Emanuel Wilhelm. Verantwortlicher Redacteur: Sig> ud .Bahu.

