
[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 1 ]
Ar!»i» 5 r,»»,» 7 rkkse:
Für vtte».
»»» LI>«n>»l»tt i» «llea
Wtk«r Krtt»i>t4»r«1chl«tbe» adju»
holcii:
Prn»m« ... s L. »v r».
VNt Itiltch kiiwaliir» Zustrlluog:
«r»n»ai» .... .1 2« d.
...« L. 2 N ti.
k»N tt-Itch t>»ü»»Iii«rZi>strIllln,:
Oi»»«t>tch... 8 L. 58 I»>
Lirrlrizthrli ... 18 L.— Ii.
LtiiHkl« SxemPlLre i» Dtkn:
Vi»iiik»bl»11 8 d>
U»r»L»l-U ... .... 4 L.
KrHirliir:
L, StkHrrrtzos Sir. 3, I. 8t»s
ziolhriil-iirv>ld-»eei
Srpedltt»», Sldrviotktratio»,
J»1eratcv Bureau:
I., kchulerslraße Nr. 17.
N«serat« für daS Skoklaad
übeeaehwen alle re»«ui»ulr»
>Iaoi!i>cen-vurc»»r.
Aeues Wiener
Demokratisches Organ.
kr-mmn«rr»»xir;s,:
Für Oesterreich.Ulloaro.
3?»rgen- und MeTidlllatt mit tSz.
lich einmaliger Pcstrestkndnng:
Menallich .... 3 L. V8 k.
lvieete!:LbrIg>. 18 L.— Ir.
Helbjährig ... 28 L.— I».
«-njjLheiz ... .18 L.— L.
Nil täglich zveim.LostverIcndung:
Monatlich .... 4 L. 18 k.
vierteljährig... 12 L.— L.
Halb:äiriz... 2« L.— L.
Sanjiährig ... 48 L.— L.
Für da« DoSlnnd.
Nlit täglich einmal.Poüsersenhmig:
Für Teallchland vieneli. 18 L.
Füe alle anderen dem Weirvoil»
verein anzehörigcn Lander 18 L
Sei den Postämtern virrteIjLH8g r
In Tentichland 8.9b IlarL, in
Italien lv.94 h>., Schmeiz u.
i!:u!garienl1.4.">Iär., Montenegro
u. Serbien lO.t» Vr., Äc.ivstien
12 krae., Rumänien 121'rco.
Rr.
Sonntag, den 8. Juli 1900.
34. Jahrgang.
Sie Wcltaction.
' Das menschliche Gefühl leitet den Blick der
ganzen Welt noch mehr als das politische Interesse
auf die Vorgänge in China. Das schauerliche Drama
von Peking ist zu Ende, und wer weiss, ob man
jemals eine den grausigen Thatsachen entsprccheiüie
Schilderung des Blutbades erhalten wird. Kein
Fünkchen Hoffnung ist vorhanden, dass nur einer der
Fremden dem furtützen der
fremdemeindlichen Bewegung in China hat böse
Folgen gehabt. Jede Akacht suchte sich Jnteressen-
wären! Aber ste haben immer „gedacht"— das ist das
S^.rcckliche! „Ich hab' gedacht"— das ist der ewige
Refrain, der Einen zur Verzweiflung bringen kann. Nehmen
wir an, es soll ein Fenster gestrichen werden, das .Holz
dunkelgrün, die Bänder hell, Sie geben das tiefe und das
lichte Grün ganz genau an, und Sie freuen sich, wie
intelligent der Arbeiter ist, wie er stch nach Allem erkundigt,
wie er stch das Zimmer anschaut, zu dem das Fenster ge­
hört— famos! Und Sie haben das angenehme Gefühl: der
kennt sich jetzt aus, die Sache ist in guten Händen. Richtig,
es vergehen ein paar Tage, der Mann liefert (es ist ja
nämlich gar nicht wahr. daß die Leute Lei uns so unpünktlich
sind), und wenn Sie jetzt auf Ihren Bau kommen, steht er
schon da und schaut Sie triumphirend an. Es ist auch
wirklich beste Arbeit, da kann man gar nichts sagen, nur—
nur ist das dunkle Grün nicht dunkel, das helle nicht grün,
und überhaupt halt nichts so, wie Sie es bestellt haben.
Also wir in Wien wundern uns da gar nicht, wir wissen
das schon. Wenn Sie aber vielleicht bös werden wollen
und sich auf das Muster berufen, das Sie ihm gegeben
haben, dann wird er Ihnen sagen: „Ich hab' gedacht: Er
hat gedacht, da das Zimmer so und so groß, da die Möbel
aus diesem oder jenem Holz, da die Vorhänge in dieser
oder jener Farbe seien, so würde stch ein solches Grün, wie
Sie es bestellt haben, keineswegs gut machen, und cr habe
darum ein besser passendes gewählt, wofür Sie ihm, bet
einiger Ueberlrgung, nur zu danken hätten und noch froh
sein sollten, daß er es Ihnen nicht besonders in
Rechnung stellt. Kurz, er wird Ihnen erklären: er hat für
den Künstler und für den Besteller gedacht.
Da Sie nun ein Fremder sind, werden Sie stch das
nicht gefallen lasten, sondern Sie denken, wenn Si-
ihm das Fenster zurückgeben und ihm entweder drohen
oder ihn schön bitten, und entschlossen sind, ihm eher mit
der Kundschaft weiterzugehen— Sie denken, daß er dann
schließlich doch thun wird, was Sie wünschen. Er scheint


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 2 ]
^6v, LomltsZ
-isues l^iever 'saxdlLtt.
8. IliL 19c».
Xr. 18-;
sphären zu schaffen, und daß dabei auch (Zegensätze
zutage traten, war ja selbstverständlich. Aus diese
Gegensätze speculirten die chinesischen Machthaber
wohl auch, als sie sich der jetzigen Bewegung an­
schlössen, und nunmehr soll es sich endlich zeigen,
daß diese Speculation eine versehlte war. Mit
diplomasischen Circularen und Noten wird allerdings
den Usurpatoren in Peking nicht imponirt werden,
Rur ein mächtiges, einträchtiges Vorgehen kann
Wirkung üben. China hat die Welt in die Schranken
aesordert, nun muß sich zeigen, ob es wirklich eine
Action der gesummten civilisirten Welt geben kann,
wenn es sich um so hohe Interessen handelt, wie
sie auf dem Spiele stehen.
vic crSc Woche eines ^iaisers.
Zu spät! Heute schreiben wir den 8. Juli, und
än der Nacht vom 1. hat der Letzte der Unglück-
-lichen ausgerungen; während man berieth, gingen
^Männer, Frauen, Kinder, Soldaten und" Ge-
^ndte, einfache Diener der Vertreter mächtiger
Monarchen, Angehiirige berühmter Geschlechter und
^lapfere Bürger der größten Staaten jammervoll zu
iGrunde. Als es sie zu retten galt, hatten die Ent­
schließungen keine Flügel; und wenn in Akonaten
^ühne genommen werden wird, wird es eben Sühne,
!nicht Rettung mehr sein. Volle achtzehn Tage
»dauerte das unsägliche Ringen, die Depeschen er-
izählen es: auf der einen Seite 30,000 Mann
Äinesischer Trmppcn, 15,000 Mann organisirter
iBoxers, und der Haß, die Wuth, die bis zur
tBestialität entzündete Leidenschaft der Bevölkerung
-der chinesischen Hauptstadt; und aus der anderen
^ Seite, in einer einzigen, der. letzten Zufluchtsstätte
-eingeschlossen eine Schaar, deren Reihen man in
^iner Minute abläuft, einige hundert Akann, deren
^Zahl sich von Tag zu Tag verminderte, viele von
ihnen bejahrt und der Waffe nicht mehr fähig, viele
.gebrochenen Herzens, weil sie die Frau, das Kind
idort in der Nähe entweder schon todt oder in
!Todeszuckungen wußten ... Und dann kam der
tHunger, der Mangel an Munition, die Mühe, Tag
und Nacht die Feuerbrände zu löschen, die die
iBarbaren dort ins Haus, in das letzte europäische
!Haus im gesammten Umkreise dieser mörderischen
-Stadt warfen. Und diese verzweifelten Wehernfe der
'Verwundeten! Dieses Hunnenjauchzen von da drüben,
jenseits der den Park umgebenden Mauer, das den
l Eingeschlossenen zu all den brennenden Schmerzen
!der Hoffnungslosigkeit auch noch Hohn und Spott
und bestialische Drohungen zurief... Nun, sie sind
Alle erlöst.
^ Wahrhaft schaudererregend lauten die Berichte
über die letzten Tage dieser Verurtheilten. Die
Kaiserin-Witwe— sie verleugnete denn doch nicht
-die Weiblichkeit— ertrug all den Jammer, der in
'Peking vorging, nicht mehr und versammelte am
23. Juni einen Ministemath, von welchem sie die
jsich auch wirklich zu besinnen, er lenkt ein, er entschuldigt
isich, er redet so weit ganz verniinftig; er habe eS Ihnen
ja nur gut gemeint, aber tvenn Sie darauf bestehen, ihm
könne es ja schließlich gleich sein, er habe blos gedacht—
und er wird Ihnen noch einmal erklären, daß Sie eben doch
, die Sache nicht ganz richtig zu verstehen scheinen. Sie
sind schon ein bischen ungeduldig, aber Sie halten noch
an sich, Sie haben leine Lust, erst mit einem Anderen die-
^ selbe Erfahrung zu machen, Sie verlegen sich aufs Bitten,
^ und endlich nimmt er das Fenster, mitleidig, achsclzuckend,
nimmt die Muster der Farben und geht, tief beleidigt, daß
^ seine gute Absicht so verkannt worden ist.— Sie athmen
j ouf. Sie können aber sicher sein, daß er morgen wieder­
kommen und ein Brettl bringen wird, das grau oder gelb
^ oder violett, nur nicht Ihr Griin ist, das Sie wollen, und
,er wird Ihnen einen Vorschlag zur Güte machen. Er
hat einen ganzen Tag nachgedacht und verglichen und
Probirt, bis er endlich eine dritte oder vierte Farbe ge­
sunden hat, von der er hofft, sie Ihnen vielleicht doch
einreden zu können. Darin ist er großartig, da scheut er
'keine Arbeit, da wird er lieber eine Woche verlieren, bevor
'er sich entschließt, das zu thun, was er thun soll.' Das
-werden Sie bei ihm nie durchsehen. Sie werden nie das
l Fenster kriegen, das Sie bestellt haben, und nie den Vor-
lhang aus dem Stoffe, den Sie wollen, und nie Ihren
sSeffel so, ti)ie Sie ihn gezeichnet haben: denn Jeder weiß
!es besser wie Sie, Alle haben immer „gedacht"— Alle,
iLieferanten oder Handwerker, sind gegen Sie verschworen^
ihr permanenter Widerstand gegen den Auftrag ist nicht
^zu brechen. Was dabei schließlich h-rauSkommt, wie am
Ende das Zimmer oder gar das Haus ausschauen wird,
^on dem Jeder jedes Detail nach seinem Kopfe ausführt,
statt einem gemeinsamen Willen zu dienen, das können
Sie sich ja ungefähr vorstellen. Nein, mein Lieber, ich
warne Sie: bauen Sie nicht in Wien, es geht nicht! Wir
haben die besten Künstler, die besten Handw.rker. aber
!leider hat Jeder immer „gedacht"! Dagegen kommt man
nicht auf."
Wir nahmen das nkcht tragisch, wir kennen ja den
.Oberbaurath. Einer sagte dem Fremden: „Es ist nicht so
Beendigung der blutigen Greuel verlangte. Da
sprang Prinz Tuan auf, schrie, er habe die Erb­
schaft seines Sohnes zu schützen, stürzte mit dem
Mf: „Nieder mit den Fremden!" aus dem Saal
und kehrte mit einem fanatisirten Haufen von
Prinzen, Beamten, Dienern und Anderen zurück, die
den Kaifer und seine Vormünderin der kaiserlichen
Jnsignien beraubten und sie Gift zu nchmen
zwangen. Mithin ist wohl der elfjährige Put-sin
jetzt unter der Vormundschaft seines Vaters .Kaiser des
chinesischen Reiches. Wenn es ihm beschieden sein sollte,
einst zu einem ivirklichen Kaiser heranzureifen, dann
ist nur zu wünschen, daß ihm seine Berather nicht
verheimlichen, was sich in den ersten sieben Tagen
seiner Regierung zugetragen hat. Tag seiner Thron­
besteigung: sein unglücklicher Vorgänger ivird er­
mordet; folgende Tage: Mord und Tod gehen durch
die Straßen, denn sein eigener Vater läßt 4000
Chinesen, welche um etwas Milde nur nach so vielen
Greueln baten, köpfen. Und am siebenten Tage, dem
30. Juni, wird ein ungeheueres Verbrechen wider
die Natur, wider alles Recht, wider das Gast- und
Völkerrecht zu Eirde geführt: nach achtzehntägigem
Kampfe wird die letzte Zufluchtsstätte der Siebenhundert,
die im Frieden aus der ganzen Welt gekommen sind,
erstürmt; Alles, was noch am Leben ist, wird
niedergemetzelt, das Haus in Feuer gesteckt, und
Todte und Verwundete inS Feuer geworden... Es
war dies eines der greulichsten Massacres, von denen
die Geschichte zu erzählen weiß. So wüthete man
vor mehr als tausend Jahren bei Verben an der
Aller; so wüthete Richard Löwenherz in Jaffa,
Bajazit bei Nikopolis, Cortez in Kolulo, Nena-
Sahib in Delhi, Pelissier vor der Dara-Grotte in
Algerien; nur daß keines Monarchen Thron je
"-'ich bei seinem Regierungsantritt von so viel
,.'Nrpur überfluthet war.
2cstcrrcichcr in Peking.
Nach und nach werden die Namen jener unserer
Landsleute bekannt, welche zur Zeit des Maffacres
in Peking eingeschlosien waren. Den gestern von
uns veröffentlichten Namen ist auch, wie uns mit­
getheilt wird, der Scecadet Richard Freiherr von
Boineburg-Lcngsfeld, Sohn des Com­
mandanten der 13. Cavalleric-Brigade, General­
majors Nkoriz Frciherm v. Boineburg-Leugsfeld
in Stanislau, anzureihen. Er gehörte zu
dem kleinen österreichisch-ungarischen Dctachement,
welches unter Führung deS Fregattencapitäns Edlen
v. Thomann von der „Zenta" zum Schutze der
Europäer nach Peking marschirte. Es muß
daher leider auch der genannte Scecadet zu
den Opfern des M a s s a c r e s g c z ä h l t
werden.
Baron Richard Boineburg-Lengsfeld war erst
22 Jahre alt. Er hat, immer mit bestem Erfolg,
die Militär-Unterrcalschule in Eisenstadt sowie später
die Militär- Oberrealschule in Mährisch- Weiß-
kirchen absolvirck und sich sodann zum Dien^
in der Marine gemeldet. Er wurde Marine-Eleve
und, nachdem er ein Probejahr durchgemacht hatte,
als der bestqualificirte Zögling zum Seecadeten
zweiter Classe befördert. Als solcher nahm er
zunächst an einer größeren Uebungsreise auf dem
Kriegsschiff „Budapest" theil, kam, von derselbcnr
heimgekehrt, im vorigen Jahre für einen Monat,
von Ende Mai bis Ende Juni, auf Urlaub nach
Wien und wurde nach Ablauf seiner Ferialzeit
zum Dienst auf dem Torpedokreuzcr
„Zenta" einberufen. Auf her „Zenta"
gelangte er bis nach Japan und ging von don unter
den bekannten Umständen mit diesem Schiffe nach
Taku. Er marschirte dann, wie erwähnt, mit dem
Detachement rinter dem Fregaltencapitän v. Thomann
nach Peking. Von da ab ist man über Baron Richard
Boineburg-Lcngsfeld, der, wie noch bemerkt sei,
inzwischen zum Seecadeten erster Classe avancirte, wie
über alle anderen Theilnehmer des Tetachcments
ohne jede Nachricht. Den Angehörigen des See-
cadetcn konnte auf eine Anfrage im Kriegs­
ministerium nur die Auskunft ertheilt werden,
daß derselbe bei dem geschilderten Anlaß nach
Peking gegangen und nicht mehr
zurückgekehrt sei. Der junge tüchtige
Marineur muß daher gleichfalls auf die Verlustliste
gesetzt werden.
Nach einer uiis ferner zugehenden Mittheilung
hielt sich in Peking zur kritischen Zeit auch ein
junger Oesterreicher Namens Materna, ein Ver­
wandter der früheren Hofopenlsängerin Fran Materna,
auf, der beim chinesischen Zollamt als Beamter
diente. Auch von ihm hat man seit den blusigen
Ereignissen in Peking nichts mehr gehört.
Linienschiffslicutcnant Joseph Kolarz, der
mit dem österreichisch-ungarischen Detachement sich
unter den Gefallenen in Peking befindet, ist, wie
das „Pilsener Tagdlatt" meldet, ein geborner
Pilsen er. Sein Vater ist Beamter der
Staatsbahndirection in Pilsen. Kolarz absolvirte in
Pilsen die Oberrealschule und trat dann als See­
aspirant in die Nkarineakadcmie in Pola ein.
Im Jahre 1889 machte er auf dem Kriegs­
schisse „Aurore" die erste Seereise, und zwar
in die indischen Gewässer. Am 2. December 1899
weilte er vor seiner Einschiffung aus der
„Zenta", die nach Ostasien abging, zum
letzten Male zum Besuch seiner Angehörigen
in Pilsen. Während seines Aufenthaltes in den ost-
asiatischen Gewässern correspondirte er sehr fleißig
Nlit der Heimat; besonders von Japan schickte er
wiederholt Nachrichten nach Hause. Am 17. Mai 1900
traf eine stenographirte Correspondenzkarte ein—
sein letztes Lebenszeichen. Er lobt in dieser Karte
die Schönheit Japans im Vergleich zu dem
schmutzigen China, erwähnt aber mit keinem Worte
weder seine bevorstehende Reise nach China noch
arg! Der Oberbaurath muß immer übertreiben!" Da
meldete sich der Hausherr, der junge Autor. „Diesmal muß
ich doch den Obcrbaurath in Schutz nehmen," sagte er.
„Ich glaube nicht, daß er übertreibt. Er irrt sich nur,
Ivcnn er meint, daß das blos bei seinem Geschäste so ist.
Das ist bei uns überall so— wenigstens sür meinen
Beruf, beim Theater, kann ich garantircn. Genau wie der
Obcrbaurath den Anstreicher geschildert hat, sind unsere
Schauspieler. Die haben auch immer „gedacht". Wenn
man einem Schauspieler eine Rolle zutheilt, sollte man doch
glauben, daß er sich vor Allem beeilen wird, die
Absichten des Dichters zu erfahren, um diese genau aus­
führen zu können. Das fällt ihm aber bei uns gar nicht
ein, sondern vor Allen: zieht er sich in die Einsanikeit
zurück, nimmt das Stück durch, bis er findet, wie es nach
seiner Meinung eigentlich sein sollte, und dichtet eS um.
Ist dies geschehen und hat er noch Zeit, so wird er nicht
versäumen, auch die ganze Jnscenirung, die die Sache des
Regisseurs ist, sorgfältig auszuarbeiten. Endlich kommt
er auf die Probe, mit einem ganz anderen Stücke, als wir
geschrieben haben, und ganz anderen Stellungen im Kopfe,
als der Regisseur beschlossen hat; nur den Text zu lernen
hat er vergessen. Sonst weiß er Alles ganz genau— aber
falsch. Alle Schauspieler, bis zur letzten Episode herab,
dichten und insceniren bei uns mit, und wenn dann dem
Dichter oder dem Regisseur am Ende doch einmal die
Geduld reißt, so haben sie, ganz wie die Handwerker und
Lieferanten, ganz dieselbe Erklärung bereit, die mit ganz
denselben Worten beginnt: „Ich hab' gedacht!" Auch sie
denken für Alle, für den Dichter, für den Regisseur, für
den Theatermeister sogar— nur an ihre Arbeit nicht.
Ruhig gehorchen, sich ins Ganze fügen und ihre Pflicht
an ihrer Stelle thun, haben auch sie nicht gelernt. Daß ein
Werk nur gelingen kann, wenn Einer commandirt und
sicher ist, daß ihin die Anderen gehorchen, dies scheint eben
ein Gedanke zu sein, den ein richtig österreichischer Kopf
niemals fassen Ivird."
„Oho!" sagte der Oberbaurath lachend, „der geht'L
gar scharf an! No, jetzt meld' Dich. Patriot, jetzt is es an
Dir! Das kannst Du Dir nicht gefallen lassen."
In unseren Kreisen ist nämlich Einer, den wir den
„Patrioten" nennen. Er gilt sonst für einen ganz ver­
nünftigen Menschen, hat aber die Marotte, sein Vater­
land mit einer Leidenschaft zu lieben, die uns manchmal
recht unbequem wird, und, wenn wir spotten, wie ein
Berserker auf uns loszufahren. Einmal gereizt, findet er
dann kein Ende; er hätte ein Prediger werden sollen.
„Leider hat er aber recht," sagte er grimmig. „Nicht
blos Handwerker, nicht blos Schauspieler— es gibt über­
haupt keinen Kreis bei uns, der davon frei wäre. Es ist
überall immer dasselbe.Jrgend ein kleinerAdvocat in Aries­
kirchen oder Tamsweg wird viel zu vornehm sein, um nach
den Sorgen seines Ortes zu fragen, die er mit Einsicht ab­
messen und beurtheilen könnte, aber er schreit im Wirths­
haus über die böhmische Frage, von der er nichts weiß.
Es ist österreichisch, daß Jeder immer nur das besorgen
will, was ihn nichts angeht. Die Sachen, die er versteht,
intercssiren ihn nicht. Aber was er nicht kennt und nicht
kann, das reizt ihn, da muß er mitthun. Wie Einer etwas
gelernt hat, ist- cs ihm auch schon langweilig. Nur wovon er
keine Ahnung hat, dazu glaubt er sich auserivählt. In seinem
.Kreise will Keiner bleiben, nach seinen Fähigkeiten sich
Keiner beschränken. Das Nächste verachtend, strebt Jeder
am liebsten nach dein Fernsten hinaus. Die eigene Arbeit
wird hastig verschleudert, aber in allen fremden redet er
thöricht mit, bis denn ani Ende Alles heillos verwirrt und
zerstört ist."
„Und so etwas will ein Patriot sein!" sagte
der Oberbaurath neckend. „Schimpft, läßt kein gutes Haar
an uns— das hab' ich gern! Was sollen dann erst unsere
Feinde sagen?"
Aber der Patriot hörte ihn gar nicht. Wenn er
einmal ins Predigen komnit, ist er unaufhaltsam. „Der
Oesterreicher," fuhr er fort, vor Zorn ganz roth,
„der Oesterreicher hat viele Gaben, aber die höchste
fehlt ihm: er hat niemals frei sein gelernt. Frei ist, wer
weiß, was er kann, und nichts Anderes, dieS aber mit
aller Leidenschaft, mit dem Aufgebote seiner ganzen Natur
will. Erkenne dich selbst, haben die Alten dem Jüngling
zugerufen, und: Lerne entsagen, ist die letzte Weisheit
unseres Wilhelm Meister. Erkenne dich, das heißt: Trachte


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 3 ]
üsr. 185
^isQ, Saimtsx
kderrss ^isver ^sxdlstt.
8.^SvU idocx
die Unruhm und Wirrnisie, die> dort herrschen,
sondern theilt nur mit, daß die „Zenta" demnächst
in Hongkong einlaufen werde.
.. -n«.*
Aus Peking sind, als dort die Gefahr für die
Europäer schon eine imminente war, mehrere brief­
liche Hilferufe hinausgedrungen. Solche Briefe
kamen von dem Central-Zollinspettor Baronet Sir
Robert H arh!'' ferner von dem zweiten Secretär
der deutschen Msändtschaft Dr. v. Bergen und,
wie es in einer vorliegenden Meldung heißt, von
einer Französin, d^ziehungsweise Genferin. Vermuih-
lich handelt es sich bei der Letztgenannten um Frau
Thalieu, die Gattin des Besitzers des „Hotel
de Paris" in der Gesandtschastsstraße in Peking,
die nach unseren Jnfoirnationen eine >Lxhweizerin ist.
^ »c^»
Die amerikanische Note.
Der Inhalt der vorgestern telegraphisch avisirten
Note der nordameritanischen Re­
gierung ist bereits dem Auswärtigen Amte durch
die hiesige amerikanische Gesandtschaft zur Kenntniß
gebracht worden. Die Note beginnt, wie authentisch
gemeldet wird, mit der Erklärung der amerikanischen
Regierung, daß sie unter den gegenwärtigen Verhält-,
nisten es für ihre Pflicht erachte, ihren Standpunkt
in der chinesischen Frage eingehend zu präcisiren. Sie
halte auch heute an der gleichen Politik
d e r F r e u n d s ch a f t g e g e n C h i n a u n d d i e
ch i n e s i s ch e N a t i o n f e st, die sie im Jahre 1857
inaugurirt hat, indem sie keine anderen
ZweckeinOstasienverfolge, alsdieder
Förderung ihrer Handelsinteressen.
Den gegenwärtigen Zustand in Peking betrachte sie als
den der A n a r ch i e u n d R e b e l l i o n, dagegen er­
blicke sie in den Vicekönigen der Provinzen, so lange
diese sich bemühen, Leben und Eigentbum der Fremden
zu schützen, die Repräsentanten der chinesischen Nation.
Man muß auf die Vicekönige einzuwirken suchen, daß
die Bewegung nicht auf andere Provinzen übergreift.
Die Regierung der Vereinigten Staaten habe m i t
den anderen Mächten den Frieden, die
Eintracht und dieOrdnung in China
wiederherzusiellen und die Inter­
essen derCulturund des Welthandels
zu schützen. Zunächst sei ihre Aufgabe, sich jeder
Action, welche zur schleunigen Hilfe­
leistung in Peking beitragen kann, anzu­
schließen. In vier Punkten wird sodann angeführt,
worauf die amerikanische Regierung gegenwärtig ihr
Augenmerk in China zu richten hat.
1. Auf die Sicherung vonLeben und
Eigenthum der amerikanischen Be­
amten und der Familien der Missionäre
und aller übrigen Amerikaner.
2. Auf die Wiederherstellung ge­
ordneter Zusiände und die Sicherung
des Weltverkehrs.
zu erfahren, welche Kräfte du haft, fuche den Platz, wo sie
wirken und nützen können, und übe sie mit treuer Seele
aus, eingedenk, daß nicht, was ein Menfch thut, fondern nur
wie er es thut, feinen Werth bestimmt— ein guter Knecht
ist mehr als ein schlechter Regent, ein Fenster schön
streichen mehr, als einen Palast verbauen. Suche nur,
wobin du gehörst, und wenn du dich da unentbehrlich machst,
ist dir das Höchste geglückt, was ein Menschenleben er­
reichen kann. Und lerne entsagen, das heißt: Sei ganz,
was du bist, aber trachte nicht mehr zu erscheinen, als du
bist. Thu' dein Werk und laß die Anderen das ihre thun.
Streiche dein Fenster an, wenn du ein Anstreicher bist,
und laß die Sorge um das Haus dem Architekten, und
tvenn du ein Schauspieler bist, so laß die Dichter dichten.
Lerne die Aufgaben erfüllen, die dir deine Natur durch
deine Kräfte zugewiesen hat, aber vermeide es, andere zu
berühren, die Anderen zugetheilt sind. Du kannst doch nur
in veinem Kreise wirken. Wenn du jemals irgend eine
Arbeit ordentlich gethan hast, wirst du wiffen, daß Keiner,
der nur zusteht und sich etwas denkt, sondern nur der
Arbeiter selbst sie gerecht zu beurtheilen fähig ist. Darum
laste dich von Niemandem stören und störe Niemanden.
Fordere Vertrauen und gewähre Vertrauen. Dann, wenn
die Menschen einst dahingekommen sein werden, daß Jeder
nach seiner Kraft in seinem Kreise seine Pflicht thut.
ohne je mit seinen Wünschen und Gedanken die anderen
Kreise zu betreten, und nur still vertraut, der unsichtbar
über allen Welten waltende Baumeister werd: es schon
richten, dann wird ihnen das Schwerste zu vollbringen
leicht werden. So haben es schon die Alten gelehrt, so
Goethe, aber es scheint schon das Los der Irdischen zu sein,
daß ererbte Weisheit nichts nützt, sondern von jedem Ge­
schlecht erst wieder aufs Neue in Mühen und Leiden
entdeckt werden nmß, um lebendig und fruchtbar zu werden."
„Jetzt hast Du's uns wieder einmal ordentlich ge­
sagt," sagte der junge Autor.
„Es is nur gut, daß es nichts nützt," sagte der Ober­
baurath. „In Oestreich kann man die Leute ruhig predigen
lasten. Alle hören zu. Jeder sagt „Bravo", es wird aber
doch nicht anders— das ist dos Beruhigende!"
Hermann Bahr.
3. Auf denungestörtenFortg o n g des
gesammten Welthandels, und schließlich
4. darauf, daß der in China herzustellende
Friede ein dauernder sei, die Mittel und
Wege hiezu festzusetzen. All dies erreichen zu
können, sei allerdings augenblicklich nicht möglich und
bleibe der nächsten Zukunft vorbehalten.
*«*
Nachfolgend die vorliegenden Telegramme:
TaS Blutbad in Pckiug.
London, 7. Juli. Die Abendblätter melden aus
Shanghai vorn Gestrigen: Die dlachricht von dem
Massacre an den Gesandten, ihren
Frauen und Kindern sowie den euro­
päischen Wachen wird bestätigt. Nach
einem achtzehntägigen hoffnungslosen
Widerstand, und als Munition und
Lebensmittel erschöpftwaren, drangen
die Chinesen in die Gesandtschaften
ein, metzelten Alle, die noch am Leben ivaren, nieder,
steckten sodann die G e s a n dü f ch a f t s-
gebäude in Brand und warfen die
Verwundeten und Todten ins Feuer.
Die Berichte über die vorn Prinzen Tuan selbst
gegen Chinesen verübten Grausamkeiten sind
grauenerregend. Tuau ließ viertausend
hervorragende chinesische Bürger
niedermetzeln, weil sie es gewagt hatten, eine
Petition an ihn zu richten, daß er den Blut-
orgienEinhalt thun möge.
Einzelne Europäer gerettet.
London, 7. Juli. (Privattc leg ramm.)
Der .Herausgeber der „China Mail" in
Shanghai sandte unter dem Datum Freitag
den 6. Juli, 1 Uhr 45 Minuten Nachmittags, fol­
gendes Telegramm: Der britische Consul
Warren theilt mir officiell mit,
daß d i e G e s a n d t s ch a f t e n in Peking
gestürmt und sämmtliche Insassen
niedergemetzelt wurden. Die Shanghaier
Filiale der „Hongkong Bank" erhielt eine Bestätigung
dieser Meldung aus Tschifu mit dem Zusatz, daß es
eiuzclucn Europäern gelungen sei, sich in die
kaiserliche innere Stadt ru retten.
Hofsnnugsvollere Nachrichten.
Washington, 7. Juli. Das Staatsdepartement
erhielt von dem amerikanischen Consuk
in Shanghai eine Kabeldepesche, welche besagt, daß
die Gesandt schaftsgebäude am 3. Juli
noch standen. Der jüngste Angriff der Boxers
sei schwach gewesen. Letztere scheinen die Aus­
hungerungsmethode einzuschlagen.
Tcr italienische Gesandte in Peking.
Rom, 7. Juli. (Privattelegramm.)
Der hier lebende Tnkel des italienischen Ge­
sandten in Peking, ein achtzigjähriger Herr,
ist seit vier Mouaten ohne Stachricht seitens seines
Neffen. Seine Hoffnung, ihn noch am Leben zu
sehen, ist gering, aber wie er sagt, hofft er immer
noch. Er erzählt, daß sein Neffe die Katastrophe
seit Langem herankommen sah und die
Natblosigkeit der maßgebenden Ca-
binette lebhaft bedauerte. Er versichert auch, daß
vor vier Monaten das deutsche Gesandt-
s ch ast sh ote l in P e ki ng v o m dortigen
Pöbel mehrere stunden lang regel­
recht belagert wurde, dennoch habe Deittsch-
land für den Schutz seines Gesandten damals das
Nothwendige unterlassen. In Peking weilte auch die
Mutter des Gesandten.
Tas Schicksal des belgischen Gesandten.
Brüssel, 7. Juli. (Privattelegramm.)
Obwohl die Regierung keine absolut sichere Nachricht
über das Schicksal des belgischen Ge­
sandten in Peking besitzt, gilt die grausame
Ermordung des belgischen Gesandten
Joostens und seines gesammten
Personals für ausgemacht. Die hiesige „Soci^te
Generale", welch- zahlreiche Beziehungen zu China
besitzt, erhielt Depeschen, welche darüber keinen
Zweifel lassen.
General v. Hannekcn.
Berlin, 7. Juli. (Privattelegramm.)
Nach Londoner Meldungen sollte der als General in
chinesischen Diensten stehende deutsche Ofsicier von
.Hanneken nebst Frau und deren beiden Schwestern
in Peking eingeschloffen sein. Diese Mittheilung
ist glücklicherweise unzutreffend. Ein hier lebender
Vetter des Generals schreibt der „Nationalzeitung",
daß Hanneken mit feiner Familie in Tientsin ist.
3000 Russen angeblich ocrnichtct.
Berlin, 7. Juli. (Privattelegramm.)
Die Nachricht, daß 3000 Russen auf dem
Vormarsch nach Peking aufgerieben
worden seien, ist nach hiesigen Auffaffungen unzu­
treffend. Die bisberigen Gerüchte über das
Schicksal dieser angeblichen 3000 Ruffen waren
j sämmtlich unglaubwürdig. Bald sollten sie die
Chinesen geschlagen haben, bald schon vor Peking an­
gekommen sein und die Stadt von Norden bedrohen.
Russischerseits ist amtlich von einer solchen Truppen-
abtheilung niemals die Rede gewesen, somit ist anzu­
nehmen, daß die Nachricht von der Vernichtung der
'3000 Ruffen sich nicht bestätigt.
Die Lage in Tschifu.
.Hongkong, 6. Juli. (,,Reuter"-Meldung.) In
Briefen, die äuS Tschifu eingetroffen sind, wird
große Besorgniß in Betreff der
Lage der Fremden und der Flüchtlings in
Tschifu ausgedrückt. Im Hafen liegen verschiedene
fremde Kriegsschiffe, doch beherrschen dieGe-
schütze der chinesischen Forts, deren
Garnisonen sehr verstärkt sind, die
ganze Stadt.
Teutsche Verstärkungen.
.^icl, 7. Juli. (Privattelegramm.) Als
weitere Verstärkung der Kriegsmacht in China ist
soeben das Kanonenboot „Luchs" ab­
gegangen.
Kiel, 7. Juli. (Privattelegramm.) Der
Kaiser befahl die Mobilmachung der Tor­
pedo-Division für China.
Französische Truppensendungen.
Brest, 7. Juli. Sechshundert Mann
Truppenmit ungefähr hundert Unterofficieren und
Marine-Artilleristen sind heute nach Toulon abge­
gangen, um dort nachChina eingeschifft zu
werden. Auf dem Wege zum Bahnhof wurden die
Mannschaften von der Volksmenge acclamirt. Der
commandirende General hielt an die Truppen eine
patriotische Ansprache.
Ehcrüourg, 7.Juli. Der Kreuzer „C Hass e-
loup-Laubat" tritt nunmehr, nachdem er feine
Vorräthe ergänzt hat, dieReise nach Chinaan.
Eine weitere Artillerieabtheilung
verläßt Cherbourg mit der Bestimmung nach China.
Tie Frage der Einberufung des Reichstages.
Berlin, 7. Juli. (Privattelegramm.)
Gegenüber der Meldung eines hiesigen Blattes, daß
die Regierung auf die Einberufung des
Reichstages definitiv verzichtet habe, kann nach
authentischen Angaben gesagt werden, daß ein der-
ariiger Beschluß nicht gefaßt worden ist.
Der Reichstag wird einberufen werden, wenn die
Lage es erfordern sollte. Bisher ist aller­
dings eine Nöthigung hiezu nicht anerkannt worden,
da die vorhandenen Ueberschüsse des
vorjährigen Etats zur Bestreitung der Ex-
peditionskosten ausreichen.
Die japanische Action.
Berlin, 7. Juli. Das „Wolffsche Bureau"
meldet: Die japanische Regierung hat daraus hin-
gewieseu, daß ihrer Ansicht nach der wachsende
Ernst der Lage in China die sofortige Entsendung
größerer Truppenkörper erheische, und hat hitsiei
den Wunsch geäußert, die Ansicht der Mächte über
diesen Gegenstand kennen zu lernen. Di^ den t s ch e
Regierung hat geantwortet, daß sie
das Hauptmoment der Lage in der Erhaltung
des Einvernehmens unter den Mächten
erblicke; dementsprechend roerde sie allen Maß­
nahmen zustimmen, die von anderer
Seite keinem Einspruch begegnen.
Berlin, 7. Juli. (Privattelegramm.)
Bei den Verhandlungen mit Japan war
nach Angaben von bestinformirter Seite zu unter­
scheiden zwischen Mandat und Co-
operation. Keine Macht, auch Rußland nicht,
hat das Recht, daß Japan bei der Mitwirk u n g
an der Niederwerfung des Aufstandes eingeschränkt
werde, wie denn Japan bisher schon an der Ent­
faltung der erforderlichen Streitkräfte ungehindert
theilgenommen hat. Die ablehnende Haltung
gegenüber dem englischen Vorschlage
beschränkte sich lediglich darauf, daß in London
gewünscht wurde, deutscherseits möge die Zustimmung
Rußlands zu einer Mandatsüber­
tragung an Japan nachgesucht werden. An Stelle
des Mandats trat deshalb die „Ccoperation" Japans.
* -»
Aus Tokio geht der „Pol. Corr." von com-
petenter Seite nachstehende Mittheilung zu: Die
javanische Regierung hat in Anbetracht der zu­
nehmenden Anarchie in China und unter dem Ciir-
druck der Ermordung des deutschen Gesandten Frei-
herrn v. Ketteler beschloffen, sofort die Aus­
führung der übernommenen Ver­
pflichtungen an dem ge IN einsamen
Werke der interessirten Mächte zu
beginnen. Zum Zwecke der Befreiung der in
Peking in Lebensgefahr schwebenden Diplomaten und
anderer Fremden, sowie zu: H-rstelluirg der Ordnung
wird sofort eine zusammengesetzte Division abgehen,
welche die Gesammtzahl der japanischen Truppen in
China auf beiläufig 22,000 Mann bringt.
^Werrere A.ewungen sieze g^Tejegramme",)


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 4 ]
^V!sv, LovLtLA
8. 1900.
«r. 185
ütr Mlcß dcs ?nmcn ^arligcorgcvics.
Von compctenter serbischer Seite wirb der
,.PoI. Coi:/' geschrieben: Der in 6enf lebende Peter
K a ra g er r g e v i cs hnt sich immer als Prätendent aus
den serbischen Thran auszuspielen gesucht. Daß er dazu
nicht den Schatten eins Rechtes b-jitzt, geht aus der histori­
schen Thatsache hervor, daß sein Vater, Alexander Kara-
georgebies, vom suzeränen Hofe in üonstantinopel mittels
eines Jnvestitur-FcrinanZ, der in Serbien feierlich
siromulgirt und allen Großmächten gleichzeitig mitgetheilt
wurde, in seiner Würde als erwählter shür^t mit dem aus­
drücklichen Vorbehalte bestätigt wurde, daß diese nur ihm
Persönlich verliehen worden ist, und daß derselben das Recht
der Erblichteit in keiner Weise anhafte. Fürst Alexander
lvermochte niemabl die Anertennung der Erblichkeit der
^FürstenLürde in seiner Fcnnilie bei der Pforte durchzu­
setzen und galt während der ganzen Dauer seiner Regierung
^<1842 bis 185-8) sowohl für die seroische Nation und das
serbische öffentlich: Recht wie auch für die Großmächte
nind das internationale Recht als der alleinige Besitzer der
Aürstenwürde und der Fürsienrechte in seinem Hause, so daß
mit seinem Ableben oder seine: Entthronung sowohl diese
Würde wie auch die Rechte zu erlöschen hatten und or-
iloschen sind. Streng genommen, durfte sich sein ältester
sSohn, Peter Karageorgevics, niemals Prinz nennen, denn
!so wenig die Karageorgevics vor Alexander diese,, Rang
,besaßen, ebenso wenig konnten sie denselben nach ihm für
isich in Anspruch nehmen. Nun sieht siq Peter Kara-
-gcorgevics n,it einem Male veranlaßt, mittels cmes am
LO. Juni veröffentlichten Schriftstückes Protest gegen die
!Verurtheilung seines Vaters, die vor 32 Jahren wegen
'der Betheiligung desselben an der Ermordung des Fürsten
sMihail Obreiiovics Hl. erfolgte, und die daraus sich er­
gebenden Consequcnzen zu erheben. Wclchei' S:nn dieser
Protest haben soll und gegen wen er eigenlich gerichtet
fsein könne, erscheint ganz unerfindlich. Der Proceß vom
fJahrc 1868 ist in aller Form Rechtens oom damalige-
^Staatsanwalt angestrengt und vor allen legalen Se-
lichtslnstanzen ausgetiagon und der S-chuldspruch ist in
'streng gesetzlicher Weise durchgeführt worden. Die in
kurz:: Zeit darauf in Topschidrr versammelte groß:
jNationclversammlung (Constituante), welche aus
!6c auS dem Rathtzausc mitgetheilt wird,
sind in beiden Richtungen beim Ban die erforderlichen
Einrichtungen in rcichüchcin Riatze zur Ausführung gelangt,
indem eine größere Anzahl von AbgangSsticgcn ziirFlnß-
sohle hergcslell: und in der cingewölble» Strecke Räiiiniingö-
schächte angebracht w'.irdcn. ä-e-ö: Fertigsicll'.,':g der eisernen
Pavillons, welche über den -svn> c'göbächtcn errichtet werden
sollen, werden Lic e Vortehrungen enich dem Piivlicuni auj-
sälligcr bemerkbar sein. Auch wnöo: Vorsorge getroffen, daß
alle diese Lbjecie in eine:: .^tan eingezeichnet werden,
welcher verviUM>gt und an alle intcrcjsirtcn Behörden und
Tasitsbmlht.
Lin Vilck uach Lhiua.
<Prk!nn- -E ChineNsü-c Lhrlelften.— T'.r »V»'-. »nd Auch-
tru,;e".— AUillai»7,e Ersrosirlirng.— „taugia»e
— Lie Füvrer der Stetellen)
Die UebergangSjahre vom neunzehnten zum
zwanzigsten Jahrhundert haben mehr für die Verbreitung
geographischer Kenr.tniffe gethan als alle Geograp.^.c-
lehibücher und alle Fachlehrer der Erdkunde der listen drc:
Jahrzehnte zusammengenommen. Die Erde ist sür die
Kinder der modernen Zeit furchtbar klein geworden: über
die entferntesten Punkte der Erdkugel, von denen unsere
Väier und Mütter alle heiligen Zeiten einmal nur so von
ungefähr sprachen, wie von wirklich gar nicht exist'.renden,
märchenhaften Orten, reden wir Gegenwaresmenscheu in
ben letzten Jahren täglich und stündlich, und über Japan,
über Cuba, die Philippinen und über Transv...:l haben
wir so genauen Bescheid zu geben gelernt wie über die Sonn-
tagsausflüge im Wisnerwald. Die allcrneueste Neuzeit ist
in Folge der Ereignisse, die sie mit sich bringt, eine große
Lehrmeisterin der Geographie; soeben macht sie uns mit
dem fernen Reiche der Mitte, mit China, bekannt.
Die Reisebeschreibungen über den von der chinesischen
Mauer abgesperrten Riesenstaat in Ostasien weisen viele
Lücken, viele grobe Fehler und Irrthümer auf. Unter allen
fernen Ländern war China dasjenige Stück Erde, über daS
wir in Europa am schlechtesten informirt wurden. Die
blutigen Ereignisse der letzten Monate haben es bewirkt,
daß an die Stelle geographischer Touristen di: im Dienste
des Tages und der Ltinute stehenden Zeitungsbericht-
erstatter mit ihren lebendigen, actucllen Berichten getreten
sind. Hören wir, wie ein moderner Journalist, der Cor-
respondent der „Pall Mall Gazette", das Peking von
heute beschreibt. „Peking ist in zwei Theile getheilt"—
berichtet der Correspondent— nämlich Wci-lsching, die
nördliche oder Tatarenstadt, und Wai-tsching, die südliche
oder chinesische Stadt. Jede dieser beiden StädU ist von
einer Mauer umgeben. Diejenige, welche die ein Areale
von 14 englischen Quadratmeilen einnehmende Tataren­
stadt umschließt, ist eine großartige Mauer, 80 Fuß
hoch, bei einer Breite von 48 Fuß an der Basis, die sich
nach dem oberen Ende bis auf 37 Fuß reducirt. An den
Ecken der Mauer erheben sich Thürme von massiven
Steinen. Neun Thore führen durch diese Mauer, die von
Hungwu und seinem Sohn Tungloh im Anfang des
15. Jahrhunderts gebaut sein soll. Die Tatarenstadt
innerhalb der Mauer wird durch rechtwinkelige Straßen
durchschnitten, die von dem Großen Khan angelegt wurden.
Die Hauptstraßen, die beinahe 200 Fuß breit sind,
bestehen aus Reihen von Kaufläden, die roth, blau und
grün angestrichen sind. Ein außerordentlich starker Verkehr
findet aus denselben statt. Die wichtigsten öffentlichen Ge­
bäude, einschließlich der sechs Gerichtshöfe und der
Gesandtschaftspaläste, sind in diesem Theil der Stadt. Im
Mittelpunkt der Tatarcnstadt ist die kaiserliche Stadt, die
ebenfalls von einer sechs Meilen langen Mauer umgeben ist.
Diese Mauer ist 20 Fuß hoch. und mehrere Thore führen
durch dieselbe. Jicnerhalb derselben liegen die Paläste der
Prinzen, Kasernen, Regierunaszebäude und Tempel. Hier
wird auch die „Pekinger Zeitung" gedruckt.
Im Ccntruin dieser inneren Stadt liegt noch eine
dritte Abtheilung, die von einer zwei Meilen langen, gelben
Mauer eingeschlossen ist, an deren äußerer Seite sich ein
Festungsgraben befindet. Dieser Stadttheil bildet die
sogenannte „verbotene Stadt", und enthält den
Palast der Kaisers, die kaiserliche Bibliothek, Tempel,
Gärten und die Galerie, in der die Porträts der chinesischen
Kaiser und Weisen aufbewahrt werden. Die chinesische
Sladt ist ungefähr vier Meilen lang und zwei Meilen breit.
Die Mauer, die sie umgibt, enthält sieben Thore.
Hier befindet sich der HimmelStcmpel, dessen Haupt­
saal mit himmelblauen, goldbedeckten Säulen geschmückt ist.
In diesen Saal. der einer der schönsten im Reiche ist.
begibt sich der Kaiser einmal jährlich zur Zeit der Winter-


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 5 ]
Z
I^r. 185
llVIsri, ZovvtLr»
1'sedlÄtl.
8. 1900 .^
solstitien (23. December), um Opfer zu bringen. Dieser
Theil von Peking war urspriinglich eine Borstadt und wurde
im 16. Jahrbundert von einer Mauer umschlossen. Der
Graten um die Stadt wird von dem Tunghusufluh gespeist.
Nanking war ursprünglich der R-girrungssstz d-r Ming-
Tynalrie: der Kaiser Aungloh macht: jedoch im Jahre 1411
Peking zu seiner Hauptstadt. Die Bevölkerung derselben
wird aus zwei Millionen geschiitzt. Das nordöstliche Thor
ist gewiffermassen der Schlüssel zur Stadt, und durch dieses
zogen die verbündeten Truppen im Jahre 1860 in die
Stadt ein.
Es gibt in Europa viele Idealisten, die anläßlich i Cultur"
urtheilte, wenn gleich beim Beginn seiner Todesgualen der
Zufall das Messer, das das Herz oder ein anderes lebens­
wichtiges Organ treffen soll, aus dem .Korbe hervorgehen
«äßt. Aber er entgeht niemals der ersten schmerzhaften
Operation, die darin besteht, daß der Henker ihm den
Kopf skalpirt und die Haut wie einen
blutigen Schleier über die Augen zieht.
Tann schneidet er mit den Messern, je nachdem er sie
herausnimmt, die auf ihnen bezeichneten Stücke Körper­
theile aus und zerstückelt ste... Das ist die von ge-
! wiffer Seite vielgerühmte .hochentwickelte chinesische
der Kämpfe in China geneigt sind, die Chinesen nur als
die Vertheidiger ihrer alten, tiefsittlichen Cultur gegen
fremde Eindringlinge hinzustellen. Zu welchen „Blüthen"
es diese Cultur gebracht bat, darüber feien hier einige
Zeugnisse beigebracht. Ueber die furchtbaren
Martern nämlich, die Chinesen bei Revolten gegen
Europäer anwenden, berichtet der Abbo Garnier in
einem Heft der .jAüasioiis Ostdo1ic;riss" Folgendes: An
erster Stelle sind die Ohrfeigen zu erwähnen. Zwei
Henker bemächtigen sich des armen Sünders. Diese
muß niederknien, ein Henker beugt fein Knie, zerrt an
den Haaren den Kopf mit einer Backe
heftig auf das K:: ie. Mit einer Art Sohle, die
aus vier zusammengenähten Leder­
streifen besteht, theilt der andere Henker die vom
Mandarin befohlene Anzahl von Ohrfeigen
auf die Backe aus. Die Heftigkeit der Schläge ist
so groß, daß bisweilen ein einziger genügt, um
jedes Bewußtsein zu rauben, wie Mehrere
bezeugten, die die Erfahrung an sich gemacht haben. Jü
die Anzahl der zuerkannten Ohrfeigen groß, so vertheilt
man sie auf beide Backen. Der Kopf schwillt
schrecklich an, oft werden Zähne dabei ausgrbrochen.
Missionäre und chinesisch: Christen haken mehrmals diese
Behandlung erdulden müssen. Die chinesische Rechtspflege
bringt ferner zwei verschiedene Käfige zur Anwendung.
Einer ist klein, so daß man sich unmöglich darin bewegen
kann; der in Cochinchina gemarterte Marchand wurde
nach Hue in einen 80 Centimeter hoben und 65 Centi-
meter breiten Käsig gebracht. Der zweite, der
.Hängekäfig", ist mehr ein Marter­
instrument als ein Gefängniß. Er ist
1^s4 Meter hoch, aber die Füße des Unglücklichen
berühren kaum oder gar nicht den Boden. Man stelle sich
ein schweres umgestülptes Faß vor, unter dein ein mensch­
liches Wesen sitzt, dessen Kopf in einem so engen Loch steckt,
daß es bei jeder Bewegung alle Oualen einer Erdrosselung
erduldet, und dies umso schrecklicher, als man dabei am
Leben bleibt. Auch die .Hand- und Fuß frage",
diese schreckliche Verirrung der menschlichen Rechtspflege,
besteht in China nock. Man unterscheidet die gewöhnliche
und die außergewöhnliche Frage. Schon die erstere ist sehr
roh, sie wird auf die Füße und Hände verabreicht. Für
die Füße gebraucht man ein Instrument aus drei sich
kreuzenden Holzstücken, von denen das mittlere fest, die
anderen beweglich sind. In diese Maschine stellt man die
Füße des armen Sünders; dann werden sieso
dicht gepreßt, daß der Knöchel platt wird.
Weniger schmerzhaft soll die auf die Hände angewandte
Tortur sein. Man bringt zwischen die Finger Holzstäbchen,
bindet die Finger sehr fest mit Stricken und läßt sie einige
Zeit in dieser schmerzhaften Lage. Schrecklich ist eine andere.
Auf dem Körper des Verbrechers werden leichte Ein­
schnitt- gemacht, und die Haut sireifenweise in
Form von Schnürsenkeln fortgerissen.
Diese Strafe wird nur bei großen Verbrechen, zum Bei-
spiel Majestätsverbrechen, und wenn der Verbrecher voll­
kommen überführt ist, angewendet. Die .allmälig:
Erdrosselung" wird von den Chinesen als eine
weniger ehrlose Strafe als die Enthauptung angesehen.
In den meisten Provinzen wird sie folgendermaßen aus­
geführt: Auf dem Richtplatz wird der Verurtheilte mit
Händen, Füßen und in der Mitte des Körpers an einen
Pfahl in Kreuzesform gebunden. Der Kopf wird in eine
Schlinge, die in HalLhöhe durch den Pfahl geht, gelegt,
und der Henker dreht mit ei:, em Knebel die
beiden Enden des Strickes schnell zu­
sammen. Sofort färbt sich das Gesicht des Hinzurichten­
den purpurroth, wird dann dunkelviolett, die
Augen öffnen sich weit; hierauf wird der Blick un­
bestimmt, und d-r Unglücklich- wird empfindungslos. Jetzt
dreht aber der Henker den Knebel zurück, löst die Seile und
läßt den Aermsten Luft schöpfen und zum Bewußtsein
seiner Leiden kommem Er kommt langsam zu sich, und
nichtsistschrecklicher, alsderblutig-Blick,
den er auf die bewegliche Meng- der Zu­
schaue r w i r f t. Erst nachdem sich der Vorgang drei­
mal wiederholt, erlaubt man dem Ver-
ur theilten, zu sterben.
Die grausamste aller Straftn ist für den Hoch-
derrath oder Majestätsverbrechen, für Vatermord und
Blutschande vorbehalten. Es ist der .langsame
Tod" der darin besieht, den armen Sünder lebend
in .zehntausend c^tücke" zu zerschneiden.
Auf einem öffentlichen Platz wird ein Pfahl errichtet.
Man befestigt den Vcrurtheilten daran, Hände und Füße
werden durch Stricke festgeschnürt, der Hals steckt in
einem .Halseisen. Daneben sieht ein bedeckter Korb
mit Messern, auf dem Griff eines jeden ist der
Theil des Körpers bezeichnet, der damit
getroffen werden soll. Glücklich ist der Ver-
Dieser .hochentwickelten Cultur" entsprechen auch so
ziemlich jene Persönlichkeiten, welche an der Spitze der
chinesischen Rebellion stehen, die Führer des empörten
Zöpfevolkes sind. Der Londoner Correspondent des Pariser
„Matin" publicirt eine äußerst interessante Charakteristik
der Schöpfer des Pekinger Blutdramas. Vom Prinzen
Tuan, der je^t fast unbestritten der Herr von Peking
ist, lagt der Correspondent: „Er ist der böse Geist der
.Kaiserin-Witwe, seine Brutalität wird höchstens von seiner
Unwissenheit übertroffen. Tuan war immer das offen
anerkannte Oberbaupt der Boxer, er hat ihnen Zutritt zum
kaiserlichen Palast verschafft, hat sie .hoffähig" gemacht,
hat sie zu einer politischen Partei organisirt u::d hat ihnen
endlich auch das nöthige .Kleingeld verschafft, ohne das
auch im beiligen Reiche der Zöpfe keine Revolution gemacht
werden kann. Dieser heute in d-r ganzen Welt genannte
Prinz Tuan kann nicht einmal lesen
und schreiben, dafür zeigt er aber besondere
Fähigkeiten bei der Zerstückelung geschlachteten Viehes,
und wo es gilt, «inen Ocksen mit der Keule zu erschlagen,
da findet der Prinz nicht seinesgleichen. Diesen aus-
g:zeick>neten Oualitäten hat es Tuan wahrscheinlich zu ver­
danken, daß er mittels Decrets vom 10. Juni zum Chef
des Tfung-li-Damen ernannt worden ist. Tuan ist, man
weiß es, die Seele der Boxer-Rebellion. Sein Diplomat
und Politiker, P ul n- S h i h- K a n, ist ein chinesischer
Macchiavelli. Seine Spitzbubenschlauheit gleicht der seines
Meisters Li-Hung-Tschang. Er duckt sich und kriecht vor
der ganzen Welt, aber verräth seinen besten Freund und
geht zum Feinde über, wenn die Gelegenheit günstig ist.
Vor dem Staatsstreich der Kaiserin-Witwe war er der
Lieblingsberather des Kaisers und einer der besten Freunde
der Reformer. Aber er verstand sich so gut einzurichten,
daß die Kaiserin-Witwe ihn nach dem Staats,Ireick nicht
nur nicht entbaupt-n ließ, sondern ihn sogar noch zum
Staatsrath beförderte. Jetzt setzt d-r schlau- Fuchs wieder
das ganze diplomatisSe Räderwerk in Bewegung und übt
die Seiltänzervolitik des Balancirens mit bewunderns-
werther Geschicklichkeit aus. Er redigirt sämmtliche
Depeschen über die Lage in Peking; er adrcffirt ste an
seinen lieben Freund S ch e n g, den Tirector der chinesi­
schen Eisenbahnen in Shanghai, und Sckeng vertheilt diese
Gaben an die in jedem Falle dupirten Berichterstatter der
Shllnabaie: Blätter. Die anderen Chefs der Revolution,
Pu-Lu, Rieh, Tung-Fu-Siang, sieben alle auf
de,nselben Pi-d-stal: sie träumen von Brand und
Fremdenmord und haben, wie die letzten Tage gelehrt
baben, einen Theil ihrer Träume bereits verwirklicht. Der
Schlimmst- unter ihnen ist vielleicht T u n g- F n-
Siong; er befehligt eine kleine Armee muhamme-
danischer Recruten. die mehr wilden Thieren Lbneln als
irgend einem Menschen, und deren Grausamkeit sprich­
wörtlich ist. Das sind die Häupier der chinesischen
„Nationalisten"..^
von der Zlariser Wclt8llsße!lMg.
(Bricfc cincs Wiener Judnstricllcn.)
Paris, im Juli.
Schilderung der Geianmitlcistnngcn— so schrieben wir
in den früheren Berichten— die? muß das Princip scin,
an welches sich der Deri.d
G?ldsch:niedekun,1 sowie die Juwelierarbeiten. In den
Siebzi.g-rjahren, da der Nenaissancestvl iieucrding? siegreich
di- Kunstindustrie in allen Ländern und auf allen Gebieten
beherrschte, war die .Kunstschlosserci mit ihren herrlichen
getriebenen Arbeiten, welche auch noch später, a'.s :ncn zur
Barocke überging, an den Gebäuden und Wohn.uug?-
ei,:richtnngeu so vielmch Ziw Verwendung gelangte, in voller
Blüthe. Möbelbeschlägc, B-leuchtnngskörvcr, Ttiegengitter
und vieles Andere wurde au? Schmiedeciien hergestellt, und
zwar genau nach den in den Museen V07si:ürbarcn Modellen,
»ll? aber die Kunstschlosserci in d-r Vcrwinenlng der
technischen Arbeit so weit ging. daß man nicht mehr wußte,
ob man Schlosser- oder fein: Silberarbeit vor sich habe,
verlor sie ihren eigentlichen Charakrc: und mit...ejcin auch
ihre Bewunderer. Die Arbeiten dieser Art wurden von der
immer mehr in den Dordergnmd tretenden, in den ftanzösischcn
Stylartcii des 16. und 19. Jahrhunderts süh beivegendeu
und schon s.ühec so hoch entwickelten Bronze-Jndustric
fast vollständig verdrängt. Aus der Pariser Welt­
ausstellung nun sehen wir diesen Jnduür-iczweig neuerlich
in seiner irüLeren ewten Gestaltung austcurchen, und zwar
in cinincnteücr Weise. Ungarn stellt unter Atidercm ein
außerordentlich schön geschmiedetes, für den königlichen
Palast be,'rimmtcs Gitterthor miZ, welches eine sehr bcachtcns-
werthe Lcismng bildet. Bei den Italienern ist nur die
bekannte Klcinknnstschlosserei zu ssnden. Eminent künstlerische
Leisttlngcn auf diescln Gebiete sind jedoch in der franzö­
sischen Abtheilung ausgestellt, und zwar in der richtigsten
Anwendung. Wir finden da sowohl Kirchengitter, als auch
stir Jnnc:iräumL bestimmte Gegenstände in feinerer gefellter
Ausführung mit Bron-eappliauen gemengt. Aus das leb­
hafteste ist es zu bedauern, daß Oesterreich, welches
gerade auf diesem Gebiete so hervorragend war und dessen
Erzeugnisse einen Weltr'us besaßen, auf der Ausstellung nicht
vertreten ist. Denn die auf den einzelnen Objecten bcssnd-
lichrn Metallappliczucn können, wenn auch getriebene Arbeit,
unmöglich ein wirkliches Bild der hohen Entwicklung der
österreichischen Kunstschlosserci siescru. Das schönste Object
in Schmicdeisen, eine Sehenswürdigkeit in dieses Wortes
vollster Bede:itniig, ist das neben dem großen Kunstpalasl
im Freien ausgestellte Gitterthor, welches stir den Winter­
palast des Zaren in Petersburg bcstimnlt ist. Dasselbe
ist an zehn Meter hoch und besteht aus drei
Theilen; eS ist im Darockstvl gehalten, reich orna-
mentirt und trägt im Mittelfeld den kaiserlich russischen Adler.
Für den Pieistcr der Ciselirk-.lnst, Waschumu::, welcher
in der Gruppe Oesevrcrie Juror ist, muß es sehr betrübend
gewesen sein, bei seiner Arbeit auch die Bronze-Industrie
Oesterreichs im Großen und Ganzen zu vennissen. Wenn
auch die hübschen modernen Sachen von Förster und Baum-
gartncr und wohl in eriicr Linie Kruvp's schone Collecticn
nicht übersehen werden dürfen, so fehlen doch der Meister
viele, die da zeigen konnten, daß auch auf diesem Gebiete
Oesterreich mit Erfolg in den Wettkamvf hätte eintreten
können. An den vielgestaltigen Bron-eartikcln Italiens,
meist nach Ausgrabungen von Pomveji und Herlularium
gearbeitet, ist ein sonderlicher Fortschritt nicht wcchrnehmbar.
Italien bewegt sich fortwährend in den Bahnen derKlein-
industric. Deutschland hingegen, welches sonst aus
dem Markte zumeist uur mit uiindcrwerthigen Vronzervaaren
erscheint, hat sich diesmal zu großen Lcisttingen empor­
geschwungen. Beionders auf dem Gebiete der Metallinduitris
zeugen dieselben von hohen künsllerischcn Bestrebungen. Dir
Colossalgruppe .Der Adler, den Lindwurm tödtend", die
sechs mächtigen Kriegcftiguren, wovon zwei zu Pferde
im Erkerraum der deutschen Abtheilung sich befinden,
ebenso daS Modell zum Friedrich Wilhelm- Monument
find wohl sehr beachtcnswerthe Arbeiten. Die rus­
sische Brsnic-Jndustrie, welche sich vornehnilich mit kirch­
lichen Arbeiten befaßt, ist diesmal lehr reich vertreten.
In den Ausstellungen aller übrigen Staaten, auch in der
belgischen, finden wir mehr oder minder gelungene Bronze­
arbeiten, welche zunleist nationalen Charakter trageiu
SS gilt dies vornehmlich von der spanischen, der
norwegischen unv der englischen Exposition; i:i
der ungarischen hat eine auch in Wccn domicikirende
Firma sehr hübsche Arbeiten ausgesiellt. Die Franzosen,
welche ja auf ihre Bronzc-Jndumi: mit Recht stolz sind,
haben diesen Zweig auf allen Gebieten der Kwünndustris
in Anwendung gebracht, so in ihren Lppliquen für Möbel,
in der colossalen Collection von Thür- und Fenster-
beschlägen, in welchen sie das Vollendetste leisten, in den
kirchlichen Arbeiten, welche schon in den ftüheren Artikeln
gewürdigt wurden, und in der überaus reichen Collection
von Bclcuck'tungskSrpern, welche durch die neuen Be-
lcuchtungSarten den Fabrikanten so großen Spielraum
geftattcu. Die Verbindung von geschligenen Krystallen,
welche das Licht tausendfach rcflectiren, mit reicher Bronze
ist entzückend schön: die B-lcltckitungskürper, auf Spiegel
apvlicirt, bringen eine märchenhafte Wirkung hervor. Was
aus dem Gebiete der Salonbronze geleistet wird, zeigt von
einer kaucn nichr z:l überbietenden Vollendung. Die Ver­
einigung von ElicuSein und farbigen Bronzen bei figuraien
Artikeln ist wohl nicht als Neuheit auftusasscn, da wir sie
ja schon seit Jahrhunderten kennen, und die neuen Farben
und Patina?, welche dabei zur Verwendung gelangen, kenn­
zeichnen den auch hier sich geltend machenden Fortichritt.
Wie es den Franzosen rnöglich w'.irde, diesen Jndusrrie-
zwcig so auszubilden, begreift man erst recht bei einem
Besuch der C-ntrakausstcllung dieser Gruppe. Eine Nation,
welcher jederzeit so herrlickze Sammlungen aus alten Zeiten
zur Pcn'ügung srchen, MUß sich eben zu solcher Voll-
kommenhcir er. porarbcitcu. Welche Prci'e in Frankreich ssär
diese vollende:cn Arbeiten gefordert imd bezcchit werden, scheint
eii'.illch unglaublich. .Kleine hübsch- Nippes werden mit
taufenden von Francs bc-ahlt, schöne sigurÄe Arbeiten m-.t
zcchntausendcn, bei größeren Arbeiten scherit man sich nahezu,
den Preis z:l nennen. Auf diesem Gebiet suchet dir
Japaner cS den Franzosen gl:ichzuchun. D:e Franzosen
Asiens hc-wen ci:ie reiche Collection von Arbeiien von voll­
endetster Technik so.vvl'l wie auch gewöhnliche Marktwaare
ausgestellt. Für die CloisoiiniiarLeicen Japans wird ^e:n
ganz inu-t-nscr Preis g-s-rdert: also auch in dieser Hinsicht
! sieht n'.an bei den Japanern den französilchen Cnnfluß,
! währcitd srüher gercü)e diese Arbeiten im Verhältniß zu
^ ihrer min-.ltiöstn Ausführung sehr billig verkauft^ wurden.
> Ter Grund Lies-r Vcrtheucrung liegt varin, daß Franzoicn
u:id ai'dcre ftanndc Nationen in Japan Gescllschasten
^ gebildet haben, welche die bcllige Arbeilskrast der Japaner
! zu »hrLm eigenen Äortkiel! au->n.ützen und den
! Vertrieb dieser Jndustrieartikcl oanz in ihre Hand ae-


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 6 ]
6
^so, 8oQotLe
kieuss ^eosr HxdlLtt.
8. .»vL 1900.
Xr. 185
nommeii haben. Darauf mag es wohl auch zurückzuführen
sein, daß selbst die minderwcrthigen Gegenstände jetzt einen
viel höheren Preis haben. Der Einfluß dieser Gesellschaften
zeigt sich übrigens auch darin, daß die Japaner, ihre ur­
eigenste nationale Kunstart verlassend, sich immer mehr dem
europäischen Geschmack anpasien, was jedenfalls eher von
Nachtheil denn von Nutzen ist.
So wären wir denn bei der Silber- und Gold-
industrie angelangt, welche auch in der österreichi­
schen Abtheilung Vortheilhaft vertreten ist. Den Tafel­
aufsatz, das Gloriette darstellend, haben wir schon erwähnt;
er bildet die vollendetste Arbeit dieser Abtheilung. Ein Silbcr-
anfl'atz, den Nixensang darstellend, sowie eine reichhaltige
Eollcction schöner Silberarbeiten nehmen den Mittelraum
der österreichischen Abtheilung ein und gereichen derselben
zur Zierde. Ebenso debutirt Ungarn mit Ersolg in
Gold- und Silberarbeiten, die meist in ungarischer Stylart
ausgeführt sind. In erster Linie soll der Behälter einer
Glückwunschadresse der Stadt Budapest an Kaiser Franz
Joseph erwähnt werden; eine außerordentlich seine Arbeit
aus Gold, Email und Edelsteinen, ferner die große Büste
des heiligen Stephan. Bei den Italienern finden wir
in diesem Genre inchts besonders Nennenswerthcs vor;
rnan sieht da vornehmlich die bekannten Venezianer Vcr-
kaufsgegenstände. Merkwürdig ist die Thatsache, daß die
Gold- und Silbcrarbeiten Norwegens in Form und
Technik sich ganz der Veneziancrarbcit anschließen. Die reiche
Eollection, die in der s p a n i sch e n Abtheilung zur Ausstellung
gelangt ist, bewegt sich meist auf kirchlichem Gebiete und in
maurischer Stylart. Die deutsche Gold- und Silber­
arbeit präsentirt sich sehr Vortheilhast. Ein großer Brunnen
aus Silber, Bronze und Marmor, die deutsche Musik dar­
stellend, ist eine herrliche Leistung. Das Stück repräsentirt
einen Werth von l8,0lX> Francs. Zu erwähnen sind ferner
zwei Prachtcassetten, wovon eine ein Geschenk der liberalen
Partei an ihren Führer Bennigsen zu dessen 70. Ge­
burtstag ist. Die Casiette ist aus Ebenholz und mit reichem,
figuralem Silberschmuck geziert. Ebenso ist ein großer herr­
licher Tafelauffatz mit heraldischem Schmuck besonders
nennenswerth. Auf der Galerie sind die sehr sehenswerthen
Collectivausstellungen von Schwäbisch-Ginünd, des Kunsk-
gewerbevereius Pforzheim, der Künstlercolonie Tannstadt,
ferner der Museen aus Hamburg und München installirt.
— Mit einer reichen Eollection dieser Arbeiten haben sich
die Engländer eingestellt. Wenn auch diese Arbeiten
nicht auf einen hohen Grad künstlerischer Vollendung An-
spmch machen können, vielmehr auf den Reichthum ihrer
überseeischen Slbnehmer berechnet sind, so muß ivohl an­
erkannt werden, daß die Engländer mit Geschick dies weit­
verzweigte Kunstgewerbe beherrschen. Die Engländer be­
dienen sich auf diesem Gebiete voriwhmlich der ältenn
Stylarbeiten. Eine aus getriebenem Silber verfertigte
Toilette im Werthe von 80,000 Francs, ein kleines Thee­
service um 5000 Francs sowie große Tafclauffätze
und Toilettegegenstände, letztere aus Schildpatt mst
Silber, bestätigen diese Behauptung. Diese in einer
großen Vitrine zur Ausstellung gelangten Goldarbeiten
haben den Werth von 7'/, Mill. Francs. Eine Schnur rein
weißer Perlen von gleicher Größe, welche in 15 Jahren
gesammelt wurden und welche den Neid aller Damen erregen,
repräsentirt den Werth von 2'/. Millionen. Mit viel Geschick
und großem Geschmack ist die amerikanische Exposition der
Silber- und Goloarbeiter arrangirt. Tiffany u. Comp.
bringen ihre Erzeugnisse in zwei Theilen zur Ausstellung,
und zwar stellt die Firma Tiffany u. Comp. Gold, Silber
und Juwelen aus. Tiffany Sohn exponirt die nach ihm
benannten Glas- und Emailartikel. Wir geben entschieden
der zweiten Firma den Vorzug, müssen uns aber die Be­
sprechung derselben für einen der nächsren Berichte vor­
behalten. Mit Stolz zeigt uns der Vertreter der Firma
Tiffany u. Comp., ein außerordentlich liebenswürdiger Herr,
die Herrlichkeiten seiner Ausstellung. Er möge uns ver­
zeihen, wenn wir gegenüber den reichen Services, tvelche
wohl eine höchst bcachtenswerthe Leistung sind und
195,000 Francs kosten, seiner seltenen Eollection von
Bergkry st allen den Vorzug geben. Wenn es wahr ist
— und es liegt ja kein Grund vor, daran zu zweifeln
— daß die Kugel aus californischem Bcrgkry stall,
welche 15 Centimetcr im Durchmesser zählt, das einzige
C-xemplar der Welt ist. so kann er auf den Besitz derselben
gewiß stolz sein. Auch das kaum 30 Centimeter hohe Gefäß
aus Rauchtopas ist ein selten schönes Stück, das jedem
Museum zur Zierde gereichen kann. Aehnliche schöne Topase,
wenn auch nicht von derselben Qualität, sind in der
russischen Abtheilung zu finden. Ueber die französische
Exposition der Gold- und Silberarbeiten wurde bereits im
letzten Briefe berichtet, in welchem Laligue's großartiger
Kunstwerke gedacht wurde. Wie hoch übrigens die Kunst
der Juweliere in PariS steht, davon kann sich Jeder über­
zeugen, der sich die prachtvollen Auslagefenster in den
Hauptstraßen von Paris ansieht. SandorJaray.
»*
*
Bezugnehmend auf den letzten Bericht über das Knust-
gewerbe auf der Pariser Weltausstellung, in welchem irr-
thümlich bemerkt wurde, daß nur eine Wiener Leder-
galanteriewaarenfirma auf der Ausstellung vertreten sei,
werden wir von Herrn Buchwald zu constatiren ersucht,
daß auch die Firma „B. Buchwald u. Co." in Paris eine
Eollection zur Ausstellung gebracht habe,
Wien, 8. Juli.
* <König Albert von Sachsen.) Aus Dresden
wird telegraphirt: Dem „Dresdener Journal" zufolge dauert
die Besserung in dem Befinden des Königs Albert
an; der König unternahm heute im Großen Garten eine
kurze Spazierfahrt.
* (Gnnindener ^^csttage.) Heute beginnen, wie
uns aus Gmunden berichtet wird, die von der Stadt
zu Ehren der Prinzessin MarieLouise von Cumber-
land veranstalteten Feste. Vormittags erfolgt die Ucber-
reichung eines Gcdenkbuches mit Ansichten von Gmunden
sowie der Geschichte der Stadt von Dr. Ferdinand
K r a k o w i tz e r an die Braut durch den Gemeindevorstand
und den Autor. Die Beflaggung und Ausschmückung der
Straßen und Plätze ist bereits vollendet. An den Triumph­
pforten, welche sich sehr hübsch präsentiren, wird die letzte
.Hand angelegt. Wie bereits berichtet, finden heute Abends
die F e st v o r st e l l u n g des „Zigeunerbaron" mit
Girardi und das Venetianische N a ch t f e st mit
Feuerwerk auf dem See, verbunden mit der Beleuchtung
der Stadt, des Franz Josefplahes, der Esplanade, der
See-Ufer und der umliegenden Berge statt. Während des
Feuerwerks concertirt die Curcapelle auf der Esplanade.
Zum Schluß des Feuerwerks werden alle größeren Gebäude
der Stadt bengalisch beleuchtet. Montag bewegt sich der
Huldigungsfackelzug unter Begleitung von Musikcapellen
zum herzoglichen Schlosse. Dienstag Vormittags 11 Uhr
findet die Trauung der Prinzessin von Cumberland mit
dem Prinzen Max von Baden statt. Der Kaiser
trifft eine Stunde vorher in Begleitung der Erzherzogin
Marie Valerie und des Erzherzogs Franz Sal-
vator in Gmunden ein. Gestern sind hier bereits an­
gekommen: Erzherzog Friedrich mit Gemalin und
Töchtern, ferner Herzogin Vera von Württemberg,
Prinzessin Wilhelm von Baden, Prinz Max von
Baden, Erbprinz Friedrich von Anhalt sammt
Gemalin, Prinz Friedrich von Schaumburg-Lippe mit
Gemalin und Prinz Albrecht von Schaumburg-
Lippe mit Gemalin. Sämmtliche Gäste wurden
im Bahnhof vom Herzog und der Herzogin von Cumber-
landmit allen Prinzen und Prinzessinnen, dem König
von Dänemark, Prinzen Hans von Schleswig-
Holstein, Prinzessin Marie von .Hannover und
dem Bezirkshauptmann Grafen Salburg empfangen.
* (Pcrsonalnackiricht.) Der Ceremonienmeister Fürst
Wladimir Galitzin ist aus Italien hier eingetroffen und
wohnt im „.Hotel Jnlperial".
* (Somincrklage.) Nein, auch die „schöne Zeit"
ist „nicht mehr schön". Auch ihr einst so freundliches Antlitz
hat einen harten, bösen Zug bekommen, auch sie hat sich
unvortheilhaft verändert, wie so Vieles im Laufe der Jahre
und dem Gehaben der Menschheit. Man hat ja auch früher
mehr oder weniger emsig sein Daseinspensum absolvirt,
sich geplagt und gemüht; aber wenn der Sommermonat
Juli kam, mäßigte sich der Puls des Weltgetriebes doch um
ein Bedeutendes, löste ein behagliches Moderato dasbisherige
Furioso des Lebens ab. „Sommcrruhe!" hieß es da, und es
wurde wirklich ruhiger. Die politischen Körperschaften
feierten, die Diplomaten depeschirten höchstens in Bäder
und Curorte, um sich ein Logis zu sichern, die größten
Städte wurden stiller, ein .Hauch wohliger Ermüdung
schien durch die Welt zu streichen, ein leichter Schlummer
Alles zu umfangen. Und dann tauchte die „Seeschlange"
auf, oder ein anderer Scherz, an der Börse gab man—
Räthsel auf, die auch zur Erklärungszeit kaum zu
erklären waren, oder colportirte Witze, die keine „Erholung"
zuließen, und Jedermann lächelte verständnißinnig, wenn
das Symbol dieser stillen Zeit genannt wurde: die saure
Gurke!... Und jetzt? Und speciell Heuer? Freilich: stiller
wird es, jedoch nur äußerlich. Die Straßen der Residenz
zeigen sich um eine Kleinigkeit weniger lärmvoll, an den
Häusern mehren sich die Fenster, deren herabgelassene
Vorhänge den Zwischenact ztvischen FrühsomMer und
Herbst markiren, die Theater, bis auf die beiden Bühnen
im Prater, sind alle geschlossen, der „äußere Schauplatz"
präsentirt sich ganz so, Ivie in früheren, stilleren Sommers­
zeiten. Aber die wahre „todte Saison" ist das nicht! Vom
fernsten Osten dringt die Kunde ungeheuerlicher, entsetz­
licher Geschehnisse zu uns herüber, und bis an die blauen
Seen, zu den Gipfeln der Berge, in die stillen Wälder
pflanzt sich ihr Echo fort. Es klingt häßlich genug. Dennoch
zogen und ziehen— besonders jetzt, da die Schulen
sich schließen— Tausende stadtmüde Menschen zu den
Thoren hinaus und freuen sich ihrer Ferien, ihres Urlaubs.
Sie können ja nichts ändern an all den bösen Dingen.
Und die Kranken wollen gesunden, die Müden neue Kräfte
sammeln, und man möchte die verstaubte Lunge lüften,
die krummgcsessenen Glieder strecken. Fort also, wer kann!
Das alte biedere: „Freut euch des Lebens, so lange das
Lämpchen noch glüht", hat auch noch heute seine Geltung.
Gar Vielen sind doch nur ganz kurze Wochen des Auf-
athmens gegönnt— sie mögen sie nützen! In den Armen
der Natur verschmerzt sich manche Unnatürlichkeit leichter,
die ihre Geschöpfe, die Menschen, sich zu schulden kommen
lassen. Und so entfaltet sich allerorts das alte gewohnte
Sommerleben, etwas gedämpfter vielleicht als sonst, aber
doch noch immer erquicklich genug. Und wer weiß: vielleicht
zerflattern die Wollen wieder und wir brauchen in .Kürze
nicht mehr zu klagen, daß es doch schöner war, als noch
die „saure Gurke" blühte...
* (Angcli'S sechzigster Geburtstag.) .Heute feiert
Professor.Heinrich v. Angcli, der ausgezeichnete, in der
ganzen Knnltwelt in Ehren genannte Bildnißmaler, seinen
sechzigsten Geburtstag, und seine zahlreichen Verehrer werden
diesen Tag nicht vorübergehen lassen, ohne dem trefflichen
Manne chre Glückwünsche darzubringen.
* (Tic „Sitzungen" anf dem Tchlachtfelde.)
Der bekannte englische Schlachtenmaler Mortimer
Menpes ist vor einigen Tagen aus Südafrika nach
London zurückgekehrt, um hier die an Ort und Stelle auf­
genommenen Skizzen, deren Zahl ziemlich groß ist. aus­
zuführen und zu vollenden. Der Hauptzweck seiner süd­
afrikanischen Expedition war nicht, grauenvolle Kriegs-
bildcr a la Wereschagin zu malen, sondern die Helden des
Tages zu Porträtiren. Mitten zwischen Schlachten und
Gefechten gelang es dem Maler, Lord Roberts,
Macdonald und auf dem .Heimwege sogar Sir Alfred
Milner, den „beschäftigtesten Mann in Afrika", zu
Sitzungen zu überreden. Interessant sind einzelne Episoden,
von denen Mortimer Menpes erzählt. Es ivar während der
Schlacht bei Paardeberg, als er „Bobs" (Lord Roberts)
auf der Spitze eines hohen Kopje den Fortgang des Kampfes
beobachten sah und ihn um eine Sitzung bat. Der
Marschall, der nie seine Kaltblütigkeit verlor, gewährte
dem Maler sogar mehrere Sitzungen in Bloemfontein.
„Ich muß Sie der Störung wegen um Entschuldigung
bitten, Lord Roberts," begann der Künstler, als er in
Bloemfontein dem Marschall gegenüberstand, „jetzt, wo
die Blicke der ganzen Welt auf Sie gerichtet sind." „Durch­
aus nicht," antwortete Lord Roberts, „es ist ein Vorrecht,
das Sie mir erweisen." Während der Sitzung entwickelte
sich eine lebhafte Conversation, und als Mortimer Menpes
erzählte, daß er in P-aardeberg auch Cronje gemalt habe,
Frau Cronje jedoch zu einer decorativen Behandlung nicht
zu bewegen war, meinte lachend Lord Roberts: „Das
glaube ich wohl. Nach einem dreitägigen Aufenthalt in
solchen Gräben würde auch die schönste Frau der Welt
das nicht gethan haben!" Von Lord Kitchener er­
zählt der Maler, daß er stets eine Cigarette im Munde
hatte, die er nervös zwischen seinen zusammengepreßten
Zähnen kaute; rauchen konnte er nicht, denn sie war längst
ausgegangen. Den General French schildert Menpes
als den „schüchternsten Mcnscken, der ihm jemals gesessen
hat". Er war während der Sitzung sehr nervös, ein- oder
zweimal lief er sogar davon und verbarg sich hinter einer
Zeitung. Als der Künstler Cecil Rhodes um eine
Sitzung bat, willigte dieser nur unter der Bedingung ein,
mit vollem Gesicht, nicht im Profil porträtirt zu werden.
„Ich liebe es, den Menschen gerade ins Gesicht zu blicken.
Ich behaupte, daß kein ehrlicher Mann je zu einer Seiten­
ansicht sclß." Der Maler war anfangs nicht wenig über­
rascht üöer diesen AuSspruch, verstand es aber bald, mit
dem Dictator umzugehen. Während der Sitzung fuhr dem
modernen Monte-Ehristo ein praktischer Gedanke durch den
Kopf. Er klingelte, und blitzschnell erschien sein Secretär.
„Wann werden die 10,000 Bäume abgeliefert werden?"
fragte Cecil. „In sechs Wochen müssen sie da sein."
„Sie müssen inzwei Wochen bier sein. Lassen Sie sofort
2000 Mann mehr an die Arbeit gehen!"
* (Der Krcrnz auf -Hcinc's Grab.) Gestern
sind die ersten .Heine-Denkmalmarken ausgegeben worden.
Dieselben enthalten eine Abbildung des Pariser Denkmals
Heine's; die Schleifen eines auf demselben liegenden
Kranzes tragen die Inschrift: „Die freisinnigen Bürger
Wiens dem Andenken .Heine's"; in einer Ecke ist der Be­
trag „20 Heller" eingetragen. Bon den Marken sind j-
20 Stück in einem Bogen vereinigt. Die Martenbogen
können vorläufig in der Wohnung des Herrn Constantin
Noske. 1. Bezirk, Am Hof Nr. 13, und bei Herrn Joseph
Winker, 1. Bezirk, Seitenstettengasse Nr. 5. bezogen werdcn.
An der Sammlung haben sich in den ersten fünf Tagen
circa 7000 Personen bethciligt; das Ergebniß berechtigt
schon jetzt zu der Hoffnung, daß anstatt eines flüchtigen
Kranzes eine dauernde monumentale Widmung der Wiener
Freisinnigen lvird Heine's Grab zieren können.
* (Kunst und -Humanität.) Die werkthätige An­
theilnahme der Kunst und ihrer Meister an humanitären
Acten ist allbekannt, und in dem dreifachen Glorienschein,
der die Künstlerschaft umstrahlt, leuchtet das warme
Gefühl für Arme und Bedrängte, die Bereitwilligkeit, zu
helfen, mit Hellem Lichte. Vielseitig, wie die Kunst selbst,
ist die Aeußerung des humanitären Sinnes der Künstler­
schaft, sie umfaßt alle Stadien, von der einfachen Geld­
spende, Widmung von Kunstwerken zu wohlthätigem Zwecke
bis zur Veranstaltung von Festen größten Styls. Der
belgischen Stadt Louvain war es vorbehalten, in die
herkömmliche Form der zwischen Kunst und Humanität be­
stehenden Allianz einen ganz neuartigen, wirksamen Zug zu
bringen. Der in dieser Stadt bestehende humanitäre Verein
„Charite" genießt, ähnlich unserem hiesigen Verein „Alland",
das Recht, eigene Sammelbüchsen in öffentlichen Localen
aufzustellen. Damit jedoch die dort lvie auch anderslvo nur
zu vielfach in Anspruch genommene allgemeine Opfer-
willigkeit einen besonderen Ansporn empfange, wurde die
Einrichtung getroffen, daß dem Besitzer der Sammelstelle
bei einem Jahresergebniß von mindestens 50 Francs außer
einem Diplom des Vereines ein reizendes Kunstwerk in
Gestalt einer aus Bronze künstlerisch angefertigten,
zwei Kittchen hängenden Plaquette mit einer allegorischen
Darstellung der Mutterliebe verliehen wird. Der Entwurf
dieser Plaquette stammt von dem berühmten Delaunois,
plastisch ausgeführt wurde sie durch den hervorragenden
Brüsseler Medailleur F. W i s s a e r t. Bei einem Er-
trägniß von 100 FrancS Ivud diese Auszeichnung in Silder„


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 7 ]
1L5
^«2, 8o7MtSßk
Dkenss '»'»LblLtt.
8. ^vL 1900.
kci 150 FrancZ in Silber vergoldet verliehen. Nm diese
Preise ist überdies die Plaquette auch für Sammler und
Kunstfreunde erhältlich. Dieser materielle Ausorucl der
Erkenntlichkeit für geübte Humanität sichert dem Verein
ein namhaftes Eiak»mmen Und wäre auch anderwärts
gewiß nachahmrnstoerth.
1
!* (Tie Eröffnung der Waldviertelbahn.)
^n festlicher Weife ist kürzlich die neue Waldviertelbahn,
welche von Gmünd nach Heidenreichstein, be­
ziehungsweise nach Lit schau führt, eröffnet worden.
Die neue Bahn durchzieht einen landschaftlich überaus
reizvollen Theil Niederösterrcichs, der, bisher vom
vllgemeinm Verkehr ziemlich abgeschlossen, nunmehr
Louristen und Naturfreunden leicht zugänglich gemacht
wurde; sie hat aber auch für verschiedene Industrien—
sso blüht namenLich in einigen an der neuen Bahn gelegenen
-Orten die Glasindustrie— große Bedeutung, da sse eine
bequeme Aerbindung mit der Hauptlinie der Franz
lIosephbahn herstellt. Der Eröffnungsfeier wohnten unter
Anderen bei: Sectionschrf Liharzik in Vertreiung
des Eisenbahnministers, Landmarschall Baron Gudenus,
Statthaltereirath Siebek, Oberpostrath Hablitschek,
Landesausschuß Professor Richter, Bezirkshauptmann
Hruschka, Ministerialsecretär Dr. Zelinka, die
Abgeordneten Dr. Weiskirchner, Dötz, Jax, Baron
Zreudenthal, Maier, Höher, Rigler, Eltz,
Landeseisenbahndirector Weber, dir Oberingenieure
Wagner, Altenberger und Neblinger rc.
Die mit Blumen und Wappen reich geschmückte Locomotive
brachte den Eröftmingszug von der Station Gmünd
zur Station Gmünd- Localbahn. Vor dem Staats-
bahnhof in Gmünd lvie vor dem Localbahnhof waren
Hunderte von Menschen, Veteranen, Feuerwehren, Schul­
kinder postirt, die den ersten Zug der neuen Waldviertelbahn
stürmisch begrüßten. Bürgermeister Eyger th hieß die
Festgäste in einer kurzen Ansprache willkommen. Land­
marschall Baron Gudenus dankte für die Begrüßung
und sprach die Hoffnung aus, daß die neue Bahn allen
Bewohnern zum Segen gereichen werde. In der nächsten
Station N e u- N a ge l b e r g, die sich zum Empfang
der Gäste festlich geschmückt hatte, begrüßte Herr Carl
Stölzle, Präsident der Glasindustrie-Actiengesellschafi,
die Erschienenen, während die Schuljugend die Volkshymne
zum Vortrag brachte. Nicht minder herzlich war die
Begrüßung in Alt-Nagelberg, wo Verwalter
Richard Bergerdie Fcstgäste willkommen hieß. Begleitet
von Pöllerschüßen fuhr der Zug, nachdem die Station
Aalfang paffirt tvar— Bürgermeister Grub er
begrüßte dort die Theilnehmer der Eröffnungsfahrt —, in
der Endstation der nordöstlichen Abgrenzung der Wald-
vierielbahn, Heidenreichstein, ein. Die Station
prangte im schönsten Festschmuck. An der Spitze der
Gemeindevertretung erschien Bürgermeister Carl Wais,
ferner fandm sich die Schuljugend, der Heidenreichsteiner
Männergesangverein mit dem Vorstand Herrn Baum-
tz artn er, die Veteranen, die Ortsfeuerwehr u. s. w.
zum Empfange ein. Bürgermeister Wais richtete an den
Landmarschall eine Ansprache, welche dieser dankend er­
widerte. Nach kurzer Unterbrechung wurde die Fahrt auf
der iwrdwestlichen Zweiglinie der neuen Bahn fortgesetzt.
Die Schönheit der Gegend, der stete Wechsel zwischen Wald
und fteier Ebene, die überall zutage tretende Herzlichkeit
des Empfanges versetzte die Festgäste in die fröhlichste
Stimmung. Nachdem die Reisegesellschaft in den hübsch
decorirten Stationen Brand und Gopprechts
freundlich begrüßt worden war, fuhr der Eröffnungstrain
nach Litschau, der Endstation der nordwestlichen Linie.
Das schön gelegene, gleich dem Ort Heidenreichstcin von
einer alterthümlichen Burg überragte Städtchen hatte
reichen Flaggenschmuck angelegt. Im Bahnhof waren
Bürgermeister Niklas, die Schuljugend und derMänner-
gesangv-:ein anwesend. Landmarschalt Baron Gudenus
sprach dem Bürgermeister Niklas und den anderen
Herren den Dank für die sympathische Begrüßung aus
und gab seiner Genugthuung Ausdruck, an der Eröffnungs­
fahrt theilnehmen zu können. Ein Festbanket, das nach der
Rückkehr die Fesigäste in Gmünd im Hotel Ast mann
vereinigte, bildete den Abschluß der Eröffnungsfeier. Die
Reihe der Trinksprüche eröftnete Landmarschall Baron
Gudenus mit einein Toast auf den Kaiser, dann
folgten Trinksprüche der Herren Seciionschef Liharzil,
Landesausschuß Professor Richter, Abgeordneten
Höher, Iax, Schriftsteller Allramrc.
* (Teutsches Bundesschießen in Trcsdcu.) Aus
der sächsischen Hauptstadt wird uns tclegraphirt: Ein
überaus herzlicher Empfang wurde heute Abends den
Schützen aus Wien und den österreichischen
Provinzen bereitet, welche in imposanter Zahl zu dem
morgen beginnenden achttägigen 13. deutschen Bundes
schießen hier eingetroffen sind. Der Wiener Schützenverein
war durch 60 Mitglieder vertreten, welchen sich zahlreiche
Telegirte der Schützenvercine von Graz, Bnmn, BiLach,
Wiener-Neustadt, St. Polten, Baden, Schwechat, ?tcun-
kirchen, Znaim, Iglau und auS Tcut'chböhmen angeschloffeir
hatten. An der -Spitze der Wiener Schützen, unter welchen
sich auch mehrere Damen befanden, war Lbcrichützcnmcister
Professor Dr. v. Vietnitz; fenicr sind von bekannten
österreichischen Schützen eingetroffen Tr. v. .Hardegger und
Frau, Paul Gröger aus Baden, Langsteiner, Apotheker
Wilhelm und Landesschntzenrath Wittmann aus Neun-
lirchen. Nettwall (Graz), Overschützenmeisicr Gow (VMach(.
* (Der Lehrerhausverein iu Paris.) Der Aus-
schuß für die dritte Studienreise des Lehrcrhausvereins hat
stille Vorarbeiten abgeschloffen imd versendet bereits die
wichtigeren Trnckforten an die Reisetheilnehmer. Darunter
befinden sich zwei Führer, von welchen das Tourcnbuch
eigelts für die Fahrt vom Reisemarschall Glaser zu-
sammerrgcstellt wurde. Tie Fahrt wird am 2. August mittels
Extrazuges der Wcsrbahn angetreten und geht über Inns­
bruck, Brrgtnz, Zürich und Basel nach Paris. In Paris
sst ein siebentägiger Aufenthalt geplant. Tie Rückfahrt erfolgt
über Straßburg, Karlsmhe, Heidelberg, Mtainz, Koblenz,
Rüdesheim, Frankfurt am Main, Nürnberg, RegenSburg,
Piünchen und Salzburg, wo sich die Gesellschaft am
21. August auflösen wird. Der Tourcnführer ist sehr
interessant geschrieben und verräth die sorgfältige Hano
des Reiseleiters. Der zweite Führer ssl für Paris und die
Weliausftellung bestimmt. Tas Thcilnehmervei^eichniß tveift
238 Namen auS, die zum größten Theil der Lehrerschaft
angehören. Für Diirtwoch den 11. d. sind die Reise-
thrilnehmcr zu einer Versammlung im Pädagogium geladen,
bei welcher Herr Glaser einen abschließenden Bericht
ersrattrn wird.
* (Für Bäder und Curorke.) Me fashionablen
Bade- unv Curorte sind jetzt, da die dauts saison bereits
angebrochen ist, am stärksten besucht ulrd von der eleZanten
Welt als Rendezvousorie ausersehen. Selbstverständlich
gibt auch die Mode ihr Bestes zu diesen internationalen
Zusammenkünsteri. Einfach oder anspruchsvoll, aber stets
elegant gekleidet zu sein, gilt im Curort als Bedingung.
Dazu ist aber guter Rath nicht theuer, sondern billig, wenn
man in das letzte Heft der .Wiener Mode" (Nr. 20) Ein­
sicht nimmt, das die Mode in den Curorten ausführlich
besudelt. Preis des Heftes 50 Heller. Zu beziehen durch
alle Buchhandlungen und vom Verlage der „Wiener Mode",
Wien, 4. Bezirk, Wienstraße Nr. 19.
* (110 Kilometer in der Stimde.) Aus
Berlin, 7. d., wird uns telegraphirt: Ueber die Ver­
suchsfahrt mit 110 Kilometer Zugs­
geschwindigkeit in der Stunde zwischen Mitten-
bcrg und Berlin werden jetzt von fachmännischer Seite
interessante Angaben gemacht. Der Versuch bezweckt, einer­
seits die Leistungsfähigkeit der neuesten
Schnellzugs Maschine festzustellen, und anderseits
die Wirkungen einer Geschwindigkeit kennen zu lernen, die
über die vorgeschriebene Maximalgrenze hinausreicht. Der
Zug bestand aus fünf einclasfigen Schnellzugswagen, in
denen mehrere mit Registriruhren ausgerüstete Techniker
Platz nahmen. Die höchste Fahrgeschwindigkeit erzielte man
naturgemäß im Gefälle, die geringste bei den
Steigungen, wobei noch immer 100 Kilo-
meter in der Stunde erreicht wurden. Die im Wagen,
respective auf der Maschine mitfahrenden Techniker waren
übereinstimmend der Ansicht, daß der Probezug
ruhiger fahre als gewöhnliche Schnell­
züge, die eine Geschwindigkeit von 75 bis 85 Kilometer
haben, und daß bei erhöhter Geschwindigkeit von irgend
welcher Gefahr nicht die Rede sein könne, selbst
verständlich unter der Voraussetzung, daß der Oberbau in
gutem Zustande ist. Auch die Leistungsfähigkeit
Maschine entsprach den Erwartungen vollkommen,
dieser Gelegenheit wurde wieder die auffallende Thatsache
festgestellt, daß es weder dem Locomotivführer noch den
im Zuge befindlichen Technikern möglich war, die
schwindigkeit des Zuges, sobald 75 Kilometer per Stunde
überschritten waren, auch nur annähernd zu schätzen.
* (Todesfall.) In Bruneck isi am 4. d. der gewesene
Dorstand'lellvertretcr der Effectencasse der Oesrerrcichiichen
Bodencrediranslalt Herr Friedrich Bartsch, ein Bruder
des Lberlandesgerichtsrathes Tr. Bartich, einem Schlag
ansall erlegen. Der Verstorbene war als Kunslmacen und
Sammler ,n weiten Kreisen sehr b-kaunr und hat sich auch
aus dem Gebiete der Malerei ausübend bethattgt. Tre
Leiche wurde nach Wirn gebracht. Heute um ^ü4 Uhr M
mittags findet das Leichcnbegängnitz von der Mariahilser
Kirche aus statt.
* (Tie Tauben von Wien.) Die Central-
commtssion zur Erhaltung von Kunsi- und historischen
Denkmalen beschäftigt- sich in ihrer letzten Sitzung abermals
mit der Wiener Taubenplage. Es wurde bekanntgegeben
daß der Wiener Stadtraih sich gegenüber der Anregung
auf systematisches Einsangen und Vertilgung der Tauben
im Stadtgebiet-, b-ziehungsw in der Näh- von kunst-
historischen Denkmalen ablehnend verhalten habe. Die
niederösterreichische Statthalterei weist in einem an den
Magistrat gerichteten Erlaß neuerlich auf die inannigfachen
den Bauwerken durch die Tauben zugefügten schweren
Schäden hin und widerlegk die dem Stadirath bei seiner
Entscheidung zugrunde gelegenen Motive. Ein- ein
gebrachte Petition von Hausbesitzern uno Kaufleulen des
1. Bezirks um Abhilfe von der täglich wachsenden Tauben
plage beweist, daß dieser Uebelstand auch in den weitesten
Kreisen der Bevölkerung empfunden ivird und den
rrinaend-n Wunsch nach Abhilfe hervorgerufen hat. Es soll
daher ein Beschluß des Gemeindcrathes über den
Gegenstand eingeholt werden, wobei auch zur Sprache zu
bringen ist, ob der Gemeinderath bei Fortdauer der Ve:
Mehrung der Tauben die S n t s ch ä dig u n g der Privaten
und des Staates für nachweisbar durch Tauben hervor
gerufene Gebrechen an Gebäuden und Kunstwerken zu
übernehmen bereit sei.
* (Tcutschöstcrrcichischc Litcratlirgcscllschast.)
Die unter dem Protccrorat des Erzhcczogo Franz
Ferdinand stehende T c u t s ch ö st e r r eichische vttcratur-
gejelIschaft ist dein Verband deutscher Zournalisten-
und Schrlstsrellervereine bcigctrcten. Tie Ziicorporation
wurde am 4. d. vollzogen.--^-
* (Tcr Brcrnd in der Standcird-Oclfabrik.)
Ueber den großen Brand, der die Gebäude der Standard
Oil Company in Bayonne (New-Jersey) einäscherte, wird
aus New-Uor! noch gemeldet: Tie Zahl der Todten und
Verletzten ist noch nicht festgestellt, der Schade beträgt
mindestens fünf Millionen Dollars. Das Feuer
entstand durch einen Blitz, der eines der größten Oel-
Reservoirs traf, und verbreitete sich mit riesiger Schnelligkeit
nach allen Seiteri. Es herrschte ein starker Sturm. Das
Bay View Hotel lag auf dem Wege, den das Feuer ein-
chlug, und seine Bewohner konnten sich nur mit knapper
Noth retten. Das Feuer sprang von einem Reservoir nach
dem anderen, unaufhörlich hörte man Explosionen, die wie
der Donner von tausend Kanonen dröhnten. Auf Staken
Island wurden die Häuser erschüttert und die Fenster-
cheiben zertrümmert. Eine Zeitlang sah es aus, als ob
die ganze Stadt Bayonne zerstört werden würde. Das
Feuer wird wahrscheinlich ein- ganze,
Woche hindurch brennen. Alle Schisse sind aus
der Nähe weggebracht worden. Der Elettriker Charles
King ist in den Flammen umgekommen.
* (Früblinasfest irn Augarten.) Nach dem
kürzlich erfolgten N-Lnunosschlusse betrugen die Ein­
nahmen bei diesem Feste K. 74,627L5, die Ausgaben
K. 33,506L9. Es bleibt somit ein Reinertrag von
K. 41,121.56, welcher je zur Hälft- dem Llnlei-
aänurabiUs-Berein für Arme ohne Unterschied der Con-
^ssiion und dem Canisius-Kirchenbauverein abgeführt
wurde. U-b-rdies wurden 2000 K. aus dem Erträgnrst
von Künstlerpoükarten der Wiener freiwilligen Retiungs-
aesellschaft gewidmet.
* (Zulu-Priestcr in Tirol.) Interessante Gäste'
aus dem Zululande trafen dieser Tage in Innsbruck
ein: der Kaffernmissionär Franz Mair, ein gebürtiger
Pusterthaler, der seit zehn Jahren in Natal (Pietermarrtz-
burg) wirkt und eine Grammatik der Zulusprache verfaßt
hat, mit ihm der erste Priester der Zulu, dessen Vater
noch l^eide ist und dessen Geschwister Protestanten sind,
vr. tireol. Müller. Er hat zehn Jahre, wie die
„N. T. St." melden, an der Propaa-anda in Nom studirt,
spricht geläufig englisch und italienisch, auch etwas deutsch,
wurde 1898 zum Priester geweiht und wirkt segensreich
unter seinen Landsleuten im Zululande.
* (InvalidcndaNk-Lottcrie.) Bei der gesrem Slbends
vorgenommenen zweiten Ziehung siel der Haupttreffer mir
1b,0M K. Werth, ein prachwoller Brillantschmuck oder
12,000 K. in Barem, auf S. 7571 Nr. 74; der Mette
Treffer, ein silben'.eS Ta'ellervice im Werthe von MOO K.
oder 2400 K. bar. 'aus S. 2979 Nr. 12; der dritte Treffer,
eine Toilette im Werthe von 1000 K. oder 800 K. b^, au^
S. 5766 Ütr. 56. Je 500 K. im Werthe gewannen: S. 266c>
Nr. 59 und S. 6289 Str. 46; je 100 K. im Werthe
gewannen: S. 639 Nr. 62,«. 1290 Nr. 6, S. 1995
S 4556 Sir. 41, S. 5814 M. 21, S. 5910 Nr. 34, S. 6091
lltr. 29. S. 8599 Nr. 38. S. 8639 Nr. 55 und S. 8939
Str 65; je 50 K. im Werthe gewannen: S. 915 Nr. 9.
S. 1079 Str. 92, S. 1431 Nr. 3, S. 1595 Nr. 48, S. 1703
Nr 28, S. 2245 Str. 69. S. 2665 Str. 97. S. 2873 Nr. 74,
S. 3107 Str. 40, S. 3164 Str. 30, S. 34c>o Str. 66,
S. 4174 Str. 98, S. 4312 Nr. 97, S. 4860 Nr. 15,
S. 5277 Str. 96, S. 5602 Str. 74, S. 6296 Str. 10,
S. 8079 Str. 36, S. 8209 Nr. 8 und S. 8L8 Str. 24;
je 20 K. gewannen: S. 16 Str. 49, S. 158
S. 287 Nr. 5, S. 373 Str. 53, S. 567 Str. 7. S. 606
^tr. 58, S. 742 Nr. 47, S. 1055 S-r. 93, S. 1082 Str. 82,
S 1130 Str. 42, S. 1181 Nr. 56, S. 1329 Str. 18,
S. 1491 Str. 20, S. 1524 Str. 67, S. 1581 Str. 21,
S. 1627 Str. 63, S. 1822 Str. 4, S. 1900 Str. 73, S. 1901
Str. 100, S. 2076 Nr. 37, S. 2199 Nr. 75, S. 2219
Nr. 66, S. 2234 Nr. 27 und 32, S. 2265 Str. 6, S. 2438
Nr. 30, S. 2633 Nr. 34, S. 2704 Nr. 80, S. 2737 Nr. 96,
S. 3058 Nr. 46. S. 3165 Nr. 86 w"
S. 3354
S. 3473
S. 3689
S. 3874
S. 3993
Str. 44,
Str. 52.
Nr. 72.
Str. 72,
Str. 95,
S.
S.
S.
S.
S.
3102
3618
3748
3877
4042
Nr.
Str.
Str.
Str.
Nr.
9ch
69.
82,
45,
67
S. 3186
L. 3470
3626
3795
3911
4251
S.
S.
S.
S.
Nr. 13,
Str. 48,
Str. 76,
Nr. 16,
Str. 95,
Str. 27,
S^ 4312 Str. 7, L. 4344 Str. 15 und S. 4373 Str. 89.
* (Gewitter.) Aus MiskoIc z, 7. d., wird unS
telegraphirt: Gestern Nachts wüthete hier ein siirchtbares
Unwetter. Der Orkan devasrirte die Saatenfelder und ent­
wurzelte, herrliche Obstbäume. Die ganze
Gegend bietet eiir Bild ttauriger Verwüstung.— Aus B ud a-
p e sr wird telegraphirt: Tie Meteorologische Ansialt meldet
aus fast ganz Ungarn große Regengüsse. In
Kezsmark (Zipser Comitat) erreichte die den EÄboden
bedeckende Waücrmenge eine Höhe von 73 Millimeter.
Misk 2 lcz wüthete ein hesttger Sttrrm uuo ein Gewitter­
regen, welcher nahezu ein Tittttel der Saaten stark be­
schädigte. Im Csiker Comitat vernichtete der Hagclcchlag
1000 Joch Saatenanbau vollständig.
(Eiuc iutcrcsscrtttc Erschciuuna.) die man auf
allen Gebieten der Jitkuftrie leoba-Dlcll tenii, ist eS, daß
das Publicum mit richtigem Gefühl jozort die Gute eines
neuen Artikels erkennt und ihm durch (dnpiehluiig von
Mund -u L'tund schnell so -zroß- Lcrbrcitting verschafft, wre
sie durch Rcciamc nie zu erreichen wäre. (.nn treffendes
Beispiel hicsür ist das neue Mund- und Zahnwaiwr
„K o -sni i welches schon kurze Zeit nach sctl-.er
sinduug beinahe über die ganze Welt Verbreiniug gemnden
bat und sich setzt eine-:' solchen Consums crsrciit, daß die
Fabrik dcn'elden kaum zu bewältigeil vcruiag. ^ii der .Lhat
übeNtNffl „Kosmiit" aber auch durch seine oorzugitcho
Wirkung c'.u die Zahn- und den auffcrgelvohnlich er­
frischenden Lr-ohlgeichmack alle anderen Präparate zur Ltund-
und ZatMftege.
* (Militärlustschissahrt.) Aus Nzeszo w in
Kalizicu wiro uns vom 7. d. teleyraphirti Tcr Mlitär-
ballon „Teufel" laudeie gc'öern Abend-s :im 7 Uhr nach
llstüudiger Einzelsahrt des Ob-rticurcnantS F-riedrich
Iank 2 vics des bosniscy-hereegovinischen Jnfanlerie-Regi-
llieiils Nr. 4 alart bei Rzeszow in Ga1izien„>''


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 8 ]
8
I^cues "iVisLer 'r»xblatt.
8. ^vU 1VO).
ksr. 185
* ((kinc Stadt ohne B)ass:r.) In 6 rotz-
^ardein hat di: dortige Wasserleitung, deren Her­
stellung eine halte Million Gulden kostete, vorgestern
gänzlich versagt. Bei der tropischen Hitze, die an
diesem Tage herrschte, hatte die Devölkerung unter dem
Wassermangel schwer zu leiden. Als das Militär von den
dletungen ganz erschöpst nach Hause kam, war nicht ein
Tropfen Wasser aufzutreiöcn. Da- Platz-
commando hat sich bei dem Magistrat über den Wasser­
mangel beschwert.
i' (Drientreisc.) Der sshcf des renoiniuirten Teppich-
chauses S. Schein, 1. L-zirh Bauernmarkt Nr. 12, hat
sich nach dem Orient begeben, um, tvie alljährlich, in den
^Hauptplätzen der dortigen Teppicherzcugung s-lncn be­
deutenden Bedarf zu decken.
* (Eine hlindaSleiche im Wicnflust.) Gestern
Dormittags um 11 Uhr bemerkte der Taglöhner Anton
Agl unterhalb der Wienfiutzeinwölbung beim Stadtpark
«inen Körper im Wasser schwimmen und zog ihn bei
der Karolincnbrücke aus dem Fluß. Es war die nackte
Leiche eines neugeborenen Knaben ohne Kops; dieser
scheint mit einem scharfen Instrument sammt
dem Halse bis zum ersten Brustwirbel vom Rumpfe ge­
trennt worden zu sein. Der Kopf wurde bisher nicht
gefunden. Die Leiche dürfte seit Freitag Abends im
Wasser gelegen sein. Da der Wienfluß im Stadtbezirke
auf der ganzen Strecke bis zum Fundort der Leiche über­
wölbt ist, ist die Annahme nicht unbegründet, daß die
Leiche in einem der Wiener Gemcindebezirke IV, V, VI,
rXH, XHI, XIV oder auch außerhalb Wiens in den
Wienstuß geworfen wurde. Nach AuLfPruch des Polizei-
lLezirksarztes war das Kind lebensfähig zur Welt ge­
kommen. Es liegt daher offenbar ein KindeSmord vor.
Die Ausforschung der Mutier wurde eingeleitet.
* (Venedig in Wien.) Um auch allen jenen Per­
sonen, welche während der Woche beruflich verhindert sind,
dieses Bergnügungsetablissement zu besuchen, reiche Unter-
chaltung zu"bieten, wird an Sonntagen das Programm von
Aencdig in Wien besonders sorgfältig zusammengestellt.
Mach der für 2 Ubr Nachmittags festgesetzten Eröffnung
Les Englischen Gartens beginnen auf allen Eampi die
Eonccrte und Gesangsoorträge. Das Bubenstück „Max und
Moritz" beginnt um 5 Uhr, und um 8 Uhr Abends geht
die Operette „Orpheus in der Unterwelt" in Seene. Im
iEorso-Theater gibt Bog er mit seinen dresstrten Raub-
thieren drei Vorstellungen, und Abends geben sich die Be­
sucher von Dencdig in Wien beim Coriandolicorso in der
Dvenue Rendezvous.
* (Selbstmord eines Abiturienten.) Aus Prag
wird uns gemeldet: Der Illjährige Abiturient des hiesigen
deutschen StcphausgymuaüumS Wilhelm Sie in er hat
sich vorgesteru Abends, nachdem er bei der MaturitätS-
iprüfung geworfen worden war, auf dem DnstandSorte deS
-GymnastalgcbäudeS durch einen Revolverschuß
entleibt.,
^* (Wiener Thiergarten.) Während dcS Monats
^Juni ivar der Thiergarten von 132,000 Personen besucht.
,Tas Programm des Thiergartens bleibt nur noch bis zum
>15. d. in seiner gegenioärtigen Zusammensetzung aufrecht,
!da die sich großer Lelicbtheu crireuenoe Achuicv Jbrahim-
Truvve Nkitte die'cs Mo::ats ihr Engagement in England
anzutreten verpstichter tsi. In die LorfleUnng der Karawane
wurde auch das Reiwn auf u>igeiarcelren Pferden, in welchem
die Beduinen Nleister sind, aufgenommen. Heute finden
sowohl Vor- als auch Nachmittags Vorstellungen statt. Im
Urania-Thcater ist Vormittags eine Vorstellung, Nachmittags
-finden drei Vorstelliuigeu statt.
* (Abgestürzte Touristen.) AuS Zürich tvird uns
^telcgraphlrt: Am Glio:i, oberhalb Montreux, slürzteu
'zwei junge Leute in eine Schlucht. Beide sind todt.
* (Besähigungsprüfungen für.Kiudcrgärtuerii,'
neu.) An der uüc oem Lcficntlichketts recht ausgestatteten
Privat-Bildungsanstalt für Ämdcrgärlncrinn.cn am Neubau
in Wien faudeu die diesjährigen Betähigungsprüfungcn
unter dem Aorstye des Landes-Schulinivcciors Tr. K.
Rieger statt. Es unterzogen fich dcnfelben 24 Candi-
datinnen, wovon 20 als Kiudcrgärttwnnuen befähigt wurden;
vier haben eine Wiederholungsprüfung nach den Ferien
fnamzutragen. Die Eintchreibungen in den 27. JalzrcsciwS
-finden im September fratr.
* ((Gründung dcS Ocstcrrcichischcn Bahu-
'«leister-VercinÄ.) Heute Sonntag den 8. Juli findet
in Kell's Restauration in Wien, 9. Bezirk, Nußdorfcrstraße
fNr. 73, die gründende Versammlung dieses Vereins stat^.
!Der Zweck des Vereins ist die Schaffung von humanitären
Wohlfohrtscinrichiungcn für seine Mitglieder und deren
fAngehörige und insbesondere die Hebung ihres Ansehens
lvls technische Eisenbahn-Unterbeamte. Der Verein steht
filbseits jeder Parteipolitik.
>,* (J'u „NcichsbrülVcnhof") am Erzherzog
-Carlplatz im 2. Bezirk wurde das Problem der Central-
^ampfheizung mit bestem Erfolge durchgeführt. Für ileine
fJamilien, die mit dern Platz kargen müssen, ist es von
'Bedeutung, da der sonst vom Ofen occupirte Raum frei
«wird und jede Feuersgefahr für Kinder ausgeschlossen ist.
!Di: Wärme entströmt den Fensternischen; das staub-
saufwirbelnde Reinigen der Oefen entfällt. In dem nach
-den Plänen des Architekten Dk o d e r n von Sig. Barber
srrbauten „Reichsbrückenbof" waren die Wohnungen schon
-zum größten Theil vergeben, eke das Haus fertiggestellt tvar.
>Der schöne Stadttbeil am Erzherzog Carlplatz, nahe den
iBädern, dem Praier, bevölkert sich überraschend schnell.
-* (Voin ktahlenbcrg.) Die Borbercitungen
!zu dem großen Annenfest, das seit mehr als einem Jahr­
zehnt auf dem Kahlenberg als echt wienerisches Boltsfest
-begangen wird, haben bereits den Anfang genommen. Heute
-Sonntag findet ivieder ein Dopoelconccrt der Capelle des
M. Lufanterie-Reaiments statt,,^
' (Kirchenmusik.) Heute gelaugt zur Stuisübrung
In der Hoscapelle: Mcsie in bls, Grad'.i^e .4ck re
I- vavi und Lssertorium Lator nootsr von Dreyer.—
In der Votivkirchc um 10 Uhr: Messe in -1 dou
Robert Fithrcr, Gradualc 8»ceräotss von U. Kornmullcr,
Offertorinui lavsni vavick von F- ^i-itt.—
Kirckieninustkverern -Lt. Carl: Mepe m r Nr. 6
von Führer, Gradualc von Kemptcr, Lsscrwrlum von
KaiUich.— In der Pfarrkirche zu Maria Ver­
kündigung in derRoßan (kk. Servwen), RcgenS-
chori Hermann Torsmeisrer, um 10 Uhr: ^sxerxes ws
von R F:h'er, iLntnm er^v und Oenitori IN 0 von
Kosch,' N!e,,e in von Kempter, Ossertor.um Lrotectoi
uos1«r..,
* (Schrisschlufifeier.) Die fachliche Fort­
bildungsschule der Wiener S ch l o s s e r g e n o s s c n-
schaft schließt heute Sonntag ihr zehntes Schul;ahr.
Aus diesem Anlaß findet am 8., 9. und 10. d. eine reich­
haltige Ausstellung der Schülerarbciten ,m Genossen,chafts-
saal, 8. Bezirk, Tulpcngaffe Nr. 6, statt.— Die Schlug-
feier der fachlichen Fortbildungsschule für Orgel-,
Clavier-undHarmoniumbauerin Wien finde!
beute Sonntag, 10 Uhr Dormittags, 4. Bezirk, Preßgüsse
Nr 24 statt.— Die Genossenschaft der Buchbinder-,
Ledergalanicrie-, Futteral- und Carton-
liagewaaren-Erzeuger, 6. Bezirk, Hiischengassc
Nr. 11. veranstaltet heute um 10 Uhr Vormittags die vier­
zehnte Schlußfeier an ihrer fachlichen Fortbildungss-dule.
* (sxcricncolonic.) Gestern den 7. d. wurde vom
Ersten evangelischen U n t e r st ii h u is g s-
verein für Kinder, wie alle Jahre, eine .lbilzeiliing
von 60 Mädchen im Alter von 8 bis 13 Jahren unter
Aufsicht der Dorstcbe.in Frau Emma Kerl nach Schloß
Rohrbach in Niederösterreich gelandt, wo dikse'b-u vier
Wochen verbleiben. Nach Rückkehr derselben geht eine zweite
Abtheilung von 60 Knaben ebenfalls für vier Wochen
dorthin. Leider können viele bedürftige Kiiid-r. W-Ich-
ti>eaen der zu knappen Mittel des Vereins nicht berück­
sichtigt werden können, der Wohlthat eines Landaufent­
haltes nicht theilhaftig weiden. Beitritlsaiimeldnugen oder
Spenden nimmt entgegen Frau Emma Keil, 7. Bezirk,
Andreasgasse Nr. 7.— Gestern entsendete der Erste
Wiener Feriencolonien-Verern eine Ab-
theilung, bestehend aus 110 armen, erholungsbedürftigen
Kindern, nach dem kaiserlichen Schlosse Wolfpassing
und ein- ziveiie Abtheilung (40 Kinder) nach N e u k i r ch e i>
bei Cilli..
* (Flucht cincs LicbcöpaarcS.) Am 2. d. ist die
16jähi-ige Jiittanne M. aus der elterlichen Wobiiuna,
HernalS, Bcheiuigasse, verschwunden. Wer Tage spater sind
von dem Mädchen aus Krakau Ansichtskarlen mi iyre
Schwester hier eingetroffen, in welchen Juliaiine M. init-
theil-e, daß sie mit ihrem lsteliebtcn, dem 24,ahngen AiiL-
hilfsbeamten Adolph I.. vereint iu den Tod gebeu werde,
da sich ihrer ehelichen Verbindung .Hindeniine entgegen-
stcllcii. Gestern ssr nun an dar Polizciconrmi„ariar ,n
Hcrr.als von der Polizeidirection in Krakau die Draht-
iiachrtcht ciiigeti-offeii. daß Adolph I. und Jul.anue M. dor
auqehLltiu ivurdkii, iiväi ehe sie einen unüberlegten «cyntt
auSgefi'brt haben.— Wie liiis auS Krakaii telegrapbirl
wird. Adolph I. Beamter des Wiener Magistrats. Man
s-nd bei ihln einen geladenen Revolver, ^er junge wmiin
gab an. er sei in den Slraßcn umhcrgci^t. da er kciii Geid
sür eine Wohnung hatte. habe die Absicht gehabt,
Mädchkii und sich zu erschießen.
* (Tagt ^nfautcrie-Rcgimcnt 9kr. 8) verläßt,
wie gemeldet, im September dieses Jahres seinen bisherigen
Standori Mostar. um seine neue Garnison Wien zu beziehen.
Der Kricgerverband des 8. Jnfanteric-Regiments in Wier
g'deiitt das Regiment in würdiger Weise zu einpfangen
Zu diesem Behufe fiiidet heut- Sonntag um 3 Ubr
Nachmittaas in Griebler's Gistbaus, 10. Bezirk, Laxen-
burgerstraße Nr. 7. -ine Besprechung statt, zu der all-
ehemaligen Achter geladen sind.
* pour vsino«.) Haarfarbe Phönix färbt
ergrautes oder verfärbtcZ Haar in die uriprüimliche Farbe.
Hnarfärbefalon C. Hofmanu, 1. Bezirk, Notheuthurm-
straßc ?!r. 4.
(„Jnbalidcudank.") Morgen MendS iim 6 Uhr
wird die Nti'.sikcavclle dcS Jusanterie-RrgimeiUs Nr. 2o zu
Oiuiisteu des iiiilitürhumanilärcn VereinL Ocsrerrcichi,ch-
ilugarüchcr ,.J n v a t i k c n d a n k" im Trehcr-Park ,n
Meidlina jpic'.en. Eintritt 90 kr. Der unpiiiistiger Witterung
findet das Concert im Katbarincnsaal statt.
* (Tie ungacischa Specialitätcunikderlagc,)
Wien, 1. Bezirk, Tuchlauden Nr. 18 und Wildpretuiarkr
Nr 5, liciert nur die vestcn Quatitäteii i.ugari'cher
Prodiiete, wie: Paprika, Tarhonya, Salami :c., zu dilligsten
Preisen. Siehe Inserat.
'' (Länge rariösliig nach Hirtcnbcrg.) Der
Lichtei'thaler Männergesangvercin ver­
anstaltet am 16. d. einen Sängerausssug nach Hirtcnverg
an der Triesting. Abfahrt Wien, Südbahnhof, 6 tlhr
50Min.Früh. Ankiinft in Hirtenberg 8 Uhr 20 Min. Früh.
* (Polkotoiirtiola in Laxcnbnrg.) Heute uin
4 Uhr Nachmittags findet in Laxenburg eine Voltstombola
statt, die unter Anderem mit schönen Gewinnstgegensiänden
der Erzherzogin Elisabeth ausgestattet ist.
* (Allgemeine DcrsorgnnaSaustalt.) Die „Wiener
Zeitung" vom 1. d. enthält 'die .Kundmachung der
Allgemeinen DersorgungSan st alt, diirch welche
jene Thciliichmer, welche iirit der Behebung ihrer Dividenden
oder Neuteii im Rückstände sind, uaineiitlich aufgefordert
werden, dicielbcn bchiiis Venncidung der Todtackitung bis
läiigstens 31. Terembcr !. I. zu beheben. Exeniplare aiestr
.Kui'idinachuiig stehen den Tl)ellnchnicrii bei der Aii>lalt in
Wie:: und dei den Conliuaiiditen zur Verfügung.
* (Toinmcrfcstc.) .Heute Sonntag: Fünsjähriges
GrüiidungSscsl dcS VcreiiiS der Zeituiigsarbeitcr
Wiens iin Cajiuo Zögcruitz in Töbliug. Festrede, gebaltei:
voii -Herrn Schinidiel.— Soinmerfeit der PeusionS-
vercius katholischer Meßncr, 5kircheudieucr und Psarr-
kanzlisteu „E xislen z", 5 Uhr Nachinittags, im Schloßpark
iil Bauiiigartcii.
* (Wcigl's Conccrkfianö Trestcr-Park.) Das
aus 15 Damen bestehende Brandt's Lamen-Lrompetcreorps
wird nur mebr an seLL Abeoden coiicertircil.^
' (Vkrmisitc; Lchiilmädchcn.) Tie 14jährige
S-bülerin Margarethe L-u.. Tochter eines Eienlat.--
beamteil am Hernal'er Gürtel, bat i>ch Mittwoch ii.o.nds
aus ihrer elterlichen Wohnung cntseriit und in biehcr^nia-t
zurückgekehrt. Das Mädchen Veit sich r. :S Furwl vor Strare
gestüchlit. Margarethe Lch. iil schwächlich, unttelzroß, hat
blonden Zopf uiiv blaue Aug-!-. Sir irägt ichwar-zwcie
carrirtcZ Kleid und geldcii Slrohhu: mit we:'s:ui Band.
' (Eiithnftung.) Ter Mouicur Carl Schn^er-
wacher, >e»«lcher, iöie berichtet, wegen eines ctigeblichen
Heirat-schwindeis verhasiec und dem Laiidc-Sgcrichr: tiu-
geliefert wurde, isl uirrer glcicl>zcitigcr Eiunellilug der Unter-
nichung au7 i-^eien worocn, dn biv ihn
erhobene Belchuldigniig als unwahr erwies.
* (Pivariniii.) Die Derwische, welche hck-rnnllich
Mit der Kunst der Schlangenbih.'ndlung ich: vertraut sind
und selbst vor dem Genusse dicier sonil nicht oppet:t-
reizenden Thiere nickt z-nrück'cheucn, führen nunmehr im
Vivarium ihre Schlangentünste sowie ihre sonstigen Fertig-
leiten vor.
» (Lebensmüde.) Tie llljährigc Private FranciSca
Lala, Pragerslraße Nr. 12. trank vor zwei iLagen -nie
PboSrborlö'ung iiud sraro an den erlittenen inneren Ber-
Ictzungen. Tie Ursache d:S SclbftmoroeS ist nicht bekannt.
— Vorgcsleni Nackurlittags mn 2 Ubr bat sich die Private
Lvdia Scifert, Landsrrnße Kliin'chgaste Sdr. 2, be: ilirer
Tochter wohnhaft, aus cilicur Feuircr des v.erteu Stock­
werkes in den Hotiaum gesmrzt und ist nach wenigen
Minuten gcswrben. HänSÜche Zcrwürkuissc waren der Eriind
des SelbsnnokdeS.— Ars Gablonz, 7. d. imrd unS
telegravbirt: In einer Waldiing zivi'chen Erunivatv und
Johannesburg wiirde g-stcru ein Liebespaar cr'chm,cn cui.
gcmndcu. Tie Leichen lrurdcii als die dcS Gürtlers Albin
?>cnbe Li'.r Wiluscheudori, Bezirk Fricdlaiid, iind der
FabrikSarbeilerin Jda Hüttmann mis dem oenacki-arten
JohmineSberg agnoscirt. Unglückliche Liebe war r>a» Nwtto
des. wie scstgeilellt würbe, unlcr beiderseitigem (rm-
veniehmeu auSgesührtrn Selbstmordes.
* (Kleine Vtachi-ichtcn.) Eesier.: um h,2 Uhr Nach-
mittags stieg in der Skodagasse im 8. Bezirk unter einem
Motorwagen der elcktriichei- Tramway plötzlich große
Fcuersäiile crnpor. Der mis dem Motorwagen und
einem Beinmgci: bestehende Zug blieb 'owrt stehen. 2 .-S
Einporschlagen der Flammen war durch daS Schmelzen der
Blkimaiien uild Schiauben unter dem Waggon verunacht
worden. Die Behebung der Verkehrssrörung nahm ranze
Stnndc in Allspruch.
Llrcatcr Lkd KanS.
* Die Schlicrseer verabschieden sich heute Sonntag
von dem Publicum des Deutschen Volks tyeaterS
mit einer Wiederholung des Volksstückes „Jägerblut" von
B. Raucheneggcr. Hieraus Llribt diese Bühne von morgtn
Montag den 9. d. bis einschließlich Freitag den 10. August
geschlossen.
* Im Jantsch-Theatcr finden beute Sonn»
taa zwei Vorstellungen (Nachmittags 3 Uhr und
Abends halb 8 Uhr) der 'Radler'schen Gr'anaS-Bnrleske
„Die Pariser Weltausstellung 1900" statt In beiden Vor­
stellungen internationales Ball-tdivertissement und Vor­
führung der Rieftn-Slioprilonoilder durch die „Urania".
* Aus London wird unS trlegraphirt: Der öster­
reichisch: Violinvirtuose Jän K u b e l i k wurde gestern ins
Schloß Windsor berufen, wo er vor der Königin und dem
ganzen Hos: sechs Piecen mit größtem Erfolg spielt:.
Kub:lil erhielt von der Königin ein kostbares Edr:!-'-schenk.
Gcriltzislas!.
(Ein Ztniscchcnflill bcim Ncii-bPeriftick.)
Beim Reichsgericht kam es gestern vor Beginn einer Ver­
handlung, die eine Klage gegen den Staat betrat, zu folgen­
dem Zwlschenfall. Filr das Miuisteriuin des Jiinern war
an Stelle des Ministerialrathcs Dr. Beruard .-er Bezirks-
colnmissär Ritter v. Hermann erschienen, oc,ne daß von
dieser Dclcgirung das Reichsgericht verständigt worden
wäre. DezirkscvliiMistär Ritter v. Herlnann erklärte auf
Befragen des Piästdcnren Dr. Steinbach, daß er nur
mündlich bevollmächtigt worden sei, den krantheitShalber
verhinderten Ministerialrath Bernard zu veriretei,, da er
ohnebin bei einer zweiten Berhandlung heute vor de:n
Reichsgericht intervenire. Dr. Steinbach: Dem
Reichsgericht liegt keinerlei Zuschrift seitens des Miiri-
steriums über diese Delegirung vor; ich kann nicht iimhin,
zu erklären, daß dies eine Unregelmäßigkeit ist;
es ist wünschcnswcrth, daß das Reichsgericht von der
Delegirung cines Vertrct-rS schriftlich verständigt wird.
Könnei: Sie, Herr Bezirtscommissär, unter Ihrem
Amts erde b-kräftiaen, daß Sie zur VcrEetung bei
dieser Verhandlung delegirt wurden? Der ooinmi'^är
bejaht- diese Frage, worauf Dr. Steinbach den Ächrift-
führer Hofrath Hugelmann um P r o t o k o l l i r- n g
der Antwort des Reaierungsvertrcicrs ersuchte und Letzteren
zur Vertretung zuließ.
(Tcr Mörder auS der Ncustiftgnssc.) Der
Vertheidiger des Ivegen Mordes an der Näberin E.uilie
Pleskot in Untersuchiingshaft besiiidlichen Julius
Radetzkd, Tr. S. R. Landau. hat beim LandeSgericht
einen Antrag auf Untersuchung des Geistes-
zustandes Nadehky'S eingebracht. In dem An­
trage wird unter Anderem darauf hingewiesen, daß die
Großmiittcr und eine Tante dc.' Beschuldigten im Irrsinn
gestorben sind, daß er selbst ein ausgesprochener Psychopath
sei und in der Belsserungsanstalt Korneiiburg wegen
seines KopflcidenS mit Morphium behandelt ivurde.
((Hinc klcinc Walilcpisodc.) Der Gemeinderath
iiiid Selchermcistrr Franz Geyer war vorg:si-rn vor dem
Währinger Sirakrichter Dr. H e i n tocgen Bcleivigung dcS
durchgefaHencn Candida.cn für den vierten Mahlkorver vcL
Äemeinderathcs Richard Suchanct angeklagt. Er gab
folgende Darstellung: Ich leitete an Stelle des kranken
BezirlSrathcS Baumann die Waü'.cvmmiiiivn. und der


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 9 ]
Rr. Ik5
WlSV, VüllQlLF
Keuss wreuer ^LKv^srr,
!5. cht dessen,
was heute koramen muß, über das Haus gebreitet hat. Man
weiß es, daß Van der Berg den Achner, uitd daß
Beaucairois den Fengler besiegen wird, man läßt die
Ringer an stch vorbeidefiliien und gibt durch größeren
oder geringeren Beifall den namentlich aufgerufenen
Ringern seine Sympathien zu erkennen. Man begrüßt den
förmlich erdrückt, nachgibt und stch mrt einem letzten Seufzer
in die Niederlage fügt.
., Fournier wirft Wicdcmann.
1 Min. 50 See.
An Wiedemann sind zwei Dinge typisch. Eriiens,
Saß er immer geworfen wird, zweitens, daß er ttnmer
durch einen Schulierdrehgriff geworfen wird. Er blieti
auch diesmal beiden Vorsätzen treu und gab dem alteir
Gegner wenig zu schaffen.
Konictlko Sieger, da Zlv'.cker deu KeimPs ausgiot.
32 Min. 59 See.
Eigentlich der interessanteste Ringkampf des Abends.
Zwicker's Vertheidigung gegenüber den heftigen Angriffen
des Deutschen erregte lebhaften Beifall. Leider ist Zivicker
im Angrirf ebenso schwach, wie in der Vertheidigiing stark.
Auch scheint ihm die energische Kampfesweise (etnes
Gegners zum Schluß unangenehm geworden zu sein, und
er verließ den Kampfplatz und gab dem Anderen so einen
billigen Sieg.
Surghardt wirst HaNmaycr.
2 Min. 57 See.
Der Sieg des Münchners -rfolgie^ durch einen
tadellos ausgeführten .Hitzler-Grijs, den er seinem -ngereir
Landsmann abgesehen hat und nun bei jeder Gclegenyew
anwendet.
Heut- kämpfen in der großen Poule:^
Pytlastnski-Hitzler,"
in der kl-In-n Poule drei erst noch zu L-stimmend- Paare,
T :. O t t 0 H.


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 10 ]
'^eo, SowrtsF
6. 5>M 1VW.
rkr. 185
Ä«s dem pllbücum.
»r.
Ear-LnsiM
rrrsLsrS»t«rr^
^luu vc»L I'LZs or«
v»oi»-rLo1oLsL L
m r^lrsvös^» dossQLt»^»
vinäA^eliiirLtsr
so^ Lkstvr SsvLiLL».
OdSLvLnrtss ^VLSsortrsüvsi^Llu'vL.— IHLirrut Kr
— DiLtourvn.— ttrÜssroeOuLtor^— L^sktr. LvIsQelitQL^.^
Ormnir^. ^voLse^— Inl^r^d. 2?s1spdoL LdlLvL Ur. L.
^ro8x»vo^ ULä ^rckrL§en ü^roti ^«s Di^sorioiL. .—
ttoffgik Oe. >Vl./^58/^Ok< «oviv reino
löokioi' Ltjins V. l,0!>^^Lki un6 Lopg
ösnonin 6/VHV lisnken suf's ^vrr-
lioksts küp lilo kl'eunälioke Ikeilnzkmo
sn iknvm geosssn Lckmsi'ro.
V/ien, im ^uli >900.
Osnksagung.
silbernen Hochzeitsfeier aus Nah und Fern zugekommen sind,
einzeln zu danken, sagen wir hiemit allen verebrten Gönnern,
Freunden und Verwandten, sowie den verehrlichcn Vercins-
vorständen unseren innigsten herzlichsten Tank.
Tullnerbach-Preßbaum, am 6. Juli 1900.
j-nns Luttmunn xei). Ltirvn5tein. l-eopolit kuttmsnn.
Hoet»»1plt«s Oierortv.
(Süll tletei-)
Y500 Ueter.)
rsü« 1 -nrv 1.
Arfe»-, Eisen«, HeUqucllen don anerkannt var'üalti-eni
jErsola, gegen Blntkraniliciten, Nerren. und grannNetde» r.
Lcvieo-Arscnwasier ist in allen iitpotheien erholtlt».
Prachtvolle Loge, m.lde» liliina, modernster Tomsorl. Lrini.
'ichamlch
33) und Levtco (Lüd-Tirol).
Pollv,
Lelegramiu.Ldrrste r
Levim.
kemLvWik Köbs'MMlW
in äom «euvrbsutei» ülSbsIbsrws
5>ZM. Oppöniiklm, II., U
IröLsr: l>, VlppULg'vrsirLsrs (altes Itstlidann).
lk'r-etse.— Sottekesks ..ckus/üLi-un,/.
»I UNS» k^L>,ri'k: -Ey>8
Die
Schöne Zahne.
Danksagung.
^ Me meine Freunde und Bekannten, welche mich an­
läßlich meines dreißigjährigen Dienstjubiläums mit Glück­
wünschen beehrten, bitte ich auf diesem Wege meinen herz­
lichsten Tank entgegenzunehmen, da es mir nicht möglich
ist, jedem Einzelnen persönlich zu danken.
Hermann Stein.
Außer Staiche, fiir die überaus zahlreichen telegraphischen
tund brieflichen Glückwünsche, welche uns anläßlich uiiserer
VornsdLlss OLr-Ltsdlisssmvlli
I. KSIIgSL.
komwsi rwä Viuter xssSuet.
vadrcureii, goselltch^lLc mid svortiirde Uoterhaltuagen.
Lisrubaliaftation der «aisuganabahn, eine Sliwde vcn Trietit. Dtr^'te
Ell^gvrrbindung von und nach allen illilNiuogen. Proldecte »c. durch die
giesievureaur und die Lirectjonr-Kanzleicn m c^chariotierbura (Äerlin-r-
pratze 33) un^"
Lr. Polld-Poiiiclet,
>3rneral-rt:ec!vr.
AhIsgiLkSü k!88H!l3i!NWf3li8
beweisen neuerlich die Wichtigbeit der Unfallver-
sichcrunq und insbejondere der
Lkbkl!§IliNUk«kisci>ich!i-lI>!f>ilI>!kri!l^kr>tR
czUtig für alle Lander der Erde.
Xieistch rung-piimnep. lo.lX-V.eUimallg-iprtwiesürdaegmizeLeb-nfi. S0
»»' »»» »„7b
»'»»»»» »Ib0
, ,1vt1,lX>V,.».... »30v
ts8ie OsLlörskiLiiisellS Lügemeine
L», ir»«ierni»»rIiL 2.
Die Gesellschait üi>eniimmt auch allaeineine Unfall-
verficiierungcn. Seereise- und Hastpfiicht-iLer-
sschcrungen aNer Nrt.
Mau träusle Morgens
nach dem Ausstehen und
Abends vor dem Tchlasen-
gehen einige Tropfen Losruin
lu ein Glas Wasser, behalte
einen Schluck von der
Mischung eine Zeit lang
. im lViUnde und bewege
die Flüsngkeit zwischen den
Zähnen liin und der, damit
dieselbe überall guteindringen
kann. Mit deui Rest spüle
man wiederholt den Mund und gurgle. Wer dieS
täglich thut, wird bald die wohlthuende Wirkung des
Losmill aus Zähne und Zahnsteisch verspüren. Der
ungewöhnlich erfrischende Wohlgeschmack deS lvosmin
macht übrigens dies Verfahren so angenehm, daß der
tägliche Gebrauch schon nach kurzer Zeit zum Be­
dürfniß wird.
Flasche fl. 1.—. lange ausreichend, erhältlich in
Apotheken, beffere» Drogerien und Parsüinerien.
ki^edlsollkr LuMkigülkMÄl.
Lültdabnststion?öll8ob.Loti.
tstäsL, LvorLsrdLrLrirdr,
V»UvL»rslvs, LL»t»rrris äsr
SodlsrsiLLntv.
Vtrlr»o»L»r»»
IÜSKL-.^LeQ-
VikLSLSr
«Og« Liutui'oiuew,
L r»u«»-
^potsvic. L uuä Vroxvonsu. dsir.u oto.
ttelnrlok MkittonI, llVisn,^ u. ie. vst. 2ok- u. Limwerllskenwt.
Man schreibt uns unter dem 1. Juli 1900 auS
Blankcnbcrgste:
Ich habe den Strand und die Proinenade selten zu
Anfang der Saison so belebt und voller Beweguiig geseheii,
als wie dieses Jahr. Man luöchte behaupten, daß die Städter
nicht so lange wie die anderen Jahre die schwüle Temperatur
der großen Städte aushielten, so zahlreich sind schon die
Badcndeii, die zur Ladezeit in die kühle Flut tauchen und
die Spaziergänger, welche unaufhörlich auf der Promenade
sich ergehen.
Uiid sie haben Recht, denn man kann sich keinen
idealeren Aiiscuthalt denken als Blankenberghe, welches
mit vollem Recht die Perle des belgischen Strandes
genannt wird.
Das Casino fängt heute mit einem großen, außer­
gewöhnlichen Eoncert die Reihe der von ihm ausgehenden
Feste an. Man veripricht sich außerordentlich viel von dem
Orchester, welches jetzt unter der Leitung des Herrn Philipp
Flon, des ehemaligen Orchesterchefs des königl. Theaters
La Monnaie in Brüssel, daS er aus den ersten Rang der
Bühnen Europas erhoben hat, steht. 6. L.
für äie Rvisv rmcl tür ^on XrlfenIliLlt in blstHt rn
dilU^Lten krüinivn nnü t?ünsti§5len Leälnbunxon äls
Llck V 8 l 6 I'I'. SllLM. IIs!M-V 6 sÄe!l 8 ML 8' 6 k 8 Kll 8 e!l 3 j 1
VVion, I., Lauernmarlet 2, Ivlepbon 2352.
vis Le'vsUslliikie scLUs!st ab: Livrs^versivkviniiAei» xoxvn Dv-
tüUs «11er >rt reit vnil oUno Lriunieii-1iüe>txo«11kr,
inir iiurxvr dis Ln
(gsx^sn einnio^ixs I^nrivnrk^liInQ^), dis«-nncl XVsIfreiet.-
Vei-8ivderiuitzk0v» Ver§io1is:iiQxon st;lL»eti,
x>or von 13 irr. «urlv^r^s. ^Instvi'^Arts n. UedrLNoN»«
sn'^ sisnn^ xrstis nnü 1r»noo.
Lllvl llronsteiner, ^len, »!., ttLuptstrasse klr. l2ü
L. k. LtüLtsIikrlmäireeliüii^iev.
Eröffnung der Thcilstrcckc Wiuterberg—
Elcouorcnhain' der Localbahn Strakoniy—Wiutcr-
berg—Wallern B.
Die Theilsrrecke Winterberg—k^eauorenhain der Local­
bahn Strakonitz-W.iterberg mitdcn Stalio.ien beziehungs­
weise Haltestellen: Wintcrberg Haltestelle- Bärenloch (Haue-
und Verladesiellel, Freiung im Bvdmenvald, Obcrmoloau.
Obermoldau Haltestelle, Sckattawa Haltestelle und Schattawa
Laoestclle, wird am 9. Juli. d. 2- dem öfsentlichcn Verkehr
übergeben werden.
Mit diesem Zeitpunkt steht d-mnach die ganze Local­
bahn Strakonitz—Winterbcrg—Wallern i. B. im Betriebe.
Die neueröffneten Stationen Freuing im Böhmerwald
und Obermoldau werden für den Eesämmtve:ckehr,^ie Halte­
stellen Winterbcrg, Bärcnloch, Odermoldau und Schatt^nra
nur^ ftir den Personen- und beschränkten Grpäcksvertchr
erögiiet.
In der Haltestelle Bärenloch sowie in der Ladestelle
Schattawa findet auch die Auf- und Abgabe von Gütern
in ganzen Wagenladungen statt.
Nachdem ui den Haltestellen Bärenloch und Obermoldau
kein Baynpersonal vorhanden ist, erfolgt daselbst die Aus­
gabe der^^^
aufgabs-
Bärenloch ist die Station Freiung
Die Beförderung explosiver Gegenstände auf der Local­
bahn ist ausgeschlosten.
Olliv xdoiogrsDd. LlorasLi-LppsrLiv
!7dUd. tirrN-, sür Sietsr» ,-S da, La^«»ke»t-at,-
mr.ch'lk ilutw-hl von »rrar-trn .likr Piritlegai t»
Pdoivzr.! 0 i-:vll!act»r »OI.I., k. ». l.
Wt-o, Tllchlanbe» S.— ZU. PrriedoS -nben4«a.
Oeffentliche Wohlchatigkeit.
Uebermittelt haben uns:
Für die ansgerniesenen rumänischen Judcnr
M. H. 10 K., unter „Earol" 8 K., unter .HumanUaS
4.20 und Fr. Nl. 1 K., zusammen K. 23.20. Gestern aus­
gewiesen 101 K., im Ganzen K. 124.20.
Zilmsliggaler jklkgrerh'islhkr WMbm'cht
vcr -rvmiisnstau mrd>>arvrLU>g>e w Lit.n vvm 7. Lull, 7 Uhr ULvrsrdd.
LiaUone^
euegaiz..
U-ll aoi S«.
va>a>«ti..
ZM....
....
At-illxndeig.
llv:«zu>...
-c^llvZolcl»
.^l»....
-dcns....
derim...
t«-2
1SU>
17 1
118
klaki»,«!
iS
LO
ÜÄ
«o
14 7 18
1b 7 -liS
18-8!-
14-4 «W 4>—
14 8>!tö 4--
14-V 7iO 2> e
13 8 Ä 4ilt>
isf H-mdia,..
7ls »lve:
-am.«...
LLmarrndbd«
»Ux>»«rd«m4
^midiilk».
üb«....
SiLllvedkry,
S>7M»-rv,8>
31.
rL
P
L-
ir-4
IS-o
LS« k
o 8
28 S
- 8-3
1-2
2-0
- b-o
2 8
S4
»-e
«78 4
E 1
«« b
««« 2
ü««
t8 8
70
13
14
1»
73
27
26
«r»a»vser
evini mid »>1«d«rt8irr---.8., Bödm-», MMmm. ELIefia, >»d 78rft.
,jL-'Iz>eu, Ost/;Lii»,en und Bulowina, uuv
«!or.v.v-r^ uud Suirdm^ Ttorcpacrwuil »uv stlvrvILr«-»: »nid,
"^si'bnrvl', SLdiLrr.icn und ktdft-IennaN, «»!», LUstcalaor mu>
...stn-u, Talmakicu: TNid, Eewttter.
Der „Theater- und VergnügungS-
auzeiger" unseres Blattes befindet fich
anf Seite 15.
l. k. Ir. pr!v. l)ou3ll-vruii;il3ekiM'a!iri-6ese1!8eIlLtt.
Touanfahrtcn.
An jedem Sonn- nnd Feiertage, Vormittags 9 Uhr
und Nachmittags 3 Uhr, finden Tonansahrtcn von Wicn-
Weißgärbcr canalabwär-tS bis zur Ntündung, im Haupt-
strome aufwärts bis zur neuen Schleuse und sodann zurück
nach dem Ausgangspunkte statt.
In beiden Richtungen wird an den Stationen Sophicn-
brücke und Praterquai gelandet.
Fahrpreise:
Per Pc-Zon und Fahrt 80 H.
Kinder imler 10 Jahren 40„
K. u. k. Mlitärpcrsoncn (in Civil mit Legitimation) 40„
Wien, 8. Juli 1900.
Die Tircction.
vsmxfsekittklllirt-OeZellskliAlt äe8 Oesteri'.
Um dem von verschiedenen Exporteuren an-Zgeiprochencn
Wunsche ngchzukommen, hat die Oiesellsckmit Vcschloiscn, fiir
eigene Rcchunng eine Reise nach der Osilüstc Afrikas bis
Tclagoäbay (Lonrcneo-Nkargucz) zu unternehmen nnd die­
selbe cvcütnelt bis Durban auszudehnen. Nach Bedarf wird
auch die. Bcrührmig von ostafrikanischen Zwischenhäfen,
sowie solchen des.Rothen MccrcS bewerkstelligt.
Außer Waarcii iverdeu auch Passagiere in einer
einzigen Classe in großen nnd gut ventilirtcii Eabinen ziir
Beförderung augeiiommen.
Der Dauipser wird in der zweiten -Hälfte Juli iu
Fiume unter Ladung gehen nnd ungefähr am 4. Anglist von
Trieft »ach Port Säid abgeiertigt iverdeu.
Ausküilstc ertbeiä-n die comuicrciellc Tirection iu
Trieft und die Geucralagcntur in Wien, 1. Bezirk,
Freisingergasje Nr. 4.
Telegramme.
Sie volfillnge in (lhina.
Ehina-Tcbattc in drr französischen Kammer.
Paris, 7. Juli. (P r i vat telegramm.>
In der heiUigen ^lammersitzung richtete der
Deputirte Piou an den Minister des Aeußern
Delcasis die Anfrage, wie uird in welchem Maße
Frankreich zur Unterdrückung der auf­
ständischen Bewegung in China
beizilttagen und wie es die Sicherheit der französi­
schen Colonic in Jndo-China zu beschützen
gedenkt. Redner wirst einen Rückblick auf die letzten
chinesischen Ereignisie und bemerkt, daß seit vier
Rtonaten der Aufstand fürchterliche Fort­
schritte gemacht hat. Seit dem 14. Juni sind
die Gesandten gewiffcrmaßen Gefangene
in Peking und Geiseln in den Handen
der Cbintsen.' Der Mnister des Aeußem habe in
seiner Rede vom 21. Juni die nach China abgeschickten
4000 Riann für genügend erachtet, um die Ordnung
in Peking lierzuitellen. Mas bat man seither
oemacht? Man beschrankte sich auf die Erklärung,
daß Frankreich sich nicht im .Knege mit China
befinde. In der That sind die bishmgen An­
strengungen durch große chinesische e-trcitkräfte
gelähmt worden. Der Marsch a u i Peking
wird eine s cl> Iv c r e Opcralio u si'in
und eine beträchtliche Anstrengnng crioroern. In
welchem Ätaße will sie die Regierung be­
werkstelligen:' Warum entsendet man nicht sogleich
nach Tongting die Truppen, welche später nach


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 11 ]
«r. 15
^sv, 8oiivta^
»7)68 ^^'j6ver "»'aedlLtr.
8. .Illü 1900.
Peking gehen sollen? Redner fragt schließlich, ob
Frankreich sich der von England an Japan ge­
machten Mittheilung angeschlopen hat. ES wäre
viellekcht nicht klug, Japan eine über­
wiegende Rolle zu überlassen.
Ter Minister des Aenßern Delcassö
antwortete: Japan gab uns ausdrücklich seinen
Willen kund, im Einvernehmen mit
den Mächten vorzugehen und nichts
ohne diese zu thun. Frankreich antwortete,
es würde Japan gern seine Bemiihungeir für die
gemeinsame Sache^ aufwenden sehen. Was den
Äriegszustand betreffe, sagt Redner, wem solle
man den Krieg erklären? Die kaiser­
liche Regierung scheint weggerafft
oder die Gefangene derRteutcrerzu
sein, die Vicekönige in den Provinzen aber scheinen
den Fichrern der Rebellion den Gehorsam zu ver­
sagen. Der Minifier weist auf dieGefahren hin,
i>ie eine officielle Kriegserklärung
kfür die in (^ina lebenden Europäer nach sich
ziehen würde; anderseits könne nicht eine
Macht allein mit der Krieg s-
»erklärung vorgehen, und Frankreich
habe keinen Grund, eine Initiative zu ergreifen,
welche den Glauben an S o n d e r g e d a n k e n
erwecken könnte, die nicht üestehen. (Beifall.)
Ueber das Schicksal der Gesandt­
schaften in Peking sei keine mtitlichs Nach­
richt eingelaufen. Der Minister weist auf die Depesche
des französischen Consuls in Shanghai hin, welche
«die Ermordung des deutschen Ge­
sandten bestätigt, und sagt, man könne sich
nur mit Sichtung vor diesem Opfer
ks einer Pflicht verneigen. (Beiiall.) Ter
Minister erivähnt sodann einer Depesche, welche
besagt, daß am 25. Juni der französische
Gesandte Pichon und dessenGemalin
noch am Leben waren, uitd zollt Pichon
warmes Lob.< Beifall,)
Minister Delcasse besprach auch den Ver­
such des Admirals Seymour und sagte, daß die
Mlitärcommandanten erklärt hätten, nicht früher
auf Peking vorrücken zu können, als
bis sie geitügende Streitkräftc haben würden. Redner
fügt hinzu, man hätte in Peking so vorgehen
sollen wie in Dünnansen, er'
Mächten vorgeschlagen. Aber
anders. Die chinesische
vor dem Aufstande,
Gewalt weichen iv erd e, verschwunden.
Und diese Gewalt sei es, um deren Anwendung es
sich handle. (Beifall.) 4000 Mann französi­
scher Truppen seien bereits ab­
gegangen, weitere 4000 werden vor
dem 20. Juli abgesendet sein, noch
weitere werden nach Bedarf nachfolgen. Vorerst
werde man in Cochinchina die nach Taku entsendeten
Ti'uppen ersetzen müssen. Es seien Maßnahmen ge­
troffen worden, daß die Flotte in China in einer
Frankreichs würdigen Weite vertreten sei. Frankreich
sei nicht gewillt, auf irgend eines seiner Rechte zu
verzichten. (Beifall.) Aber d i e s e Rechte können
gegenwärtig nicht von den fremden
Rechten gesondert werden.
Der Minister betont nochmals die Noth
wendigkeit des Einvernehmens der
Mächte, constattrt, daß dieses Einvernehmen bc
stehe, und schließt mit der Auffordening an die
Kammer, die Regierung unter ihrer eigenen Ver
antwortung handeln zu lassen, welcher sie zu ent­
binden er eines Tages die Kammer ersuchen weroe.
(Wiederholter, langanhaltender Beifall.)
Die Kammer genehmigte hierauf einen Gesetz
entwurf, durch welchen den französischen
Agenten, die sich in China aus­
gezeichnet haben, ausnahmsweise Auszeichnungen
verliehen werden.
' Las Pekinger Gemetzel vielleicht unwahr.
London, 7. Juli. (Privattclegramm.)
Das auswärtige Amt veröffentlicht ein vom
britischen Generalconsul Warren aus
Shanghai vom Heutigen, Uhr Slbends,
, datirtes Telegramm, welches lautet: Ein von
Peking am Dienstag abgegangener
^Bote hat soeben die Nachricht gebracht, daß
noch zwei Botschaftspalais un­
versehrt seien. Ueber 2000 Mann chinesischer
Truppen und viele Rädelssührer der Boxers seien
' von den Belagerten niedergeschossen worden. Die
Boxers wagen nicht mehr, den Bot­
schaften nahezu kommen, die lange
Widerstand zu leisten im Stande
wären, wenn sie genügend Proviant
und Munition hätten.
' Rou:, 7. Juli. (Privattelegramm.^^
Der P ach st hat öffentliche Gebete in vier Bchiliken^
für die Errettung der Gesandten in Peking an-
georduLt.
selbst habe dies den
die Sache liege hier
Regierung sei
der nur der
Berlin, 7. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus London vom .Heutigen: Ter hiesige
chinesische Gesandte hat gestern ein Telegramm
Li-Hung-Tschang's erhalten, worin dieser
mittheilt, er habe guten Grund zu der An­
nahme, daß die Gesandtschaften in
Peking unter d e m S ch u tz e d e r R e g i c-
rung in Sicherheit seien.— Die Nichtig­
keit dieser Annahme wird bezweifelt.
Der sjlt>akri.>iirnllchc Lricg.
London, 7. Juli. „Reuter's Office" verzeichnet,
daß das aus verschiedenen contineittalen .Haupt­
städten signalisirte Gerücht von der Ge­
fangennahme des Generals Buller
in London nicht verbreitet ist und sicherlich auch
keinen Glauben fände.
Dic W irr Llellleilcn.
Bucarcst, 7. Juli. Tcr Sanitäsrath erkläric
das ganze Vilajet Trapezunt mit sämmt­
lichen .Häfen des Schwarzer. Meeres sowie
- gesammte Vilajet Aidin mt den Mittel­
meerhäfen einschließlich Smhrnas als
von der Pest ergriffen. Schiffe. Reisende und
Waaren unterliegen in Sulina einer zehntägigen Quaran-
taine. Verboten ist die Einfubr von gebrauchten Effecten
und Stoffen, Nohhäuten, Thierprodueten, Wolle. Baum­
wolle, Obst, Vegetabilien und Conservcn. Der übrige
Theil der Küste der asiatischen Türrei
wurde als verdächtig erklärt. Provenienzen aus
diesem Theil werden einer strengen ärztlichen Beobachtung
und Reisende einer zehntägigen ärztlichen Untersuchung in
ihrem Aufenthaltsorte unterworfen.
Bcrn, 7. Juli. Ter BundcSrath hat die Volks-
abstimmung über daS Jnitiativbegchren auf Einführung des
Pr o p o rti o n a l w a h lf y st em S für die Nationalraths-
wahlen und die Wahl deS Bundesrathes durch das Volk
auf den 4. November angcietzt.
Mir bitten um rechttcittye Er­
neuerung des Abonuemenis. damit in
der Zusendung des Slattes keine Äcr-
rogrrung eintrete, somie bei ^rber-
ftedlungcn um Angabe des lebten Auf-
enthaltsortes. eventurU Einsendung der
Portodifferen;.
Die Foriscyung der Rubrik „Sport" be­
findet sich auf Seite '^3 bis inclusive 26.
Die Rubrik „Wiener Frauen-Zeituug"
befindet sich auf Seite 27 und 28.
Lottoziehungen am 7. Juli.
Wicn 32 45 77 3 55
Gra; 57 77 58 «9 39
Antworten der Redaction.
Armer e>ün!itira. LLerdcn Lie nch eu die i» ü-ien tcsmLIicheii
SIcrtnc»als>inl.'r,icvm>ingen oder e» eine L^imSineumbril >n Wien,
Flor dedorj oder Ss-encr-^ieiiiladr.— BurAtardr. Llenii ein Urideu
er,>°si!iuchl,L.-idlUi,ft zu er ragen.—
Lnrajeva rLouen Sie gesaiiig« Ihie Anlrage erneuern, da au» der
Urg.nz Nicht zu enNikl,men in, iras Sie rcn ua» zu lomea wUiijche«.—
I. s. 18. Drei bis s.er Wochen dur,le die i5r.rb.gung schon aus sich
warten lassen, w.nn Sie nicht durch einen BelaniUen in ssdrciu Heim°i:>
crie die Sache dcrreivea lassen.— Nlelnc P-oicstanlin. Lietteicht
lanu Ihnen der lrvang- ilche Fraucavcre.n süi id:i.n und Uingebung,
I. ivezie!, Lrrotheergaiic Str. 18. ein solcher lLclislonal dekannlg-deu.
Fragen Sie auch in der counaetlichen Loilrichule, 4. ip zirk, iLar tpia?
Nr. 14, an.— A. n., Tobling. Wri>b.i> Sic sich Li den «reuzer-
veiein zur Ui-teistuxui g von Wiener kleiiigcwercrirridendcn, 1. Bezirk,
Branbsiäiie Nr. 1.— And. »nndatliib. Wenn Sie die Frage sich
ikldsl deantwrricn lönnen, wiirum belästigen Sie uni?— I. r«. it-ie
«onlucieme der Wien-Triest^r Schne»z-'c» sühren denielben IliS Treft.
— ü. L, Neustadt, aer Ätotr leiiudr.r wild Zdnen alle F.rmaii.äicn
delanr.igidea.— lfagraii Mc-.d-de rousta,nt.L°nz-->iqcidt, erhäill ch
in >edcr Buchdandluiig— L-ng ahrtge Adonuenrln 2r> „Aeueu
Wiener T-gblati-. Nein, zur Höslichtc l lana man Nieuianr ^wing.n:
iornn Sie der Hau-menler n chl grüsti, so Ignsriren Lie >a« einsach.—
stliina G. Wei den Sie sich an die stiinu sur Hauiiranlllelt'n im Äll.
>>rie »en Sran.enhani.— viii oanidnrcr Leser. Solche iScreine sl b
uns n chl belannk.— K. N. chä 1. Ter T rmin sstr die Siele ist ber-il«
adaclau en. Lil 2. Neui. chil r. Im Schulsadre luvu/isvl werben zu.
solge Niinislcrieiier «nordnung in Böhmen drei BLrz.vchullebrercurse mtt
SiM cher UnlcrrichtiMr.che slaitstnden. und zwar au der Senrerbilbungr-
ainiali iii Sieich enderg er» ganzsahriger ieuri sur Ma!drm»!ik.
geoweliischer Zeiiua n, Fieidandzeichii^n und Gesundhenrlehre; am
s aa:r-Neal-und Lbergymnailum in T e p l i tz. T ch ö v a u ein ganz-
iahriger iau-ä sür Naturgeschichlc, «Lturichre, Mutbemaii. und Seiund.
hcirilecre uiid a» ter Seh erdildungraigiril in N e i ch c o b e r g ,u der
Zeit rom 1L. Ldurz d.« 1S. ZiU> lSi-l c,n Bürger chuUehrercur» sür
das Lurnen, una zwar nur für weibliche Lchriräste.— Treuer
Adonneiil, >8ao. Wir er uchea Sic, die ili.ftage zu niederholen.
Anlwori erhallen Sie im Bruiflast» di-i »Lp-rl-'.Nurrir an einem
Freiiag.
Antworten der Administtation.
Treue Trasikcbuunentiii des „Neneii LStener Tagblatt-,
Simmuuek. -chbonncar: F. F.: F. l» N ts.z tLrwiu Maller!
N. N. Tägliirer Lesir A. T.: Foreuna: Adler, lang.
laliriger ntbonneni, lsclbiiiat,aise, Trasit. N.ch's k!ez»qkn.—
sl. L> 0l». Ihr vrebiiloS vom Jahre 18 >8 Serie l8 Nr. b.-> wurde
.rm 1. Iuii Id-l, Mit 5K0 ». gezogen.— z. ir-, Leser der .Neuen
Ajirncr Tagblat!-. lic Ze hunz der L-vde-ii.uksteliun.S voie stadei am
1. Uugust d. statt.— Le vz'g. Bou Ld-en llojcn ist da« Theistio-
Serie, 1 U.-> Nr. 88 am 1. »epril a8S8 lli-t U40 I>. gki-gen worden.—
Ehailotle PreiNcr. Bon Jhien Losen ist das llngariiche Sioihe Itreuz.
i°» Serie Slü Nr. icx> am 1. Srptinidcr 18S8 mtt iz «. gezogen
worden.— v. 2. gliuronce ch zur ilujuLhmc uichr ztilaisl,.
Der VoUrsrvrrLH.
Dörlc-Glossell.
Die erdbebenartigen Erschütterungen, von denen'
die Börse oft heimgesucht wird, ihre Derouten und
Paniken haben in der Regel einen tieferen Grund
als man sich und der Welt eingestehen möchte. Nicht
nur Irren ist menschlich, sondern es entspricht auch
der menschlichen Natur, Irrthümer so lange als
möglich nicht einbekennen zu wollen und lieber nach
einem Sündenbcck zu suchen, den man für verfehlte
Calculationen, für erlebte Enttäuschungen, für diesen
oder jenen Mißerfolg verantwortlich macht. So ist
denn auch die Börse fest davon überzeugt, daß nur
China schuld daran ist, daß es in der letzten Zeit auf
den Esfectenmärkten schief gegangen ist. Wenn China
nicht wäre, ja, dann stünde es um die Börse ganz
anders, dann hätte sich nicht mancher Gewinn in
Verlust verwandelt, dann wäre man kein falscher
Rechner, kein falscher Prophet. Kann man denn
etwas gegen höhere Gewalie.n, gegen unabwendbare
Naturereignisse, gegen plötzlich sich zusammenballende
Wolken am politischen Firmament? Dafür kann man
nichts, das kann auch dem Klügsten passiren, das
war nicht vorauszusehen. Mit solchen Argumenten
wäscht man sich selber rein und spricht sich frei vor
dem eigenen Gewissen. Aber abgesehen davon, daß
man an der Börse stets mit widrigen Zwischenfällen
aller Art rechnen muß— heute dies und morgens
das— ist es auch gar nicht wahr, daß die katzen-
jämmerliche Stimmung, die sich in der vergangenen
Woche zeitweilig der Börse bemächtigte, in erster Linie
auf die chinesische Verwicklung zurückzuführen ist.
Schon vor einigen Wochen, als man in Europa noch
keine Ahnung von der Boxerbcwegung im fernen Osten
hatte, begann das Cursgebäude zu wanken. Man
gab damals die Schuld den Berichten vom amerika­
nischen Eisenmarkt, weil man einen anderen Sünden-
bock nicht gleich bei der Hand hatte, aber auch das
war nicht die wahre Ursache der sich offenbarenden>
Schwäche der Börsen, es stellt sich vielmehr immer>
deutlicher heraus, daß dcr Rückgang unter allen
Umständen gekommen wäre. auch ohne jeden äußeren'
Anlaß, aus de:n einsacken Grunde, weil die Curse
nicht endlos bis in den Himmel steigen können und
endlich eine Zeit konnnen muß, wo selbst bei günstigster
Conjunctur die Speculation nicht mehr weiter kann.
Einzelne favorisirte Effecten, namentlich unter den
Montanwerthen, hatten einen Eursstand erreicht, der
nicht mehr ausrechizuerhalten war, wenn neue Käufer,
die den bisherigen Besitzern die Waare abnahmen,
sich nicht meldeten. Zu dieser Ueberwerthung war
aber noch ein Zweites, das hauptsächlich den Keim
einer Krise in sich barg. hinzugetreten: Kne Ueber-
speculation. Man erzählt uns von einem Schuster in
einer nordböhmischen Stadt, der mit Hunderten von
Stücken in Alpinen und Präger Eisenactien operirte.
Ueber die Riesenengagements eines Speculanten,
ebenfalls im nördlichen Böhmen, spricht die Bo^e
schon seit Wochen. Was ist das aber Alles gegeir die
enormen Effectcnaufstapelungen an der Berliner
Börse. Jetzt begreift man auf einmal, wie es ge-
scheben konnte, daß ein abnorm hoher Bankzinsfuß,
der über den Londoner und Pariser weit hinausgeht,,
sich so lange in Deutschland beharrlich hat erhalten
können. Man schrieb diese Geldknappheit dem Auf­
schwung dcr deutschen Industrie zii, und findet nun­
mehr, daß die Industrie den Geldmarkt lind den
Credit lange nicht in solchem Umfang in Anspruch
genommen hat. wie die Börse, die zumeist intt er­
borgtem Geld arbeitet. In dem Maße aos di-
Engagements an der Berliner Borse abichwellen
sSwillt auch der Privatdiscont ab, der bereit- bis
aiif Percent herabgegangen ist, geradeso wie bei
einem Kranken das Fieber schwindet und einer
normalen Temperatur Platz macht. Die vielen un­
freiwilligen Berkäuse baden der Berliner Borse große
Erleichterung verschafft, aus einmal ist die Seldnoth
weg. Was man für Farbe der Gesundheit gehalten,
war nur -in Fieber; man liest es deutlich an dem
Thermometer des Privaidisconts ab.
M^*
Wie doch die Bedeutung eines Wortes wech;eln
kann! Im Handumdrehen ist sie in das Gegentheil
verkehrt. Wenn man noch vor Kurzem an einer der
Börsen zu Jemandem sagte: Tefinire mir das Wort
China! so lautete die ohne langes Besinnen gegebene
Antwort: China, das heißt so viel wie rapide Zunahme
des deutschen Exports, Beschäftigung der Eisen­
industrie für lange, lange Jahre. Schienenlieferiingen
für große chinesische Bahnbauten, angeirehme Ruck­
wirkung auch auf die österreichische Industrie, loyneiide
Verzinsung des europäischen Capitals, wirthschaft-
liche Erschließung des Reiches der Mitte, industrielle
Gründungen, Anlehensemissionen, mit Einem Worte:
Hausse. Und urplötzlich bei der Nennung desselben
Begrisses Cbina^anse SorZe, Deiche Fur^t, Zähne-


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 12 ]
"Wlev, Fovvtrik;
^enss
S. 7vÄ 19M.
«1-. 185
Ilapperri, Verkaufsandrang, empfindliche, ein­
schneidende Baiffe. Man hat einen Vormittag lang
Kricgscurfe gemacht, als ginge die Welt aus den
Fugen, als feien die europäischen Mächte im Begriffe,
aricht die gestörte Ordnung in China wiederherzu­
stellen, sondern selber über einander herzufallen. Aerger
-war es nicht, als genau vor dreißig Jahren, auch in
den ersten Julitagen, sich mit rasender Schnelligkeit
der deutsch-französische „wieg entwickelte. Die Börse
wäre jetzt sicherlich nicht so nervös gewesen, wenn die
in schwachen Händen aufgehäuften Effcctenmengen
geringer und die Curse niedriger wären. lLs ist eine alte
Erfahrung, daß Ueberlastung mit Effecten bei der
geringsten Störung muthlos und widerstandSunfähig
macht. Die berühmten Nerven der Börse zeigen sich
zumeist in den Momenten der Ueberspeculation. Damit
wollen wir durchaus nicht gesagt haben, daß den
chinesischen Wirren jede Bedeutung für die Börse ab­
zusprechen wäre, aber einen Pessimismus, wie er in
den letzten Tagen zur Schau getragen wurde, recht­
fertigen sie sicherlich nicht.
Es war blinder Feucrlärm. Alle ivollten, wie bei
solchen Gelegenheiten, zu gleicher Zeit, zur selben Thür
hinaus, und das gefährliche Gedränge hörte in dem­
selben Moment wieder auf, da man zur Einsicht kam,
es brenne ja gar nicht. Viel haben zur Beruhigung der
Gemüther einige Jnterventionskaufe beigetragen, die
von ersten Häusern des hiesigen Platzes vorgenommen
wurden. Es ist in der Thai eine dankbare Ausgabe
großer und capitalskrästiger Firmen, in Momenten
der Verzagtheit und der Entmuthigung mit ihrem
guten Beispiel voranzugehen, sich gewissermaßen als
Fahnenträger an die Spitze zu stellen, die in sinnloser
Angst fliehenden Schaaren zum Stehen zu bringen.
Damit dienen sie nicht nur ihren eigenen Interessen,
sondern erwerben sich auch unleugbare Verdienste um
die Allgemeinheit. Es wäre zu bedauern, wenn kein
Führer da wäre. Niemand, der sich der Börse in ihren
Nöthen annimmt. Und die großen Privatfirmen des
Platzes sind dazu in noch höherem Grade prädestinirt,
als die Banken, da sie sich freier bewegen können, als
die durch die Engagements ihrer Clienten vielfach ge­
bundenen Creditinstitute. Vortheil hat es freilich auch
schon den Banken in vielen Fällen gebracht, wenn sie
die Gelegenheit, unzweifelhaft gute Papiere billig ein­
zukaufen und dadurch zugleich der Börse einen Dienst
zu erweiien, nicht unbenutzt vorübergehen ließen. Daß
die Verhältnisse an der Wiener Börse, so weit es den
Umfang des Verkehrs betrifft, im Argen liegen, das
beweist schon die in der Halbjahrsbilarrz des Giro- und
Cassenvereins zur Kenntniß gebrachte Abnahme der
Ärrangementsgebühren. Aber eigentlich krank ist der
Efsectcnmarkt IN der Hauptsache, nämlich im Hinblick
aUs die Qualität der Papiere nicht, der weitaus größte
Theil der an der Wiener Börse gehandelten Effecten ist
jgesund, ertragreich, consolidirt und gibt zu einer Be-
mindesten Anlaß. Darum war
auch die Muthlosigkert, die einen Moment Schlimmes
befürchten ließ, eine so rasch vorübergehende.
Wien, 8. Juli.
Wetter und die Ernte.) Das Wetter
gefallt sich neuestens in Extremen, und während es in der
ersten Hälfte der abgelaufenen Woche der Jahreszeit
vorausgeeilt war und hochsommerlichen Charakter an­
genommen hatte, ist es seit Donnerstag regnerisch, und
bewegte sich die Temperatur gestern bereits ziemlich weit
unter der normalen. Dabei war auch die Wetterprognose
wenig erfreulich, da sie nordwestlich- Winde, trüb, kühl und
zettweise Niederschlage in Aussicht stellte. Hatte die große
Hitze zu Beginn der Woche Befürchtungen vor allzu raschem
Reifen der in der Entwicklung zurückgebliebenen Saaten
wachgsrusen, so wecken nun die reichliche Nässe und die
niedrige Temperatur Besorgnisse wegen einer ernstlichen
Schädigung der Saaten, zumal die Ernte ohnehin schon
eine Verschiebung erfahren hat. Selbst in Ungarn ist
vorerst noch verhältnißmäßig sehr wenig geschnitten,
wahrend man in Oesterreich mit der Arbeit noch fast gar
Nicht begonnen hat. Gestern hätte man im Marchfeld
dieselbe aufnehmen sollen, doch wurde man durch das
regnerische Wetter davon abgehalten. So wird daselbst
eriie Besserung des Wetters vorausgesetzt, der Noggenschnitt
erst am Montag in Angriff genommen werden, welcher im
Marchfeld wie auf dem Wiener Boden und überhaupt in
dem weitaus überwiegenden Theile Oesterreichs nach ivie
vor nur ein unbefriedigendes Resultat verspricht. Ziemlich
überraschend kommt die Nachricht, dass inan sich auch in
manchen Gebieten Böhmens uiid speciell in der Noliner
Gegend schon für Montag zum Noggenschnitt stellen will.
Im Gegensatz zu Roggen bietet Weizen in Oesterreich
noch nicht ernstlich getrübte und in Böhmen geradezu
glänzende Aussichten, wie auch in Frühjahrssaaten be­
friedigende Ernten erwartet werden. Ob diese Er­
wartungen zutreffen werden, hängt freilich auLschliesslich
'x dom weiteren Witterun^verlaufe ab. Es wäre sehr zu
beklagen, wenn der im Vionat Juni vor sich gegangenen
.stetigen Besserung des Saatenstaiidcs in diesem Monat
me Veischlechteruna der Ernte folgen sollte. Jin Augen­
blick handelt es sich vornehmlich um die Oualität des neuen
Productes, die für manchen Schaden hätte Ersah bieten
können, unter den derzeitigen Witterungsvcrhältnissen aber
arg gefährdet erscheint.
(Lbligationcu der Bau- und Dctricbsgcscll-
schaft.) Tie Bau- und BetriebSgesellichaft für
städtische Straßeiibahnen in Wien l)at gestern bei der
Wiener Börsckannncr ein Gesuch um Notirnng ihrer
sperccntigcn Obligationen im amtlichen Cnrs-
blattc überreicht.
(Zicgclcartcll.) Gestern fand eine Vollversammlung
der Ziegeltverke v 0 !i Wien und Umgebung statt, in welcher
beschlossen wurde, daS gemeinschaftliche Central-
verkaussbureau init Anfang nächsten Monats zu
activiren.
(TaS Bczngsrccht auf die Prioritäten der
Nordbahn.) Tie Actionäre machen von dem ihnen cin-
gcrälmitcn. mit der Auszahluiig des ain l. d. fällig
gcmordciicn Tividendencoupons in Verbindung gebrachten
Bcziigsrcchte aus die 4pcrcent!gcii PrioritätSobligatloiien der
gescllschaitlicheii Aiilcihc voin Jahre 18S8 ungeachtet der
politischen Ereignisse, tvclche die Effectenmärkte in un­
günstigster Weise beeinflussen, ini grossem Umfange Gebrauch.
Bis gestern ist das Bezngsrccht für 35,441 Acticn
(47ss, Pcrccnt dcS Gesainniteapitals) aiisgcnbt worden,
irährcnd die Barbczahlnng des Coupons nur für
17,848 Acticn (24 Pcrccnt) verlangt tvnrdc. Tie Coupons
von 21.222 Zlcticn (28^2 Pcrccnt) sind noch nicht präsentitt
tvordcn. TaS BczugSrccht kann nur noch bis cinschliesslich
14. d. ausgeübt tverdeu.
(Don den auswärtlgcu Dörscr:) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 7. Juli. Im Anschluß an die Tendenz
der gestrigen toestlichen Börsen und auf bessere Notirungen
an der Wiener Vorbörse machte sich hier bei Beginn einige
.<1auflust beinerlbar, die zusammen mit Teckiingen zu
C u r 2 b e s s e r u n g e n für Bergwerks-, Hütten- und
Banlenwcrth: führte. Unter mäßigen Schwankungen
konnten sich die Anfangscursc bei wenig belebter
Gcschäftsthätigkeit i:n weiteren Verkehr behaupten. Schiff-
fahrisactien litten durch einiges Angebot. Transvaal-
bahnacticn erholten sich etwas; übrige Bahnenwerthe
still, lvenig verändert. Deutsche Reichsaiileihe schwächer.
Privatdiseont Jf/z Percent. Nachbörse still.
Paris, 7. Juli. (P riv at teIe g ramm.) Eine
lebhafte Nachfrage nach französischer Ncnte
aller drei Kategorien gab dem Markte Festigkeit. Fast alle
anderen Werthe haben sich darauichin ebenfalls gebessert.
Gold IN inen ivarcn vorübergehend schtvach auf das
unbestätigte Gerücht von der Gcfangcnnahinc General
Billlcr's durch die Boercn.
(Ocstcrreichisch-ungarischc Bank.) Der Bank-
gouverneur 3!ittcr v. Biliuski ivird in den ersien Tagen
der nächsten Woche die Filiale Salzburg, eventuell auch
die Bankanstalt Innsbruck inspicircn und dann einen
längeren Urlaub antreten. Für diese Zeit überniinmt die
Vertretung des Gouverneurs zunächst der österreichische
Viccgoiivcrlicur geheimer Rath Freiherr v. Wintersteiii.
(Obcrst.<;crichtlichc Entscheidung in Eartcll-
sachcn.) Der Oberste Gerichtshof hat nunmehr über die
Klage des Adolph B r II n n e r in Mautern und der Brüder
Wiederhofer in Angern (vertreten durch Dr. Alois
Nuzicka) gegen die Firma Ludwig König u. Sohn
in Wien (vertreten durch Dr. Otto FrankeI), in Ueberein­
stimmung mit den Untergerichtcn, dem Klagebegehren ent­
sprechend, die über dieCartellirung der Feder-
weitzverkäufer geschlossenen Verträge für rechts-
unwirksam erklärt. Aus den Gründen ist hervor­
zuheben, daß der Oberste Gerichtshof den Ausdruck ,Ge-
werbsleute" im Coalitionsgesehe dahin interpretirt, daß er
auch Handelsgewerbe und fabriksmäßig betriebene Unter­
nehmungen damit bezeichnet. Der Ausdruck „Publicum"
ist im weitesten Sinne aufzufassen und schließt jede Ein­
schränkung aus. Nur muh es sich um Waaren handeln,
die dem allgemeinen Verkehr dienen. Ueber die aus Preis­
erhöhung gerichtete Absicht der Eontrahentcn erklärte der
Oberste Gerichtshof, daß schon die erwiesene Absicht,
durch möglichste Monopolisirung des ganzen
Betriebes die Erhöhung der Preise herbeizuführen,
vollkomnien genügt, um die Ungiliigkeit der bezüglichen
Verabredungen zu begründen. Die Ungiliigkeit des unter
Einem geschlossenen Commissionsvertrages
wird nachstehend begründet: DaS verabredete Commissions-
vcrhältniß hatte lediglich den Zweck, das Cartell praktisch
zu verivirklichen. Hieraus folge ober mit Noihlveiidigkeit
daß, nachdem das den .ssaupigegcnstand der fraglichen Ver­
träge bildende Cartcl! ungilttg ist, dasselbe von allen
übrigen damit iin innigsten Zusammenhange stehenden
Nebenbcstimmungen dieser Verträge zu gelte: bat, daß
also diese Verträge ihrem ganzen Inhalt nach der Rcchts-
giUigkeit entbehren, und daß der Versuch der Beklagten,
einzelne Bestimmungen derselben aufrecht erhalten zu
loollcn, ganz und gar unzulässig ist.
(Nciic Nkpenbahucn.) AuS Lienz im Puster-
ihcl wird uns geschrieben: 2lin 8. d. hat in Lienz eine voi-
zahlreichen Gemcindevertret-rn und anderen Interessenten
aus Lienz und den 17 Gemeinden im Jscltbale besuch:-
Versammlung zur Berathung von Schritten zur Her-
stclluna einer Bahnverbindung zwischen Lienz und
Windisch-Matrei starigefunden. An derselben
nahmen auch Bezirkshauptmaiin Gras Attems und Stati-
baltereiraih Dr. Scharn theil, welcher gerade in Angelegen­
heit des Jse'thaler Straßenbaues in Lienz weilte. Es zeigte
sich das lebhafteste Interesse für den Bahnbau. insbesondere
auch vom Standpunkte des Fremdenverkehrs, und die
Bereitwilligkeit, auch Opfer ;n bringen. Es wurde zchließlich
ein sünfgliedriges Comits eingesetzt, welches die vor­
bereitenden Schritte znr Erlangung eines Aahnprojectes zu
unternehmen Haien wird.— Der Handels- und Gewerbe-
verein in Augsburg ließ dem Magistrat der Stadt München
die Mittheilung zugehen, daß er in einer Eingabe an daS
Reichskanzleramt in Berlin bei diesem um die Unter­
stützung des von dem Verein seit längere: Zeit betriebenen
Projcctcs der Erbauung einer Alpenbahn übe: den Fcrn-
paß durch das Ortlergebiet zum Comcrsee vor­
stellig geworden sei. Die vo.n M..gisttat im Wortlaut
übermittelte Petition, die auch dem preußische!: Kriegs­
ministerium in Vorlage gebracht wurde, erörtert die com-
mercielle, strategische und poliiifche Beveutung der geplanten
Bahn, weshalb auch die dabei in hohem Grabe in:creff:rie
Münchener Stadtverwaltung um thatkräfrigc Förderung
ves weitschknden Projectes ersucht wird. In Ueberein­
stimmung inlt einem bereits früher gefaßten Bcsc.;lutz
sprach sich der Magistrat, wie man uns aus München
meldet, auf Antrag des Referenten Ncchisra:hes Wölzl nun
dabin aus, daß er, so weit es in seinen Kräfien stehe, nach
wie vor bereit sei, das Bahnproject nach Möglichkeit zu
fördern.
(Tcr rumänisch- türkische Zollkrieg.) AuS
Bucarcst wird telcgraphirt: Tas Journal „La Rouniaine''
bnngt rtncn Artikel über die türkisch-rninänischcn Zolltattse,
ivclchcr dievonRumanicnergrissencnbceprcsilv«
maßregeln rechtfertigt. Das Blatt weist auf die Bc-
inüh'.ingcii RuinanicnS zur Crziclung eines srcundschast-
lichen Abkommens sowie auf die iiilrani igente
Haltuug der Türkei hiir, die das L'.arr bcklagi und
die den von Numänicn stets gegebenen Bcwci-cn guter Nach­
barschaft und frcuiidschastlichcr Gesinnungen nicht emsprcche.
Tas Blatt zweiscit, daß die Lüttci aus ihrer Haltung, die
nicht vcrschlcn werde, einen schädlichen Einfluß aus alle
zwischen beiden Ländern bestehenden Bcziehmigcn auszuüben,
große VorthcUc werde ziehen lönncii.
t^Traccnrcvision Vcr Pt-hrnLahn.) Bekanntlich
ist in den in der lesztcn Session des Reichsraihes ein­
gebrachten Gesetzentwurf für den Bau mehrerer Eisenbahnen
auf Staatskosten auch die Pybrndahn ausgenominen, welche
von der Station Klaus-Steycriing dcr^Krenis-
thlllüahn über Windisch-Garsten nach c-pital
am Pyhrn und hierauf, statt wie früher über den Phyrix
nach Lienzen, auf Gründ der im JaPe 1839 durchgesühr:en
eingehenden Studien durch den großen Äos.uck naclr
Setz that geführt werben soll. Die Tracenicvisioi(
für diese Linie sand am 2. und 3. d. sür den oderostcr-
reichischen Theil, am 4. d. für den ft-icrischen Theil statt,
und es konnte die allseits freudig begrüßte Coinmission
fast durchaus die volle Zustimmung der Interessenten zu
dem gedachten Project entgegennehmen. Die zu ProtoloU
gegebenen Wünsche sind geringfügig und betreffen haupt­
sächlich SlationsvcrschieLungen sowie Einschaltungen von
neuen Berkchrsstellen, welche thunlichst berücksichtigt
werden sollen. In dieser Beziehung dürfte die Verlegung
der Projectsstation Steyerling vom linken auf das
rechte Ufer der Steyerling im Interesse einer leichteren Zu­
fahrt aus dem Steyerlingthale möglich sein, wahrend über
die Näherlegung der Projectsstation Windisch-
Garsten zu eben diesem Orte und Situirung derselben
auf Gemcindegebiet noch weitere Studien nöthig sind, von
deren Ergebniß die Erfüllung dieses Wunsches abhängt.
Wetters wird die Möglichkeit der Einschaltung einer Holz-
verladestelle zwischen den Projectsstationen Sicyerling und
Dirnbach und der Erweiterung der Hallestelle
St. Pankraz zur Holzverladestellc vorgesehen werden
können. Dem auf steierischer Seite seitens der Gemeinde
Liezen vorgebrachten Ansuchen, auf die frühere Trace
über den Pyhrn und den Anschluß in Liezen zurück­
zugreifen, kann jedoch im Hinblick auf das Resultat der
oberwähnten Studien nicht entsprochen werden, da die­
selben ergeben haben, daß die Linienführung mit der
Tunnelirung des großen Bosruck und dem Anschluß in
Selzthal in bauLkonomischer. betriebstechnischer und
tarifarischer Beziehung unbedingt den Borzug verdient.
Ebenso konnte der Wuiisch der Gemeinde Admont, die Bahn
von Spital a. P. durch das Pyrgasgaiterl nach Admont
zu führen, der größeren baulichen Schwierigkci.en und
deutendcn Mehrkosten wegen nicht untersti-tzt werden. Es
muß daher auch weiterhin an der Linie KlauZ-Steherling
—Selzthal festgehalten werden.
(LcbcnSvcrsichcrnngSiicscllfchaft Lestcrrcichiichcr
Phönix in Wicn.) Im' zweiten Onartal 1S00 wurden
bei dieser Gclcllichaft 1905 Anträge über 5,952.603 K. Bcr-
sichcrungScapttal und 19.504 K. Rente cingcrcictit und
170.5 Polizzcn über b.147,576 .K. Bcrsichcrungs'nnime und
18,872 .0. Rente aiisgetertigt. Bom I. Jänner bis mc-nstve
30. Juni 1900 tv rdcn 3719 Anträge über 1:404.660 K.
Versichernngscapttal und 23,606 K. Rente eingereicht und
.^243 ,t. und
vom 1. Jänner bis inclusivc 30. Juni 1900 2,398,699 .>7.
vereinnahmt. Tie während dcS^zivcitcn QuarkalS 1000
angcineldctcn Schäden vclauicn sich aus 451.503 5k. Tie
Gc'cll'chast g.'s.cbt aus Verlangen und gcgcn Zahlung
einer tarismägig bestiminten Znickilagsprämic die Bc-
irciung von ivcttcrcii Prämicnzahlnngen und eventuell
den Genuß ciiicr Leibreule »ii Falle einer während der
.Vcrsichcrniiosdaucr cintrcicnden Erivcrbsuniähigkctt zu. Tie
Haitiing der Geieltichatt crnreckt sich vlnicwcttcrs und ohne
daß hicsür eine vewiiderc Trämie .zu cuttichicil lvarc, auf
die Geiakrcn des Tovesialls im tlricae.


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 13 ]
'WISQ, LoiwtLK
-ieuss Steuer 'fssdlatt.
S. 1900.
(Betriebsausweise.) Die Localbahncn der
Nordbahn verciiinahmten im Juni dieses Jahres
1V8..^I9 K. (-!- 25.584 K.) und im ersten Scmester
955,541 !k. (4- 43.589 K.).— Die C-inuahmcn der
O st rau-Friedlander Bahn betrugen in den ent­
sprechenden Zeiträumen 71,618 K. (-s- 8473 K.), beziehungs­
weise 366,644 K. (— 13,447 K.).
(LsstOureLlairl veuerLli.) Im Monat
Juni 19lX) wurden bei der Lebensversicherungsabtheilung
992 Anträge für eine Dersicheningssumme von 7.034,027
Kronen eingereicht und 881 Polizzen für eine Versichcrungs-
summe von 6 810,698 K. ausgefertigt. Seit 1. Jänner 1900
sind 6461 Slnträge für eine Lcrsicherungssnmme von
50,712,559 K. eingereicht und 5374 Polizzcn für eine
Versicherungssumme von 43.073,051 .K. ausgefertigt
worden. Die seit dem 1. Jänner angemeldeten Schäden
belaufen sich auf 2,."^>41,842 K. Der ausgewiesene
Versicherungsstaud dec Lebcnsvcrsicherungsabtl)eilung
belies sich am 31. December des Jahres 1899
auf 483,973,169 K. Capital und 527,422 K. Rente auf
74,325 Polizzen, wonir bar reservirt waren 124,700,392 K.
Die bezahlten Schäden im Jahre 1899 bctragen für die
Lcbensversicheruuasabtheiluna 6.759,797 K., und die
für sämmtliche Branchen seit Gründung der Gesellschaft
(1831) laut jährlich veröffentlichten Ausweisen bezahlten
Schäden betragen 661,663,927 K. Die Gesellschaft
gewährt kostenfreie Ansdehnung der Giltigkeit der Ver-
Nchcrung bis zum Belaufe von 30,000 K. auf den
Fall der Ginberufung des Versicherten in Folge seiner
Landsturmpflichl.
(NordbaDn.) Die Tirection der Kaiier Ferdinands-
Nsrdbahn beabnchtigt ihren Bedarf an diversen Grubenbau-
materialien, insbesondere Eisen, Stahl, Holz, Schmier-
material:c., für die Zeit Vvm 1. September 1900 bis
Ende December 1901 und an Fourage-Artikeln für die Zeit
vcm 1. September 1900 bis Ende August 1901 im öffent-
sichen Oncrtwcge sicherzustellen. Näheres enthält die be­
treffende Kundinachung in der Wiener Zeitung vom 8.,
12. und 17. Juli d. I.
(„Janus.") sWechselseitige LebenSver-
sicherungsanstalt in Wie n.j Im zweiten
Suartal 1M lagen 1789 Versicherungsanträge mit
einem Versicherungsbeträge von rund 5,071.000 K.
zur Erledigung vor, wovon 1603 Polizzcn über einen
Versicherungsbetrag von 4,420,000 K. ausgefertiat worden
sind. Seit dem Jahresbeginn waren 8424 VcrsicherirngS-
anträge mit einem Capital von 9,952,000 K. in Behandlnna.
Polizzen wurden seit 1. Jänner d. I. über 8,103,000 K.
Versicherungsbetrag ausgefertigt. Die im zweiten Quartal
fällig geweienen Versicherungsprämien uvch Gebühren sowie
die Capiralszinsen belieien sich auf rund 1,100,000 K., die
ftlligcn Auszahlungen auf 650,000 K. Für den Zeitraum
des ersten Semesters diese? Jahres wurden an Prämien-,
Gebühren- und Zinsencinnahmen 2,225,000 K.. an fälligen
Auszahlungen 1,067,000 K. notifieirt. Seit dem Bestände
der Anscalt w"rden Auszahlungen in der Höhe von
44,818,000 K. geleistet.
(Jnsolben;.) Vom Wiener Landesgerichte wurde
der Co.neiirs vcrimngt über daS Vermögen des Franz
Öi ö?, gewesener Kaufmann, 14. Bezirk. Sturzgassc Nr. 4 k.
Couciirseommisiär Landesgerichtsrath 2lls. Bloch, vrovisori-
i'cr Masseverwalrer Hof- und Gerichtsadvocar Toetor
Grünkeld.
a L r t n L> e r l lh t e.
Wicncr Waarcribörsc.
Die arutlichen Curie der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R.:
prompt Frachtbo.sis Amsig K. 29.20 G., K. 29.30 W.;
ab Qlmütz K. 27.50 G.. K. 27.70 W.; ab Brüun-Dien
K. 27.50 G.. K. 27.70 D.; per Juli Frachtbasis Aussig
K. 29.30 G., K. 29.40 W.; n:kig.— Raffinade,
Prinia, prompt ab Wien in Gaiizwag. K. 84.75 G.,
K. 85.— W.f dctto Scennda K. 84.25 G., K. 84.50 W.;
ruhig.— Würfelzucker, Pvima K. 86.75 G.,
K. 87.— W.; detto Sccunda K. 86.25 G., K. 86.50 W.:
ruhig.— Pilcs Centritugal, Prima, prompt ab
Trccu transilo K. 28.50 G., K. 29.— W.; dctto per
Jiili-Angust K. 29.— G., 5t. 29.50 W.; ruhig.-
Spiritus (per 10.000 Litcr-Percent) prompt conüng.
ab Wien K. 44.- G., K. 44.40 W.: unverändert.—
Rüböl (per 50 Kilo) promvt ab Wien K. 37.— G.,
K. 37.50 W.; fest.- Leinöl (per 100 Kilo),
englisches, proinpt ab Wien K. 99.50 G., K. 100.50 W.
Gotreidcmarkt.
Wien, 7. Juli. (Orig.-Ber.) In den un-
befricdig-nden Witterungsverhältniffen der Berichtswoche
fand der hiesige Markt eine Stütze Akgen den drückenden
Einfluh der vorherrschend matten Auslandsberichte und der
im großen Ganzen doch etwas gebeffcrtcn ErntcauLsichtcn
in den ins Gewicht fallenden Productionsgebieten. Denn
sowohl die fast tropische Hitze der ersten Wochenhälfte wie
die bei abnehmender Temperatur in den letzten Tagen ge­
fallenen ausgiebigen Regen haben einige Beunruhigung
wegen neuerlicher Schäden an den Saaten wie wegen einer
weiteren Verzögerung der Erntearüeitcn wachgerufen, und
auf dem Lerminmarlte gelangte dies mit den heute resul-
tirendru Eursftcigerungen von 4 H. in Weizen, von 5 H.
in Korn, von 8 H. in Hafer und von 7 bis 10 H. in
Mais zum Ausdruck. Auch Reps war um 15 H. fester
als vor acht Tagen. So notinen schließlich: Herbstwcizen
K. 8.04, -Herbsttorn K. 7.18, Herbsihafer K. 5L6, Juli-
Angust-Mais K. 5.88, September-Qctober-MaiS K. 6.04,
Mlli-Juni-Mais K. 5.17 bis K. 5.18 und August-Sep-
tember-Reps K. 13.50 bis K. 13.60. Relativ schwächer
war aber die Haltung des Esfectivmarktes. Der (Konsum
war eben nur wenig zum Kaufe geneigt, und ebenso ver­
hielt es sich mit Böhmen und Mähren, nach welchen
Richtungen auch nur geringe Anschaffungen gemacht
wurden. An der heuügen Wochcnbörse hat Weizen in
Folge des schwachen Absatzes, selbst in feinen Sorten, nur
die letzten Samstagpreise behaupten können und in
minderen Qualitäten gut 5 H. im Preise verloren. Verkauft
wurden unter Anderem: Bacskaer 73 Kilo zu K. 7.4242 und
74'3 Kilo zu K. 7.52^2 Per drei Monate ab Raab,
80 Kilo zu K. 7.40 ab Lisza-Szt.-Jmre, 77'5 Kilo zu
und K. 6L0 ab Leva, 79 Kilo zu K. 7.60 ab Tyrnau.
80 Kilo zu K. 7.72 ab Tornocz, 79 Kilo Marchfclder zu
K. 7.75 ab Stadlau. Korn war im Preise ziemlich be­
hauptet und hatte auch relativ mehr Absatz nach der
Provinz. Aber von neuer Waare wurde vorerst nur
sehr wenig umgesetzt, darunter Marchfelder Prima, erste
Hälfte der nächsten Woche zu verladen, zu K. 7.20 ab
Stadlau und 72 Kilo pro August-September zu K. 6.17^2
ab Debreczin. Don altem Korn erzielten Pestcr Boden
K. 6.92 und slovakisches K. 6.95 ab Lagerhaus Wien.
Prima K. 6.82^2 ab Szered wie K. 6.25 ab Jvanta.
Marchfelder .K. 7.05 ab Stadlau, Gänserndorf und
Dröstng, 73 bis 74 Kilo K. 6.60 ab Tyrnau. Mais
war um 5 H. fester, und es bedang ungarischer K. 6 bis
K. 6.05, serdischcr K. 5.90 bis K. 5.95. Hafer blieb
fest behauptet, ungarischer je nach Qualität zu K. 5.40 bis> Schwaches Geschäft.
Köln. Mböl (per 100 Kilo) loco 62.50.
Brcnrcn. Petroleum loco 6.65.
Hamburg. (Kaffeemarkt. Schluß.) Santos good
Avcrage per September 43.25, per December 44.—, per
März 44.75, per Mai 45.-. Geld. Rio-Kanee, loco, ordinär
41.- bis 43.-, reell-ordinär 44.- bis 46.—, gut-ordinär
47.- bis 48.-.
München. (Schrannnenbericht.) Gesammtöcstand der
heutigen Schranne: 203,700 Zlilogramm. Gesammtverkäufe
auf der heutigen Schranne 179,100 Mlogramm. Durch­
schnittspreise: Weizen per 100 .Kilogramm Mark 17.44,
Roggen Mark 15.18, Gerste Mark 18.57, Hafer Mark 15.73,
Wicken Mark 19.72.
Zürich. Südrussischer neuer Weizen Francs 21.50
bis 22.50, rr:mäniicl)cr neuer Francs 21.50 bis 22.50. Fest.
K. 6.—. Für Mehl bewilligten die Mühlen wegen des
wieder sehr unbefriedigenden Absatzes 60 bis 80 H. Preis­
nachlaß, und auch Kleie hat wieder eine Kleinigkeit im
Preise abgegeben.
Spiritus.
Wie», 7. Juli. sO r'i g.- B e r.f Bei Mangel an
AuSgibot wie an Kauflust hat das Geschäft in diesem
Artikel auch während der eben abgelaufenen Woche gänzlich
stagnirt, und für prompte contingenttrte Waare wurde die
ganze Zeit per nominell K. 44 bis K. 44.40 notirt. Die
Durchschnittspreise der Woche waren für Frucht- oder
Kartoffelspiritus K. 44 bis K. 44.40, für Melaffenspiritus
Kr. 43 bis 43.40.
Bictualicnmärkte.
Wicn. 7. Juli. (Orig.-Ber.f
Die Gcsammt-
zufuhrcn in dieser Woche bcliesen sich auf 6376 Wagen,
wovon 5342 Wagen auf dem Markte Am Hof und
1034 Wagen auf dem Kärntnerthormarktc zu­
geführt waren. Im Vergleiche zur Vorwoche haben die Zu­
fuhren. da in dieser Woche wieder ein sechStägigcr Verkehr
statogefuudcn hat, um 1000 Wagen zugenommen. Augesichts
des reichlichen Angebotes haben sich die Prei'e in den meisten
Qbskgattungcn sowie in einzelnen Grünwaarenartikrln wcitcrs
abgeschwächt. Svcciell runde Kartoffel waren sowohl in
alter wie in heuriger Waare weientlich billiger crhältli^.
Dagegen mußten einzelne Gemüleartikel, wie namentlich
Salat und grvine Fisolen, theurer bezahlt worden als in der
Vorwoche. Der Geschäftsgang war bei guter Betheiligung
des hiesigen Consnms wie der Landkäuter am Geschäfte
im Allgemeinen ein lebhafter. Neu zu«führt waren in dieser
Woche: Maulbcercn, die zu 32 H. per Kilo und E i n-
lcgegurken, die zu K. 3 bis K. 4 per 100 Stück verkauft
wurden. Himbeeren gingen zu K. 1.50 bis K. 2 per .Kilo
und italienische Feigen zu 12 bis 20 H. per Stück ab. Sonst
notirten. Alles en cietsil: Kohl 4 bis 8 H., Kohlrüben
2 bis 6 H., weißes Kraut 10 bis 30 H., rothes Kraut M.H.,
Carfiol 14 bis 60 H.. Häuptelsalat 4 bis 10 H., Endivien-
Nntwcrpcn. Petroleum 18.50. Ruhig.
Hovrc. (Eröffnung.) Kaffee Santos good Average
per Juli 51.50, per November 52.25.
z» .. I.- 110.-,'Mais loco (höchster 1 -...^,—,.
K. 7.05 ab Oroshaza, 76 Kilo zu K. 6.75 ab Jpslysag j per Juli 59.75, per Qctobcr 60.-, fest. Bewölkt.
salat 4 bis 6 H., Einichncidegurken 10 bis 30 H., Sveiie
kürbisse 40 H. bis 60 H., Zuckermelonen K. 2 bis K. 6,
Alles per Stück; Kartoffel, runde alte 8 bis 10 H., runde
heurige 14 bis 20 .H., Kivfler 18 bis 24 H., Zwiebel
14 bis 24 H., Knoblauch 30 bis 48 H., Sauerkraut 32 H.,
Spinat 4-9 H., Vögerlialat Ld. 1.60, grümc Fisolen 20 bis
80 ,H., ParadieSäpsel 30 bis 60 H., Pilzlinge K. 1.60 bis
K. 2.60, ltirschcn 16 bis 80 H. Weichsel 20 .h. bis K. 1,
Pfirsiche K. 1.20 bis K. 2.40, Aprikosen 60 H. bis .K. 1.20,
italienische Frühdirnen 32 bis 80 H., Aepfcl 52 bis 70 H.,
Walderdbeeren K. 1 bis K. 2.40, Gartenerdbeeren 40 H. bis
K. 2.W, Johannisbeeren 40 bis W H., Stachelbeeren 30
bis 60 H., Heidelbeeren 40 bis 50 H., Halelnüsie 70 ,H. bis
K. 1. Nü'se 48 H. bis K. 1.20, Kastanien 64 H., Linsen 40
bis 80 H., Erbie'n 36 bis 48 H.. Butter K. 1.80 bis K. 3.20,
Alles per Kilo. Grüne Erbsen mit Hülsen 30 bis 48 H. per
Kilo und ausgelöst 40 H. bis K. 1.60 per Liter. Taselivargel^
K. 1 bis K. 4 und Einschncidcsvargel30 bi-5 80H. per Bund.
Don frischen Eiern ivurden 40 bis 50 Stück für K. 2 zugezählt.
- Auf dem Fischmarkte war die Ziifthc eine etwa?
höhere als in der Vorwoche und wurden insgesammt
5885 Kilo verschiedener Fischgattnngen, daninter 3020 Kilo
Scesische. und 6300 Stück Krebse zugeführt. Verkauft
wurden: Lebende Karpfen zu K. 1.80 bis K. 2, lebende
.Hechte zu K. 1.60 bis K. 2.20, Rheinlachse zu K. 10 bis
K. 11. Seezungen zu .K. 4, Barben zu K. 1.40 bis K. 1.60,
Schellfische zu 50 bis 90 H., Eabcljaii -u 50 H., Weißfische
zu 60 H.' bis K. 1, Alles per Kilo. Krebse zu 12 bis 60 H.
per Stuck.
Baumwolle.
Liverpool, 7. Juli. Unregelmäßig. Tenders in Docket?
(je von 100 Ballen) —, Umsatz 7000, Tagcsimport 4000,
Driivrries American any Port 2. P. C. pcr Juli —,
Juli-August Al-gust-Sevrember 5^«/„, September-
Qctober 5' Qctober-Novembec November-December
4^^/,^, December-Jänner Jänncr-F-ebruar 4-^^,
Februar-Vlärz 4r»x^ März-April 4Sö^«^, April-Mai —.
Hanvclsdcpcschcn vom 7. Jnli.
Budapest. (Qfficiclle Schlußcursc.) Weizen pcr
Qctober 7.84 bis 7.85, Roggen vcr Qctober 6.85 bis
6.86, Hafer per Qckodcr 5.22 bis 5.24, Mais vcr Juli
5.73 bis 5.74, pcr August 5.78 bis 5.79, per Mai 1901 4.85
bis 4.86, Kohlreps per August 13.15 bis 13.25. Weizen-
offeite mäßig. Kauflust gut, fest. 14,000 Metcrccutucr
Um'atz, fest, bchauvtet. Feine Waare ctlcas höher. Mais
fest, UebrigeS gcschaftslos. Termine eröffneten fest aus
höheres Äuiercka, im Verlause wegen schwacher Betheiligung
kaum stetig. Regcndrohend. Gekündigt wurden 1000 Mctcr-
ccniuer Mais. Theißwcizcn 77 bis öOpäd.: 7.55 bis 7.65,
7.65 bis 7.75, 7.75 bis 7.90, 7.90 bis 8.05, Neurogxen
6.25 bis 6.50, Gcrs're 5.90 bis 6.60, Hafer 5.20 bis 5.45,
Mais 5.70 bis 5.80, Hiiffe 5.60 bis 5.70, Kohlreps 12.50
bis 12.80. Wochcnznftihr 118,645 Merercentner Weizen.
Wcizenlogcr 128,300 Mctercentner in den EntrepotS,
10,889 Mctercrntncr im Lagerhaus der Wcsrbahn, 4100 Mctcr-
ccntncr im Silos.
Berlin. (Preis der CurSmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 50.30, (fünfziger) -.-.
Berlin. (Prodiictenmarkt.) Weizen pcr Juli 160.—,
vcr Lcptcmber 165.—, per Lcrober 165.50, fest,
Roggen pcr Juli 148.50, pcr Scptcinber 145.50, per
Qctober 145.25, feit, Hafer per Juli 132.50, per
September 130.-, ma:t. Mciis loco (nicdrigsier Preis)
Preis) 114.-, fest. Rüböl
Wiener Börse voN 7. Zuli.
Nachdem die ruhigere Auffassung der politischen Lage,
welche bereits an der gestrigen Börs'e eine wesentliche Besse-
nlng der Tendenz zur Folge hatte, heut: in der ofiiciellen
Nachricht, daß Rirßland der Japan in China zugedachten
Mission nicht entgegengetreten sei, eine neue Stütze land,
hat sich auch im heutigen Verkehr der freundlichere
Grundton allgemein behauptet. Da jedoch die geschäftliche
Thätigkeit im Gegensatze zu gestern eine viel geringere
gewesen ist und der Verkehr sich lediglich auf einzelne
führende Effecten erstreckte, haben die Curse allgemein von
der fesreren Haltung keinen nenncnswerthcn Nusen gezogen.
Eines größeren Interesses erfreuten sich lediglich Montan-
Iverthe, von welchen speciell Alpine und Präger Eisen-,
dann Brüxer und Tur-Bodenbacher Aclien mit weiter
erholten Cursen den Verkehr verlaffcn haben. Internationale
Werthe, die während der ganzen Börse fest lagen, schwächten
sich zum Schluß um eine Nuance ab, da über '^aris hier
das Gerücht einlangte, Gcncral Dnller sei im .L.ransvaal
gefangengenommen worden. Der neuerliche Rückgang des
Berliner Prioatdisconts auf 3'-^ Pcrcent blieb ohne
Wirkung. Auf dem Bankenacticnmarkte behaupteten Unga­
rische Credit- und Län.derbanr einen Von'vncilg. während
Qesterreichische Credit, Bankverein, Unionbank, Anglobank
und Bodencredit im Rückscande blieben. Auch Transpon-
werthe verzeichnen gegen gestern mäßige Cursverluste, so
insbesondere StaatSbahn-, Lombarden, Elbethal- und
Straßenbahnacticn. Jndiistriewerthe dagegen bewegten sich
vorwiegend aus einem erhöhten Cursnioeam So erreichten
Präger Eisen einen Vorsprung von 30 K., Böhmische
Montangesellichaft von 15 K., Poldihütte von 25 K.
Alpine Montanactien, Audolvhshütte und Egydyer waren
gleichfalls höher gehalten, während Nima-Rcuranyer ziemlich
nationär blieben. Brüxer Koh'en konnten die erzielten
Avancen nicht völlig behaupten. Im Rückstände blieben
Wcslböhmische Kohlcnactien. Turbanwerthe bewegten sich
ungefähr auf ihrem gestrigen stUveau. Renten wurden mit
einer Reprise bedacht. Devisen und Valuten tendirten steif.
Der Maicknotcndeport stieg auf 12>/z .H.
Nach Schluß der MittagSbörse blieben: Creditacften
675.50, Ungarische Crcdctbank 706.—, Anglcbank 275.50.
Wiener Bankverein 495.—, Unionbank 551.—, Ländcr-
bank 415.—, Staatsbahn 6-53.—, Lombarden 113.—,
Elbcthalbahn 463.-, Tabakactien 290.50, Rima-Muranvcr
521.-, Alpine Montangeiellschast 444.-, Mairente 97.30,
ungarische Kronenrcnte 90.95, Türkenlose 104.50,
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin. 7. Jnli. (Schluß curse.) Mairente
—.— (—.—), Silberrente 95.80 (96.58), Oesterreichiickie
Goldrcnte 97.40 (115.51), Ungariicbe Golvrente 96.25
(115.57), Ungarische Kronenrcnte 90.40 (91.14), Crcdit-
actien 209.50 (674.02), Staatsbakn 133.10 (652.22),
Lombarden 25.50 (118.()5), Lkordwcstbabn —.— (—.—),
Elbethalbahn -.- (--—), Buschtiehraber Bahn -.-
(-.-), Qestcrr. Banknoten 84.40 (118.48), Wien (ckurze
Sicht) 84.10 (118.79), Paris (kurz- Sickit) 61.3-9 (96.49),
London (kurze Sicht) 20.40,5 (242.16), Siusstiche Bcntnoien
216.05 (256.24), Italiener 92.60, Lanrahütie 209.90,
Harpener 180.75, Hidemia 202.60, Meridionalbahn 130.25,
Türkenlose 106.-, Neue r-.lsi. Anleihe 97.30, Gotthardbahn
134.25, Nkittclmcerbabn 96.40, Bochnnicr 195.50, Gelscn-
kirchener 185.40, 3perc. deutsche Consols 8.5.80, 3-,tPero.
deutsche ConsolS 94.30, Schweizer Nordostbahn 87.55.
Nachbörse: Crediractren 210.10 (675 90), Staats­
bahn 13?.- (651.75), Lombarden 25.40 (117.57), Ungar.
Goldrent: 96.25 (115.57), Handelsgesellschaft 145.50,
Dresdener Bank 145.50, Schweizer Genkalbahn 139.80,
Gclscnkirchener 181.75, TiScouto 174.10. Umrech::ungS-
curS 118.60. Still.
Paris, 7. Juli. (Tchlußcnrse.) Neue 3p-rc.
Rente 9875, Zpcrc. Rente 99.90, 3',,verc. Rente
102.30, Bvdencredit —.- (-.—), Staatcdahn -.—
(-.-), Lomdarben -.— (-.-). Länderbauk-
(—.—), Qeircrr. Gsldrente 96.90 '115.4s), Ungar.
Goldrcnte 95.8-9 (115.36), Tüüdahn-Prioritäten 328.50
(816.76), Alpine -.— (-.—>. Tabakactien 317.—
K92.70), Tnrkenlose 109—, Italiener 91.50, Spanisch«
ErterieucS 70.95, Rceridionoldahn -, Qttomanbank
529. —, Lsngns äs ksris 1037. —, Rio 1293. —, Debecrs
671.50, Ea-rranL 184.50, Chartcrcd 81.50, ^rndsontein
77.50, Wechsel auf ...ondon 25.10 (212 21), pi.-c.c-sel auf
Wicn 102.56 (96.59), Wechsel cnr Italien 6'^ Pcrcent,
W-chicl aus deutsche Plätze 121.63. Umrcchmings-
curS 96.50. Fest.
Frankfurt, 7. Juli. Heute keine Abend­
börse.
London, 7. Juli. Feiertag. Silbcr 28.13
(99.56 pcr Kilo sein), PlatzdiscoiU 2/t Percent. Bav.k-
cingang 19,000 Pfd. Sr.
Hamburg. 7. Juli. (Schluß:urie.) Credit-
actien 210.- (675.6.3h Staatsdahn 138.50 (651.12), Lovi-
barden 25.— (115.67), Silbcrrentc 95.50 (96.28h Qc.-rr.
Goldrente 97.— (115.<)1), Ungar. Golkreute '96.50 (115 87),
Italiener 92.25. Umrechnnngscurs 118.60. Ruhig.
Petersburg. 7. Juli. Wc5,s-t ai:j Lo:idon LZ.ö'O
(242.18). Umrcchnnngscurs 256.—.


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 14 ]
i
iZorultsA
Xeves l'LAdlstt.
8. 5vii iscx).
L. Itzö
Cilrse an der Wiener Börse vom 7. Juli 1900.
Lchlußcui»
iL
L°
L°
Lo
L. Allgemeine TtaatSschnw.
in Nntcn Ma-Novd. ö. W. 97.3v! S7.5V
in Noten Fkbr..Aug. ö. Li. t.,''» S7.2>1! S7.4Ü
in Siid^r Iänn..Juli ö. W. 4.,°,>> SK.Sb! S7.lL
in Silber April-Lrib. ö. W. 4.,°/«! !«6.d!>^ S7.iö
e v. Z. IS54 z» 25v st. S..M. ».," >> 17t,.—,i7i-—
- o. ti. l86'1 m bvo fl. ö. W. 4«/» 733.7» 134 70
e ». I. 1860 zu ino sl. ö. W. 4°» I-bg.—jikl.
Lo,e v. I. 1864 zu lNo fl. i>. W.— 134.— 793.
Lose °. I. 1864 zu L« fl. ö. W.— 194.— 195.—
S!aa!i-Dom..Pfddrie. I20 fl. ö. W.
(8»0 gr.) vrz. itS. °s. p. E>. b"/» 798.50
S. Etnatsfchuld der im 9,cie!li>.^
rathe vertretenen Konigretche
und Länder.
c-N. SoUrcnte steuerfrei S°:d. 4°» 115.90 115.80
Lest. Rente i. «.-W steuersr, tk. 4°,«. 96.95
Lest. Znoeft.-Rente steuerfrei A. 8^ ,°.o
Eiseni-ahn-TtaatSschuld. !!
derfchrcibllngen.>
Mbrkchtbsbn i. S. ino u. I»»n fl. 95.—
öI>sLbethbnhni.G.strf.e.Lioooofl.4"r. 113.80
D°ni^!skhbahn i. S. .200fl.r.W.L,b..V4°,»4S7.— 440.—
delto S-Izburg-Tirol20Nfl.ö.W. S..7"7>428.— 431 .—
S-l.lf-rl-Lngb.2»a fl. C..«. v. St.S'.» 422.-^424.—
ILom Staate zur jZahIilng!
iibern.teriienb -Prior.-Lblig. !!
Rlbrechtba-.n 800 fl. Silber... b°'»!
Aibrech,babn 2V9 fl. G z»>
Nlbr llit.''abn 2«<> u. w»v Silb.. 4° o
B. West '.  4',.,
r°caIeisenb.-«ei.öst'rr.->iv.St.,
MabrncheS!renzbahnI4Mu.2-nn>«.)4".o
94^9o! 95>0
9. —l 96 75
Mübr..sL!es.Se,orb.tS!8in.80nazr.j4°/ä
Pi-sen.i8r!e>n Babn 15« fl. Silb. 4,.
95.30!
93.50
74.70
94.75
95 .-
94.-
.,..60
96.60
Rubolsd. <8- lz'antnicrg., 4->«, io«v u"
2««« Lst t"!—
RucE.E.I884kdid.Tt.1SiIb.. .4 ..! 95.50
B°r-ir:b.BaI,nSm.l8?tirio.Lt.)S.4",l gz.—
L. Staatsschuld der Lander der
nngarischen Kr,-ne.!
Ilng. Ren e i. G St.» ly.voo fl 4"7> 115.5-,
Ilng. Rente in n iieuerf. 4",«, jiO.95
Ilng. Rente in K. st'uer r i pr. L. 8',6 0 81.50
Ilng. StaatSeistnbabn-RnIkihe v. Jahre-
1889 «Sold ldiv. S-.).. 4'°„
dito. in Siibcr 4>,°
91.25
75.70
95.20
95.80
95
95^50 96^50
96—
Ilng. Lstb .Staatr-Lbl. v. Jabre 1876.
4 l«« N. K .57,5 10-,-.
l19.87r
99.—
,, 4 1^ ll. K 5 ab 11k 50
Ung. Scha^reg.-Abl.-Obl. ö. W.4' .°,a- o i .80
Ilng.tll:. Thor'Reg.-Gold-rtaetz Anl.!
Ung. Drämier-Anleben b'iöo'fl./ .^7!',58!5^
Uiig. PrZniien-Anlehen» 8«fl... .15-150
Ung.Tb -N.n.Szeg Pr.-LN.v.ö.W.tt, IZ8 50
ktr.'fl.hnv. Sr.-:!b6-Lbl.S.W 5n1 <17 50
«trt.-fl. SSikee-Ont.-Lbl.stlr. ö.W 4-gü
Ung. Grnnbentl.-rbl-g. ö. W.. 4°o! «iVflo
kroat.-s!u. t3rundentl.-r!bl. ö. W. i'.,,) gz"
v. Andere öfscnttiche Anlehen.>
Bornoche» Lrnde.z-Anl. ,biv.> 0. i'-zl 89 31,
»i»i»»«SckKz
delto Pn. ii»« nerl. !>.4
Buk-V. Londe4-n^.v.'f>. 18.98 vel. K.E 4" 0-
115.70
91.15
81.7t,
120.85
99.70
117.25
98.80
7 7.50
159 5
159.50
l 39.5Ö
91^56
94.—
90.30
98
Dal-Land.-t^el.tF. v. I.i'^9-^vrl.K.4'',y!
Ga-.Land.-Anl. v.J.i87Lvrl.ö.Ä.^»-'o'>'
9S'—
Nra,n.1and.-NnI.o.g.ix.,8rrl.ö.W.4"^! n?
Nnl.b.St.Anflig v.J. ibosvrl öW
Anl.d.Lt.Jrün,,v.J.iz7.8«rl.s.W.«°.
er. r.^r>Z dtiv. 4''.°'.,
AnI.d.st.Budav.v. i890vrl ö W «" v
Anl.d.LtLudws.v.S.l8.^vrl.^Nl'''°
dt!5. dtto. IY93 vrl. ü 4»^
9!--
102.5)0
9'.^.75
9.5.50
90.—
90.—
98.50
99.
94.—
103.25
91.50
96 60
99.75
93.75
98.5'
96.50
94.75
94.75
94.75
93.-
97.-
96.50
93.—
103.50
90.50
93.50
94^75
de.to vom J.!,re I8i,4 verl. fl. 4°„3 n, 75
7V00 »« ., »» «0
detto von, Jahre 18S8 v ,H" 4»"
de.-to vo», Ja re 1«»« „erl fl 40
Wr.Frchr.li.Mehlbsb..Anl.vrl.S.W.rk'°
Jtal. Rente Lire '... 5 ab 200/0
g.St.-l5li...Hl)p tAnl.1889 Gold 0°°
^ulg. staat2.Hyp.-Anl. 1L92 Gold 6^°
To„i,nnnal-,
4"°'« .^b,,ga.to'.7e?..^°'''-'
96.50
99.75
100.—
95^40
95.40
99.50
94 20
92.75
95.
97 25
100.75
96.40
96.40
95/20
KSLSSLL»,!
4 ade.i°Me'i°rn.?on-Z.8«-^^v:ö^W!
4v/o vcts0.k','-irb.-2t.ttlt'sch. 7S v Ld!
^od'Ucced.»Änst.0. ü. ill3 20 101 7l!
»5.75
96.25
91.80
9'3—
94.--
9,.—
93.75
96.25
96.75
92.40
89.—
«5.—
95.—
94.75
^!'>°'°^1^dodcncredb Sch ö^,' ii,o!eo!101.
» ,y dcuo nl .-,0 Inbr.'n i,- n? nu,
^/o de.'t.- lii Iah'.'II
aeut -B°dencrebifl .i.81J.v.r.26.
98.25
98.25
Schlustciu
tSels! Waare
4°allreb..Jnst.b.s Ber:..Un!.llat.LN. 91.40 92.40
tv,.Gal.Acl.-Hlwothb.i.60 2. v.. ». S1.—j 92.—
. ö.W.^
. ö.W.
9!:-! 92^-
91.25! 92.75
91.40 92.40
90.90. 91.10
99.20 99.60
93—> 94
»5.70
4",gSal.BodkN-redilver.i.86J v.
4",a Gal.Bodcncrebitver.i. 41J.v.
4°., gial. Bodencred'tver-
4".o Gal. Bodencrebiirer
4',,°,oS.Landtrb.bch.G.u.L.5l>/,J.°.W
4^/a detto detto 57'., 2 «. s.,——
5°/. ditto llom-Lbl. II. E. S W. l Ott.15.100.40
4> >°/» dclIoC. L.III.E 42J.v.rl. K. 99.7a 100.,5
4°5>detto C.-L.IV.S 4;J^.verI. 8. 93.- 94.—
4"»b.tt°Sr-cnb..cdl i..57>.,J.vcrI. 11. 92.50i 93.-
S°'«JsIr.Bod-ncrcd..7IniI. vcrl.. °.»L. 102.—-103.—
4^.a Nerntner LandeS'HNvoth.'AnN. K. —, —.—
ö'' vLanveSb.f.BoL!nu.Hcrc.i.202.v.I. 102.L0 10Z.50
5',"/«,M.Hhvokbe'enb.i.36J.verl.ö.W., —'
5''-o^'^^r.Hnpold-lenb.i.°'>J.v. ö.D.—
zv/o Mähr.Hvpothekenbank. verl. ö.W.
?)käbr. Hrp.'>lh''kb'nbanr. v.rl. K.
4^,0 Mäbr Landesnritarb.GüM.»L'bl.K.
4».«,Mähr Land'-Scultlnb Eiid.-ON.K.
4-/v Mähr. Lpar.ane. en're. vrr^.ö.W.
4°,s N,ederöst.Land.-L'',pitt;..?l.v ö.W.
4'>.o N,ederöst.^nd.«Hyk0tl). -l.orl. K.
3' ."s. delto b. i(.i? inii. v. K.
8'.'z0„ deito Tom.Lck) d-ch. drtto v. K.
4"» d^t 0 dctto ...v.k.,u«..4ti,r,d.uu
4^ ,,^k'eröst.-'and..Hr)voth »Anst.'.'.d.W. 9v.k»tz 99.50
3',^/o detto d.tto der! tc 92.— 92.50
4^.tzdetto Land.»Tcm.-.rr.'A.C.-L.v.ti 98.50 99..50
4^'/o Eelt rr. H?P''lhesenbanl vec!.> 97.—j 97.40
bv.oeest.»!chl0
40,der.o detlo verl ö.W '!^''^,b>50
nniiltr o.W. 98.40, 99.4"
99.40
96.—
91.50
96.10
96.50
91.75
95.80
96.60
96.60
90.50
9o:^n^
96.20
97.10
97.10
81.50
81.—
96.80
tzOelt lr. unol«r.Ba.tt40','oJ.v o-W-
4^ gs^eft-rr.'llNflar.'Icnt kid I v. ö. W. 98.4,.,^
4^ g T:e:erlN'^rl. Soarcaslci. ?;8 I. ö.W.! 96 50
4^ 0 L4ma7zer.d rk:'.che Ar-lehen tü^l.
.cheAr-lehe
85.25
98.7.5
97.50
i. S« J.ver..!8o.e u IN«- u. UNN" Nt. —-—
«'-,°>Co-nmeicia'd.Pest.i.4lJ.v ö.W. »3-50-
4".- dto Ler,a n.
ode.taLoni.Ld'.m l«'.)>Pr.ö.W. l02.—'103.—
>>l.a d l o b«',.Lbr.m..5o,,Pr. 1k. 93.50 94.50
99.25
83.50
4°-
4'
t''.» l>l.a d l o b«',.Lbr.m..5t-,',Pr.
6»5, Hera-. B.-e.-dl i 27 I. v ö.W. —.— —'—
b,',»,» d,t° Ict o j. 81 I. verl ö W U)3.—104.—
b»„ d tt- detta I. 38 I vr. ö. W 1,'" 50 101.2.'
3'.»/« bltto
b>7od It,Sp
L»-.
4,>--/, bltto d't o i.i 4N-. I. v -1. 98.75j 99.75
ItlSp-re.In'.oPr.i SlJ.v.
„deited itoo Lr. i. 40J. v. ö.W
—.— 104.2.5
v'.«0e,to detkolll.'^rr!> 4«J.r. ö.W.^ —.—!l»2.?5
4',"'<,d,l-°d ito15'.Snt.>.3äJ.v. ».! 98 75> 9/.75
L' k>.,^x,si v. Ü.W.! 99.-^ 'I00.—
4'«-1r -fl,9.''Ö.-7', >. 45'^^v. ö.'W?j 99
,7, d ttockom -Lel.i.^vJ.v. ö W 99.—
Ssare.-i! >S. Arad. bürg. ö.W j, —.—
tctto m. 1«°/., Pr. ä W!! 94.—
dto 40J.vil.ö.W. —.—
4' -'«»parc Lrad. Oom. .5-1 I. v. er. 98.50
4' -p2rc.Budap.d.v.46",J.ü.B 98.—
4"/c b tlo 5« Jahren verloib. II. 9,,.5>1
4-."»Spn c Ju»er-t.8l.'S.Vubar. Ik. 98.50
oLrarc v P.vak.I LL.i.'ag.v. k 98.—
4'',, detto inneri,. s« I. ver'. ö. 28. 91.—
4°/» detto Pfbbr. I b0J. verlokb. K 93.75
3,.''
«o.^^.oSpc. m L-ind.-S. i^40J.v. ö.W. 8L.
4' 5°.'-> b- tto Innerb. 6« I. v r o»b. st.
b°/,Te,neöv Epc. I. S..3.88 J.v. ö.W
detto
dettoStnJ.v öW
! Slgr u R« t.f-.-,inb..1.'.SiJ.v 1?
lOl.—
88 .—
4°,,U?lgruR« t.f-.-,inb..1.'.ÄiJ.v 1? 9t.50
4'-,«-»d„-.Reatens!d. 2«,,Pr. .53J.V. .fl^ 86.50
4' i°» dto. Pf.-ndbri-, e i. .5« I. d.« 97.25
4' ,°o Ung. Bobenere'. Jnfti ut ö. W. 98.50
4° -> detto lnnerh. 41 I. v rl-i»v ö. W 90.—
4 .0 detta innerh. bv I. verivrbar K, 92.50
3-detto i,mecd. 63 I. verlosb k
LO.'öÜ.'bkg.u.Bdninel.-Pf.-'aJ v.ö.W.!-
.5»/„ Ung p -B. l. Pestt 4vJ v öW
80.—
91.80
4----
4°
4°.
Ung p -B. l.Pc't t 4vJ v öW
V» detto ,n, erh 42",J.v.rl.- .W.
detto innerh.,5«Jahrenv.rt. ö. W.
» d'tio innerh. 5« Jadren verl. fl.
4'/.«dto.Copi. Sch-tido i ö0I.o. ö.W
4°,adt°.Com..LdI.1«»!.,Pr.5«J.V ti.W. lOO.—
4", detto de to i. ö« I. veiloid. ö.W. 94
4',»/otl.L°c>l i-enb Lbl.öo'^J.v. .>i 95.—
4 .» o-tto ö°/» Pc. Lb!. i b0J. v. st. 92.75
98—
91—
83—
97.25
r. tSIseub.-.hn.Prtorttät?-
Lbltgat onen.
4"oBoz.-Mcr B., 2vv „. looo fl ö.W.^ 94.-
4--hB»d..3ü,ifk «'.. 1588208«. ö'. W'
6°» «u-chtirbraderBohn 15« fl. Silber 102.25
4"-o detto flm. I«8S lb.v. St).. st. 94.50
4',oD.--Brod-H,tni2.Vocb.ld-v.St iö.W.j 95.7.5
5"/aDnr.rodd S.I.E.I8,b,ld.St,S ö.W., —.—
S"/„:et,oII.tLn,.I87I ibio. .Sl.lS.ö.«!.'.! —.—
5"7.!-et oIIl.Sm.I874 ldid.St.I 0»o!d !> —.--
4 ,dettaEtn.l88> 30» fl. S Id-r... !^ 93.60
4".„de to Tm. I8S1 3«0Mark... .-j
3«,7>detto Oin. igflN idiv. .Lt.f.. .K.l 74.—
4°-oF -?tordbahnl^.i85-i-div.T-.1 ö.W.' 9 7.—
4°7> detto flm. 1887 ldiv. St 1 Etlb.r. 88.—
4".t„deNo tkm. 1857 ldiv. St.) S. gar. .! 97.75
100.
lOo—
96.
98l50
98-
88^50
94.-
99.
99-
102.—
99—
95.50
9 7.—
98.25
91.—
93.50
81.—
92.20
99.—
95.
94.—
98 25
100.50
95.
9 >.50
93 25
95.--
91 .—
102.65
95.50
96.50
94.40
74.60
97.80
9.8.5',
9.8.75
08 50
98.3'>
97 .—
4"„det,viirn. 188«ldiv. Sl.,. ö.W.!
4°',dkttd Srn. 1881 .). .ö.W. 96310
4",,KriruI.l!.O.l883l««u.l0««ft ö.2»..!——
4°,»det,°E. 1597 1VNN N.... .v. W.!.
b°,HJünsr>r4.-BnrcicrB.2aofl.S.ö.W. 101.75', 02'.5i!
4',°-sGra.-jtvflaiher.. 15« fl. Silber iO,>.5o!,Ol.25
5°->d t oll. Ein. I87l. li'Nfl. Silber >01.50,01.75
4°,»t>-s4lLii.O.E.E.I888S.lb.,d V.St 1 93.40 94.10
delto Em.1889 Marl (oiv. St.)..! n 2 ,13--
40 adett-) Em.1891 LUd. ldio. St.). 92 60'
de!toTln. 1891 Mark(div. Sl.).. H
4O/odeltolöst.Str.)S.i^«>S.-4!00u.iftaofl.'^ 95'ö0
4a ly'VvLcm^b.-Tz.'-J.E.-G.G.18843002. l 87.20
4'oL.'mb.-Cz 'I.E.-K G. 18?'4 3<>0 2il.: 9Z 60
4'.o2eoben-Bord.E.G i883ldw. Sl.)tt.^.
93.40
96.5l>
88 .-
91.60
98.—
107.—
,06.10
4»,,M.-! ubw..Ja:nn.Ld.20«,l«0«fl.öW.'
ö°7.No,dn-estbahn, vstcrr. 2«0 fl. Silb. ,06 20
3°,->detto Ut.o 2«a fl. Silb. ,05 40
,5°h detto Sm. ,874 6«« Mark... .Ii,25 i26
4»adklto Ein. ,38d2««u. I«««fl. Silb.l! gh>o 96'50
4°7- Oitgal. Localb.ldiv. St.,.. ö. W.——
b°--> ^strau-Friedl. Eis lid. 3-1« fl. Silb.-,«»
3 °.->P--Di!r.'E.E. 1896, 3 ««,,.->««.-!->««M. g-Ho
4",h Neicheiih.-l8adl.--Tanw. E. sd.Lt. ,st. g.z/z z
4'/vHLiieebe^ab^el.-Ü,.^^i-iu.3««i,fl. g,,
3"/o detto. Em 1874 .'«n «lreö. per St!
3°'» detto. X. Eni. ,8-.'- -',<«> Jr per St. ggo^
30/odktto.Tr,^än.)llrr64n^h.')00pi^'.Is, i»a>i
3»'o detto, Em 1895 ldiv. St> i->« Ml. —'
5".h detto. I. Em. 2i,-> fl. Gold.. ,-24'
5°w detto, 1s. Em. 1874 ««« fl. Gold ,-34^—
5"/odettolBrünn-Ross-der, I5sfl Gold- E
4°,7> delto, Em. 1883, 4»N ». 2««o A-irk ,,g^
4"'->Stralonitz-Wiitterb.9b.2N«u.l«-1t-fl. —^—
3»5,Südv. G.J in.-Jitli.'-«» Jr. vr. St. 317.—
,03.
90.80
9.3.75
95.-
404.—
394.—
3S6.
,25^50
,25.5"
117.—
96.
319.—
8»/o Südd.-G.AprU.Oct. s.0t>Hr. pr. St.!
Südb.-''-. 200 st. Silber ovor Golv IlS.'iO'ilI.
<.oSüdb GisrNsci,. 400 rr. Sncn» Mark ili8 2-, iöö 25
4r,->Sürn°idd .B .20N lvo«,t .--««nfl S. gp!-,,)'
5°-hU»z°r.-g°'iz. E s. E. 187«. 20i,„. S., 03.25' 101.25
5^,-.I ligor go- liN. E. I878,2l1ufl.D. 102.10, „3.10
WN«WUSS!iL.«Äi.«8
4»,Ung. Wesld., Em. Ib°«, ,-!-i0fl. 8. 99 --5!^——
l 4",»11>ii'ikraiii'r Badncu ,dlv. So) 9g!50 ,00—
7»..50 4°',,'La,si,ana E.-ist 2«o,lonv.lv.giuiTs..
—.—! 4-/,-,B'r.Pr.-dl.i,ng.E.l«»Nii.I«,-v-l.-. ,,8 60^ —'
—.—' 4".7.Welser 9'acilda!»!. 4->» ii. 2«»-i ,i.! «5
... 0.5.'50' 4'-.W!en-2lsp.i!-g-E-,.',idnhli.2«»S!ll'er 95^70 96>0
,sich in kkrouenwähriing. Tlc Nrtirniig sän--, ll,d er Aktien und
Inu..nd n Estect n sur l»i1 kl.— ijO fl., die «ns E. 211. oder ElulLg il. en l.iitt' .-den siir .30 >7. der
78.7.5!
76 .-
Echlntzcurt
Geld
Vaarr
6°.gWien.B°ttend.-Wr..N B.. 200 S.! —.—!l0->.50
-« Wiener LocalbahN'3..S. 40« ».' 90.-! 90.25
4°,oW°dnan.Prach.LocaIb.2««n.I»»vfl.j —- 96.—
4"/»Vbd!tdalbahn 2»« nnd 1«»» fl.. —.
<3. Lbltgationen von lonstigrn
Transport-Unternehmungen
«',»..Adria".k.n.S-estdis;.-S.(d.St.)1 97.75 98.75
4- vBudav. elek-r. Siedtb.-tl.-S. 2««I j
und?««« k».' 93.—. 95.—
4'oBud.Stra8..S.-«m.5".oPr.(d.2t.>! 93.—- 94.
«>'.o r.-Ta,npflchi!f..S. 10« und 20« fl. 105.- 1<>8.—
4°, deito 40« und >«.000 Mark —.—!109.75
b°,Ll°yd, oft.. E. 1881, 5«0 fl. So d—
5°,oLlovd. öst., E. 1882, b«0 fl. «old. —.- —.—
4' ,LIohd, öN. E. 1884, 5V0 fl. Gold, ———
r-'Ä-hd. ^3.'. E. E7. '^«n: s°id! -.-
b°.„dctto.öft.Em.I8?5.lvavu.S0«0fl.S. —.— 112.75
4- ,°/»Torcntoler1!ocald.-tl.-G. (d. St.)^
s. Ldligationeu industrieller
Olelelllchastcn.
t' ,«««, ,««« u. 2«0« st.
4"> Mo- langes, böhm. Em. 1W6 50» n.. 92.2ü
4' ,8,-Monta igk-. ostiir. r"
96.50
, ,-,.,Monta igk-.
u.»--->. l2.5«-i,>7cr.
alpine bS«,
u.-----i. i2.5«-i 07co
«».»Loldihütte, riegelgug.-F. 5'., Pr.
4,-,° »Polt. Baiimw.» St-, u. Aw.2»««le.-
5°/, ^1-eog.>hiseu.-J.--d.,E.I8733a«S. S.
94.
92.—
t°!Ö Ruöoljlliütie^ FeinNe-tnoatzw-ll,
.50„ Pr.. 4t>«, 2««« u 7,««0 tk...' —.—
6°» Stei.i'chk l^lenindu-lrie.. 2«« fl. 106.50
5° ,rr i.k.-W.E.i87t,tW>!;r.—2«0fl.S —.—
5° ,S t o.En.133«, 5««Fr. —2««fl.G.- —.—
.5",d t 0,lLm.18?3,5««^'r.— 2E5s1 G.^ —.-
1°
ö'.o'
"dktlo^Em.1893,5««
,UrionEi!.U.Bli.-.'i!.,S
4>detto.Em.t^?.5°»jrr.^^^^,,^^^.^^^
E.18942««fl. 96.—
Ttver e Lose. Per Stück.
L°dir..A.°.Pr.--chv E.l88l-»1«0fl.3»,> 237.2»
1839,
Don.-T.-iMps-Ges 1S«ft.EM.1",«abia>.
L.nrU'Reg.-L.v. l87»i>l»dfl o.W 5°^»!;bO.—
97.—
93.25
93.70
107.-
97'.—
239.25
235.50
252.—
Pr..Schv.i»ta'ifl.ö.W. 1° 1 '285.5'' 237.50
Er^e te^rSladt-N-ilelbe I00fl. EM. 4' ,-5« 870.—
fl ö.W.4°.«'>7o.—
i0«zr-r.2- <4.—
Turt.'El end.'A ,Pr. O.äiooJre« p »7. l04.75
Budaveit-Ba'tt ra^ur,re7 Präm.-Anlelen 20fl.ö.W 60.25
St GenoiS 40 fl. TM. 163.—
SraniS'. (Stadt) Tr-Anl. 20fl.ö.Ät. '30.—
Wa'.dstei, 20N.CM.l76—
Wr.Communa:-L.v.I.1874i00fl.ö.W. 383 50
Gewinnk:G. d.8».',.Vr..SL d.Bodcr. A 26.—
det o. d.tto. Tmlsflon 1«>'^S,
Gewinnfljch.d 4° oVr »Sch.d un; Hvpd'.
23
76.
105.75
I 3.5t
.486.-
130.-
66.50
72—
49.5-
'. 32 .—
13.3.50
43.-
21
65..50
177.25
61.25
185.—
385.50
28 .-
52.—
24—
Transport Unternetzinnugen.
1'e.)te,
Ttv. IN st.
,.7Idr>a-,nna.S«.'lchifl>Ges.ia»fl. 28.—470—
Suss-g-T-pi-tzer l-iiendahnb««fl.l.30.— .3020
«orc«.P-trazer «.-P..>!l. 200fl. 2«.-!403.--
BL-.-.-u Betrig.Stid.l. V.3V0L. «2.5« 299.—
,,». I.ll.8«a»k.lö.—29I.—
Bctr.ro. d.O.E. 2-7« fl E.S«°/oE.Jr.l«.-!—
Böhmische Ncrobahn.. iLoN. 22.- 420.—
Bozen-M r.-Lodu.k. I. pr. l««fl. 18 -!315.—
Drunner Local-E.-G. l««fl. aba. 14.—-29».—
BnlowineerLoealh P.-2l. 2««fl. 20.—!-390.—
detto Stamm A. 2««fl. 2«.—!.284.—
BuscklclradcrS s-nd.boofl CM 1L.3.—.3010
d.-Ito lit. II. 20« fl l>. v. b2.—7,407 8
Donau-Tamdsschl.'T .»«ofl.EM. 16.— 745.—
Tur Bob nd. Ei-b. 1»«« 26.- 593.—
Jeeoinandö'Nordd. ,<8>0fl CM27N.5«! 6120
Jriauler Eiienl-al-n-Pr. A.2«vfl. ,8— 384.—
Fimikttch.-Bore-'c.-lhisd. 20«,st. 19.88».415.—
Gatöbcr>.bLhn-G, Pr.-it. 200fl. 12 —l —.—
de-lo Stamm-tlet. 20«fl.« -! —.—
Grai-K. E. u. Vergd -S. 2««fl. 27.- 517.—
stad b.-Sisd..«. lS-.Rigi) ,««fi.« -160.—
stascha-ttSderberg -E!-ti-b.20«fl.i.3.S8«,-,» 354—
176—
3060
407.—
301.—
293.
-.88°,,2 -»-»*.—
Lemd.-Eicrn Joisy E S. 2»o fl. 27— 528.—
Leoden-Boidett>d.El,enb.200fl. i»4.—- 228»
Lloud, -st-rr... .5«0fl. SM. 4«.- 760.—
Nord-oestbalin, österr... 20« st. 22.— 453.—
detta Ilt. II. 20« fl. p. 47. >4.-462.—
Rordw. Tamoi-ch-G., öft. 2»« fl. o! —.—
Lcil-rr. OninibuS-Gesell. INOZk. y I—
Lstrau-sfriedland le send. 2«ofl 8«.—!!784.—
Praa-Turer Eisend. loofl ab». 8.—1>7«.—
dctlo Pr.-tl. 1.30,1. 12.— 262.
Retchb.'tbadl, Prior.,A 2SSN. 2«.- 370.—
Tann vadeilr., Sl.-A.I.1.200fl 4.-'260.—
detto bet o I!t. II. 2««fl. N! —.—
Sal,-E. u. Tra-n.-Ges. 2>>ofl. 2«.-' 280.—
St.-E >B.2»«fl lb0«J., p. 47.Jr.rz>) 651.5o^
Südb .S..5u«Fr.<20vfl., p.47.tzr.2- l 12.50
Südnordd. Berd-B. 2«0fl. CM. 17.- 370.—
s--mo«,dal Ci-H-Pr.-3. sovn. 40.- 860.—
Tr.-G, neue Wr, Pr -A. l««fl. ,«.—.198.—
Tr -G., neue Mr. Ii -2>. l«« fl 2.- 150.—
Traurvortg.. a. o. ob-,. I««fl. ,«.-! 190.—
Ung.-Gol. Ei enb .erslc,200N. ,9.8?°/,, 408.—
Ung.-We-lb. lR.-S.) 200fl. ,9.78° ,»!415.—
Wien Pot'd.-Wr-N. B 2«0fl. ,«.-,! —.
Wr.-Localbahnen A-G. 2n«fl. a! —.
Staats isenb.-ol.-Act Senußsch gr.r.5«v135.—
I,. Banken.
Letzte!
Div. in K!
240 st. 16.- 275.—
Anglo-Ssterr. Dank
AaukocretN, W-cner.. 4M st. 32.- 492.50
Bodenl.-'.'I.. a.ösl-200fl 40" »E I.I».—856.—
Eeiitr.-Bodencr.-B ,öfl. .200 fl. 28.—lzio.—
Eentr.-Hyp -B.,tii-g Sv>irc..>-«--fl.5«.—950.—
Comm rc.-Bank. Besteru .'-«o fl^ l.5«.—- 2596
Ered.-TInsl.I.H.ö-G. I6» fl l>.47. z«.-—
Ereo-t'Bank, una. ollg.. 2',« fl. 3«.—.701—
Er.-Jt-s».° s V. U.u.Sff.«.4'i«st.I1.--—
Tcposttciihanl. al!ge»i... 20« fl. 2,.— 42»—
E«c°mvtedai-k, dödmi'che 20« fl. 8«.—> 1780
Eseompt-tt-ank. mädri-che 4-A> st. i«.— 396.—
Eseomptkdai-r. steicilNt-irk. 2«o st. ««.—590.—
Elcou-vte'G's.. nied-öst fl. 7«.— ,12.5
Elcou-pte'G's.. nied-öst fl. 7«.— 112.5
Eocoinptc-n 22cch»lerb.ung.4 i-i« 28.—161.—
Galiz. Äctien Hvp.-B-i.k 2«» fl. 46.— gz-z.—
l>!aliz. Bank i. Hand. n. 1.20« fl. 1«.—! 356.—
Giro- n. Eafle-iv., Wiener 2NN fl. 27.-- 175
------ ,-,n,
124.—
325.—
308.—
100—
3030
1082
7->I.
603—
6140
388.—
119
521.—
64.-
357.
5.31.—
«380
77».—
460.—
464.-
884.—
18».
266.
285.—
270.—
290—
6.52.5»
,15—
375 50
890.—
201.-
,52.—
200-
410.—
425—
136.—
276—
494 50
852.
542.—
962.50
2500
6 76-
706.-
424—
180»
4Il,.—
596.—
1435
463.—
611.—
361.—
185.—
200.—
434.-
Hvvotd-ckcub-uil, öst. 2»« II. 3«",,lk «.««-, g ,.—
tiipotdclendonk. nng I«»fl. s. F. 25,432.—
Eioal.-flau.Land...ihvv.-B. l««fl. I>.—.211— -->>3.-—
L-liiderdank. östereelchischc 20« fl. 24.—! ., ,4 50 415 50
Lndd f.Boöii n.H Piv.2E.4«-.„E.>!.4»! 99.—! 99 50
Lonib.-u. ES.'.-Bai-l. Wr. l->u fl. 12.—!!
,31!erc-,r". Wc,dielst.-3 W. i««.!,. 4-;. -1740 —'75,,^
Lest.-ung. V-iNk II,,« K. I!>2s. ir->«st. ,725, j??..-,
lin'.i n-ikf.,Jnd.u..i> .71 'G.I»--fl.,2.— ,7,.—',78.—
Ilno. Lind.-Eenlr. Spare. ,:«« sl. 8«.— 1100! ,120
Uui.nbanI ... 2--» fl. .74.—549.^ 55,.__
— 261 ->
... a -I.. 4.— .->4».-
u--ion'a!!k. dohnlischc.. I-« fl. ,5.— .->,0-
Schlußcur»
Leid Waare
DerkehrSdank. rllgouein! 14» il. 17.——,326.—
Zivnoflenrka banir... 1«« st. I4.—.-258.e») 259.50
VerstcherungS-Anftalten.
LeAe
riutu».'
4450
700.—
128—
23ianz.Leb u R -D..kl.»G.2!i»fl.I«.— 430.—
Snter. detto 5««n »«»— 4350
äosicur.goo.iavvfl.EM.»«« ,S. fl.tterS.' 8300
.ronou»,»st.«crnch..t>.-a.!>««»l-«.—4600.—
,Fonci,re",Pcst.Sexs.-L..S.2vust.8.-,192.—
Hag. ».Zlücko.-tt .»..,ng 213.- 215.—
,Aeridion°le'-,ö.u.Rackv..».»->-ist.«-' 480.—.49>.>.—
,ifest.Pdöni-.-»,B«.E.Et»«fl. 8.--147.-!l57.-
Ruckver''S-s..Wr.2«0S.47»»E 8.-3 —.—!3S0.—
SecuritaS*. Ruckrerf.*Äe1. SSufl. 6l>— 950.—!960.—
Unf.-Bers-SkI..I.°st.-2g.2»«fl 6«.-- 2200 2400
Wr. Led.-u.Reatcnv.-itn'l. 2v»fl.^76.^H00.— 530.—
Wicoer Lerflcherimgr-Les. r««st. s-)'
». Jllduftrie.UirlcrprhmuiiL».^)
Lebte
'- Liv.tgL:!
.>uftria°,AS d Er.'a>fl.u.M.2»«L.-a- a—
«ouzesellich.. allgem. öst. 10« fl. 10.—!I55.—>
400.—
160^-
Bauzesellich.. allgem. öst. 100 fl. 10.— tss. Lvv.
Bauger.d l. a.BeamleN'B. 100fl. 16.—
Bauvcrein. ni'drr-dstl'rr. 100 fl. 16— 264. -.-4.
Bl rbr.. L..S.l.(Lcdellenh )l00fl.2S.—! —! —-—
Brunn-r Äerdr. u. Mattt.!. 2^'». 2S.——^-7^'
Brüoner^cr .u.Lcitei fAG.loofl 15.—.^7^-
Brüiin r Ma^ch nent »G l 100 st. 30.—^^0—I'so
Brü ner Wa'ierwerl-'^flrs. 2'>0fl. 86.—t600
Bntnne» WoUw.-I.-G. 0^
;"x.7 fl7h^nd rgb^es. U>0 fl. SÄ.-906.-I910—
Brunn^r Brauerei-A -G. 100 st. !2.—
Lvn.imrt Nobe. A.-Ä-. 200 st S0.-^ 1030^ 1023
Gardn^rÄ>.«u Stadlind »G. I00st. 8.— 176— I 0 O.—
S-seno.-Bcrcehrs.An't..öst. I00st. 22.— 3^0.—j3v6.—
de to A G .uvg. 20vii.z0.—:^S0.—'oZS—
Eiser.badnwg -Lcibges., I. 2008.2«.— B28.— 332.
Eld«mt'idl.P-v>-ts.u.Bg'S'I«afl. 5.— 1 '».— '132.—
Slektr.-Ses.. aüg österr. 20« n. l>8.—4 7->.—4< 4—
detro 'nr.lNitt. 200 fl. 32. 496—I«, »ii.—
S'ektr. A -G., vereinigte 20« st. —-'e46.--!247.—
Elkl-rW-en-e.. -2«.' N. 24- 380.— »95.—
Elektr -A..S. ollg. T-udav. 20« «. 12— 22.5.— 2^0—
detta uugar.. .'2«a st. 1.'.—238—,240.—
Filiidorter Wed. n. Tippr. 2«»-. 41.-1 —-— —'
istol. L.rp-.Pelr -A.-lA.. ö '« .. 76.— 9 9 6.—
Sosg s., ollg ö>ierr.-unz.2'.>5fl.23i1.—! 3750
i>>ak,nd>tstr..Get..2','r.lv«fl.a:asl.6,'.— 980.—
Goocr Bron-eei-öl.- v. 2«<> fl. 2-).— 620.—
Kran-Szü iiürer lk.-L.-G. 2'!».t?. 10.——-.—
Gro er-fl..Lr..l t§chre ner>e--1«fl.8".- 1050
GrazeeW. ggon-u M.-Ä.-lI.4->«L 74.— 770.—!780.
Gumniitdr..oi. F.
4t-i .9.4«.-!v40.—!656.—
i>5:e -A -S., I. Wiei-er. ,2« fl 16 §!> —.—! —.—
zbnnzt.Svir.u ch.J. AG.1»r-K.«2.—-583.—-593—
^ 't svn.ne-ciii.Wel-.. I.ö '. 2»->fl.2«.—^ 610,—!624.—
stal-enl i-,a'd.Nal'-u.e .F. 40011.480.— 485.—
K!e..-m naiei erttwU n.W. l««fl. «.—t!>51.— 155.—
LonioSao erEei-ttskr.2I.-S.4«Sst.4«.—^40.- 560.—
254.—
307.—
280.—
855.—
740.—
Lankowitz-rKodl-v-Eomp. loO fl. 4.--
L ipn -L „d lib. z..2l -G. 2.ü>fl. 40.-! 700.— 710.—
Leo!Lm-Jo cphö-hal... r««fl 12.—s'250.—
1ie-7ng r Brauer i... 1ü0 fl. 18.—^^ 304.—
Liiizer Stet en Brauerei 40« st. 12.—!!260.—
LodofltzerJucker'odr. -A.-G. I0«fl. 82.—^ —.—
Locomotivsadr.-zi.-G. Wr. 2««fl. 48—^^-335-—
.° s Sigl Wr.-N. 2S« fl. 4«.-> 720.—
Mschd --A G. v. Brand u. !-
Löuiüier.. .1 -«'fl- °dg. I6.—! —.—
dtio. i. Prag v. Tanct u. E. lo« fl. »o.- 4.55.—
-Mctropo'.e-. Ho'e -P. E-. loo fl. 8.- .138—
Moatg.d.v.8.!',--r!,end.M 20«fl.8«.—- 1255'
d to. östcrr.-olpine lOO fl.r».—i!144.—
Nodrogcr Eifeninduflo G d''» fl.« --251).—-
ReIi-lrt-rs.LLgmd.-g..S.2«0fl. 6«.—-.790—
Rordd. Nohlenw ikö -G. 2 st. 8«.—> 1830
Nerduna.ver.Kodlendergd. 1-0-o -1.1->.—!2l3.—
Ll ern. vntt.- u. B .Ä.-G--fl. 12.— 215.-
.Lcl.JuSukir c-Gerll-ckasl 2-- fl. 60.— —.—
Pe.lmooser hub. .fl. ll P. >«--fl. 23.—319.—
DiIse.terAet..Br
465.—
445.—
26--.—
810-
1850
22 ,'.—
220 .—
323.—
PiIse.ierAet..Bra,.er .eist. lö st.- 1920 1950
..Poldibütte-.Tiegklg.FAG. 2«>-fl. 2i!.—-395.— 404.—
Pottei-d. B. i>. Jlo!r. IS« fl. abo st. 9.— 200.- """
detto Prior.--i!etie„. »-nifl 3«.-H—
Präger Ei-e--i,idusl..Ses 2««fl. 12«.—!- 1730
Reikstdäl-Fd.A.S. I.Trieft i«"«! 5«.- !6S0—
Rim.-mur.-S.-T. Ei-entvertlllvfl. 3«.— 520.50
Rosflder Brrgd.-'pcl'llsch. 2,>« fl. 2«.—liHU.—
-"— 24.— 335.—
!-1.-!6I6.—
„Riidolvblh-ttte-.Fblechw. 2«>- fl. 24.
SolgoTarjanerSt--ink.A.i«--fl. l-1.——
Schlöglmiih-, Pavierlabrit 2«<' fl. 12.-- —.—
Schodnieo.Ä -K.i.P.Jiid.öan». 12«.—'' 1600
220—
1738
7.80.—
522.50
416.-
355.-
620
290.—
ISIO
Si-i-mer-ng. r M.- u W..J. 10« fl. AI.-!'337.— jS42.—
Ite'rer-nnl-l Ppi. u.B. G ,««fl. ,6.—' "»fl.
Siolzlc »Sobne.ASi.Gla»f.4»«« 8« —,!b2»
TepP.-u.M V.PH.H» S.li'öft. M.1.-- 77.50
T'fla'I.'lod en.o..S 70fl. adgefl. ri.—!.12S.—
T--rk.radreg..G.2««Fr. ?. o.Jr.l«.—!290.—
U-'g.afl.kohIendergd.-iZ.ittiifl.» mSN8 196.—
Unio-i-Bauge els.halt. 10« st. ir.—^215.—
Univn-Bauaiat.rial-G.. ,«« fl. 11.—!,185.—-
lln-on.E-s. ii. Bl.-F..S>e,. 10«K.«!—
«areser Ei enind..Ä.-«. 4«« st. 36.—55.—
B19, N. >1.
Wiener Bougescilschafk.. >«« fl.,«.—jll.55.—
Wrb.Ztegel-u.Baug 2«M.6«°/,E.34 —i.682.—
WienerJeit-ingr-G.. erste l0«fl. ,2.—!-234—
izucke-e-udlistrie ives. böhm. I««fl. 16.—
8üStrinduflrie-«VG «lüg >2»«K lLö.-!j 1875
990—
267—
157.-
688 .—
236.—
240—
1885
118.85
242 35
242.50
242 60
Tevtle».
Amsterdams. lOOHoll. Gu den viat» 3>, 200.60 200.80
, löi-g. re Sichien .vis»3> ,! —-—
Brüssel I. 100 graue». rjo!»4 -!—
, längere Lichten.. .eiri»4 —.—
Teutsch.Banlplätzef. lOOMarl> !at-> 5> 5> 18.°'°!
läng. Si die»r>»t»5-1——
London für l0 Ps. Stell... rialo 3 242."'°-
., längere Sichten ... r-at» 3
Nkio-slork für lOll Tellaei. >i,'»5
Jtal. Bankplätze für 1»0 Lire ri»»»5
,, ,, l'ingere Sichlkii nist» 5
Pari« u. sr. Bankpl s. l«0gre». -iai» 3
löna. S. ., rill» 3
Peterib.ü.rufl.PI.f i««3>ubel e---:»5',
„ ,. ling E ., i.».a.5>,
Zürich ll. Baiel lür >l>« graue» r-oi» 4>.-
.. längere Sichten.. -i
„„ l-ingerc Sich!> >»!» 4'.
90PO
96!45
96.-
96.—
11.38
11.33
11.42
11.37
. per Casio
. pr.V.'
. per Ltülf'
per Stü^!
. per
vcr Sttits!
. pir
. vrr pfifft
19.29
19 28
19^31
19.3»
Valnteu. I
Kai'erliche M»'la ducaren.. per Stück
ztaisecllche Rundducaten.. per Stück
Oeft rr.'ttng 8 fl 'Goldstücke per Stück
20'srra»4S.Stücke ....
20-i>rancö Tttlcke ....
20'?t ar-stücke
2 -Lei-Slücke
2!^ Mark Stucke. ...
Rusi:!ck)e ü' ttubel S,)ldflück'
Soveri-'gttS
Tür'i ckre Gcldlirr ....
M»'»ria.LH- iesien-'pev.^-Tl'attr perstu *'—
Tents.br Reicki^b.'n'uotrtt f. 100M p l" 118.70^11.8.85
detto p. V. ,18/r L t«
ivtalien s.1,e BanNiotiN f. 100 ital Ltr.' 90.7l> '.tt».90
Rubel'Sioten r.-r CaHa 2 .'^5'^ 2.»
pr 17 2 5'.»
28.70
90.70
96^60
96P5
9SP5
23.78
Slilcks 2l'20, 24^28
«mrkchliUltgSsät:, für.-jsnsknr 1 st.
Liv St.
ö. W» o!-. Silber-
der „Tivcrfeil Lose' veisteh, fl.h per Stlilk. In de.n Rud,' n L» iv.rdei, d e e.ns kk.. ö. «>. oder Silbe,
d-,rehel-dcn Noiiiiii-ller. die a^, fl>,ark, JrancS. Lire und Liv. St. laute,ideu für 100 Rlark, flranc». Ltre
otii!. Tie o-iönalttrkn-eise per Stück gehandel-ln E-secten l-ie-er R,lbr,eri, hnd besonder» beletchnct.
21,., I le..27.— 7. st. >0 H., 1 ipo!:xulle„— 2 st. 40 H., 1 Mail— l A. 18 H., 1 gi
18 H., 1 gl-ltc sd. I Lira-. 96 H., 1 Lid. Llerl. 2t st.


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 15 ]
Isr. 185
^ViSQ, Lomrisz
^"ouss Clever laxdlstt.
8. 5,üi 1900.
vvutsckos-Volks-l'koLlvi'.
Lllf-ug N4r. Ende »ich I0 Uhr.
Gistspiel bei Echllerserr DauirittheLteii.
Jägerblut.
Bo2-stück mit Gesang und Taoz iu fünf
Bildern von Benno dianchenegger.
Musik von I. -rSgel
tant80k-IIleaivn, k. lc. ?ra1ee.
R-chmitt-g» 3 Uhr u»d «dkaL» >',8 Uhr.
Die Pariser Weltausstellung
19V«.
v»rle»ke wit Scsarg in sechs Vilderri dov
F. Radier. Muffl von gojeph Bayer.
ILspsaTtoIr^«:
Waataa den S. bis Lamftaz bei» IS.:
»Die Variier NeltauSsiellung 1S0V."
Vvnsljjg in iVien.!
Lufanz S Uhr.
vkax und Moritz.
Lasaiig S Uhr.
Or-Heus in der Unterwelt.
UeLnis-IkvLlsk'iml'Iiivpgss'len
u» 10 Uhr Bormittag».
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
Aasanz 3 Uhr.
Don Karlsbad nach Abbazia.
Lebende Photographien vom
Kriegsschauplatze Transvaal.
Anfang 5 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
Ansang 7 Uhr.
Das heilige Land.
Lebende Photographien.
Lnsang 8 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
liul bis 18. .juli.
ViLLL§GL'
I.6!MgIill- l!. M8Ll!ö^8sIrg!lf.
/^nsns In öaclön.
Lnsang 4 Uhr.
Der Amerika-Seppl.
Ansang 7 Uhr.
Der lnstige Krieg.
8üii8ilkrdsu8
1», Unrlsplntu S
kttUlsr I/, Ttzd.
42. 75, 95 lr. u. fl. 1.10
Ilanellstaubtücher,»er> ,rkd. fl.—.78
Frottirwaren und
Lommer'Bettdecken.
I»;7rottirhandtii1t)er»erTtück fl. —.29
l!» engl. Frottirbandtücher.
»er Stück fl. —.48, -.75
It» grottir-Bademäntel von fl. 3.90
Trittlavh-Bademüntel com»let,
xro«, »er Stück fl. 3.50
lt» Schlvimmanzügc.echtsärbig.
von fl. 2.50
Waschechte Tricot-Bettdecken
fl. —.85. —.95, 1.25
geinfte waschbare Plüsche
Bettdecken, schönste Farben. fl. 6 25
Speisegarnituren.
Sdeisegarnitur. 6persönig,
Damast Reinleinen.. fl. 2.90 fl. 3 öO
Speiicgarnitur, L
bveri., Reinleinen ...... fl. 9.50
Kaffeeflarnitttr, cchtfLrbig,
Damast, tzpersött'^ fl. 1.90 u. fl. 2.50
k^affceqarnttur, L iorir, echt­
farbig fl. .^.90 u. fl. 4.50
Damenwäsche.
Chtffon'Hemden, mit Lli^erei
garmrl. ... fl. 1.25, 1 50, 1.75
K«Nk,wede'Damenhemden,
bankgesnkkt fl. 1.50
Chiffon-.'dosen mit Sänmchen fl. —.75
detko mitLäumcken u. Stickerei fl. 1.2.5
Chiffon« (Korsetten m.LSuuichen fl.—.9.5
detto m't Stlcker.i fl. 1.25
Chiffon-4lnstand-ri)«fe mit
t Läumchen und Srickerei-Dolant fl. 1.85
eroviurverrLuLh zeLsn IlLcdurLius. io700
8e!i1e8i8tli6 MäerlriLe I., Lauernmrlrkt 11.
Oe8okIo8sen.
L. L. Vo1k5§Lrts2.
LesbLurrut uuL vLls IsdLNN Ssiäl.
Islepli. 3202. Islexli. 3202.
ZLVZ-SäLZW
1900.
Zcli^rlmm- LcebLäcr
.^n^lvIinL u. LIutinL,
WLiinen-5eedL6er,
VVL5ser-Luren,
^lLS5L§e.
la
sümmt-
Uclicii?
LtudliZsements
6er InterilLtionLlen
>4^^^ZomWvr-l'Lris
Olornplete kensionen von
LusvLrt8, ^'e nacli I^L§e 6er Äininer.
diur im
1VS4S
Oeuislium
riiteisucdllNA äer.^u^eu unä Veroräuuitg
pLLLSQäer LuAenZILser
(I*rot. Dr. .Lidn's)
88?^ äeu §Loreu la» dinäMli ""BZ
K«8teitlo8 äurcli KuAenLrrts.
Lrillsu uuL LvnsLsr vou L. 1.s2 uu.
LärllillsrstlLSSö !tr. 39,
LiugLUZ: .^ULZLLSS I.
»onls LonlltLL Uss s. ^erU:
' OorjanSol» Oor8v.— LilMiniustton.
Sam»o 1. Um 5 Uhr: „lllne nnck Mortia!."
Canipa I, Um 8 Uhr Abends: „OrvUsitL lri üsr Nntsrooslt,"
Um 11^ Uhr: Sroess VsrtStt-Vorrtollvnx. 10500
Corsa, Theater um 7, 9 und 10^, Uhr: Loxsr s Uandtdisrxrnxx».
Casia-Eiöffnurg 2 Uhr Nachmittag?.— Ende 2 Uhr Jrüh.
—- Entrür 3V kr.— Kinder II) kr. ---:-^
1 Min. von der Stadtdahnstation SLSnbrunu.!
Nnwtderrnflich letzte Woche!!
Vovosrt äs» 8 Lra.Lä1»
DLwsu-rroluxsrsr-LsrxL LU5 Lerliu.
Sehr hübsches Prcgram«. 8194
Beginn 5 Uhr. Eintritt frei.
veuie So>:ntag auch BormittagS Coveert.
Die Concerte der HouS a»elle Srünill L
8t«Indr«nnvr, seit 25 Jahren ununter-
brach n im Hause Weigl. eine Wiener
Sdecialität, finden täglich statt.
I
10639
IL. 2^.
Krdnmett-Lnger.
Große Karawane, bestehend aus circa achtj^iq
'Lersonen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kiudern. Pferden, Reitlameelen, Eseln rc..
Handwerker, Musuer, Tänzerinnen).
Aljjllikd Ibrahim Arabcrkruppe
Zapaucr Truppe Nanakusa.
e. r. kemLrä'8 fssiocke-Ikesier
Tiroler Sängergesellschasi gränz Rainer.
Concert der Cupelle Ttang.
^ Borstellungcn Nachmittags ab 4 Uhr.
An Sonn. »nd pseteriaaen, Mittwoch
und Donnerstag: 104S8
6rosss8 Hilitnr
kntree 3« III'. Ilililtr aiä limler äse lälü«
8öiäölls Jupolls
dssouLsrs dMiZ,
Wa8ell86ili6N-öl0U86N
VSU a. 4.50 32,
von ü. 2.7S LU iu üueubsr Lus-
VLll.
„2ur Kronpi-inre88in"
rerä. I.öyvouke1cl
nur kowsilwllrmLir. skittgzrien-rottene.
—Besther eine? Loses genietzi freien Eintritt
»« SK in den Thiergarten. Lose ü 1 Krone in allen
»»«> ^grö8errn Tranken. Hau»tkrester 25.000 L.
lluim.-vLZu. IL krm
Llsrelc 47, i'ue 6ks ^osciLs.
^illurrer von 6 ^Ques Luk^ärrs inel.
kelsaouvnD^ ruick er5bsm ^'rtLsrüelc.
«ler.^riLsr«11riQx, ltem Xre äs Driomplas
null dkna öois äs Lonloß^s.
LeieliQsrsr Ver^elir nscli Lllen
tnrrrxeQ. Llirliolis ^emäsoitulrrol' rur
Vsklüwrrri^. Lsl l'nXenotQists äsr trKur.
Z^rselis Xblio'.vsiia LLlmlr. Llsiadittet!
srcli vsrrrrrQvrkon.
8165 «. LlLisL.
RS3U8 mit LutLnritt!
Zwei Stoik hohes ZinShaus in
Liesing in der Niihe des BatziivoseS,
IN Jahre steiiersrei. mit grasten
Gewolbelocalitale» ziir Zluoubung
diverser gabricaiioiieir. auch zum
Betriebe cineS Hotels oder Gast­
hauses geeignet, mit sehr arostem
Hof, der theilwcise Ba»v>ad ist,
zu verlausen gegen 2l <><»» sl. stln-
zahliing- ZioS rund .^lXIN st.
isteigeriinaSfähig).— AuSkunst er-
theilt Dr. I. Brüst, Mliditng. 8142
?ü1st!8 92^
^226 u kür eius Voode ^ukentd^It.
krosxscts ruvä trbmeo ärrreli
läglieli /^dencl-OonLei-l
^ lleuts 8o2ut3g
 Ul'One. 0^ J-d-n Tonn- und Feiertag:
dlorxeu: codlMIT. 10837 (Alk^OSSHS
Bei ungüustigcr Witterung im Saale
VLnseiö -küknen
werden Damen in Gesanq. Mimik und>
T'an,;. nur für das vornehmste Genre, IN allen^ v.v
Lprackien, m,t eiflenem Lriginal-Reverioire, in> ^^2112. 60 ÜV 6 I'L.»v!llv, Vl62,
ganz kurzer Zeit vollkommen büstnenfartg! n .,
auszcbilvet und mit guten Engagements „er-1^ m» T'ii1per»L^sSKv L
sorgt bei der GesangSinemerin
,^1 l LsIvst-RLSSur.
S»eciaEllm.^an1.^ch^^'^ "" --"uY-Botria.-^o^^
^10Q. H., LSrvsr^Lss« Itr. S.>^
Lxrechsmndea voa 1—3 N r. 8200
U»olr L«v H»s»tsrL vorLüxllvLs
LÜcLo dsl Lrsism LLtrHs.!
^r»k»1ir1 <1sr^ ^VrrsHIL 10637>^ TTIrr.
—^-5
---
-r-
Kesiodts-kolllsäs.
älljahrtger Erfolg!
UnnbenroileneS Mittel geg n
Sommersvrost-ll, Leberücckcn.
Unreinheit Lei Teints. 80lr.>
prr Tiegel. Eriol .1 binnen acht S-
ingen Alleinige Ber retünq:.
Mm I'ruustI, Wien. Vm. s
«ochg°sse28. 2.Stg..rh.1l.'
Allein jll haben bei
U. Lirlldllü'g Ilstcdk. L. LuiZer..
Wien. L. Sldlcraastc S.
A A a AA 4^ «ochg°sse28.2.Stg..rh.1l.^ Wi en. L. Rdl- r aastc s.
llSNEZKSflZ'iißSZkAAWZ.
beeb 7 -e »-«c/l einein boc/eie, eb, le,» ^'ubvcr«??» elte bü/ric/te ^nreiAe su
r»t«cben, «r«r«« «iers
im., ier-ri^ttss6^
/cÄU/?lc/t aib rnrck s/^bl'erc/iH ursei Trrrt ««e .h»/>r«f7r«rit»re>> vor'srsj/lic/tS .^t'«/«'st'e-FS»kker»'«l/tier»,
«r« attc/» leb/»«/?«»» .^i»8/,r-r«e/» eks« 2'. 2'udvcnrrrs r/ereü/tr/ersler,.
2?oe/« a eb 7ttr»s7s »oU
1050, rm., ^?07'«tt7rrAk7».,6 L.
VMVAS 8BSLN, L. L. krLtsr.
! Heute Sonntag den 8. Juli:
llingüvmpf- Eollcllrrer'.z.
! Große Poule: ZV" Pytlasirrski—.Hitzler -MZ
^ und Vier Rinqkämpfe der kleinen Poule. io5o i
Anfang der Vorstellung Uhr, des Ringkampfes ^/j9 Uh r.
8eedrlä L'rn ^1on<!866
mit .Hotel Lluhof 8205
s lDampfscbiff-, Post- und Telcaraplien-Station)
offerirt noch 1 kleinere, vollkommen möblirte, Scmmer:oohiulng, 2 Z. l Cab.,
in einer Villa, umnittelbar am Seeulcr gelegen, ol,ne Knciic. Verpflegung
lm Hotel, woselbst auch einzelile Zimlncr, sowie Lrohnungell für langcrcki
Aufenthalt preisiverth zu veriniethen sind. Ansküntte ertheilt Hotel
Alchof in Picht und M. Noeßlc, Wien. IV., Maycrhossa„e 1L


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 16 ]
'V^isTi, ZovvtSA
k^<»n6S Diener 'fLLdiLli.
8. ^nL 19 LüHovekL-
LLpeäitiov p
KLIMIW
8eMI^L,
MsKsr L'L'LAGK
jrrrs LeköMSit
in er5i«r I^ivls äsw 6si>7»ncdö äc»r »v^evo^hm-
btEv. iT^irknnxzvoU^teo, verüLrsivs^sL
Or1gillLl-?38iL?ompLlIallr
t'rfl^vZen von ^sil. Asä. Dr. lili. D.»vell<1nv§
eins ^e^'kLNo trisoko 6o«lrk1«sr»rde,
dlvn1tsr, vsrtrsidt nvi. Orr^nlie
lk»«! koll^lxor küoltx»ds ilo«
» linmerk, Nöl ko,^eäs Ilorsiviiciiteiiä H»at
?rsis prr Irvxs! kür 6 ^cLLis Ü. 1.5'^.
» «dorri'skL äie R»nt sofort mitmUc1i»r1ixer
I ''I^IIvU V^eisss, disidi s«!>»st »red äem >V»so)ioo
L^^ ^oni tivsie^rs d»ktoo.— Orixiv».I-VI»ooll Ü. I.sü. ?owpLvi>8421.
^ Die !.üxiiMöde1- Mä LLlLvtMeÄ'LLrell-kLbrL^
von
.r. lMÜL-L-üN
dsLnäet sieii
^el 2 t ^ies, Vl^ TVedALSso IVr. 3S,
nnä Inäet Seins D. 1^.
Xunüsn. so'^is vin
elirtes Dndllknin rnr Ls-
»tontixonxssinornsno^
I.0OL.UtLten ersokenst.
siQ.— .^nt l^nxsr dennäsn
sied: 'I^seLisodv in vsr»
sokieäensdsr Xnefudrnn^,
^VLN'istLb.^res.i^dilntesie-
'Lisoks-, Xltrinen. T^oton-
n. I^ssstisodo, psrnvsnrs,
vLMSn- 8edrsidiisvlie. LtLA^res. 8-'n1en, ILsncd-
tisods etc., .L.Ues in LTrossor nnä soUäsr
.LnsliUirnnx.
H WWLpxmt „LMWL"
1nr>§ rnit Lnsr-
Nont nnä Lilen
sonst d. Xodien-
^8 Ln^s^onätz-
ten Vrennsrn von
Hütisls, 6»fL«,
r'sdriiren sto. VostSL LsirF:».» t. L,LdorLtvrisn,
LNln Olülien. 8en^sn nnä Xocdsn.— I^nnppnrst
an^siti. liodrisirnne n. Qnster xr»t1s n. Irsnoo.
kerson Loodm L Rossnidal,
XX., OonLnssedinxenstrueso Xr. Ä).
Xisäerisee: IV., ^siidlbssse Xr. .3.
IGK: G Ä'M G U M-WW
vis
Id!^
seit vsosnnien erpropt nnä nUxerasin deksnnt »Is
ÄLs ^rs»1v dliLtdtlävuLs Wlttel
vsräsn ^etst von nns in vsrire»»srtor I'orrn dsrAestvIit
nnä nntsr äsrn Xninsn
8!Mä^°^° küssllpillkli
Ml LdoeolLäMerru^
»rl» ä«r
k^olinen /^poikökk in Vi^ien
12 visrecl^sll, xe11:e2 Ori^iuLl-LeliLelitsln veiLL^kt.
Ois VorriiAs unserer Dillon werden Liljxernsin Lnvr^snnt.
?.is sind >»eic-d. leiodt löslicü. votor»nod«v kein
AllLxsndrüodvn oder nndsrvoitiz^s Losod^eräen,
d»d6N nIvNt üon 8«rin8»tvv UnodtNsN LÜr ät«
Lü^lino nnd einen so Lneensiunen üesodinse^, cinss sie
Lncd von lindern odns Widerwillen ß^enoininon werden.
rreis eine«' 8v!iLLtiteI mit iOll 8t!!vii 2 it.
L WLI8 vo^m. i08Lk^ V^^L!8
wie», I., rvolilkiubvn Nr. 27.
— 2n daden In nUen Xpotdelcen.—
k. 6. K»M
Mli. I., lir. 11
2^ SLL
Ist dss Llteste, renomnoirteste nnd
1sisrnnxsf^lnl;s1e Xt^dlibSk^rnt^^nt. tnr
Vsoorsrion. Iltnrninstiov und ^tlnsd-
, fsnervsrX loco und answLrts.
I-ivt^i,. ortUß^st (^oriLndoli, I.nitdLl1ons, 6nirl»tnd«n,
I.»rnpions. k'soXeln. I'rLnspsrsnts.^ ersins<»dnon
nnd .t^dreiedsn, Oecorstionnn kür 6eldprsL»e,
^desterdeoorLtionsn, Wc llperücdvn nnd Vürts etc.
^rv »listen KVLtl». -Wz
Z
»»
IVIOSLl.
iMimi lkmr «kkl-liil-k»
>VILdi, V., 8c!tönl)l-unne>'8lr. 49.
Oro3St«s l.»xer »Uer Snt1«i>xsii Llobsl Mr
»uzMlliüsen. «liiL V! !si
in xerentirt bester tznkIitLt rn diNlKst. preisen.
Srl''
Iroösv ^nswslll von tepert rt n >Io^'s1n.
lederLeit 200 2irnrner >iötte1 vorrLibix.
Aeicl^ illvstr. ?rois-Oonrklnte unter vernenk^bins
Lnk äss Xens Wr. I'sZblLtt xrsris n. traiit-o.
I
0riK'iL2.i eQ§1isvbs
^vn verlLvxs knsdrüeltlicb:
„vodery"
„vMOIl"
„V088" oder
„L. 6. k;."-kLcj(et8.
d^eistei'svtiKstZZpieisi' ge-
Iri-suctien liiese »ilsk-i^en.
^ttn seilte ttut' den Xslnen
„8l»L<;i»xer".
Oolliplets
l-3wn-l6nni8-8p!e!e,
' k^u88!jÄiIe, lisnge-
6. äLUMedöli L 6o.
>v I L V
I., tteuer iiäsl-kt iO—ii.
leleplion Xr. 8259.
i.6o!MbiL-
^^MllioKokö.Nisoü-L
^ ?Il0ll0bäkd6!1 biStM
OnieriiLltung u. kelelirung
bebtliobs OsseÜsoü.'litor s.iu LLrunLonINKer— sie sind die nin krsndi» e» beß^ üsstsn LovLreits-,
vsdnrtstnK» Sv»okent»d etc. sto.
Unser neuestes Verrsiobniss von Lrr>tnao>LplL 0 NplLttvL entbült unter Lndsren
t'olrzsnds XLlnen.
o o o
L. tc. Loltbenter: Lditli Wnlkor, SelrvL Xnrs, Windelrnltnv, veinntb, Hssob. pecel.^ k( U 60.
litirners, liittsr. Lodwodss.—'-^ vv.
^r1vLttbos.tsr: losvpbv. Oirlrens, Xopavk.v, Delrns.v» ^Vorin, 6ir»rdi, ferner: .Arnold
liosö. lironislsw blnberlnenn, X^oselret-tznintett, (Lnru^tett lloedricb, Hooll- nnd
I-entsclnnvister, Oresebsr n. s. v. u. s. v. -i!,!>
Verrsiobniss von Lr.'lrnrnopbonpletten nnd kbonoßvspbenwrdren ^retis nnd frenoo.
I>
I., kieu 1° Vsi'i't din. i0—il.
1-slkpUon >r.
meiisn unä lurnspsiarLte. k
VrtxinLl amsrlllkmisclisr
kWLSL^SßD'LZI'Z^SI',
ctLiIct ^eäs Iluslivl äes L'vrpers— voll
vi»'!kv -terrten em^isolilov.
WSlZ KMZSI
Lpseialist enxiisolior Sportspiels
I, inr' s., L SRlL )nnc!
Isictit «n^ui'nn^en un>t vei'iiötkl'
llio /tn8smni>ung von 8tsud unli
Uoi-ein>ietii«eiibn in Iden
por 2.—«
IlikLi-Kiüiiismpen-vnici'neiimung
»MO POllUK «le». v>
^tVs >i^S8«o 34.


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 17 ]
Xr. 153
8oi>vlAk^
1'Lsdlatl.
8. 5nL 19M.
-fi-
,,- -.-.-. (Ls-
AUKMMix-
t '§''
') //
MML
dlW
M -'D^^
kl
.X
>x
"xl
I MU
> XM^
ML
/
/-
WM<)
DS
"8-
R/FM
/.lü V /,///, kM!-
'H
KT
k?§
.'UZ.
»'
'< f^r '>
> /?'
?
Verlangst Du „Zacherlin" in weltLerühmter Güte,
Verehrte Leserin, nimm's niemals in der „Düle"!
Einzig ist die Flasche echt,
Die geschützt nach Markenrccht.
Die wahre Hilf' bei Nacht und Tag
Gegen jede und jede Jnsectenplag',
Kaufe bei, Zncher! am L'attennuarllt 7"
Und bald ist der letzte Quälgeist vertrieben.
S"» 7 L


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 18 ]
"Wisv, FovvtLA
-^6263 VV^iever Issblstt.
8. 5E 1900.
I^r. 185.
MF«
I., H 8 N.Hbr 7 Li 3 n?^T 7 LLD ^I 7. 12. Ik'Lr.^i>r 7 llL 1 ri ^cinso.
6rü88t68) l6!8tunA8kri!uA8l68 LtüdIi886M6lit 2 ur Lini'ieiilunA mit
T'SPPZLhZN, UsrdLNKSWz DSSKSN CKÄ NGhSZZLvkkvll.
Irr» HsirsQ slxsuss ^islisr? küi? Xrirrsl-! Irir 8 c»iLisr'i?LLN: ^IrilrSilirriZ küi? L»
sliOlLLrLLuirrI OLirksOtLourrts VorlrÄrrZC,! T^L^sis Lirr'üolLFSSsiLts ^sxrx>!o!re, Vor?-
Vsii-, T^LsoIi' irrrä OlsvlST'eleOlLsri.! lL 8 «i? uricL TALuLiexrxricrlr-L^ss^s sio.
mit vL^reciirer miä
Kölli-irsebtsr ^clise.
krLvj5l0ii8-KvKviLtorv» S.8.?. Ko. 8S!7T.
1 KI. Voilli, ükssokinönfabi'üc, k^eillenksim s. krenL, Mibg.
Zis ^etri IvrdüieL kilr üisgssLLiLt Z2.2L2 ?3 L::s§ekLlu'1.— ?rcsxscts ru visustso.
Vertreter: Iv§eLlsur IdritL Vodultse, V/^ieu, IV,2, ^ieäLsrKÜrtsI ^r. 23. lo^vz^
L
von ^uk-orit-st-c-n Oesi'Sl'k'eic:k-Ungsnns,llsut-sc: 8 Iar-,cjs ete. smpsokils n
^SStSL^iiUgZkSd^llkir'UriZfül^llSSUNr^S unc!Lja^MkeI«^rt'rkl).^
D>Stetischr», d,e Lerk-uung un.^rstüdend S Mittel. Zu habe« in allen Looll,-Ien
und reogueneu Lrslerre,ch-Ungara», Ileine Schachlel 84 kr., große 1 ß. -6 lr,
nur echt Mit regislrirtcr ochuvmarle. 48IZ7
Ccutralvcrsandi >en Itto^^ »a älinil)!
Ntisn, I., Siepksnspis-L K tIvirttelhofl.
Dill«: .1^
Zs.^
Mecme «1o
li. u. I(. ^ofüLfersnIen.
kZ.
ri'sictisens ru^iiclrlegbLr's Lsf en- u. LsIvonMiidel sus Iloir unli Lisen
(LLlts, lisllks, 8 än!l 8 und NrkestüdlL.
Ztudkilteilrolniict „z'koPldillum^^
in Wiener-Neustadt.
' Aufnahme finden (Syuinasialschüler. sowie lvolkSichiilcr, welche lü- da»
^ lsvmnafium vorbereitet werden sollen. Außer Ganzpenflonären können dem Iustituie auch
! Schüler nur für einen Theil der schulfreien Zeit anverttaut werden. Sure Lervfleguna
skeli Ueberwachung und Unterslüßung in den Stndien. Da» l5onvicr steht unter der stlni
ficht der Tircctton de» k k. StaatSadmnastum? und der uumitielbaren Leitnn^
eines Prosefsor» dieser Anstalt.. 0 Z 4.
Prospee e durch dir k k. G>lmna>stal-Tirecrtoil in Wiener Neustadt.
FGL.ff'
ItSLi!edurg-Luck 3 u.
, Leckeuienällis Locomobilfsdrik
LruillMsnäll.
Locomedilsn
mit LUsriekdLr. lv5kren>eS3etn.!
! von 4 bis 200 ?ker6ekrLk1,
LpsrLsrnsts
A' Letriedsmsllcilinen
für Inäusiris unä §3näwiriÜLeÜ2st.
Dslnpsmllllclliniln, Lusrlllkksrl! Aöliren- Ällmpskerrl!!,
Leutrisugs'.pulnpen, LresrkllNLLckinen destsr S^LtelN!:.
Verti^tbr: «NIWS S 2 S°stzens, 77,r5«N'-eur
V/I 6 N. I.. Hl6s'68i6N8tk'?88?
LküMe tikiiM!
kLitsmone
vlmo «n.nt--cduli.Lauuien null odov Slo ^urrol»
LU «utr-rnoo. i>,r 2uka von ü 2 .—
Schinre^'ose Znl »entseiiiuiin und ^Zalttipuneu (r >l. >.—
Echmeizlo e 'L-lniubru mittels l5ocaii,. vvit NI—
Lutnrtilic d'l-I-ist l,.--l.n,nti,>ru... ».ön ü ,-
Lu.Iech: t^iseuuc Nll^ck u r-rnrodt tnir6s, viekt vrrr tn
^Osstsrrsied-HnxLrn. roa«1.-rn »neb >n Osutricltl.md. t''ri» iici^sicti, liusslrnä. äsu
L»Iid»nst 2 Lt«- 2. äsr LcbveiL ste. xexsn Hantloldsu, lUsdesolläerH
HLutLussodläA^e vsrsoliislisnsr .^rt
Iiort dsstsm Lrfolxs »vxsN^siiüvt. Di« >Vir^Q 2 x äerb-rxsr's^» «»Ler8k!itt'
L III oiiikc ilr'n ilo«
I t!»ut- unä KoplLNs-relilüxs äer ivinäsr. sa,viv »Is noüdsrtreMicke eoswolisvbk'
^ WLLVQ- unä L 2 .äoset 1 o silr äsn rä^^ttodov VsäLrf äient:
I äio Z.«;^ 6!)csnn entkütr unä lsio s'sr umirt isk.^
?i'e>s per 8tÜL!< jedsl' 8or1s 35 Irr. 82 mmt Ledrauoilsanl^elsuilst
^ ^'°n sten bbeixsn 2orxor sotisn rusrtlotntucri-aoanasttaodoii
j ^btltzv vvräien n insi-es näst-» dsrvorxsliodsn rn ^sräen. Lovrossstls .u:
Vsrtoiuornnx äs.^ 'I'einls: Selts xo^en >VimmorIn: Vaidol» 11« r„i
I -luttun? äor ti.-'.ut d-j irl» lsrnsrdt'n unä als ciesinsteilsnäs Lvl «: Lorxvr s
I I^tolrtsnvLäol S üssoltv u. k'iektvuo^äol.VolLsrtosolL«. Lvrrrtzr»
f LLtocIsrsetIo tür c'Ls rsrto icLn6«»t^1t«r (25 Irr.):
LLr s xei'« S°< k- «r8,llISrr!8«Ht
! »proaasnaslte- selre niel!.-»m, Selrvokslniil daslts'^xonen'!
I Oe»<.-ill.>«unrt inl,»i.vu; rLvvtosvIk« xt-xan Lcdnoissfüss« unä xsken äss Las I
ifsHsn äor ilsLts'
KLt rrr«,> ki» Lukroii
I be-i«- rubne.-inigiinx«witl>.l. die. i >. i..>.,n»l.> Vilino. >7. z >üe Ilnueli. e. l'-elüt
jSU lcr. Iletislls -ller Ulirixen Ssr,7«r »otisu Lstivu v«r.iwi!iea nie »i, 4 j»I
- lrudeaneliTirnn-ei-uux. öl-n l>exehrs Sioto Lvrx-r'» Ssilv». ll. «- r.i.leeiche«
Lvirdnogslosu .luitniianen gibt 102l>^
sX» i>i>I»>» i» .»!><-» ^stnOroIcon  kr. luiter
s^riftlickei Oirsiitis.
KOLrÖQllSLl
iirtr. rast,« H»at
un» »lendesdrrt»«»
Trint ohne lr 8 t»»e»l,
Slttess ru Lumia r-
sprossen erzeugt
dauernd Illoaer'»
Sehrduch gegen AO l»
franco.
ti. u. ILoN«r», verlii»,
L»top»up«r 8 l«r»»rer»»» 88.
lorls
I-iir jclie H 3 N 8 fi»n!
Ve7l^ vcs Lllrl LerslL's Solw
in Moll, I., LllikilllrllZLsss 2.
vis Lillsiöüelciiiisl
von
Lnrrs Dorn
oder
vollsüirllljnlo.-VnIeilllliA, rllls
Oklttulijlsen 1 )uill 8 loi> 8 t,
^iLrinölllcien uuä 8^5(6 ru
lieieiloir. soivio siisoliss
Oeillüss unä Oi) 5 t .'luinu-
t>6iVläirSU. 10076
.Lvklllge.
?re >8 ZF ^r.
! (rsxen I^ilisendutix von llr
in I-iie/liiarlien irlioeo.
^ Vor?ätlii^ iii Lllen kiiclikrilslliivze:!.
Ou'nmUeUitStsn MKK LLN8L ^^b"''^'^^7.!!!5!I^:^^bse45
LL ZuarltzL.


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 19 ]
Xr. 185
Wisii, LoQUtLj;
^'eues ^ierrer iLZdiütt.
8. .luli 1 «^ 00.
<18. Sottlktzim,.)
(Äachdruil verb»l«u.)
ZKüLter.
Roman von H. E. Tudcney.
Teutsch von A. Dergcr.
..Wie reizend wird es sein, wenn Harriet in dies
Alter kommen wird."
Als sie in der Wohnung anlangten, war Anna
bereits da.
,Jch lade mich gleich zum Frühstück ein," sagte sie
gelaffen. „Hier ist ein Brief vom Advocaten, mach ihn
auf, Adolph."
Die Wohnung schien durch ein fortwährendes
klägliches Stöhnen zu erzittern.
„Dein Kind ist ein richtiges kleines Ungeheuer," fuhr
Anna fort, indem sie die Freundin küßte, und ihr lebhaftes
Gesicht nahm jene übertrieben-verächtliche Miene an, wie
sie ledige Frauen über Dreißig gern affectiren.
Harriet zuckte die Achseln, trat zu dem Spiegel und
zog vorsichtig den Schleier von ihrem bleichen Gesichte
herunter.„
„Das arme Dingelchen bekommt gewiß Zähnchen,
erklärte Dolphi mit würdevoll-vorwurfsvoller Miene. „Ich
will 'mal zu ihm hineinsehen."
„Nein. bleib da," rief Anna, ihn beim Aermel
packend. „Ich sterbe vor Neugierde, was in dem Brief steht.
BieNeicht wirst Du nach Südamerika fahren müssen."
Harriet wendete sich rasch vom Spiegel ab, und stand
in aufmerksamer Haltung da; der spinntvebdünne Schleier
hing zwischen ihren Fingern herab, die Stecknadeln m:t
den schwarzen Köpfen, die den Hut an ihrem Kopf be­
festigt hatten, staken zwischen ihren Lippen.
Dolphi hatte einen großen Besitz in Amerika. Sie
beobachtete ihn, während er den Brief öffnete, trat auf ihn
zu und guckte hinein, um zu sehen, was der Advocat ihm
rieth. Plötzlich zuckte der Gedanke in ihr auf. daß dieser
Brief Befreiung für sie bedeuten könnte. Seit mehr als
anderthalb Jahren athmeten ihre Lungen eine Atmosphäre
von Milch und Deilchenpuder ... sie widerte sie schon an.
Ein kleines Kind war das Abscheulichste und Lästigste, was
es in der Welt gab; eine gute Kindsfrau würde sie be­
freien und wenn sie von Amerika zurückkam, war ihr Kind
bereits ein Individuum. Mit dem Zurückkommen hätte es
keine Eile.'
Anna las ebenfalls über Dolphi» Schulter
hinweg mit.„..^ I I
„Du mußt sofort abreisen." sagte sie aufgeregt.
„Harriet, sag' ihm daß er sofort reisen soll. lLin elender
Betrüger... ein Spanier, legt auf Alles Beschlag. Wenn
wir es den Advocaten überlassen, wird der ganze Besitz
in Kosten aufgefressen werden... Du weißt, was uns der
Advocat von der Corruption der dortigen Gerichte erzählt
hat. Tu mußt an meine Interessen ebenso denken, wie an
Deine, Adolph. Die Hälfte des Geldes gehört mir. unsere
Väter haben es uns zu gleichen Theilen hinterlassen."
„Ich muß auch an das Interesse meiner Tochter
denken," sagte er wichtig.
Harriets Mund zuckte, seine fortwährende Wichtig-
thueiei mit Allem, was das Kind betraf, belustigte sie und
erfüllte sie mit einer leisen, zärtlichen Verachtung für ihn.
„Du mußt fähren, lieber Dolphi," sagte sie, verstohlen
seine Hand streichelnd, „Du mußt gleich fahren."
Er drehte sich erleichtert zu ihr um.
„Meinst Du wirklich?"
„Gewiß ... die Vorbereitungen brauchen nicht
mehr als eine Woche. Anna wird mir sicherlich helfen."
Sie dachte an ein feines Dienstbotenvermittlungs­
bureau oder eine sorgfältig sthlisirte Annonce in einem
Morgenblatt.
„Ja, Anna muß auf Dich und das Kind Acht geben,
während ich nicht da bin," sagte er.
Harriet taumelte fast, ihre Finger, die bisher mit
dem sammtweichen, schmeichelnden Bewegungen eines
Katzenpfötchens seine Hand gestreichelt hatten, wurden kalt
und klammig, ihr Gesicht erhielt einen verzweifelten,
alten Ausdruck, wie das einer Verurtheilten.
„Aber ich komme ja mit," stammelte sie.
„Du! Unmöglich! Wir können ein so kleines Kind
nicht auf eine solche Reise mitnehmen."
„Wir tverden sie zu Hause lapcn... eine tüchtige
Kindsfrau.. ."
„Du überraschst mich," unterbrach er sie in einem so
strengen Ton, wie sie ihn noch nie von ihm gehört hatte.
„Der Platz einer Mutter ist bei dem Kinde. Es fiele mir
nicht im Traum ein. Dich mitzunehmen."
Nach dem Essen holte er das Kind wie gewöhnlich her­
ein während die zwei Dienstboten beim Mittagbrod waren,
und wiegte und hutschte es, dabei so lächerlich auZfthend.
wie nur ein liebender Vater aussehen kann. Die j^rauen
beobachteten ihn mit verzogenen Lippen, und aus Annas
gesenkten Lidern schimmerte ein seltsamer Ausdruck hervor,
während sie unmuthig affectirt den Kopf hin und
her wiegte.
Mir kommt vor, es ist ein bischen in der Ent­
wicklung zurückaeblieben. aber ich verstehe mich auf Kinder
nicht" sagte sie endlich. „Es ist so kahl ... ein kahler
Kopf hat etwas Unheimliches an sich. wenn er so groß und
weich aussieht. Man hat ein Gefühl, als ob man Steck­
nadeln hineinstecken müßte."
„Sie sind wohl alle gleich in diesem Alter," ent-
gegnete Harriet mit apathischer Stimme. „Meine Tante
sagte mir, daß das erste .Haar bald wieder ausfallen würde."
Sie kauerte neben dem leeren Kamin, und ihre ver­
zweifelten Augen wichen nicht von Dolphis Gesicht, der es
zur Belustigung des Kindes zu allerlei thörichten Grimassen
verzerrte.
„Das erste Haar ... ja, aber es wäre doch Zeit,
daß das zweite käme."
Eine peinliche Pause entstand; Dolphi betrachtete sein
Kind mit kritischen Blicken.
„Es ist ganz gewiß ein bischen zurückgeblieben,"
wiederholte Anna, den dicken Kopf, die fetten Wangen, die
halbversteckten Augen betrachtend.
„Kann es schon gehen, Harriet?"
„Ich glaube nicht, aber es ist ja iwch Zeit," ant­
wortete Jene lässig. „Dolphi, da ist die Kindsfrau. Fängt
das Kind schon zu laufen an, Kindsfrau?"
„Nein, gnä' Frau, aber es thut nicht gut, ein si1
dickes Kind früh auf die Deine zu stellen."
Die Frau ließ einen raschen, mißtrauischen Blick
zwischen ihrer .Herrschaft hin- und hergehen.
Anna sah angewidert und Dolphi befriedigt aus.
„Wenn ich zurückkomme, wird sie schon herumlaufen
und plaudern," sagte er, dem Kinde nachschauend, das die
Kindsfrau zum Zimmer hinaustrug.
„So lange wirst Du doch nicht ausbleiben!" schrie
Harriet mit einem krampfhaften Zusammenziehen ihres
heftig klopfenden Herzens.
„Pah, das haben sie schnell weg." meinte Anna mit
einer müden Miene. ,,-Hol' jetzt Dein Buch, .Harriet, ich
werde Dir die Stellen zeigen."
Es war der letzte Tag. Harriet lag auf den Knien
und packte ein, während Dolphi auf dem Bett saß und ihr
zärtlich zusah. Sie plauderte unaufhörlich, indem sie von
Zeit zu Zeit aufsprang und ihn mit derber, verzweifelter
Zärtlichkeit küßte.
„Nimm diese Socken nicht mit, in der Ferse ist eine
dünne Stelle. Wenn Socken gestopft werden müssen, ist
es Zeit, sie wegzuwerfen."
Sie warf sie mit einer Sorglosigkeit, die ihre Tante
Peterson zu einem Commentar über die Pflichten einer
guten Ehefrau veranlaßt haben würde, auf einen Haufen
zurückgelegter Wäsche in der Ecke.
Es war die letzte Nacht. Sie konnte nicht schlafen,
hörte all- Geräusche der Nacht ... das Aufbrüllen eines
Betrunkenen, wie die Kindsfrau hinter der Wand, viel,
Zündhölzchen anreibend und mit einer kleinen Casserol,
klirrend, dem Kinde die Milch vorbereitete...
(Fortsetzung folgt.)
Diesen höchsten Schatz zu er- ZZ-»
KW nvsa «rvmu-o-,
»«rl. »ord. «ok- ». VH'iei,. I.. LoUlMLrUt «,
erfundenen und jelbstgebrauckilen Lckiönheitsmitteln gelungen,
"'"'s r, nn». «. vrid., lfr ',:r Tarne, sie cS
73V!883kI18 „nuial verruchte, uneiitüeSrlich.inacht die Haut
blendkvd weis!, lätzt unter seinem herrlichen h?mait aNe vautschaden, ja
selbst Blatternarben und Mntt-rniale verschwinden, glättet die .Uunzeia
und Kalten der Saut, zt-ht die -rw-iterten g-sreu zusamu,^ und iaht
iedeS Kraucnantlit! blcnLend, jugendsrisch und transvarent eri^inen. ES
ist da« r,n,,iae Poudre, nach dessen wedranch uian sirh waschen kann,
L^emö PLVl883Ni6 r-rel»^ diese,ve „nd ist da« auSaeretchaethe. von
Vvr1»»seir 8le Kloster unserer garantirt soliäen
öeiäenstutte ton VO br. bis 9 6n1äen per sleter.
Soecialitbt: lür- ürrrnt,
1>ie8«)ik»rkir»1't8- nnä Strttsseiitsiietteu, aucli in tarbig
unck veis"!..
g >Vtr vorLauken nacb Ocstsrreicd «kirect sn L»t-»vatv
jf nnck senäsn äis LLsgeträdlten Leickenstolls LoH- u, portol'rsi tu
äie ^Vobllnng.
Zk OO-j, Z-ssLss'n( 8 elivv 6 ir)
Setäeris!iioä''Ikrrkiorb. linoi
LeseltUI-t
8-a s-svi---et°
der grossen KvlÄertvrr zreUrrllle tiramsirt.
A u ü st e l l u n g
onsrn n,-iner Mittel leiste ich vollkommene Slarautie. llnzählige Tank
ttn. vn^e°rke°'^°uS?eM°°u'« W-n -mve-h.-
,nr Erlanannq einer marmortve-h^^
di« auSgereich-e-e Echondriti-seise ..8av«u L '?!
Farben
Jacob Rothberger, s n. r. Hoflieferant, Wien, I,, StephanstilaS !»
r.-r r-erkanf sinket täglich dir 12 Uhr Nechtr kürt!, lvvsr
si.rüts
>»» Stande
looss
ergrauten Haare d,e Karde der Jugend
sammtartige Schwarz— kcine Waschung t,l
... El Dionatr. 46?7
echt s»ir meinem Bilde
rdKcgrLxäisrds Svooilllikäb!
^ ckns LtücL
^ b'orinato in aneillnnnt
einrsln rn traben.
Mirunz in
viese 8.!tbev^ä!rl-is, döLii-önommitte lklLr-kL
i8i 8ük-grMig ruböl-Lirsi, gLi-Afii'itt r-s-n unc!
in l!e>- gLNLen ^e!i bbiiöbi. LOOQ22L!,iesg?.35ö k-:,-. !8,
^ XVIil., IktLurga!-8ö 20.
-4' a s<^0Mr26rspro3L0Q,^
" Mi.esjcr. Li^r^en. ^cb'r7lkkr?,st
^nerxn
^S»ord.n:!inr:ns7r. crr.ni
I Z blr^ Ukr. Äuch e
mit Otmwlotts-Lusmausi-uvZ r. Ltrr. 6srms, Sockendreli.
« ritz, ^Vtvror5. L.«iorite»rs
ÄLdor- nescroräenrNod«
I1S rsQ, LetQ Qötdrx.
10113
Irsox. Lsius, lrlllTlslöllLorksrsir. H.
101:^0
9. lull !900
I., g-Zdksi 23. LkOl'g 6.P958 !., ltsIijSss 29.
8o2inier->toLlO-Act>1i?ier In sUen A'r Iri".,^ 6.1.,
ÄaselitkN. .iLdols n. »Ii.vprr von M kr.
^L'^ 5 enäo licsiL von leinen 1>.»nrösr«;"1nrn D:»N"c:rn, sinLren
nu l LlLcksre!en.
Nnr tLr I'rovsnr o»edr'Torn«.
10472


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 20 ]
Vt'iSQ, 8oQNtLZ»
Diener 'saKdlali.
b. 5u1i 1900.
Xr. 1k5
MUE/ VLfr8cttO?jL6Ufi6 V^f?5LI-
' fE»U/^6 0L8 7LIkiI8.
L.MNIL
pk'I.LKL
0LK tt^UI
NMZR
LleZ^sQtester ^oUstts-, Lall- rrvä Ls.Iorlpuäsr
vsL»». ro»» ^sLd.
Ldes»t»vd »v»lv»1r^ v»<1 dHxutLvkIo^ von Dr. Ir. ^r»k»»»sr
lv VVle». r ö ?>
LL«»r^LSLUiL»§«»oLrv1dvQ »us äs ü do ers n ILrst»«r» Usue ll ^väsr l-os« de i.
e^QVI'L.LLV 1^L.I7SSIS,
K. v. !(. Hnl-Ioiletre-^kileii- uuä k.irtümkilkn-l'rtdi'jk, ^iea
^aupt-kiiöäei'lLge: Wien, I» Wollreilo I^k'. 3.
«losr Oo»'> S.> so.
V»r«»rlär zsxa» I7eod-
vo^rü.rix« Kabkn in dku meisteu 'L'ariumerien, T ronuerien u. A potheke a.
7^M8lkivL^-?^87i^l.Lk^
Nnd seit meiir alS 15 Jobren oi« errr.nie«. ongerelm schmei'endei und mi d wirlende; .^KNNri-inIttkl avgemern eingefihN,
sie werd n von hcr.vrr> g-noen Air tcn inibesondrre sor r-'r-»„>-ir und Itlixioi- und MSnner mt! sikender Leb niwebe,^
HLmorrhoidol-Le^rrn»? .c. einx'ohwn und dem Ihcuercn tronzSIis-h'n br^ducte, Iowic ollen drofii (bkn Pillen und biUere» llrx-
trac.e» vorgc->!gen. rei el» e-ixer- b-xIrnrlXt-l 7,; I.r. Die gbiibe, ni'Id rb Irei'de wird erziel! mi!
l'LwLririäLU-^^xtrLLt,
lori6
NlUedW SI8W-L^meMiW
/Anämie, LKIvk'oss, Haut-, kierven- u. k^«'3uenlöilisn,kl3l3l'!2vtc:.
2tv Lriulcezir vtrL ÜL» ULH2e .Ikdiir xvdrLvotzt.
8ürjtinol,
^^^ VrrI>vni:r.i,>.l>»I»>»,
^ 1'/, Ltruiäen von Orient entfernt .1t»«er»!-, 8o!»Ir»ni:n-, 1>r»riiz»1-
! küäki',v«>Il!«ti»nüiLetLr»lt»v»'«!z< re»r,^ leliti «tl»err»pi«,
1tr»!zi«r»«ro, LeekSlre 5Z5 Lleter. >Vii»Zxl«scIiuirt«
derilicde I>»§e, Tviirriee, vollulLnäix »tunbtreie. trocliens I-nkt. conutLnts
1?einperLtirr 18 1>is 22 Oruä. t'irt'k»»» ersten Hsnxes mit uri»be-
äedntem sekvnen kurk; vnn^erscdvns .^nssickt unl 8ie Dolomiten.
200 I'remäenriinmer, Speise- nn>1 DesesLie. ÜnisLlon. OeberLU elettr.
Delencdtnnx. Lnrmnsili, DLivn-tsnnis. Sedsttixs kroinenLäen, lolinenä»
Xnsüiixe. Saison Ilai-Octoder. krosxeete nnä o^nsliünile von äsr
Uritls-Ittrectloi» in Doncexno.
ZLÄ RSMSMSz
MUM!(I«
m V1-lotr. Eisenbabn- und Tampfschist-Ttätion:^
lLre»i«en. auL über T-.eübahi', S'nrion Post« u. Teskg7ai'k!cn-S.'alionj
N der Anstalt selbst. u. <'uren, elektriiche- Lwn^ellenoad.,
Ul»sr»«Sv, Enti'ettunflScur, Maltcnr. DieAnslalt bestcbt seit 18-1.';, seit L88:> neue»!
bädeehaus mit i^andelbahn, seit L8i>L neuer iAariensalon, Ersssnuni neueri
Lpeisei^le, irri. nung eines neuen HurbouseS, 181)8 Eröffnung bes neu'Ni
ZestsaaleS. Eröffnung einer Fanüli n-L>-il!a. Reifende, fick!tenwa!drei<-e <^>cgcnd. Gr.äe
Schwimmbäder im Freien. Denffon billig. Saison 1. Mai brS Lctober. AuSkunste^
und Troipecle gratis durch die Vadcverwaltung und durch Oo^
lZr. möä. Oilo 5 Iöi 86 kLncisi-I, LMü 2 ?r 2 da'ä
dtsiui'keilsnstLle
Vesrüvn-kLSsdsul, 3 Xrrlo. ?ix>»pe^r» tret.
tiistuk'kLiiduvt,
lOO. Xutl.» 15 Lr. u. 19Xr.. 6.V!« t1
L»1»<»r,Lr.86, »uck in 47'eNr^klA.'7au»i'Q<1s
»enltmkeL ä. Luetre ilire rülUge OessLuox.
:7'
Laor- nllä 8ee-
Ost-Üisvenovl
MiZZMASK-RsTiLZ i
1' soins SlLkXo
or^o1x!ivU in keiliO» ttieUruiikret..^
v 12§- vNä XLcUiäiellsl. v
äureti äis 6rSNsrr^«Xxeiitsri 10578
^VeUens. tLl
ei30Q- un<1 soll v.>sltiLlr z?eu
>1oorkkkier NQtl ss'n aus-
^'ielsviti^s Oels^sridvit «n
^sgl. 1.VLSSLr8^ort Lrr5 8se-
rivtl Linnenv^ÄSSer. Im Onr-
I'nd.s
I i 1.25, olutv ^Vviit^vLnx. 7'l»NlLot» Oovoeri 1
. I)sL trsisLL Lutrss. 3s<1sn LonuLdcn i«
lieunivL. 1042^: I
ülidttülinikr ZciivekelLsÄ i« (rsrNsn
°L!°'^3r38cIjn-7öp!ii^LNZ
3N lisn 23g0N3Nei- k3kn (/^gr3M-0S3l
XnLl^ss nscb 1lofr»»b ?ro5t»s»or vr. I. u 6l x im .1. 1?>9» .78!
<^elGlriM <^n^11e, äor 8rbveks!moor vou KLNt^Ii<-r1»'«>f7^n^i'I
H;irlLLine rrn«1 S^klonIr-^-NIlr^irmn. <-^1<^
nnti 4 onrrr^eti,r«»n >»n<'N r^^nt«Untinr,L5Su n I^nQe»UOn1»r^rie^»^r».!
44to1»t, Xe^irrr»lLie»n, eto, I^r»>i«?n1«rr»rrt.1» ItEv,!
Blkriit- i,n«l ILEnrrlLk^rt^n. <*1»re»n;M«»k<^„ >ieren l
Loiilon, UlLMbnkLtt^rrlien, rrittteNirl»-,!
^ IN« r- r>. ^ne«^l»»»1N,krvep»rifrni,x ^re.!
^di IknokE^n». ELe^ltNropl^, ttrur^L, Is^t,Qr,
I I NItV1,UI nriä 4>e«1Ur'luIe»i«I^n, Üüin«»r^1»v1t1^n vl«'. ele,
msIrir'LOLlÄt:.— DÄLSLLLtLL:.
vur»»»L»ld LQtr a.Nvo> Oomtorl Loo1iiLvs.1«Qleir2vx, LÄ ,vL»^Or- j
ovrchQ mit Vvnod» NLä L.»o1» Xn«tp»>. 6^^ ^nrs 3..Nr x^-ssn-i; '-»i».»«,«-
ö»v«r vorn 1. ^l»i bis 1. Oetoder. ?r1edtixfr Lr^o«r«sr t'»rk. »as,x«6vbni« Xni»e^n.
bübsedo Xusüüxs( rrr'mn^NL, »r»» vevrich I
Ln äor StLtionTV»rLrütv-ldpIttL srMArist tLxUcb äi» 6L»r« «ia Omnibn» I
^ueb »inä «sp»rLts IV^vo vvr7üx^^r, vvä^ »eirä vcgsn ?»^isl«N'Uix l«tLt«rvr vw^
NiO Vorw«»itv,i»L.
U388Kr!lS!!3N8i3!i liliiMrekIsg
r.ukt- »na r»rr»Ia-r!»rort, »LvL»t a«n» Kuinmori»^ i» St»l,r»,u
I Minutr von der ilnstolt neu errichte'« Pull- und Schloimm aber, Wafter-
euren, auch noch Dlarrer Nneipp und Prieknltz. tklettrici ii>, M-stage, Atcbten.
Wälder in 5 Minuten erreichbar. (Vursalon, .Hochqu. lle-.iwaile lettiln». krs r c«
und Aurküuste durch die Bodeverwaltung. Sigenlbü.nieria^ .1o>,»-z>I,1»-» tv» an- i-r,
l033L Leitcndcr Arzt. Ibr. »''ellv t'r»
sorrii! i trl,r>r!>rr«'n.'»ri»-
Internat. Ilviselnueall §ctien! 73g
Internat Reiselwrs^m 8l:!lvnkvr L 6o.. .^.It« Il'iess I„,..
> Ikomr.s 6vo!< L 8o:i ilc. 1r. östsrr. Oreäi'^-.^nstaltl I NUNlToLli
6u!-- unZ Wg886! kkHanstait
A
Lölelreslaursal öslutliitl.
^^llsuoriuiiL
lOL H
2» zsäsr l'axourslt trisolrs voruiixlicds lt'isd«.
von «ottvsn Xaenrvsinon, kiluensrrsr- rinä I.uxvrdlrr.
^ Httllzrv >3 odnonLeel iLnll d>vnlleiirxvn. -BB
>Iossk Lturl^r, Uütelisr.
in. HZSInTUZri
lln der Hliuptbnbn Wien—Brililn—Praci^Bodenback, Gienbahnstation
iür Pkr,oncn,ü!>e, Schne7.;ln Nalion Cdotzeu, Post- n Tele.iraphenamt.
Neuerbaule, mit prösttem Coin,ort und allen inodcriicn HNpieiiisLen
Eiiirichtilngen ve ichcne Anstalt. tSesunde L.'nqe in cincin arosicn
Parke. Pe.rliäie Waid- ui>d c-oineiclte Uniaeimng. Olcsaminte
Vvdrotlicravie. Masfa.,te, .<'cil,iti>nnaftik, cr?lektticität.
diätetische Euren. Bestandlunp Non z^rauenkrankOeiten, Etosf-
wechselerkrattr.!Ntzen (Bleichsucht. E.cht. Rheumatismus rc.),
Nervenkranktieiten :c. durch phtisikalische Heilmethoden.
^« o^ I: I.L.
Aerz licher Leiter: Dr. Maximilian Perl, im Winter, Wien. I.,
?7rarc Aurelstrt.stc 10.
Prospccte und Zluskiinsle durch d:e Bcrwaltung der dur- und Wasser-
heilanualt L4»-«urtoi8 ». U. .-'gellen. 1012 s
Oii8 no«u»^»rrri!re
6Ij.-HriK7Li.
Mit IVVOeu elnortrununu-n
auzgezeich» te lldre» nur vei
»UiU). KöUmer. Aitii,
>X., SrrmtkllgllOc 1, u^
:.!. ba .d-!-». trat. WerkstZtle kt,, —^
>ür Uhren-Orzeugun,! u. Ni po. Itzd^ uo
rotur. «rbbtk« Wi'ner Nbren. l
l.igcr. Drei Jabre Sorontic.
' ons'cr !0°>. i3roftrr ttota. .-
lrg für b kr.-M.rkc gratlr. .71..
Prrizlislc grattd und sranco
Aprikssen-
0"^ Marmelade
u. neue Rtdirma.nn., h.'ll. rein. sip St 68 li.
Aepselmarm. 38 lr. »unlle Avrieoien Morn,
54 Ir. pr. I Na. osier. .Sermon' rniiit «.
Prall-.1 iMlW
an, Klopeinerlee, ztvei Stationen vor
tklagensvrt (MzngSstatwn). reizende Lage
ntit slockbohem neuen Wvbnban'. circa
50 Joch Feld. Wleien und W,Od^ Alles in
bcsiernZustand, ist lammt trrrxlus iiist.ruct.ns
wegen lodessalls aus freier .^--and zu vcr>
knufen. Zwifcheubnndlcr ausge ch'o'len. Aus>
kunft bei l er Bestxciin Frau SIniio Polland
Klon ritt r.si'r, Station tiubnSdorf, Narnten
10458
S
j üinLi§i: chöltannts Lillontchlliins. reigch aa LlodlbUtLur-.
Eisettrcichstc Trinkancltc fstr den inter.rcn(ircl-rauch
von, I.^. Alliit Ü.i8 :ro. >»4« I»tt I»D> I.
Uiiüheitrosfen i -i Dintarmrlih. Dlelchsnrt't, irraireakrank-
heiten, RlicLcninnrkse und Ncrocnleidcn, I?ahinlinsikn, ;.ir
ÄräftignnF nach isberstauoenen.^rranlhcitcn und nnstliuaen.en
ÄedeUl^ll.^ i?
MSiliigii. üilliisiiigxbst fül 8 iöl- II. sikiseli-sstiigiizes
L»Läsüirevtli)ll iu Lrliavs, Ss'Alsr 6oMii3i. iDroa'., 'lparf. u. Vriscnrgeschi
Aum Färben arauer
oder rother chaarc
Lrnhlt'S Nilsicxtract
st. I..5l>, attest. aiftsr.
tstllhn's öliger-?rusl-
cxtract sl. —.t» und
'L^M.«NN.UO LM
übernimmt die eoulpicki: Au-?sü..nlno von
I'Ldmks- U7ä?QÄn8tr!sb^ute»
5012
Liv.
Unser technisclter Leiter ist seit »»ehr als c:'ie:n Viertels
jahrhundcrt Mitfilicd des Ll^esterr. Jua.eüi.ur- >l. .'trch tektc,,-,
BcrciiikS, Hai schon in Dirnemart, S.oiweiic», .Deutschiand/
Ll^estcrreich und UiKFa!:, i.V>l:me, Lr eit, Li>oi, Liovalet
»nd 2L»cn>, ,a auch in Arnerik» die ttbwierisisten Arleil.ii bei
Eiicnbabtiliauten, Wosterbantc», ivabrilsbaut.» :c. ll>, stü geleitet, tlictlS
selbstäudist aiiSlieiühlt.— T',>eri.ilil,i!en aller (Ftluingen
liloiUnnuIi i! tVIe-ii, IX.. Vliiirnri»,,«? I!>.— te«>«pl>ort 14104
!»


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 21 ]
j!
r^r. 185
8oQ2tLF
IkeLss ^»KdlLtt.
8. .lull 1900.
WrMärisches.
i. 1 Ü 1-6
8^ I* o^ "V o 17 s o L7 L K» s» L
IVI. n. SSolUetevnnt, Vl.
rini «kn«,
rrir ri. «ker
Prob.-i.ocoil l grotzeS glacoa st. 2 .^0. S!ur bcim Crfinckr Frrn, Io« k k. u. k.
Hol-Iain.nirN ur ckn-t dcn» B-rlm,Wi'n,2br-i<>«p «m. I.u.I. Z ».»Uprli«.
Wien, I.. grei sin grrgaNe I, i-SiSst d-m Si-xtanSPlatz.
L*. 10072
k. u. Ic. iiof- ^4 llsmenki-iseni'
au?a'iklLnkt m. .'em k. u-k. S'.'.ctsrr brauchvaniutisung.
I.,» I t L,
»licksi dcm LtetihunSpIay.
Taikldft icvarnte .Dnariarvc-, Kopf-
wakch- und NrilirsliionS.
tlezsiier 8-illivkrLiiiiiz ... ü. 26
1 klexuler l.'et>cnir!!er.... ü. 22
Keine Lagerwaare! JedeS Stück
wird nach Maß angeiertigt. Nicht
tadellos Passeudes braucht nicht
übernommen zu we,den. Vollste
Garantie illr vorzügliche iDualiiät.
Moderne Llosse in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
!<. u. k. biof- uillj ^i'mee-)Vaff6fif3bl'i><
IsisäerlaAs:
I., S.
Lomptoir:
Riichstr stu?wedl vor,üql>cker Nedolvcr, Jaa»»,
Lcheio«n- u. Ealoug««ehre. JagSrcqulstlen,
I0iiv3 Siur-itioi :c.
Neuer ^»-2
Armer- lvotvrr
Mc-rrll oS
Patent L (-»iasser
vom boben k. rr. k. Ne'.ch?«
Arie^smmi' errum r. 0m>
jutrrungtei'kn k.u.k. s;uy«
lruPz'tn LN.1> nomrnen.
mit
2 Lcliloes
1 lmä
! L2Z ^.3.- «4°^- ü°°7?-ic«lö
!" 7lLNk^rs!seIrärds Xuxä ü. 1..^, i.tO.——————
t'r» «r!.4,a—«otce- Hiirx-kenL-t^^e.
vsr 8 «I> 8 n»te KrisrNonK kürjeästvamv ist
k. Ir. G üol-vLM-IrittÄ, M ''
»Lit Lsr Ir. Ir. StLut»i»»a»iUo.)LA^
U>V> I'utenr- HuurdlnUor, da-
ftSrNIe wle det schwäib le Haar ieuboitenc.
elcaonteS Nrifiren in ;t wiinnte».
Brei« i st. DV Vor unbraull-bar i, Nach.
K.
ahmungen wird geioariU. Man achir, kaß
auf jedem Lluil der Steiupei F, Ja- U i
Vatent ist. MSdXtNHeP'
Vklan. I.. stpsti-ingerst. I. nächst dem Tievuansolati.
ewrfchle Stirntuffe naL merucr ern^nnr Vre:Lode jur neu"^.e.r
Frisur, seii! k.?i:sam u. !e,Lt selbst zu frisirtn: unsich;bare Scheitel
und Pe»rtlk7cn. leicht und ratürlich gcarb.t et: ,'iovie, Locken.
PttfvtN u. BnnLcanx, alle- in bester Ausführung u. billigster Bre:Z«
dircchnung, AiNcitung u. Rath;u Ncidsawes Frisuren bei^auf kosien.o-.
L'. D
prüiutLrL I'snis» iLe rlis,. ien
k. u. tc.
Wien, I., Frcisingcrq. ?, nächst d. LtephanSplatz.
Daselbst separate Haars,irbe-, Kopfwasch- und psrlNrsalonS.
ÜZüjlWllLILrlh
islöö
n.. Oderö v 6 nali 8 ti'L 886 89,
näckst kiel' LteptisniebrückL.
^ ^— Voleplio« 14i4t!>l;.
L-ir ewd'ehlen ,ur Vräoumeratian, soirie sSr Nnlündig-.lnqen die lcianiUZ
inhaltkre^chen, reich lilrstrirken, el-aanl aukgeitatteiea, w:itrercre,tei:n Fachdlancr:
'^. .sl»' prt'iS,:erfrancozu senden ist,vierkel^Lbriz L ö.—
Hanprredaltteur: L»n,io L».
Ditschmann. Erscheint Mitt­
woch u. Lanlst. Brcrlelj. L.6.—
- Sr. MNWL.
auch für Mund- und Slasekrteide»
(üd!ea Geruch).
LSIL- LsiLAserlL T,
crdi». roa 10-lb u. S—4 Übe. 10V34
Dekicatcir tvi 27
WaLjes-Kering
in ^oflfihchen und grötzeren Gebinden em-
pü b:r L't»eLvovaerven-
,lL-LdrtlL M. Schanz. Stettin. Versandt
Ige^kn R-chvahvr.— PzeUichr zu Licnstcn.
Ulkttki- LlUldwitthsliillftüche Zritniig
Gl'strrrkjljzjscht Lork- niid Zassd-AkMn
Freilag. Bier.elt.l<-4.-
Liij- .ss. zilsthvLiiil'e A-i,ri:»l°krlLZ. Plie», I-. Solii:st!!i--kr!,ii»e! s. 10^
«iiex.
-i^rilziiral
loior
<»L« ^k. Denrlo.
IZorrisdes.Lli^-!
ts.o1ir:eir unck iLlcruerj
r^.LUÜdLOUUL.
Ä.


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 22 ]
^«v, LvmitLx
Wt döVLdrtell VerdesserullMii
in Lüöli KrössM vürsLldtz.
Leinrikd !-2NZ, NsMliSM.
I04it<
LL.ILKSL^ttLH^'^
A'^LreZLr.^ksL
L«LHLALcrrrs
8.U? ksHsns
T1«ssL'V^SA
k^suer^WSnkt
L'sIriisrL
Hrrirzrerr
,Iirx»WLLQi?
Lomitö- u. Lestadrsiclien.
Reis^ iUustrirts?rsi»:ourL2tö
xr»t1s uvL kr^vvo.
'k«kepti«n A»i. 735L.
INK!>-
M3vä-Amett!;s-Linie Meriism—j^e^-llorl!.
>Isc:ksts >^b5stii"tsrr:
12. 7 u 1 i „LotisrlsM" l.oo I 7 m.„ 12. 7 u 1 i „ULLsäsm" 6.00 Vm.,
2S. 7ll1i „koi8LLM" l.^o isw., 2. /.nxuet LtstsiLLLM L.o" Vw.
I^sus IDoppsIsc^^i-suksrxäsrnprsn:
ILotteränm 8302 Lou^, Ltnlerulkm 10.320 1'ov». I'ol^äLm 12.500—
l'reis äer ersten 6njUts von 360 L nntvar-ts 1 ÜLkon
rvoitsn Oa^üts 2l6^ l^
m. Olksss 165^ 40 1i ad W^ien. 10327
LnrsLnx in Wien: ^ilr Ottjütsn: I., Lolovr»Lr1nx 10; tnr Hl. OlLSSs:
IV., Vs^rlnxerk^LSss 7.^. Ossrsrr. kUiLlea iu Lrükur, Inagkrvelc unäl'rivst.
^ Mgs Mä Kübsedk UiläpaiL-Zäune
L.LÄZA§6
V/LrsntiMS
Mlä:?6U3N
VII. L1et>6ilstsi'ilA24
i^ikN. k-,-eisl>uck S'-s1is.V/i6s1.
Vi°. Krs88
cu.er. Secundar- u. Spcclalarzt f-ür di^crete
-Nerven- u. Haulleidc.i, orv. in s. staatlich
conrcfl. elcllra- u. mkchano-thirastkulüchkn
Anstalt von lo diS 5 Uhr u. AlchS. van
» hi? 9 Udr. Elcürijchk Avtiralk ,ui
Blasen- und Mesch»»>rdb liandl nst.
, B-Ieitihnn, v. Gesichlsbaaren. AuSschläinn
echSnhcilslkhlcrn. Licht- u. W-ffrrbiivki
... d. bcftkn Dthrlsk d. «-ut-il z. ivrrial-
.iritl. Rrrvcn-. NustinmarlS-. Niuiaittnnie-
Hvsteiie- u. a. sraurnSr,tl. Euren. Minder
' kinittrltrn h"inanste Riickstcht Prirle Nf.
n 'w.Msl-n,I..-k-rav--iroks9ds.0nal7.
Sckk stiotdenthurmstraste. IVN.l^
fi-auLk^IZillkn
s<1er ^rt. r^slisirQs nn<1 odronisoliH
Lrt^ünlrnnxen t>e1»ünäQlt
t'ransnLrrt n. Ovdnristisitsr
VII., 6u,-gg388e 24. 2. 8i.
2rühilatior> Itixltok sauolr an Sonn-
II. rstsrtaxan> von S—S I7dr Vorrn
nach l—4 VUr ir»olrir>. 1«M
Kaar- und gani-
^rantheilen, als: Ausfallen der Haare.
Schuppen, Finnen, Flechten. Warzen.
Sommersprossen. Leberflecken, rothe Nase.
werden behandelt von einem erfahrenen
Specialarzte. Med. u. Cbirura. Dr. Adresse
l0icn, I.. Vuliekf ri. 2. Stiege, 2. Stock.
7)rd. von 9 bis 5 Uhr, auch brieflich. 10261
sovis Nils sinsc1i1Lsi§on 1?Ldr11cato liekorn in vor-Otziiedster .^nstiitn-nng;
'0334
k. n. k. Lot- nnä anssolil. priv. sKW Lisd^anrsn-k'LdriiLetvtvn
WILtI, VI., Viinclmülilga88o 18 unll ?i-3g-8ubna.
Lllt Llusterbiioliern, 8^22sn, VorLnso1^lÄ§sn stelitzn x;ornv LN Oisnstsn.
Frühjahrs- n. Sommersaison
190 0.
Echte Krünner Stoffe
MttEvnponMtr.S.ktt. fl. 2 .?.-;. .r.rn. 4. 8« v. guter
lang. coinpl. Hcrrcn-^fl."-''
<».— u. <».««vi?ul'csscrcr o'?
I.r.; von feiner
8.65 von feinster L.g
AnjugfNoiL, Hofe und, fl.
Gilet)-- t-
qebend,
n>»r
koftet^st.
10 .— von hochfeinster
l.erstoffr. .,
als reell und soll-''.
Ein Coupon zu schwarzem SaIon.An;ua fl 10.—» sowie U der-tlci.erstofflv Toiir-st
loben, feinste Nainmgarne rc. rc. vlrsendet -n FabrilSpre-sen die
bfstdfranl'tt' TuchfabrikS-Nic'dcUage
l81«8s1-TrrrlLoL' Lrr ^L'ürirr.
Iluktsr grrtis uuä krÄucn. Hustsrgetrous I-isksrunZ
Tie Bortl>eile dcr Prtdatlmtdschalt. Stastr dircct br, obiger Zirnia am HabrikS.
orte z» bestilleu, sivL bed-tllend. 10433
KerieliiliLltS ^uLlionbl^aük
Vivil, IX., LeLergassv I^r. 111
(8eitsiiß^LS8s ijsi Lpitstlxasse).
Veisteixoittui^on ui»1 sroillstndiAs VerlrLuf« von LlSbeln. lvleiäinixs-
stücieen, l'rotioseu u 6xl. Lnäen an^eäoin VVoclioiitsx« rrvigciien 9 uvtl
12 l^Irr VorlllittLxs unil 4 unä 8 Hin 1«»clliuit.tax3 statt. Oio rur
VerLusserunz xolsnj^enäeu Osxonstitnäo tlSnnon rti ä>:n xleiciion
Ltiuiäen tlssiolitist vorättn. tOL7K
I>OV
ZSldZtLrZt
Xl. ülitflage) für a e lt e i m e Krank
cttl-n.Nerveufchwacheu. 75rauenleiden
opu är gebalten, wir Angabe der nöthigen
'rcdicaMtNke und Diätvorschniren. znr Selbst
d handln g vollkommen gt-eignet.
^retS st. 1.20. Per Tost in Couvert biSere:
st. 1.40 in Briefmarken. 10030
I. iiomöopatkisotie
vrälnntlons-^nstLlt,
L.. Bauernmarkt L0.
Lrdination von lO—6 Uhr. --V»
L. s UrioK, »i^esNen unN L^vipLis.
Soeben erschienen:
,W1s !Ms!rrNrrsrr."
Trltgödie in fünf Aufziigen und einem Vorspiele
von cis
186 Seiten 8».— Preis 2 Mark.
Der sich nnter dem Pseudonym Sinosa bergende Verfasser hat sich
.... ein gewaltiges Thema herangewagt. Die Bezichungen seines groben
lsistorischen Stoffes aus denl Vtittelalter zur modernen Gegenwart sind
3 on spannendstein Interesse, sie künden den beiden Gegenströmungen mlt
zlcichcr Gerechtigkeit daS Urtheil: Glaubenshaß und Unduldsamkest leien
vohl Frevel und Barbarei, daß aber so wie die Judenichaft des
tändelten hispanischen GesichtSabschnittes, so auch die der Gegenwart oft
ündhaft werde durch übermüthiges Herausfordern derselben. Etne der
chernen Gestalten der Weltgeschichte, eine jener Starken und Ueber-
menschen, die mit wuchtiger Faust in die Speichen des rollenden Welkn-
adeS eingegriffen, mit Blut und Schauder einem Zeitalter das Zeichen
iufgcprägt, der Großinqnisilor Torquemada, steht im Mittelpunkte der
Haiidluiig, und historische Luft— lvenn auch oft Moderlnft von Labern
lnd Leichen— weht uin den Vorgang der Tragödie. Die tragische Liebes-
zeschichte eines zu Hof und Würde gelangten marranischen Paares --
Marranos wurden die jüdischen Scheinapostaten gehöhnt— spinnt sich
mrt in die lebhaft gezeichneten Gränel der Jnqnisiüon und die Laster--
-haten ihrer gleißnenschen Obern. ioi47
UeLiedvi» llnrot» »Ile UneUllnuüliniLen.
v 38 knsie allgemeine
8pai'-u.6l'6c!it-!n8iM
äes vsterreiodisodsn Leointen- noä üewerdsstaiiäes, 44 ikii, I1V1»,
8 on!E>e»LNN!«v 5, niu^mt LxLrsin 1 r§en, soA-io aacü HinradlnnL^ii
für ^tksilsekeios a 20 Lronon entgegen. Verrinsnng äerreit ö°/,
Urosvects liierüber gratis nnff frnnco änrcd clie Virsction, tiViev,
IX., Lensöngasss 5. I048ü
VorlranLnswnrLtxo Ver-rotsr M 7 sräsn anktzenonrinsn.
Wr. UZr8L^l
mügj ll.r.tzer Speiialur.k fi r alle ,geheimen
md.-k^'nnkrnnkhetten. vorz i ige O-cri-cn
schivackic il»d ,v» „tte l^iscu. Selbst v r»
iltete Fäll w'rden rasch und qrnndl ch ohne
öerus-nörul'ss un> »chmerzloS vehaudelr
2ldinat!on tagl ch von 10 bis 4 Uhr. Auch
LviUl« und Feicriüge.
!t)ien, L. Bezirk, Llotiliirnrkt. 5.
Honorar sehr „lasti.;. Br-rstlisti- Anfragen
werde» diocret d antworlet.>
<>>r«i>8tv ,4u!»Hv»l>I in 6Hin»e1v«lern.
»all» nc» »esltliisfell, von grauen Aiinfkn, Kilo 7o lr., von weifte,, grnsen fl. 1.20,
onloflaume» fl. l.s», vrima paldstanmeu fl. 2, hochstrlML Holbflonm I, fl. 2.L0. graue
Daunen fl. I .VO, Iveifte prima Tannen oder fziaumen fl. 4. Lirrfende Probe Posteolll von
ö lUlo gegen Postnaqnnbme. aste Lone» 7sedcritllen, auch ici tiges Bell blttlger
ai0 überall »nd sicher llcll. Weniger ois rlilo weeden Nichi ver endek. Flauinentuch n»
fl 8, von .Hall'Na men fl .b bi» fl v 4-i. Fcdernluchcnl fl. ü. Elfte boiillliichr Belt-
«cdell, vi'tcdrriage ran «giril... stvieii. .v-rrnais, Qtiakrinaerftr^bj
Delail-Adrhciluiig ,n, «Sasse,linden Üngros-Lerkaus im ipofe rechiS. nur bet der
altrenomliiirtr» ssilvia ,4^.. Tteser tSraben 17»
and LlNariabiif. Äiulerltiigftrafte «4. Tramlnad» und Stellwagcn.Berkebr.
»!>s IssSliÜIsllllg
niicht zur GlNeS,
foudern nur bei
10042
Ll!il!l>!i Kzftt.
Ilvric^IisL ckvreü Zocks 8uelid'w6l2vx
ist äio proiseot^OnIs in 27. Lutioxv
«rseluviions Lctirift äss Lvck.-LLUi
Or. Llüilvr üdor äss
4^^
OoQvsrt kür
iLüunrü ltenltt, Lrsnnsdluvdi!'.
und Blähhals iuerdcn durch ein voll-
commeii unschädliches Pliltcl gänzlich
ocrtril^ben. 300 Älteste und genaue
Mittheilung gegen liinjendnng eilier
lO .Heller- Marie. 0>. Lro>z«'r,
Parscli bei D,ilzbur,z.
Ein wakrc» Schatz
SA
tt>- (»!
für allo durch srühzt'itlye Ber irungeu
' r ruilt«' ist das b nl.l>u:c Wer-
Preis 2 jt.— Lcs,: cS Iide-r» der on k
deu Folg-.m leidet. Tattsenk»e t,er-r
danken deinselüen tt-re LiZteder-j
herftcUttttsz.
Zu bezit'hcu dlirch d.rS Berlani--
matinzttt in 1?ctpzi„, Neumarkij
Olr. L1, sowie durch lebe Bulbhblg. In I
isvten vorrathlg in Vl. Vleiftrlk'-i
Buchlrandlnttg. I.. TOoNzeile 0.!
kmll ZSüLSll, kUs «SöHmn)
I-adiMs- llisäsriLZs nnä VersLnätgssodäld Lolingsr
Ltadlvaarsn.
Har 3«<1«rnnlliril Ss1s»«i>1asit r>i avtrsia, siolr von üar vor-
räxliolrsia ÖirraUtäb riirü krüisvuriii^slt ^laeliairr VV»»r«rl
Ttlii- I*ro1»ei srairno L«-jxl>» XurrllllsrUlU« oäsr v«»l--
Uerlixv I,:in>i>.-»>Iu>^i: <,«rio1l u»
Ltv kslu LalrlLvsvliltirvnss ir»»irms»»er,
sitr shurteerr Larh, d-'r. 33 rl» 3 §0
Lir» fvlues holilsosotrllS^ouvs L»slrmviiser,
irir gsisnn Uurt grusssirü. 77r. 24 err X. 3.RU
Hiv Dasoliouiuos.üor, eolit Ulrlsvliliorullvlt,
lirit 3 soiirstvir stnvtkltiigsri eu N. 3.50
Llvs vLmeulgolisero, ,,, .»„»»»
tsiir vsr^oMst rrilt Ursrir, 62oU lariL-ia L ».»»
Llsv vamsuLvIioers,
loiri vornielvelt, rnik Lrusordiltliuss LN L. ,4.10.
Lnm Osdrauoli isrti^, I^ioii1s^atk0.l»näs8 iLU8c1is um
oder Lttlils dou Lstra^ LuruoL.
rind vsrsüuds iod ruviu«
i.llistrirtv krsisUsIs mit .^bbiidunksn 8t^^LLr^,
>Ver1r7!Snxou und Ilausliteltuuß^sssgeusrüudsu ^vder .L.r^
SodlscLIoi on »Itor LLSirmeL»sr 1 Lrovs.
! »eril»- u. ,UnlOrrnli-llampkmoloi'
^ ^'ON 2—30 ir?. uiiä darüber.
k/snantor ,,Lvur«kL"-Xo»»ol uud Llotor
mit 3^.» nl" HtiFfl.» resp. 2'/,—3 Uk.» okv» LS-
prükts» lleiLsr zu warteu, für alle Industrien rc.
voriütz ichst iieeignet.— ConeeisionSsreie Lvor^-
kvL«Hl blS zu 25) m" Heizfläche.— NI1atLlLv»»«1 biß
40 lu* Heizfläche, inexplosibel, le'chtest zu reiniqen. —-
V»mi'ckin»»odjn«v jeder Mröße.—
ru1»»1ene». l^nruirsr»,
6. k. LUSschliehl. priv. Maichinensadrik
k-rieclricti L. .iLUe's Xnelit.
(Illdadari Tl» Vr»r),
>VIen, lll,l, llanilstrassv. »svptrtrsiro kv9,
rroapaat» geratl» I012>


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 23 ]
I^^r. 185
^'leri, LollLtLg
8. 1900.
Dir p. t. Einsrndrr von Manuscripten werden
gebeten, das Papier rill! auf einer Seite zu beschreiben.
Le^cphon-Äummr.n: Loeal-. Interurlmu:
Traben.
Las Vüdcver Mi-Mecring.
(Borschau)
Ein Jnländerrcnnen erster Elasse er­
öffnet den heutigen Renntag. Das Rennen wird aller
^iorausstcht nach eine sehr knappes Ende zwischen Prophet,
Eszmeny, Tummle Dich, Paul H, Lady Quartermasier,
Trolley t8irl, Mary C, Dongo A und Princeffe Nefta
bringen. Man sieht aus der Aufzählung dieser statt­
lichen Anzahl von Namen, wie viele Pferde mit Chancen
zum Ablauf gehen und wie schwer es ist, eine bestimmte
Wahl zu treffen. Sollen wir uns aber doch entscheiden,
so möchten wir Paul H den Vorzug vor Princesse Nefta
und Trolley Girl geben.
Im Park-Preis scheint uns Robert Lee die
besten Ausfichten zu besitzen; George A und Shadeland
Tiptoe dürften ihm am gefährlichsten werden.
Das Prinz Solms-Ausgleichsrennen
ist ziemlich offen. Jedes Pferd im Felde, das für den
Sieg marschirt, muß sein Bestes geben, will es sich in
Front behaupten. Es scheint uns aber, als ob für den
Ausgang vor Allem Trilby, Prophet, Miß Jnna B und
Arion in Betracht kämen. Die beiden Erstgenannten
dürften einen kleinen Vortheil gegen ihre Gegner in der
Hand haben.
Im Einspännigen Herrenfahren könnte
Naurine den zweiten Erfolg während des Meetings er­
ringen. Eszmeny und Ruth T dürften ihr zunächst in
Frage kommen.
Ein Rennen von höchstem Interesse wird der
Präsidenten-PreiS sein, nicht nur wegen der
hohen Classe, die hier aufeinandertrifft, sondern auch
wegen des fast vollkommenen Ausgleiches der Chancen. Es
ist thatsächlich nicht zu sagen, wer aus vem heißen Kampfe
als Sieger hervorgehen wird: George A, Hornelia Wilkes,
Boabdil, Miß Sidney, Athanio, Caid und Bonnatella
stehen auf dem Papier vollständig gleich. Unsere Wahl
Athanio-Caid ist daher eine rein subjective.
Im Rennen für Dreijährige ist Enamel
kaum zu schlagen, selbst wenn sie nicht besser als im
Radener Preis für Dreijährige laufen sollte. .Herczeg und
Vergißmeinnicht werden sie aber zwingen, unter 1:40
zu traben.
JmJnternationalenHandicap schwanken
wir zwischen Maggie E, Saracinesca und den Vertretern
der Frau MacPhee in unserer Wahl, befürchten aber eine
Ueberraschung von Seiten Lorena's.
Schwieriger ist die Wahl im Inländer-
Handicap. Wir glauben, Tarantella, Pompas A,
Felix Papageno und Crownprince sind am besten weg­
gekommen. Unser Votum fällt auf Crownprince vor Felix
Papageno.
Unsere Tips lauten:
I. Paul H, Princesse Nefta.
II. Robert Lee, George A.
III. Slall Wanko, Miß Jnna B.
IV. Naurine, Eszmcny.
V. Athanio, Caid.
VI. Enamel, Vergißmeinnicht.
VII. Maggie E., SaracineSca.
VIII. Crownprince, Felix Papageno.
Zktdfahren.
T a l! d e sis.
Lcn Lanrof.
Der Gatte sitzt vorne im Sattel und verschlingt dos
lange Straßenband mit nervösem .Knöchel (welch kühne
Metapher: ein Knöchel, der ein Band verschlingt!) Hinter
ihm seine bessere Hälfte, keineswegs mager zu nennen,
:nL sehr verdrießlicheni Gesichrsausdruck. Das zarte
Füßchen macht nachlässig die vom Gauen dictirten Pedal-
bewegungen mit.
E r (keuchend): Uff! Gott sei Dank, wir sind oben;
jetzt können wir aber das Tempo ein wenig mäßigen?
S i e (schweigt).
Er: Du List nicht müde?
Sie (trocken): Nein.
E r (ironisch, in den Bart brummend): Das wär« doch
merkwürdig, Lei dem Pedaliren...
S i e (schweigt und thut, als hätte sie nichts gehört).
Er (sucht krampfhaft ein Gespräch in Gang zu
bringen): Schönes Wetter heute.
Sie: Wie sollt's denn anders sein?
Der Gatte zuckt leicht die Achseln; gegen diese Logik
war nichts einzuwenden. Er beginnt eine Coupletstrophe
vor sich hin zu singen.
Sie (ihn unterbrechend): Du weißt doch, daß ich
keine Watte in den Ohren habe.
Er (betroffen): Ach, so...
Er nimmt eine Cigarette aus der Tasche und zündet
sie unter höchst complicirten gymnastischen Wendungen an.
Sie: Nein, nein, das geht nicht! Ich werde Dir
da einen Rauchschlot abgeben!
Er (wirft wüthend die Cigarette bei Seite): Schon
gut, schon gut.
Sie: Nein, gut ist es nicht; wenn es gut wäre,
hätt' ich es mir nicht verbeten.
Er (sich halb umdrehend): Also, was hast Du denn
eigentlich?
Sie: Nichts habe ich.
E r: Warum wirfst Du dann so beleidigt den Kopf
zurück?
S i e: Wie willst Du sehen, daß ich den Kopf zurück­
werfe?
E r: Ich sehe es nicht, aber ich fühl' es.
Sie: Weist Du, beleidigen laß' ich mich nicht!
Il-io/oitzZ M!i !'i ü-loiül'
Il-i'e^oles mii
mi! /^vantii-ain
Voiwi-etiös, 2i^6i8li2ig--
15l> Lg., 2^4 IIL laltgelcütilter slotor
Voiillk-eiisZ,--
A? nLsserzolcüblter ^lötor—
!(! 6 !N 6 ^ggen,-
4>,'z HL ivL85eigsIcüIiltsr Hotor—
Unsers VelrUrkl eiack lsiel-t, elegant uuä stet« mit
büakZictit ckarsuk construirt, ckass auck ein
disllling 8lcd lsickt in äsr lleokung unck Ilo-
bancklllug rursclntinckst. Xunäs.a vercken in-
Ltrnirt, äeböler gegsa mLssiges Honurar unter-
ricktet.-^
Ls 8 !e ö 8 t 8 sssilrlii 8 v!'.s k^üigsfatrsrsuxg-fsbfilr
VILki, XVII., Hasensteingaass kir. 67—77.—
Vortretsr Lür 6rL2 nnä
7^. ovNATlS, LvdönLNALvss 4S^
8
Er (überrascht): Ich soll Dich jetzt beleidigt habenS
Sie: Gewiß. Jetzt und immer.
E r: Wcnn Du glaubst, daß mir so eine Fahrt mit
D:r c:n Vergnügen macht...
Sie (ironisch): So? Mit mir? Also vielleicht mit
ci.ner Anderen mehr?
E r: Nur keine Scene. Es ist schon lang her... !'
Sie: Seit ich Dir glcick)giltig geworden bin?
Er: Woher? Weil ich nicht täglich zu Deinen
Füßen liege?
Sie: Wer redet von meinen Füßen?
Er: Ich thu' doch Alles, um Dir zu ge... (fährt
über einen Kieselstein) fallen.
Sie (ironisch): G;... fallen! Sei so freundlich,
nicht immer in den Schotter zu fahren, Du weißt doch, daß
ich das nicht vertrage.
E r: Sag' doch gleich, daß ich es mit Fleiß thue!
S i e: Wer lenkt denn. Du oder ich? Natürlich, man
nimmt sich, ohne zu fragen, den besseren Sitz, wo man
Alles sehen kann und...
Er (protestircnd): Das ist aber gut! Ich setze mich
vorne hin, um Dich vor dem lästigen Wind zu schützen,
daß Du Dich nicht erkältest...
S i e: Oh, auf dem Rade erkältet man sich nicht, erst
wenn man absteigt.
E r: Wenn Du glaubst, das Radfahren könne Dir
schaden, so steige lieber gar nicht auf.
Sie: So? Und wer soll denn meine Stellvertreterin
auf dem Tandem sein?
E r (aus tiefster Brust): .Ha, ha! Ich hab' es gründlich
satt, das Tandem, und werde es gegen einen Einsitzer um­
tauschen.
S i e: Sehr einfach, um ein für alle Mal von meiner
Gegenwart befreit zu sein! Vielleicht nicht?
Er: Aber.. .! Du kannst ja auch ein Rad haben
und mich begleiten, wann Du willst.
Sie: Ein Damenrad? Damit ich mich noch mehr
abplagen kann? O, ich durchschaue Dich!
Er (verzweifelt, will die Hände ringen, erfaßt aber
schnell wieder die Lenkstange, um die Maschine noch zu
erhalten): Um Gotteswillen, warst nicht Du es, die mich
zum Ankauf des Tandems überredete, die mich zum Rad«
fahren förmlich zwang?
Sie: Achtung! Du wirst uns schon noch Beide aus
dem Sattel werfen, wenn Du so fortfährst!
Er: Und jetzt sagst Du mir, das sei überhaupt kein
Vergnügen!
Sie (ironisch): Red' nicht; wenn ich im Sattel sitze,
kenne ich keine größere Freude...
Er (gereizt): So, jetzt auf einmal! Achtung links!
Sie (unruhig): Was hast Du denn vor?
Er (läßt die Maschine wenden): Nach Hause. Ich
habe genug von der Ausfahrt unter solchen Umständen.
S i e (stemmt sich gegen die Pedale, um die Wendung
zu verhindern): Aber ich will ja noch nicht umkehren, das
ist doch...
Kurzer Kampf. Das Tandem stellt sich quer über den
Weg. Plötzlich fährt ein and-r-s Tandem mit aller Macht
um'die Biegung und gerade in das erste hinein. Heftiger
Zusammenstoß, Alles fliegt aus den «ätteln; Schreckens­
rufe, die Beine in der Luft, Wehgeschrei. Man rafft sich
zusammen. Niemand verletzt, das anprallende Tandem
wenig beschädigt, das des Ehepaares mitten entzwei­
gebrochen.
Sie (sich erhebend, vor Schreck und Wuth bebend):
Du wolltest mich tödten, g-steh's nur. Du hast es darauf
abgesehen!
Er (die Achseln zuckend): Da nimm das eine Rad
! und laß' das alberne Gerede, wir haben noch gute
! 17 Kilometer bis zum nächsten Bahnhof zu gehen.
Sie: Siebzehn Kilometer! Und das Tandem?
Er (zeigt ihr die entzweigebrochene Maschine): Hier
^ ist es!
S i e (erstaunt): O! Aber es sieht nicht so schlecht aus!
j E r (etwas traumverloren, betrachtet seine Ehehälfte
l mit seltsamem Blicke): Ja, ein Tandem ist ein ganz solides
^ Ding, aber es kommt doch einmal der Tag, wo es ia
^ Brüche geht!
/^us8le!tungsIooLl: V/isn. t., psk-kning !L.
611 rolsKvo» Hr', 2SSS,


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 24 ]
E^ioQ, Lonvts»
8. 7M IsyO.
Xr. 1LS
Carl Hadcrcr, der ehemalige Laiig-Tisiaiizsahrer und
Leiter der Waffenradbahn, geht dieser Tage nach London,
um von dort, nach Beendigung des KriegeS, die Reise nach
Transvaal anzutreten.
Zur Hosenmode. Wir erhalten folgende Zu­
schrift: In Jhrcnl geschätzten Blatte finde ich eine Notiz,
nn der mitgetheilt wird, daß man jetzt in England beim
Kadfahren Höfen trägt, die sich gleich den Reithofen eng
um das Knie fchließen. Als alter Radfahrer und Reiter
möchte ich mir dazu die Bemerkung gestatten, daß es sich
hier um eine jener vielen Modethorheiten handelt, die
Ullen praklifchen Anfchauungen Hohn fprechen. Radfahren
und Reiten find zwei grundverfchiedene Dinge. Der
Lliadfahrer muß die größte Bewegungsfreiheit im Knie
chaben, die Hose darf also wohl unter dem Knie fest
schließen, darf aber das Knie selbst nicht im Mindesten
Heengen. Darum fahren ja auch Rennfahrer mit ganz
nackten Knien. Der Reiter dagegen bewegt das Kniegelenk
fast gar nicht. Er soll das Knie ruhig am Sattel liegen
haben. Um das zu ermöglichen, muß die Neithose das
Knie so knapp als möglich umschließen, sonst findet der
Reiter am Sattel keinen Halt. Ebenso wenig wie man
mit einer Radfahrhose zu Pferd steigt, sollte man aber
auch mit einer Reithose nicht das Rad benützen. In der
sZeit des Hochrades mußten die Radfahrer gezwungener-
anaßen enganliegende Beinkleider tragen, denn sonst wäre
die Hose zwischen Rad und Gabel gerathen. Jeder, der
damals vom Hochrad auf das Niederrad kam und dadurch
des Vortheils einer bequemen Beinkleidung theilhaftig
wurde, weiß die Annehmlichkeit der modernen, das Knie
freilassenden Radfahrerhose zu schätzen. Die Puinphose
durch im Styl der Reithosen gearbeitete Kleidungsstücke
ersetzen zu wollen, lväre verkehrt.
Pasini, der bisherige Tandcmpartncr Lanfranclst's
muß eines hartnäckigen Nierenleidens wegen nach Ansspriicli
der Aerzte dem Radrcnnsport vollständig entsagen. Der
italienische Crack ist bereits nach seiner -Heiinat Forli in
Italien abgereist.
Auf dem BundeStacze dcS Teutschen Mad-
fahrer-Bundes werden folgende Anträge zur Abstimmung
gelangen: Der Bundestag inöge beschließen: Der Biind
als solcher veranstaltet und präiniirt in Zukunft weder
Bahn- noch Straßenwettfahren und überläßt derartige
Veranstaltungen den Gauen. Das betreffende Bundes-
fahrwartamt geht ein. Der Sportausschuß bleibt als Be­
rufungsinstanz in 'sportlichen Angelegenheiten bestehen.
Dem Bundesvorstand gehört nur noch der Vorsitzende dcS
Sportausschusses und der.Fahrwart für Corsa-, Rcigcn-
und Kunstfahren an. Der Bund meldet seinen Austritt
aus der I. 6. .cV. an. Der Bundestag wolle beschließen: Das
Bundeshandbuch in Zukunft nur alle zwei Jahre erscheinen
zu lassen. In den Jahren, in welchen kein Bundeshand­
buch erscheint, wird ein Nachtrag herausgegeben.
Christian. Der Wanderpreis geht in den dauernden Besitz
-enes Herrenfahiers über, der dreimal, gleichviel ob nach­
einander oder mit Unterbrechungen, die Meisterschaft
gewann.
Tic Fernfahrt nm den Genfer See. In der
Schweiz streitet inan sich darum, ob die classische Fahrt
um den Genfer See wie bisher mit Mehrsitzerführung oder
Ivie in alten Zeiten ohne Führung, oder schließlich unter
Zuhilfenahme von Motorführung zum Austiag kommen
soll. Einstweilen hat man noch keinen bestimmten Ent­
schluß gefaßt.
Blutige Pucumatics. Ueber die Handels­
ergebnisse des unabhängigen Congostaates im
Jahre 1899 stellen die „Berliner Neuesten Nachrichten"
einige Daten zusammen, deren Erörterung grelle Streif­
lichter auf die auch von uns schon mehrfach berührten
Grausamkeiten bei Gewinnung des Rohgummistoffes
werfen. Die Ausfuhr hat über 39 Millionen, die Einfuhr
über 27 Millionen Francs betragen; die Gesammtsumme
von 66s.L Millionen ist um Ib^/z Millionen oder 31 Per-
cent größer als im Jahr- 1898. Der Ezport allein ist gegen
das Borjchr um 63 Percent gewachsen; er betrifft haupt­
sächlich Kautschuk, wovon 3.746,789 Kilogramm
gegen 2,113,465 Kilogramm in 1898 ausgeführt wurden.
Durch diese Steigerung aber wird man alsbald an die
Gacrp Eden, der alte Meistcrfahrer, gewann unlängst
kn Winschoten, Holland, ein Bicycle-Polo zusammen mit
W. Pasteur gegen recht achtbare Concurrenz.
Die Bcrgineisterschcrft. Die Herrenfahrermeister­
schaft von Oesterreich im Bergfabren auf dem Semmering
findet am 19. August, 11 Uhr Bormittags, statt. Die
Strecke ist die traditionelle von Schottivien zum Erzherzog
Johann, 10 Km., 400 W. Höhendifferenz. Das Rennen
ist offen für alle Hcrrenfahrcr deutscher Abstammung.!
welche in den im öst-rreickstschcn Reicchsrathe vertretenen^
Königreichen und Ländern seit mindestens einem Jahre vor^
dem Renntage ihren dauernden Wohnsitz haben und sich^
mit einer für das laufende Jahr ausgestellten Herren-
fahrerbescheinigung des B. d. H. V. Oe. ausweisen können.
Schrittmachersindverboten. Nennungen sind an Herrn Carl
Moeßmer, 12. Bezirk, SchönLrunnerstraße Nr. 278, zu
richten. Nennungsanfang 1. August, Nennungsschluß
8. August. Bisher haben in der Concurrenz gesiegt: 1897
Franz Schneeweiß, 1898 .Herm. Christian, 1890 Hermann
.slleinvcrlcsnk in IVien:
k. v. lL c>5-I-iekerLllt.
Ln xrss-Voriretung für Vesterrsied-UnZarn:
III., K.
>68L
gräulichen Mißbrauche und Verbrechen erinnert, welche
neulich auch im belgischen Parlament erörtert worden sind.
Der Abgeordnete Lorand brachte unter Anderem ein
Schreiben zur Verlesung, das vom September 1695 datirt
und an Vriart, den damaligen Hauptagenten, jetzigen
Director der S. A. B. in Kinschassa, gerichtet ist. Es h^ißt
darin: „Der Aequatoriolbezirk ist nur noch eine ungeheure
Schlächterei. Der Stationsleiter von Mombayo hat sich
gerühmt, daß er in drei Monaten 9000 Einwohner getödtet
habe. Aus dem letzten Palaver hat man 1567 .Hände berbei-
gebracht. Das macht uns (nämlich der Privat esellschaft)
den Handel nickt sehr leicht, ober der Staatsbezirk liefert
60 Tonnen (.Kautschuk) monatlich." Die Echtheit des
Schreibens hat man .Herrn Lorand gegenüber bis jetzt nicht
angezweifelt. Die Angabe über die Steigerung des
Koutschukgewinnes für den Staat in Folge dieKs mit
Flinte und Kugel durchgeführten Frohnsystems sür die
Eingebornen stimmt mit den statistischen Nachweisen über-
ein. An .Kautschuk wurden im Laufe des Jahres 1695
in Antwerpen auf Rechnung des Congostaates
284,721 Kilogramm, im Laufe von 1896 das Doppelte,
565,396 Kilogramm, also an 600 Tonnen, vc.tauft. Das
folgende Jahr stieg diese Zahl auf 721 Tonnen für die
Staatsdomäne von 16M Tonnen der Gesam:nt.rusfuhr,
von denen allein 600 Tonnen, also über ein Dc'ttel, aus
dem Aequatoriolbezirk kamen. .Herr Lorand führte in der
belgischen Kammer noch ein anderes Zeugniß an, wonach
ein ehrentverther Genter Bürger aus dem Munde eineS
heimgekehrten belgischen Osficiers dieselbe Thatsache ge­
hört zu haben ihm bekräftigt. Don den betheiligien Congo-
Bcamien wurden die vielleicht übertriebenen Sche:^ßlichkeiten
ganz zu leugnen oder auf eingeborne Truppen abzulenken
gesucht. Immerhin mußte zugegeben werden, daß Hände
abhacken als Strafe für nicht genügende
.Kautschuk-Lieferung vorgekommen ist.
Nagel im .Hiutcrradrcif. Fall jeder Radfahrer hat
schon die Beobachtung gcniacht. daß der Hinterradpneumatic
viel leichter Verletzungen durch Nagel ausgesetzt ist als der
Vorderradreif. Diese Erscheinung ist leicht erklärlich. Das
Vorderrad rollt zuerst über den Nagel, dieser richtet sich
auf und wird nun von dem nachfolgenden Hintcrrcrd auf­
gelesen; die Verletzung ist fertig.
TaS Megaphon. Mr. H. Sturmey schreibt im
„Ctzclist": Es ist Sache dcS Rennleiters, den Wünschen und
Interessen des Pnblicums nach Kräften entgegenzukommen.
Nun ist cSzweifcllcsvongroßcrWichtigkeit.daßdieZuschauer
über Alles, was während des Rennens vorgeht, insormirt
sind. Wenn also zum Beispiel ein Record geschlagen lvurde,
eine Programmänderung stattfand oder ein Concurrent
disqualificirt wurde, so hat das Publicum ein Recht, bievon
in Kenntniß gesetzt zu werden.— Daß man in dieser
Beziehung in Canada voraus ist, konnte Mr. Scurmey
gelegentlich seines VesuchcS in Montreal erfahren, tvo man
zu diesem Zwecke ein sogenanntes Megaphon als Ver-
ständigungsmitlel verwendet. Bei de:r dortize:: Wclcv eister-
schaftskämpfen wurde in der Mitte der Fahrradbahn das
Megaphon aufgestellt und von einem speciellen Sprecher
bedient. Es ist ein ganz einfacher Apparat, der nach dem
Princip eines SchifssprachrohreS construirt ist, nrir sind
die Dimensionen bedeutend größere. Das Megaphon stellt
sich als ein mächtiger Trichter dar, der aus Papicrmachä
oder sonst einem leichten Material besteht und das hincin-
gesprochene Wort auf weite Distanzen vernehmbar macht.
Der Apparat functionirte vortrefflich, und Dinge, die sonst
nur den .Herren in der Richterloge bekannt waren, wurden
mittels des Megaphons dem ganzen Publicum, und zwar
in englischer und französischer Sprache mitgetheilt. Das
Megaphon dient übrigens nicht nur den Interessen des
Publicums, es erleichtert auch den Verkehr mit den
Functionären, der bisher nur durch Mittelspersonen, welche
die Bahn durchlaufen mußten, möglich war.
Alte Zahnbürsten finden noch eine prächtige Ver­
wendung bei sparsamen Radiern. Die sonst unbrauchbaren
Instrumente eignen sich nämlich ganz vorzüglich zur
Reinigung der .Kette und der Zahnräder.
fük- Notop-
Illlllttzerill äö!' tloulsedell keietzspLlöüle roll
Z
visavirt
WWMMLMZ
3 I^oävII äö Vion-Lolkinn l!ei' s'Ki-iLei' VVLlt3U88ts!!ung.
7§«lrrr-- SSavIi-, ZSuLoi- Vrenilt »i8.
ki!elle3t68 l'.lollsll ä68 pstenivv'üneils. pliaelün lüll viel' ?6k'8onLN
mit LteuersLulcr vorn. prompt liekcrr'asr.
UM
Vsr'ik'sts!'
: 8. RlM, I.z K-NbLÜtStlASM kiß 5.


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 25 ]
r^r. 18»
^suss ^Vlener
8. 7M 1900.
cULNM-KMedssl j!!.
'M
fgliMss, ^ojgMgs, Lszzse^.ZsWö!'.
611 DS^Lsc1si7ls^^sn ^2Sl7
Valenlin listllerrik. Ig. Vsasok, jua. i.;skerM>taerK.vHerLiLste.
I., 8e?ivLrrs2l:srz5trLsss 3, IV., ?LV2ri^rsirL?ss 37.
SLnuneikLLisolmle „I'o!'' ^vr«I'-, Lier2l^ix, L1sLlerLL5so.
bericht erstatten kann. Wir laden auf diesem Wege die
Vereine, Freunde und Gönner unseres Clubs auf das
herzlichste ein und hoffen auf recht strammen Besuch.
Entree inclusive Lampion und Programm 1 K. Beginn
VoS Uhr.
„Tturmvogcl." Wir machen alle befreundeten
Clubs und Sportcollegen auf unser am 22. d. (bei schlechter
Witterung am 29. d.) auf der Währinger Iahn (18. Bezirk,
Kreuzgaffe) stattfindendes Clubrennen, verbunden mit
zwei Gästsfahren, aufmerksam. Gäste-Neulingsfahren, offen
für Herrenfahrer, welche auf einer Rennbahn noch nicht
gestartet sind. 20M M., sechs Runden, drei silberne Ehren
zeichen. Einsatz 4 K.— Gästc-Juniorfahren, offen für all;
Herrenfahrer, welche bei einem öffentlichen Rennen noch
keinen Preis errungen haben. Sechs Runden, 2000 M
drei silberne Ehrcnzeiöben. Einsatz 4 K. Die Gästefahrer
haben acht Tage freies Training auf der Bahn. Nennungen
sind zu richten an Herrn Franz Muzik, Kaufmann,
14. Bezirk, Märzstrqaße Nr. 50.
Mittclbach'S Planprostikarte von Tcntschland.
In dem tekannien Mittelbach'ichen Kartenverlag in Leipzig
ist als Neuheit eine Planprofükarte— cin^ Verbindung der
gcwöbnlichen Landkarte, mit der Pronliuanier— en'chienen.
Die Karte enthält alles Winenöwerthe. Sie gibt ein Bild
von den Straßen und iahrbaren Wegen in Schwarz, uiit
Unterscheidung der verschiedenen Straßcnartcn bezüglich deren
Beschaffcnbeit, die Wälder im hellen Grün, Gewässer und
Wasicrlälise im kellen Blau, vorzügliche Gnindplanzeich
nungcn sämmtlicher Ortschasten mit ihren wesentlichen
Straßmzügen rc. re. Erschienen sind bisher die Blätter:
Oiöttingen, Magdeburg, Erkürt, Leipzig, Dresden, Görlitz,
Breslau, Coburg, Zwickau, Prag und Neisse.
Lanfrauchi startet heute Sonntag bei einem Straßen
rennen in Göding.
Das erste öffentliche Radtvcttfahrcn in
Deutschland fand, wie die .Deutsche Radfahrer-Ztg." be
richtet, am 26. Juli 1880 in München auf der Münchener
Schlittschuh- und Eisbahn statt. Das Programm wies
drei Rennen auf, zwei mit Vorgabe und ein Malfahren.
Die Vorgaben wurden nach der Größe des Raddurch
Messers gegeben. Natürlich benutzte man damals nur
Hochräder. Fünf Kilometer wurden in 14:11 zurückgelegt,
und der Sieger erhielt eine goldene Clubmedaille und
300 Mark in bar. Die Verabreichung des Geldpreises
bei dem ersten Rennen entbehrt— mit Rücksicht auf die
späteren Professwnalbestimmungen— nicht eines pikanten
Beigeschmacks.
»Freie SportvercinigunA." Heute Nennen aus der
Materbahn. Beginn 3 Uhr. Eintrill auf die Bahn gegen
Lösung eines Programms zum Preise von 20 kr.
»Voran." In Folge andauernder Erkrankung sah sich
unser Ausschußmitglied Herr Carl Prey leider gezwungen,
feine Stelle als erster Schriftführer unferer Vereinigung
niederzulegen. Wir erfüllen eine angenehme Pflicht, wenn
wir Herrn Pretz für sein Wirken an dieser Stelle unseren
wärmsten Dank aussprechen. Unser Mitglied .Herr Josevh
Steinhauer ist in den Ausschuß berufen und mit der Fuuction
des eisten Schriftführers betraut worden.
„Pneumatik." Der letzte Clubabend verlief wieder
recht animirt. Wir konnten als Gäste die Herren
I. Grigicsik und I. Fajkmajer begrüßen, ebenso erschien
unser Mitglied Louis Taucha wieder, welcher krankheits­
halber längere Zeit dem Club fern geblieben war. Vor­
gestern Freitag betheiligten wir uns an der Preis-
dcrthcilung des Stockerauer R. C. Ausdauer, welche in
Stockerau stattfand, und verbrachten dort einen äußerst
angenehmen Abend. Bei dem heutigen Straßenrennen in
Göding startet unser Obmann Hugo Fajkmajer, und zwar
beim Gäste- und .Hauptfahrcn. Herr Carl Kauhky wurde
als unterstützendes und Herr Baron Norbert Pelikan von
Alauenwald als ausübendes Mitglied ballotirt; in dem
Letzteren gewinnen wir einen strammen Straßenfahrer,
welcher sofort in unsere Racemannfchaft eingereiht wird.
-Heute Abends Zusammenkunft im Restaurationsgartcn im
Clubheim.
„Moder." Am letzten Sonntag fand das Sommer-
fest in Laab statt. Um 11 Uhr Vormittags fuhr der Verein,
dessen Angehörige in diversen beigestellten hohen Renn­
wagen Platz genommen hatten, vom Clublocal ab. In der
lustigsten Stimmung langte man auf dem Festplatze an, wo
Herr Obmannstellvertreter Exler in Abwesenheit des Herrn
Obmannes, Hofzimmermeister Mörtinger, die Mitgtteder
und zahlreichen Festgäste der befreundeten Radfahrvereine
herzlich begrüßte. Drahtgrüße waren mehrere eingelaufen,
unter Anderem auch vom Mitgliede Georg Schweizer aus
Paris, der den Weg von Wien nach Paris größtentheils
per Rad zurülckgelegt hat. Nach aufgehobener Tafel begann
unter Leitung des Herrn Fahrwarts I. Fleischhacker der
präcis eingeübte Reigen; außerdem gab es noch zahlreiche
gediegene und interessante Belustigungen. Ein musikalisches
Quartett ließ seine Wiener Weisen hören, und in Laab ^t
m»n wohl seit langer Zeit keine so schönen Waldhornsoli
gehört wie an diesem Tage. Am späten Abend zogen die
Theilnehmer vergnügt heim, nicht ohne dankbar dem Vei-
gnLgun^scomitv, Oesterreicher, Zimmermann und Fleisch­
hacker, em Allheil gebracht zu haben.
„Heil." Der am Donnerstag snattgesundene gemüthli-be
Herrenabend verlief in überaus aniinirter Weise. Die
gebotenen Ucberraschungen fanden allseits gebührendes Ver­
ständniß und wurden herzlich belacht. Erst in früher
Morgenstunde war die ullreiche Veranstaltung zu Ende.
Auf vielseitiges Verlangen plant das Vergnügungscomite
für die allernächste Zeit eine Wiederholung des in jeder
Beziehung gelungenen Abends.
„Metropole." Heute Sonntag Nachmittags 3 Ilhr
findet auf der Praterbahu unser II. Clnbrennen, verbunden
mit einem Gästcfahren, statt, wozu wir unsere Bekannten
und Freunde herzlichst einladen.
„Continental." Wie bereits berichtet, veranstaltet
der W. R. C. Continental 1898 Samstag den 14. d. ir­
den Saal- und Gartenlocalitäten des Hotel Theresienhof
im Prater ein Sommernochtsfesi unter dem Titel „Eine
lustige Nadlernacht". Dieses Fest ist verbunden mit der
feierlichen Preisvertheilung unserer Distanzfahrt Wien—
Preßburg. Das Vergnügungscomite, an desien Spitz: unser
geehrter Obmann 5^crr Gustav .Handl steht, ha: keine
Kosten und Mühen gescheut, um das Fest zu einen: glänz-
vollen und imposanten zu gestalten. Die Arbeiten des ir/'Ni-^s.Ichcu .'tach....n
Ccmitös sind bereits so weit vorgeschritten, daß in der I 8?i:ch
nächsten (LluLsitzung der artistisch; Leite: seinen Schluß- Fechtkunst den Nationalsport si.hi, das Fechten, und zwar j
Die Frau und der moderne Sport. Die in
Paris erscheinende „Revue des Revues" hat bei hervor
ragenden Frauen und mehreren Schriftstellern nach deren
Meinung über die Stellung der Frau zu dem modernen
Sport und über den Einfluß desselben auf sie angefragt.
Darauf erhielt die Zeitung von der Königin von
Rumänien die folgende Antwort: „Ich lasse für die Frau
alle sportlichen Uebungen zu, wenn sie graciös und rührend
wie Sakuntala bleibt, wenn sie den Unglücklichen Hilfe
bringt wie die heilige Genofeva, wenn sie musicirt wie die
heilige Cäcilie, wenn sie so viele Kinder nährt wie Vlanche
von Castilien, wenn sie spinnt wie die Königin Bertha,
wenn sie stickt wie Penelope und die alten rumänischen
Prinzessinnen, wenn sie Meßbücher malt wie Anne de
Bretagne, wenn sie Verwundete pflegt wie Florence
Nightingale, wenn sie dichtet wie Marguerite de Navarre
und die Kaiserin Elisabeth von Oesterreich, wenn...
Was den Muth der Frau anlangt, so brauche ich wohl
nicht an Jeanne d'Are noch an die Tochter des Dacier-
königs zu erinnern, die ihren Arm als Riegel vor die Thür
schob, die ihres Vaters Decebal letzte Zufluchtsstätte schloß,
noch an die Märtyrerinnen und an die Mütter: der Muth
der Frau ist längst bewiesen, und man brauchte keineswegs
den Sport zu erfinden, um dies der Welt zu beweisen."
AechLen.
Sie Iciiiikiink in der 5l!ivel).
In der deutschen Schweiz hat die Fechtkunst
bis vor einiger Zeit keinen besonders günstigen Boden ge­
funden. Bis zur Stunde ist dort der „Basler Fechtclub"
der einzige Verein mit dem Zwecke der Ausübung der Fecht­
kunst, der ein festeres Gefüge ausweist. Man mag sich
über das relativ schwache Interesse, das in der Schweiz
bisher der Fechtsache entgegengebracht wurde, umsomehr
Wundern, als sonst die Schweiz gerade in der Bethätigung
und Pflege der Leibesübungen sich eines guten Rufes er­
freut. An der geringen Entwicklung des Fechtens ist aber
vcrzugsweise der Umstand schuld, daß dort
die zur Zeit fast überall emporschießenden Turn- und
Radfahrvereine fast die gesammte Jungmannfchaft in
Beschlag nehmen, und während die Behörden seit langem
das Turnen kräftigst unterstützt haben, die Fechtkunst in
diesem Sinn fast nur auf die Privathilfe angewiesen war.
Günstiger liegen die Verhältnisse in der fran­
zösischen Schweiz. Die dortige Bevölkerung, die
sich in Sitte, Anschauung und Charakter vielfach an die
anlehnt, pflegt mit ungefähr
Eifer, .wie der Franzose selbst, der ja in der
errevtz-u surrcdHeSrl'ick e rriclsrzige
fsliktAer.
l'tLuptvei'li'vIsr' fü^ Wivn:
VI.,/tMök-üngsit-üLss 8.
Ikeickausutz5tstt«t« krerLböcker kostsnios.
Qpel-Näder sind von jeher die besten und leichtest-
laufenden, zudem find heute deren Preise in Folge Auf­
lassung der theueren Ringstraßenlocale äußerst bescheiden,
so daß nun Jeder Opel-Rad fahren kann. Hauptniederlage:
1. Bezirk, Kärntnerring-Canovagasse 5; Filiale: 2. Bezirk,
Untere Donaustraße 45; Verkaufslager: 2. Bezirk,
Etephaniestraße 2.
Radfahren lernt man am angenehmesten,
schnellsten und sichersten in den Opel-Fahrschulen:
1. Bezirk, Canovagesse 5; 3. Bezirk, Hauptstraße 21, und
4. Bezirk, Luisengasse 30.
oiL VLKLL LLVR N 8
lLOFer ssloäslls
ru kersbgesstrlLN preissn.
, 8 NM"-kMKÄ-MW
:l08. kvcn L eoM.
VIL«: I.. iS. lll.. «LKXLKW8L 4.
kb>
GDW 6 LülüMireiiZe.
Issk^^ ^k'Ltl-iL-krälikp
s LMüs MiLkirLsr.
IV., lbiLvarrterrixtiIivr 3)^.
KVWZLL!«'
650
l'dLlsLcdlicd voriksUk^fkosssr
rar-
»» LLsssroräsLil. diUitLeü
Hgl 8 Ill-kk 88 öl 8 lkkil!lUÜök
Dis xvsräsn in aoLvLrssr,
dr»nnsr Qnä vs1s»sr I'mds In 4 Vrörssn Ler^stsUt.
nnä Liir IInLv n. rsoLls I'ÜLSS.,
?s5ssl, bsrnssssn dsi Ld^!
von IInTtans von 20—22 ein xLSst (»rös8s1 j
,.. 22- 24^„ 2j
^. 24-27.,., 3-
, ..^ 27-30^,»- 4-
äer I^LtSnt-Ltreisdünäer in xrLnsr,
.bLrde. ver LriieL Xr. 1 L o.N, Xr. 3 L 6.40 z
^ 2^ 5.90.. 4. 72«!
In »oLvnrrer, dr»nnsr nnä vsissor'!
I'Lr'oö, xer Lrüo^ Xi'. 1 X 5.00, Xr. 3 X 6.80 i
, 2. 6.40.. 4, 7.70
LLH'L L!
patent-8e!:u!rvorr!edtuk:gcn aus»«!
Oun'.mi für pfürckrfüsas;
rUllstrirw eratis m>.<t»
NLnco. 630 A
10». KWÜ0A.
l-k. 17,».v. ssnkl. IIs2ieser»t.
Säe stii
erneuxt
1^'isll, IV., L^'zvoiitsustrASSL 28.
I^-rcigs OaasüQs im lest. ^utomrdU-Nud iu Visü
rar


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 26 ]
Loruiiss
8. .ivi; i'Xv.
r^7 185
fast ausschlikßlich mit D-gcn und Fleuret. Man soaik
nun zwar verinuthcn, daß durch Einwirtung der franzö­
sischen Schweizer auf ihre deutschsprechenden Mitbiirger,
die Fechtkunst auch im deutschen Sprachgebiet vollsthiim-
licher geworden wäre; dem ist aber leider nicht so: eine
Erscheinung, an der zweifellos die Sprachoerschiedcnheit,
und die durch sie bedingte Schwerfälligkeit des geselligen
Werkehres die Hauptschuld trägt.
Dem BaslerFechtclub gebührt das Verdienst,
für Ausbreitung der ritterlichen Kunst viel gewirkt, und
derselben in der That schon zu einer verhältnißmäßigen
Wolksthümlichkeit verholfen zu haben; er genießt auch zur
Zeit dort eines unbestrittenen Ansehens in den weitelten
Uorziigsweise aber in den sogenannten besseren Kreisen,
und hat sich auch die Anerkennung der Behörden zu er­
ringen verstanden, die ihm ihre Unterstützung zutheil
werden lassen. Im Jahre 1877 von einigen Freunden
der Fechtkunst gegründet, hatte er, wie ja jeder junge
Werein, in den ersten Jahren mit viel Schwierigkeiten zu
kämpfen; dank der Zähigkeit einiger führender Mitglieder,
orbeitete er sich immer wieder heraus, und hat mit seinem
zwanzigsten Stiftungsfeste, an welchem er mit einer glanz­
vollen öffentlichen Aufführung in bestem Sinne das
weiteste Aufsehen erregte, die ruhige Bahn einer gesicherten
Existenz betreten. Die Leitung des Unterrichtes liegt in
den bewährten Händen des städtischen Fechtmeisters (Basel
gestattet sich dieses Amt, ebenso wie einen städtischen Fecht-
saal) Berthe; die Waffen sind Fleuret, Degen, leichter
und schwerer Säbel, für die Stoßwaffen gilt die franzö­
sische, für den Hieb die deutsche Schule, alle Waffen werden
in freier Mensur geführt. Der Mitgliederstand beträgt
40 bis 50. Alljährlich im Frühjahre findet ein großer
Ussaut vor geladenen Gästen statt, gelegentlich auch ein
internes Preisfechten.
Erfreulicherweise hält sich der Club von dem Ge­
brauche des abscheulichen Holzsäbels fern, wie er vor­
schriftsmäßig in den militärischen Erziehungsanstalten der
Schweiz geführt wird.
Eine Äcrfügung dcS Badcncr Gemiiudc-
ausschusscs. Der Badencr GemeindcauSschuß hat folgen­
den Beschluß gefaßt: Im Bereiche des Currayons Baden
dürfen Automobilfahrzeugc ausnahrnslos nur im lang­
samen Tempo verkehren. An Stellen, wo der Verkehr em
lebhafter ist, wie bei der Schule am Psarrplatz, dem Haupt­
eingang zum Curpark, dem Grünmarkt und den Straßen­
kreuzungen, ist mit besonderer Vorsicht zu fahren. Die zur
Zeit verwendeten Lastautomobilwagen dürfen nur im
Schritttempo fahren. Das Probiien von Automobilwayen
in den Straßen des CurorteS ist verboten. Bei Automobil­
wagen, die längere Zeit auf der Straße stellen bleiben, muh
die Maschine außer Betrieb gesetzt werden. Die Be­
stimmung der gegen die Ilebertreter dieser Vorschriften zu
verhängenden Geld- und .Haststrascn wurde dein Bürger­
meister überlassen und gleichzeitig besäilossen, daß die An­
bringung von Namen oder Nummern an den Automobil­
wagen anzustreben sei, um die llebertreter dieser Vor­
schriften leichter feststellen zu können Eine Stellungnahme
gegen den Automobilsport ist in diesen Verfügungen der
Gemeindevertretung, wie der Referent ausdrücklich er­
klärte, nicht zu erblicken. Es sollen nur die Uebel­
stände, die mit dem Charakter der Stadt Baden als Cur-
ort nicht im Einklang stehen, beseitigt werden.
In stlgram ist einem Unternehmer die Concession
ertheilt worden, automobile Miethwagen aufzustellen.
Verein der Auromobilsülirer. Donnerstag den
12. d. findet um 7 Uhr AbeudS die schriftliche Prüfung
im Curslocal chatt. Für den 23. d. ist um 7 Uhr Abendr
die erste ordentliche Generalversammlung in Fren»
Restauration, S. Bezirk, Margaretheuhof, einberufen
Anträge müssen, wenn sie auf die Tagesordnung gesetzt
werden sollen, acht Tage vorher schriftlich oder mündlich
beim Vereinsvorstand eingebracht werden. Sonntag
den 15. d. findet unter Leitung des Ingenieurs Leo
k-snüsii'ssskrr'- Ksnien,
rrii^ enLliseliSL von lioirsn Lämnsn
nmxykvn, eiglevv Oarätzrooen tür Osmen nnä llvrr'en, Oouede-
Lr^roiner.— tur .eVEnxer.— LLMxtz .L-donnernenL-
6W nn<^ ^.!n»lElprvLse.
Husserl, Avjunct am k. t. Technoloollchen G-werI)e«
museum, eine Excursion zu dcn Leesdorscr Automobil-
Werken und zu ver Daimler-Moiorengesellschast statt.
Zusammenkunft in Redl s Restauration, ris ü-vis dem
Meidlinger Südbabnbos, um 'äst Uhr Früh: Abfahrt per
Südbabn präcise 5 Uhr 50 Min. Früh, Ankunft in Baden
um 6 llhr 50 Min.; Besichtigung der Voll r«iZ 1 L ». rt»,c1>4 L. 1
^ LULIS/UwlNLIik:, KOkUMVVLü
6 N
i(. tt. k. l-!of- 8 pleIwLrti-enl, 3 us
Vtvll, VI., LIurtLirilksrstrkrsse S
I., LLrr>tnors<:rs.5>os 38
LoäeutoiräLtes iutuftlissoivsllt
Ovstsipoicft-On^Lrus kltr
VNll
sein-OtjjF
I)io/tnlegung rov vorrüxlcclisn I.a«n-7ennisp>ätren (lalian-
ZanckiüLtrs) tiilico icli iucl. Llsterial von ll. 260 sukvürts aus
In s .tu
Oltlie Leoüiruiig elnei' llunkelicsmmen
mit äsr LraorUl. Ll-rxkrrls-OitvavrL „Ikockurlr"
vor Apparat arbeitet »utomatiacd, äaber
Li jiLs sskitissiitti«!?; iibrMZstz.
Sioulteitv» tu KaLlabr Oameras kür l'llm uuä
Nroclconplatteu bei
L Loknp., UiLk),
fabi-IIc plzolozrapttiscl'.Li' Appapats u. 8ellurs5rtptllcsl.
Lentrale: IH., Hauxtatrasoo Sö.
b'ilialeo: IV., biLpgLrotbLustrarLe 13, VI., LariLbitker-
Ltt'Lsse 33, VHI, ^tearatraaLv 27.
„rreiciLrti" krodobiiaor L.i..->ouItLrvu rooo xratt»
ÜLS r.Loco.
Alhkelilt
Der Ncichenberger ??. C- hält hallwci!stcß-n,
Staftttenlauf, Dreisprung, Dreibcinlauf, Radfahr-
gymkhana, Hürdenlauf, Fußballturnier, offen für Mann-
säften von je sechs Spielern, sechs Ehrenzeichen.
Teutschcszathlctischcs Meeting in Prag. .Hettte
sinket in Prag das zweite deutsche atbletiichc Niccting statt,
bei welchem die Wiener Wraschtil, Lubowiecki und Nemct
starten werden.
Fiir Touristen und Radfahrer. Kwizda's Fluid
„Marke Schlange", Tourislcn Fluid, wird vs» gc>r..g:en
Totiristen, Nad,ahrern und Rcüeru vor und n- ä, a:>-
slcengenden Touren mit bedeutendem Erfolge angcwendc:.
Das Kwizdast'cheLluid hat, wie man uns mittlutlt. die
Eigenschaft, die Muskeln deS menschlichen Körpers ividcr-
standssähig und ausdauernd zri machen, so daß die größtcn
Mrapazcn mit Leichtigkeit überwunden werden können.
Andererseits verleiht diese- Mittel dcn erschtasttcn Muc-lctn
vollste Wiederbelebung und macht jede Müdigkeit und jeden
von llcberansw
Für Fußgchcr
Werthe.
Wledervcicvung uuo maazi >coe aauoigi
icberanstrenguna herrührenden Schmerz verschwinden,
slißgchcr und Sporttcute ist dies gewiß von hüchstciu
Antworten der Sport«9!cdaction.
Franz B-inll Sie «i-I, worrn: »i dved, N, Lapa. «-Ich
Jans-, Svarc. VoiaUii. C-NII,. Wer von dien»^ agi Pon, eiMcilr«
Wird, ist uns sticht b'Iannt.
cxna Tch.. s Ärztrl, Tarwtngasse. wir d>I-Ilea ur.r nicht
mit dem L-u>a,ocr:ehr.
AnstchLskarLen-SporL.
* Mit welch fabelhafter Geschwindigkeit alle actuellcn
Begebenheiten dem Publicum bildlich vorgeführt werden,
zeigt wieder cininal der Postkartenverlag „Bediene dich
selbst". Wien, 1. Bezirk. Leinfaltstraße Nr. 5 und
Kärntnerstraße Nr. 22, durch die Ausgabe einer Ansichts­
karte. die den Aufstieg des Zeppelin'schen lenkbaren Luft­
schiffes in Manzcll darstellt. Das lebhafte Jiiiercffe.
welches diesem asronautischen Ereigniß allgemein ent­
gegengebracht loird, verspricht dieser Karte eine große Ver­
breitung. Sehr Vortheilhaft unterscheidet sich diese Karte
von vielen anoercn Gelegcnhcitskartcn durch die feine Aus­
führung in Chromolithographie. Sie gibt eine schöne An­
sicht vom Bodensee, wo bekanntlich der Ausstieg stattfand.
* Angeregt durch den großen Erfolg der Postkarte
mit „Burengstanzeln" von Carl Lorens, sah sich die Vc:-
lagsfirnia veranlaßt, die von demselben Autor verkaßteil
„Boxergstanzeln", welche eine Persiflage deS Boxer-
ausstandcs in China bilden, auf Postkarten zu drucken.
Eine ebenso originelle Novität ist eine Karte mit dem
Trompeter von Säkkingen. der ein humoristisch-satirisches
Cop.plet in seiner Hose trägt.
ll Ansieirtstzarten
ill äcr xvrntsnenten
.Ms-
kpcci»1-?osttz»lt«ll-
VerlsL^ —^
jM- HV!en, S., «e !;. 'DlLl
F'reior'; «loäor, c^oe S'no unrerniiuLit.
vuiL Qsläj er äuluL dvsorLU


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 27 ]
185
^VIsv, SoiwISA
Issllss 'kv^leuer ^LxdlLtt.
8. ^vll l 9 lX>.
Wiener Kränen Zeitung.
Organ für die Interessen der Frauenwelt.
Einsendungen mögen an die Redaction des .Renen Wiener Tagblatt" mit dem Vermerk: Kür die »Wiener Frauen-Zeitung" gerichtet werden.
„ wolle wnn dn» Poviee nur ->us einer Leite bek>1>ee>i>e>.
-il»
» il l>» >! «l» I! !l ii II il II ii i, H» >l !i !! >, i! II l
Sie?rall und die Welt.
Parifcr Irallencoagreß.
rvooxrü» Los oouvrs» o« wsNtiiti on» rSmIllM«»)
Nun liegt auch der Pariser Frauencongreß— das
ist der erste, da ein zweiter, radicaler, im September noch
stattfinden soll— hinter uns, und es ist uns möglich, einen
Vergleich zwischen ihm und der Londoner Frauenwoche
verflossenen Jahres zu ziehen. Dieser Vergleich fällt nicht
durchwegs zu Gunsten der französischen Veranstaltung aus,
wenn auch unparteiischerweise eingeräumt werden soll, daß
in manchen Punkten deni Oorrxres äes oouvres oi
iustitutious seuuriinss vor dem internationalen
Frauencongreß, der in London tagte, der Vorzug gegeben
werden müsse. Als ersten dieser Punkte möchten wir
herausgreifen, daß die französische Veranstaltung keines­
wegs einen ausgesprochen weibliä^en Charakter trug. Ein
Drittel der daran Betheiligten gehörte dem männlichen
Geschlecht an. Die natürliche Folge hievon war das Ver­
meiden einer allzu einseitigen Auffassung von Wesen und
Dingen. Dann war der Discussion ein breiterer Spiel­
raum gegönnt worden wie in London. Die Gegensätze
platzten viel schärfer aufeinander wie an der Themse. Die
heterogensten Ansichten wurden laut und stellenweise mit
Erbitterung verfochten. Das ist vielleicht nicht immer! näherzutreten
angenehm für den unbetheiligten Zuhörer, aber zweifels­
ohne lehrreicher wie das gewöhnliche Verlesen von Be- j
richten aus verschiedenen Ländern. Als Mangel des^
äes osuvres et institutions sernininss
möchten wir die auffallende Unordnung und Plan­
losigkeit bezeichnen. Ein Programm war wohl ent­
worfen, aber keineswegs eingehalten worden. Bei den
Vollversammlungen sprachen oft mehrere Personen, un­
geachtet oer wiederholten Gloüenzeichen der Vorsitzenden,
gleichzeitig, das ist, besser gesagt, trachteten einander zu
überschreien. Die Autorität des Präsidiums war gleich
Null. Jeder und Jede that absolut, was ihm oder ihr
gerade beliebte. Dann wurden zu viel rein interne
französische Angelegenheiten verhandelt, über Gesetzes­
paragraphen gestritten, die für das Ausland, weil dort
nicht bestehend, gänzlich interesselos sind. Allerdings muß
hier gleich, um der Wahrheit die Ehre zu geben, constatirt
werden, daß die Schuldtragenden an diesen Uebeln
keineswegs die ComitLdamen und Herren waren, sondern
eine ganz bestimmte Clique, die es sich zur Aufgabe gesetzt
zu haben schien, um jeden Preis Scandal zu schlagen.
Ganz im Gegentheil, Mesdames Monod, Bogelot rc. litten
unter diesen peinlichen Zwischenfällen vielleicht noch mehr
wie ihre auswärtigen Gäste, die das Feld räumen konnten,
wenn der Lärm allzu sehr auszuarten drohte, während jene
durch ihre Pflicht auf ihren Plätzen auszuharren ge­
zwungen waren. Ebenso lehrreich wie anregend gestalteten
sich die Sectionen.Legislation" und „Kunst und Unterricht".
Die Abtheilung „Literatur" überragte an Werth der ge­
botenen Arbeiten thurmhoch die gleichen Inhalts in
London. Die Palme gebührte hier dem Essay von
Mme. Blanc-Bentzon über contemporäne französische
feministische Literatur. Diese allein hätte für einen Be­
such dieser Section entschädigt. Dann waren die Frauen­
typen, deren Bekanntschaft uns der Congreß vermittelte,
schärfer differenzirt wie diejenigen, denen wir in London
Gelegenheit hatten. Nicht so viele
hsnunes äu monäe, aber mehr Individualitäten. Auch
war der persönliche Anschluß durch die in der Zahl ge­
ringere Antheilnahme am Congreß leichter wie vergangenen
Sommer in England. Der Pariser Congreß trug ein
viel zwangloseres, intimeres Gepräge, wie die Frauen-
maffendemonstration, mit allen Schwächen, aber auch mit
allen Vorzügen, die diesem besonderen Charakter nun ein­
mal anhaften. Alles in Allem darf man aber wohl mit
gutem Gewissen behaupten, daß die vom 18. bis zum
23. Juni l. I. an der Seine im kalais clss Conxieg
verbrachte Zeit keineswegs zu der verlorenen für eine Frau
zu zählen sei.
. (AuS der griechischen Frauenbewegung.) Nur
selten dringt eine Kunde von dem Schiasal unserer
Schwestern unter dem ewig blauen Himmel Attikas zu
uns. Es war daher kaum zu verwundern, daß sich das Inter­
esse der Theilnehmer am Pariser Frauencongreß auf die
griechische Delegirte Madame Callirhos Parren und auf dos,
was sie uns aus ihrer sonnigen Heimat zu berichten wußte,
concentrirte. Madame Parren ist eine der hervorragendsten
jetzt lebenden Frauen Griechenlands. Ihr ist nämlich das
Zustandekommen des griechischen Nationalfrauenbundes
zu danken, dessen Präsidentin Königin Olga in höchst­
eigener Person ist, und der sich jetzt über ganz Hellas er­
streckt. Der griechische nationale Frauenbund wurde un­
mittelbar vor Ausbruch des griechisch-türkischen Feldzuges
ins Leben gerufen. Er zerfällt in fünf Sectionen, die
sind: nationale Section, Unterrichtssection, professionelle
Section, philanthropische Section und Kunst und Literatur,
welche Abtheilung aber erst in Bildung begriffen ist. Wie
man aus diesem umfangreichen Programm eriieht, ist der
Zweck des griechischen Frauenbundes nicht allein Fort­
schritt der Frauensache, sondern vielmehr Entwicklung und
Verwerthung der vorhandenen weiblichen Kräfte in jeder
Beziehung. Durch die politischen Ereignisse trat ganz un­
willkürlich die Nationalsection von den vier anderen Ab­
iheilungen zuerst in den Vordergrund. Ihr ist die
Gründung der Spitäler des Rothen Kreuzes und des
Typhushospitals von Lamia zu danken, in denen zusammen
über 6000 Verwundete und Kranke von den dank ihrer
Fürsorge angestellten Wärterinnen gepflegt wurden. Die
zweite Aufgabe der Nationalsection bestand darin, Ateliers
zu schaffen, in denen von bedürftigen Frauen auf Kosten
des Bundes Wäsche für die im Felde stehenden Krieger
erzeugt wurde. Um den Umfang dieser Action zu
charakterisircn, genügt die Anführung der Thatsache, daß
ein Athener Atelier allein 850 Mädchen heschäftigte, die
um mehr als 200,000 Francs Gegenstände erzeugten.
Endlich und schließlich gelang es auch noch der Natronal-
sectton, unter dem Präsidium der Kronprinzessin Sophie
die Summe von 3,500,000 Francs zusammenzubringen,
deren Zinsen alljährlich an die Hinterbliebenen der im
N Ost (ten mLsssnIralten.^opreiLunAeu von sogensnntsn
K, i-illjlxvi»» Xiitiins^eliirion ist es kiir jsckea XLuker
^ ein 6ebot äer Vorsichr, cksrauk ru achten, äass er auch.
^ k.iZt«!« belrommt. llN13
sr!« i'intt Itrieterr io t okL«
ikin«!' lii«- «ivlierstv
iNir eine dolUcUj;;«»»!«; k eeistoiis.
^^" k»tsckerlL §<:2 üi tast allerr Stückten.—
i llegr. 1862. XäLnrS.S0lli06I»Labr!lL looll/Arbeiter.
O, DT» LaissrsIrLutorQ.
^0^ Ie.n. ie. Lot-^
r., Xs tsr Llni kt 8, HerioLoln.
I'Ll'iLSr Ilisäsi' mil: 12 ^eäLlllen.
I^roiLS ävr von 10 ü. siiFvürrs. Lei Lsst«11iinA
ämcli Oorresi-onäenL erdiliol mrui dss IlLSS in 6snLi-
inet^ern von: 1. 6.lNL6r 1,'intLNF von Lrust nnd Liieren
nnr^r den ^unen xenornnren. 2. 1,'nitLne der iLille.
3. i-'intLn^ der LäHen. 4. 1.iin^^v von i^ler dein .^rine
bis rnr ^sillo. Das ^sss ist Lin Xorper über das Held
Ln neiirnen, oirns nbrnreolinen.
Sll>üiiltkr Hiaiiz lUis Dii!ll)e
E
KsrkWLRiL RSMM
lkeichhaltiges I.Lger v. „t'fuK'-^-llLschinen
mit Lticlc- nnck Ltoplapparat loiii
^ikN, VUl., 8LllIÖ836lgÄ886 !7.
INI IS
empüehltsein ßn^ossesI,agervou„kk»LL».L!k---
Ilsschinen mit Ltick- vnä Ltopk-.-^pparLt.
1 e II, VI., tklnrinliillei I II
nnä VI., I-lnnipeilctoi'iki'iti. 88.
wird selbst der ungeirbtcn HanS garantirt"^
durch den höchst ciiiiacken Gebrauch der
weltberühmten
LAsrjicRisciiU
vWWeire ZBLLlMäiLK KiZäLriZW
!.) lueklnuben 18, und 5.
Sre^eäiver ^arLntirt ecliisr NosLoxsprlbL in Luc-si en nclc-r I se, keinsi sle-
xirlor 8o!iotSQyLpriLL, iLrlaon^L, nnZ^Lriseiie SLlLnai, Zsi-Lwolierte
eeliter l-iplLner Läse, Srsxeäiver derükwi« OrLnunel-Nstlsseise, 8ctri15-LLÜe-
pLntoTel, po.äenlLiten, NodornLkten vnä iLsotien vnn äsn stlsinsten Unnä- Kis 2>
 l1 o'S 4 Uhl- tO,)3ö
LsrsZZsa
aller Berufe ui:d Länder xur Beri/ndune von^^
Lircrr-n veL-fs G»,chästsvervindunien
'i-.-rlögaranlie
8
-FM miü Z. Lr!§L 3 L!
.k.Hie riiü 12 I-—^-
LeicoUiui^«» .-»oU ULs».— It>n>Lr»l.acsii nnU t'iovinL-^nlii'Lgs xromxt Jatcrurb. Telerboii iUr. StSü. Broio. wo.
Lir veck.ii.en geicxin.iLv eaSiestell'e Beiio, cheive:
1 IIIO UreO. 2°, LerSen-r-oS I Mil 3» „>jtr>iiii,ffen wädreiid der Einzah-
I i^rc.l. lUoebc- rciii;-LoS I luiigen und (»veiammknniititkreifcril oon^
! »OS I civea -8- LLQ-SSL
LUs -r r.vso rnsLainren nur 25 onLksrnIsn ö. 2 2.—.
I Ssfrr^vgrS alleiniges L?-lr.ch» sf'vn nach Äl-g der t S^ate neüü den nur
! e itt iadl'-nr.n si für Lr- mvel und Lieuer— Provin-.atifklege »erden
..... -.... eud e^..eiuirr.— SesreUnuoen arn besten mittes» ^l'-stan'r'ci'llng.— Die
Internat. LLdresseni ij (^in,^ayluug n vcr SLuken .öunen portofrei durch (frlazscheine crrorgcn. 10l7L
Wi-m "l ^°e!,'!^ W -tzse-ftude I..3Vr: I8> L «.» .Wieu.I.. dcri. Karnlneear. IL (Hejori-St!,,, ).


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 28 ]
38
HVtsv, 8vv»t»^
IVrlUss 1'L8dIr»ri.
L .Ivö 1VOO
>'r. 185
Nach dtM
Friedensschlutz erhiklttn Madame Parreä und Madame
Helene Griva, die Vorsteherin der Nationalabtheilung, den
griechischen Erlöser>Orden, der bis dahin vom weiblie^n
Kampfe Sesallemn jur Bcriheilung gelangen,
erhielten Madame P<
Geschlechte nur an Frauen königlichen Gebliits verliebn
außerordentlichen
worden war, als Anerkennung ihrer
Verdienste um das Vaterland. An der Spitze der Unter
richtssection steht Madame Lasarides. Sie hat nach dem
System Fröbel einen Kindergarten in Athen ins Leben
gerufen, ferner eine weibliche Normalschule und heil­
gymnastische Curse. Die Vorsitzende der beruflichen Ab­
theilung ist Madame Parren. Sie hat eine gewerbliche
Fachschule fiir Mädchen, ferner eine Haushaltungsschule
und eine Krippe, die einzige in ganz Griechenland, ge­
schaffen. In der Fachschule wird Nahen, Schneidern,
Hüte-, Mieder- und Blumenmachen gelehrt. Sie zählt
gegenwärtig, nach kaum zweijährigem Bestände, über
160 Schülerinnen. An die Schule angegliedert ist ein
Arbeiterinnenheim, das Madame Natalie Souza aus
eigenen Mitteln erhält. Die Section Philanthropie zer­
fällt in zwei Abtheilungen, eigentliche Philanthropie und
Hygiene. An der Spitze der letzteren steht die griechische
Doctorin Madame Kalotopaki. Sie hat Curse errichtet,
in denen theoretischer und praktischer Unterricht in
Gynäkologie, Orthopädie und Verwundeten- und Armen­
pflege unentgeltlich ertheilt wird. An bedürftige Wöchne­
rinnen gelangt überdies leihweise Wäsche zur Vertheilung
Die Abtheilung Philanthropie sammelt zur Errichtung
eines Sanatoriums für Brustkranke und beschäftigt sich.
unter dem Vorsitz von Madame Helene Negreponti, mittel­
lose Mädchen auszuheiroten. Wie bereits eingangs er­
wähnt, functionirt die Section Kunst und Literatur im
eigentlichen Sinne des Wortes noch nicht, dennoch hat auch
schon sie Erfolge auszuweisen, nämlich die Oefsnung der
Kunstakademie aucb für Frauen und die Gründung einer
halbmonatlichen Frauenzeitschrift. Unsere Leser werden
mit uns übereinstimmen, daß gegen>die griechischen Frauen
der Vortvurf der Rückständigkeit nicht erhoben werden
dürfe.
(Vllion Sos rewrvv» Ss rrance.) Unmittelba
bevor man zum Pont d« l'Alma gelangt, sieht man auf
den Wellen der Seine ein weiß angestrichenes Schiff mit
einem großen rothen Kreuz auf einer ebenfalls schneeigen
Fahne sich schaukeln. Es ist dies die Miniaturabbildung
des der I7iiic>n 1^'<;INIne5! cic; k'rgncrv vom französischen
Marineministerium im Kriegsfalle zur Verfügung gestellten
Ambulanzschiffes. Seit einigen Tagen zieht dieser kleine,
coquet aussehende, am Quai d'Orsay ankernde Dampstr
die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich. Es ist nämlich
bekannt geworden, daß sein Urbild die ersten nach den
chinesischen Gewäffern abdampfenden französischen Kreuzer
als schwimmendes Spital begleiten werde. Die Union
lies isteinmEs 6c; I'rsnoc; ist noch nicht ganz zwanzig Jahre
alt. Gegründet im Jahre 1881, wurde sie bereits fünf
Jahre später dem Militärsointätsdienüe angegliedert und
untersteht seit dem Decret vom 19. December 1892 un­
mittelbar dem französischen Kriegsminister. Ursprünglich
erstreckten sich die Machtbefugnisse der Hiriori 6<;s b'c;ininc:s
6« nur dcchin, in Kriegszeiten unter dem Schutze
des Rothen Kreuzes im Felde Lazarethe errichten zu
dürfcit. Seitdem die Haager Friedensconserenz die Genfer
Convention auch cius Seekiege ausgedehnt hat, genießt sie
auch das Vorrecht, schwimmende Ambulanzen ausrüsten
zu dürfen, zu welchem Zweck ihr vom französischen Marine­
ministerium eigene Dampfer zur Aerfüaung gestellt werden.
Um unseren Lesern auch nur annähernd einen Begriff von
der Bedeutung dieser humanitären Liga zu geben, deren
Opfermuth von den internationalen Streitkräften in den
osiasiatischen lIewässcrn bald auf die Probe gestellt werden
wird, erwähnen wir die Thatsache, daß sie während der
letzten zehn Jahre allein an die Colcinien Sendungen im
Werthe von mehr als einer halben Milliarde Francs über­
mittelte. Aber auch alle sonstigen Enterbten des Schicksals
finden jederzeit bei der Ilrrroir ckcs k'eiirilles 6s I'rairc;^
thatkräftige Unterstützung. Ebenfalls während der letzten
zehn Jahre hat das Oowirs i;eiitrsl dieses Vereines bei
öffentlichen Calamitäten, wie Ueberschwrmmungen, Bränden,
Epidemien rc., 162,580 Francs zur Verlheiligung gelangen
lassen. Ferner hat sie in Tunis, Algier, Tongking und
Madagascar Permanenzspitäler und Kliniken errichtet. Die
Militärbibliotheken in Paris, der Provinz und in den
Colonien sind ihr Werk. Jede Sendung in ferne Hiinmels-
striche begleiten Collectionen von Bleistiften, Federn, Brief­
papier und Spielen, die den Ezpatriirten im Dienste des
Vaterlandes die fern von der Heimat verbrachte Zeit
verkürzen helfen sollen. Die Union 6vs k'omrnss 6s k'rnncx;
hat in Paris allein 17 öffentliche Curse für Krankenwärte­
rinnen errichtet, denen sich noch dce Prioatcurse, die nur für
die Vereinsinitglicder sind, anreihen, und die mit einem
zweijährigen Aufenthalt der Schülerin als Pflegerin in
einem öffentlichen Spital ihren Abschluß finden. Die
Union 6ss 1?elnmes 6s k'rsnee verfügt zur Stunde über
1600 diplomirte Wärterinnen. Die 1,'nion 6es ikennnes
6s I'rnncs ist der an Mitgliedern reichste weibliche
humanitäre Verein auf dem ganzen civilisicten Erdenrund.
Sie zählt gegenwärtig über eine Million Mitglieder, die
sich aus allen Sebichren der Gesellschaft Frankreichs
recrutiren. Ehrenpräsidentin ist stets die Gattin des augen­
blicklichen Staatsoberhauptes. Der nach China abgehende
Sanitätsdampfer heißt „France" und ist der OowiiaxOis
6es ^rsn8ports i^nritiiric« entnommen. Er zählt 400
Betten, darunter 62 für Schwerverwundete eingerichtete.
Ein Stab von 100 Pflegerinnen begleitet ihn, nebst dem
ganzen ärztlichen Personal. Der Dampfer enthält ferner
noch alles Unentbehrliche für die Verwundetcnpflege am
festen Land. Bemerkt sei hier noch, daß die Iliriov 6ss
I'smmss 6s ibrnnse der erste weibliche Verein der Welt
ist, der eine Expedition nach China organisirt.
(Eine türkische Frarientlniversität.) In Con
stantinopel besteht, nach dem Muster der amerikanischen
OoUerres eingerichtet, seit nun fast einem Jahre eineFrauen
Universität, die einzige in der Türkei. Die zahlreichen
.Hörerinnen recrutiren sich aus Griechenland, Albanien,
Rumänien und Bulgarien, sie kommen vom Euphrat. vom
Tigris, von Syrien und Egypten. Die Vortragenden—
I es gibt keine männlichen Lehrer— sind fast ausschließlich
Ainerikarierinnen, die Unterrichtssprache ist die englische.
Soweit ei die orientalischen Sitten gestalten, correspondirt
der Lehiplan mit dem des Vassur-doUsKs in Poughkecpste.
Alles in Allem haben bereits 122 Mädchen proniovirt, wovon
mehr als die .Halste die Kenntnisse verwerthen. Derzeit
befinden sich 160 Schülerinnen in der Anstalt, 80 iatem,
80 extern.
(MedicinisihcS „voUexs" von Pruusql»
vcmien.) Daselbst errangen kürzlich 26 Frauen den
Doctorgrad. Sie stammen aus zehn verschiedenen Staaten
Amerikas, aus Schweden und China. Bei dcr abschließenden
Feierlichkeit hielt dcr chinesische Gesandte Wu-2ing-Tang
eine Ansprache, in der er ^rvoihob, ein wie weites
segensreiche; Feld jetzt den Irxiolichen Aerzten China
bieten »vLide. (?) Dabei gedachte er rühmend der chinesischen
Aerztin Dr. Hu, die ihre Ausbildung ebenfalls in
Pennsylvanien genossen habe, und der Amerikanerin
Dr. Howard, die von der Methodistengemeinde ebenfalls
nach China gesendet worden war. Dort vollzog sie eine
Cur an der Gemalin des Viceiönigs, der aus Dankbar­
keit ein Hospital gründete, dessen Oberleitung in ihren
Händen ruht.
(Schwedische Maschinistinne».) Gegenwärtig
weilen in Pari; zwei schwedische Damen, die sich rühmen
können, sich mit Erfolg einem Beruf zugewendet zu haben,
der von Frauen jedenfalls nur sehr selten ergriffen
wird. Die Damen sind nämlich im Maschinensach aus­
gebildet und sind von ihrer Regierung nach Paris gc!endet
worden, um in der Weltausstellung das Maschinenwesen
zu studiren und darüber Berichte zu erstatten.
(bin wciblichcr Examinator.) Man schreibt
uns aus Sioux-City, Kennedy, 17. 8. .L..: Die Juristin
Mrs. M. Lloyd, die in unserer Stadt gemeinsam mit ihrem
Gatten ein Reihtsanwaltbureari innehat, wurde von der
obersten Behörde des Staates Iowa dazu erwählt, bei
den juristischen Prüfungen als Examinator zu fungiren.
Es ist das erste Mal, daß einer Frau dieses Amt an­
vertraut wird.
(Weibliche Rathsmitgkicdcr.) In London hat
sich kürzlich ein Verein gebildet, der diesen Namen trägt
und bezweckt, die ehemaligen Rechte der englischen Frauen
bezüglich der Stadtverwaltung wieder zu erobern. Be­
kanntlich lehnte voriges Jahr das Oberhaus eine dahin
abzielende Bill mit großer Majorität ab. Nun haben sich
die Frauen, die früher Sitz und Stimme in der Commune
hatten, zu einem Verein zusammengelhan. Uebrigens scheint
Hoffnung vorhanden zu sein, daß die Frauen ihre
Wünsche verwirklicht sehen werden. Das Unterhaus hat
ein diesbezügliches Gesetz mit einer Majorität von
119 Stimmen (gegen^ vom vergangenen Jahre) an­
genommen, und es ist kaum anzunehmen, daß das Ober­
haus sich einer so ausgesprochenen Demonstration des
Unterhauses gegenüber dauernd ablehnend verhalten werde.
Die nächste Nummer der Wiener Irauen-Zectung
enthält: „Mode und Gesellschaft".
^Iscksr-VorkÄdrrrvx äsi kilsk üresolrlen l-ö^sr» äurod Kern;
Uobsrt li'olk.— VorküLrrlvx Lresskrter Lkkei» äuicb
Herrn LIvAti». lvS77
Hegen
liilMküiilie Zchliiiili
kl^oniag öen 2. luii
I.,ks 3 !ie.i 29 EL-L'LZSK I., 6 sz!!en 23
Sommsr-AoLc-llodlsisi tu altou I'ardou, 1 3d. 2ö Irr. 5 Sd. L. 1—
Oaro-A.scüsu luid Spidasn garuiri vcu ü. —.62
SpidrsL-laoobs uuL üodarxos„ ü. —.SS
Lspütr- uuL Iiüodsr-Uvtsrrsolcs„ ü. 2.S2
Damell-SraZou, -Davania, -Zhrümpks, -Uruäsoduhs, keruor daursuLo
Ksabo 72U Lsictsn-ULuckoru, Lpidreu, 1VeiaL-3!,ioi:2rsi rm ausser-
ivra; gsvodnUad biU^ou ^usnatuusxreiseu.
ohne Prekserhöhung od r geg-n b?»
Lconto:
tttzl'i'onillkillki-. fiktsbenklölller
Monatlich (1.
I Sliijuci,
1 Icrvcrzteher,
I Hö r.
Monatlich L1. 2s
I To irlstlN-
Lvke enjicz.
Hrcvclock I>. Hosr
r rknabciiauziig
Lielchhactige? vogcr
moderne- Llope.
LUce zu brachlenl
üc!» kcitderliändler.
dcn leldst
ELciccdlrnlrisler
iM VskMNSL'iAA-EZehisLs.
8. ilgslilsiil
Am Sonntag den 1. Juli IRX1 habe ich mein neues, 1 Stunde
1ü Minuten von der Bahnstation Gloggnitz entferntes, 804 Meter hoch
gelegenes und die herrlichste Fernsicht bietendes
in
eröffnet. Dasselbe umfaßt vortreffliche, mit allem Eomsort eingerichtete
Fremdeiczimmer, einen im modernsten Styl erbauten Svciscsaal nnd
: ktiichc.
Zmhstücksalon und reizende Vorgärten. Borzüglichc ktiichc, cuisgc
ttichnctc Getränke und ganz beionders billi,;e Preise werden jeden
P. T. Besucher zufriedenstellen. Tas^n der Nähe
— 0 -,... der fürstlich Liechten­
stein ichen Burg Wartensiciii sitmrtc ÜLLv!» ist als kliniatischer Luft-
cciicilllimier riUsl-
curort langst bekannt und bietet in den prächtigen Nadelholzwaldungen
eine große Zahl reizender und abwech-slnugsreichcr Svazicraängc, bei
denen nmn gleichzeitig einen Fernblick auf die fftirx, den Schnrebcrg,
den Soiinwendstkin, die Rinne Klcnnm und die Ncnstädter Äefebenc
genießen kann. Meine Omnibus
mnicßcn kann. iNcine Omnibus iiiid Separatiocigen sind bei jcdcin
Zuge an der Bahnstation Gloggnitz zu finden.
Um zahlreichen Besuch bittet I 0 i?i
kiObüÜÄ V^^bSibk'MÄjkkk', sieLilrerlll äes Mels lll kiLrcü.
VII. cvre!tcga!Ie17
M.'zzaniu.
...L'
Sepürite ^bfheikung
ffir Dliiiik lPcitnr
Au ierfignugnack'Maß.
N iktid- Uiges Lager
vonSioffr4i.Ne»hctten
5lle der I^
Icrcken 1»«
Cnprs k- SL
Mänirkl z
^iktie zu r>eoi-k-n:
K-üii K'eidcrvä tdl r.
tin sclbct S-Ifneider»
meist r.
5. )!sr»felä
SchNkidermkNer
VII., Llrollc-
gasio .Nr, ir
Mk czan ».
A,c> Wun'ch sende Muber Ini vouc.
PH» N. 2.—.
M verkelüv.lvus Laster dei 1026si
L. LSIUer, f>i-gg, M., Aujeril 404.
Louis Sonr»i»x c
vrvvnLrt»r»Lneiton. uno
rinreti plixs^r^iseliv tlsilrnettio^sn, InlirrlLtoriurn. Oc1oris»t>onk. Sool-,
L'lodrvvNLSvl-, Aloor-, S s.tr)''L«tor—
Lsrruinour. Llükrriscds Dotittn<1!unx, ^u58rrxe,
LtloUrsn- nn6 ^stirour nntvr voirüxUelier tii-Sräiekor
^nrunr«r»: «'«»infor'lkiUtv
r M Not«» o,it v«»n-
SsM» It«'^!chtnu»'niit n olebtUit oinxerioktvtsn 2irnrnorn,
jslies mir l'sri'nsse. >lri88ixs t^rvlsv. 6Orinu5ik.
ve1«nk'!itnnx äes ««nsr^n Oiirorte»
k. ?ost- nnä IslexrApIreuKrnt. Intvi'ni'dLNvL I'elapdon.
VVien, l., Vi/ipi^iingkl-Ztn. !4.
ß
„l.UNL"-
Z
Monatsbinde für
Z
F^ranen
N
und Mädckien.
S
Prospecti nutd em?s. ü'en«
den nt'eflkn d. sämin Iichen
Wiener irau nar>»Ucueu
Professoren kostenfrei.
1 Luna f nebst 1 Paket
T'Nsagerr... fl. 2.—.
1 Luna nebft 1 Paket
s
(Ansagen ... st. 3.75.
.s
Pütenünkaderiic
j^iäoniv Idi
L
1
IX., Porzell ing. rr?',
, Lvr
Weibliche Bedienung.
Oliooolsli'6
I., Kürittnerstrcive 2,
Wel!>dnrngaüe 29.
DepvlS lii den »ceisien Lpc-
ccrciioaoren, Dclccote 'enge-
sctiäste» lind Coiidcloreien
-D-
'S
tl


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 29 ]
Visa, 8oiwt»x
Ileves l'rlxdlslt.
8. ^IvL Idw.
Wiracr Sxesirrgkilge.
m.
<«»o Svrc«,I-
Der ungeheuere Aufschwung, den Handel und Ver­
kehr im 19. Iahrhundcrl dank dem technischen Fortschritt
genommen haben, brachte auch einen Geschäftszweig zur
Ltliithe, der heute im mercantilen Leben als einer der
nothwendigsten Hilfsfactoren desselben angesehen werden
mu^ Während in früherer Zeit der Producent und
Kaufmann seine Waaren selbst befördern und begleiten
»der zum wenigsten dies durch seine Angestellten besorgen
lassen mußte, überläßt er jetzt leichten Herzens die ganze
Sorge dem Spediteur, welcher auf Grund seiner Geschäfte
die Verpflichtung übernimmt, die ihm anvertrauten
Waaren und Güter nach ihrem Bestimmungsorte zu. einige Letails anzusuyren, zur vouiranolgen
bringen, mit der Haftung für sichere und unbeschädigte^ Zufriedenheit der Auftraggeber die Umzüge der Cardinäle
Ankunft. Dalimberti und Agliardi von Wien nach Rom; des
Aber nicht nur für den Handel, für die kaufinannische"
Welt sind heute durch die weltumspannenden Eisenbahn-
und Oceandampferlinien große Entfernungen bedeutungs­
los geworden, sondern auch für das große Publicum. Ein
Umzug von Wien nach Paris oder London, ja selbst noch
Lberseeischen Ländern macht heute nicht inehr Schwierig­
keiten, als eine Uebersiedlung in einen benachbarten Bezirk,
und zwar insbesondere seit dem Zeitpunkt, da man daran­
ging, Möbelwagen derart zu construiren, daß dieselben,
ohne umgepackt werden zu müssen, in ihrer Gänze auf
Eisenbahnen und Schiffen transportirt und an ihren Be-
pimmungort bis zur Thür des neuen Heims gebracht
Werden.
So einfach übrigens die Sache aussieht und im
Grunde auch ist, so gehört doch immer ein gewisses Maß
von Vertrauen zu einer Speditionsfirma dazu, um der­
selben sein .Hab und Gut mit dem sicheren Bewußtsein
zu übergeben, daß dasselbe heil und ganz an seinem Ziele Se. Majestät der König von Rumänien üon Wien
anlangt. Officiere, Staats- und Bahnbeamte, Lehr» nach Schloß Pelesch aus. Die von der »dooiets
Personen, Gerichtsfunctionäre u. s. w.. die einem häufigeren^ ck'eueouraLeinenr äes m Petersburg
Domiciltvechsel unterworfen sind, machen da die ver- arrangirte osterreichrich-ungarlsche Kunstausstellung lreß
schiedensten angenehmen und unangenehmen Erfahrungen, den Transport der auf fünf Millionen Francs bewertheten
Persönlichkeiten jedoch, wie Gesandte und deren attachirtes Kunstgegenstände durch die Firma Hausner u. Co. besorgen.
Personal die nicht nur auf weite Entfernungen, sondern auch^ ein Betveis des großen Vertrauens, das letz'.ere genießt,
kostbare und leicht gebrechliche Dinge tranZportiren müssen.> Für größere Firmen dagegen dürfte es von Jnieresse
pflegen sich im Falle der Nothwendigkeit nur den erprobtesten sein, daß das Hausner'sch« Etablissement auch eiii Frachten-
Vertretein der Speditionsbranche anzuvertrauen, und es! revisionsbureau besitzt, das für die bedeutendsten
kann für die Leistungsfähigkeit eines Spediteurs füglich als Jndustriewerke die Uebcrprüfungen von Fiachtbelegen
...... .. besorgt.
Die Firma Hausner u. Co. besorgt auch die Ein­
lagerung in einem großartig angelegten 6»rstk-iXlsud1s,
das mit seinen veispeirbaren Cabinen, den eisernen Thüren,
siinem asphaltirten Boden und den Teppichklopsmaschinen
für Möbelaufbewahrung besonders empfohlen werden kann.
Auch stehen die vollständig tapezierten i. u. k. Patent-
Möbelwagen von 6 bis 8s4 Meter Länge, tvas den
Fassungsraum betrifft, in Oesterreich unerreicht da. Mit
denselben wird die tadellose Transportaussührung
completer Wohnungseinrichtungen in loeo sowie von und
nach allen Richtungen des In- und Auslandes über­
nommen. unter vollster Garantie für jeden etwa entstehenden
^aden. Der Firma steht ein ausgezeichnet geschultes
Packpcrsonal zur Verfügung, tvelches die Verpackung auf
das sorgfältigste besorgt, so daß man demselben auch die
zerbrechlichsten Dinge, wie Glas. Porzellan und Nippes
und alle Arten von Kunstgegenständen, unbesorgt über­
antworten kann. Ein« Beschädigung ist ganz aus­
geschlossen.
Der Gründer der Firma Hausner u. Co., der selige
Herr M. Hausner. hat diesen neuen Transportzweig mittels
tapezierter Möbelwagen vor circa zwanzig Jahren
hier eingeführt. Das Geschäft gehört heute zu den an­
gesehensten Speditionshäusern.
D. —I.
Maßstab gelten, wenn er Botschafterübersiedlungen in
größerer Zahl ausgeführt hat.,
In dieser Hinsuht darf denn auch als Specialistln
die Firma Hausner u. Co., 1. Bezirk, Giselastraße Nr. 3,
bezeichnet werden, welche sich in diplomatischen Kreisen
geradezu eines glänzenden Renommees erfreut. Sie
I besorgte, um einige Details anzuführen, zur vollständigen
' Zufriedenheit der Auftraggeber die Umzüge der Cardinäle
Dalimberti und Agliardi von Wien nach Rom; des
deutschen Gesandten Grafen Bcay-Steinburg von Bucarest
nach Jrlbach in Bayern; des deutschen Gesandten von
Dercnthal von Lissabon nach Stuttgart; des portugiesischen
Gesandten Vicomte de Valmor von Wien nach Lissabon;
des spanischen Gesandten Marciuis v. Hoyos von Wien
nach Madrid; des belgischen Gesandten Baron Veyens von
Wien nach Bucarest; des rumänischen Gesandten Ghila
loco Wien, desgleii^n des englischen Militärattaches
Colonel Wardrop und des portugiesischen Gesandten Cointe
de Poraty; ferner des japanischen Gesandten .Kogoro
Takahira von Wien nach Brühl; des englischen Ge­
sandten Sir Edward Goschen von Belgrad nach Kopen­
hagen; des österreichischen Botschaftsrathes Baron Kühn
v. Kubnenkeld von München nach Rom u. v. A.
Nächst diesen Transporten führte die Firma Hausner
u. Co. noch sol^ für den k. u. k. allerhöchsten Hof. ferner
vor Kurzem einen großen Transport neuer Mobilien für
Hermtne Tcrnes von Ha'tl'urq, k. u. k. MajorS-Witwe und Dr. Heinrick,
Dar^fcti. k. k. OberlandcsgcrichtSrarh geben im eigenen, sowie im Namen aller übngen
Familstnmitgliedcr die traurige Nachricht von dem u.ode ihres unvergeßlicheu, innigstge»
Irebtcn Bruders, resp. Schwagers, Onkels und Neffen, des Herrn
Dorfiaorftrllvcrtreter der Effeetkocasse t. P. der österreuhischca B-dencr-d.t-ostalt in Wtea
welcher Mittwoch den 4. Juli 1900. um 2 Uhr Nachmittags, im 57. Lebensjahre in
Brunne^^Tirol.^^ch^ich^vcrsch^ Verblichenen wird nach Wien übersiibist,
Sonntag den 8. d. M., präcift Hx4 Uhr Nachmittags, in der Pfarrkirche zu Marmhstf
W
M
Ztaväs, äis uns LU, .^nlnss
äsz HiusclaeiZeus unssies uQvsi-^eLLlicstsll
Li-uäers, resx. LaUrvsxers, äev Herrn
LUAsIrornlnensn rLlrlrsielren LeilsiäsPeLvn-
gull^on einreill 2N f>ennt>voitev, Mitten rvir
alle lUeiloedmenäen, unseren tlef^efüchlton
DnnlL Luf äiesein V/eZe ent^eZen LU neirwen.
SlSS
^uli 1900.
k^P'is II. kfieäiieli k».
Tief ergriffen von den so zahlreichen Beweisen herzlicher Theilnahme, welche uns
anläßlich des Ablebens unseres inntgstgcliebten, unvergeßlichen Gatten, respcctive Vaters,
Schwiegervaters, Großvaters, Bruders, Schwagers und Onkels, deS Herrn
VOLK
HLvs- r»i»Ä
zutheil wurden und außer Stande, jedem Ein?,einen hiefür zu danken, sei es uns gestattet^
allen Jenen, welche durch uiündliche oder schriftliche Condoleiez, durch dir vielen Kranz­
spenden oder persönliche Anwesenheit beim Leichenbegängnisse ihr ttöstendes Mitgefühl
ausgedrückt haben, hiemit den ttefgefühlten Tank auszusprechcn.
Ois tisfti'3US7n6sii f-finiei'KIisbsnen
I'aiLilis BovL
Ni-deroNerrrich). on k>n m h-rrUch-n Se',
mit 27V ^-oih «g'SKIkiNlküe sibr sck>.n r
n^erNivcll.r «ad Ih°c«ald), dü'^schM stock-
hrbem H>krie»stanS iol-gani «inger-ck»!>>,
er-'ordkr ivm L->rlhiÄa!tö« böuden^ Kast-r-
I'Ltt, eigener tt-gd lö°ch- und Sieh'.ild),
»epachnr.r c.orrllknstsaierki, incl. ledendem
nd tlldi.-m Niiiidus wegen Tode-fallS
Nlli N!i vvv ü jtt» -Io»se. I>I- lkOlkr
v.Ilo>.v.-d 1 >in>.W>en,I,rothr.nger<
ftr-ste «». IU0ö7
an^ Lo!» und WertükLSrcrk.
L8HL L2 LL
können ihre L!ose (verpfändete Lose I
lösen wir aus Eigenem auS)^
'^ageccnr e verkaufen u. sich aenau
dieselben Lose wieder gegen Ueive j
Monarsratell coulanrell »mückkaufen
!t. Zl Ls.,
! L. LL-rvLnorTt. L»»» 4,
^ LsinricIiZ-IIol. lOvtÜ j
Zöhcre Gsficisre
und
Scamte
LsdusrrtliLdes
i-'lteUer. lAvgründet
. ^attirzekr' ue ^äl-ne u d n ich eu sie«
n sch n LyNeu«, eda Gramen und
ammernve«a. t äU
VssLköu 8is slvst llieNSis!
mebr mit anäersr 8ei s als mir äer
lieitvi», iniicteri
chii S:ome» w>»
^ ammein vo» 'I.- an ^ko-erve Nronm,
«rück nu dS w cko« luio
" uU gegc.i kS n. monatlkkl e'. en. Aevara»
-lur-n l r. Kchoi ri o e Plombe-, u> So I>.
können bei einer voniehmen vatrw-x-w r, crm-n »°n k>. »»- lvm rgoe»
tischcnJii'tituticn angenehmePosttion Zaimzi.hca R-eio e w.» c.°cou> »o,
und Einkün te erhalten. Offerte an-^ ---«
„v. K. nn die Eppedmoii- Walirincz, Martlnsstrciye I.
dieses Blattes. 8i--7 so»»- noa vo»
i 8 dt» rs a. 2 dl» 4 uu.. 8187
/tl, günstiger «aus ru emptetilen.
Ein lnndtäftichcs
M.M.Vsvtsvd
! Lpecialarjt für geheime und Lervenlraat-
hellen, ^erf. eben in 6 Aufl. rnch.
Buches »Tlr SleuraNhenie d ^aane (Nee-
veujchsäche) Mir besond. Rükküchtnadme auf
lin Ni-drr-.Oestcrreicch. Gross-
'errundtietiiz. d d r>n, nadk.handelt ore geheimen «r-nkdeiten na^ te«
-^ g>. öperer Swd'. circ.r L7N IrÄ
in „vr- ll--nve (1 r°bo L5 l-r.) wt vicis Valo -usgwdirer sparsamer mit '^LrnÄ7e'^!°ä°"Ä'??u
1 ss-, 71 ',» V verlliitet äurcd evtst'denas ^r:'nxdtirZnoertrsZunlk n, l! lu.s, der k. k. aügcm. Kranrenbau^eS
Lt'.cmterb,,r 7-..«. ist au- lei-tzt rran>p^
r--n->,sL k'i-eclersioii a 8olin»ittt L tinuiz«., 1t >en. I, Uraun-'.ktiLje« l(>. Vs-kLN-^oartons ^4,e-iroU4, w rio .. Ä-ie B„vsiNör»-l,. sebr r..


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 30 ]
LoiuitLA
I(sL68 bleuer 1'LxdlLtt.
8. ^vU 1900.
r^r. 155
Saisonöikder.
Immer leerer wird es in den Straßen, und insbe­
sondere einen großen Mangel weist das Stadtgetriebe auf:
der lebenden Blumen der Schöpfung, der holden Frauen
wird es jetzt immer weniger, sie vcrlaffen unS, um in Wald
und Flur sich Rosen auf die von der Großstadtluft ge­
bleichten Wangen zaubern zu lassen. Aber so belebend und
gesundheitsfördernd auch die freie Luft auf dem Lande
fein mag, flir den Teint ist sie nicht von besonderem Bor-
theil, und die heißen Strahlen der Sonne I^ringen allerlei
entstellende Schönheitsfehler, namentlich die so äußerst
unangenehmen Sommersprossen hervor.
Ebenso zahllos, als die Versuche, gegen Letztere anzu­
kämpfen, pnd auch die verschiedenen Mittel, die zur An­
wendung gebracht wurden und zum eigenen Schaden auch
noch immer angewendet werden, leider a^r immer erfolglos.
Dennoch wissen lvir aus der Geschichte aller Zeiten bis auf
die jüngste Gegenwart, daß es stets Frauen gegeben hat,
welche es verstanden haben, durch Anwendung gewisser
Mittel sich bis ins hohe Alter hinein den wunderbaren
Zauber der Jugendfrische und Schönheit zu bewahren, und
die zu ihren Füßen Männer liebcflehend liegen sahen, die
beinahe ihre Enkel hätten sein können.
Die berühmte Marquise Pompadour war eine von
jeitcn Frauen, und ihr Grundsatz rrorrs le
läßt es erklärlich erscheinen, daß sie der Erhaltung ihrer
Schönheit die größtmögliche Sorgfalt widmete. That-
fmhlich gelang es dieser Frau, sei es selbst, sei es mit Hilfe
ihr zu Diensten stehender kosmetisch gebildeter Aerzte ein
Mittel zu finden, welches sich bis auf den heutigen Tag als
ein Specificum gegen alle Unreinheiten der Gesichtshaut
geradezu wunderbar bewährt hat. Das Recept hiczu, welches
ihr ebenso bis in die späten Jahre ihre angestammten
äußeren Vorzüge sicherte, als sie es aller Welt zu verbergen
wußte, gelangte nach ihrem Tode in den Besitz einer hoch-
adeligen Familie, deren Mitglieder sich auch noch
heute durch eine classische Schönheit des Teints auszeichnen.
Einem Arzt Namens Dr. Rix, der zu der Familie in
Beziehungen trat, gelang es in die aufs peinlichste geheim
gehaltenen Papiere Einsicht zu nehmen. Nach seinem Ab­
leben ging das Recept auf die Witwe, Frau Dr. Wilhelmine i
Rix, über, welche die wunderwirlende Pasta genau nach
Vorschrift bereitete und in den .Handel brachte.
Die Pasta Pompadour erfreut sich nun seit vierzig
Jahren einer noch immer steigenden Beliebtheit bei Damen
aller Gesellschaftstreisc und wird, was ihreWirkung als Heil­
and Conservirungsmittel besonders durch rasche, gründliche
und dauernde Vertreibung von Sommersprossen, Leber­
flecken, Wimmerln, Mitesser rc. betrifft, als ein wahres
Wundermittel angesehen und geschätzt. Die Pasta
Pompadour verhütet die Falten- und Runzelbildung und
verleiht und bewahrt dem Gesichte bis ins späte Alter den
durch keine Kunst nachzuahmenden echten Zauber der
Jugendfrische.
Jede Dame, die Pasta Pompadour in Verbindung
mit Pompadourseife und Pompadourmilch (besser als jedes
Poudre!) in Verwendung nimmt, wird über die fabelhafte
Wirkung entzückt sein.
Die echten Pompadour-Präparate sind in den meisten
Apotheken zu haben sowie auch im Depot der Söhne des
Dr. Rix, Anton Rix u. Bruder, 2. Bez., Praterstraße Nr. 16.
**
*
In dem Maße wie die Menschen in immer größerer
Zahl die Stadt verlassen, um draußen auf dem
Lande Erholung zu suchen, gewonnen auch die englischen
Be.wegungsspiele immer mehr Anhänger und Ivaevn-rcnnis,
Fußball, Cricket rc. bilden heute ein beliebtes Erholungs­
mittel. Es dürste allgemein interessiren, daß die Firma
Alois Singer, 1. Bezirk, Franz Joseph-Quai Nr. 13, mit
dem weltbekannten Hause Slazenger u. Sohn in London
ein Uebereinkommen getroffen hat, wodurch sie die welt­
bekannten Slazenger-Rackets und Slazenger-Välle zu be­
sonders günstigen Bedingungen anbieten kann. Alle für
I^avir-tonnis, Fußball rc. nötbigen Requisiten sind beä Alois
Singer, einem Specialgeschäft ersten Ranges, in tadel­
losester Qualität zu haben. Wem das Spielen im Freien
nicht paßt, bei Regenwctter oder im Winter, dem sei der
von ärztlichen Autoritäten glänzend begutachtete Whitely-
Muskclstärkcr bestens empfohlen. Derselbe hat sich bei Er­
krankungen des Herzens, der Lunge und insbesonders bei
Neurasthenie ausgezeickinet bewährt und ist auch für jeden
Gesunden von eminentem hygienischen Vortheil.
Auch alle Turnapparcte für Erwachsene und Kind?r
Schulen und Vereine, ferner Hängematien, Schaukeln
u. s. w. sind in immenser Auswahl vorräthig. Man ver­
lange das sehr hübsch illustrirte Preisbuch und merke sich,
um Irrthümern vorzubeugen, genau den Namen Alois
Singer, 1. Bezirk, Franz Joseph-Quai Nr. 13.
*
Nicht Jedermanns Sache ist es, sich an der unge­
künstelten Schönheit, welche die Gottesnatur bietet, genügen
zu lassen und in ihr allein seine Unterhaltung zu finden.
DergroßstädtischeGeistwird auch aufs Land mitgenommen,
und mancherlei Amüsements werden ausgedacht, um in die
Monotonie des Landaufenthalts Abwechslung zu bringen.
Sommerfeste, italienische Nächte mit den jetzt so beliebt
gewordenen Coriandoliwerfen, Tagesfeuerwerke werden
arrangirt. Da ist es nun Meister Franz Carl Bisenius,
der als stets gesuchter und immer bereitstehender Berather
und Helfer zur Seite ist. Er arrangirt die glänzendsten
Feste, liefert prunkvolle Decorationen, lustig wehende
Fahnen und Flaggen, Wappen und Emblem«, die jedem
Charakter des FesUs, als Turner-, Schützen-, Gesangs-
oder Veteranenfest w., entsprechende Embleme und
Inschriften tragen. Für die Heiterkeit sorgt Meister
Bisenius durch die originellen, mit erwärmter Luft oder
Wasserstoffgas gefüllten Ballons, deren trollige Menschrn-
oder Thierformen viel Ergötzen bereiten.
Die vor Kurzem ausgeführten Ausschmückungen beim
Frühlingsfest im Augarten, bei der feierlichen Grundstein­
legung der JubiläumSkirö^ am Erzherzog Carlplatz im
2. Bezirk und der Einweihung des Amtshauses in Otta-
kring durch Bisenius waren ganz musterhaft und legten
abermals von dem Geschmack Zeugniß ab, welchen t^rr
Franz Carl Bisenius bei solchen Arrangements bekundet.
Uebrigens stellt auch Bisenius für Thcatervcreine
complete Bühnen auf, was für Freunde der Sii^uspielkunst
von Interesse sein dürfte. Er führt dieselben auf Wunsch
nach genauer Angabe extra auf oder überläßt sie an
Dilettanten auch leihweise.
Für jene Wenigen, denen Meister BiseniuS'
Domicil noch unbekannt sein dürfte, sei dasselbe hier bei­
gefügt; es befindet sich im 1. Bezirk, Singerstraße Nr. 11.
6. Leb—k.
KlNSsr-LLrLSMLSU L 2.ST
LKStLSK-ULSvdLllLÜKS Z. Z.8S
« n SllkcvLrts
MäavNSll- kMN RWLdSNklEMkr s°, je-,« m
rsieli8tsi' vorrLtilix.
Ausgelöste
nur onn; neue
Eoldkc'teir,
Pr-tiose».
Uhren,
stauncnd billig
Wteu,,4.Ve-..
MarlahUfrrstr.lü?
.'k^altesteNe GchwenLer.
' Tckr slld. HtrreN'Remvlltoir.. fl. 4.—
> Nlb. Damen-Remontoiruhr fl. 5.—
lEchtfllb §^ettkn fl. l.lO
I, iDamen-.iik^m.-Nhr... fl. 9.25>
iDamkns-tten .... fl. 6.50^
i o iHerrcn.Lkm.-Uhr.... fl. 18.—
^ fl. 14.—
1 r^hrgehäugk fl. 2.50^
Z Ninflk mi: beliebigem Stein fl. 3.-
^ Ringe mit echtem Diamant fl 8.-
^ t V'^erinflc. fl. 3 50 vr. St
PendeittNren mit ^tüg. Luizust fl 7
NZei^er fl. Golr^in» Nemontotr
(Z Deckel) fl. 4.^0. Alle» unter Gara.ntie.
Vrovin.zausträge prompt. 10054
Umtausch gestattet oder Geld retour.
Illustrirte PreiScourante gratiö und frauco
ssltktrjslhc Wbtlde-
und lorsi
WllsserheÜaustatt.
AerztlichkS Institut für Wafser-
rrrren, Elektrotherapie (elsk-
trisobs licbdbLLer, Zwcizellen-
bädcr) und Massage.
Vien, VI., ^srlskilforrtr. lo u. Ick.
L roupvet« er«! ^OW
1 i. u. I<. I-iet'örlllll
I,, Mr». LO.
8p6L!sl-Ld!bsi!Wg
rampsl-
WLSvkikS».
, Aus Etic» und Stahl, sür
T°abe,icrer, Sattler, >8e>t»>aarcn.
Erzengcr u verwandte Gewerbe bei
lV!. t. Lolllsiein, i^ikn,
IrnLstrarss, V.rsssrgL!:rs 5.
Reich illustr^ Musterbuch nur gegen llin
jenduuq von '.iO Ir. in ivriesmirien.
Pe ibect' geai N enlen und Reisende
Z
den e fl. uuiirür::. ro'.!36
Ztifträlme, lä63lllk-on6n.
raUntsoknILar «rRLSLVVrvL,
Wiednrr Sauvistrast« IN
tllr ^smSN-Tvlils^r^üvlLS, össr'lLnlrlLsckvr', lIsmisn
lilic!
lüll^stiNkVli stgiieg.
I0K7Z
ÜI!^ si'giicc'.
DrScreie r..n „,ig.
Pre.öli r it g a is n. srarrcH,
L i 037
lt^giknisoiie^k-tücsl
IX 3, ^H^riIirinK«p8t». LS.
1'rvbes-nckvQss »n ü. 1, 2, 3, 4. 5.
ltünstHoßö
von fl. 1.50 (auch monatlich fl 3)
amerik Patent, ganz schmerzlos
eingesetzt im Zayn-Atelier
kiös!ISl8, 03lVSs!Ks!dLsggS888
genau z» merken. 31 «s
An Sonn- ll. Feiertagen bis 5 Uhr.
ksmM kWiii-HnWisliizieii
diici.te Probcieudung zu fl I—. 2.—. 3 —.
u.. n bst Preiblisle. >i>k3S
rvn., Brrvnikag v L—4 Uhr
!WU
!!
Isrm lecker 8s'bi.t aut-
ktellsn.— clleben .ckieo
aexiub-n-'n Lrmuiau
Ii!ui«^izuel.>v?sser:>usck.
biicke^.V'cklLtiincki^coil'pI.
untoi6»rnntie sc> 0 1 v.a>
V 1U1I..".n liluatrirtepreis-
liste.a.it,tn«cli>mnunu8-
vebreibeu gratis. ioL 03
!! Sorrt-SrarilvLrr L. 3 50!!
f. rS Thkgter. 8ülse rc. um jederzeit stets
kl gi'.ol iri!it zu sein. v"rs?odet geocii t^'n-
len'ung klnes .(-"armust.-rS per 'Rochuahme.
(<-chtc oder Dr her <».»
(^eii itt'kter laust, zur Vcrvoslit ndiguu'i
der Fr siireu »u 2 und fl.
r ttl» tor n
wkrd.u die NiU.'sle,' tnflo u'tt oder
o ttesichtbnreu Tchrttel, 'Linno'au'rilkttctt,
gar e l-kik'üsrkn. 'U'pse, r?ockeii. Piinrn auf
d.iS spiiiste k'crtcrrigE. .'iteiier aller kitn>rtichcn
L)iurakd.l^-l' nur d-.i
'iVN?,'. I7.r.. kttadrnkt'ftrt'flc Nr Nl
5>ri»u,>UerI i,> I I
i Sendrn Sie nur Adrkfl«. 40261
„Hotel cie la l'röwoills."
14, Unv «l« Ii» 1 'iet.ioVkl«.
liir Zerr liUir^.^r.xoir rrrrrVoltniisgeollrivx.
Sktzi modcrn.— Aus,u r.— lllrl'rische Bo-i
louchtung. Arruugemon g iur Btustouru von!
fl. I0>.- au pcr Tag, AflcS witmdrgri-se».
vbrr nur Isimmcr. Man spricht druisch.
Taris auf flicriauacn. L. I-akonS, Eigrn-!
ihiimrr. >0137
oMorörs-
ksrisWoALais
in feiner ^ui»fNkrnnL»
Nriet», llierineuie?» Draxen in
ävr Dngs'Iio. 4 Dronnr«, ^omuktvr
3 Vsi8o)i'iiLS0 liidon.
OllStz'riQ-Lkftl» «Lockoi Iv 3.50
Loliti.7u^:1rt«n ocktk
SoeLnnck.. X 4.b0
?ort-o 2.» L. Knodu. 2^ d sxLru.
^olUroi. ^IkirleSQ in
»In TTuri.vL'LL,
ll<»>rli,> It>?i!r. la.
LU!> troclceiistum lloter^sl in nlt-
ckoutscn unck pollti^t biilig.-t tei
VII., Likbeustsragssss 1
«01 i.: (15oke I1rsitsk:n5so).
Illus r. k^insen-
siun§ von 40 HoNvr in 1!i:etmstr1^vn.
t<;rj)ftte ^2lttSwnIil oon
!! l!
diUrger a S llv.naU u::d sichcr neu '/, ^'k-lo
von 5'» r bis 2 fl, »^laum-i' no"« st. 6o kr.
klo 4 fl. (Srope f rt '''ediriituch-.'Nk 5 fl.
?^,'d-rnpoUl> r I fl i'.ii kr. k theil,ae Huar-
matra- n lO il './llriau manatz^cn k fl >0 k>-.
SeegraSmalrapen b fl 5o tr. ivvUini, arcupi u
.5 n Gkhkftcttr Ltro >ack 2 fl. St ppdeck,',
2 fl 50 kr. Bettwaa'kii»
Rledtriaae, LVten. VI.. 4i»untpcndorser-
flrafj« (Lrumwai^-HMtesteue,-
° ZssKisÜzs
N1
r—
Tl.M4ll!stM77L.Z
"'S. st
1i1!,71


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 31 ]
1
irr. 1»-b
'* »rrdlsN.
8. 7M 1900.
Üriilk An^kißkil.
Attgrmeinkr Vrrtlthr.
L. Herkauts- slnträge
,,ku:rsc>4k
g^orauch.t >uUr Mure, vuttfter
ki^ »»Lla- der 'rrriir üu-Uisr,
Lürrn, I. Sl>««dorua? 1 e »tr 1.
ae,;, :Uvc> '». Stkv:.»»» -rultr
^eue»feste Paleur-(». rstetten.
»rurst' V^.
,1»» »r« gr
Llaut PHirc Uaiie»,
»o» »t vr»' »t» >->!!«» n >0-l-">^
»r» »le a d -N!kae ^cn
B ,d 0MV Liycs
ron,» ».jl» r «rvl v
Herren-Nrder^tel»r st. 8.—»
Herren-Ätencntvn st. 4.—.
-Lactv »1
>aqnee
?o,nei^lnn ^zv:^e»iunq (Schwe. mk).
^u«v SLvrhveraer,
1 Kievi-a»i'-Pl2 rr
.^c>l:in^,S-Maculatür
totrdavL^tstcden.'stdr itxy.
WaschcroUe
billig zu ii'rluusku Wicu II. Kutser Iole-H-
»iusik 2I.
«ZlZS
Grofzcs cleg. fast neucS
.^imMkrglusbuiiS. dkloiilikrs greiguel sii,
Lrchikiin llud Tui^nrr. zu bkrloufr». IV.
Miill>«»5< 12. 3 Sloll. S3I80
Berfantchrtne in jeder Hofir
wc^f'e:' 2u- oe. V auL f ik'! d^e ^eg n
üL d dKe td j hr Gcld.rbr Nan: -rl«,
L 'dr» b r< ocl.ft n. r» s' g kiü»!.
,r>.,ueruut.i l» iL <<.nqan lg.
o-voa kng s to' t a. 80Ä»j
"^sind.rbctten. cinftcriliitcl
dilliail. F°''i>k VI Maiii-inIfkilli-L' iilr 87.
<»;, Hi-fe. 90k> t
L) oinpl. Modistllneiarichtung
sam'nt -wki Vrtten billig ju vkikaustn.
ebenso zwei billige Clavtere. 6 u. Lctao.
Aurk. M. Metil. X. Ouellengassl-
Lcdkrsesielfabrik.
LLenervni'^strop« Ot- >al.nda e-
üelle Vargarctbentz rtel, 410 arUset
von i'^vn'-ii' ln -N r^Lut -.US, ini
-ne:
B ieiiüarteuianimluua privat
,u a iken ge uÄt. 2. L-. XVUl I.üdrrngkc'
si '.sie !öv. Th-i! 17.!
V rs^iklckirine iider Bi-iNanren^,
r r« s°ib 8 Idrr. Ulr ,- di»;'^
w i:b n t.-!ien rei aasges-il ui d d^r höchste
Neb n eiiv verauH>e-chl». Ei"tau« von
<"^,ainrett. T>'r en. Tm>ir.laoe^ vrS
L 0 r.. per S- a' nur bei I kt.^hon>
I. «.irc« r i iahe 3 nS nit H.hrm Mark..
Hlcischbankcinrichtuttg, com
plet, mir Matmorplatteu. ;u verkaufen.
2:ari^ ve.taafen. Üxp.
^cuerscste ^assa 'A^r. 2g ^^tZiesc
>eu rf stkr Lch e:^t iÄ. Werlbheim. billrgsi
zu ha en lm rp bi.ienögefchä t. 1 Hohen-
üaufen asse 4 9l)lö
Trahtzug zu kaufen gesucht.
«iilrSo, iiii,» .A. ». 81I!L7-
ÄartMlUauftraste. 9^257
L^rou^e, feine <^n!nuteric-.
Leriatzschcinc Brist.. Pertcn.
G, d LtL-r. :ldr- v» nn».f»oir ü w-rv^n
tUlK 7 üu aav ber Pietznverrb a:' dO^ medr
L4 N r uKvtch» vtntnr cire k
aurd drehet-en Pretroinr -ur"^ esuuft
M de ». !kad nvMl fch. H. -stc-hanle-'
ktra' L L,. Iuw-1cnge«ch ..ft.'
' Velciintc Pretioien werde«
»u« r» ip«e kr^
, k dur^ »o b« L!.I» g »-'« ÄrdrwcNd«
>l a auri '.^n.k.tUf o> OrillLtitcn.
Ln...r.-'- st ^^o.rwaarrr' >r tLouis^te »o
a-il "Ur. ?ruwei.cr -rrernv. ..^^7,?''
L (b
VeLer,ure >lireUoL löü,^ r M.hr'.:e ra.t sum
votien Taoe-curkr aurdr^ahn. fou»i'»
sei' v Lufe 'g n k eine Mouatsra'eu
eoulanteft or» w'or"-r» Lp, Irecht
zor ickverkaan.
LVechfetttubr «7 t »- Lv^n. L. Schotte»,
rina ett <5Ä «-N L agrsie.
d uofklb^rwaaren n Vort.en kauft und ver
- .i' Ssci.^.. er. rs»-'»krnfi«
Sch'anchrcstc bester LtualUlir
>ür gillrl iibt »r'tziiiig ge gnkt. t?Sg »'chei^
lo:»e >ür 1-lle ti>n smb b lli st °d>'g bk>>
bei BrrjlcLllkr u. So., I Licb.ndrig^.-^^^ 7.
Tic besten Preise f. Möbel.
Herren^ und Tamenkleider. Wäsche. Zchube,
ai;!t Tol rfrei n. VII. Asisersrr. 34. 8 8622
^lerfahschctne über Nbre'u.
L'r'ttosen. Wasche, Kleider
werden auSaelüi't und bestens
deiablt. I. Schänlaternvone 6.
' 88873
littst) Nctsckörbe und Kinder-
wog n rilliast e>n>e»>. Fr«Nj Beu il kobor
ft7a-e .8». 88 >87
Wer den höchsten Preis er-
»17 7i ^.ll üi ^r.-e e lie Herr n> u. Doll en
derlei ün 'orll, liivre-iL S>R starte ge üge.
' Db.8 8'3i>>
!ij.« k >> t.IU kt on^giste
Nhren, Gold- und Tilber-
waarkn »rokn rdeillllblunaen bei Hu»»
üi.ler, Juwelier, IX. Vtamergll?« 12
8.8381
einigst, ülee ?elle> Mob rn itn 8?9Äit
Nö.
!»2120
Padewanne ist zu verkansen.
IV. 41»Iclaa>I< 2. iw S-betak!>1i.
! »ltodcl auj iijaken! givo.v
VI. ittti-uv' Iboi «I'iklli e .i-t. .12I8S
und Minincr-
Itleobon >u »erl. Akelph granj. Marlll!
bM!!. i>3'88
ibtvvei aUs 3>alrn unt, leilj
weise bei Th. Lsstioller Vl.
Martahtlferstratze 87, 1. Stock.
«i'i»»
ti>tSde> auf ittaten u. lerhwetse
(rlektrische Lüster u. andere
'«eleuadsdurgergosie iO.
Einige ^clgemälde, k^rig-,
sawie vorzKaliche kvvien m°I»erner Meister
Abreise balder nur an Private biliiali abzu-
aeben ,stw. 3 und 8 Ute. III. Srddeeaer
lande 4. 3. Sta.l. dehnr II. 92472
.r'e und all- "Dv d i,
»siNen täü
deoirsiNen ta-u^rn gewonotne.' Materialien
sind diU gsi ad u.ieben d i
Indvr <5^t-ler,
rZ.1 Am Tavor ÄL
rel'phoo 13:^69. 927b2
ku^avest, V '-ado'u^tiin ^7 u.
^LriLbzclielNt: uvvr :OrlIlkra»cn.
?ezavli strtLt
Srd-tstar l >«,,8?» i>'>8v>>>»>
ttaufe jede Parttkwe.are, auck,
Reite. Vill. slar iantg. 42. Tt. 8. 8SS 7L
Zaisle die iiöilssten Preise für
Mkliel, Her enllkidrr, P r'als ulcharten Beti»
sedein und Slaviele. S. «r»Ud, V'2 Mutz-
l in'd.'ric üra e 47^ 99aL4
r Bester .staqler Wi-nS!
1 we R b l. W Ich«, t'tt t-d^n, 2Lnkwu«.
Lchubcrkasten u. Perkaufs-
puN rc.. fast neu. paffend für MvdistinLtn.
Hlltmacher oder WäschegeschLft. drivat billig
zu pkrkaufen VII. .^irzlergaffe A8.
taten stiilze rlasf.ll ^af'e» ob rhstuki
«'-e "uk ich«, T'ne ktl'rte g 2 -l.
«o' rr ht' iU Htuv sk »n. vS4ri<
ttorkc k^enugl. ben voU. Wertb
u», m e rag »e a»d
Dam stk e lE'. a t rw-M, .^-schr
ve u. L^-rrLv t t.>rek,oievo Mdv«,,
E> ria'^en ch^'' n, rZo"enlram »omme 0f
ts -f 1 I'0 f.x e- a^ ru-" "L -83 >0
^uja.lsittn ^efckmften
si vtt errnkten.?tr age. i/adlkaü^n
tUarka i'Snuti«, ^tfi-afien. S-vrai '-ich«
rk-, ürie'-a^ s-ba tnafirnd, oauchcomn «e
G'^ch 'i:e'v'lrb'U''g pilliAll oe
ktvLMrer Llt A dr'ckt d^rvergaste ''5- ?t,
U sf er M l0!k- ger nir.u-.' tzL"«
irirtchauc-üineichlunfteu aller t-rrr.
<»>..»>->>» «rk.i ir!r.'Lra"agen.LavHaA«i,
a)e.ra»Idvu!l«, Ist-t-, uUnr vrliu tr.
-ranka»en,9ieb>irud«i.Lchrrtvtitcha.
tzrer.p..llr» alt ant N7>»' g-o^ 3ll tvag
z»»i»,u>. btrekraui »-.--»»ich
anMtvttellan.en z- «du Äugrchruoz
kNae-zch-r.LH glldreivaed-rqnrq-t'i-AI
und LämL.e c 2 'S 34. Llamkustd u..n M"^us
b r aw ^auie At dsi L'Lb*ballst st
da: k on .Mr d!in^ 862».'b
tz.,ch.a,t-2en»richiualiev sebcrVlri
ilir Lv«ce e, lib i»i-mNch>waarrit
, Hultarai und r!>to-»Nli>nrll.
- Kstris.chtiliuer and Le:rl>er,
- tla iriivrei» ul L1ttlchgc>chst>te»
.. w'ntLtei iln» Lichiil-wirarrii,
v au.!- all- audeien «raucheu,
wt» i,ai>«n >» ztumpao-r..»übet
sind !>»>« lli g7oiiei .u2inab>,
gabrauL. .lui n«u. -la, 8agr>r u«i
I Lciirick.
LlV .»ninriur aisrl». 34776
Schuhe gegen Theilzaljlunge»
.90 kr. wöchentlich nur an Par
teien nach Maft. .^Zuschriften
Ehrens'tctn, III. Adamsgai^e l3
l. Siteqe. Thür 5. 9i79s
.»zahle höchste Prei^
pckiudr,^8«'tstena >». a fü'.etiiL. «art
aei'ügt omlu so strn. Thumin II Watte''-
iietn^rar e rs^ 1 s di 97?>
Ittus Nctue lliaien ^.fuweleu
lihrea. Unter „Lo wie daar
Sir. 01018 'an die (5xv. stisist
Brriaylchciue über Zkleider.
2 t)aschr werden kostenfrei aus-
g ist -nd tci döa n» Pra i nav qaii» »tvikv
u ladti.Rur 1, .8t!illtaitaüi lO.I. St., Tb. 38
9I9IK
Ärofter Glasschuberkaileu.
Luoelkuuen Lteuaa st. Um» craileu mi
üadeu, Mannor- u. MchenduLeln. Easie-
oon stl. 2 dl» der. 4. Ga.er?gltr-r. Cis-
last'.-.!. Ga'iUster. S^würz. und «ai^eemullti
..nd ^ardreibmaichme >u »,'rlausea. »^erst' si
Her'e stra .e o1. 92416
Alte Thüren ;?enstcr
und aste lenstiq'n nS Baiiiach s.chiag nden
A gciistände taXt man billigsl !>>u
M. H rsch S3SSS
:i rrrnii,rillt «iidolplzftr str.
g ge ü ber dem 2 üoi,enil,dre er «o ddrbn
^ch kaufe, ohne den Preis
,z>il zuuic, a>>,,>>^ ».»» a.-».»-
beraduidTüileo, getragene H.rr n». Dem n-
Otst' errlleider. sliii^nemen, Schubr, är a che,
st r t o'e-i ?r rre» und alle» Erd nk uv«.
s, Müll.,, n AuSNe'n a«Nr 17. 929 79
Olelegenheitskauf.
2 «eschästitii.che. 290 Cm. lang, 70 Sm.
breit, find billig ,u haben. XV III. Sdm-
n.-.fiumfirafie 25. rischleemeiftei Iai^rl.
93929
Zu kaiiscn gesucht Verkaius
tisch mit Glakdialte. ohne Laden, schmale
<8la.!°l,en sür Muster ic. Zuschristen unter
.E. B. 9 303 9' an d ie t.';p. 95930^
94 prävarirte Oratnrpalnien
wegen Uebcrüedlung zu fi. 1 89- VII.
^ndaafie 19. tlluttmann. 93994
Cassa Nr. 2, Stellagen,
Pulte zu »erlausen. III. Lb. Weifigärber-
ftrnsi e 18. T ieipn eterre. 93936
Waarenkasten, Stellagen,
Schreibtische, billia. VII> '6.
rhlle 13. k3w2
Billigst zu verkaufen ein
bres-erniger Vranze-GcSsuster. Stellagen u.
Eot'gel. Auil. V. Wildemanngasse 2. beim
Portier. ^29.37
.Handwaaen, gebrauchte
,7äficr und Flaschen ,u verlausen. Adrrfie
Srptdition.
^oyttNttgs-y^iurtNj-
unyen u. diverse Möbel.
Xll. Lez.
«airohaettner Piüdelvvrlouf.
»tvl»ri -ur -hzron'diiure. St.i:«».
vestnrr »d iiziva««
ll0 tt»st»inrr Mfid, alk li sch nns'Nrt w e
LU. »nch.- uiid 78 'r,- s, r .mur ch'.uiiz n
w r en um «r a Br r ante' ichr itticher
4-«>ak verlaut. T.ruutei Sch a- na
tro>:r<.wo-e, a n ttw >1, !»>,- 39i! st. n,s.
ll-ii-oei aill !>lalru. 8«, i»
llltiirinst tr r»i ri»-e I I 7, >> Li, !e
>ood«tron 7 st., üode iLr--ena»k aghe tru rtt
Lch »8 ich 12 s!.. e chni te D.VI>>'chlnanutdrS
t? st. tu vlig sl., rfici rSd ra».
2 ,s"''^
Liurroi'tnobcl
.», d r Etqlorr art weich m und-
Hn >« n g. o-n>-r -r-4w .b stet aoriätkiig da»
udu.rrt 3r'e»'»Sn!er, s li.-, aste t >88'2
Por.immer
so aurti edtr^
arostestliiSwa
uiic, '»»ichcamodcl.
!g. «..rir,. vol'l »^'-»»dei
i81v N«!n tr inoneln k-i ili
man n"- belren nd »rilitallkiz VII
htrettegasi« t>>, 2 oi.L>abe' nar lllachs
97298
-iicmnud oersnlme deu
spottbilligen 'Mobelvertauf.
.'üideuüche iHnril tzz-g mn Marmor. fl. 9d
Pol >-N' kch u'ztmmer .49
Vd1' ^2) U'ziiNknev .»»««»,»
A tc-eutsi'e l>ii,my e B-ttea^.,
ML77n>srnackkkä^:cben 4
Llet- 15 d lstüh^. ma-stv» ......»
Lpe fezmin errTed'st.. g f bnitzt....» Ld
L.«coralivn d'vau wir lexp-L ....„ L7
Modcrae Laivn^arnttur3h
)l?cr f.r.af li.le Schlaf-. Lpktf .zimmkr unu
SAons um j-deli 'rrer: a»L an Möb-l
b4i'dler a -uttcl en. 8r>960
VM. NUcrstrafte Ar. Il,
 De-
oru l-nSdiv'-s^ 4h ü' er ll r«» L^msen.
L«i.ptde Tbä'.c ab rhauo' :lle 'f'd n.»
uk Llv'M lir w rb tlles LU verv^chs
' K gc ti nei» g c, v« fcL >t.'
c,i tzak^e, urU'ner» l-rekle wre überill.
L^vr'cUl^ttftaile 4k- r» 4iar-
re-'rt j t». »4 k'ved'S 8pt>83
Schlafzimmer wegen ?luf-
irifung ;u reekaufeu. VI)!. tzlorroniiiaffe
'Zri.« 2. rhitr 6 dL- 073
B.tcgrn 4ibrcise billig zii ver-
kaufen: 2 iasr^ncue MesstugveUea. 1 Clavirr.
1 Cre.,cuj. «-rencUsä' ll. änderte inr.
tl.'ng3segknstänve. tzu sehen v. 9 3 Uh<.
Lienne. Perchtoldsdorfl'rflravc 9. 1. St.,
Thbr 5. Händler verbeten. 91693
Treilhürlger Kaste», eine
Garnitur, 9ir!onen, ein Tisch billig zu
verkallsen. ÄuSk. belm Portlec. Perzellan-
aane 49 A. 92067
Ledeedtvan 17 fl Barock- uns
td uisch> L las- and ürei's imni'r. 2 Htm,
m-r nn»Iti t Mähe. r ervr. -on dirun Z9st,
Garnitur 7r g'M L-aschuiä! m l M.'.rmrr.
Hoffmaiin'S PiöbclhauS,
Hatteftellc ver Wiener?ra>u!»ar,,
Wnhring. Marktplatz 88484
UM fl. i4o q. ilO
stliiS dem von mtr ana^rouften bort
Lckinck' ch» Waarenlager sind e viae
leine sNilaf. sp >f«.. j^arr-nzlmi,
und Saloneinrtch-nn^en von n t tO
ouswaris z» verknusen nnd lade ta>
Privatkund 1, nnd Mobelh ndlrr zu
deren strefiNltigunq ein.
Sikgml'nd Brüll
VII. Brritegafie Ar. 18,
im eigenen tonar'nhauir
Mölelalbum Li» lr. Marken. 9l.8i 1
Slltdeutsz.zes Schlafzimmer
billig ju verkaufen.
Felder.
VII. Vurggafse 65.
87906
Schnell iü verkaufen eteg.
Mov 1. Livan. Leffel. Lch'eibrisch. Büter-
r.stco W fchtül et.e, Svl'gek, Hlnch ewnhe rc.
!I. LorkU re« struffe 199. Tb. 6. 82265
Wegen Ucbcrsiedlung sind
^ Deatrir
8998 2
Möbel billig zu verkauje». III. Deatrir
gafie 15. 2. St.. Th. 6.
Reelle Lccasion in Möbeln,
1 matter Schlaf- und Speisezimmeie
1 poUticteZ fLiserer ELuleu-Schlaüimorec.
Bsrock-Pluschsalon, einjcU'.e schöne
Wohnungseinrichtung eines
alle nfleh ttd-n Privalbeamre' ist Lllreiie
val.-er ou4 freier Hand zu rerkLuren Pen^ ag
Hodik.zan-- 60. Lh. L. S1744
Mattes Schlafzimmer, sawie
Möbel und Diverse? IN wegen Ucbcifiedlun,
,u derlause». Händler vrrdeten III. beu-
mo rlt 3 1. St,.. 3. St.. Tb 29. 91878
^Itöl-el l Möbel! Mebel l
Wichtig für »Lillenbefiycr,
Hoteliere uav Brautpaare,
ardbte Anlmahi terttqrr irl der
! Möbel ciorncr Erzeugung!
«a*^r ch7l tlilder S^ran'te
1 billiger als überall 1
ikur tu der detinnten seit D^Ä7 destk'dendeL
Mödelttsckilerei Binder u. Co.,
SLicu. VH. Bretregafle L7,
im ei enea Hsu;e 91 '^49
'Reeller l^rovm v-fand,. Ka-a vg sratiS.
Schöner Schlafdivan billig
verkaufen. I. Nagkcrgaffe 19. 4. Stock.
61915
Äiodel^ VUcherschrai'.I, 'Schreibtisch. Ecfft^,
. ^cncl,
sehr »lllig verkiofltch. Zu besichuae» I.
Woll,ei le 20. 1. St.. H irs ch. M 25,
Schlaf- und Tveisezilnmer,
Nutz. matt, feinste Ausführung. Mlt 5sähr.
Garantie, seyr vreirwürvig Wäkring. Abt
Carksaoe 17 Kunsttischserel. 8 6805
HasthanSeinrillitungen, Ep eu,
s'-e üjanunqkn ^i.lLne>«. Liudcn, Gabiusler
vS «u 12 ^summen. ?inca'lu mu Zp'k.ieln
Ga-bcrd, Marms-tt che ^rrlstoa mit 2 2ir;:cli
une <'olzv»ar Scha«ckm> Z.l.utr.üen. ver.
^ 9 erstdo' ^>er''e st' N?. 9'41 7
»lünutt sur fjruueu.
i-uei U-ehrira.. ur t^raueo >ft da: Lr,t!rch em-
fLol-tene Üuür Buch: ^^ 0" der Frau-
lur kie rau^ von F.au He n, rr a. b. kon
U>nu'r''.t ilv-F«Luru!kt >rk Berit. M' «v
schn" LU uii. end-v voll ratttschretber.,
v scca v k'ch outtt 8U ve^telleo g- n 50 ki
tU Blt.iwarrr" offen 30 tr. von Krau
L Ka.pa Buid, ^zuwelen.
Waaren ttud Nstren Kür Grrchrfn»
.nhuder. Lebker, Tortov.n höhere Le.lmt
und Ltfti .iUtrte DiiMk-n Lntrage aa
I ZrvUrfch, Attwel er.
Wen, Vll. 1 slglcrgan 38.
Aucst Vrostnri'k-ria
dt. SL484
Gcschüftzäeinrichtnng, be-
sttdcud aus großen GlaSlasten. Pulten mit
Tla-aufsäheu. Sorcgeln. Austern re.. Alles
in lehr gutem .--'ustanb. wegen Reueinrich u g
Susterst preiswllrvlg zu rcrkaufen. Auskunft
bei Adolph Sriher. Tischler. V-1, Wehr
saffe 18. M401
Gaoiustckk. Ein- uns Bcrka 7
aller tOattunaev Vuster. von^^^
av»wLrt». Sie. Machn,r. LV. etogUaise
3», 4.
Unbrauchbare alte Zähne
uad V'-.'N.' wcrL.en best- gekauft.
21. Zdüi 26. Holb^S^cis
A^ciüfe Möbel, Bilder. Nlircn,
«leider. Beitsedern »nd ganze Vcrlafikn-
sih-slen IN den höchsten Pressen. Karte ,!>
nü:l. I-!ume'
Wi'dener vaudtfirahe 83. 9<8^1—
Raufe billigen Tantos-
eak^ g^en Safia. Sch-rbrrt. V. r^uim»-
Eassa ?rr. O'.H ist zu ver­
lausen. VII. Turggasse 65. >!N T^n-e-
g,schält. S99I9
Kinderwagen, gröhtc Auswahl,
^.br.l VI. MgriahUserstr-re 87,
.st asten mit Schnbladcu,
Stellagen, sllr Schirm- und LiackgcschSsl
desanderS gecionet. find wegen Ansiösun,
des Äcichäste? sehe billig zu verlausen. II.
Karmelitergafie 12 9I--38
Grostc neue Badewanne mit
gnnenheihun, ist I» »rilausen. III. Erd-
bergerlände 19. 3 Sl., a.h. 24. ^vrlrch
van 19 U hr Borm itl ag? on. 921.1
'Phonographen, complet, ge-
di,?kn. 36 f!.. auch aus Theil,-hlungen
bei Carl »nöksluiachrr. VII. 2»Iari°d,>,> 22 S.>
!! Kein Sch nul)!!
stinderlvagcn und ein :?ahr>
rad. gut erhalten, zu veilausen. V. Tsenta-
gafie 46. 5» 1595
Eiskastcn, klein, gut erhalt..
a kolllt l >>-« dn l>ii -I ecke mehr in
Iran-° i cha'-cn! d.e ältcsi- rl'ube "/.rd"
Mir n n d rli niki^ e Un ve- nlraüg. i
ver Tos- Ä.r VU. 1° s34 Im
^udg ichält^
Grösseres eisernes Saicttl
(Gartcnh»ius), gut erhalten,
zu kaufen gesucht. Anträge
unter „W. Wagner 80540"
vostl. IV. Ncumanngasie.
89546
Möbel diiligO verkäuillch.
A td Sch-a -u.Sv tie immer I9ü sl. Barock-
Sch'L»- u Tt» iiezinmer. 2 flimmer v lit,
Lamv« L deedsran I8 sl. Tcc.-Didgn 26 fi..
Gchreidlisch. 2 Sc»g-mäidc 8 fi, «ückd r-
tasten, Sriomane VI Martnhtl e- Ära«
Nr. Sik. 4. Lt».. U. Lt., Ttz.o US.
Vteue Lel federn 1
tMd k'rii es Bet i-ek 7 a"d wnig r w 1 ü'-eraä«
sti c Kl'vchrn 40 'r.' >4 n ?» Kiauw^
fl 1.99 dtö L. 4, trrtrre 5r« e taäktN ä. s.
dcff r. Ha dst «vire! tuL»ni v^0,
zr>«rv°!ster fi l 99. °r iti ed»»-, >7-»»
i»a laü« L. IV. Strique fi. q-'»-, Wo ft. 9,
Dra l insüv fi 8. lr tja» S slovg^
cke ü. 1. 80. s- iad cke st 1, d«»d- cloth
d.S ».9. N-n r!d ck« ». 1.90 Vndrr.
tter «it. ch.» ack rt 'ML ivg ntyl Mit
L iodsack v«aTa>, Lnch n Aw' t omer.
souusudiu ern er, r^i'.e zaia-umel-^ 1d
ur w -er a!tre«omm r»en «Llt-
«.»areuacrLerlaqe on 4 lnton vlaos.
vrarrQvtr». Srie-rena'tte ÄB.
er r?t.ea
fZ-^O sl.
»ttlk» rutsche Model,
»...ocaten :c. od. aiö S^tcits- °n° 7 ^--
geschcnk pasicnd. Gci^^Nnsrog. unr.r .sie-ii- 417^ 2- an -fi Li
uut. „Bibliothek 80875" Exp.
89875,
^?luf Nalrn Möbel Tlnans
Mü' a r VI. L der^rgiffk 21 ^9^4
nn-
»u kaufen (lksuchr. Offerke uiit AngaLe der
Grötzk und Led Inneuraumel. IX. Licch-
tei-steinstraste 91. 1. Sro:1. Pri^fesior 2.
Leiwein. 91^.^ 5
Geschästscinrichlung,
Stellagen. Ti-'chr. safi neu, zu verlausen.
Währi'igerfirah e 7 1, Sul tne r. 9 19^
stinoerwagen um lesen
Preis. Umtausch und llteraraturcn billiaft.
II. «r. Saerlgafie 29. z»-II^
OnscrnL Stiege! -. 1. Tliiireu.
W'ndrltredven Illllg lU virl.rus:a. I. Hart-
maan. V-2 Sch°ndiunii:ri>ia».e 13 3. 9 2».>.»a
kttuf^aten
Ubreir u. eiiiwrie». Briese »n H B. vll.
Bmzzalst 49. 838K3
s! 's l !!! i!:
Pioderne Ktuderwagcn.
r« kuder zir, b-ll»!,. r-r üLlia u aus «h.
.ab ung bri S >r. zi,i..r,lrusir LN.in ynse
h AfinshanS. Lri.duhnhal, ircrvnerfira-r 3
TesrUlirapparat, 150 L-.
ingebeauchi. bill», iU verlause, deim Haut
-riatger. V. Uc.bnivione 38 77.i»».i
Kost tivciien auf «k'r
' dcrn. lov.z-rri, von >3 fi. au»n, Fadnk
VI Mar- u.ilf ilirafi« 87, >m Hcse 1709-9
iikur Wiener itrieUgnnie!
ülitdk t ck,».» L-Vi -.1» >»r»d Siieoe.
»iniu er iv iarortrr- so td»r And übrunz
mo t 3eund>u.! irur :Z7«i 5l
^ o^u .T- xidor. IN« Scktu-Urd n
n 2 '.ach k st' tn,! »'M .n L.
2ik:ür mit d n." or eo Lr>re.>4 Nil:
G a, L rta» ldiad Bs' ern L-.
rille, Atrig e-Ä» ra ,ii r kt »ö-it-r.
1 xa dt-cbh tr 4 rrch-nzfianz n, eme
Lr-ken, 4t ÜI. m.dunll P at e> t ume.ru!
2 hfir. IN' d »alter klar-. I sni-»k. mn
b«t» i a m G rgl 4, sesti hoi, i L rviau nS-
.0..' a tl L rri.- und> e n.-e, 1 See i.'üsch
Mi Pa:«-,: in!.,gen an A.i?.hgen 6 .2pe,"-
'lnck) Zr'r^^ »»
fillh.r, 2 rlnckrZr'e. ge« am tvreiö .970 fi
1-oüliile Sinc ch'vnq n m g..en Pl iglanen
»Makulül'ir-'P-ivicr, alle Ec-
.-^ät-echrch-r, «ricilchnsie!,, Ac.ra laus, -ele»
Qua^iu-n L^ll lmTeuNch, I.Judeng^ne 13'
Bapagcieu-.^lnporr »HatiMek,
t.v. Diifidarirvfir-He 4 Gröst!: Pulwadt.
r.iie Qualirät. »illigste Preise -n.ch der
ZLltIgiihIiin,. '''''
82928
o": 'v Aorw 2 kli 'Ü7 H 1-» and
Hole ernerch uNUI'VH Ztede llt-'rn.
n^s e'-L. üc"eB5 't a :e. ^'tö'>t'a vn-: 2 V kr
rylse^'. 8r-'73
Mehr. iliiihcneinrichtunge«
f.nd .''U.:- z« vnkauscn. X11-2 rklch
b'i Esk ^ellS Se-dstei-z-uuer
Bal. H H..
,eg.*'kn Bliefl
tp. S3V21
Mdbel ohne Coneurreu^,
l Ut 'chw nd 1, klur io T g M erkSl ^aarr«
un er ü.. K d- Hata-t'.. .»4t'i»ner.
vou er .vi cdst n VS «, ds,»el. st-, üu».
g o A« ste
Marii'h lfer Möbelhaus,
tto e»
LpecliiNft w Tbvourou-rrarr'nrqcn«
Sv5ktaUr« IM: L» Uep und Aoteis.
sZ'.Lfe.E se- L«» kosn. r ll Lchatzm. -fi.r.
Kdreür nicht »u orrwechlelu.^
»Lltoücl von snllilcn stirmen
wnde» t-es umerm Pre i orrlauli, dornn er
"Nd Lchlai- vnd Sve-srzimm-r. Mi'-ck
La7i», l. r. de-fideter Scha,me-n-r >1.
MenaliiOernriiä-> I >. >m öd». 9Z7<>4
Wegen 3lbr»eise sehr gc»
bs-gcu dvtitirtc «»>,1 und diverse Sache,
prtiöwLrdig ,u »erlausen. V. Ledraasse
Är. II. Hrchnarteire. Dbüe 6. 91ivO.
Zu verkaufe» gebrauchte
Movcl gegen Luciizalilungen,
reell, gur und b llig, beim
T.schlermciftcr, VII. L Stifr-
ga>Ie Ll. SS873
Ifiöh-l und Kinderwa-en. Hänoelampe.
ASderci beule d. lo Ilhe °» A. Slofiegg.
VIll-I. Ha»pingcigafie 3. 1. Elg.. 3. «>-,
Thstr 8.
91830,
Tivcrsc Möbel gut u. bill.,
auch Lllchengeschirr. wegen Abreise zu der.
lausen, sfr-nzöfin, II. Bluma-ergafi- 17,
Thür 11. 916t>S


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 32 ]
l
VVieQ, 8ollot»ß
Uerrss IVIeusr T'sKdIatt.
8. F»L 1«X).
«r. 1«
Mohnnngs-Ginrich-
tuttgru n. diverseWölirl.
Schlafdivan, gut gearbeitet,
lft billig ru verkaufen. V^II. Lerchenfelder-
steatze 11. Thür 3. 91^53
Möbel. Lchlafdivan, hartes
Doppelbett sammt Matratze, grober, runder
Tisch. Ktichencreven), Spiegel, billig zu
verkaufen. Äusk. 11 diS 12 Uhr Vorm.
XU. Bischofgasse 11. 2. St., Th. 14.
91439
Möbel privat ;u perl. um seden
Drei*. 1 al:d utsHtk Diian. 1 Schreibtlsch,
1 Schreibkoutrul, A Ttockerln, 1 Pfeiler«
kosten.; Spiegel, 1 Borzimn envand. V^r«
dänge und TlorrseS 83819
"Starke große Eiscnbcttcn
Etrobiack. Marraoe. 1 Tuchenl und -wr'
VoUte.n. Alle- zusammen 14 sl. Llabv,
^ Sue engassc 2o, ganz bei der Sr.ege.
9:r8'.1
Möbel Cingcrmajchine guter
SluLjuglisii, diUig adzuftebcii.
VN. Sk.bgaffe 6, 1. Stock.
Thür 13. 937>.ü
L DoppelchiffonnierS tlO st..
ii d he Waljenlietten er fl. al d.r>h cf-
HlMMir irofl, Tiv.-n,M.>ttLSkN. n<.ch!i>ie>ci
v. 4 Zimm. ju verk. VI kiiimrerg. S, 1. Si.
93093
Herren Mödelhandler in dcr
Provinz kille Anen gkd>.genc -ap.iiir»
viödel Preitcourante «ralir und sranco.
lrnp.zlree
Juli,,»
Vil. iiatserftrahe 4 93774
Maschinen.
M aschitteubestandiheile
und Merkzenge.
BeoUnmotorc,
GaSmotore, sroos
Denzinloeomodile
von 2^59 ü?, ersttla^sigeS saabricat, g nst.
Preü' und ."^ahlungsb dlngungrn. Lsers
u. Bauer. Mororenfadrik und «Fijen»
qnberei, eb en, U- 7. Tre-den rffr 81- 88.
Hol;b»lbhauerwerk;euge. engl..
fast n>u. um halben PreiL u uer'. m.
Pi'Nj I!ui>enklrnüe l l, §eij> r 89073
<5oriiwallkcflcl modernster
Conslruction. mit 80 Ouad.-Mtr. Heiz­
fläche. 8 Atmosphären Dampfspannung, ist
billig zu verkaufen. F. Reitbauer. II.
Marlnelligasse 15. 90697
I Egalisirdrehbank, I^>!vtctcr
lang, säst neu ist biU'q zu verkaufen. VU
Zvller.icsse 27. I. Poiv'k 91686
ii SatNlirmaschincn. Walzen-
ge Cm, e'ii
Aü-.e fast neu. blllig
S!r. 27. I. Povpek.
>ä-ge Cm, e'ne m r KautsiLuk'valz?.
"" blllig zu verk. VU Zolleraa se
8168"
Ein jrhr lchönerTecoralions-
divnn. I >r!amt ur, I altd Lidin'- u. Lpeile-
-imeier, I Udr Lchreibtisch. Teovich., r ikch.
u. B-ttdeckrn, l ai. kv> gO,» 9 ch'mcr r-ni
Bildn, d-iti. Sw 3 'n, A-.i-u, r,lch. S >iel
Einsühr. ÄLlradea. Lurniijcu, E'Vlafdivan
lehr sihöie eanw- und uoL irbr viele«, wit
einzeln, billig lU verlau'eu.
H- Wasanatle 1, Eoeae, l Ltvil
U O. rbür I l 93988
Staunrud billig!
Etgrue irrzeufluag.
? Dorocilhiftonnieri 27 fl,
L Walien.Auk^ai.betlrn 22 fl.,
1 Leder-Lchla divan 17 fl„
2 einibürra- Tdiüvnnierr 17 k..
1 ktroh-ack 1 fl. 80 kr..
1 Sedertuqeui 3 g, 50 lr,,
!^»-ri>vlster 1 ll-, Iowi-vcll"Snd. -iimin^.
etnrnhiung.n von 45 il. auöo. rio nur leiui
TnhejiTrer und MSbrlhündler
^ »doivb FisNier, 93935
^Vr LNakrliilierlirnk" 2 !»
Privat wegen Ueberstcdlung
schöne Credcnz, schönes Geschirr, diverse
Sachen sofort sehr billig -u verkaufen.
LLai1.^hr.asse, 60. 3. Stoür B au-,
leuie auch geeignet "ur an Piivatr so-vri zu
^r-ufeu. Walirl»!,, Antriiign, N,
Thi-r S, 909-29
OccasstonSinöbcl. ,um ftrößt..n
Thml van lohen Herrchiseen ltuiument
deslcden aui ompi.icn »chigj., Lpe i -,
Herrtn» und »^remd nzimm-^rn in aiieo§ 1 »;
V!en, vlnil^l-i on- nboudo r?>
«ocbängcn; Li vv'cue. -5 Idrr. Lv ge?.
udr^. Lilyei, e^mpein. sranzlsi'che '1^'vl'e
Lecotadon-l. in Bron-e. sv'-iir .?in a»
L'tc.dr.. vane»^. ur vüLen
und <'0c.,mmelmed'l u staunend bipiae,'
Dcelien zu v7- auieu rn
ffrtem's Lommtsstonshaus
^rVUbel, l. Kärntnerilraße 28, Ho i parrerre
H^mä»af1-möb-l werden ruw -ommisflonellen
lverkou^ i'dernomm n 90621
P U l l m l> II n,
Tuoe^erer und D e rairue.
1, aohauneSousse ill.
G-griuldet 1875. Prämtiri >894.
«ligMiic und t n-ach. Mbb-l tu d sv der,
wner Au»>üdruog -pe'ie.imni-r, -chl.ilz
Sa ono.Boutvrr.", öerr. iiz /Biid r B^^ii' "n,
a lur n, 7lti,aiio, i oinane.
Porhiuz,, ihiini.... ...,, v.n
«tgeiie trrzrilnung, Mode! w rdru u
Tauich ge i ommen 90822
Jacques WnlllS,
Tischler- und Tapeziercr-
Möbclc1abll>7cnient,
nur I. Singrrstraße l>ir. 4
lim cigrucn Hause)
verlauf. Schlai-, Lpeise. und öirreninuinei
H-L.ono Voiidonr, >n allkn Sihi. u d Sivss
alten, daruiiier S.alasziniiner zu 15> g,
Speijezimlner -eourant »ür d e Pr«'vin^ gratl-
Nialingviif-f^iiigcl, --.»iodel:
Au-stcllunslsp'^isezllnmer si>nlra.iich. sowie e>n
e^ t griin «.'n.le.i gkeS Ma aaik. «Llof
^wer. einig: He r.nz n:n. r ouS ei.i):r-m
Ma agon». r i.tz gefchilltz r Barocisaion
iamn-r lüorhäi'gen u-'d Siiieatl. 3 grostt echt
Xepplche. ^e^« und Trskeng>'m.l!r!-, diverse
Lüster. Zorommer« und »üchen-iiöbei so auch
H rren- und Damenrad nur i. L,nnvst:asr/
Vlk r, Mezzonin 8 07'>
Vkttctnsäye tt fl.. jcde BeLr-
aröb-, au' bestem .laloan'sirtkm .r-.fuhidraht.
kann Nch absolut kein Ungeziefer da t o, zu
beziehen Lei LUnter. Vll. Kasterstlabe SS.
82674
Ueber Letpziaer Cbn. MaaS-
feld'sche -äräu'en». m'Ngsch'ff. C'reuior«,
Eiastione., An-ftanz-, Nisl-. Sodler'durcvnäh-
Lr'alrwascblnen nirwm leder 8ever« und iZ-il,
di arbeltul'gsmaichine >rh itt Auskunft die
Gi'N''r 4k.ihma'chln, n u Beionved zeiUlug
Äj'k'N. V7ll L^LNfe.iast- 18. 88st
Zu verkaufkNl
lL eitromoto'^, hydranl'iche P esien. Siampf.
werk, Dampil-ien. Äl ven, Bukgcripiral«
aste l<». /i 953
lkle'trouiotoren
für Gewerbetreibende zu aun^ngen Zahlung--
bebin Zungen n f'N
nntrr Garantie I, Solar VL Maria
»lilfer raste I lrs,
tz^onftrnceioil nUer .Hrlfsmaichincn,
Transmission n und Ztevaiaruren werden
dilliast bereLn t 81408
E N^ne iKrzeunnlsse.
^> a..ltsir- u'd -ireche.nike. Dreh.
^änke (^hemnlyerMod ll). Spaping-Hodel-.
Bohr- und Frai-wasrine. FeltsMmieden
Aaschenzüge rc in ,ros:t«r Auswahl lagernd
Majch neu:abllrkla,;er, Wien. V/l. AI u-
gust 3. 84689
Zlvri Bcckcr'sche Dampfkoch-
apparate. jeder m t drei ttochtamm rn zu
240 L. ein Appar.u dahw zu 720 L,
fllr Fabriken, w lche überstü N lkn Damp
lsüben. 'u industri ll-n Zwecken oder zur
Erncbtun.l einer Fabrik-küche bestens ge
er, net. werden »uwwmen o er e.e rennt,
«^vhNlUill nuch mit d. m Tan'.pferzeug''r s.chr
diiü g v^rk^lf. Air. t Fxp. 876k»6
Gas- und Pctrollniuotor,',
i, 8. 3, 4 bis l6 1^', neu u dgb a' cht.
b'llrz't der WarLMowSk' und Se'd er
Motor nfadrrl. tX Rögerg 18. 89197
lOpfcrdekr. Locouiodile
aus otjoriicii !I!ä eru loi-n u s--chuiiewvilh)
biU 9 zu v.rkau cn.
Schraulrnichii.idmoichine dir l,-. Zoll samaii
Schneid-, ug mehrere gcbiauchie uud neue
Sgalillrdreddäok, Toppclbolientank, Tran«.
missicoen, 2 Stüi» starte 9>LU»stnze 800 Äm
Turchmester billtg z-i tierki.iite!,,
Wien, II. Martnclligasse 1.).
89516
!!!!!!!!!!!!
2lln dtlltgstcn Singer- u. üitng-
Lt'üreu-N.it'maEch nen. neu u.gevianchl. a-itt
auf iiat n bei LAreriz. itlier' vnhe 43
im Hose und West/ahnhvf, Gerstnerilrabe 3.
>r8/. 9
3pfcrdekr. Gasmotor,
betiiebstuchtig, Preis 280 st,. 2vserdkkrSsI
Taiiipsmotor 480 fl,, bei üd, ilarisch. XII,
Schonbiunuerflmbt 22t, 90139
i^illlgc Vtcilimaschincn,
Nttjgcpaßt!!!
Wenn man diuncht un, N >t.-i.>ischin'.
So an I man UI au. d' Mar ahils.ruias»
Ar, I 2 i. h n
Und !ucht sich do-i 'ne auo:
Man dltommr.! gralt! ino Hou«,
Girnn-iri wi.d ou adi Jai.e,
Auch dekvmml mon gebranchle Waare,
Greifer von 5 st. au'wär e.
Sing r von 6 n. ou W irt»,
id'ngschi,! von 20 fl. au-w.>rt»,
«eiteist.ch UNI 2 kt, S30s6
Ganz neue Singer um 20 st,
Ganz neue .üiiigichifl um 35 g.
Sau. neue Sr.is.r um 32 st,
8 Tage Probezeit.
Iliiterriiiit grnii'
VI stUnrinnilterttrut-e Nr I e>>
Hobelbänke, grostcrc Partie,
flud von 390 st, an ,u vertaulen, X3'II,
tzauplftrofl e 116, b eim Pl ahmc.stcr, 90045
Kleine Ningschlffmaschinc,
noch neu. wird sehr billi, vertaujl, 3',
glanipeift-rsler,afll 38, 3, Ti,, Th, 15,
9I4I0
lipferd. GaSniotor, Ivic neu
,u verlausen, XVII, tzniiielgofle 16, 91762
?räl,Maschinen kauft man
am bcsien u, billigsten beim Meeheiniker. VI,
Webgoffc 44, flteuc Singer 2li fl,. ,ebr,
12 sl,, Greifer 8 fl,, Ringsehisf 39 fl,
91669
Original singcr- uud< 4 rctser-
ma-chi.ien, ganz n u, 6 Jahr. Gnrantie
sind um den Beriellpreis n. last n. ne Singcr-
uno Gieiiermnichinen um 7, 9 u, 12 ..zu
laden Marinbtl'ri ftriistc IIU. im stoie
lint», Thür 10 ^2570
Buchbludcrbandprcsscn zu
vertaulen. VI. Gumpindorscrslraflc 83.
2, Siech TbUc 16, 92301
Schloffercieinrichtung, best.
anS Maschinen- Werlzeugen- wegen Aus-
oiun, des G-schäsicz billi, zu vrrlanien,
92202
Singermaschinu, fast nc»,
dilli, ,u veilous.-ii, Prater- Vor,orten-
stkafl« 201, Thiir 31. 0 .". 5^9
11) fj. neue Sinl^er-
lnaschiklen mit fchöntln Berschluitkasttn und
5 ^ahrkn Garantie. Gebrauchte Nirlgschiff
^ N. Neue Handwerkrinaschsnel, 10 st.
>11. Mariahilferstrahe 126. im Hss< links.
02084
Spoi-r.
LI. a»vadl'»
«eretuigr:
gadrtkS-stilroerlaar.
llll rSahrmoerftr. >«>«, rhurrig 4<
Begurme Tb l zadlni gen dewilligi-
Moror-Trel- uud Vierrader,
2»/, Ll» pretswerth abzuacdeu.
stloS u Hl-llcndcr, lll Saudtftr. Vit.
61992
! I: t! I: I l l r:
vovor St ein R»i tauirn, drstchtizon Sl-ka«
Vahrravlo»rr V111 Ält-ideiigasse2-
idaniiS T. Uliikkr. 78770
Ta,-Ibfl w rd u Li- d stimmt ctwaS Paisendc»
sulde, i nrostr tloSmabl, all« Preitlagcu:
l Tandem», Se»-8idr>irädkr I
l ll.ritattsch flderfahr n-r Räd-r l
: i L-eque-u, Tdo-iza-lunzen! I
11 Reste vez«fl!,»elle lür Händler! l
Gebrauchte skahrradcr,
neursle kvloörlle grostie Auswahi, um
jeden Prei- von di- 7t» fl.,
Durkvpp, Stkrta, Patrta,
B. T. 41. Gkriier rc.» 77381
für Dauien, Zerren und §ttn0er.
^^enerat'Ausvewnhruugsan klart,
1 Sind onautie irn .Ltoke.
Herreurod, vernal>e stau; ueu,
edr e eg., ciirrs .. um 65 fl. zu verk. VIII
Ä^rchinfetd.rstr. 12^, 4. Etg^ 3. Ll., Td. 88.
X5159
'Wöchentlich 1 st. sfahrrader.
Ullt. .Llstcta'f Fabricat 55750-postl.IX/I
55rd0
Oladkäufer! Halt!
Es bietet sich Aedemann Gelegenheit. e»n
erstclasngc» Fahrrad gegen Heine Anzahlung
und mahlge Raten anzuschaffen. Zulchr.
erd. an Bruna»Fahrradwerke. I. ASrntner-
strabe 2S. 80017
!! Günstige Gelegenheit!!
biciei sich, ein Aahiiad, d-fl, Mail-- ,-,-u
10 fl, und I fl, SO lr- Wocheniale anzu-
schassen. Znschiifien erd. unter tzeincich
v-ad, II. «aiser Ios-vblliaiie 30 80018
srahrrad, fast neu, Mod. 09,
ist UM 55 fl. ru verlaufen. XVI. Dein-
hartsreingafse 18. Td- 23. 86V(X)
Umsonst nicht, um die Hälfte
des CinkausLpreiseZ werden sämmtliche
Fahrräder, erstc'asflgt Marken, wegen Auf-
pake der Geschöntes verkauft. Ebenso auch
Werkreuae und Bestandtheile. I. Am Berget
Rr. 2, Veininger. 87476
Acelt>icn- n. sonstiqc Lalerinn,
Slock n sow e alle Art n Au5rüst"ng»>
lt.enstZvde snr g-ibrrödrr alleidi,-igst zu
haben im
Sprelnl»eschä »«,
IV, W'ed-N r ifluriel 36. 89938
Zlvct Grpöcktzdreirädcr
I-rival jii reilaosen llllsehandlunz, Jol pb-
st-ldkersirafle 32, 894 98
!! Oiebrauchte Räder!!
20, 2V. 8.3, 4an> uvbedi-utcndcn Schöndc-r-sebirrn
24xl>/, fl, 2.50 imz II, 3, 26x15, unr
l>„ fl 3. 3 25 und 3.50. 28x1»,., I»/,
oder 1',, fl, 3,90, 4.50und 4,75, 30X1»,
fl. 3.50 und 4.2', Prima eng! IN Inuche
fl. 2.70 und fl, 3. Glocke» 20 lr,, Seil-t
90 kr., Cvriom, 75 kr, Acolvkenl, fl 2.75
u, ,3 25 I Büchso Caib-d 28kr,. I umhen
40 kr., Iasch.55 u, 60kr Bert SieP-e tl-sten
I heul u, -Goldb iger, gal>r aclndiik, Wien
I Skslriüälie 4. 90335
Herren- r»nd Domcnräder
in groster A'tSwahl und tustigst zu haben !m
l5cttl, aid'ircntt küi Fah r der,
I Nettsranf?" ass 4. Tcl. IS4N»<.
-kaielbfl werde' 9e hrradrr z.rr -illf-ie«
wadruna, .smn cou'M'isionellcn V rkaufe über«
komm n u d darauf Vorschülie eeldeill.
9061 k
ssahrrud. roenig gebraucht,
rm 8t» kkr. zu v rkaufen. Lff. unter „.Fahr­
rad 90795-" an die l^rp 90 7 9.5
Wöchentlich 1 sl.
Gbrtz. II. Stephantchof 2. 3. St.. Th.
707.5«
Herrenrad, völlig neu, tveg.
Abreise billig zu verkaufen. IX. Hedra-
aalle I. 1. Stock. Thlir 7. 88092
'Wegen volknrrilckier Sniion
werd n die zuriickgedlirden n »enc» und
ebron-PI«,, '.iol-rr-il er billigst vcr«
kam- im
l5c»krull>uie-.u oir irak-rrader
Sed Illennndrr ^«linck
I, Edciidor-rrstrafle III, Te-rdonRr 12309
9,'alllki »cni ,»>i tiUaubtcller.
Dgl irst wrrv -n flnstrvAdcr »ur Aus.
v Ivadrnng, zum ioinniiilirnrllen 8-rküaf
ub rnonlniou u darau- «rrsiliiiiVr r he-st
d8,o7
Heinrich Ä>?atura'S ^ahr-
lSder empfehlen sich durch ihre sorgfältige
Ausführung, Eieganz u»ld Prei?wurd,gt..'it.
VI. Stumpergasie 49.
" iUädcrhci-n"s;. Nas^^ler
I kdvl wr.t rntn Nr -4, btUi st-^ Quelle
Wien- f Regu'slken Bei kauf. Nepn t aturen,
Tlnkbcwotir 8:«6l3
Gebr. Herrenfahrräder und
Damenräder von 20 fl. aus-'.värtS. Ncpara-
turen uud Ausbewahrung gegen Kaution
billigst. II. Grobe Psarrgasje 3. 80717
Hochs. engl. Damen- u. eln
Herrenia'^ (»l-'fclll-k-:nt) spo'ib ll gü z» v.r-
tan'rn. l'I 9^iurng'iiie 8 Tn it'»044
Straf:?!!flaeer 'BSV.,
Modell 99, ist billig ;u verkaufen. XVIll.
iklostergssse 17, im Hofe. 91087
r^ebrnnchke
k'utz'unfi 'l'or1in IV Fa''oritenstraste 3«
'»»ISO
GepSckSdrelrsd sehr leicht
Damenrad MorcU 1800.
zu orrkaustn Vill ri,i rg, 20. »168^
Große Partie alter Fahrräder
von 15 fl. aufwärts. Olur
Bruna-Fahrradwerke. 1. «ärnincrstrafle 28.
91725
sfahrrad. gut erhalten zu
ver ause», IV. Ruv niaiste 1, I Stock,
Tbür 6. 91944
Gnglischcs Damenrad, wenig
benützt, Wegen plötzlicher Abrrise sehr billig
;n verlaufen. Auskunft ertheilt «niS Ge­
fälligkeit D. Modern. I. Grillparrerstrabe 4.
92326
Fahrrad, gut erhalten, bist.
zu verkaufen. FranzenSgaffe Nr. 26, berm
rapezirer. ^790
Neues Fahrrad um jeden
Preis mit Garantieschein. VI. Maciadilfer-
strafle 117. W-Illi«, 93776
.uÄr°fle''Rr,^^?°iln"Hose l^nlS^
93085
Tandem, überfahren, lvird
ru kaufen gesucht. Mit PreiSancabe X.
Sttenreichgakse 2. Thür 9. 93078
Seltener Gelegeicheitskauf!
Schöne» Herrenrad, sehr gut erhalten, ist
I sofort um jeden Preis zu verkaufen, event,
gegen ein Tandem einzutauschen. X. Ettea»
reichgaffe 2. 1. Stock. Thür 9. 93077
Wo kauft mau die allerbesten
und billigsten Fahrräderl
Wo lernt man das Radfahren am leichte­
sten und schnellsten?
Wo werden Fahrräder aller Systeme am
besten und billigsten reparirt?
Nur bei A. Windsperger .Record'-Fahr-
radwerke. Wren, IV.. -arolinen-
gasse 23. 92084
Wiens
grösttes ffahrrad-Etabliffemeul
osteil« zu killlgtu preisen
Aiokurfahrzcuge,
Puch-Otlidcr Graz.
SWrta Vnt--ia »!,d deutsch«
Mllitarrader
Raten dew'lll^r, Unterricht gratis.
Lleferanl vom k u, k Mi itlirärar,
k. r. Institutek', k. k. Post,
lis nLarmerie rc. rc. rc. 91IL2
!!! Jg. W.stncck jun.!!!
INI rv. ,lavor>«.„ftr „iirRr »7 iU!
Strastenrenuer. Grcger-Rad,
last n-u. um 58fl,sosort zu verk, I Soek!,e.
6->ste 18. l. St. Tb 8, 91250
Ganz vernickeltes Nad, sehr
»ut erbollen. Modell 1899, ist zu v-r-
kaufen. XIII. Lie-inger Haupisteaste 59
Auskunft nur Sonntag NochuliUagZ. 9149!"'
»Sochclcganreö Fcrbrrad.
feinstes Fabricat. spottbillig abzugeben. III
Ungargoffe 46. MoListengeizstait. 917.31
Stratzcnracer, fast neu, Slb
reise b-lber bill, z.veik, X VII, c:ii°krin,-i
ftiobc 64. «novv, 92461
Fast neues Gepacks-Tre!-
rad ist billig zu verkaufen. X. Üapcn
burgerstrahe 30. 92433
Fast neues -Herrenrad,
prima Marke, zu verkollfeu. XVI. Hyrtl
gaffe 12. 2. Stock. Tbür 10. 93126
Nad für kleincren starken
Herrn mit feinster AuSstaNilng zu verk.
VI. Barnabitengeffc 4. Th. 2. 93116
Fahrrad, .10 fl., gut erhalt.,
verkälkflich. Wochentagen von 6 Uhr an. V.
Giestaufgoffe 26. Thtir 5. 93113
Zluci Ttrafreirräder, neues
Modell, billig iu verk. IV. Schaulnburgcr-
gaffe 11. 2. Stiege. 1. St.. Tb. 10. 92531
Herrenräder, ^ut erhalten,
zu 40. 45 und 70 fl. Auskunft Radfabr-
schule, IV. klettenbräckengaffc 18. Geöffnet
von.7^Uhr^Frnh b^S 8,Uhr A'^ndS^ 93279
Gut erhaltenes Zwcirad,
»Slveio-', 98er Modell, un, 40 fl. zu vcrl,
Donisckitz, Wodrinji, Tbiresiensafle 4,
3, Stock, Tdür 19, 93882
Gregcr-Olad, Modell 1808,
fast neu. ist sehr billig zu verkaufen. Bitte
iedenfallZ vorzusprechen, täglich von 4 biS
7 Ilbr. X. Her-,gaffe 11. Tb. 7. 92589
.50 fl. clcg. Olcnnmnschi.ic,
Modell lOe-O. voll engt. Waffenfabr., ganzer
Roller. II. Stephaniestrobe 4. Cafe Reif.
92532
Hochfeines Nad, einn»al bc-
niitzt, ist wegen ailfgkden dcZ FahreiiS Uln
jeden Preis zu verkaufen. IX. Pramergaffe
Nr. 21. Thür 10. 92000
Tandem für ^wci Herren
mit Excenter. Modell 15iVi. sebr gut er-
hakten, ist billig zu verkaufen. IV. Freund-
goffe 1, Parterre, links. 92003
Herrenrad, Modell 1i>00,
dringend wegen Einrückens ;u verkaufen.
XIV. MSrzstr. 69. 1. St.. Tb. 17. 91907
lleberfahrcncS Fahrrad
billig. Ncubaugafft 49. Friseirr. 91933
Oiregcr-Oiad, gut erhalten,
mit fast neuen PnenmaticS billig zu vcrk.
VI. Eai,dw-.:hgoffe 21. Tb. 10. 91599
Tchöi-iö" Orad. für eine
verk. IX. Mafcrgaffe 6. Scknihineche'. 92001
Geld- und Hy^othrke«-
Derkehr.
Darla-ev rat Ht»s« S58i-I»
öOO.OVO Sronru zu
für -v ite HMrrs.l?e— M rU» 4X' Hc»—
Paul Plorch.
VU. Marlahilferstraße 70.
fstet« flitll egug afle,I ket-pd n ,, l«6ä!»-
Geld ant Wechsel
sür credttfahtgc GeschäftS-rnte,
HauSdefiyer.Erdfchirfre», L!«L»tr
uud sUruchlgeoüise.
Geld auf zpäuser
>u jeder Hohe beforzt r»sch
coulant und dtScrrt ohne Bor»
ausiageu Äuiou Llttier v«r
lüauucr. I. Tuchlaudeu 10.
Telepl-or- 8L4». 84771
gevrauchtru »icider
wob- l89b a u. 2i>—-30
. 189, 4 p- 40-45
IÜ9Ä 4 45—55
tmr rstc assiger Ma»^7el' vetvmmt man
Nur IV- fHavvriieuttr. Ü7.
Zguaj Waurck. sii 2 i
10 bis 30 Perceut Tcui
t?--qen. der wein fa't nenc? englisches
Tainen-Vosseilrad sofort verkauft. XVlll.
T^e/,e^kng a!se 37. I-, Li-. Th. 6. Ol-k.'U'.
Tamriirad, cngl., umfl.
Geld auf Wechsel
für Haurbefltzer, Surr» not KavriUdrßHer.
«»eld
aus HIll rr iSüter, vo rn
i» Wie» nad ia den Prodio 4 staam>
«ei»
sür arbschaflen fanch lwschrLitt!-/, LegLU u»L
Sruitg oaste
iWieir und Prvvürz).
Verkauf uud Tausch
ve» Hällimi, «utero, Pille», aus reell«
Bast«,
Placiruugcu voa üapltalieu
zu häbercn Z-n en vesvrgr t» a»«rlan«t
reeller und stch rer ,-.eIIe
I He
Fronz Aori.t, I Heüerra-.rah» 4.
Lele paou >4 478. S263V
! l Gelddarlehen l l
«halten creditdedursitac und fotveutt
" Standes,
P-rivnen >eben
auch Damen, und z>oar von
100 blS 500 st. zu 60/. von
500 dls 1000 st. zu 5r>/o- über
lUOI» fl zu »o,»..
T^zah'.uu t IN '/.jLhiUchcu,chr NelL-rr Natt».
InlabLlatiomazu 3',, bi- 4^/, dts L-lLhriG»
Lworti^arisu.
Ldenso diLc^ete LermuUuL .4 o led^r Ltt d«r-
L. tzKoldtchmrdr, BnuapeL
VllL. riag».igk:'.e Nr. v.
^etourmarlL erveren. 9146 T
it-/, Vaucredil zur die Bau»
ici», lS^— 474^ 1, HiiuSiaire «ediivres»
frei« Eonverrlrun.g I.«W»»,«»Uli
11. Saudlalsc in Trvetldelra r:! ohn«
Uoridelcn, P
Pvii der Staklh. autor.
X'eat .Hstpotbekar.ivureau Rudolf iL.
Lei, Vlil, Uenauaa-se I6.Iei,3038, 69820
Lei, Vlil, Uenauga-se l6.Tei,3038. 69820
Gesucht 1000 bis 1500 sl.
gegen hebe Äerriusaug von HruZbeKger UL»
GeichSttsmann auf z Fahr. ^eectr
unter .2 W. 91782- an die ÄLS 91782
! Tarlehenssucherrde richiung!
Vrrjo,aste crcoitiahig n Persoo-n in td-r»
uao Provinz, und zwar bei. Herrcn k, u,»
Slficierrn vorn Hauvimolr-iSrauo an M lilac-,
Liaatö- uud Prwaibeaaitcn Taiiebi
aiicbcn g gc»
irläflize Ziuscn und niihrsäbr.ge Lm rt-saiiv».
Unter „stInftS- 0 I 4 voltl r,
E li.i,-,, >ff. gegeii^Srchein
Gebe Geld zu 5 Pcrccnt iii
Aatea rückzahlbar bei Hersichrruna. L. H.«
Nudovrferjtrah e 4, Lh. 40. 8 Äi3l
6000 fl. auf ersten Satz
auf Laudwirth'chaft und Baugründe vo»
Priiaten aufzuaedlnen gesucht. Zuschriften
uutcr »Dridat an vie Grp 801'i'h^
5 i 1 cttte uud flroftt Berrag?
..n zahlungs'Ldige P^riviieu gegen TV.:na 4-
raten lofow. Nnrcr ..''^rioa. u >d div'crrl
Nr 89''4 ^- on die Srp. 89!>4L
-Hypotkiek, erster Satz. circa
70.000 lc. aus eine NealilLt in Wien auf-
zuuebmei'. gesucht. AntrLge unter Z.
Nr. 90220^ an die üxped. ^90220^
Protestirtc Wechsel-
forderung (einige tauscl'.d Gulden) »u ver»
k^f^. 6k p. :r 014e
Nuigleiche iusolveiiler
.> ime.n ttder Binn .^ (auch T^kvv'.n.) w?rdrn
dlS rer und reell durchgeführt. Au-gle-ck--
red t-' deschüfil. IN-'gcn und C'x cutiot'en
gi'ord"hl. La: per. '.X. Por-e7gogasre >8.
Lprewstui'd.tt vvu Z bi. 6 Uhr. Tel l'l:o:,
dtr. 15333. 90820
Geld"
für credltlähige Lrut^. Un er »Dertrau-n
Rr. 91363" an die Sr.v. 91363
let SbUleau
; eopo r». mr.
II. Oberi We'üg'irl'rrsrr. 1>'. n. A'per-d-u e.
arli Ngirt in Zal'iU'g-5steckuug g r>. ne
ttaustsUtk. Fab lst-ntsn rc. im Ltuicu ra'ch
ulld cvuwnl. Auch P'^ovinz. Gcld zur
Fittünc rung zur Licrsügung. 9'.t l02
Personalcrcdit ohne Bor-
spesen auf lürrgcre Abzahlung beb. 9>'inr
girung überallhin, von 5<^ billig
f. venüoiiL-r. Bi-wmte uud Dfsiiiere vorn
Hptm. autw. Unter »Prima Institut 87429^
postl,^V-2.^ gegen 87429.
Privatqeld ohne BornierkulilZ
discrct n. reell f. u^^be^:aflere Staatsbrairit:
o. d. X. Ra..oZcl. aufw. I. W.'.phnrpa. 9,
1 ^t l-d «> 85179
1. Erg-, 1. St-, Tb.
Cominerctilles Vureail
orrnngii't inlolt, fsniif r»t«
?i,>di trniik> n 89144
auch Proii iz, laich und iou,anr. Sold zur
sfl! auoiriug zur Bois-ill -ni W. Jot> III.
L!"l-bkns9. 3 Sh -chl!und,ni ou 3- 6 Ubr.
!!! Pf,vatstc!d!'!
dvtt Lt-tt sl. oufwur tö. au.ch i.» Rat n
rnck,;al)it'ar >ür ko."> >r-r' IadrcS«
NklS'nst 7*^ vln Bu'.untc. Lssl ierc. D
sioni ^eii. sz'in'l f r l'egat'. 0'rvsckiai:cn,
Franz sio'crhs.Lr-.tirn.i.tt. Froch^arn iss.' u.
Franz ^'.o crhs.«!'.tir»t.i.tt. Froch^prn iss.' u.
MNitor'>>7irot4'eatttintte''.
ll>Ziei«. 171 Ä-'.hrtttlternzlt e Nr
Verkeln 'I'nrea ti94'49
Su-che zur Vcrsträs>i:runst
zu vtlkaufen. Pracak. VI. Barnabit>.ngofik
Nr. 7 a.. 91434
Schönes -Herrenrad,
Modell l8l)8. .Wagnerworle-. ünsterst guter
Nabm'n'-iau. sebr gut cshaltkn. um fl.
verlSufl'ch. III. AdamSgaste 15. 2- Stock.
rhUr 11. 003V2
eines led nskähl eri Gefchl t o r>r.a 4 l»z.f.i fl.
Capira' obre Lhei'Nthn»er. Nur m't direct n
Tapikal'stcn w roPe'bind:r:'g pisnlg-i teu
usae-Mlo'sin. Ul'ter „Joltd 1838- Po'lag
I ''irr noi >re> i'-aj; 89u7 l
Geld auf erste t0anSsalfe zu
l«. zu vc,g don. Nnier -fli-'ell 90i86- an
a» di-^ rd, 90386
Plivatizekd zn 6 Pcrccnt
für cr-dils-ih,,- 4>i0,,4c ic- Untkr ,Si-cs-u-
siki !5-3<!3 -n d!c Orv, 1815-63
Biamtcr s HauSbefltzer)
sucht 500 fl. Darlehen. Briese unter .Lbni
v-rmkUuag 03180' au die Sip. V31«


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 33 ]
Nr. 185
"^ieo, 8oNiitaA
Neues Wjever l'sAdlatt.
8. 7M 1L00.
V)ffe»e
vr ä» v l i ch e
IrUe».
alegort«.
Rcdrgcwandre Serreu,
V>« 4 z:ünd!'ch- Irclintniz dr! Wen r
Ptazer c.uA.n, loiine in ^ceer H,»licht «ir-
ranenswurülg lind, leeiL u füt die
N'cdetllNerrc chische
Landes. Lr.>c»?< n»d gic ieni'er-
Kchcrunkdaiilialt bei der Haiiptver-
tretiins,,
Wien, Vr«nretlienlio<.
Uis'tch von !t—i L Uhr au g noau^e»,
Lau'tn^- Anliellung wir nr^nAerairu. lt^e>
aiürutaen 2
^fslcurauzaurutcn gesucht. VI.
Iltarla-ilkerlr»ßc 23 i>i1-
Agcntcn fnr
Urr- 6 Ü 88L
Kranken-
derfich«rrinsen werd. au^^enomm. Für Der«
^e^run-L- und Ratenaertttcn hoher Nedeu-
verdienst. III. S::üoj;agüfse Nr. 6. 2. Lr..
Lhur 8. von 8 b,L hüls 10 Uhr Früh und
--^' 91514
Comptoirist, Chr., tüchtiger
Arbeiter. Sterrogro-H. womögliL auch sran«
zöfischer, italienischer Corresponoent. findet
dauernden Poften. Lfserte unter .D. H.
Nr. 90O75V an die Exp. 90S7S
Don S diZ 7 Uhr ÄdendZ.
Agenten zum Besuche der
Vr,vatkund chast für einen neuen Consumr
a rikel oe^tn flx und Prsvifion gesucht.
VII. Mondschein sa ise 3.^ürcblich. 98.40
Agenten, welche Pclvier- n.
Svei2l88' an die Cro. !>2483
Biir -iequrftteure
(AersedeLMtef w rten iür ei- alte bst^r.
kebevrversrct>er ngS Ansliit >'.lr. VrorisiorS.
b'jug aus^. n5UlUl u; n-ch dreimsuaUicher
Vrodtdien'!!.»'ung in «udmährcn un*' "^or'
la»e entsr-rrchender Trio ae erlokg: f-steb
E grg.mcnt l.ho b.s IdOn Mv et?ge.:alt
n-dit Ptovill..-Ni und Pcus'.onKa spr ch
Schr1fNtL»e Lifcrr? sind richten an
F anj Geuscha,
Ober»» P atz ». ',2. Stoa. in
Mah-kn.
kkachkrnntnissr erwiinscht. jedoch nicht
i-ed »e». 921»?
gesucht für
erllen Nangel. Nur erl»
le. welche in der technilchcn Branche gut
Acguifitcurc
Nech>eiljchiist
«rolle, welche..
«iiiocslihri sind, wollen sich melden. n,auernde
Siellung bei hohem Aerdienft. Aej. An­
te-,e llnter ,E. S. !)302ü- an hie Crved
Jederinann kann sich täglich
Ist bil 20 «tonen ohne Miidt l-ichl vir
dltnen mit ntuein eoncurrenrwscn Artikel.
Sicherktelllmg nöthig. Ausk. Wren. XVI.
Lhalranrode 08, Geriiorfcr. _001^
Hohen Verdienst finden iniell.
eedegewandte Herren. Dranäinlunkundise
Verven instruirt. V^III. Joseohstädter-
ftrstze 101. 2. Stock. Thür 13. Täglich von
4 4 ilbr. 88075
Vohcn Vervienst finden
intelligente, redegewandte Herren. Dranchen»
untundlgr werden instruirt. Auch alS Neben-
beiehäftigung. V. Schöudrunnerstrahe 113.
Td. 12. täglich von 0 bis 4 Uhr. 802N
Cvmmis der (Äalantcrre-
vaarenbranche. womöglich mit Lprachkennt«
Nissen, wlrd aceeptlrt. Offerte unter
Ä. 01760' an tle t^rp. 01700
01760'
Commiö aus der Blousen-
und Iouvonbranche. verläblicher u. sleitziger
Arbeiter, wird zum Lager in einem ersten
Engro-geschäste zum (kinrritte am 15. Au»
oufr enaaglrt. Lfferte mit genauer Annabe
biöherlyer Tdütlakeit unter .Sonfectien
-lr. tzO lNd' a n, dle Expev. 80150
CommiS nach der Auslchre
Uanufaetur- und Kurzwsarenbranche für
Hnarm aussen. Off. an H. Wefleli bei
Lr. Haiek. Baden, Breueryefie 7. 01531
Tiichtiger
Küchenwaaren- und
CommiS der
Cisenbranche wird ftir
eine gratzere Drovinz^abt gesucht. Nähere-
bei Hugo Grün-feld. I. Rorhenthurmstrehe
Nr. 14. »wischen 2 di- 6 Üdr. 92108
(sonnn.mit Tpracheu
Nnntnilltn. l^hrlsi. w.nn auch vichi von dcr
Branche, obrr inlelligenl und nur jünger«
«rast. wird aulgrnommrn. Llserle unler
»Wallen- und Jagdlvori V2188> an vi-
hrvebitlon. ll2I86
CommiS der Manufactur- u.
WSschebronche, lugltlch Airangrur, wird bei
«och, Sloridsdorf, H-Uv>"easie 38, -e»v»rl
CommiS der Telicatcsscn
»eanche (Cheilt) mil Prorl» und guien 8m-
»sehlüngen'wird aufgeno.nmen. Zuschriften
unter ,A. ?.. 03835' an di- Exb. !«3>>3.3
Tüchtiger Specercicommis
mlt guten Zeu-nisien gesucht. II. Taboe-
siiahe 31. bll» Uhr Born-.. ,u lvrich-n.
«li8.r.3
Praktikant aus gut. Hmrse
wirb gegen Sehalt sofort ausgenommen.
Modewai^renhaub I. lSreincr, III. tzauvl-
Lehrling avfgen. «Pecerei- KlrchNXtofes (xh^vaar,
I keschcklt. lH. «oiscrllroile 91. !X)4!1<> Dann Binbrr und «u>sck.-r. wirb!
Srohe 87.
lWIS
Comptoirist mit slhöner ge-
läuslger Lanbschrilt für sosorlige» Tienft-
onlritt gesucht. l)if. unter .M. L. 91728-
an die 8io. 91726
Junger Mann, Christ, wird
für Lomptsir- und Magaiin-arbeiien auf­
genommen. Offerte unter »AerlLtzlich 91761'
an die ürv. 01761
Comptoirist, Christ, geübter
Stenograph, für Eisenbranche sofort aercvt.
Unter »At. H. 03224' an die Erv. 93224
Conlptoirist mit schöner
Hanoschrift wird sofort aufgenommen. Mit
böhmischer Svrache bevorzugt. Offerte mit
jjeuanltzadkchriften an M. Hammer. Stam-
nguenfadril. 11. Praterstcatze 13,
Tüchtiger Buchhalter gesucht.
Lfferte mit Referenzen. HehaltLaul^rüchen
unter «Leben-stellung 03105" an dle Erv
03105
Manipulant für Versandt-
abtheilung. welcher Waaren» und Branche:
tenntniffe bestht. routinirt und acbeitsr
rüchtlg sein mntz. wird acceptirt. Seiben-
waarenfabrik Gebrüder Schiel, Mariahrlfer^
strotze Nr. 76. 88959
Stenograph m. schön. Hand­
schrift, der bereit- in Advocetur-kanNei
thätlg war, wird aufgenommen. Seldft-
Seschrjebene Offerte unter «P. 80321' an
vi« Exp. 89321
Sofort gute Steste u. Zeug-
niste erhalten Sie nach Absolvirung uosereZ
CurseS. Stenogra-bie» und Naschinschreid-
schule, VII. Neustistsaffe 3. 90620
Tückbliger Advocatnrö-
lanilift, SIenogrovh. welcher Sureentien
-IbÜLndlg zu arbeiten versieht, wlrd «e-
ucht. Silerle unter .N. N. 3- vosilog.
II-3 Stebhoniesirusi«, gegen Schein. 91701
Buchhandlnngsreisende von
Beruf finden dauernd lohnendsten Perdienst
bei neuem Unternehmen. Offerte unter
.Literatur 00880' an die Exp. 90880
Tüchtiger Reisender für
Döhmtn. Mähren und Schleffen wird auf­
genommen. Igna» Scdulhof u. Co.. Sonnen-
und Regenschirmkabrik, I. WippUngerstratze
Nr. 5. S224S
Reisende, welche Wirthe und
Cafe- besuchen, finden durch Vertretung in
Tisarrenspltzen gutes Einkommen. Anfr.
unter .Rentabel 02458' postl. Wien VII-3,
nur gegen Schein. 92458
Verkäufer, Christ, gesucht
für feine- Delicateffeugeschäft. Bedingung
beste Ntferenzen, kaufmännische Bildung.
Offerte an Adolph Hagcnauer, Dien I.
Tuchlauben 4. 91113
Verkäufer und Magazineur-
Substitut, Thrist, findet in technischem Ge­
schäfte dauernde Stellung. Lfferte unter
.8. A. 90076' an die Erv. 90976
Gut vcrsieter flotter Ver­
käufer dcr Teppich- und Vor-
hängbranche gesucht. A. Herz-
manSky, VII. Stiftgasse 3.
91667
Eine erste HetzuugSfirma
sucht einen tückt De!^rreier iür Mirn
»leüeeiant m»si rrlila-entätione-
'äh.g, ..ewandi im Drvteoe, liei h«e>
Horde», Slrchitekt n und B-»>»i-istern
gut eingc l he» iciu Lsscr'e mit
Zeuoninah chriften und kurzer iin-
gabe über Lebeu-lltus unter
„Verlreter-
on H Scha ek,
W «n I Wollneile II S2089
Wiener Fabriksctaüliffcmcnt
der Heitzbranche lucht Platzvertreter gegen
Fixum und Previslün. Offerte unter .H.
B. 100' Wien. hauptpostlag. 5«0228
Weberei-Versandtgeschäft
sucht tüchtge P-rtreter gegen Provision lum
Peelguj on Private gegen Nachnahme. Dss.
uneer .L. M. 92.V29- an die Erd. »2.329
Praktikanten, Christels aus
anftänd. Hause werden in dem Dkovisten«
zugehör- und WeitzwaarengeschLst D. A
Thürfelder't Neffe. VII-2 Kirchcngoffe 16.
aul<>enommen. 00214
Praktikant mit guter Hand-
schrift und Schulbildung im Möbelgeschäft,
^I. etiftgafl«^21., sofort auf,. ..,80877
Praktikant für Comptoir u.
Mac'aun (Jsr.) wird aufgenommen. Abc.
Ervedltlon. 00758
Praktikant aus gutem Hause
mit schönkr Handschrift wird sofort auige-
nommen. Friedrich D. Ledercr, III.
rampfschiffstratze 10. 01749
Praktikant, Jsr., f. Magaz.,
Wohnung und Derpflegung im Hause, wird
aufgenommen. Offerte unter »W. 01801^
an die Orp. 91801
Praktikant ausgenoinuren.
Schneider- und Moristenzugehörgeschäft. III.
LSwenaaffe 17. 92123
Praktikant wird sofort auf-
genommen. Papierhandlmlg. IX. Liechten-
steinstratze 25. Vorzustellen Montag Früh.
.91576
Praktikant und Hauskneclst
für Fngro-geschLft Werden sofort aussen.
Anfrage IV. Starhemberggaffe 42, zwischen
lO und 12 Uhr Vormittags. 91552
Als Praktikant wird absolv.
BNkgerschüler in einer Droguerie Wicns
ausgenommen. Offerte unter »Trogucrie
Nr. !N141- an die Erp. 91141
Praktikant für ein Mode-
waarengeschlft wird sofort aufgenommen.
VIH.^Lerchenfelderstratze^62. 02286^
Praktikant mit Anfangsgch.
aufgenommen. Weifermann. 1. Adlerpaffe
Nr. 8. 0.3047
Praktikant für Cngros sof.
aufgenommen bei Klinger u. Hl-Ier. I.
ttoirlmesserga^e 7. 030-39
Tüe^t. Coinptoirist aufgcn.
Uat«r »r. ». V2SÄ>- -» die Srvid. 928«
Praktikant. Lusterfabrik
sucht Praktikanten für Co.npto.r- und
Magatln-arbriten mn kl. Anfong-l^halt.
n' enyaylren. Offerte besSrd unter »W. L.
Nr. 6115' Rudolph Moise, Wien. I. Seiler»
«Lite 2. S4902
Praktikant aus gut. Hanse
gesucht, tz. H, Wobornik. Werkzeughandlung,
I. rieser Graden 14. 93731
Praktikanten aus besscrein
Hause werden in einem Eonfection-geschäst
gegen Gedalt sofort aufgenommen. Adolf
«rtern, I. Augustengaffe 2. 93079
Praktikant, Christ, sehr
ordentlich, wirb mit kleinem Gehalt aufge­
nommen. Gurnhandlung. VIl. Westba^-
stratze 14. 92347
Praktikant, Christ, mit gut.
Schulbildung wird aufgenommen bei M.
Hurtz u. Löhae. I. Hoher Markt 8. 92.348
Praktikant aus gutem Hause
aufgenommen. Fritz Pohl, I. Heinrich-gasse
Nr. 2. 03L11
Praktikant für ein Fabriks-
Evmütoir wild ausgenommen. Ssferte
.N. R. 93811- Wien, bauvtvoftl. 93811
Praktikant, 20 K. Äufangs-
«ehalt. Christ. 14 Jahre alt. wirb in der
Papierhandlung. I. Herrengaffe 6. aufgen.
Vorzustellen Montag. 02463
Praktikant mit AnfangSgchalt
Wird im Wäschegeschäft E. Grüner. II
s^aiser Iosepdstratze 23, aufgenommen. 93l79
Praktikant für Spielwaarcn-
Erportgeschstäft gesucht. Bei Verwendbarkeit
kleine- Gehalt. V. Schönbrunner-ratze 125-
FranN. 92481
Praktikant m. schöner -Hand-
schrift findet Aufnahme im Bureau der
St. Norberlu-druckerei. III. Seidlraffe 8.
Nur schriftliche Offerte. 02'>82
Comptoirpraktikant mit
Anfang-gehalt, verwendbar, wird aufgenom.
Offerte unter »Fleitzig 90317' an die Exp.
90317
Comptoirpraktlkant mit
nöthiger Bvrbildung wird sür ein «labellr-
baui gesuiht. Borzustellen mit kollerten.
Ade. lkrv, »1598
Comptoirpraktikant mit
schöner Handschrift. Stenograph', ferner ein
Praktikant für- Lager ouS gutem Hause
werden eufgenommeu in der Eravatenfabrik
Ludwig Lleiu u. Bruder, I. Hohenstaufen-
goffe 6. 03010
Lithographiepraktikant wird
aufgkn. bei Turtl in Nekawinkcl. 93205
Comptoirpraktikant auS bcff.
Hause mit hübscher Handschrift wird accept.
Vl. Gumrnldvrserstrotze 41. 92505
Comptoirvraktikant wird z.
sofortigem Eintritt gesucht. Lackenbacher und
Lacher. 1. Ertlgaffe 4. 02842
Schneider sür engl. u. franz.
Taillen, selbständiger Arbeiter, sofort auf-
geriommen. 3'II. Lerchenfelderftratze 33.
1. Stock. 80153
Tüchtiger Schneider f. feine
Tamentoilelten gel. Bei lulagenber Brbeii
200 Stück jährlich garanlirl, Bllnkiliche
iieseeung und Dehnung im I. Dr,, nold-
wendig. Liierte unter ,S. S. 907.35- an
die Ekb. 90735
Herrenschneider, verheiratet.
Wird für eine Provinzstabt in Nieber-
öskerreich auf Matz- und Lagcrardeit gesucht
Ganziayrige Beschäftigung für 2 bi-
3 Arbeiter zugesichert. Bezahlung nach
Lerstung. Adreffe unter Liffre «N- S. 02284'
in der Erp. 92284
Cnglischer Schneidermeister
für LadieS-CostÜme wird in feine- Stadt
geschäft gesucht. Ständige Arbeit. Lfferte
unter .M. D. 03108' an die Sxp. 0310«
Geübte Jackenarbctter ani,;cn.
VI Mariahi-serskeiisik 3», 3. St, Ph >3.
»8122
B tkerlchriing aufgevommen.
X. Ioh-rrnltergallr 5 757 19
Lcliejuaie wirb auf>irnommcn.
Iuw.Iier .3. Ncbeble, Vll. Wesibahnsleasie
üir 18. Idu- 13. :?,i2
kräftiger Lehrling vom
Lande iUr gröhere; KbecereigeichLit ausgen.
III, S-bdi-ndrück-ngaSt 30, 89010
Tapczircrlchrlina ausgcnom.
Gumvendorferftratze 16. siüher 6. 89406
F-leischhaucrlehrling ansqcn.
Dom Land bevorzngt. XVIII. lSenhgosi!
Nr. 65, »0940
.Handlungslehrling, Christ,
für Woll- und Schneiderzugehörgeschäft in
der Stadt gegen Lost oder Anfano-oehalt
gesucht. ALr. Exp. 90956
Änstreichcrlehrjunge gesücht.
S. Nabda, VI. lZumvcndorieillrai!« 8».
.»0792
Bäckerlehrling gesucht.
Neubaugasie 33. 9I2I7
.^uckcrbückerlkhrling wtrd nachtt
^'ien an g-nommen A'^r. ^v. 90014
Bäckerlehrling aufgcnomm.
3'^. Hermanngaffe 10. 02005
Lchrjungc, auch v. Lande,
wird in Svecerei- «nd Lelieolellenbandlun,
bil I, Augusi ausgev, Abresie lixv. »1692
Lchrjungc wird in grös?.
lSemischiwaarengeichZst auigtnommin. Lud­
wig Sellv, II. «lklv- kverlgaffe ». »1758
Kaffeehaus. Lchrjungc auf­
genommen, siaie Engilmann, VI, Miller-
»off- 27, »IM.
Kaufmannslehrling für
Svecerei- und lkückcngeräthebandlung auf-
genonimen, Nedoschill, l'III, Floc-anioasie
Nr, 27, »1895
Lehrling wird gegen Be-
!m^er4ng''!r"-c'i^t?,''' ""'92021'
Oiesucht von angesehener
Buchdandlung der Innern Stadt Lebrliui
auL gutem Hause mir gut adso-v. Real­
schule oder Gymnastum. Seldstacschriebeue
Angebote mit Zeugnitzabschrift erdeten unter
Si:»58' an dle Exp. 01958
Groster Lchrjungc wird in
einer Bllchoind^kj aufgenommen. Heller,
VI. Stumr er gaffe. 42. V(äXtS..
Kaufmänisischcr Lehrling w.
tüchtig ausgebildet, nach Probezeit 16 A.
Gehalt. Bü^lenfabrik, V. Franzensgaffe 22.
93747
Bildhauerlchrjung allfgcn.
W. Rohlice!, VI. SN-g-ngall- 6. 9^^
BronzearbeiterlchrNng fiir
Monteur, gute Schulzeugniffe ersordeml^
bei Dgul Neumann, VIII. Lerchenfelver-
sirabe 156. »3744
Gravcurlchrling, gnter
Zeichner, wird aufgenommen. Schied. V.
Grüngaffe 31. 92098
Schloffcrlehrling wird auf­
genommen. IX. Schwari!vanlersie^^e^^7.
Friscurlehrlillg gesucht.
V, «rbeiteegafie 2V, »223»
Lchrjunge aus gutem Harrse
Wird sofort aufgenommen. Friseurgeschäft.
IN. Löwenoaffe 55 02345
Lchrjungc gegen Bezahlung
aufgenommen. Buchbinderei, VII. Nnlstist-
gaffe 67. 02307
Buchbindcrlchrling gesucht
gegen Leiahlttng aus 3 Jahre In die Lehre.
VIII. 8-Id«-si- 19. 1. Stock, rhsie 4
921.54
Lchrbursche mit 2 fl. Kost-
gelb wird ausgeuommea. SpLugler und In.
ftalleteur. Frankgoffe 5. 93218
Lehrjungen f. d. Posamcntir-
gewerbe auf Moiree- und Orden-band w.
aufgenommen. Bezahlung sofort. E. Sieyel.
VII. Bandaalse 19. 92858
Ziknmcrmalcrlehrjunge wird
sofort aufgenommen, III. Untere Wcitz-
darberstrotze 28. Thür 1. 93121
Lehrling mit Gehalt aufgcn.
üravatenoelchalt N-dlich, I. i)lei>ckm°rN l,
»3307
Jung. Laufbursche m. netter
Sckrift gegen kleines AnsangSgebalt losvrl
ober lür svöler gesucht, Llfcrte nur mit Sn-
sprUe^n uuter »Laufbursche 93830' vvstlag.
VII. Stiftaosie. 03839
Junger Laufbursche sofort
ausgenommen. Wochenlohn 5 9. Foltanek,
V. HundSrdurmvlütz 9. 93058
Laufbursche, vorläufig 3 fl.
Wochenlohn, aufgenommen. Vorstellung nur
Montag von 11 di- 12 Uhr. IX. Licchten-
stcinstratzeim Fahrradgeschüft. 93384
Junger Laufbursche gesucht
bei vietor gischbein, IX. Maiimilianvla,
Nr, 3, V2664
Gcschäftsdiener f. Zugchör-
ge^chäft wird aufgenommen. Nur orvnung-r
liebende nette Bewerber wollen sich n»eldcn
unter »Brav 89^E7' an die 89567^
18- bis 20jährigcr kräftiger
Bursche wlrd al- Geschäft-diener' auf^-:en.
Adr. Erv 938Ä
Diener aufgenommen, gesetzt.
Alter-, mit ^ugniffen. vou 8 bis 12 ühr
Vormittag- bei Hart Knöpfelmacher,^ 11.
Mariohilfcrstratze 42. 92176
BurcouStencr, iü.1,ttg ver-
ILsiü», ledigen Stande', werv gemlt. L-'v-
jnllillen am II. d. Lt, Bonn,na-e Ndr,
m der Eev. »18- 3
Hausdiener gesucht, willig
und kräftig, für ein Möbel- und Toseztrer-
oeschäft, Tischler bevorzugt. Victor Tepser
Nochflg.. I. Himmelpsortgaffe 6 92103
Kutscher, ledig, mit Jahres-
jeugniffen, welcher im Kundenverkehr gut
vertraut und in den Gcmiichtwaarkn-
lesÄiten gut eingesükrt ist und grotze Be­
kanntschaft bot. wird dauernd ausyenomm.
Bewerber wollen ldre Adreffe unter »M. G.
Nr. '.il033' postlag. IV. Nufietgaffe ein-
iendcii. 01illZ3
Kutscher, nur mit guter Nach-
lragt, erbi» JahreSvoften, 'Luil, in a-siLn
Nr, 14, IM S-mischlwaarengeichäsl. 924,8
Bierdcpot. Tücht. Kutscher,
vettiant und einsichtsvoll mit Plerben um­
gebend. lerner ein in Wirlhekreiien gut
bekaanter und eingclührter Bieradtraaer
linden doukrnb guten Posien, Zulchr, unter
,W. I. 6043- übernimmt Nübolvh Mosie,
Wien. I. Teilersialtt 2, ,ur W-ilerbelör«-.
euno. l>10li2
-Hausbesorger un» anderes
Diensiversonale, sowie lialsiere, cautioni,
fSbig, werden lSnellsicnS d-loegt, Briele
unler^tzalch 9iri2^hauvtp°ft^^ 91242.
Hausbesorger ohne Kinder,
welcher mir Gartenarbeiten bewandert ist.
wird für Ober-St. Veit. Winzerstratze Oa.
aufgenommen. Vorstellung Sonntag Zwischen
2 und 6 Uhr Nach.nillogS, »31o8
ver
für -in»
8abrik gulgenomoi. II. Sch-lleeh«s, ü Ttg,l
1. Steck, rollst.^
Aufi^guuncn wrrdeü'
! Hosm-illcr. Z Cvr eher, 1 Tu^-Tol-ckvS,
Ne >«!>t,VM«ein»eb «ndertzeÄie-rrnl u,
Hau.l.S terinn.n. 4 Conf.e «otzlMetzeu,
Ca'siee I4.en. Bo n-n, S Hv?
lariwileanllrabe 3, un Turchda fe m>IS.
(rauditcvsieder u. C!,ocotlive-
Pifching t.
VI. Lrteaeu-
916^2
Luche einen Ausschneider f.
naelegte Möbel. I. Bauer. X. Fernkarn«
lsse 1. 93 VY 4
Gürtler, dcrläsrl. umsichtig.
irhrjährlgen Zt»-aiNeu. wollen ihre Adresse
'legen unter »Tüchtig 03972' p»Aag. 1.
raLlmilürnstrahe. 03072
Anstand, junger Dtann ader
tLLHen vom Fluh aecetttirt mit 15 fl.
asattgsgehalt. CchuhetabUffement. Nuh-
rrftrstrahe 0, 93377
Maler und Farbenreiber,
r patroniren kaun. wird ausgenommen.
- -l eine,,^ iff gasse^ 05390.
elircr, Arlstm c
m'.t d-T ÄeP2Nwcrb..LA von
4«', wenve
Äervde.
sehr^ nklie» onsiSndlge» Eh-V°»r veroeben.
Jüngere und llndeelose S-ule werden i«»oe-
>uol. Tie iiiau soll wowogl. gute rS-lcheein
und vralli^ch ^n
unter
vosil. VII. Mariatreu-
,93133
Avseagen m^t Nnoobe bee Velchaltigun,
>e» beiderleitl-en Alteei un
Nlonnei und dei
.klerl-lilich 93133-
c°lle.
Stallburschc vom Lande gcs.
O. Lazarethsasst 28. 92685
Tüchtiger Geschäftsführer
sie ein gutes Svängleegelchaft I^ro gcjtlcht.
Ilier oo» 43 bis 30 Jollen, khi nicht aui-
clchlcsien. Adeelle in der 9r>>cd. 88473
Be-oizugt die bereil!.
aui-. tvoutsiru.
a—23 4lne
i, afpauh r
!- vcst.ag.
SiwSL
Junger Bursche, welcher
i der Schule auStritl, wird lür mein
SloblgeschLjt soket »ulgenommen. Auch
' 'rd ei» Loulburiche gulgenommen bei
Schmnl, IX. Alferdachsirobe 2. «830
AÄ7,icÄÄi»lüen wirrR> Nagüsi
1 Srpiember »iNN» snongkr
Siaan. Lhriu, gelernter T-srnl)a>id»«r.
o.i>to r- il LänkaittrS-
tst und P^ll cntl ltille
tN Wie. bc, tzt t^sieeie mu Litzade der
dirh'Ngen Idattgkeit, Liele.-r>j n und Be<
tzalliai, drücken uul.r,!?aieikeiit de I
»er. ilUdi»«»" voll og
Biiidcr- und TrschlergehUfe,
Ständiger Posten, gutk Behandlung. Ge­
suche unter »Mogarineur 90318' an die
rion. 90518
Tüchtige selvständige Bank-
arbeiter für Metallwaarenfabrik gesucht.
Dien. XIV-2.
90310
Drat-rzielicr aufizenommcn.
Lfferte unler .E. ^r. 91258' votUuyernd
Diä ^tmllianstrah«. ^0l2.t8
iZrau ooer tbälig und nett ,fr. gegen
tn Monat?lahn von 70 K. un^ sreie<
,. --
taSkUoseS Wohlverhalten
werden dcrück-
tS 12. d. unter
an dle 90839
-Columbu- ä)839^
Hurcanchef mit Caution von
0,000 K. für eine grösrere
„Bcrtranen 01503"
an die
91503
feine
Gzakomacher für
l2ssicleric,ako werden gesucht und danernb
beschäftig,. Nur gute Srbeiter werden 3 II^
Lercheni-ldersieasie Ü2 u. 04 sos-it^I-
14;ähr. Bursche wird zuiu
Scheiben-uliiehen
sileoler 77.
ous,enommen.
Ltechanikcr für elckn-tsche
Avvarate. jedoch nur gute selbständige
Arbeiter, werden sofort aufgenommen. Lfs.
unter R. 01?7^an d,e l5kv,, 0)7^5
M^slKnift sii^ Kirchner'sche
Holtdearbeitunaßma^chinen mit Lokomo bil»
betrieb oach Sonstannnaoel fucht Zoi^
Tust. Wien. VII. Mariahllfcrftrahe^.
V.162T^
Änfscher siir Tampfziegelei,
wo tM woalmee 300 Arbeiler, im Winter
.30 Nrdeitei thätig sind. »ulgenommen.
J-br-Sgehalt 2400 «eonen neb« Wodnung.
Jiinq. Mann, welcher Bau-,-,
,-ichnen verfteb'. ->wa, Buchlsideung.! Lfleete mit :-j««°be sinl^r.gee
' wie» in ein Jnsiallaltonj. j un d »4 dan-Or-->l«lNch veotnloaiite 7
-inntinn lebeSdureau Fesinee u. l»>lblchm,b. BiO
w l ^.dee b.N J'^si»^
leit
er­
richten. Nur
n. k°r M-g-lin ouein Lb-rnimml. cfierle!
unter .«. S. 93245- °n di e Erv-d, 93245 tt!°-°">'ch 'i"""' SIeüe 1. L^!l°°o'r.
Kellerbursche für Jlaschcn--^ Ve-
.i„b.nblunn wird °u!°en°m,nen. lullert.!^ 'vaufirer >v.rvd!l
u. Lublin, XVI. D-gcitgosie« 8.
Rcparatnrschuftcr wird
IX. Alserbachslrahe 20.
03142
dauernd tefchastigt,
Ech'.lhoefLäst.
Schlaffer zum Trahtflcchten
für Berteinsätze ausgenommen. IV. Schäkser-
gasse 10- 031 10
und Malerei, ferner ein Glaserlehrling sü^r>
Ttanzcngradcurc für vrr-
tietle Arb!l!:!' U. Slachbich werben dauernd
bischällici VIII. JojepbsiSttrrftr-sie 31.
Pavic:wc"':cn''aörik. 9215 t 1
Kunstveralasungen Werden ausgenommen. V.
Zcnlaralle 46. 91556
Al. ^reicher anfge-.wmmcn.
IV. c.chS»buigsie.-!le 2' Lhür 17. 9I0IÜ
91842
Jlnstreilffer ansgcnominen.
Mae Mntwi. 71. 9 -al)-ri,rasi- 27. 91587
Ringmacher und Jafscr, ge-
übler Arbkiier. wird süi eine B-ioutene-
sobr.l in Südu-leemarl geiucht. Bei
Jehaun lstachtiS Nachs., VII-2 Su-l>-u-
üttvsast e öiO., OIO.'S^
Feiner Möbeltischler mit
längeren ZeuTTliffer! aufgkncmmen. Ado^.ch
kvrtzer. Kunst» und MöoeUischler. V. Wehr«
raffe 18. 01405


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 34 ]
Diener' 1
v. -l iUi 19M.
^Vr. IkS
Offene SlrUen.
Weibliche Kategorie.
Bonne, heiler u. verläßlich,
^ahreSzeuanib. wird -u 2 H. ttindrrn
ferntm chrinlichcn Hause soforr auf^en.
Hohe Warte 52, von 9 bis 12 und 3 biS
5 Uhr, 90892
Mit
in
Teutsche Bonn: wird zu zwei
Kindern aufgenommen. Vorrustrllen Billa
Blitz. Sladtbahnhaltcftclle Qber-Lt. Veir,
Adolphstdorsasie 13. 93103
Eine Französin mit schönen
Heugniffen zu 3 größeren Kindern aufgen.
LorzufteLen von 10 bis 12 Uhr Vorm.,
rx. Schliägafse 6, 2. Stg.. Mezz. 92450
Eomptoiristin, !llnfäng.,
Nähe d.z V. Brzirle? wohnind, «ei'ucht.
Ltfrrte »alkr »Rechnen vorzüglich
vosil. V-2. !)2482
Eomptoiristin, tüchtige
Rkchnerin, flotte Correspondentin, selbst-
ftänLige Arbeiterin, iür dauernde Stellung
gesucht. Lfferte mit Zfeugnidccpien und An­
gabe der Gehaltsansprüche unter .Fachhlatt
Nr. 92837^ an d ie Exped. 92837,
Junge Tome fiir Bureau-
arbeiten wird engagirt. Guter Briefftyl und
schöne Handschrift nothwendig. Stenographie
erwünscht. Solche, die in der italienischen
Sprache Kenl.tniife haben, bevorzugt. Aus­
führliche schriftliche Offerte unter »D. I.
Nr. 92307^ an die Fxprd. 92307
Buchhalterin, welche bereits
in der doppelten Buchhaltung thätig war,
von Maschinengeschaft für leichte Buch-
haltungSarbeiten gesucht. Bewerbungen mit
LebenLlLuf, Referenzen u. GehaltsanfvrÜchen
unter H. 88316" an die Lrp. 80310
Vorzüglich bezahlte Stellen
erhalten Sie unentgeltlich nach Absolvirung
des Stenographie- u. MafchinschreibcurseZ.
IX. Prcchtl güffe 3. Mezzan in. 88007
»o bis 40 sl. Anfangs-
gehalt, sofort. Stellennachweis u. Heug»
niste erkalten FeLuteinS nach Absolvirung
unseres Curse!. Stenographie- und Maschin-
schreibschule, Wien, VII. Neuttistgasse 3.
90019
Fräulein oder junger Mann
gesucht, schöne Handschrift und Stenographie.
Offerte unter .Gute Schule 93132- pol:!.
VII-1 Zieglergaffe. 93132,
Redegewandte Tameu,
die Lust zum Reisen haben, auch
solche die ungarisch sprechen,
werden überall gegen hohe Pro­
vision zum Verkaufe eines ein­
geführten Damcnartikels an die
Brtvarkundschast gesucht und orr-ie.'en sich
viel Geld. Lan.^jährige si.l ere Stelle.
Elnstgemeinte Lfserte an 90770
Alfrev Kreuzig tn Tehilttz.
Als Vct'käuferin in einem
Dranntveingeschoft wird derlählicheS ^räul.
sofort aufgenommen. III. Erddergstrove 28.
Bäckerei. 92073
Tüchtige Verkäuferin gesucht
fiir ein Darfumeriegeschäft. »Offerte unter
»Parsumerie 91526- an die Ü^p. 91.'''26
Tüllxtige Verkäuferin der
Mo.md kine Bnsängtiin für riv Wiilwvarin-
orfchäft ausgcnnmmen. Otfrrte unlrr
Rr. 913S0> roftlae. VN. Bkivardsaffe.
91380
Tüchtige Verkäuferin wird
in einem seinen ersten Kleidersalon nach
Berlin gesucht. Mit französischer Sprache
bevorzugt. Näheres III. Untere WeidSärKer-
stratze 30. Birkelbauer. 917A^
Verkäuferin für Serfeii-
yeschast ausgenommen. Offerte mit AlterS-
ongabe unter »I. G. 92203' an Exp. 92203
Sichere Stellung für Frau
oder Fräulein zu einem bestereu Geschäft
als Lc-iäuferin und ;nc leichten Hand­
arbeit. Unter »Sicherstellung 93791- an
die (?rp. 93791
Lranchekundige Lerkr-ufertn
zum sofvitigrn Einw> geiuS. >ür riuc
Hanvlunu dholoaraphtlchrr -vcdarfS-
artikel. Lfieile erbeien unier „Lvzrctiv
Nr 93174» a» dir Eiv. 8Z174
Verkäuferin für Trafik mit
klrinrr kvutivn gesucht. XVI. Deinbvrv-
«einkvl li 1L !>287>7
Verkäuferinnen, Cassicrinncn,
Haushälterinnen, Bonnen, Stubenmädchen,
Kindsmädchcn u. Köchinnen in feine Häuser,
Mädchen zu zwei Leuten, sowie St-Üen-
suchknde jeder Art placirt und ernpfiehll
bestens Frau Fasan, I. Wollzeile 4. 92526
Verkäuferin mit angenehm.
Aeusiern, nur von der Branche, wird für
ein Cravotengeschäft aufgenommen. Offerte
unter »B. B. 9:j849" an die Erp. 93849
Verkäuferin nnt Eaution f.
VrotfabrilSniederlaae aufgenommen. Genaue
Offerte unter «L. S. 47' postl. X. Laxen-
burgerstkäre. 92550
Verschleißerin, der deutschen,
slavischen und ungarischen Sprache mächtig,
wird sofort aufgenommen im Dranntwein-
oesch Sft. II. Lrzherzog Carlplah 9. 90933
Selbständ. Verfsbleißcrin,
auch mit Verpflegung und Gehalt aufger
300 fl. erforderlich. Adr. Fxp. 91951
Fräulein, die Unterricht für
Trafik suchen, erhalten selben VII. Kaiser-
strotze Nr. 07. VM31
Trafikverschleistcrin, die
Cvutlon l-iftcn kann, wird mit 70 K.
Gcbalt aufgcnonimtn. Zuschriften unter
.TLchtia N300i>- an die «rrv. OMM
Jung. gut erzogenes Mädchen
»vird sür Trasil und Calleetur zum 7ld-
richlen ausgenommen^ dieselbe musi etivaS
Vaulion haben. NnsanaSgel-aii 30 biS
40 K. Vorstellung Dienlta» zwischen 10 u.
2 Uhr. Tabalteasik, IV. Karlsplal; II.
^ 03708
Tabaktrafik. Unterrichte
Fräulein gründlich. Honorar 3 fl. Recom-
«L.-ldat ion. Adr. Srp. 93828
Ladenmädchen in Feinputierei Tüchtige Schostenarraugcurin
aufgenommen. X. Keplergoste 20, Tkur 1. rn-.d Scho'i^cnnäheeinne^ werden au'leuomln.
91506
Anständiges solides Lllädchen,
16 bis 18 Jahre alt. welches bei ihren Eltern
in Verpflegung üeht und in der Nähe des
Wäbringer Stadtbahnhofcs wohnt, wird für
ein Putrrrki-Ucdernakm.sgeschäft als Laden­
mädchen, auch Anfuttgerin, gegen m.'natl.
24 K. aufgenommen. Briefe uuter -^ln-
fängerin 93117". an die Erp. W117
Trnsikvcrschlctfseriu
wird bei Carl f?ürst, Ladak-
Hlrnptvcrlag in Göding. ouf-
gcnommcn. Dem Lffert sind
Zeuguisiabschriftei! und Photo­
graphie beizuschltesten.
Kenntniß d. böhmischen Sprache
erwünslht. ^364
Praktikantin wird im
Galantericgcschäft, I. Lichtcnstcg 2,^^uf-
ffjjr ein feines Eafä
in der Umg-bung von Wt. u wird rine juag.
hübsche hocha ständige
Cassicrin gesucht.
Sklke musi längere Lei: in e Nkm eleganten
Cafe illätig o-we en sein ?lnlräge mrl Au-
gab' Lee B di::gu:rgsn, Beischlusi Ler Püsro^
^ravdie und gulsicopic> "nd qu richt, n
vnier .,§ol'.Le Ca,! erin 89951'' poft^ogerns
Baden Ctnt'.itt sofort. 8993 1
Bisenz Bauer. II. Grobe Sperlgofse 21.
92993
Arra'.tgrrutncn, Taitten-.
Schößen-. Äcrmcinäherinnen.
aur erste lkrcifrc cngagirt L'! aijon
Marstit fiir ffranzenedad. 003^-
Taillen- u. rNoaarrongcnrinncn
sow.e HilfStlä.'re für Karltdao ..nd tkren auf-
genommen. Ldr. CLP. 912^5
Taillen- und älermelarran-
genrinnen, Schößen- und
Taillcnarbcitcrinncn und eine
tüchtige Maschinnähcrin werd.
aufg. n. dauernd beschäftigt.
Maison Zwicback, Auskunft
beim Portier, I. Wcihburg-
gafsc 2. 00622
Llrrangeui-n und Lehr-
E."LÄalla"''x"l.°'S«w-Ä
Tüchtige Schneiderin gesucht.
II. Krodr Lpcrloaffe 37a, T». 21. OIOOI
Schneiderin in einem Eon-
feciionkyesc^Lst oufzen. XVI. Lriafringkr-
strahe I2li^ 90526
Tüchtige Tamcnklcidcr-
machcrinnen u. ein Lehrmädchen werden auf­
genommen bei Frau Marie Habt. IX.
Nutz dorf erstr ave 2 9. 91459,
Geübte Klcidermachcrinncn
Arbcitcrinncn auf Jacken
werden aufgenommen. III. Erddergstrabe
Nr. 2Sd, Thür 12. 92174
Schneiderin sofort anfgcn.
i XVII. RSdcrsoffk 40. 2. Lt., rb. 21.
»3177
lriciderinachcriniien anfgcn.
II. Cir-usd-ff« 30. 2. Ei.. Th. 23. 9.3040
5kleidermacherin gesucht.
XV. Urdan Loriddloi, 3, Ld. tS. »ll-OllO
Eirciferntaschinnäherin für
Wciszwöscüe ausgenommen. II. Tarwinyaffc
Nr. 18. Thür 4. 92405
Viaschinnähcrinncn auf
Herrenhemden aufgenommen. XVIII. Gcntz-
gasie 21. 2. Stiege, 2. Stock, Thür 45.
5tlcidcrmachcrin tvird anfgcrr.
bei A. Hofmann, VIII. Albertgaffe 4. I
Tkür 17. 93778^
93808
Tücht. lilcidcrmachcrinncn
werden aufgenommen. II. Taborstrabe 46.
2. Stiege. 2. Stock. Thür 35. 92840
Geübte lkleiderinachcrinnen
zahl» Arbeit. l! Rauhensteingafse 1. 2. St.,
links. 93215
Sehr tüchtige lklcidcr-
Näherinnen werden aufaenom.nen. Marie
Latal, IV. Favoritenstratze 37. 2. Stiege.
Thür 14. Vorzustellen Sonntag Vormittags
von 9 bis 10 Uhr. 92384
5rlcideriiähcrin wird aufgen.
II. tN-ink Schifss-ssk 4. 3. St^., Id. 30.
0318»
Tücht. Trafikverschleistcrin
ftk ein Etadtoeschöst oisucht. Aurkunft IX.
Wthriuzirftrade S, tzchirmg'jchiist. V103S
.^klcidcrnähcrin und Lehr­
mädchen oesucht. Echmiedl, II. Tabortiraszc
Nr. 2 2, ,2. e ^k:,.TH..23. »3127,
^cleidcrnähcrinncn anfgcn.
VII-2 Linden,-sie 30. Th. 17. »31(!2
kNeidernähcrinncn anfgcn.
IX. L'Lrsnvaolle 11. Ld. 16. üiöOI
Geübte Jackcnarbeitcrinnen
ausgeuoinmen. Märzstrohe Nr. 9. 2. Stock.
Thür 18. M74
.^blcidcrnäherinncn werden
gesucht. II. Obere Dcnaustrohe Nr. 23.
^ür 6. 93016
Arbeiterinnen werden auf
!)acken aufgenommen. X. Humboldtgasse 29.
Thür 8. 92190
Tüchtige Taillcnnäbcrinncn
Werden aufgenommen. II. Grobe Mohren-
yafse 12, 2. Stg., 3., St..,TH.^23^)2877
Taillen- vnv Schossen-
arbtilerinnen. nur tüchtige, aufgenommen.
Pauline Breth, II. Praterftrar>e 66. 9224V
Tüchtige Thciluähcrin für
gebundene Knoten ver sofort und dauernd
gesucht. IX Ackergaffe 5. Tbür 20.,89838
Tücht. Taillen- n. Schosten-
Näherinnen ausgenommen. II. Praterstraste
Nr» 4.;. Ru f fm7.i'.n. 912'»4
Sehr tüchtiges Fräulein für
Taillen (auch nadeln) wird für feine
Salonarbeit sofort aufgenommen. Maison
Fvanovich-Hiclmar. VII. Neubaugasie 65,
2., Stg. .. 2. St., Th. 8. 92062
Nur sehr geübte Arbeiterinnen
auf wortirte 6ap8, und ein Lehr- oder Lauf-
mädchen aufgen. XVI. Neulerchenfkldcrstr.
Nr. 25, 3. St., Th. 11. Ausn. Montag.
91581
Tücht. Taillennäherinnen
sofort allf,!nomm«n und dauernd dcschästiat.
Ernst Utmrad, VII-2 Nrufti?««ass- 42,
Eingan, Schrantzasse 1, 2. Sig., 3. St.,
rblir 36, »1083
Auf wattirtc .^kragen tvcrd.
tüchtige Arbeiterinnen ausgenommen. III,
Löwen,asse 21, Tdllr 10, Mdiliwetz, 03019
Älrbeiterinnen und Arbeiter
aus Kindermüntel und Jacken werden auf­
genommen bei guter Befahlung. IN. Unt.
Biaduetgasse 33. Th. 17.
Schos;cn«ähcrin wird sofort
ausgenommen, XVI. Idaliaftrab, 3, 2, SI,,
Tbllr 13. 021.18
Tüchtige Schohen- und
Taillennäherinnen und Lehrmädchen aus­
genommen. I. Eingerstrah' 13, Tdllr 18.
03760
Taillen- und Schosten-
arraugkurin ausgrnommrn. II. Tadorslrahr
Nr. 40, 1. Si g ., 2, St ., Th. 12. 03136
Schrscennäberittnen anfgcn.
I^Rndrcchizdlah.1, L^hür^38. ^02847
Tüclit. Taillen- n. Schosrcn-
nSH,rinnen sosort ausgrnommrn. IX, ldar-
n isongassc 18, Thür 6, 03332
Tiicht. Taillcnarbciterin auf-
genomincn, VIII, Wi-trnburggassc 4, Tb. I.
0237.3
Tücht. Arbeiterin f. Schosten
slrahe 2,"'4, Stieä'°"TbUr !b>. ^'Äo10'
SchostcnNähcriuncn u. Lauf-
Mädchen aufgenommen. Maison Quittner.
I. Banernmarkt 14. OöM
Maschinnähcrin für Militär-
rravaten aufgenommen. IX. Mariannen-
,2lse .5. Thür 4. 92246
Maschinnähcrin auf Herren-
Hemden wird sofort aufgenommen. XV.
.'Unkcaise 22. 2. St.. Tb. 31. 92182
Maschiiinähcrinncn werden
sofort aufgenommen. IX. Glasergaste 21.
1. Stock. Strickerei. 93755
Maschinnähcrin für feine
Herrenhemden ausgenomm. V. ReinprechtL-
vorfcrstrahe 46. 3. Stock. Thür 18.^916^
Tücht. Plaschinnäliepin
Schast"Äx,"'Haüdtstral!k .".4, 01608
Tücht. Maschinnähcrin auf
Ningschiffmaschine aufgen. I. Hatschek.
VII. Moudscheingasie 1. 91613
Tüäitige Maschinnälicrin f.
feine Damenwäsche aufgen. Wäsche-AteNer,
Mariahilfcrstrade 59. 91783
Tüchtige Maschinnäherin
in und ouster Hause sofort anfgcn. XVI.
Herbststrabe 48. 3. St.. Th. 89603
2!nf feine Hcrrcnlicnidcn
werden Näherinnen auf Greifer und Rina-
schiff. Dorric^erin und Lehrmädchen auf­
genommen. XVIII. Hilbedrandgaffe 15.
Thür 13. 91498
Grcifernäherin gesucht auf
Damenwäsche. XVII. TÜumengaste 11.
1. Stock. Tbür 13. 918.38
Greifcrnähcrin auf Tamcn-
Wäsche und KnovttochnSherin werden aus-
aenommctt. 1l. Dcintraudengaste Nr. 5,
Thilr 93018
Piafchiuknopflochnähcrin auf-
Ou°ll'naaflr'42, 1.°eVöck, Td^16,°»,3772
Grcifcrmaschiunähcrin und
Knopflochnüherin ausgenommen. Nostau.
Stroheckgaste 2.. Tdür 29. 93072
Piaschinuähcrinnen, Knopf-
lochuLberinnen. Vorrichterinuen und Lchr-
modchen für feine Herrenhemden sofort auf-
ycnommen. V. Echöndrunnerstrasie 107.
2. Stg.. 1. St.. Th. 16. 92441
Nur tüchtige Mafchin-
nSherinnen tvcrden aufgenommen. Nudolph?-
heim. Kauerhof. 13. Stg-, 3. St., Tb 19.
nur Montag. 92410
Tüchtis^e Ninsisclsifftchhrrinncn
tvcrvcn bei siutcr Bczalslung
dauernd bcsüiäfitgt: auch Lehr­
mädchen wird aufgen. Turesant,
u.Baßl. VI.Bttrgcrspitalg. 18.
02-06
Grcifcrmaschinnähcrin für
Damenwäsche wird aufgen. XV. Ncndon
gürtel 24. 2. St., Th. 10. 9319,,
Geübte Grcifcrnäbcrinnen
ausgenommen. XV. Clementinengaste 24,
2. Stiege. Tbür 24. 92577
Frauen, die gut inaschin-
nähen können, finden dauernde Neben­
beschäftigung. 11. Gr. Stadtgutgasle 14.
l^S^iege. 2.^tock, Thiir 22. 9''^865^
M.ischinnähcrin, Lohn 8 fl.,
für feine Herrenhemden aufgenommen. V.
8cn1agaste 30. (rrel. 93292
Geübte Ningschiffnäherinncn
für Schürzen finden dauernde Beschäftigung.
VI. Millergaste 17. l'2873
Tücht. Niitlischisfnähcrinnctt
Lttfgenommen. XVI. Pey.rlgaste N. 2- St..
Tl-ür 1l. 92.56',:
Ltähcrin auf.Kindcrkici-chcn
sofort ausgenommen, auch wird Arbeit
allster Haus gegeben. Billicfick, UI. Ha:,pl-
straste 199. 1. St.. Th. 6. 90074
Geübte llnopflochnähcrin
für feine Herrenlieniden nur iuS HauS ges.
V. Arbeiteryaste 2>r. 2. St.. Tb. 17.. 89957
TolklistcnheilidctU'.öhcriii !v.
dauernd oufgcnomlnen. X5'. .Kranzgaste 20.
l. Stock. Thilr 7. 9166t
Arbeiterinnen auf Blousen,
Untcrröckk. Schoben und zum Maschiunobe
werden hcrangrbildet. Lehrdaucr für jede
Gegenstand 14 Tage. Honorar 2 st. Vll
M-sibghnsirahr 08, C. Lcdcrrr. S180V
Tüchtige Micder-Masi-
na^krin bei guter Bezahlung und dauernder
Be'chäflizung c:ufsrno.ilmcn. ,Zur Fran-
-csin', I. BL^ihburggasie 10. 912.^t5
Pantoffeliiähcrinncn auf-
genommen. VI. Wil-Lmühlgaffe 39. Böl'm.
92052
Tücht. Bloufennäherinnen
werden aufgenommen. V. Schönbrunner-
stratze 84. 2. Sticgc. 1. Stock. Tdür 17.
91753
Geübte Pcrlnickerinncn au?
Schuhe werden gegen gute SntlobnuuI
dauernd ouher Haus deschüirigt. Wad.c:ny,
Mart'.nstrabe 52, Unke ^lrege, 2 St-ck,
Tgü r^l l .^ 92939
Geübte Monograminstickeri«
wird aufgenommen. VI. Megdate:.e:'
Nr. 93236
Tüchtige Täu-nchennäherln
r!uf Ringschiffmaschiue wird aufgcn. XV»
Tannengasfe 16. 2. St.. Th. 10. 91839
Hcrrcnkragcnnähe rinnen
auf Ningschjff und Trcrfer. sowrc Vor-
richterinnen und Lchrmädchc.i ausgenom.
XVI. Friedrich Kaisergasse 43. im Hof.
Hochparterre, Thür 4. 92165
Cravatennäherin, 7 fl.
Wochenlclin, Lehrmädchen mit^ 14 Tage
Lehrreit werden aufgenommen, siebenitern-
gosie'52. ,3. St., Th. 16. 922S5
Vorrichterin wirv dauernd
beschäftigt. V1N. Lerchengafse Nr. 17.
1. Stock. Tkür 10. ;»2271
Blouscnnähcrin und ein
g-ffk''26,''3" So',° Th""32 "'^' 02 2°o'
Llrbciterin für bessere Gor-
seien w. dauernd befchäftigt. Wäschez^eschäft.
Banernmartl 2 A 9 22 55
Tnclitige Vorrichterin für
Damenwäsche und Lehrmädchen ausgenomm.
Lernals, Geblcrgasie 45, 2. Stock, Tour
Nr. 19. 92352
Vorrichtcrinnen für seine
s.riknhemdkn, welche auch Iknopslöchee dShcn
können, ausgen. Adele ZeUer, VII, Wesi-
dabnftrosie 7, verrenwStcheeizeuguna, 02318
Tüchtige Htalrerinnen werd.
väuch^'M^desalom IX^'NujzdorsersleoV 40,
1. Slo-t. 93106
Geübte Monogrammfti.ckcrin
aufgenommen. IV. Diühtgaffe 5. ?» 6j^p. 92145
Modistenhandarbeitcr innen,
erste Kräfte, sofort aufgen. und gut bezahlt.
Wollner, Mariabilferstrabe 72.^ 89183
Mphicktc Modistin, erste
Kreist, tüld rqe Änfpntzerin. lmrd m t gurrm
Gehalt sofort aufgenomnien. Carl Ludwrg,
V! ttollergerngassk 1. 88488
Ärodistin! 6rste Kraft l negeii
hohes Salair gesucht für Deutsch­
land. Persönliche Borstcllung
Sonntag Vormittags, VI,
Marialsilferstraßc, Hotel „Engl.
Hof". Thoru. 01557
Modistin, nur erste Kraft,
Wird aufgenommen. Briefe unter „Maria-
btlf 91635- an die Crped. 91635
Modistinnen und Lchr-
mäditin wcodkN ausgcn, 8ögi°»gcsch!isl, VI,
Maria!,ilsk-sirahk 01, 3, Hof. 10, S!g,,
2, Stcit, Vojrr. Vorstellung Montag Früh,
^868^
"Modistcnhandarbciterin sos.
anfgcnommkn. Braun, II, Eircuggassr
Nr, 41, »3014
Moststiu, lüchtigeAufpnyertn,
die chic arbeitet, wird für sianz-
jäksrig so'ort ausgenommen.
Gute Ärzahlnng. XIV. iltein-
doifg asse Ist. »2106
Plodistin, tüchtige Gopircrin,
gcsltcht. Modislensalon Th. Echönderger.
VI!. Aollergoffe 4. 93221
:! Micvcrsadrik!!
Ti-clarbetterittn-n, i>ur jene, welche auf der
b sseren läntzroSwuare »ücht'g »ingearb :ter
sind. finden bei guter Bkzah u'ü daucnrdr
Veschä'tianng bet Alexander Klein L B-uder,
VI, Maiiahjlferstrasie 35. 9294.'1
Fcdcrnfchmnckcrinncn und
Leheu'ädchkn aufgenommen. I. Ledron. VII.
Kirchengasse 9. 3. St.. Th. 14. 92087
Pcrlftilkcriiiuen, nur geübte,
aiif Schnlx dauernd beschäftigt. VII.
l'analgast'e 33, 2. St.. Tb. 10. 91894
Perl- und Bouillon-
Stickereien auf Schube werden ausgenom..
wird auch gelernt. XVI. Payerlgafse 17.
.3. Stock. Tbür 45. 92066
Sehr tüchtige Monogrankm-
siickerin sofort aufgenommen. Vlll. Lange-
gaste 48. Men-. Tlilir 7a. 9.".756
Schuhstilkcrinncn werden
ausgenommen inrd danernd beschäftigt. XVI.
TbaUostlahe 86. 2. St., Th. 8. l»2227
Handstickcrin für ausrcr
HouS onfgenommtn. Vorstellen mit Muster
Montag diS 2 Uhr. Adrcslr in drr Ordrd,
VL2U
Lehrmädchen nur Blousen
wird geg. Bezahs. cru^ge.'.emmen. XVIII«
MartinSstl.'slk 36. T1.är 91453
Lehrmädchen z. .Kleidermarhen
wird eufge.'vmmeu bei Frau Jrhn, BeatriL«
gafle 29. 3. Sl^-ck. 91626
Ausgclcrr>tcö Lehrmädchen
im Kleidermachen sofort aufgen. XVII«
Lau p rstrahk 1 5. ^..E t- Th. 19. 88.'^.
Lehrmädchen ganz auster
Hau- aufgen. 6rnst Ungrad. Tcuneu»
schi.eider. VII-2 Neustistgef'e 42. Eingang
Schrankgoffe 1. 2. Stiege, 3. Stock. Thür
Nr. 36. 91984
Lehrmädchen zum Weist«
nLh.n aufg-n, VIII. Ios.phstodtrrstr, S3,
1, Sioil, r„ 14, 91383
Lehrmädchen zum Kleider-
machen vird aufgenommeu. I. Hlmn'd^rsprt«
gane 15. Thür 8. 93745
Lehrmädchen zum Kleider-
nähen aufgenommcn. V. Margarethenstrahe
Nr. 80. S2S35
Lchrinädchen und Halstheil«
räberin auf Eravateir aufgenommen. XIV.
NuftcnyLst e 5, 2. St ock. Th. 11. 93060^
Fedcrnfchtnülkerlchrmädchcn
gegen ganze Verpflegung aufgenemm. VII,
AndreoSgaffe 1. 93145
Lehrmädchen sofort aurgen«
im Kleiorrsalon, I. Köllnerhofgafse Nr. 8»
^hür 20.
Lehrmädchen,z. Posamentir-
gewerbe auf Miliraruniformscrten gegen Be­
zahlung sofort aufgenommen. E. Siegel.
^1. Ban-gafse 19. 92 859^
Lehrmädchen mit kleinem
Gehalt werden aufgenommen im Modifeen»
salon Th. Schönderger, VII.
Lehrmädchen zuin Kleider-
machen auf 2 Jahre werden aufgenommen.
I. Wildpretmarkt 7. 4. St. 93228,
Lehrmädchen izeg. kleinere Be-
Zahlung aufgenommen. Stickrreigeschäft. I.
^andstät^e 4. 9 2608^
Lehrmädchen, l^j», werden
zur Cartonnage aufgen. VII. Mvrthen-
gaste 8. 93Ä3
Lchrinädchen z. Goldschleifea
aufgenommen. VIII. Josephstätterftrahe 21.
93308
Lehrmädchen anfszenommen.
I. Fleischmarkt 8. Mme, Jeanne. !t3861
Junges Laufmädchen zum
liefern tzk'den. da? auch etwa? Mc.schinnLH«a
kann. wird aufgenommen. Ottakringer»
straste 60. 2. Sl.. Td. 9. 9.303Ü
Laufmndck>ctt rmt AnflNigs-
gehalt aufgenommen. IX. Alserdachsir. 29,
im SchuhgrfchSft. 93141
Köchin für'ÄNcs. die feldsk-
Nllödip tochkö kann, wird au'qöNöMMkN, 16 fl.
Ldiln, t razicht niMi- nu waschrn Vorznnkll-i,
L.1, 28 ini.r aMlk 30 Söl»,raeill',rlt --0248
.Köchin fnr Alles, sehr rein
und nett, sofort aufgenommen.
IL. Skußdorscrstr. LL, 1. Stock,
Thür 8. 02063
Tüchtige Köchin für Alles
mit guten JahreSzrngn "''N ansaen. XIII.
Penzlng. ,L inze r strajze 1t)4, Hausfrau. V1 VÄ-«
(fZesucht für Döbling^öchin
für Alles mit JahreZzeugnistcn. Lobn 15 ll.
Vorztlftkllen Montag 8 bis 11 Udr. I.
Naubensrcingasse 5. 4. St-, links. Ät,da.
92172
.Köchin tvird in cinein Gast-
Hause aufgenommen. Frau ü. Kornfeld,
XVI. Herbskstrabe 55. 90925
Anstand. Köchin gesucht. Lohn
20 bis 25 fi, XI'I, Wailiall« 43, im
SaiibanS, »3230
Tücht. gute Köchin u. eben«
ioichiS SiubcmnSdchkn werdkn auliknommin
illr gröb'ttS Haus. In, Svminkr aus drm
Land«, 0>ur sölchr, wktchk lingkr. 8ku,nifie
habkn, wöllrn Zuschristen »niki .ödrlich und
anstündia »2050» pdstl. Et-pdanOftiastk»
ricktcn. 920^
Köchin od. (rxtramädchcn f.
t.in.i Haus, 20 fl. Lobn, Bllch.nkr, öv,nt.
iiamiliknani'ÄIust, d.inaknd akl»,bt, I.
Himniklpsortgallk 12. B, Hatchrk, 93 270
VcrlästlichcS Kindsmädchen,
wrlch.S auch nitt und riin ausräumen kan»
und ISnaere is-uanifle defltzt, ausaenonimen.
M, Radi, III, iiidberzermai» Nr, 2120,
IMiO^
lkinfachcs Müdchcn, welches
Vorlielw fll, ,0>nd-r bar, a»'gen, mm n II.
Gevr! S glaasse 2 s>ns,,ir a ill-äit 00364
bicsucht per sofört^
KindSmädchön ad r SindSsrau sür» Land üb.
Sommer, Vorstelliinti bei Beer, UI, Lbwen.
nasse 5, 2, Stock, Tb 6, 02142
Gesucht wird verlästlicke
Person zu neu-ebornem Kinde. Porzustelletz
Sonntoa und Monia, Vormiriazl, IH,
Praacrstraste 11, T dü r 10, V I7 00
Junges Mädchen, 11 bis
15 Jahre alt. wird zu einem Kinde un8
leichter häuslicher Arbeit aufgenommen. IV.
Wienstratzt 15, 2. Stiege, 3. Stock,
Thür 21. 92296
Praktisches 5linds«nädchcn
Wird ausgenommen. Lohn 12 st. und 3 st.
Nachlmadt. XHI. Lainzerfrrahe 124. !. St.
recht-?. Handfrau. 92466
Besseres deutsches Kinds«
inäbchcn Lttfeenommen. Vorzustellen nur
Mont.l'l von 9 bis 12 Uhr. VII. SeidtR»
gostt 43. 2. Stock. Tbtlr 12.
9.3301
Freie Plätze. Bcsterc Stuben«
Mädchen. Köchinnen und Mädchen für ALkt»
Jnflitut, I. tzabSburgergastt 2. 92434.


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 35 ]
«r. :i8kz
^'löQ, LOQIirLA
Xsllv8^ iev6i' i
8 ^lül löM.
Offene Steilen,
rvrtiiltcht Äatkgorte»
^ ciucm Liindc wird ein
«unoks D!-Vchril, 16 di- 18 Jahre al^ a»t-
yrnbmv'.ea. Bom ^andc bevocjugt. Dor;u-
Vellen jwlschen 1 unv 4 Uhr. IX Etroheck-
SaLe 9-^1
mutcrloscr? 51indern von
4 b»4 10 Jahren in gutes Haus wird beffrre
Klndöfrau, welche auch den Han-Halt
-u führen bat unv im H^u5lichen mithilft,
aufgenommen. Ausführliche »Eiferte mit
blngade des Alters unter .Gute Behandlung
Är lM- vofilaa. VII. ?iiegleroaffe. 53^
-cines sehr nettes Kinder-
ftubenmädchen. welche- frifiren und kleider-
nähcn kann, ;u Mindern im Älter von 5 u.
fahren oufaenommen. K. Hvsam. II.
Vrater '6. .Schwer,erhouS'. 9.3287
Mädchen f. Alles, 15 fl. Lolin,
KU 2 ins>gverherrateten Leuten g fuat. Inst.
Lhlv ll Pratcrttr. 68. Th 2^. 8S764
Mädchen für Alles mit
längeren Zeu-niffen. welche? gut waschen
und nett zimmeraufräumen kann. wird
sofort aufgenommen. Lobn 12 fl. IV.
Margarethenftrabe 6, 3. Stock. Thür links.
89055
Mädchen f. Alles zu kleiner
Hamilre nach Klosterneudurg, Martinstrahe
^r. 9. Dr. ThomaS gesucht. Dasselbe soll
e^twaS kochen, waschen und zimmcrpuycn
l-nnen. 01000
Mädchen für Alles, welches
lochen kann. aufgenommen. VIII. Dicken-
burggaffe «äck,r,i 0080^
Mädchen für Alles gesucht.
velcheK schön waschen und bügeln kann.
Lobn 8 fl. Speccreihandlung. Ülosterneuburg.
Unterer Startplatz Rr. 2. 90843
Mädchen für Ällles. welches
Borlitb« ,u üiudern hat. zeiucht. VII.
Echranlgaffr 1. 2. Slg.. 3. Sl., Th. 36.
91682
Mädchen für Alles, welches
Vorliebe zu Kindern hat. für christliches
Haus gesucht. PötzleinSdorf, Lubwiggaffe 2.
92995
Mädchen für Alles, welches
out kochen kann. wirb in einem groben Sc-
schäftsbause aufgenommen. Mub auch mit
aufs Land gehen. Vorzustellen IV. Schleif-
muhlgaffe 16, 9. Stiege. 2. Stock, Thür 63.
FreihauS. 93007
Mädchen für Sllleö gesucht.
^einput'.erei. III. Baumgafse 25. 93009
Mädchen für Sllles gesucht.
Dortier. I. Hansenstrabe 3. 92253
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann^ wird ab Mitte Cep-
lember zu klnderlv,em Ehepaare aufoeninn.
Vorstellung bis Ende Juli. III. Haupt-
fkrabe 22. 4 St.. Td 28. 9L»59
^Viädchen für Alles auf-
oenommen. XVII. Geblergasse 6. Bart.,
Thür 3. 92366
Diädchen für Alles gesucht
Slock^T^i 16''93?78
Aiädchen für Alles wird Lei
^^g3782^''
Mädchen für Alles gesucht.
4 sl. Lobn und Verpflegung. Hernals,
Bergsteigaarse 24. 1. St.. Tb. 6. 93033
Mädchen für Alles gesucht.
Machauf, Atzgersdorf a. d. Südbahn.
Breitenfurterstrabe 71. 92349
Mädchen für 2llles gesucht.
XVII. Gkblkis°Is- 6^ Ld. 3^ 93175
Lllädchcn für Alles gesucht.
V. Wimmergaffe 18. Putzerei. 93123
Aiädchen für Alles vom
Lande, welches etwas von Milchwirthschaft
versteht, wird oufgenoinmen. Lber-St. Veit,
Schweizertha lstrab e 38. 92220
Mädchen für Lllles gesucht.
AtzgerSdorf, Breitenfurterstrabe 30. 92310
Aiädchen für Alles, auch
Anfängerin, be,m Portier, I. Goldschmied-
gasie 10, aufgenommen. 92390
Ä-llädchen für Alles wird
sofort aufgenommen bei V. Wolf, Gastwirth,
^X. Klosterneuburgertzrabe 93. 92381
Alädchen für Alles, welches
kochen kann. aufgenommen. IX. Maria
TTberesienstrabe 19. 3. Stock. Thür 20.
Tderefienga ff e 19. 3. St.. Tb. 20. 92607
Vlädchen für äillcö anfgcn.
I. Jubenplatz 4. beim Portier. 92<620
Alädchen für Alles aufgen.
«r-Ikifti-hk 32. rdüi 32. 93272
Mädchen für Alles, Ttuben-
Mädchen, Kindsmödchen sofort für Jahres-
Posten aufgenommen. Institut Frl. Streit,
Marrahilferstcabe 135. 92536
Mädchen f. Alles nach Naab
gesucht. VII. Mariahilferstrabe 109. im
Hofe, König. 92^1
Mädchen für Alles anfgcn.
Wchring. Anastafius Grüng. 20. Gasthaus.
93316
Zwei Mädchen f. Alles, die
XVII.^ N°Nkr,-ff?I2° ö1sr'n!iksÄft.°0>7U
Einfaches Mädchen für Alles
nur?w',"Liu°/'viII.''!?k^n°üg^sl"l7
Junges Ätädchcn für Alles.
Dorilbach, AnP*lga^e 10. 92l?l
Einfaches Mädchen f. Llllcs
aufgenommen. XVIII. Michaelerftrabe 8.
Stock. Thür 5. 91 ^7
Tuche junges anständiges
Mädchen für Alles mit zwei oder drei
längeren Zeugnissen, nach JnzerZdorf, zehn
Minuten mit der Lüddahn. Lohn 9 fl..
Rachtm'thlyetd 3 fl. Vorzustellen zwischen
4 bis 5 Uhr Nachmittag;, der Frl. Aranka
v. Scherz. XVIII. Hofnattgafie 16. 92931
Fsrael. Äiädchcn für Alles
Nc"5,oim'P>s'-idUrge?>äu.
Junges Aiädchcn für Ältlcs
Wird sofort aufgenommen. III. Barichgasse
Nr. 29. Mehlgeschrfr. 92508
Junges Mädchen für Alles
Tienstmädchen f. Alles sof.
aufgenommen. Deutsch. XVII. Lackner-
gasse 44. 92563
Mädchen zu leichter Arbeit
und Häuslichen gesucht. Gasglühlicht. XV.
Stoglgasse 4. 90132
Junge Mädchen, bei ihren
Eltern wohnend, werden bei leichterer Arbeit
das ganze Jahr beschäftigt. II. Fugdachgaffe
Nr. 19. Thür 3a. 89693
Mädchen wird zum Geschirr-
abwaschen aufgenommen. XIV. GoUrschlag-
strabe 67. im Gasthaus. 91425
Acltcrcs ANädchen oder
solche Frau wird zu einer Dame als Be­
gleitung und Bedienung für die Sommer­
monate. eventuell für beständig gesucht.
Gute Zeugnisse Bedingung. Vorzustellen
Montag zwischen 4 und 6 Uhr VII. Kirch-
berggaffe 7. 1. Stock, ^ür 9. 92088
Zur Beihilfe im .Haushalte
suche ich braves Mädchen oder ältere gesunde
Frau. welche gute Hehandl'lng ersahren.
gegen Dcrvflegaina und Wohnung aufS
Land in der Nähe Wiens. Adr. Erveb.
89455
Mädchen zum Geschirr auf-
genommen. V. Griesgasse 40. Gasthau-.
93000
Leichter Posten für junges
Dienstmädchen, auch Judenmädchen, ausS
Land zu zwei Leuten. Vorstellung: Dloch,
Mariahilferstrabe 107. 92322
l^jährigcö Mädchen zu
leichter Hausarbeit gegen monatliche Ent­
lohnung von 6 Kronen nebst Kost aufgen.
bei F. Löfer. III. Trubelgaffe Nr. 7.
2. Stock, Thür 21. Zu sprechen von 4 bis
5 Uhr. 92189
Mädchen, Böhmin, das aufs
Land mitgeht, wird heute Sonntag bei
christlicher Familie von 2 bis 5 Uhr auf­
genommen. IX. Rohauerlände 45. Th. 20.
^ 92160
Mädchen wird für ein
Brannlweingeschäft, welches kleine k^us»
lich: Arbeiten verrichtet, gesucht. XVI.
Redten bachgaffe 33. 92.3.56
Ittjähriges Mädchen wird
in einem Gasthause aufgenommen. Nust-
dorferstrasze 33- 93766
Ttarkcs Mädchen voin Lande
Wird aufgenommen. XX. Klosterneuburger-
straste 32. Tbür 2. 93138
Extrainädchcn und ein Lauf-
Mädchen werden sofort aufgenommen. Adr.
Ervedition. 93792
Zwei Tienstmädchen werd.
>um Stärken von Herrenhemden nustzenomm,
XVI. Nückert,°ff- 43, 2. Slvck, Thür 14.
93183
Mädchen von i r Jahren
VII.'Kai^/rste^ß-^52? 2'!^S«Ee'I''rÄr 13^
03102
Israelitisches einfaches. neticS
nnltändigeS Mädchen, dn- auch einiach lachen
kann. wird >u ,wci Tam.i, nav Baden alS
Mädch,n kür Alles gesüchi. Zuschristc» sind
zu rich-en an
sfrau Smmr Werther,
rostl. Baden dei Wieu. 9233b
KLchcnmädchcn anfgcn., vom
Lande bevorzugt. VIII. Ler^nfelderstrahe
Nr. 60. Gastbaus. 92843
Mädchen, welches in der
WirIdlchasI tüchti, und in der Sreiil-r-i
bewandert ist, auch ein stärkeres Kinds-
mäbchen zu einem Kinde gesucht. VII.
Seidengasse 41. 3. St.. Db. 50. 93815
JunacS Mädchen zu leichter
«rdeil ausacnommen. XII-2 Schonbrunner-
ftrasie 109, 1. Sl., Ih. 9. 93.322.
Brave Tienstmädchen jeder
Art, auch zugereiste Landmädchen bekommen
sofort gute Jabresvosten. Bureau Frl. Kord.
Slccit, Fünfhaus, Mariahilfergürtel 35.
92537
Mädchen anfg.. Lohn 20 K.
II. Klosterneuburgerstratzc 36.
Anfängerin voin Land neben
der Frau sofort ausgenommen. V. Untere
P^äubausgasse 67. 2. Stock. Thür,l2^93299
Aclt. Frau od. jung. böhm.
Mädchen aufgenommen. V. ReinprechtS-
dor^erstrasze 25, Tdür 8. 92876
Siarkes Mädchen. 0 ll. Wochcn-
lohn, au g. vu. H-riraaugasie 13, Dutz-ei.
92027
Tienstmädchen aufgcnoinm.
VII. Lerchen^elderstraste 137. Td. 9. 92548
Besseres Dtädchen f. 2illcs,
Welches Vorliebe zu Kindern hat. nur mit
»llter Nachfrage, aufgenommen. Vorzustellen
Montag Nachmittags von 3 bis 5 Uhr. II.
Springergaffe 4, 3. St.. Tb. 20. 91955
junges Lllädchen für 'Alles
«eben Frau sofort aufgenom. V. Johanna-
fafle 42, Mezz.. Thür 8. 922l^7
'Teutsch. Mädchen für Alles,
Welches waschen und bügeln kann und Vor­
liebe zu Kindern bat, wird aufgenommen.
Donatslohn 24 K. Hernals, Paschinggasi« 7.
ibautfrau. 92463
Aeugnifle Bedingung. I. Grillparzerstr. 14.
2. Stock. Tbiir 11. 91516
Für 3<»- bis ^Oj. Bcamtcns-
wltwt mit Penston sep. leeres (sabinet und
Küche ,n einer Villa mit Garten für Jn-
standbaltung Neinec Wohnung (ohne grober
Ärbeit. Äuch ein Zimmer lehr billig zu ver»
miethen. Hietzing, Kreinsergaffe 17, von
2 bis 4 Uhr. E)adtdahnstat. Unt.-St. Drit.
90960
Bedienerin für halbe Tage
QuÄkn7°!lr'''4!."'"Tbür"'^16'''' "°S3773
Bedienerin, welche schön anf-
rSumin kann. wird sür die Früdftundru
aufgenommen. VI. Windmüblgasse 26.
2. Stock. TdUr 14. 92412
Fabriksinädchcn, Parkcrin
oder Moyazineurin. welche schon als solche
thLlio waren, finden dauernde Beschäftiguna.
Metallwaarenfabrik, Dien. II- Kleine Schiff-
gasse 26. 92557
Büglerinnen f. neue Hemden
gesucht. XIV. Carl Waltcrgasse 8. 92881.
Kleiderbüglerin anfgcnomm.
II. Stuwerstrahe 13. Puherei. 93860
Tüchtige Tortirerinnen für
Buntpapier werden aufgenommen ^in der
Fadrif Breitcnau bei Neunkirchen. Schriftl.
Lffertc unter Chiffre »V. 90351^ an die
Ervedition. 90351
Buchbindermädchcn gesucht.
Buchbinderei, VI. Barnabilengasse 4. 90973
Oicsucht ältere Person zu
einem kränklichen Herrn. XIX. Sieverinyer-
flratze 14. Parterre. 917L^
Tüchtige Büglerin zur
Führung einer kleinen P»1zerei gesucht.
Wohnung dabei. VI. Webgasse 3. 91649
Frauen mit Bekanntenkreis
können wöchentlich 8 biS 10 fl. verdienen.
Sicherftellung ober Zeugnisse erforderlich.
VIII. Kochgasse 28, Parterre. Thür 11.
im Hefe link?. 91589
Hcmdcnbüglerin u. Glänzcrin
bvivasic'^"'" -ufg-n-mmkn.
Tüchtige Maschinstrickerin
wird für 3 Monate noch Jsckl sofort auf-
genomln. Jgnaz Eonnfeld, Jschl, FranzrnL-
quai Nr. 39. 91190
.Hilföarbclterinnen für eine
Verbandstoff-Fabrik werden aufgenommen.
Nur solche wollen ssch melden, die bereits
thätig waren. Nuhdorferstraste 5. 91440
Tüchtige Lottoschrcibcrin f.
Lottocollectur und Trafik wird aufaenomm.
Anträge unter »Z. Z. 91645' an die Erp.
91645
Llcltere Person für Gast-
baus zum Abwaschen gesllcht. »Jaroschauer
Lierballe'. k. k. Prater (Viaduclj. 91747
Miedereinziehcrinncn,
Stickerinnen, sowie Einfassorinnen werden
aufgenommen. VI. Millergasie 52. 92081
Eine Hcnrdbüglerin und eine
Arbeiterin zur Bügelmaschine oder eia
Dienstmädchen wird aufgenommen. Putzerei,
X. Quevengasse 104. 93732
Tüchtige Vorhänge-
svannerin und Nadlerin aufgenommen.
Chemische Waschanstalt. XIH. Penzing,
Linzerstraste 104. 91923
Tamcn, die zu reichen Fa-
milien Zutritt haben, können fich durch
Recommandationen. ohne pers. Betheili­
gung, spielend jährl. 2000 bis 3000 fl..
auch noch mehr. verdienen. AuSführl. Zu­
schriften unter »I. C. W. 9^81' postl.
I. Hadsburgergafle. Anonymes wird nicht
beantwortet. 92281
Franc» bekommen Bedarfs-
artikel zum provistousweisen Verkauf. Ein­
lage 5 bis 10 fl. XVII. Hernals. Haupt-
strabe 15. Thür 6. 93045
Legerin für Ltraustfedern-
fächcr wird aufgenommen bei
Bruder Grünbaum, VI.
Gumpcndorfcrstras;c Nr. 84.
90952
Wäscheputzerci. Auf alte und
neue Hemden werden Büglerinnen aufge­
nommen. Mlkulik, V. Anzengrubergasse 8.
92207
Wäscherin auf neue -Hemden
und Tienstmädchen aufgenommen. XVI.
Liebhordtgaffe 48. 93076
Ttarkcs Mädchen zum
Maschindrehen aufgenommen. XVI. Sckrell-
bammcrgaffe 10. Putzercr. 93059
Einschrciberin für Lotto-
colleiliir sosvit auftzenvmmen. VII. Mvriv-
hilfnftr->i!k 120, 3. Sl,.. 2. Sl°-l. Tdür
Nr. 23. 93058
Tüchtige Wäscherin wird
aufgenommen. VIII. Lenaugaffe Nr. 13.
Putzerei. 92464
Tchafwollhäklcrinncn auf
Tsichcr oder Sindkrortilel werden dnS gan,r
Jahr besl^ftigt und tzut bezählt. Freund.
IX. SrLnelhorgdsir 39. 93831
Maschinstrickcrinncn mit
Her ober 7er Maschinen werden auf Grlets
mit guter Bezahlung dauernd beschäftigt.
Freund, IX. Grünethorgaffe 39. 93830
Tüchtige Phantasicarbcitcrin
Wirb aufgenomm. VI. Engelgaffe 2. 1. Sig.,
4. Stock. Thür 36. 93150
Tiicht. selbständige Älrbcitcrin
und ein Lehrmädchen aufgenommen. Fanny
Wondrak. Rennweg O2. 92448
Eartonnaqcarbcitcrinnen s.
hier und nach Prestburg werden bei gutem
Lobn sofort aufgenomm. Lichtenstein. XVI.
Payergaffe 4. 93846
Flcchterinnen für Broncc-
körbe werden aufgenommen. VIII. Lercken-
felberftrasze 156. 93820
Für Naturblnmcnfalon
wird tüchtitze Borrichlrrin «esuchl. Jvseddini
Pnwiil. I. Schwur,enbrrzsircsi. 1. 92419
Wäscherin und jüng. Tienst-
Mädchen wird aufgenommen. Joh. Glecknee.
Feinputzerei, IV. Leibenfrostgaffc 1. 93114
Tüchtige Bcdicucritt anfgcn.
für Vornnttags. XVI. Tcgenyafle 25.
2. Stock. Thür 16. 92112
auch zur Manipulation verwendbar ist. auf-
genonlmen. IX. Hahnyafle 8, 2. Stiege,
1. Stock. Montag. 92424
(<^inlcs;erin crufl^enommen.
Naftriranstalt. II. Untere Tonaustrabe 13.
92L.36
Düchtige s.T'Nl^enktüZlcrin u.
Wäscherin wird aufgenommen. V. Untere
Braudansgasse 50. Puherei Hainböck. 93194
Büglerin, Wäscherin, Lehr-
Mädchen zum Bügeln aus ne.ue Hemden auf­
genommen. Sechshaus. Ullmonnftrabe.
Kau-rhof, 4 Stg. Tb. 2. 93187
Tüchtif;c Bülzlerin aus feine
Puher'ei^.^'vÄl.^BuÄeld^afie
KteUrn-Gesuche.
Männliche Kategorie.
Toctor der Philosophie,
Philologe, der Lcufschen, italienischen und
croatischen Sprache mächtig m Wort und
Schrift, sucht paffende Beschäftigung. Ge­
neigte Anträge unter »Hoffnung 88239' an
die Exped. .88239
Tüchtiger EominiS, Auslage-
arrangenr der Movewaarendranche, Ehrist.
30 Jahre alt, verheiratet, deutsch u. dohm.
sprechend, su.cht Posten als Verkäufer od.
Auslagearrangeur zum sof. Antritte. Gesl.
Anträge erbeten an I. Kuba. V. Johanna-
gafle 42. 2. St.. Th. 20. 02'.^t,
Tischler sucht stelle als
Geschäft-diener. XVII. Teichgaffe Nr. 13.
2 Sro.-f. Tüür 23. S.eblar. 92249
Tischler, 21 I. alt, Wiener,
sucht Posten als Gcschaflödiener oder ja eea
tzotkl. Joh. Tollischal. XIV. Pillcrgojsk lä.
93151
Hüuskneäst m. guten lttefereozen
sucht Postrn. Unter ,I P. S9049' an die
Leped S0V49
Kutscher, der bei Tpeditcur
gefahren ist. bitte! um Posten zu leichtem
Zeug. I. K.. XVII. Schumanngaffe 55,
2. Stock. Thür 22. 939L5
Junger intelligenter Eommis
der Galanteriewaarcnenyros- und Detail-
branche bittet dringend um irgend einen
Posten. Derselbe geht auch in die Provinz.
Gesl. Zuschriften an Jul. Frankl, III.
Untere Weiszgärberstrahe 18- 92965
Eoinlnis
der Tuch«, Stoff- und Manufatturwaare!''
branche, 22 Jahre alt, ka vr-sisch dcu'l't'er
-.'afi.rnalUät. tn ungekünd'gtrr Stellung,
sucht sich 1. od-r 15 Scpt mp r d e.
zu verändern Gest. Anirog-'n unter Chiffr-
,7l S 91 l69' an d,e Erv. 917^9
Büchhnltcr, reproscntations-
fähig, bilaoz-üchtiq, stlbstinki er Aibe ter
in ^-tanipulation, öobno rrecknu la, Krankcn-
cafsen- und Unkallrer'''cheiu'-gsw sen u. allen
Bur Lusächeri', such: St'll als 4 uchh-, Ci'sier,
Eomptoi ist od. -is-ai-z-n ur. G it. An:r. an
W. F.. IU/2 Kübekg^sse 6, 2. St
Bnckilurlter sucht Pollen, auiii
aie Nebenbeschä'tigung G sälli-'e Zuschritten
unter ,Lerlayl ch 91808^ au die Sxpcd
91808
Buchhalter in den mittleren
Jahren, ernsten Wesens, repräsentationssäh..
der auch flinker Coerespondent ist. such!
passendes Engagement für sofort. Langjähc.
Zeugnisse und beste Referenzen stehen zur
Verfügung. Gef. Anträge unter »H. I.
Nr. 89214- an die Exp. 89214
Franzose sucht Anstellung
als franz. Coerespondent f. Vormittags.
RiveS, VI. Gumpendorserstrahe Nr. 47.
85944
Coinpioir- u. ttjcschäft-pcrsonal
-llerStrt vcsorgt kusiciif.ei l Wieiivr
V rmitilcr, I Istcischmlirkt Nr >5
92036
Zuvcrläfrlicher Ncisendcr
der Seidenwaarenbrancht. der viele Jahre
mit Erfolg reist, bei nur Primakunden in
Böhmen. Mähren. Schlesien. Galizien, gut
eingeführt. tüchtiger Fachmann, sucht
paffende Stellung, event, auch Manufactur-
branche. Zuschriften unter Chiffre »Reisen­
der Kaufmon.n 91136' an die Erp- 91136
Als Branntwcinverschlelsrer
diesem Fache thätig. Stelle. Häuser. XIII.
Siebeneichengasse 5. 91612
Junger verheir. Ä)iann sucht
Poftrn als Cassier vvtr dkralrichm, Laulion.
Paul TllrI. XVII. B,r,ftc>tzS°sik 14—16.
2. S>s4. Lbür 8. 95234
Tüchtiger junger Äiiann mit
Caution. welcher Platzkenntniffe besitzt, sucht
Posren als Casfier oder Bureaudiener, (r.
Färber, XVII. Lacknergaffe 40. 2. St.,
Thür 17. 93061
.^0 K. »nd noch mehr Tcm-
jenigcn, der intelligentem 30 Jahre alten
Mann sicheren Posten als Jncassaut, Bureau-
diener re. verschafft. Anträge erbeten uut.
-F. E. 91656' postl. IX. PorzeUangaffe.
Nur gegen Schein. 916>6
K. k. pcns. Tichcrhcitswach-
mann. 30 Jahre alt. bittet um Vertrauens­
posten. Wilhelm GamS, X. Rothenbofgaffe
Nr. 27. 88316
Praktischer Zuschneider
bittet um Posten. VI. Hofmühlgaffe Nr. 21,
Thür 3. W S. 92238
Ein Scrrknichnciditgehtlse,
ker auch Tamenschneid r>3^
Isttt bis LOO Kronen zahle
ich für guten Hausbcsorgcrposten. Unter
.EintrSalich '.>0810' an die Erv. 90810
Gebe IV« Kronen für bcff.
SduSmkisikrsi-lle, h-br IViShi, L^vsn'd.
Unt-r ,M. A, 92261- , 92261
Als -Hausdirncr sucht jung.
Mann, v-rhrir., «iiidnloS, unt-r,iltommkn.
Srlbcr ist drwundirt in -llrn HüuSuid-itrn
und sehr vrrlSsilich. Gut« Zkuunisik, tesir
ssi-chfiutz-. W. Sch, IV. St-rhrmb-rs-uff«
Nr. 23. 91646^
Bcalntcr sucht für Nach,uittoge,
eventuell nicht zcitbindtnde
-tcbcnbeschäftigung. «i)cf. Ante.
erdete» unter „E. A. 87506"
an die t-xv- 87--e5
Ucbcrsct^ungcn, rrngarisch-
Io'd!b'l2"Übr. II. Schrcitzusir 12, 2. Sl,.,
1. SI«s.^b^18. kM)54^
"Kitt bis 500 K. TrmjcniFeu,
d-'r mir Posten als p^nnzl st. Ma-ozkne-r,
Plat-mcistcrverschafft Unter»Tauernd91575*
an d»e 91575
Bautcchnikcr, gcpr. ^^immer«
mriftrr. nbirir. di, W-rlm-iftrrschulr,
32 Jahr- -It, sucht Lrd-n-ft-llun, in °di,rr
Drunch«. a. P.. III. Sui°n,-sie 47. Thür
Nr. 8 908.85
Tüchtiger Ltallmcistcr, der
deutschen und böhmischen Spräche mächtig,
sehr guter Reiter und Fahrer, im Be-
spannungswesen und mit der Pflege und
Wartung der Pferde vollkommen vertraut,
bittet um irgendwelchen Posten. Gef. Sner.
uut. .Staltmeister 92966' hauptpsstl. S2S«


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 36 ]
3«
8. .luU 1900.
^'r. 185
Htrllen-Gesuche.
Wätiulkchc Ä«»te,^orie.
LLcrkmcistcr f. MetaUtr-aarcn-
f«»i>lat>on, tiichligir Wcrkiruzichlojlki,
«l-llk. «. Sl>M5i, XV. Pkl„!>«k 19.
g^U>^,
Avressciischreiber bittet um
Deschäsl'-uny. Celbcr ist ln allen Lomp-
toirarbkilen bewandert. Äudolptz t!..
Untere Weihgürberstrabe 18. 2. St.. Th. 21.
^-1700
Moschincnbau-Nlgcuicur
sucht iiber die Sontmermonate (von Mitte
Jule bi» Ende September) irgend eine in
sein Fach einschlägige Besckäftigu^. Yu'
schriften erdeten unter «BrUnner T^«^luker
Lr. 9icv2' Postt. Wicn^-1. 91652,
Fabriksbeamtcr, verheiratet,
mit allen Comptoirarbeiten vertraut, titcht.
und verläßliche Kraft, sucht dauernde Stelle
in Dien oder Provin,. Kusche, an I. Sch..
V. Ob. Dräuh o u-gasie 4. 92972
Tcckmiter III inch, Bcschäfiiftuna
Ll» ZttSnier oder Cor-e, ctttor. S-f. Auschr
u»ter ^Ancho^ 1 an die Erw 93t>11
Bautcchniker,
«bsol. höh. Ktwcr-esch. mit ->ründl. tecknikch-'n
und commerriellen K- nnteissen u. b.üstr g^r
Prait- b.i Diener <'auunter ehmer, sucht
Ete^. «efl. Zns.<-r, n er ^Tüchtig 92231''
p»^ IV Karolin.-nplaA. 32231
Deutsch-ungarischer (? orre-
svondent und Salda-Contist, DerstcherungS-
Leamter, wünscht stch ;u verändern. Gef.
Zuschriften an I. D., VII. Zieglergollc
»r. 3^a. L. S».. Th. 21. erdeten. V307K
ZteUrnsl-esttche.
Lvetbliche Kategorie.
Ltaatl .^1 geprufle i^truder-
oärtnerin m,1 DorzugSjeugnih wünscht
Sommerengogemcnt auf dem isande. Unt.
»El. K. 93181* postl. II. Stephaniestrabe.
03181^
Lcmisthe.»itndergarlnrrtn^ zu­
gleich I »uite,,!chler II, such! Skelle jur 7!gch»
m tleg,. Atrelli P. H :vui I
strave .^.Z. SL4..S
FräiUkln auS scbr gutem
v»uh. 28 Jahre alt. neue ürjchrniuiia.
welches bereits durch Äahre einen tzaußhalr
führte, in allen weiblichen Dcrrichrnngen
vollkommen, verfirt »st. den NSH- u. Schnitt^l
ieiä)encurS adsolvirt hat. frauz. u. englisch
spricht, als irrnchrrin in Verwendung
stand, sucht passende Ltellurrg. Anträge unt.
-Stellung 8r.N-58^ an die k^rved. 89958
Alö rr^omptoiristitt od. Vcr
käuserin wünscht anständigrS Mädchen, daS
stenograpdirtn rann und im MaschinsLrciben
nicht unkundig ist. Stelle. H. R.. V.
WIm^gas fe 1O, 2. St.. Lh. 11. 93873
Tüchtige (somptoiristiu mit
längerer DrnriZ, selbständige Lrast, sucht
Stelle als Duchhollecin. Beansprucht wird
65 bis 70 fl. Monatsgehalt. Unter .Vapier-
^nche 9 2157's vöstf. Schtllllplatz. 92l!»7
bomptoiristin mit schöner
^andschrUt Lnd CÄulbNduna biUrt um
Slkllr. ü. T.. XV. HeniicUkukla!, 7.
Ibür I0. 03289
L.^jähr. intcllkg. Mann, in
Vuchführuoa. sowie in sümmtl. Comptoir
arbeiten vollkommen versirt. sucht passenden
Posten. Unter .Z. 1!. 93350' hauprpostl.
Mechaniker, Tprcialist,
«t franzSstsche Schnitte u. Stan;en, selbst-
ständlger Arbeiter, sucht Posten. W. L., V.
«rünMe 27. 2. St .. Lh. 23. 91479^
Junger Mann, vcrläs;lich,
mit Jahrrizruznislrn. biltrl um irgend
einen Pasten. XVI. HaSlinsterjal!' 3.
». St«.. 2. St.. Thür o. S0-M,
Gcpr. L'taschinift. Lchlosscr,
sucht Posten. V. Ramperstorsfergasse 32.
1. Stock, bei Herrn Schöpf.
Gepr. .Heizer, verheiratet,
88 Jahre alt. nüchtern, verläßlich, bittet um
Dosten: geht auch in die Provin-. Des.
Zuschriften an Wilhelm Lipowec, XIX.
Tttmgaff e 6. 8. St.. Th. 30. O07Ol^
100 K. Honorar Dcmjenig.,
der mir eine Stell: bei der Tramwav oder
OmntbuSgcsellschaft verschafft. Briefe er,
-ete» unter «H. S. 93180" an die Crp.
9.3180
300 fl. zahle für guten
Posten. Unter »Verdienst 93140' au die
Erpedllion. 93140
Gald- utld Silbcrschmicd,
ehr tüchtig in eingelegten Stahlgritfen.
ucht Stelle. Zuschriften erbeten unter »U.
°'. 92849' an die Cxp. 92^19
Gärtner, .38 I. ait, mit gut.
Zeugnissen, sucht Posten. Pest. Anträge unt.
^rl -283 4' an die Er p. 92834
50 Kronen und mehr Dem-
fenigkn. der einem ordentlichen, cau'.ionks.
Mann Posten in einer.' Brauhaus oder son»!
irgendwo verschafft. Unter »A. M. l>2330'
^ovl. IV-1. Gegen Schein. 92.:36
Wegen Auflösung des
Baues suche auch eine Wächterstelle bet gr.
Bauten. III. Marxergasse 11. 92331
Junger Mann, guter Zeichner,
mit düdschir Schrift, wllchcr auch Gtfchaslr-
«tu,« «errtchtrt, wstnfcht dalriast Post'n.
»dr. lkxd. S2373
Junger Bursche v. Lande,
Fleischhauer, bittet um Posten in WirthZ-
geschäfl oder Weinhanvkung. Zuschriften erb.
an Fran- Dirnbaucr, Währing. Conongasse
«r. 18. 92041
Kinderloser HauSbesorger,
Maurer, mit JahreSz.. wUnscht seinen
Dosten zv verändern. Versteht TaS» und
Wafferleitung. I. L., III. Hauptstraste 2S.
, 9 3321^
Haiisbesorgcr (^junge LeuH
mit einem Kinde) bittet um Stelle. Der
Vsno hat Arbeit. XVI. Kaullachergasf, 27,
-hilr 20. L. M. 92621
Als Bureau- od. Geschäfts­
diener sucht junger Mann, welcher sich zu
Lager», Magazin-, und Schreibarbeiten ver,
Wenden lSht. Posten. Gef. Zuschriften unter
»Ge scheiden 81931' an die Erp. 81931
Strazzist, flinker Ncchuer,
münscht Ttkllun,. Untkk ,K. A. g4M<- LN
die Skp-ditian. 9403 t
Junger Mann, Sattler und
rapt.Irir, »rrd-tratkt. fucht Dast.n ali
tzani, «der NeschäftSLiener. Bcrmittler
tzonorar. St. W., XII. Tisol>,affe 53.
^ Junger Geschäftödicner mit
7jistr. Denanist a. Nachfraae sucht dauernden
sofoetigen Pdsten. R. Ä., V. Smbelgasfe 54.
2. Stock, rhlie 9. 9.3950
Ha^besorgcrstclle srrcht
ein sun,er ltnderldse; Ehepaar. Unter
.!». A. 94028' an die Exv. Nur peaen
Schrin.
Junger Mann, OleschäftS.
dieittr, wiinicht Pasten. Ist eaulioiiksahia.
XIV. Sechhhauferstrabe 80. Eduard Mrlier.
. V3410,
Hemdenzuschneidcr, tüchtig,
auch in der Manipulation drrstrt. sucht
Lauernden P-sten. «esl. Anschriften unter
.Peschndkn 87018- an die Er.,. 87e ,18
Hembenj^schneider, auch f.
hag>e roae. sacht Pdsten. Kesl. Ziischrlltkn
u nter „A. m. 87M»' an die Erv. 870 19
Llls Bureau- od. (veschästs-
Lienir sucht smiaer Mann. welcher als
Eppedient und Jscasfant geuanifse destht.
und sich auch ,u Laster,, Mapa.InS, und
kchreibarbeitrn verloenden litstt. Dosten,
»es. Anschriften unter »Descheiden 819.31"
»n di, Erp. 81931
GeschäftSdiener, .3Ä Jahre
alt. silnter Vaiser. mit Plahlenntnist. a»S-
-edienter MllltSr. such, Dasirn. VI.
«MpaiLprMtzrotr 23. HauSbeldepcr.
- 8W45
 onibtoiristin nrit Praxib
sucht Stelle: pelO auch nach ouSwartS. M.
«.. IX. Mülluer,affe 10. 2. Stock. Thür 22.
1283,3
«^omptoiristin sucht Stelle.
Stenopraphiu, Mafchiuschreiberin. Des. Zu-
fchiijlen au M. N.. V. Wehr,alle 11.
^hllr II. 88082
Fräulein mit Jahreszeugn.
sucht Stelle in Comptoir oder Magazin,
edentuell für halbe Tage. T. B.. IV. Leiden-
fcpftgaffe 3. Thür 14. 93257
Verkäuferin, tüchtig, mit
angenehmen UmgangSformen und Jahres-
reugnist sucht Posten. Briefe erbeten M.
W.. VII. Mariahtlferstrohe Är. 86. Schuhe
geschö ft. 92059
Junge Frau, der deutschen
und ungarischen Spreche in Wort und
Schrift oolltommen mächtig, sucht Stelle
als Comptoiristin oder Corresponoentin. ev.
als Cafsicrin in einem Geschahe. Aef.
Anträge unter »M. A. 88355' an die irrp.
883,-.5
Vci'käiifcrin mit Jahres-
zeugniffen sucht Stelle, auch als Schreiberin
ln einem Bureau oder Geschäftshaus. S
Ä-, IV. Hauptstrahe 89, 3. Slo:k. Thür
Nr. 1 .'). 92056
Jntelltgrnte lnchttge Bcr-
käiifecin d r Lam^nmode such rhesle».- i,
e nem fe neu Gesestüf.- urt rzukommcn. oul
H rre urod-. wenn auch in ein w Curorie
V'tefe an Lomse F, Vill Lcrchcugisi- l
Mezz.. Tb. 92425
Anfängerin sucht Posten als
Verkäuferin in Bäckerei. M.. IV. Pictor-
gasfe 23. Thür 17. 9ll41
Junges ".')iädchcn nlüchte als
Bcrläuferin od. in Trafikv.rfchleiv antcr
tominkn, kann Eaulion leistcn. A. s.. IX.
Ban SwilOnpaffr 4, Lst. 5. 93024
Hübsches fesches Mädchen
bitlet um Dosten alS DerkSuferin od. Sitz
eajüerin. E. K.. XVI. Herbststrahe 50.
1. Stock. Thllr 16. 92 274
Sokldcs 17jährigcs Mädchen,
Anfänaerin. bittet olS Verkäuferin unter,
lulomme». L. K., X'1 Eilach,affe Rr. 84.
Thllr 28. 92276
Junges Mädchen, Anfang.,
sucht Stelle nls Verkäuferin. M. K, IX.
Trtinetho r gaffe 23. T hür 3. 03847
fst-ränlein tvnnscht in lOcschäft
akr Verkäuferin oder Magazineurin unter»
^kommen. Selbes war 18 Jahre in einem
Teschäst. Marie Tuchl. XVI. Kirchsttttern»
gaffe 30. 2. Et., Th. 9. 03204
Fräulein, Ansang., m. schön.
Landfchrist sucht Posten als Berkiiusertn.
Fanni, Sriedmannst-tle 4. 2. Stock. Lb. 17
0330.3
Tüchtige Trafikvcrschlcis;crin
rautionifShl,. dlitrt urn stahre-poftcn.
XIII. Jhcrlnzaofse Nr. 20, I. St., kd. 14.
91841
Trafikverschleiftcrin, jung,
tilchtta. mit lsaution. sucht Posten. V A..
VII, Marlahtlseestralie 72. Trasik. V33I4
Junges anständiges Mädchen
btnet alst Ladenmädchen in einem Packer,
aeichäst nnterrukommcn. Anfängerin. XX.
.Zlaudingrrgasfe 14. S. St.. Th. Nr. 50.
E. D.^ 93023
Köchin für äiUcö sucht sofort
Still,, tz. P., IX. Kcchrschlmmrlpaffc 12.
^iir r OI7:tt
Köclnn für Alles bittet um
Pcsten zu ll. Samilte. Währiug, ^buardS:
ßcsie 13, 2. «1.. Lh. 9. M. Hrua.-.cr.
92402
Anständige Köchin für AlteS
sucht stelle zu zwei oder drei Personeu.
A. B., VII. Hcrmanagaffe 10, bei Petsch
92355
klcincr ssamili. untkrzulommrn. M. P
II. Adamdrrgrigatsi 2. Th. 18.
III. A-chle Bahn,äffe 8. Th. I. 93250
Köchin für Alles bittet um
Postrn. W. H., VII. Apollogaffe 3. 2. Et.,
Thür 37. 93300
lUir g.
03881
Gute.Köchin und Stuben-
L L-
^28^
„93053.
bittet um Post,». VI. Engrlg. 10, 3 St..
Thllr 35. a. M. V2222
sucht Stelle. M. «., XVII. Veheimgasie 12.
rbllr 11. 02495
Thür 15.
92459
Stelle, geht auch ausä Land. M. G., IV.
Prestgafi, 21, Th. ü. S3231
I. tkuuipfaafl- 5, Tbiit 23.
92S80
Älitfi» Eepald..
Stelle a!» Itindstsrau oder einfache Bonne.
M. XVI. Speckdachrigak- 32, Th. 10.
93140
Junges Mädchen, Anfang.,
bittet um Strlle als lsassteri» od. Laden­
mädchen. XVII-3 Ka'n,gaffe 19. Td 2
B-rtbo. 9.3001
Fräuleins deutsch, ungar.,
böhmifch sprechend, 20 Jahre alt. bitlet um
Posten ol» Oafllerin oder Verkäuferin in
brfscrem Hause. III. Löwengasfe 25, Tb. 2.
Solide Sihcassicrin sucht
Stelle in seinem Hafseehaufe hier oder anst-
wSrtS. Auschr. erbrtrn unter »A. L. 93199'
-I, die Epp, 93109
LOjähr. anständ. Mädchen,
Anfängerin, bittrt um Postrn als Sit,-
Killerin. Unter .Pctt« Ecker 92811' posil
DSl'lmo Haudtstraste. 92844
Ho ch an stand. Ältädchcn, bei
 Serdircaffierin. 0!
alt> Zermrcaffierin. tAusänorrtn.f'Leopo^-
dine, XI'II. Noiitanrlpgasfe 37, 3. Et..
Lblir 19. 9 2 025
BttrgcrsLöchin sucht Stelle.
A. P.. IX. Driln.iigail, 4. Th. tl 937,18
Vesscrc Bürgersköchin und
Stllbenmädchkn wünschen hier ober ous-
tvärtS baldigst unteruikoittlnen. M. R. IV.
Trappelgasse 1. 2. Ltg.. 3. St.. Tb.
93951
^»ungcs Mädchen bittet ntn
Stelle als Eafililchin. XVIII, Echuloasfe
Nr. 66. 3. Et.. Th. 14, VI 6 -I 1
Aclt. berläs'.l. allcinstcheiidc
D.cson. welche aut kocheil kann, wünscht
''Osten als Kindsfrau. geht auch aufS Land.
A. S.. VI. Burserjpitalgaste 15. Th 2.
V 2i!02
Besser. Mädchsn m. Jahres-
^ergnillen. welches schon bei Kindern war u.
lm Naben gut bewandert ist. sucht Stelle
zu gröberen Kindern. A. R.. XVIII.
Mlch aclerstrabe 31, PfaidlergeschSft. '.-260 4
lleüer den Sommer snÄ
gedildcte Dame Stellung >u gröf>. Kinder»
oder ru etnpelner Tainc. Unter ,L. W.
Nr. 92047' a n die Erp. 92ulommrn. Untrr
.M. S. 92663' pol». IX. L-iarethgaffc.
92Äi3
Anständiges Slubcnmädcheu
mlt schönen Zeugniffcu, welches kochen kann.
bitlet um Posten, geht auch alS Aushilfe.
S. W.. XVIII. Ct-rmak-asse 5. 3. St..
Thür 21. 031 57
Stubeniirädche» siickit Posten,
acht auch sltr Alle» >u kinderlosen Leutrn.
Ol.h« auch outst Land. Marie, XVIII.
Schulaall, 80. Ti'üi I. 928 61
Braves anständiges Stuben-
inüdchrn bittet um Stelle, lll. Adamsgaffe
Nr. 28. Tbür 9. 92342
Feineres Stiibcinnädchen,
perfeite Oleit>ermacherin. sucht Stelle. Unter
-S. S. 92SV5' postl. IX. Währingrrstrahc.
02665
<u gr2s»ren Hindern.
Hvmine. XVII. Tauhrrgasse L. 3. Stock,
rifüi U., 92528,
i^kustä'nd. Mädchen sucht Stelle
als Stubenmädchen oder Köchin für Allei.
VII. Zicaleroaffe 14 TLür.10 93915
Mädchen »ür NllcS bittet um
Stelle. Nndolvhigaff- .32, Tb. 1. 02 256
MäWeü fÄ- Alles slM
Stelle in Privat- oder Gaslhause. I. M.,
I. -k^UlNvjgasie 6, 1. St.. Th. 7. 92;96
Mädchen s. AllcS sucht Posten
bei kleiner Familie, bat Vorliebe zu Kindern
und gebt auch auf» Land. V. Grünriaffe 31,
Mr 53: 02586
Ma^en f. Alles sucht
gebt auck, anl« Land. <3., XVIII. tstenh-
golse 10,3. 3. E I .. r>>. 1.3. 9.326.5
Mädchen sür^^üles, welches
auch kochen kann. bittet um Posten. II
tzelllragslrasie 9. 2. St.. Th. 33. 93876
Mädchen f. Al-es sucht Posten,
geht euch als Bed!''nerin für pan;en Taa.
M. H.. PrechUgoffe 1. bei ff. 2Lcstily.
93^^
Mädchen für Alles bittet um
P»ßrn. r. VII. Leiq-euleldeestrahk 137.
95027
Mädchen f. Alles m. Jahrcs-
zeugr.ib bitrrt um Posten. IV. Sch.Urrgajse
4. 'ntS>>8
Acltcre Frau für Alles mit
I4jährisom Zrugnifz bittet untrrrnlouuncn.
Ä. N., XVIII. Schamaan-üff« 29, 2. St..
Thür 13. slorner sucht dasolLs» eine ülterc
frrau mit 4^1hr. Zousnig kleine Bc-
dieuung. B. H. 9302^^
Besseres Mädchen f. Alles,
dar alle häuSl. Arbeiten versteht, wünscht
Posten. MilchtzeschSfl, VIII. Ledererspffe 21.
Junges starkes Mädchen v.
Lande mit schönen Zcnynisien bittet um
Stelle für All«'» in anftändlpem Haus«. I.
F., XIV. Tvbgaffe 10. bei Rudolod Kraf.
92^58
ülnstäudigcs braves Plädchcn
für Alles, das auch kochen kann. dinrr um
Stelle zu ein oder zwei Personen. ?-an;».
XVII.3 Kainrgefse 19. Td. 2. 93(^>03
tillädchen sullsst Posten für
All«?. II. Sr. Cperlgass« 20, Tbür 21.
M-r,r. 02403
Mädchen, llngarin, sucht
Stelle für Alles. Briefe erbeten an M. P.
XX. Wallensteinstrobe 32 Td. 19. 9.31t».'.
Teutsches Mädchen für
Alles, welches kochen kann und Lieb? 1 U
einem Kinde hat. sucht Stelle. III. Erd»
ber-erlande 4. 3. St.. Th. 11. 92173
Teutsch. Mädchen bittet um
Postrn für Alle?. II. echüttelstr-s>.e 87.
Thür 10. 02540
Üngnr. Plädchtn v. Lande
sucht Dosten für Alles. III. Khunnaaffe 18.
!. Stock. Tbitr 20. 932S3
Acltcres Mädchen bittct um
Postrn sür Alle?. N. K.. I. Herrrngassr 23.
02640
Äustäudiges Mädchen, das
selbsiandig kocht und Iahreszeugniffe beutzt.
bittet um Posten zu zwei Personen, dhrlsi.
M. Z.. m. ÄdamSgaffe 25. 3. Et.. Thür
Nr. 15. 9.1004
Mädchen vom Lande sucht
Posten. K. Vater, III. MohSsasie 19.
Tdür 6. 02124
ISjährigcs Mädchen, au-
siändiy und nett. bittet um besseren Posten
aufS Land. besitzt JahreSzcugniffe. B--NV.
VI. Sngelgass« 10. .3. St.. Th. 35. 02228
Austäudiges deutsches
Mädchen sucht Postrn zu zwei oder drei Per­
sonen. kann einfach kochen. C. N-. VI.
Aeavdi-afle 22. Thür 4 92.351
Starkes Lllädcheu, welches
waschen und einfach kochen kann, bittet um
Posten. IV. Cchtuburgstrahe 22. 1. Stock,
Thür 9. 93171
Besseres Mädchen, welches
auch kocken kann, wünsckrt zu ei, er oder
zwei P rsonen «i ter uloulmeu geht auch
au-n-ür:» VNI. Pfeii-affe 1 a, 2. Srz,
^Sr. T h. 8L 9245^^
14jähr. Israelitin in besser.
^uS aufs Land gegeben. Kann auch im
LonShalt tüchtig mitbeljkn. Zuschriften unter
-Madt-er Pr^iS 03'>75' Hauptp ost!^ 93275^
Solid. Mädchen m. schönen
Jodrrijcugniffcn. tm Nrchnrn und Cchrcibrn
tüchtig, sucht Postrn. Lrrnharl, IX. Pcrg-
gaff«
ia. such
37, 3.
St., Th. 22.
02870
Bohm. Mädchen, 22 I. alt,
orht ,u n. sxamilir -d-r «indrrn. XVII
Surincaastr 17. 3. Stock, Thür 22. !>3362
Streng solides Mädchen,
Anfängerin, sucht Stellung in Coudltorei
oder Bäckerei. Z. W.. IX. Gieheraaffe 4.
11. 9 3969
Junge Bedienerin bittet iim
Posten. XVII. Leopold Ernstgaffe Nr. .30.
Thür 20 92205
Junge nette Bedienerin sucht
Posten. V. Siebenbrunnkngaffe 66. 1. St.,
Thür 17. K. W.
Jüngere Bedienerin, kann
kochen, waschen, sucht Stelle. L., XVIII.
Kreutaaffe 22. 3. St.. Th 16, 92288
Jüngere Bedienerin bittet
ttm Stelle fitr ganzen oder halben Tag.
Besitzt Jahrtäzcuanist. Magdalena Ianda,
II. Greiseneckergaffe 16. 3. St.. Tbür 21.
bei ftrau Mischner. 5^2320
Bessere Bedienerin bittet
um Posten. Xlttll. L-opold Srnilgall- 4,
3. Stock. TLilr 27. 02221
Bedienerin sucht Posten.
Ist ,u all«n HSuilichi« Arbkitkn vriwindbar.
Td. g., V-1 Sart-ngassr 1, I. St.,
Tdijk 10. 92455
Anständige junge sleis;,ge
'UL.^t Stelle els Au.ltdichatterlu od.
bkffrre Ter.enu«^. Setbc spricht uur slav.sch.
ri.lfr. ^oje7g^. v!d,ec«^W38
Siettc Frau sucht Bedienung
für ,a.-..:n Tag. lll. P., IX. Pr,ch:,:.-sfe
Nr. I, diittt' Leo"
«icld ne vr.Uier. ll Si.chu».'. 10. Td 3.
0.300»
Jüngere Frau bittet um Bc-
diknnop. M. W.. XVI. P«pei>,,ste Nr. 4.
I. ck Thür 1 7. 9L33
Alleinstehende Person bittrt
vm Bedienung. IX. U 2 tbeniSw«ng«t'c 5,
9ZW2
Braves Dtädchen bittet u»n
Brdtraun, von» diS 7 Uhr odrr d«, 0
bis 2 Uhr. A. s2.. III. Lerchknfelderstrahe
Nr. 122 3. Sti ee. Tbür 59 92341
Nelt. anständ. Frau, püuktl.
und r.-r!ästl>» «ü.oicht P.o kiiur, Ist. V«I-
mitlaa. Sut. N-chsia.r. XVI. tz«!-„st.a<:,
Nr. .3. TbSr 1. »2-» t
B..rirthschafterln, hübsches
junges, iurelligrntcS Mädchen wünscht »u
cinei.'r Herrn unterzukeulmen. Üea» kochen
und alle hluSlickren Arbeiten. Briefe erdete»
unter »Aufrichtig S13?2' postlagernd I.
Nrbllunrel'.caff c. S1372
Als Airthschaftcrin ssrcht
a^iständige alleinstekende äOrähriae Frglr
stelle. Priese erbeten unter ,V-.r';rafiicrin, Verkäuferin o«. ;u
Kindern togrübrr. t3cf. Auichriftev erdeten
an M. T., XVII. Sidlergaste 117. 3. S«.,
^hür 21. 0 1478
Tiikiftige aschitnirn, priina
.genau., nattc Stei''knwä^e!ie>t ea.nfiedit
destenö I -s». He ilts. I. Tuchlaudri: :8.
sr-is
(kompioiristin mit hnbTchcr
Handflui-. LtenogiLpdie und Zitueid»
n-aichi e, sult Posten. S. K.. I! S-n'rn.
»aste 4 Th 2 02153
Sirliere Person sucht leichte
Stelle «u Kindern 0 cr für Alle» n einem
kiu achen Hause. M, T. Her g-Ife Nr. 47,
r. St. Lh. 10. 0350»
Bedieneri« sucht Stelle für
halben Tag. I. K., XVI. Cchellhammer-
10^^ Q 26IS
Junge Bedienerin bittet um
DeditN. firr ganzen Tag. XIII. Vrronika-
gaAk 37. Th. 1V^. M. S. 038 59
Vkeitls Mädchen für NllrS
seicht Posten in e.nrm dostcrrn e>i>u e IVI.
Hipp,äffe Nr. 36, 1. St., Th 23. A-der.
0.3400
28 jährig. hübsches grosies
Fräulein sucht Elklle a'.S llAirthsif-csleriu
zu cinzelncm Herrn cdcr Ta.ae. In iin
HLuLlichcn sebr tüchtig. XVI. Prvkrl^asie
Nr. 25, 1. Stock. Thür 1t»^ 91922
Bcdicneritl such. Stelle.^
III. Lrwenstee,zolle 12. Td. 10. S2671
Anständ. Vtädchen m. Jahres-
^eug'.iisson bittet um Peslen für Alle? IX.
Borggatse 27. Thür 6. 95102
Anständ. Person sucht Posten
iu kiner Küche in einem giöäkien East^ oder
Kasieebauic. Ad>esir Mari- Tenaler. XIIII.
Schul,asje .31. 3. St.^TH. 2<>. ^03902
Junges Mädchen, Anfang.,
bittet unl Stelle zu zwei Leuten oder ii»
einem Geschlste unterzukoiumcn. M. L^dlen-
schlä ger, XVIU. Sckumann^aff^40. 93397
Nette Fran bittet als Be-
dienrrin unterzuk. F. K., XVII. Eal-
^rienberggaffe 43. Thür 11. 92714
Mädchen für Alles sucht ia
einem Geschälte unlerznlommen. V. Gh.iU-
gasse 34. 93450
Zlnständ. .Viadktxn IN. Jahres-
zeugnth bittet um Stelle für Alle». A B-,
Obere AmtShauSgaffe 24. Td. 14. 9343 1
?Aädchcn aus gutcin Hause
Wünscht in einem feineren tziefrySste unter-
zuküuimen. Eoruclia AUirecht, Preßdurg,
bchifsgah'e 6. 82l'86
Mädäien, welches schon laug.
Zeit in einem Hemischtwaacengeiü>ü': r^ilttg
war. sucht paffende Stelle. XVII. B(rg»
steiggoff e 4. che mil^e Putzerei. 8 3445
Junge Bedienerin sucht
Stelle für ganzen Tag. K. Sch.. n.
P azmanitengaffe 10. GreiNerg eseKaf l. 86631
Junge Besiiencrin empfiehlt
sich. Schwatzinger, XVIII. Kreuzyaffe 22.
Thijr 16. 93867
Acltcre verläsrliche Frau
sucht Postr» all Lkdirnirin od. tagiiibrr
>u üindrrn. 3'. Zirgrlosrngaffr 18. Tbur
Nr^ 2.8^ O IQlO
Bedienerin bittet nm Posten.
XVI. Koppsir al!« 2. Th. 47, L. A. 8578S
Junge Bedienerin bittet um
Drdiruuo.g. XI. Slmmertngiiftrab« 31,
Thür 27. A. Prchaila. 56008
Junge Bedienerin sucht
Stelle. Geht auch Wohnunaen putzen. II.
HabelLdergergaffe 4, 3. Et., Tb. V.
Eladecrk.
8698 1
Alleinstehende rüstige Fran
bittet um Stelle in ein rnbigeS >>auS als
Bedienerin für ganzen Tag oder Köchin für
Alles. Seide kann iedr gut kochen und schent
keine häuSUche Arbeit. M. P-. XVII.
T^ubergaff< 27. in per Konditorei. 91665
Atädchen für Sllles, welches
etwa? lochen kann. sucht Posten, gelii «uch
all Stubeumädche». L. E., VIII, Ooskvh?-
gaffe 14, Thür 13. 93393
Alleinstehende Frau bittet
UM Posten als Bcdiellcrin. XV. Sperrgaff«
Nr 6. T h. 22 A. >V.
Tüchtige ilnsiarit! wünscht in
Frau sucht Bedienung, kann
scchen. XVII. Houplftiasie 36, i. Stiege.
I^Slrck, Thiir 5. 03055
Aushilfe oder Bcdicitnng
sucht «In bessere? ONtidchen für Olllr?, welche?
seldNckndig lochen lann. III 2 Dianagasse 7,
LdUr 15. S 2054
Bcdiciierin, welche gut
kochen sann. diltit »m Stelle. III. Aeam?»
passe 27. TI>. 5. sdrau ilckerl. 86044
Bedienerin bittet um Stelle.
II. Klosterniuduegerstrake 33, 3. St.,
Tdiir 25. 80238
Bedirncrin sitcht Posten für
Poemittagc. I'II. Nilgradergasse 5, 2. St.,
Thllr 1!>. ^87011,
<5infachcs Mäd.chcn in mittli
Jahren bittct unl Posttkr für Alle- in
christl. Haulr. nlt-t auswärts. M. D.»
XIV. Dttttdikt Schrütnakryasle 28. 2. 8t.,
L bür 12,^ 87017,
Mädtlicu bittet »nn Posten
sllr All,,. VIII. ^osephigasse 5. Tliür II.
87137
Amnie voui ü?ande. Brieflich
X. SiecnrdSdueggasse II. Th. 7. 878.88
fWirthschaktcrin, die kochcü
kann, fucht Stolle in cincin b.'sicron Laus«
oder zu oinoin Herrn. I. tz., XVNI»
Schkpknhauerstrabe 4, Th. 17. 87196


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 37 ]
k^'r. 185
^ev, LovDiLß
^evss Visner k^xdlLtl.
8 ^uli 19M.
Zte!len-Grsuche.
IVrtbliche Kategorie.
Poln. feine Köchin wiinscht
DU eiaev^ solider» Herrn al- Wirthschastcrrn
vutertukomrnen. gedr auch autwüns. H. M.,
!^I. NevAfr s ajle '.^1. Thür 2. V3266
Alleinstch. Frau wünscht als
WirtdschLfterin zu e,nem Herr« Stelle. Ä.
H.. m. SechLtrÜskleaffe A. Th. 3. S W2
Jnlell. kinvcrlose ^.ÜÄtwe,
L2 ^ahre alt. sucht Posten alZ Haushälterin
bei aüeinstedenoem älterem Herrn. AuSl.
XU. Ai-ker-affe 8. Ldür lL V1S7«.t
Welcher ältere intelligente
Herr würde einer Frau mit Neinem Ein­
komme« den Haushalt anvertrauen? Oss.
erd. ant. »Sympathie Nr. V2'..'77' an die
El-edition. O^!277
Alleinstehende Frau, 32 I.
»lr. sucht Stelle als Haushälterin, ist sehr
tüchtig i» der Küche und im HauSblltt.
«M lieblsen ouSwLrtS. H. K.. IV. yranlen-
berag,Ee 8. Ltzur S3707
Zur Iuqruna veS HauS!,alts
smtzt »«sier« Sltllc. L. L! x.n-
i»ie :lü 71, Lh 1. Ä.-4!!:,
Junges Fräulein mit
Tladierspiel und einiger Kenntaih beS flran»
^ßscheu wünscht Stelle alS Gesellschafterin.
Reisedeglriteri». eventuell zu 1 oder 2 grSK
Mindern. MätzigeS Ho»iorar. N. N.. V.
Giehaüisafle 19. 3. St.. LH .,I6.
Jnteliigeute Polin, gepr.
VoHtschuttehrerln, der beut'chen Sprache
mächtig wünscht als Acisedeälnterin zu
e«ner Tame. de;lthungrw. BsrUserrn oder
Hauslehrerin unterzukommen. Anträae unter
,H. K. «772- an die Srp. 90772
Sehr sympathisches Fräu-
lei», »eile Reterei>,ci>, sranioft'ch Ipiichen»,
sehr Mlisilalilch, empsiehll »U Geiell-
sl^Itcein, Reiiebeoleilenn, t)
od. Ür.ttdcrill, eoent. se»e» seeie
StLti«,,. VIII. eeiih«„«alie !.!1, L>»iir 7.
L. S. V1I7S
.Zu Herrn oder Tame sucht
Stelle eine alleinstehende verläßliche befiere
Witwe, die in allen Arbeiten dewanbert
ist. N. N., Hausbesorger, VI. Schonense'v-
14. V37d0
Mädcheu aus guter Familie,
t» alle» häuslichen Ärbeilen bewandert, mu
bes^tdenen Ansprüchen, sucht Stelle al^
Stütze der HouSsrau ober zu Kindern. Geht
a»s anst Land. Aasr. unter .Olga V3'.ll2^
a» du Erd SL 1 I 2
Junge alleinstehende solide
Krau sucht Stell« als Waschrverwatzrerin,
war bereits alS solehe tl-at^g. Zujchr. er-
KNe» unter »Derläßlich O3I98' an die
93 10S
Junge gebildete Frau mit
HLb^r Handschrrst übernimmt Schreib
arbeiten teder Art. d. i. Adressen. Eopren,
Ueinschristen. sowie buchhalterisch« Arbeiten,
^fl. Nntrüse erbeten an M. Ech. V. Ob.
^tu^ au^gaß« 4. 92970
Uaufmönnisch gcbild. nettes
8r1»I.i» »ilnicht gi'.iallkil»», »u üdt!-
,«»««». ll-I-r »LLchti, V08S3- -- °ik Ü!I>.
90863
Distiuguirte Tame in den
«ittlki.» Jllhik». -n,c»«din. mit eigenen
nnd Sintnmmen, iuchl gegen de-
i^idene W-Hnnng die Jnilnndhgiinng der
v.dullng einer Per!0nl>ch!c,i ,n über-
»edme» ober noch Prnsion ,u fllhrrn. Adr.
»k». 907 tz 4^
Juuge fesche flinke Kellnerin
bittet um Posten, eventuell alS Servir-
Schankeassierin. Geht auZwärtS. M.
91S82
ob.
Läusch,
VII. Reuftistgafse 23.
Laborantin mit 6 jährigem
Keugniß sucht Stelle in einer Apotheke. M.
O., IX. Prünul^affe 4, Th. 6. 93757
Besseres Mädchen bittet um
Was immer für leichie Arbeit inS HauS.
Unter .W. S. 9222«- an die Erv. 92226
Junges kaufmännisch gcbild.
Urlriirin mit Stknogrophie und Echrrid
«niHine bittet um Ltellc. V. HaSl. III.
Unggrgofic S2. 3. Et,.. 1. Stock,
Junges Fräulein mit Steno-
araphie und Schre.r^maschine. auch kauf-
»Inatsch gebildet, bittet u» Stelle. F.
Volt, VII. «lieslergaffe kLi. 93770
Anständiges Fräulein, 22 I.
alt, bescheiden, strebsam und anhänglich,
bittet um irgend eine Stelle, hier oder nächst
Wltn. Nur »a christl. Hause. Selbes könn
WlisNsanstaUe«
uni» Wäscherinnen.
Tücht. Wäscherin geht ins
!auS waschen. schSn und billig. XVI.
opps^oße^^h 20. 91 472
Bessere Wäscherin, weiche
schön wascht und bügelt, bittet um Wäsche
inS Haus. VIII. Langegaffe 27. Thür^2.
Reatitaten-Verkehr.
Für Ion Alt- uud ivtrka: t
von Nealrtätcu jeder Art
emuji?dU itch
»Allgcm«,»« IjertclicS§71
rildrn. frtn H»ndk>ckrn. riodierldielrn und
»«k,t"^
i-tsl und ioürd« grrnt im HLutlichrn m>t-
»«dgt'lin« tidichr ^ndschritt.
Grht onch
»u rinrm odrr 2 äindrrn odrr in »rineg 8r
l-tst und ioürd« grrnr im HLutlichrn mit
detf-n. Art Zuichr. erdrtc» an Helene,
XVtll. WLtringeigürtrI 17. 1. Sl,..
Niir 18. V306I
Jung^ Wäscherin
,teL'
Hause
^ als
Skem in lltestauratio» oder herrs^stlich
hier oder am Lande. I. S.. X.
DeoiSgaße 24. Thür b.
wünscht
em
XX.
V 2 W 8
Vertrauensposten od. Stelle
»li Ho-eh»!terin sucht sojihr. seine lköchi»
anL ^yt«m Hause. L. P.. XII. Niedcrhos»
ftrabe «. 1. Stock, rhur 12. VNM
Intelligent, gewissenhaftes
Mädchen bittet u« St^e -u ültrrer. wenn
avch kränklicher, aber guter Dame. Ist An»
fär-gcrin. aber »n jeder Arl-eit »erwentbar
und verlichcrl ihre Dienstgeberin der liebe-
Vollsten und besten Pllrg«. l^s. Lntr. e»
tzlise Mahr. III-4 «eunweg 3S, 1. Stock.
Thür k» 03933
-Wäscherin, die schön waschen
und bügeln kann. bittrt um Wäsche inS
HauS. XIII. Penvngerfkrab« 116, 2- St.,
Tt ür 11. Jose-Hin« Wayda. ... 91373
Ehrki^ Wäscherin wLschI
in und auhcr Hause. Dahring, Cvuard-
gaffe 1, D St.. Tb. 4. V 2225
Jnnge Wäscherin bittet um
Wasch« inS HauS »um Waschen, tkocknet
im Freien. III. Göllnergaffe 21. 1- Stack.
Tbür 10. 92085
Junge Frau bittet um Wäsche
nS Hank. Ludwig Dällischgaffe 40. 02308
Frau, tvelchc rein wäscht u.
schön bügelt, bittet um Däscheä M. U-,
IX. Badgaffe 6. 2. St.. Lh, 24 ...S 2409.
Frau bittet um Wäsche ins
HauS. Trocknet im Fst^eien. Geht
auch außer HauS waschen. Prrefe erbuen
cn Magdvl. Ademek. V. Anirntztubergasre
Nr. 5. 3. St.. Tb. 27. 03803
Wäscherin bittet uin Wäsche.
XVI. Nrinh-rtgoff- 30. 1. L!.. Phstr 12
03105
Wäscherin, tvclcku: schön
loischt. gibt in die HSuicr. rSgl st. 130
M. S.. XVII. Leilcrmoy-rgastr 3. 1. Sl..
Tblir 5. 0. 3 S 75
Ztvei Wäscherinnen bitten
UM Arbeit. Wasche» und Reiben. T. fl».
VI. Eanalgalle 4. Thür^ 93806
Wäschcrin geht waschen,
auch in Gaühäuser. Echmida. XVIII.
Kreutzgafle 22. Thür 16. 035-16
Kleider -, Wäsche- und
Müdillenarlreiteru
Im
Wiener Tameu-Lliodesaton
der
Panla Klug
Vll.Ml>riai,-'.s:rs.'rafte»rr. 74 'o.
werden der egant üe»«. tettutzevken T^'ne »-
rou-.tcn M't "el^ankkster Äu führun naL
. en nc.'ueül'n l'ariter iLi-'N-r o" Her!: ei
Journalen zu den nanni'-v rllig^en Piei'cn
al'g''skr iqk. 9281 .^
Elegnntefie Stra eure lerten vpi
L-ü 0
Tleszatttkfte GefeUichast-roUetten von
4. L—fl.
(kie,un cfte Brauttviletten K —6 sl.
(S-egütttetre Mt'rK'NtciieHfU sl Ä litt
tektc V' nsen fk ».."»tk.
»iuch «cileslen Iournnlin
in d-stei ui d ,einst.i Arbeit aus Wunsch >i
2 Ia en ierlig. Hucke egun e«
etorskl >d. gaxcn 4 fl.,
Wa chk'cid, .. 2 g,
ktindeclirtdcheu,„ 1 g,
Matr tenNrider, Skcfllistee, Schlaf
roll« P fl., modcrne r-lomc I ö, Sm cking».
Lokeuco 'üm-, nrueste Lchoße. s sche Midi: eu-
Neid.r. Se de> bl-use«. Hemdd'euIen.Mieder-
leidcheu billigst M teroisiru. g.n aiig'-
nou men.
VI. Nmcrltngstraße 19,
Cvnfec ic>n.
Ka'be genügt, s nde s.'ort we^en Naß ahwe
mir neuk'ien Journal n n dw Woknung
Aur Proutttz üe'.nqk Musterleio und
Schosil-rnqc. 9351»
Tüchtiger Tancenschneider
emdsiehlt stch den geehrlen Tam.n in und
au^r HauS. grani Sriighabcr. II. Nord-
bahnftrati« 26. Thür 36. 01550
Seidenjupuns, Facon
fl. 1. 50. S..l-Ndl°u,.. gacoii sl. 2. bei
E. Lcderer, Schneibermo.jler, VII. Wesi-
bahnüratze 08. 91810
Geübte Kleidernäherin empf.
sich in und autzer dem Hause; im H 2 u^e
1 fl. 50 kr. der Tag. Marie Jrron. XIV.
Arn^kina I 6 a. 2. Stock. Tbür 18. 9 i »^11
ssür 1 Kronl wirv sives Mccdcr
mir neu gedutit und reparirt, wird auch ab'
geho I. XV. Zd-gaste I, Lh 6 98062
Geübie Schucideri» empicehtt
stich ae drten Tamin 'N 4 Hau», auch aus»
Land. I. st. M. k., VI. Hoimi-H golie 17.
Tbür 31. 9244 k>L
Geübte Tamcnschneiderin
empfiehlt sich den P. T. Tomen zur Ueber«
nähme von elogantesten Toiletten noch
neuesten Journalen. 5 fl. aufrvartS. 11.
Rauscherstrabe 10. 1. Stock. Tb. 31 a. S 20 U-
Perfectc Tckmeideri'r empf.
sich den gerhrtrn Damrn. 2. 9. 40 H. der
Tag. R. H.. X. lkckcrlgasic 5. lhür 12 ».,.
91925
Unk Arbeit bittet fleistigc
Frau. P. Lommiharbiit. Slrümvl: an­
stricken a«. Lnüvsardtil in« Hau« ,u
nehmen, tzuichrillkn «ibeirn an M. W..
XII. Tidoiigasi« 53. S-mijchlwaare^^ch.
Jupons und Lberrücke,
elegante u. einfache, ^rden zur AuSserli-
^"aUsta.'lI°"StÄani'rstrahc 18 -' 90858
Anstand. Frau mit langj.
-en-nid bittet sür holde Taoe um Ee-
t^tkignng. seht »uch »li Nuthilse. A. W.,
kneikno. «iallgnile 7. im Hose. 93921
Aclt. Frau mit Zcugnisscu
sucht leichten Posten ,u N. betleeer F-mili«
ttoenn onch nnr «eoen lSerrstegungi rdrr
»edienung. L-, IV. PhoruIg-II- 9, 2^tg..
Alleinstch. Frau bittet um
Haurdesorzeivosten. «nsLngeii». 2. E.. V.
«rieliuder g olie 29. Port. 93881
Juuge Person sucht Be-
schiltignng togistber. Seht »uch >u Lindern.
IX. Morltgnste LlL, TbUr 3. 9314 3
Zwangsversteigerung, t3
Fainilieuhalio in altem
Wiener Dei'rk. stockhoch. sehr evmfortodel.
Gerten, StuUun«. Nem'se. GaZ, Telegraph.
Wasterleirung. Preis 40 Mille. Direcre
Käufer fragen an unter «Seltener Kauf^
an Heinrich Schalek, Wien. I. 705e-4^
Cparcaisr- und Bercinsh''user
N'tr g rirger Äuza'.,li!Ntz, prachiv tä.'.sor
12 u. 18 Z steil nrer. u baub'u'e'n. Bau
Plätze in jerer PreislaAe. 'N a::cu Bejnten
v-ll'gsr ra verkr.rufen. S^'d ani l. un>
tl. Lätze, Bourrcd.t Sparca^enveNreter
bion!tcr der testerr. un.ar. Dank r. P.
S^ie^en«'' 37 7989
.^tm hcrrlil:! grle-kn.n dktch-
qrabett nud 20-' parcelllrtr Baup ätze :u t
g'ban.en Wig n u,ld Sria^iN. nav Bahn
u^d Wald. prr Quadraim :er mrt 80 kr d ö
rl. 1.20 zu vcrlauf' N. ?tuch werke' üe.ne
und g!ös.crl s^ain.l endäuler g.'g n Auzad uns
von 20v b» 3t.00 kl .l baut Da e bst rsr
auch »n ul Vüu b^t-ifiene Hills un> bi»
dem A -zbalrcr Bad Hlitzerlrof cin s liatn,jcr
GüNu'n a- Bailpiatz »u v rkaufea vsm
LlSTrtdü
ElgTr^ümcr
F 7 LUZ WllUner
79»^.8
Haiis mit GastiiauSconecss.
und Garten, in bestem Betriebe, an dei
Stldbabn. in größerer ProvlNjstaet Nieder-
osterreichs ist sammt krunduS m,t 800<> st
llttjadtung zu verkanfen. Avr. Erp. ö0444
Schone Wirthschaft an der
<:?0 st. zu verkause^. Niederndorf tz
Minuten rcn der Srar'..'n
Auch lil'd Baavlär.e zu nerkliufen
Fabril?haris Ü^-N-Mtr.
Bodcnflächc, grosse Arbeitö-
rätlmc, Toppclitödcn, schöne
Wohnung, bei der Giimpen
dorfcrlinic mit geringer An­
zahlung um 38 Ätülle zu ver­
kaufen. Adr. E xP.
kleine Fabrik, ebenerd., solid
aebaut, mit großem Keller. Werkstätten,
stauchfang. pr. Lagerräumen Wobnung rc..
3 Min. vi'm Ik-'chtktttahndof der Stadt-
bahn Hern«!-. Illr leden Beir'ed bestens ge­
eignet. billig zu versauten. Ankesgen unte'
'Teltaeoheitskons .^'.'34" an die 6rv ^313«
Backhaus mit grossem Obst­
garten in einem Pfarrort
Äicdcröstcrrcichs mit geringer
'Anzahlung um .^000 fl. Ver­
kauf l i ch .^Ädr^xp^^^^^^'
-olide u. sichere Capitalsanlagr.
^äli d- ru A, 2 i-t boL brien- «6
is.r klein- ülr.c-o til-ule g- >(,nrt in u.em
«ouin'-o-'de. meisl mit Lou crrain« lür
SerksloNen. greßeti HS^en nn» »a der
Lram-rad e rg n, trr ier
fünf .^ssölkige Sauser
in Vleumarg'r. ltotl. wv'un'ör 2 och 12 I.
lkeller rei, 'n b st^r
eleg. 3 siö:ligcS HauS im II. Brz„
in der besten La e, naü" der »uncrcn Sti»dt;
ferner
parcellirte Aaugründe
in Wi n, Ä'umor ore den, z>!k Aolaee vdn
Vdhnizusein ond e-otr l n. -uS ju L-k-
pl.llrn xe gnet.
liese Realil.ll n- nl> mi.: c ul anten Be
dinanrge» zu verkaasea, reix z» vermie'd.ir
Äuikunit ire.cn V «laus. resp. Llrmicthuiz
er-h-ilt
der Nilderestcrr. Bauvcrein,
IX lercg-tnr. sie 1 !i. Stock,
" Thür 8.,^^
t>o« S-I2 Uhr ivorm u von 3 b^«>
N r 81768
Haus in Bade», Wasser-
gasse 31, ist zu verk(
lslvätgcs i^aus mir Geint, cht-
waarcnlsandiung ist Faniil, eu-
verhrtiinil-sc >oeq u zu icrkaufcn.
h.tt c rra lt Joch
g?tea Sin:-.', gr-ü-ii Loi!- und Bewüie
garen, Hojra»m uad -:tii 2 uirz'r>, s>tzr
aeillnde loge. ia ein.-m Liackte Lbeiöiür
reich». Pr'i» 6.100 si. Trre.te Ädiräge
ual-r ,s N. 4670. an dar AnnE.n
bare-u ckd. Ters ch, Prag. 8 Ü 7 I 6
HanS. Xm. Bezirk, Obcr-
. Seit. Amallenftra»- 19. 1 Minute von
Zinshaus am Währinger
aürtel. mit Garten. Zins 8750 fl.. Preis
^ Mille. 1. Sah 83 000 fl. zu 4^ Pereent
Ücali^lcnvermittlung, XVII.
SchiiueS Eckhaus in HernalS,
10 Ir-r» ft'uerr, H«f. Saite«. Pret»
55.000 ff.. Mittelbau» mit Larle.n, st I.
süueilr.. 5 i>-« 3 700 ff.. Drei» ZO.Ol."' ff-,
Au ahliingeu 8000- lO.UoO fl. Skealität!«'
v.rui tilung, XVII. vergsteiggaste ^Srr .^54
'! Mus,-Verkauf!!
Steuerfreies drctstsck. EcktsauS,
17 sser.ster, X. Bez. Leiduiy-
gasse, nächst »euer Kiräie und
Schule, wegen (YeschäftSüber-
noh.re ju verkauf n. Auskunft I. Weihd.»rg.
gaüe Lü. Lteidkrg schüft V 8.-63
Per sofort oder zum Hcrdsj
eine Villa ode: Lstw^b-iu' zu taufen l-llucht,
n« ldütt.tvorr, Lber« oder Un ee-Tt. D-ft.
winv.-stenS 5 Zimmer und Zugkhiit, »egro
H.'ezahrunq. Ag'nten verbeten. Brift^uü'
ü'naue Logkbo:e sivd zu nchl-n an R. No»eck,
Prrpti'.ler, Lbir-Lt. Lrit, Ei
Bauplatz im XVI. Bezirk,
mit einem ftockhoheu s^uertract, anststzend
an Lerchenfeldeegürtel. zu verlaufen. Adr.
in der Erp. 901)5
Umbau, Anfangs des
IV. Bezirk;-. Herrfchaft-la^e, 170 ^uadrat-
k!oftk 7, zu verkaufen, (ft. unter -L 0 (-00 fl
Nr. 00137* an die Srp. 00137
Zins! aus in lsta>i>c-'rsdorf,
Eckhaus, mitten tm Orte, an v:r Hauvt»
ftrahe. in nächüer NSbe deS im Tau scgr'.ff.
'W.ener BkoubauseS, sowie der xrojectirren
elcktr. Pobn. für leveS G.ftck>ätt oorzüolich
aeti-uet. ill auS fteier Hand zu verkaufen.
Antrage unter .Arche Zukunft 00151' postl.
S.-:orchat. gegen Schein. 00181
lX. Bez., Haiibtstrafre,
elegantes Eckhaus. 4 Stock und Souterrain,
12 Jahre steuerfrei, ist vrel-loe'id zu ver,
kaufen. Anfragen unter »Günftlge Ge­
legenheit 00080' an die Siv. 90659
.Haus in» V. Bez., vier
Stock hoch. 12 Jade« strnersrei. voll »er-
miktbrl. Sink 3<-70 st., iorrd um 40.900 st
vrrl-uil. Ansragcn unter .Preikwerlh
Nr. 00688- an dir Srd. 906.88
«It-Mkdlinft Vriihi. vedtu
zu'anten aes .chl e u- schü'ie 8 lla m. gröst-iK^N'
alr^ Gart«-- tn schöner freier Lage. auck Uin.
cauhau.' od>:r BLi'ari.nd mit -^^arr-n Ltlerte
i,it Ad'^elle. a..kfüvrnch«n A''-.den unter
..Zeb'kLuter rOLO" pelll. Mvdlna. nar
,ie»teit Süftn 90760
Kaufe .Haus im VI., VII.
oder VIII. P,,ir! mit Sout-rramioral«
oder sonstigen Magaztnen, ohn: Azenien.
Lfferte unter .N. M. V 0028' an die
Ervedition. 00025
6.^2 Q.u.-Kl. Baugrund,
10 Min. von der Stadtbahn Sttakring
entfernt, in schöner Lage und Strotze, knd
um 10 si. per Qu.-Liafter gegen bar zu
verkaufen. Anträge erbeten unter .HontiS
Nr. 01071^ an die Exp. 91071
ErbschaftSthcilnng! Haus
im XIII. Bcz.. Hauptstratze. 14 srenster.
2 Stock hoch. billigste Zinse. (3500 Ü-l.
voll dewsbnt wirb um 31.000 fl- sofort
verlauft. F. H.. XV. Dingelstedtaasse 5.
Thür 10. 91146
Koure kl. Ha»S. XV. bcs
XVIII Be,, nnilift der c-stirrtilflr
urrt cFrnsrrl rt, Pros un 2 Stnll, eir a
2 0 lüLlltr, den 20,000 b>» 40.000 ff.
Liierte unter „Ttc-ct 9 I 2 itV" dostl. I I.
9 I 2 Z 7
tzkca. Zins- und G.schiiflshauS,
VII ige,. I« ahrj.,. r.iif Basiß W
reur, nm «'N fl. -,n veek. tnerle
untl'r..L^auHtdrrkelrK^r !)l 2 kS 6' voll
lag rnd! 1. 912 .'i 6
Wicnzcilc, strucrfrcists Haus,
Prei? 80.600 st.. Jin» 7000 st.. An-
zahlung von 10 000 ll en^wärtS. zu v«r-
kaofev. Lfferte unter -Solid reell 00138'
rin die (^rp. 00135
Haus IN Hcrnals, 2 Srock
hoch. krankdeltSharber zu verkaufen. 7 lukk
-ji. Vrennsteiner. III -2 Diauag. 5 700.30
Bauplätze vm.. IX. XVI. Bei.
sur .!I us»ai I r, skndrrlen. nah- dem
Slive^ U' d L aotdahn, ohne Ag ntrn »u
»rkaulen Lü rte Ullirr „Gu. olsirnst«
Rr k 48 -tlst 7" v M. r> 884 i !7
Wtcuer Ncalitäte« rorK/ia
«ctnlltt Uoter „Houckh.rr »ilt'
au d ir lkzv
Eck- und
Mittelhaos im
V. ve,,rl. 4 Stock hoch. solideh aaigeiuhrt.
lisch Jahre fteuersrri. ,u ircikaiilen odrr
grgkn Umdauhaui zu drrtauschru. Unter
»Prima «rchitrli 87833' an die Erd. 87833
GcbirgShauS in FrankenselL,
I Stunde von d«t K rchbcrgerbabn fernt.
mit Itzo Joch Wald, Wtcsen u. d Weide, itt
um den billigen PrnS v n 10.000 st. gir
^p'^ustn. 3?00 st. können liege» blfiken.
Ä;r:nken verbet n NLb AuLk. eri h. Lsrl
^ck heim i n Wükie'nlSburq^ >«80 10
Wer ein HausTchnell und^eell
ebne LorauS agen v r acklen will. wende stch
an die feit 1868 bestehende cox,-onTpse
tteuz.et H. Alschcch, I r^elrburü-
gn e LS. Bon 3-6 Uhr Auch dr est. Prng.
würd ge LI'^e».re sre S oo g^m^ 88> 7^
Seltene Gelcgcnhest. Im
klurort Gleichenberg in Sreiermark ist eine
Billa mit s Zimmern. 2 Lüchen. Slall nnd
Wagrnremise. Alle« sehr solid gebaut, mit
circa 4 Aoch arrondirlcm Grundbesth. um
den Sdcltvrei« oon 6000 st. mit 3000 sl.
A-iablung ,» oerkausen. SesLllige Ossrrle
«nler L. S9O02- »n die Srde». 890S2
üandheusi vtllaarl' g. inst
Saiten, IN lchdnrr L ge au der Aest-adu. ist
aur sieier Hand um I^.v tt K. dei halber
7n adlllng zu der auirn. liLH -e Aasknnst
I1V. Arnlleingasie 20. im uooienrelitiLst.
8II43
Haus nnt Gemischt'-vaareu-
-efchäft uad Tabaktrafik, alreS lSeschäft,
grofzer Lbstgartcn, prcchtrolle Gegend bei
Glcggnitz. 3 Min. von der Bahn. »st direkt
vorn iH^eritoZKmer -u vrilauskn. XVI.
Frievm.anttsaffe 8. 2. Stock. Thür 10. Don
dl,^ Uhr. 8.01SI
^^Lhiiu- mir Vr.:.itslti!w >aren-
bLl'd'ung ln Mi)diing p. iSw mir 4000 st
Auzahiui'.^ vLitar-fen. Adr. 8S230
Laudkränierei sammt -Haus,
in der Nähe von Wien ^amilicnverhäitniste
dalder mit einer Anzotzlung oou 3^)0 st-
sofort zu übernehmen. Unter,M. G. 80437'
postlaAernd W-srbahnhcki'. 80437
Kleines Landhaus mit
Garten in der Näh« von Weidlingau mit
1000 fl. Anzahluitg u. kleine Laten»ahl'ungen
um »L00 fi. zu verkaufen. Larl Echuiier.
We!o u, Hauptstrobe 110. 8943S
^suiister tüchltnrr Nelli-ttkl
fcrltgk alle ins Fach rinsckla-
gkndca Arde'leu tu kü z stcr
Zeit aus. Uolcr ..Interieur
Vir. 89öOtt" an die Exp. 8SL06
St
der Stadtbahn
verlaufen.
1. Stock hoch.
ist billig zu
92U3 7,
junge «vrau. AnrrSge erbein: an Sch..
Oberr^B^räud auIxa lfe,^. 0 2071
Schneiderin, gescknckt u>rd
tüchtig, «mdsirhll stch iii un, außer Hau,.
Tiichtigc MelderniacherM
mit undGeichuiack t^ylie.n Vchacki
cmrfiehl« üch drn grr.hrien Tamrn in« hau«.
I^. Prün»lrafl-,k., 3 ,LI..^;h^ 21 .^ 83 l .32
Tüchtige 'Schneiderin empf.
sich den ,rci>rlrn Tai.ien in uaa ou',er Hon?.
I. Fischrr, II. Aaujchcrstr-H- 9. 2. Si
!i2ULI
Sehr' tüchtige Klcidcrmacherin
empfiehlt sich drn gerhrttn Damen in nnd
ander HauS. S0 Jahre stki! rir i, 6700 st. tzin», aes'v
däst'oc A.ieatluug .« ren avsea oder ß gen
Haiil >n in r Pro inzstadt zu »ertauich.n
Aii r. uiter ,P. L 8LS8I'- poulaa V 2.
"Suche stcuerfr. Gcschasts-
haa« gegru 2njohluag »on R) ooo bi«
60.000 st. cikerir uizt-r .Sure Periluiun,
Rr. 871Ä- hauot-ostl. Piisape!:. 8 U8L
Schone Laudwirths^ft,
nächi» Wien e:: der We'tbahn
p raL lvellem L bst warten
.Haus zum Allcinbctvobuen
mit Garten, neben der k. k. Sternwarte,
im XVIII. Dez., gesunde, ruhige Loge,
um 17.000 st. zu verkaufen. Uarechändler
arrLgeschlofscn. Adr. Hxp. 8V6Ü7
Kaffeehaus sammt Haus,
' ---st.
Wegen Zurückziehung ver-
kaufe ich mein seit Jahres ru»t befle« Lr-
folge belriedcueS Fadri:atio»»g«rchakt in
der Provinz sammt Haut. leicht su^dar,
grosser Kundenkreis. Kaufpreis I2i0t^ fl.
Anträge unter »Sichere Exislenz 80946' an
die Expedition._
Eckhaus, 12 Jahre steuer-
srei. in ieinstrm virrtel grlkgra. mit nur
groheu Wohnungen, elegant audsestarui, IN
dringend lu »erkaufen. Au«!- d>>u>„^E 4 rn»
IHLmrr.^de.^rp. 0024^
S!i ugebautes ÄrschültshauS
>n t kUc-ischtwoareu irnv-iitlp. Bia«n>
welna.. ckaat und oabalrrank in »inrin
geo en 3a'rck-icri.. mit der Pa-n ia z^r
^tunken zu e-nicken. in Niednröstrrre'ch.
i Liock hocki iohtü'So nxar'rirn nrbstgrahem
G ch°-t-l.'- le. Maga IN! rch.il'.n. .'uieni
L licr, cbft. u. »en:ü->a^en T-ollunge''.
arorrm' o'rauin. Liegdon ei-em Fluhdacd. der
zu Jndistii-'z ecken au-gnuht weid ii lönie.
Pe'and r« L 'ch a 4 71 ck!d '2b rdr g' i ne, da
im Ort circa 3000 «im ohner ünd. Ist «ehr
p ei 42 iirdia zu oerkousen. A'akkunit IX
Saii-erg ff- 17. Th 2».
88667
Baden. 88 SS 4
TIe eonc «sto irt» 81 a «tSten-D r-
tehrckoiilKrlr° 4 stl. «-rdi» Vterger,
flranzc i^ftrase 4 c, Vaden,
hat aari.st-lcnde 0' jeclr«e lau n, u. zm.;
I Hau» tu d-r «euburgstiaße. oo^ fl
oöiooO/
Hau»
Nil 2> rten
I stoildoh 4 Hon- neben d. Park
l stockdoh.Haus t.«. Franz n-
st-osti
1 B l!a in der Hel nenstra e.
grestr< 8 ar>n.
1 Her.lÄiitloiüa in der Elisa-
d» 2 stLh-
l Hau« ,a der He in nstrahe,
Serteu...
1 Hau» lamin! Otast'eav» bei
W^r-Rc.st'dt
1 Laudn-Irksh-il b Aiienmrrkt
mit 8 S J»ck) ijsinrnd
„. .. Osn
«attoit Pil-fe init Kr!oi'r.,!ur-e.
42.000
4 5 .000
40.000
22.000
20.000
21 000
gelegen, mit Hsclipartrrrehaus ll
- onüoirnbee I z Lerru. L-ster Lorkell-r, H-u m« ster.
W.eie. lueichr ,u Po olüsten gcrignet isl. oa! u,^hn.irg. goher Sät«, outri ,r nAvalsrr,
s-lbe IN der ä Minulia von der Ladn ent -1 xrachlcoUe iZrinstcht. Ag'Nt- avstgr-rol» a.
seir.itn Llroste lieg,, miid rm Kar.jen -:er U,,,. -r,., SSI 18
L« dol -„ -- r ,° uii .,,„ Al- n.en a- kgr. chlEn.,. P ,. an„voljcü« tttclh'' t»17
am Wibil.igrrgürtel no» 3", Jahre sieu.r-
!rrt. riN 3» r.-iu. Ast» Ichöu vrrro^'t.
Lasten Z^öck« S, !3rei» b 0,000 sl.. »L.
z.lstlana IL 000 dio 20.O0U st Aattnast
mi i^oietzh Lvcrk. LVI Llttakiiu,, r-
Elcgant. Eckhaus, IX. Bez.
h-urrstrohr. 9700 st. Lidi. 12 Jahre st.'U-n-
süri. 108.000 st.. Suiodlu-.« 20.0K, st.
ünrer »Elc-antrS TckdauS IX. Arz 021^?
di- Irp
orldeilt deilauil. rn^enrcn ou:-gr,2,ioiirn
Anil. Wien, IV. Mublg-sl- 7, bei Loire,
S7778^
Ält- DrAdilug, ncr-.gebautc
elcg. einstöckig ,: Villa zu ver­
kaufen, enthalteuv zwei Woh-
nuuqcil und Souterrain. Preis
2^.000 sl. Aus ». Mör. ling,
Enzcrsdorserftrasje Vlr. 2V.
Klci'rcS Hans in HeUen 8 srr
mit l-.oilkn. 'II mi! IliSo fl. Auöihluug ;u
vcrlLU^ ü ». TsSsril-e kl.in sorleich b/ rr-gkn
gicstanration an d. Wcftbahn,
destcd. -u» kn-u», Sioll u. Schudieu. e,.,«.
iolon. Sirgiuhe, Ldst- Se nüir,a-ck<»,
Ul hoch Wreskn. kia Theil euch zv
cränven zu vkrlvkadtn, wirs u rr t .-«i .. »*t»
.0. I 8..-->00 st. oai freier Harr r.r-iu'I,
^lvr.< 5 tpcv.
5 L )373
Landhaus an vcr Wcstbahn,
5 Minuten «on der Stoüo» enliernl. Hai«
ist H.-chdarirrie, rnil 'it 2 Zimmer. Leb r.rr,,:
Porjiuimer. LiiLi. Il-llrr. LLuolro. er.'«!''
Qoi. Sollen. Preis 3.000 st.. Lasten 12lX> st!
Ro^Äe^Ö. Arstich-Mi^i^^^ l P!^rWrrr!ch-/inii
Nettes Stubenmädchen bitt. A^bei,^ I-Hr gut-esnili-. w-r I-Ngr ,°m-bck. günstige 9 o,-. «.lirr s°ri-n ,um^ I. Freisingergnsse 4.
-m Vl. -a.mgrubrn-astr w,> Johr. iu. Lalon Sdi««. II S.°d°^zs°^°. j"' """ LÄ' I^ iSöIä
Sreitlerrolchisl.
SIÜZÜ >2- Stock. Lhur 14-
-I':r ...Ibsi.ie 2 Bauplätze, Brabmi'platr
r-odr.'.,: H-ber:.-! '. Ogl-erg-ise..0...92 1-06 i s1v;s,,.rnnsln.,sre), in schönster
Lanthans, sehr -rligcuchmcr^ „zhigxr eia.'i,-. besonders für
^.^nerrschaftshäuser, -u verkauf.
Anslünfre ertheilt Tr. Heinr.


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 38 ]
38
LolliitLA
>61168 ^>Vi6LSr T'LAdiLtl.
8. 1900.
rtk. 185
Dealitöten-Verkehr.
3 Landhäuser, Nr. 93, 94
und 95 in Snitfried a. d. Nord-
d^ihn, Nku,;ed>iut (§!r. 93 uud 9t L Ick>Snr
gkraumigc Zimmer, Külte, Lpri!, Hrljiagr,
Ärunürn, Nr, 9b 2 Zimmer, I Eab, -c.),
in staubfreier Li^e, Z Min. »om tralde u-
10 Min, vom Marchbab entsirnt, sind unter
den günstigsten Beding, iPieir 2000. re p,
2bOO, re p, 3000 st) fosort zu belaufen,
Zuichr, nimmt entgegen bezw, ÄurlünOe er­
theilt der iügenthumer H, Georg Oa^zl in
lkbenthal, resp. H. Tr. Lnderka, SOUfri-d 93.
9ü230
Billige Häuser. V. Bezirk,
3900 st. Zinr. 12 I. stcuerfr., tl.OoO st.
1, Satz, 26,000 st. u. LLbO fl.Zinr.
bt.bOO st. l.L-S, 38,000 «nzahi.
»achUebereial. llut. „Billigste Häuser 92186"
iriv. 92188
SchönesLandhaus, Viä^eSLicns,
ncugeb., günstig für Beomtc, Pensionisten.
Haus mit Gasthaus,
1 Stc'ck hoch, 10 Zimmer, 4 Kilchen, Stall
und Schupfen, ist au5 freier Hand billig »u
verkaufen. Preßbaum, Brenle, Meibstrare
Rr. 279. Leim Eigenthümer selbst, an der
Destdahn. 91263
Haus mit Geschäftslocal M
verkaufen. GerstLof. Schöffelgafie 10. 91482
Zu verpachten grotzer Herr-
schaftlicher Kiichengarten mit freier Be­
nutzung der Glashäuser, Treibhäuser und
Mistbeete und kleiner Gärtnerwohnunq
gegen BorouSbarrahlung. Auskunft der
^nspeetor Carl Schrtmpf, Wien, IN.
Dassergaffe 2. 1. Etock. Thür 18. 91493
Umpauhaus im HV. Bc;.,
AuSmast 173 Quadratklafitr, zu verlaufcn.
Anträgt untkr ,C. W. 01507" an dit
Sr». 01307
Fabriksgcbäude, neu gebaut,
in Nähe von Wien, mit Canalin-
runy. -lOO Quadr^tklafter Grundausmatz,
25 pferdiae Maschine, billige BetriebSlraft,
ist an Selbstreflectanten zu verkauien.
Adr. Srv. 91513
Bauplatz, Baugcld!
nächst Delvedere, Meter 39 und 43 fl., auch
Tausch. Stehlik. Mariahilserftrahe Nr. 105.
V20Ü4
Mauer bei Wien. Zwei
schöne Obstgärten nebeneinander, jeder für
100 Ouadratklafter, einzeln oder zusammen,
als Bauplatz sehr preiswürdig zu verkauf.
Auskunft bei Johann Diener, Kirchcngafke.
91056
HauZ mit fünf Joch (<-rund,
sehr schöner Fechsung, an der Wcstbahn.
zur Stadt Pfarre und Schule gehörend,
wegen Kränklichkeit sofort vlllig zu vcr-
kaufen. Vdr. Erd. 8S950
Schiiner Landbesitz an der
Westbahn. 1 Stunde von Wien Bahnfahrt.
23 Hectar Feld. Wiesen. Wald, arrcndtrt
grotzer Obstgarten, neu erbaute Dilla mir
herrlicher ÄuSficht, gut erhaltene Wirth­
schaftsgebäude, geeignet für Sanatorium,
Pensionat oder Pserderüchtcr. an der
Stratze gelegen, sammt Fundus instruetns
zu verkaufen. Auskunft VIII. Iofeph-
fiädterstras-.e 101, 2. St.. Td. 12.
Baugründe für Pillen. In
schönster, gesunder Lage Hütleldorfs sind
Baugründe mit alten, ertragfähigrn Obst-
bäumen und Anschlutz an Hochquellenwasier-
und Gasleitung, unweit der Stadtbakn-
station Hütteldorf-Hacking. sofort und billig
zu verkaufen. Auskunft Hüttelvorf, Telrne-
gaffe 13. 91286
Schönes Gut bei Hainfeld
in Rrederösterr., an der Westbahn, in
eigener Negie, groheS Gasthaus sammt
Fremdenzimmer, Herrenhaus. Wirthschafts­
gebäuden, lebender und todter Fundus,
eigene Jagd. um 120,000 fl. zu verkaufen.
Ein ZinSyaus wird in Zahlung genommen.
Näheres Carl Danoczh, Ghmuasiumstrahe 20.
92879
Haus mit prachtvollem
Garten, 15 M. v. Ring, geeignet als
Familien- und Umdauhaus. verkäuflich,
ev. g. kl. Haus od. Villa umzutauschen.
Anträge unter .Rasch und günstig 93894«
bauprpostlayernd. gegen Schein. 93894
3 kleine Baiipareellcn,
Wiin, II. Nordbähnsiratze 20. billitz z,i
b-rl-uf-n. 02370
.*>laufe Haus mit gutem Gr-
trSgnib birrri bis 33.000 f>. und tzkbi mein
Haus in Bruck odrr in Obcröstrrrrich niit
12.000 fl. u-briw-rih in Znhlung. 8000
bis 10.000 fl. in Barem. Auskunft X.
H-rndl,aff- 8. Thür II. 9.38 72
Verkaufe mein Haus mit
Werkftältrn. sUr Lifchler. Schlvffcr. WSfcher
sehr «eeitznei. Preis 11.500 fl. Anz-diuna
1300 fl.. Rest uuf 10 Jahre ,u 4'^ Pcrc.
Auskunft X. Heriidluafle 8. Sohl. O.'jZQO
Geschäftszinshaus in
Währing, drei Stock, mit grosiem Hof und
Werlstiite ,u verlausen. ginS 3080 fl.
Breis 40.000 fl. Laflen 25.000 fl. Adresie
in bee Erbebltion. 0233 Q
Zu pachten gcfucht ivird
kleines Haus mit Stall ». «utem Brunnen,
für lDäscherei seelanet. Anträge unt. «A. Z.
Nr. 02.324" an die Erb- 02324
Zu kaufen gesucht Banplatz
»der kleines Landhaus in Mödliny oder
Baden. Zufchrisien unter »Stephan 92610"
an die Erd. 0261 0
360 .<^llafter Ausmasr, ein
ZlnöhauS in Moriohilf. dreistöckiges, com-
pacteS Gebäude, 20 Fenster Gaflenfroilt, in
bestem Bauzusrande, ist eine Houslfälste
aus Gründen, die mündlich bekanntgegeben
werden, rasch zu verkaufen. Prei-L 35.000 sl.
Ar; Anzahlung genügen 3000 fl. Zuschrift,
unter „Marie M. 92599' postl. Maria-
hilf. Gttmvendorlcrstraste. 927 <'9
Stockbok). Haus m. 400 Kkl
Bauprund ,» verkaufen. Auskunft ln Neu-
hlrfchstetlcn Nr. 106. bel Stadlau. Paul
H-lli. 0M93
OlcschäftShauS und Zins-
Haus im V. Bezirk ist biflig zn verkaufen.
Kleine Anzasilling. Auskunft V. Dieblgasie
Nr. 45. Hochparterre. Thür 5. 90011
Bauplatz, Lloltingbrunn,
riade der Bahn, 1438 Quadratklaster,
A 2 fl. I. B-rtole, Vlll. Slarianiaafle 3.
01433
In Fkoridsdorf ist ein schön.
Bauplatz sofort zu verkaufen. Ndr. Exped.
9244S
10,000 ^nadratklaftcr
Baugründe in einem der schönsten Bezirke
Wiens und an einer Hauptftrahe gelegen,
wo große öffentliche Bauten bereits im
Bau und andere in kurzer Zeit
errichtet werden, sind im Ganzen oder ge­
theilt zu 6000 und 4000 Quadratklafer um
7 fl. ptr Ouadratklafter gegen bar zu ver­
kaufen. Anträge erdeten unter »LereS
Nr. 92444' an die^Exved^ 92444^
Ncugcbautcs Haus in L^bcr-
hollabrunn, 3 Zimmer. Küche. DorhauS.
Veranda, um 4500 fl. zu derkrufen. 2000 fl.
kön ne n lieg e n bleiben. A drrpe^. 92306
Bauplätze, IX. ^öülichgasfe,
lakenfrei, sind gegen ein gut sttuirt. solid.,
nur mit ersten Satz belast. Haus zu ver­
tauschen. Unter „.Hohe Verzinsung 50" vostl.
xm-7, gegen Schein. 92218
Landivirthschaft mit Villa,
vahi Bahn. 63 Joch. PikiS 23.000 fl.
Concesstonirte Agentie Schönwetter, Tdb-
ling, Pantzeryasie 1-1. 93798^
Kaufe Zinshaus in guter
Laae, steuerfrei und preiswürdig. Con-
cesnonirte Agentie Schönwctter. ToLling.
Dalltzergafl e^lL.,^,^ 937 99
Landbesitz mit stockhohem
Herrenhaus, an der Westbahn. ist Skgen
ein solid. HauS oder Baugrund in -Wien
zu vertauschen. Unter „Tausch 50' posllag.
.Schelm, 92219
Ücbernehme kleines Hans
IM Radon Wir« und acht ein sehr, ani'S
Geschäft, von Jedermonn leicht fubibar.
toelcheS jährlich 8000 tk. toäat in Zndlun,.
Brieflich unter .B. A. 02374' an die
lfxp cditio n. 02374^
20 Perccnt tragen 10,000
Gulden beim Anlauf eines 11 J-Hre steuere
sreien. voll bewohnten, iolld pcdou'rn
Hanfes. Agenten verdeten. Unter .Seosüon
Rr. 03043" an die Orped. 03043^
Schönes Haus im X. Bez-,
3300 fl. GrtrSanii,. mit Stallnnp und
Lchupien. ist mit kleiner Anzahlung um
30 Mille zu verkaufen. Osierte an F. Kreis.
Klein-Cnzer-dorf, Post B.'amdery. Noid-
ioestbabn. 93^17
Gclegenheitsknuf. Land­
haus in PerchtolpSdori. flockhoch. schöner
Garten. 100 sl. ZinScit.o.t. mn n:ito
14.300 sl. mit 3tV» fl. Anjndluntz >» »er.
k-uien. Unter -Schnell 02.108" do'IIolieri.d
PcrchroldSdori. 02498
fugen, mopen ihre Adreflen uulei B.
Nr. 01032" vn die Epp. hinterie,en. 01032
Gröheres Eckhaus im. Eonditorei, in sehr belebter
XII. Bezirk, beso»ders für Fleischhauer Straße, mit großem Kundenkreis und reich--
od. Eelcher, ist auch eine Selchersiliale dabei, daltigem Inventar. preiSw. zu verkaufen,
das Haus hat 1S Fenster Gaffenftont. drei Nur Rrslectanten. die über Barmittel ver^
Stock hoch, 31 Parteien, trägt bei dtUiyem' 'E"
Zins 5000 fl.. ist noch 10 Jahre steuerfrei,
wird weg. befond. Fall mit gering. Anzahl,
sehr preikwitrdig vcrk. Alles Nähere aus
Gefälltgüit ohne jede Vermittlung. XU.
Echöndrunnerstraße 273, Th. 18. Nur
reelle Käufer erhalten Auskunft. Von 12
bis 2 Uhr. Auch brieflich mit Rctourmarke.
15Z Jahre steuerfreies Um-
bauhaus auf Hauptstraße, große Gaflenfront,
innerhalb der akren Bezirks verkauft preis-
Werth Franz Förstl, I. Bellaria 4. 92631
Elegantes Wohnhaus in
Oberdöbling mit lOfachem Bruttozinse, d.
i. zum Preise von W.000 fl. bei geringer
Anzahlung zu verkaufen durch Franz Förstl,
I. Bellaria 4. 92632
Billiges Haus, .zweistöckig,
sammt Hostract. ist um 21.000 fl. ;u ver­
kaufen. Lasten 9300 fl. Mittelpunkt des
X. Bezirkes, fiir jedes Geschäft geeignet.
X. Götzggsse 9.^^ 92628^
T^üchtige HäusciriT^^enten
werden zuin Verkauf eines älteren Zins­
hauses im VII. Bezirk, tvelche- sich auch
für FabrikSzw'cke eianct, gesucht. Anträge
erdeten unter »Realität 500' postl. VII.
Zieglergaffe. 03913
Gesltfnfte.
An- und Lerkänse.
Tt? kreisten rertaufl. ^n L3268
ge>vcrd'.ichen (hcsclinfte
jeder ?!rk nnder iran nnei'ig'Ulich Im
,,AII>I. VertchrH-lkliiieiger"',
Lvien, I itrilgerfir^o» 8i
Dr- ^^U'enduna d--' Blarie^ grat s.
100 Jahre bestehende
, Forellenflscherel sammt Fischkauve! trank-
äettshalber u,n 5200 fl. zu verkaufen. Näh.
II. liebere Lonauj:raße. Pfttlter S s^rsch-
randkuug. 68<^)8
Hutnicdcrl.ge, XIV. Bc;.,
wegen Ueberstedlung billig zu vcrtaufen.
Ldr. Lxv. 8N43
Nitcs qroszcs kianfinanns-
geschäft sammt ^'ckhauS, Stunden von
Wien an der Südbahn. mit Beanntweiu-
Coucess''on, 40.000 fl. Umsatz. 12 Fenster
Ganeufront, um 36 000 fl. mit 16.000 fl.
Anzahlung »u verkaufen. Unter „Prima 62'
tivstlag. Per.drolds d orf. 92109
ÖüdTüier Besitz bei Gra;,
ifoShöhcS HouS mir 3 .8imm-rn. 5 Joch
G und. Preis 3200 fl.. «n.ablunz 1300 fl.
Slnfratza- bei I. ktiiapv in Tkrolin-
ieitbcn. Steiernialk 91.331
!! llattfe billiges Grni.rstiick!!
Nahe Wien IN. gut crBerbindimg.
Defchre b'iide Offerte »n!er
Wegen gänzlicher Ueber-
nedlung von Wien wird tc? Küchen- uild
Spiclwec.en.iejniaft sofort billig verlaust.
XVI Ottakrr'.gerstraße 25. 85118
! Olciiiischtwaarcngcschäst!
Mußvosten. 00 Jodr, im Be1riel:e, viel
Selchwaareu, anstoß. Wrbr.ung, 20 fl. Zins.
wegen Haus'jdcrnodint sehr billig zu veik.
XVII. Vergsleiggafse 37. 1. Sr.. Td. 4.
K.'.2c18
Oiafthaus, lebensfähig, ist
wegen Zurückziehung zu verkaufen. Avr
tn ver brred. 8t>567
Gnt gehendes Atilchgcschäft
!ous-n.' 8Giik°nsk""^Adr. Ord. 8^26
91603
Haus mit Kaffeeoans, lasten-
ir.i, nSchii Wi n. um 24.000 fl. zu v-7.
kauien oder Ta-sch geq-n ein Zl»'Sha»rS.
Durch PirmittlungSkanzlei R. Sigmi'nd
:i. Praterstraße 68. Dorm. 92o43
Schönes Vtittelhaus im
II. Pezirl. steuersre!. Zins 6700 fl.. Preis
38.000 fl-, ist zu deilauien. Siielilkuegsfle
Rr. 3. beim SitzeniiiUmer. 03337
Hans zn vcrkanfen in (Uferst-
Hof sammt Garten, für jedes Gesch'äst ge­
eignet, mit geringer Anzahlung. Agenten
verbeten. Adr. Erv. 91612
Villa, Tüdtirol, einsame
prach'volle Lacze, fthr billig v-r?äaflrch. Näh.
un.er an ^chalei. Wi n 1. 92091
Schloftilnt,
-iiederösterr., n«chst EilzugS-
staiion, «IN l!>0,000 Ü. zu der-
kanfen. Prächtige Lage, herr­
schaftlich eingerichtet, wenig
Grundbesitz. Vur für Ver­
mögende.Ansraqenunt.„M. G."
an Schales. Wien. I. o 2 oso
Kleines -Haus mit gröszcrcr
Derkstätte und Hof wird in den Wiener
Bezirken zu kanfen gesucht. Anzahlung
4000 K. Briefe unter «Mechanische Werk­
stätte 93355' an die Erv. 93335
Verkaufe mein Hochparterrc-
hauS mit schönem Garten, für Beamten.
Penfloniften sehr daflend. Preis 12..3M fl.
Rn,ahlu»g 2000 bis 3000 fl.. Rest zu
4'/, Pereent. Au-Iunft X. Herndlaaiie 8.
Ldür 11. 02615
Schöne Villa im Cottage
»Oadrina. Preis 24.000 fl. AuSIunit dei
Ph. Klein. Gynlnaiinmstiaste 26- MOi
Tausche Villa mit »achtveis-
barem guten Wiener Geschäfte. Unrer
-Kaffeebau? bevoriuot 9050^' 90508
lrigener Herd ist Goldes wert i
G. H. DuurSma, Brchocki », Madtin'.
Demelaaiia 32, da' meheeie elegant an«.
gestaltete Familiendäuier verichiedener Größe,
»um Preii- von 0300 bis 21,000 st. ,n
verlausen. 01306
Landhaus in schöner Lage,
^aflersall.'^ 0«ionet"^n eOom^ B^ddanS. "?l!
zu verkaufen. werden n^cht beant­
wortet. Tberesia Karnerin, Nabcnstcin a. tz
Pielach. Niederösterr. 91162
Nettes Landhaus mit Garten,
yefunde Lage, 20 Minnten van der Ciid-
balin. „I verknusen. Preis tzOOO fl. RiH'krcS
Renban. Mondlcheinzafle lO. PiitOen-
il-P>äii. Ol.3,0
Lliidrä-Wördern an der
:>ranz stalcvI)i-Bahn flnd,wei schöne Villen,
neu geballt, mit schönen Gä-Ien. guleln
Waller, einige Minuten zur Bibn. unter
aünsUgen Verhältnissen ;n verkauien. Aus'-
knnst Aordern 105. 910.13
X.
mrrinarr'irodr 13. Norn Sirck loch. oiii
Hos. Schnvs-n. Stall fiir 0 Picrdr. Goiirn-
local, mit geringer Au^ahlttrig und guten
ZahkuugLbednlgungen um 18.000 fl. zu
verkaufen. Besitzer FranN, 1. Opernring 3.
91001
Sehr gutes '.Liilchgeschäft,
k40 bis Liter Ausschaut, mit schöner
kaufen. ?lusr. aus beim V^lche'.r.steller,
X VII. Tau dcrge.sie 2l!. 8 7755
Bei7creHft
lMi ch- und Pl rv rsäkeiü). ist zu ve kaüfr'n
Aniäng r werden al) er.chtit Ad.efl v^p^d
Gcinischtwaarcngcschäft,
guter ssckposttn. lebensfähig, wegen Kränklich­
keit billig zn verkaufen. XVI. Friedmann-
gaste 24.^2.^Slg..^TH.^10: 8807!^
Papiergeschäft gegenüber
Realschule auS ConcurSmaste billig zu ver­
kaufen. AuSk. bei Dr. Götzl. I. BÜrsevlatz
Nr. 6. 88140
Sehr gute Putzerci im
VII. Bezirk Familienverhaltuiste halber zu
verkaufen. Adreffc l?rp. 88129
Gasthans ovcr rüitköchcrei
'ür den Vi. B zirk >u ka..sen oder zu pa.-teu
ge ucstr. .^',uscbri ten an „§. W. 499.2' Post
Weirbah'.thof. 88 t 56
Stadt-Modistengeschäft,
Notlzentburmstraßc 20. in allerbestem Gang.
gegen Ablös e zir vc rka^' e u. 8 82 37
tllut gehende Stehbierhalle
sammt Gasthaus aus belebt. Posten, Haupt­
straße, Nluß wegen Kranthelt sofort um
5500 fl. verkauft werden. Ausschant über
200 Fimer. Brauhaus behilflich. Adr. (Lrv.
88-126
Modistengcschäft zu vcr-
iaufoii, gulcr Poiirii. auf lincr bclcbNu
Hauvlfnaf!,. Brief« uuler .8. «. 88664"
an dir (iivcd. 88664
Vites Spccerei- nnd Eon-
sttmgeschast mit s6iöuer anstoßettder Wohn.
billig zu verkaufen. Nachweic-dare TageS-
losung 40 fl. Auskunft XVIII. Lacku.:r-
gaste 81. Th. 10. .887.51
Gcmischtwaarengeschäst,
wo Alles gefühlt wird, Mlt schöner austoß.
Wohnung ist um 1200 sl. zu verkaufen.
Adr. ttrp. KA822
Äuskochcrci im II. Bezirk,
guter Posten, zu verm. Auskunft Nauscher-
straße 14. Th. 15. von 1 b. 3 Übe. 88631
Oicmischtlvaaren-, Tclica-
ftstenyeschäft, guter Posieu, zu veemietlfen,
im Prater. AuNunsl II. Nauscherstraße !4.
Tbür 1.5, neu 1 bis 3 Uhr. 88832
Ein über .^O ^ahre besteh
Schlostcrgeschaft mit nachweisbaren gut
Kundschaften ist billig zu verkaufen. Ad
Orpedition.
Adr.
89065
Sichere Existenz. Wein-
(fngro'geschäft mit großem Kundenkreis ist
um 4500 st. zu verkaufen. Ges. Briefe unt.
oM. F .^ li«i027^en ,b:c (^ r p. 5 9027,
Britta.itcs Tonnner und
WiukergeZchäkt ni-t jährlichem Ncingewinn
von 500<) bi" 00i)0 fl. lst toegcn (.'rbl-^eil.
u. Mirtklschaftriivcrr.olful.' Prei- 2 w. zu uer-
kaufeu. A'i;.kuust nur directcn Käufern IX.
Sevcringasse 1.'». Niezzauin, Thür 8. täglich
vsu 7 lkbr ^übendL an oder Sonntag den
«ai'zen Tnn.
r'tfst.8
Vai-sümerie, feines Geiihäft,
Haudistrofle. dilliori Zins. übrr 10 .loiirc
io bkiirui Bcliirde, incdr.'rr 'diuiioiiilcl.
für frioe Dame flebiee Oeüleo,. oiiuilia ,!i
verlouien. A»-luufI irlhiUl M. R. Monu.
VI. Mariabiifer'teatze 00, Parfameries-sch.
80111
Wäsche- nnd lLonfectioflis-
geschSft, prima Kosten, im XII. Dez.ist
Wer^ zu verkaufen. Unter »Eelrßtäuser
Rc. ÖIÄ>6' an die 6rr 0180b
Vcrniischtwaarcngcschäft,
25 Jahre im Betriebe, sofort preiswürdig zu
verkaufen. Mödling, B^hlerftraße 2. 91158
Kleines Eafc wegen Zurück-
ziehung zu verkaufen. Avr. Erp. 91394
Gcmischtivaarcngcschäft
mit 330 Liter Milch. 30 fl. Sebick lvöchentl.,
wegen Nichtbestreitung von alleinstchenter
Wltfrau um 3M fi. zu verkaufen. Auskunft
aus Gefälligkeit XVI. Hasnerstratze 87.
rblii 4. 02323
:>ür Frauen od. Fräulein
kleines out gehendes Specialgeschäsr in täg­
lichen Bedarisart'keln, auf Hauptstraße,
wegen Erkrankung verkäuflich. Preis mit
Waaren 1800 sl. Briefe unter .Gute Ver­
sorgung 91248' an die Oxped. Agenten
ausgezch'.offen. 91248
Gclcgcnhcitskauf. Wegen
Verheiratung ist eine Bäckereifillale mit
Cor.ditcrci und Cantitenverschleiß billig zu
verkauftn. Auskunft Liechtrnsteinstraße 23.
Conditorci. 91211
Gut gehendes Gcniiscbr-
lvaclreudeschäfr. schöner Eckooüen. ist tvegen
Nichlbenreitung zweier Geschäfte billig zu
verkaufen. Auskunft aus Gefälligkeit XVI.
Ganstcrergalle 14. im Geschäft. 91296
il:n haldivcgS aniichmbaren
Preis vclkoufe wegen driugender Abreise
mein gute; tlcnsum- und Gemischtwaaren-
geschnfr, 70 fk. Tügtslrsung. Näheres unt.
.Seltene Gelegenheit 91311' postlagernd
V-2 91311
Gasihalis, Gelegenhcits-
linf. nnf sreauen». Straße, ist Perbä'.tn'-lle
halber sofort zu verkaufen. Aus!. Schftßer,
Lerchkufeldcrgürtel, Viaduet 36. 91(L)6
liasicchans dilNiz zu verkaufen.
Adrtss -n .cr 87<'93
Mehlgcschäst zn verkaufe».
Mariahilferstraß.', 20 Jadre im besten
Betlicvr, 100 fl. wöchentlich Gebäck, wegen
Krankdeit zu verkaufen. Agtntcn on-geschl.
Adrille in der C/d 8-'^356
Gutes Geiluschtivaaren-
geschast IN der nächsten Nähe von Cchön-
brnnn, guter Obstvosten. ist zu rerkaufe,r.
XII. Hlschosgaflc 7. 892t2
Gutes Geluischttvaaren-
geschält ist preiswürdig zu verkaufen. VII.
Schottenseldcasse 65. 89143
Milch-, Eanditcn- n. ^bst-
^lkschäst. .Hauptstraße, großer Tramwahvcr-
kehr. 11 sl. Zins. wegen Uebernahme cineS
(!:.schäfteS am Lande sofort zu vcrkanfen.
X. Qucllengalle 40. 89598
Gutes altes Gemischt-
waaren^eschäst. Goldgrube, auf einem Hauvt-
platze, lst wegen Anstellung um jeden Preis
zll verkaufen. Ansk. Ncutvald. Pierdevot,
II. Nneppgafie 32. 8r^»642
Bäckerei, altes Geschäft, inr
III. Bezirk zu vermiclhcn. AuSknnft von
-8 bis 3 Uhr. Kanzlei, XX. Rauscher-
straße 14. 90005
Schönes Gclnischttoaarcn-
gesth-äft zu verkaufen. XVII. Svring-
gaste 1. Gtmischtwaarengeschast. Agenten
verbeten. 90090
Tveinpnticrei ist sehr billig
ZU verkaufen. II. Marchfeldstraße Nr. 13.
Pukerei. 90223
Gclnischtwaarcligcschäft zu
verkaufen. Losung täglich 35 fl.. aucl) mehr.
100 x:itcr Milch. 55 fl. Gebäck. Alles nach­
weisbar. Preis 1200 fl. Adr. Erped. 90217
^ragncrgeschäft, seit «0
bestehend, in bestem Gange, wegen Zurück-
ziekung vom Geschäft verkäuflich. IX.
Hebeagafle 2. 90549
Sehr schönes Eckgasthaus
init Eisgrnbe, großes Local. ;n verkaufen.
Adr. Erp. 90083
Kleines gutes Gasthaus,
.kntes Weingeschäst. ist wegen Nedersiedlung
aufs Land an; freier Hand preiswürdig zu
verkaufen. Avr. Erped. 90670
Gclcgenhcitskanf. Sehr
schön eingerichtetes 6lemischtwaarengeschäft
auf sehr ynteni Posten, tägk. Losung 70 biS
90 fl.. ist sofort wegen Zueiickzicduny vom
Geschäfte zu verkanft'n. Agenten verbeten.
11. Erzh''rzog Karl-Platz 9. 89209
(sondilorei, conenrrcnilos.
L-ch D.imcn geeignrk, b.ll g. xm. Lail-z
La i'-erslraße 1^ 5 8'i^38
Gutes (hllnlschtnnral-engcschäft.
viel Wein. Bi-'r und Mich, ist b sond r-'r
Aer' Üllnine w gen billig zu vet kaufe. lV.
PlioruS-zoffe 9. 8.,3 »7
L.^eeerei-, Lvälchc- u. Wirk-
tvasl ttb.r^dUln>z. giuel >?ckpost,n dlllig r
,^rns. ist w 'g n Ueb ruabine v.i1er jchen
Haukes brllig in verkauft- Adr Gxv- 89:^69
Für Frauen. Existenz, leichte
Versorgung kleiner Familie: Vorzügliches
Milchgeschäft wegen Versetzung deS Männer
preiStvürdig zu verkaufen. Adr. krp. 91799
Sclchtvaarenverschlcisr: Sehr
gut gehender, 30 Jahre bestehender Ver»
schleiß mit anstoßendem Eadinet, Küche,
Keller und Boden, vierteljährl. 75 sk.
Zins, nachweisbar autes altes Geschäft.
Durchschnittslosung 40 fl.. muß Wege» An­
stellung sofort um den ßinrichtungspreiS
von Ä)0 fl. verkauft werden. Ausk. IV.
Große Neugaste 23. Portier, .^irischen 6 und
8 Ubr Abend-. Agenten verbeten. 91981
Kilt gehcndcs Löst- und
kiit'.ialierlg ichnt meg. Uiterst dl rn v rk
X. k uum. r ngerst r 17 7. 89 122
äliites Milchgeschäft mit an-
stoßender Wobullug ist weg. Anstellung billig
zu verkaufen. Bcicse unter .Gut Vl«537'' an
bic.lrrp,, (415:^7
Tpcecrci- und Eonsum-
gekchSst. selzr-gut gc!:e,ld, wird wegen Fa-
milituaugclcgknheit verkauft. Für Jsr. sehr
paffend. XIII. l5umlcrlandstraße Nr. ^15.
89928
Milchgcfchnst biUiz z» »er-
kauf n. XVt 39. 8)990
Siiiöncs jöoli- nnd .<,o!cken-
oeschuft lst u> g-l» S-l 'idnug b t'lg abiU-
löjen. XV. Mar u^k^re.ilr ei! 7^ ^"'0-18
Gemiseiitwiai.'ügeschäs,
tl>egeu dringender Abreise uin jeden Preis
zu velkLuferr. X. '2eepgafle .".9. Tbür 1.
vä'öne 'Lapicrifanöliian ist
tr n.ci-d ilm 1 d.u P:c 4 zu v.rka'i-n.
Adr. «9187
Eli! seit 2.'; Fahren besteh.
2edergescb,ift in eine^ lnabriicken Provinz-
statt. wo viel Jlivust.ie. ist init i'der ohne
W'Mle unter scbr güllstiaeil Beoingungen
sofort zu velka'Nt.n. Au^k-nift bei Adelpb
Fr.inkl. FloridSdolf. Arlgcrerstr. 1. M 110
Nausc csieschäft. daS aufgelöst
Wird. gegen bar. XVII. Beconilagasfe 33,
1. Stock. Thür 14. 89171
Pfaidlcrgcschäft, 18 Jahre
bestehend, ist sehr billig zu verkaufen. III.
Untere Liaduckgaffe 11. 9203.3
Milchgeschäft i't krankhcitS-
halber um 120 fl. zu verkaufe I5.
Lcl'ierkigafie 22. '.': :< ^4
Klause sofort Specereilfandl.
!7fieile -n Juliu» «ikleiteiee, ÜL' XVI.
Lnakrinzerstraße 160. 9-l. -1
Friscnrgeschäft im VI. Bez.,
schön eingerichtet, vier T.Üettei.,- ig
zu verkaufen. Auskunft V. Grie-."7e
Lbür 11. 0:'.-:.8 2
Gutes Gcmisch1waa»en-^
geschöft in Mödling um 2000 fl. zu, ik.
Adr. (rrp. 91474
Schönes Gemischtwaaren-
acscdäit sofort um 330 fl. ru verkauien.
Äu-Iunfi XV. WlleIIkI«-fl- 6. 2. Stock,
Thür 12. L. Richtet. 01476
GcmischttvaarengeschLft,
zuter Eckv^'fleu. billitzer Zini. sosort iu
oeric.fen. XVI. Tbc!' flrabe 47.
aeichäft. 027
Milchgeschäft. Ein langjährig
bestehendes M!'<.^:.'schäft o'.:f der MLrz-
straße. Zukunft:pv'^eu. ist unter gi^uuigen
Bedingungen wegen Nichtd:flrcituu- zweier
Geschäfte sofort ;u verkouicu. A. 'iunjt
Hütteldorferstraße 109, Mitc^''. .f: :'2171
kleines gutes Gasthaus,
freauenter Posten, wegen Krankheit d--- Be­
sitzers zu verkaufen. 7täbere4 Füi.ft 'n?,
Maria vom Siege 7. Th. 3. ^^ormittne?.
92-
tyrösr. lebensfähig. Kerze»-,
Stiftn- und Parfümeriegeschäft im VI. Be-
zirk sosort zu verkaufen. Adr. 6rv. 92111
Sehr alte elegante Papier-
Handlung und Parfum.erie mit eb.i'ftscher
a:rsto 7 .ender Wohtluny, besonders für allein-
stekende Tame geeignet, mir>
barem Neingetvinn von 3000 bis 4000 1l.»
ist todtkSsrllshalber zu verkaufen und sofort
ru übernehmen, ürforderliches Capftzal in
Barem circa 10,000 fl. Gef. Avtcäge nur
direkter Befkcctanten unter .C. D. 93735^
an die (5xv. j'.v735
Stroh- und Jilzhtttfabrik,
frecruentrster Dosten. Presie neuesten Svstems,
nebss allen dazugehörigen HUfsi.- ^^en.
auch gute? Tetailgesu-äst. wegen Zurück»
nehuuy vrei-wertb zu verkaufen. Auskunft
II. Kaiser Josephstraße 14 Tb. 7. 93056
Milchgeschäft KiO fl.
Steiveraofle 6. Td. .8. Dormi tto.!-. 937S1
Gut aehend^Nestanration
ist kranlbeitsbakber sofort zu verkaufen.
Auskunft III. Gürtclstraße 35, bafe. 90188
Selten güiistige Gelegen-
Veit. Ein altes Gcmischtwaarengcschäft mit
großem Kundenkreis, schönes üoeal mit
anstoßender Wohnung, günstiger Posten,
bi''.iyer ZinS. ist tvegen Zurückziehung vom
Geschäft billig zu verkaufen. Auskunft XI.
Simmeringer t^auptstraße 201, von 6
8 Nlir Abends. 90298
Alte Weinhandlung mit od.
ohne Waare wird billig verkauft. 5'T.
Königsklosteraasie 1. Milchgescdäft. 90312
Landbäckerci mit 2000 fl.
Anzahlung zu verkaufen. Das Sröbrbrot
tragt mehr als den Zins. Adr. Exv. 90352
Gasthausconecssion für den
IX. Bezirk sofort billig zn verkaufen. IX.
Seihsschimmclgoffe 14. 2. Stock, Tdür 22.
90302
Guter Gcmischtwaaren-
verschleiß mit anstoßender Wohnung drllig
zll verkaufen. XVI. Brcstclgafle 11. !^07
Gcmifchtti'aarcngcschäft in
einer Eominerftische ist wegen Krankheit
mit Contract zu verkaufen. Nodaun. 2ie-
slngerstroße 30. 90490
Gutes Gcmischtivaarcn
oeschäft, schöne Wohnung, billlger Zins.
sofort zu verkaufen. Anfänger werden ab»
gerichtet. II. Nebertgafle 2. 50421
Besseres Gcmischttvaarcn-
geschöft sofort zu verkaufen. XX. Denis»
g^s^e 9. im Gesch äft. ^00627,
Tpeccrci und Tclicatcsfcn-
lrandluny, 15 Jahre bestedeird. wird wegen
An'tkllllnfl verkauft. Adr. Erped. 90762
Zuckcrbäckcret ist zu gründen
in e nein sel,r bei bftn Orte mit c.losier
slalui!. wofür ein solche- Geschäft ein Äe-
dürf ip ist Loea!!töte'i dazu sind in Marien«
tbül Rt'isenbcrq rsiraße Nr. 158 Set
Gral ak'9 tcus:cdl 90748
(lireislerei um 200 fl. zu
verkallseu. II. Rnepvgastc 3. 90 ^^^ 17
Gutes Ärilkhgesckiäft ist
krankheitsbalber gleich zu verkaufen. XVI.
Tbaliastrabc 110. Thü r 3. 90814
Ol'.'tcö Gasthaus sofort zu
verkaufe,:. Billiger Zins. Adr. l^rv. 90921
Hü!z- und Kohlcugeschäft,
ii: dtstem Betriebe, ist wegen Uebernahme
eine- anderen Posten? um jeden Preis zu
vcrt'nufcn. A:r--k. XX. D.immstraße 19.
. .-^'H034^
seines Provinz Kaffee-
bauZ. Wrstbafmstlle'c, GarvisenSstadt, ist
Besitzer zn verkaufen. Ausk. Louisc Wispikt»
St. Pöltitt. 'Aliencrslraße 49.
Sehr gut gehendes 'Psaidicr-
»eelaiifcn. XIV. iitrenilicll^ 3.'^ ^87ü'.


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 39 ]
-!
4k. 18k
8 cn»Qt»tz
Neues ^euer "kLAdlLtt.
8. 5vli 1900.
89
Grschgfir.
An» und Berkäufe.
Gclegcrrhcitskauf. Echönes
^emischlwaareneeschäft m. anstotz. Wohuung
» ikhr^ billig und sofort verkaufen.
«ierreL.Ldrl. ZinL 65 ft.
-äffe 26.
Wagnerei in Graz, in best.
Verriebe ftehend, alter guter Posten, wegen
Äuriickriedung vom Geschäfte dlülg ru Ver­
rüfe«. Anfr. Ioh. Leirer, Grar. Echönau-
53 9247.1
Lrodlcrgc,chäft s. Couccss.
HamUiesvcrbLltviffe balder zu vertaufeu.
Er- S1411
Gutes Gcmischtwaarcn-
Iei'chäft sedr billig zu verkaufen. XVII.
Veron'kagaste Ä.
93213
! Ho^- u. Kohlcngcschäft!
seit 25 Andren bestehend, in bcileui Gänse,
sdlort i>er!änslich, VI, Esrornei,ds>e 14,
. 51727
Ltaffcc-, ss-cigenkaffee-
Versandtgeschäft u. Gemischtwaarenverschleih
ist wegen ÄLreife billig zr^ verkaufen.
llSOO fl. jädrlich Reingewinn. Auskunft X.
Eu5.'^gaffe 62. rbüc 7. 91502
Aerkaufc mein gute 5räse- u.
balamigeschSft. verbunden mit Drlicatessen»
Handlung, zwischen drei Dahuhllfen. mit
orotzem tzremdenverketzr. ND» wegen Fa»
milienverdältnifien. Unter »Lebensfähig
Nr. 91746' oonlag. Südbahnhof. Nur gegen
Scheiß ^91746^
Gut gehendes Kaffeehaus
auf einem Marktvkahe. sehr billig zu ver­
duftn. Auskunft aus Gefälligkeit XVI.
Brunnengasse 78. tm Ligueurgeschäft. 914-^
Milchmcierei, Goldgrube,
tber 2(» Jahre bestebend. guter Posten, mit
vorzüglichem Anndenlreis, 20 Kühe. ist weg.
Hurückzichung vom Geichäfre billig zu ver­
kaufen. «lähc-reS XIV. StudolphSheim.
Sckn- :->>.rc!ofse 11. 91826
Gutes Speeerei-, Tcli-
eslefsen- u. Conssmwaarengeschäft auf einer
HauvtverlchrZstcatzk in den alten Bezirken,
schön eingenchtet. TageSlosung im Winter
70 br- 80 fl.. ist sofort zu verkaufen- Agent,
verbeten. Näheres V. Brandmaycrgaffe 2a.
2. Sto5. Thür 7. 91604
Pfaivlerei, sehr gutes
Kundengeschäft, ist zu verkaufen. TaSler.
VI. Mil'ergaffe 17. 92992
Altes Schuhmachcrgeschiift
ift Wegen Krankheit zu verkaufen. XIV.
Sech-Hauserstrabe 82. 92987
(shcmischc Put;crei und
Färbevei sammt Tuchreftenverschleib zu
verkaufen. Anfänger werden abgerichtet. X.
Erlochgaffe 83. 93022
LtadtgailhauS,
seit vi-len Zähren in b'ffem Betriebe.
1300 fl. Z nS jährlich, über 100 Eimer
Bier ein' starke Ladung Wein monatlich, ist
wegen Uebernahme e ne- grossen GasthoseS
dill g .u veriaufen Nur ein:e Kaufcr
erhalten AuSkuiifi bei t^rtne, Wetn»
earzdier, r dSdrrs, Hauprftraf;e
Nr. 21. Auch brtefficb. 914.7
Grcislcrci, Nähe 'Wiens,
guter Alascher.bierverkauf. an einer Bahn-
Natron, ist um 200 fl. zu verkaufen. Avr.
Expedition. 91644
Gasthaus wegen Todesfalls
zu verkaufen. Lindner. VII. Burggaffe 51,
Lhür 31. 91610
I. Bcz., KasfcehauSconccss.,
billig zu verkaufen. VII. Burggaffe 51.
Lhür 31. 91609
Kafscchaus, 2 Billards,
Wegen svamilienverhiltniffeu um 4600 fl-
zu verkaufen. Lindner. VII. Burggaffe 51.
Tdür 31. 91608
Gutes Bolkscafe mus; weg.
Alters des DesstzerS verkauft werden. Ausk.
F. Lindner. VII. Burggaffe 51, Th. 31.
91607
Gut geh. Spänglergeschäft
billig zu verkaufen. Adr. Erp. 91637
Gasrhaus sammt Concession
im V. Bezirk ist unter sehr günstigen Be­
dingungen zu verkaufen, da der Besitzer eine
Realität übernimmt. Bierverbrauch 130 bis
150 Eimer. Adr. Sxp. 91672
Cckgasthaus m. Garten, Cis-
grübe, Speis rc.. Lager und Abzug, schöner
Wohnung, um 4500 fl. zu verkaufen. Näh.
Reble. VII. Bandgasse 9- 91718
Genuschtwaarengeschäft so-
kort zu verkaufen. Anstostender Bau im
Veariff. Auskunft Havran. 11. Estterhazy-
yaße 1. 1. 91648
Äleltcrer Lpecereicominis z.
Uebernahme eines guten GeschästeS mit
1000 fl. bar sofort gesucht. Anträge unter
»Gutes Einkommen 91651* an die Lrved.
.81651,
Photographie. Atelier
verko-k-" Ävr. Erved. 91410
Lrillereigeschäft, 30 Jahre
bestehend, sehr gut gebend, wegen Zurllck-
?' 7 g verkauft. Adr. Exped. 91370
Gelegenheitskauf! Genlislfit-
waarengeschä't sehr billig zu verkaufen. Eck-
vosten. lebenSkühig. AuLk. auS Gefälligteit
btl Herrn Kajctan Prutscher, VI. Parna-
ditengaffe 9. 3. S tock. Thür 2S.^ 90961
Cauditen- und Wciugcsihäkt,
dik bch.rür Sxiften,, anftoh, Wohnung, bill,
8 >»i, sosori ju vlriauskn, Winimkrgoffi 3,
.!«808,
I« Mödling garant'irt
lebensfähiges SaufmannSgeschäft mit grob.
tkohlen- und Holzverkauf, ist sammt Pserde
und Wagen zu verkaufen. G. Kann. III.
Heur.larkt 3. 90776
30 Jahre besteh. Kauf-
wanuSgeschäft mit Tadaktrafik. 30.000 fl.
bü"dun,, r°sö, «in Mso'h, mVlich, vu!^
ikunft Montag Nachmitt. Hotel »Panonia*.
Wien. II. Kleine S verlsaffe 5. 91048^
Gemischtwaarengeschäst,
tzutcr alter Posten, anstostende Wohnung.
L^niff, "/-«'"ki-ner Anmilikn
verhältnifse und Üeberstedlung zu verkaufen.
Biet Milch und Gebäck. Auskunft auS Ge­
fälligkeit bei A. E-gl. Milchgeschäft. DSb.
linger Hauptstrabe 2. Agenten verbeten.
90294
J-eine Zuckcrbäekerci in
Mödling wegen gänzlicher Zurückziehung sof.
tnelSwürdig zu verkaufen. B.
Mödli-g, Schwanenplatz 3.
Titder,
89069
OlttteS Gcniischtivaaren-
n-schäft wegen FamilicnverhLltniffe um
500 K. zu verkaufen. XVI. Hasnerstrabe
Rr. 58. 89:S90
Gcinischtlvaarcngcschäft ist
Verkaufen. Auskunft au» Gefälligkeit XVII.
Penlgoffe 20. Ldür 1. 91512
Kaffccschank im X. Bc,zirk
Wegen Herrat zu verk. AnSk. X. Lucllengafe
Rr. 111. 1. St.. Th. 22. 91519
Sattler- u. Ricmergcscl)äft,
auf einer Houptstrabe. grober Kundenkreis,
ist um 500 st. zu verkaufen. Nähere? XVII.
Iörgerstrabe 60. 91681
Gasthaus, XV. Bewirk,
selbes besteht auS Gast- und Extrojimmer.
schöner Wohnung. AuSschank 160 Timer
Lager- und Abzugbier. ist um 0000 st. zu
verkaufen. Zins 1000 st. Gefüllte EiSgrube.
Näheres XVII. Iörgerstrabe 60. 91682
Gonsumgcschäft im VIII. P.,
auf klner Lavptstroste. tägliche Losung 25
bis .30 st., anstobende schöne Wohnung, ist
um 1600 st. wegen Uebernahme deS väter­
lichen Gasthoi!^''? zu verkaufen. Näb. XVII.
Jörgerstrabe 60. 91683
AnSkocherci ist von einer
Dltwe Legen Nichtbestreitung vreiSwürdig
zu verkaufen. IV. Schaumburgergoste 12.
91546
Gutes (Ycmisckrttvaaren-
geschSft ist zu verkau f en. Adr. Erp, 91695
Um jeden Preis bessere
GreiSlerei mit Milch zu verkaufen. Zu leben
XIV. -llekaaste 20. 91679
Gemischtwaarengeschäst ist
Gasthcrus, schöner Vorgarten,,
durch 5 Jahr: im besten Betriebe, unt
400( ll. zr verkruftn. s^ür Anfänger bestens
geeignet. V. Stollberggaffe 47. 92997
Friseurgeschäfl Hofmann in
unt Gloggniy. seit 32 Jahren in bestem Äetriebe.
ist zu vertanfen. S:hr guter Kundenkreis.
vorzügliches Geschäft. 92319
Schlossergescchaft auf der
DariahUserftrabt wegen Abreise sofort um
L50 zu verkaufe«. Adr. Tzp. 91840
^onditoreifiliale, gut. Posten,
auf einer Hauptstrabe, ist billig zu verkauf.
Au-tunft Conditorci F. I. Beheim, XII.
Hauptstra be 15. 91798
(loii-itorciverschlcif; zu ver-
kaufen, Hauvtstrabe. sichere Existenz für
Tame. Adr. Exp. 93111
Gci'.iischtwaarcngcschäft ist
wegen Zurückziehung inS Privatleben billig
zu verlaufen. LuSk. HernalS, Gschwandner»
gaste 3. 93104
Milchgeschäft, 60 biS 70 L.
AuSschank, billiger ZinS. um jeden Preis
zu verkaufen. XVII. Vergsteiggaffc Nr. 3«'.
1. Stock, Thür 4. MilchhSndler. 93109
Kaffeehaus, Gckpostcn,
10 Fenster Gastenfront, grobe Terrasse, ohne
Concurren). ist auZ freier Hand wegen ganz-
lichcr Zncückzich^ g sof. zu ver k. 93115,
Wegen Alter meines Mannes
verkaufe ich mein Gemischtwaarengeschäft.
AuSk. XVI. Hasnerstrabe 76. W796
Feines 2)!odistcngeschäft auf
lebhaftem Pofteu ist nur wegen Ber-
ehclichung nach auSwärtS sofort billig zu
verkaufen. Adr. Erp. 93801
Gcinischtwaarenverschlcisr
ist sofort um den Jnventarwerth von
260 st. wegen Nichtbefkreltung zweier Ge­
schäfte zu verkaufen. Näheres auS Ge­
fälligkeit XVI. Koppftrabe 86. 3. Stock.
Thür 41. J akoby. 93797
Conccssionirtcö Flaschen-
biergeschäft mit stabilen Kunden. 10 Jahre
bestehend, ist wegen Familienverhältnlffen
sofort zu verkaufen, von 12 biZ"
Nachm. Adr. Cxp.
2 Uhr
.— 92 386
Sciiiinclbrösclgcschäst mit
grobem Kundenkreis ist krankheitshalber sof.
zu verkaufen. XVII. Teheimgasse 30.
2. Stock, Thür 11. ^03802
Besseres Milchgeschäft, gr.
Wobnuns, Ccnditcn, viel Builer, öicr, i!l
w.gkn LodkSfallS billig ,u vcrlaufen,
XVII, Gkdlkr,°sik 65, lÜKII
Gut gehendes Gck-Gasthaus
ist wegen Hotelübcrnahme sofort zu ver­
kaufen, event, zu verpachten. Adr. Erp.
93507
Papiergeschäft, concurcnz-
los. sehr gut gehend, neben zwei Bürger­
schulen, wegen Fam^ienverhältniffen sofort
um jeden Preis zu verkaufen. IX. Glaz'er-
gasse 10^ 93516
Gutes (Ycmischtwaarcn
geschäft mit MilchauZschank. 45 biS 50 L..
Backcreigesc^ft ist Familienverhältnissc
halber billig zu verkaufen. II. Obere Donau-
strabe 4. 91816
Sclchwaarcn-. Geflügel- u.
Wildpretgeschaft krankheitshalber zu verk.
Töblinger Hauptstratze 73. 91822
Gut gehender Brannttvcin-
verschreib ist wegen Abreise sofort billig zu
verkaufen. Auskunft III. Löwengasse 42,
Thür 8. 91504
Für Commis oder junges
Ehepaar Gemischtwaarengeschäft im IX. Be­
zirke, guter Ldst- und Eanditenposten,
schöne Einrichlung. anstobende Wohnung,
^iährl. 85 fl. Zins. sammt vieler Waare um
550 fl. zu verkaufen. Näh. II. Taborsirab«
Nr. 11. im Käsegeschäft. 91875
Sehr gutes Uemtich woareu-
gcs Sit, im schönst n Beziric Lienk. »egrn
ÜranIH7t billig zu verlaulev, Adr, Eipcd
SIL22
Gemischtwaarengeschäft ist
Wegen Heirat mit oder ohne Waare b'llig
zu vc-rtaufen. Adr. Exp. 91977
Gemischtwaarengeschäft ist
Wegen Krankheit sofort billig zu verkaufen.
Auskunft Klein. X. Wielandgaffe 25. 91978
Alte Fleischhauerci aus einer
Hauptstrasie nahe der Stadt, Verbrauch
4 -.5 Lchjk-n, ist wegen U nmpühme eine-
anderen Geicha rei sofon b>ll g zu verkaufen.
Näh V. TrieSaaffe 18, Lchloif re,. 92i>92
Spänglergeschäft nahe von
ilien« adnstalion, ist um tbO fl zu ver-
iLuicv Adr Exv S2I25
Guter Branntwcinvcrsciilerß
zu verkaufen 11 Stnw'straffe 921,8
Chemische ipuyerci sofort zu
v.rlous'n mit skhr ichöue» Maschimu, ilu-l
II, Stuwkrftrahe 23, tm Lravntw« vg.smäst.
92109
Grösstes Rcstaurations-
Stabliff-mrnt bci Sr°,, 70,000 fl, Juhr»--
umi-fi, nölhigri S-vita, 25,000 fl, AllcS
Röhlr» durch g, tknupd ,u Krodulrilen,
Slkirrmorl, 91549
Kaffeehaus in Leobcn, der
industricreichsten Stadt in Lbersteiermork.
Preis 4800 fl. Näh. durch F. Knapp in
Frohnleireu, Etricrmerk. 91550
Milchgeschäft zu verkauf.
80 bis 90 Lit-r täglich, 40 K, S-bSck, XV,
Seidcngassc 45. Hausbesorger. OliDI
Speccrci- und Tclicatessen-
Handlung, guter Eckpoften, schöne Wohnung,
zu verkaufen wegen Uebernahme deS Eltern-
hanses. Adr. Erp. 919.57
Ich kaufe für mich ein kleines
solides TagtScafe, nur auf gutem Vostkn im
I. oder IX. Bezirk, gegen Barzahlung.
Agenten kein Gehör. I. E.. IX. Nub-
vorfcrstrobe 40. 2. Stg.. Th. 33. 93017
Gut gehendes Mo-istcu-
geschäft im II. Bezirk ist wegen Familien-
verhSltniffe PreiSwerth zu verkaufen, bläh.
unter .Bon MarchL 93750" postl. Tabor-
straff.-. 93750
Fahrräder- und Aäl,
maschinenniederlage sammt Radfahrschule
kranNreitsbalber zu verkaufen. Briefe unter
Werkftätte I. K. 93742* an die Exped.
93742
Sehr gute Papicrhanvlnng
bei grober Realschule wegen Krankheit sof.
billig zu verkaufen. II. Dereinsgoffe 19.
9234^1
Sehr gutes GasthanS ist
Derhältniffe halber sofort prciswürdig um
4800 ll. zu verkaufen. BrauhauL behilflich.
Nur für Eelbstkäufer. Adr. Erp. 92359
l^onsumgeschäft, 35 fl.
Losung. Hauvtstrabe. 5 fl- täglicher Ver­
dienst, auch mehr. sofort um 600 fl. zu
verkaufen. Adr. Exp. 93761
Sichere Gxistcnz.
Eier-, Butter» und Vietualienstand neben
Grobmarkt sofort zu verkaufen. XVI.
Brunnengafle^65, ^eiderges^ft. 9^62
Hutgcschäft. Altcingcführtcs
Hutgeschätt ist wegen Abreise sofort zu ver­
kaufen. Unter »Hut G. G. 93082* postlag.
Etephanieflrabe. 93682
Schnciderivcrkstättc mit zwei
groben Maschinen verkäuflich. XIV. 9ehn-
strabe 4.3. 2. St.. Tb. 27. 93788
Feines Speccrci- und Teli-
eatellengeslchäft in einem der vornehmsten
Bezirke WienS, sehr gut gehend, ist wegen
Ableben des Besitzers lu verkaufen. Agenttn
anSgeschlollkn. Adr. Erv- 93785
Gutes Seifen- und Par-
sumrr!e,kIchSst wcä-" «brcise d-S
tu verlaufen. X71I. Fraucngafle 8, 2. Si.
Lbür 10, V2252
Holzdrcchslcrgcschäft, seit
1857 defiehend, ift flamilienvcrhLltnifle wra,
billisft ,u verl, Wäbrin,, Temdsch^r,^ 17,
Schön gelegenes photogr.
«leller in d-r Vravin, ift »nin «ut-n Pe-
dinäunaen in »rrlausen. Unter .Schnei!
rase 92229' an dir Er», 92223
Gemischtwaarengeschäft
fllr slrifiize Leute, eine Toldqrnbi, mufi
Iranlhtil?!,, verkauft weiden, Adr, Ssd.
92217
Seltener Gelcgcnhcitskanf.
Eine Goldgrube von einem Gemischrwaaren-
gesc^fte ist wegen Anstellung deS Mannes
sofort staunend billig zu verkaufen. V.
Laurenzgaffe 6. 92212
Gik-Gasthans. .300 Eimer
Vier, kleine Ladun? Dein monatlich, svfvri
veeläuflich, XII, fl>uller,afle 14, 92941
PliotograPhischcS Atelier
auf einer Hauptstrabe. billiger Zins,
30 Jabre b:fftheno. im besten Dekriebe,
Berhälniisse halber sammt Inventar billio zu
verkaufen. Adr. Exv. 92961
Gutes Papiergeschäft
aegenüber dem Stadi-ahnbofe, für ^rau
oder Feänlkin sehr «eeihnet, !f! wczen
Seirat rrci-würdio ,u verlauf, WLdrin,-r-
aüricl 103, im Eefchäft oder beim P-eeiee,
92949
Pfaidlcrgeschäft ii't wegen
Heirat sofort billig zu verkaufen. XVIll.
Witthauergaffe 12. 92948
Parfümcric-, Kerzen- und
Scifengeschäft. innere Stadt. belebter
Posten, ist krankheit-halber billig ru ver­
kaufen. Adr. Erp. 82937
Concess. Flaschenbierexport,
altes Geschäft. Goldgrube, ist wegen hohen
Alters des DesstzerS zu verkaufen. Unter
»Bierervort 923 1 2* an di e Ex p. 92 312
Altes gutes Gemischtwaarcn-
geschäft in Mariahilf. belebter Posten, gnt
gehend, ist wegen Krankheit der Frau zu
verfaulen. Näheres VI. Webgasse 33.
Geschäft. 9M3S
Gut gehende Fcinputzerci
ik »u dkilaulin. V. Wildk»m»r.n,-llk 4,
S1605
Altes Gc'nischtwaarcn-
gcst-äfi ist Segen Ueberdärdung der Frau
um 208 fl. ill berksufen, III, "ribler-, ^- ,5,
Gutes
Gem'lschtivaaren-
geschäft mit austobender Wohnung. 35 bis
40 L. Milch, sehr viel Obst. Bier und
Gebäck. 45 st. diertelj. Zins. ist billig zu
verkaufen. Adr. X. Puchsbaumgaffe 50.
Photogr. Atelier mit sehr
billigem Zins sofort zu verkaufen. III.
Hauvtstrabe 2. 93336
Sehr gut gehendes Gemischt-
waarenge'schLft sofort billig zu verkaufen.
AuSkunft^X. Arth^berplatz 1^ 92625
Brannttv^nvc7schlcih einer der
besten im Bezirk. ,st lrankffcitsba.b'-r zu
verka'feo. Tamn ft atze !4. 9^933
Bolkscafo. dcssercs Geschäft, zu
kaufen gesucht. Unter „Z. Z.
Sir. an die bxp. 92229
Schönes Gasthaus, XII. Dez.,
allb.kennt, wefle» Ueberste luiie Idfdrt zu
üb.r.'rbm n. Nur Seleäcilbeetiläuf.
Sn öneS tstafll>,-u4, L'iloi >kilf mir
drachevost m Gurun, 20 Jahr- von mir i
Bciricbe
canfthauS unlie »er Mariahilfcrste.
wegen Toder falls sofoil zu üb rn»dm n
Adr-.stp bei Her.o 5'anz flotzmaan, Mu'ia-
dilferstrafie I-.4, van 10-12 Ohr 92-89
Eonsnmgcschafr, lestcr Eck
Posten. 100 fl. Losung, wird wegen
tSrpflicht bllliost verkauft. Adr Erv.
Tampsschlcifcrci und Vcruick-
luugs-Anstalt, seit 14 Jahren
im besten B triebe, mit ILL?.
Taoevkruaf'i tue u. dive^en HUfimusLinen,
elnem g ten Äundcnkreise sowie einen sicher»n
Bcrble b im Hanse, rst wegen ganz icher
Zurückziehung um reu Preis vo» 8000 fl.
mit geringer Anzahlung zn verkaufen, event,
auch zu verpachten. Zulckr ften unter
„Schleiferei Ü0957"
an die l^vedirion. 90957
Papiergeschäft zu verkaufen.
Breis 3000 fl,
VII N-ubnufta!« .',2. 92041
Aäftung! Achtung!
Le. r gutes O^emischttvaa'Nigesch sft, Eckvosten.
se,t 14 Jahren vom Tigenihuwer im Be­
triebe. ist wegen U dersied:unl sofon billig
zu verkaufen. Auslunft bei Herrn
2. Jomti,
m 1. Hauptstratze Nr. 135. 91882
Privalkost, gut gehend, billig,'t
w, Lbecife, !>-f, zu v rl, AuSl, b. Frau Tupi,
H. Raus-lv-esirafie 11. 91874
Eonditorci, srequcrft. Posten,
Backstube, auch von Tame leicht führdar,
wegen Heirat billig zu verkaufen. XVII.
Beristeiqgaffc 37. 1. St., Th. 4. 94019
Milch- nnd Victualicn-
verschleib ist zu verkaufen. V. Emdel«
aoffe 20. 93320
Gutes Mlchgcschäft z» der-
kaufen. AuSk. Eugengaffe 34. im Kohlen-
oriLäft. 92612
Sclchcrgeschäft mit gefüllter
EiSgrube. besonders guter Posten, ist wegen
GaftkauSübernahme zu verkaufen. Adr. Erp.
93163
Zilmitt- und Speccrcigcschäst
ist billig zu verkaufen. Dom Augusttermin
auch das Loeal zu haben. Adr. Exp. 93170
Gute Pfaidlerei mit schöner
Wohnung, billiger Zins. ist wegen Todes­
falls preiswürdig zu verkaufen. Gersthof.
Schöffelaaffe 12. Agenten verbeten. 93844
sichere Exisirnz mir
.-ittO si. S'r93
pcltes Gemlschnvaare-geschäfr, geaenüb r d m
^^anj Josephbabn. cf in Wie«. rn destew
Betriebe, wi anstossenber Wchnunq. Zr> ö
15 fl. '/^jährl., w-'gen Er'schalt .rr reikarrs-n.
IX. Bad.zasie 7, Thür 1.
Grüneres Gcmischtivaarcn-
aeschäjt. grobartiger ZukunftSposten. wegen
Nichtbestreitung zlvcier Geschäfte billig zu
verkaufen. Auskunft aus Gefälligkeit im
svecercigcschäfr. X>11. Hauvtstrabe 34.
Aaenten auSaeschloffen. 90541
KermiethnnASU.
Wohuungen, Zimmer, Calo'ete.
r. LvLlrL.
I. Schule str 14, eleganteste
L°°dej","^i'ene°l", 2 §l^"^i!ltt,'"rer l-sö-i
°de, srSier.
7l»»0
Elegantes sep. Zimmer.
I. Am Hof 7, beim Portier. 89670
^rne LZU!a,
be 'ehens aus I Zim" er, 4 Tabine4,
4 Küche, tm Varterre. lasse!«.e ziZ»
1. Stock, Wasch'üch!. P »rdkstall für 2 Pferde,
Wa^enrcmrie, gedeckte K''ge'dahn. LbE-
gartrn. in jedem Raum GaS, rm Walde
pkle ea. mit vorzüg ichem T inkwastrr, rst
an einen Gewerdetre'bendeo v r Jahr u»
500 fl. zu vermieiden. AuSk. Robert Neuen»
Hag n, l. Mölt'-rdasrei 8, Td. 3. S0860
I. Jasomirgottsirasrc 8,
zweiten Stock, gröbere elegante Wohnung p:r
No v e mber zu vsrmiethen. 91M 8^
Wohnung, Dt'ttclpunit der
Stadt. 2. Stock, 5 Zimmer, Bsrzimmer,
Küche, vom 20. Juli bis Novcmbrrtermin
spottbillig zn vergeben. Adr. Exv. 93216
II Lsrlrtr.
Lcopoldstadt, Praterstr. 3?,
grobe und kleinere eleg. Gassenwohnungen,
Personenaufzng, sof. zu vermieiben. 87143
II. Tandclmarktgafse 0,
1,^ 10, 1, ^fchr ^billi, ^,u vermieiden. kN 320
PrllchtwohniiNgcu mit Park-
auZllcht, Lift rc, 1 .^alon, 8 Zimmer.
3 C.rd. Bad rc.; 1 Salon. 4 Zimwec,
2 Cad., Bad. 2 SlosetS rc.; 4 Zimmer,
1 Vabillct. 2 ClosetS, Bad rc; 3 «immer,
I Catnnet, B-d rc. ZiaS dill g. Bei dcr
Loihiendrücke, neu.^S Liertel. idalere«
ft atze Nr, 44 (herrschaftliches. fei»aS
vaus) einige Minuten vom Ring und
iLaiai^ öoOba
Grosses schön möbl. sep.
Gassenzimmer. gegenüber dem Eingang
Augattens und Haltestelle der Tramway.
lichcr Frau um M fl. zu^vcrmiethen. 1^.
Qbere Augartenftratze 40. 2. Stiege,
2. Stock. Thür 20. 91210
Zimmer, Cabinct, Küche,
Zimmer, Nüche. II, W-llenfieinstrabe 74,
Tieuüralii-^,
Lreuüeabe IN, II, 54, 56,
88206
--chone ütlohnun.;, Parkauspchr
2 «jimmer, I Cab, I Diener,, I B>'r>,,
ir.ILe, el.Nr u SarbelenchtLug II Valeri«-
i.ratze ii.zw ich,» gronzensbrückc »nn
Loiik ciirrnike 88641
Ncincs t5abinct, licht, sofort
dermiethen. Jmilo, II, kleine Pfarra-sie
. 24, Z, Llcek, linlz. 91377
Zimmer, rein, licht, ist an
soliden Herrn sofort zu vermiethen. 1I.-2.
Fllgbachgasse 4. Th. 2. 90071
Schöne Wohnung z.u ver-
mietben. Porz.. Küche, drei Gassenzimmer.
ll. Herminengasse 10. 91070
Stehbierhalle auf einer sehr
belebter Etratze. ist weg^n Nicktbestreitung
s. einem allcinsrehenden Mann mit LtXX) fl
II. Oirosre Mohrcngasse Ä7,
und 34, der Ausuft 3, klock Zimmer, a 2100 K.. wird
auch gelheil' Das ldst mehrere Wohnungen,
Geschä'tclocal. mit Ponal,
L»N-S«0K S2SS1
Lcopoldstavt, Praieistr. 33,
grotzc und kleinere eleg. Ga'i-nwoh''U':g«'n,
Personeuaufzug. sok. zu vkruiietden. 8714r-
Schö-nc Gasscnivohiii'.ng,
zwei Zimmer, sev. Eingang. Porzimmer.
Küe^ re. per August. II. Evringergassc 25.
924-16
"Zireng scp. schönes Gassen-
Aiirohluttg zu verkaufen. Ansfchank l z mmer comk. möbl., na^ Earlth, elektr.
-- I- ne:— E:.. klo.!., LiÄt. Bad. II. Lichte! auoigaff' 5,
monatlich 80 bis 90 Eimer Bier, viel Wein.
Ausr. XVII. Jörgerstrabe 60. 1- St
Thür 6.
bonciirrcnzloses
93784
Papier-
geschäft mir Wohnung, bei 2 Schulen, ist
preiSwerth zu hoben. V. Wienstrae 95.
92 363
Wüscheputzerci ist wegen Äd-
rv v.rkauscn. IV. Kvhicnbo'ga' 1 e 2
90801
Besseres Gemischtwaarcn-
geschäft mir anstoßender Wohnung preis-
witrdig zu verkaufen. Au-kunft XVIII.
Carl Ludwigstrabe 47. 9 2846
Th. 16 «ein Aett.l am Taor. SI28S
Schön möbl. Zimmer mit
separirtem Eingang sofort ru verm:ethen.
H. Macrgo.sse 14. 1. St.. Dh. 25. 930«3
l?inc gros-c u. kleine Wohnung
III, W->stcrg,iffe 36. ""
86270
II I. .^cgergasse 3 und 1,
R-nnwe, 83, ^löstere u:,d Ileineee W°h-
8626V
Zimmer, Kück c. auch Ga!icn-
:: Milehgeschäst l!
nachweiSber 140 Liter täg!:». billig zu ver­
kaufen. XVII. Vergsteiggaffc 37,
^ laden. Dl-trichgasse Nr. 26. ^khunng^^ZO.
Barke, ei
mii crost r anst' cnd,-i Wohne n
tI4,ch I 2 Ü st,. S-»n- n ff'ntez' r 0 .> st,
8 o :iNg Griindb. Conira.'. Preil l4 9(19 fl
Bäitcn«!
am Lande, blstebt 70 .^ahre, t-ig' 59-69 st.
L-d-nIamna, Zuii 826 st Preis cbOO st
Llaclirei
an der Z.ül-ab- ilstvch 69 st, Lamn";, ielr
v.ei L.crdr.'t Pre-s.1590 fl,?.n- l 2090 st,
daNha»?
I Tt-ü hoch, t-g> 60 fl Lnstina, !r,'g'a >!i
Zins. Prcit 12,009 st Anzahlung 2990 bis
,3000 fl
> 8 n
Eventuell auch ganze Wcbnuna Uucr die
Sommermonate. 2 Zimmer, Borztmmcr.
2 O f- '. Küche. GaZ, um 40 fl-, 895^^.
Die', a tcr Lez.. Hauptflr.be, 3 Ltsck hoch.
-el:r au'erBäckerei, g tcm Zin?r.rnäz'',ß,
mit 'ehr guter i
xr.z werth zu rer au' n
Auskunft der Frnl z 9or>:nann Füusha
,4.r,.— —.
In der Nähe des Slrsenals,
SNd- und SlaatSbahnhoseS, find in eleg,
Haus- giöficrc und Ileinere Wahnuni-en !a-
>oil odii dis üugufllrrmin zu vermicld.
III, «dunnaafie 12, Pniiicr, 9186»
Unmölilirtes O'abiuet ist sof.
an eine grau ecer Fiäuleiu ,u ve-mirihkn
III, 27. 1, Slal.
92947
L'löbl. Zimmer, 2 Betten,
er, fluche, «allen, in Trosendar! ». d.
T!^a,a, stlnfidad, Radclwaid in unniittel.
b.neee Nlhe, zu rciui, III, Lrumniyafie 10,
I, Lirck, ln2475
Ronnagaste,3 Peieb 2eiaur>a !e 9- 79
PferSesicischal-oichrottung
ttaü-, Mnfipoken, auf ,we! fchr frcaue.il.
Strotzen, von einer Witlrau preiss'rrdig
Sofort oder Zliigiift eleg.
! L,<)nnn,, 2, Slack, 5 L-dnvieiea, Zu,e-
ddr. iAadl, 200 st, III, ElreicheeEe 6.
iblcr '0 '« 5-
^ 92M^^ ü2UÜ?, Mufip°ken, auf zwei fcdr frcau-.il,^ Gasscnwohm-inct iM
Olemischtwaarengcschäft j «Ä-nnO xx, m°ft-rnen°! 2r--,an,u. 2 8!-9ner, I C-diuei,' D-a-I..
mit arofiei ansch>>indei Webnvn, d-ird I dura-ibiafi- 48, I. Siix!, Tdür 16. 92132! Lüche -c. iun, August kill,, ,u ..-r^n-i^a.
wegen ASieüe diüi, oerlausi, «iNi^ei Z.nS,>! III, stSurnIrdScafi- 20-,
Ai'.-Iiinft XIV. Neindarfgafic 18 V"lkr Gaplian--t..rtal.,. -Liche.e n-7-e-st.'iche
l°,e, 92934! lkristen-, 170 Simee «ier wnnatli-b, w er i,-
—er»-r.r 7 >n ürankdeil verlaut,, Nu-iun'l dein,! Vvri>u,w,er, v eettliare. 50 st,, v-chd-"-.
! Gemi;ck,:w<7arcnverfch!ciber Frauz Drgnrr.! eig. Waflrr und Closet. gleich oder per Aug.
hreren Schulen wegen Erbschaft sofort j Wien. XVI. Degeng. 58. Agenten werden zu vergeben. III-1. Keinergaffe 4.
mehreren Schulen wegen Erbschaft sofort' Wien. ..
zu Verkaufes. III. Apostelgaffe 13. 03050 I nicht honorirt.
93^7 I Hainburgerstrabe. Vornehmes Haus. 90177


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 40 ]
j.
VlW,' 8on»ts^
75suk8 VV^iever l'LKblLit.
6. 7M 1900.
Ilr. 185
Kermiethungen.
Wohtlung.n, ZlMmer, Cal mcte.
L V.
IV. Johann Straus;g. 22,
ß»d mehrere Wodnuogen. bestehend au»
a»ei Zimmern, (aotnct, Vorzimmer. ÜU^e.
JahreSjtnL 300 dir 400 fl.« -u vermirihen.
.873: S^
Hofwohnung. 2 ^iinnkcr,
Küche, auch für ein rnhiüeZ (Äeichair. sofort
oder per August zu vermiethen. IV. Klag»
baumgaffe 3.
Cabinct, licht, rein, schon
möblirt, separ. Üingailg. auch als Adsteig-
quartier für GcichLktrreijendeu. fsfvrt zu
vermiethen. IV. tzeumühlgafse 10, 1. Stg..
3. Stock, Thür 8.
WolMung, drei Zimmer,
Küche und Vorzimmer, 1. Stkxl, ab I. Aug.
IV. fZIeifchmanngüste 5. 80810,
.Vtobl. ;>abi»et ist zu vcr-
Ml-Il>cn. IV. Prel,,-ffk 8. Td. 2. N216S
Grotzcs lichtes t5abi»ct in
«leg. Hause sofort zu vrrmitlhcn. A. tz.,
IV. tzavorilenstraste 42. Mezz-. Th. 4^^.
Gassen- und .<7ofwohniint)cn.
bestehend auS 2 Zimmern, 1 (sadinet, Bor-
,immer. Küche. Dter.erzimmer. find sofort
älvd per August zu sermiethen. IV. ('I^r'^ßc
Kengaste 44. 62^1^
blcgautc Wohnung, zwei
«immrr.' B-riimm». «üchk. Ll-s-t. wk
wkgcn
llibicw ab' l' «mzuft v°n dcr Partti äui
.u »rrmiktde». IV.
» e>°<>. Tdür 17.
!amdrechltga!it 17.
93I3I
V S»»ir>.
Einzta schöne Kaffenwohnnnft-^n,
I >«p. 8>mmer, Bar.! .5>üllc. eig ae» öiolcl.
L l«p. 8 mnier. Eabii.et Bar,, tluche. eigcii»
Closkt lolort zu c.rmiechen. 8,832
«I-«-br.hd->f V Si'kais o «r>«. >!l.
Wohnung zu vermiithkn,
mnier. t<°rz. mil Sud.. Nüchc.
-- 8U203
S 8'mnier.
V. 2>rundmau^!iol2
VUl. ivezlrt,
Lcrchrnsclderstrus?e ris und !) 0.
sind .amlcriable ziotzr u. Ncinr Wobiruisen,
>ow,e große uub Neiue Belchäl »lacal mn
ßjorlal und Magazui per Lugusl zu vrrm
79Ü20
Lchönc Älezzariin-Gassen-
woduung, 3 8>mmrr, großer ßjoiilmmee,
lichle. große Küche. Di.ullbolenzinimer iß
lolort oder per AugosI zu vernlielhen.
«tierllljädrlgrr Zini Ujö N. VIII. Luiidc»-
goüe 33. 3. Stieg«. Ldür 103. St.ftu»»--
bous^ 83162
Lofort oder Slugust elcg.
Wohnung. 1. Stock, 5 Wohnpiecen t^t^üve»
»ilnrnerl sl Vlll. Lonlmaaste 3.
Vlll. Landongnssc 26,
schöne Vobnungen: Mezzanin. 2 Zlminer,
tzaoinet, Vor-. Dieuer- und Badezimmer.
Küche. 660 fl. jährlich, per sofort, Tlei
Zllttmer. Vor». Diener- und Badezimmer.
Küche. 680 st. jährlich, per August Betm
Portter^^^
ucnncbautrrje.
Jlii ph:^ädttrsNc,st' uu.' «uerLperg''ratze l,
noch^ '4.0olz' rrnpett. Tp is saal u. V arost
Zitt'nie', aUr sehr licht. eder st>«u"g
2 groß Ba conS, L ft. lickr'e ^i-b tt.onm.e
schöne An?stch L d^n, (-^ksl den iur ÄoN'
frctron. Zuckerdlckkrok l:nd d ral g «^tg'>rt,
4 Laven in d-r Joserhstutl'rstraste. «i r >u
Zinim. u. Uüch«, 8 b. 11 fl.,
Sabmel N bi» 7 l>. X. «ellerlgall« I0.
Qukliriigosse 18, Ädsdergguste 11.
der Tsuer-peraslrast i^rosteb lutS§ onie««
rain. 8 gr-k-'. 2 k»cine L'chtcil.saUr, a ü'
.. .^. ...
für Waii'sn i-.di:lazen geslj^ et. u-kun l
sicim .i>nn-nrrt/.e» Lanf.er, Aue"rp.ig'
88000
struße 10.
Pci anstand. ^?rau ist schön
möbltrtcS Ziminer und Eabinet, Garten»
aubstchr. an stabilen Herrn sofort zu vcr»
mielhen. Aljelstraste 47, 2. Llg-, 2. st-,
^ ^ü r 36^
Tchönc brkloohnnng in ccn
traler Lage. ohne Gegenüber, bestehend auS
2 Zimlnern, nicht sev., Vor;, und Küche,
unter der Hand zu babll. A"4lunft Vlil.
Breit.'nfeirerg. 18, 4. St, Tb 24. 88^00
vm. Lcnaugnssc 6, 2. Tt.,
Gareonwohnung. zwei graste Gafseucadlnete
mit Vorz. sorort zu vcr'ni.'tbcT,. 0l400
Vlll. Lcuangassc 11, 2. It..
S-Ilenwohnuug pci Auguß zu oermieib-n.
813.18
Hiiliiche nn-mibl. Garcoa
toobnuug mit Küche ob August zu veriuleth
VIII. Iolkphststbt-rllr-ße 10. 'L'uchltlb-
gostk I. 832«»
Zu vcrin-cihen clcg. Zimmer
leporlrt. 61arlcnau?stch>^ Mor^nloiine
3'III. Langegaffe 44. 2. Sig., I. St.. Th.
Nr. 25. 923SI
VI LsrlrX.
Zimmer, Cabinct und Küche
s-lor« oder August zu beNetl-". I'I.
Varuabll.ugoff: 8. 3. St. Tb. 3«. 3u
sehen Dorm.. viertelt. A ini st. 47-30 8803i
LX Ss2tr1r
^m Kuhn-Sof, rx. Wehr nfler
straf.' t,7. g-goiüd.r dem ,iubt^aum?'
^tabttdca'ir und der Lt..dt'aon'StaUl'n
lind m/lk-'re. mi; aüem üaniiort uu
.z.i:a:re e Löoh-tunlzen zu v.rmlrllr n. Luö-
kttNlt beiln Bvriier /LS'i4
Schöne Gassenwohnung,
2 Ztmmer, Dorzimmer. Kitche -c.. oom
«ugust. VI. rh-odalogalle S. ^^8^'''
Groftr Gassenwohoung
1. Stock 6 Zimmer, Ttcnee.tmwrr. Bor.,..
Bad. Ichviie .«NÄ. ordero r mit altem
Cowlo». VI. 4>?aibale, ullraß- 44 88826
Eckwohnuug in Maria!,ilf,
geitgi ei für V Perfo ku,
b glmmer. I Lad. 1 Di-nud°Ieoz.. 2^V°^z.,
2 «üch o, I Bad, 2 L!ol-ts. «lo». Master,
lettonz ic. im l.LIoS Lladtbatn. B-Igr u».
drücke Tramwad. »ump nd.rferitraße per
r"a.ü.>
Au ust. VN. Morcher"g.
»840«
Elkwoi,uting »tt Ältaritthils,
>il»ltlst!ermin.
4 Zimmer, I r>.nitbeteuztmn> r. l Bor,.
I »ad, l Süchr, Ea». B oüerietlung Uüd
Sloiet, tm I Stock, VI Mu I.
88481
VI. kirchcnplatz, (Älunpcn-
dorseeftrob' 88. kieg. auigeilatletc Woh-
nungen. auch Mansarden. Arbcitsröume per
sofort, event. November. 8 01^^60
Raiinund-Theater, gegen­
über Nr. 2.5. ichdne Wohnung mit ollem
Somioil. 3 St., wkgtn Ukberstediung lo-
fort zu pcrmielh iu. 82387
VII VsLlrlk.
VII. Scidengasse :;N3.
eine Wohnung, 2 Ztmmer. Cabinct. Bade­
zimmer mit Zngedör. tlO fl. ZinS viertel-
söbrig, per Al'guft zu vermiethen. 6.'4082
Loornungeu m. Parlausjicht
S Ziminer, 1 vab., Bod, im
l. Stock: 2 Ziinlner, 2 Cab,
B. 7 d, tm Mczianin u. 8. Stock;
3 Ziminrr, Boü. im 2. Lkock.
VII. Wetihohustrahe  Sp i» Clofrt. Keller, Boden
Hofwofnnr g, Souterrain,
1 Zimmer. 1 Cab n l>. Bor nmNtr, Küche.
Sp-i-, Cloiet, K er Utid Dod n ab A> tl->si»
trrmtn zu veimlethen. A^Sk. das. d. Por 'er.
..^9802
Zittinirr Kirche, vtertelj l>r.
7 n. 50 kr,. per sosort. VII. Zoüera !!4.
007^^1
Scp. Zimmer, sep. Cabinct
sofort ZU vermiethen. Bad nächst dcr Ctavt.
Vls. Stebensterngaste 15. Th. 12. 910)1
Vil7Zollergasse':r.<27 Tt-,
rnöbl. sep. ruhigeS Gaksenziinmer sofort zu
vermiethen. Y1883
sep/ ist zu
S^e^enster'ngoffe^ 23.^'^.^ Slock^^
ieben. Vll
Tbiir
921t>t
Schön nröbl. Ga^stn^immcr
u. Cabinct ab Z5. d.- zu vermiethen. Allch
für Fremde. VII. Kirchengasse 25, 2- St.,
LbUr V.. V2I35
vm. Le-trlr.
Schön möbl. scp. 6 )!fsser;-
»immer, rein. sofort zu vermiethen an
1 od, 2 Personen bei Witwe, btrob'ielst« 2,
Mezzanin. LHUr 6. öü677
rx. Porz^ttannasse Woll-
nur cn p r Ällgust zu ver-lt H»'N: dre:
Zim-ne'. Borziinmer Bade» und Tien-rz.
Kile dantt 2 Zimmer C binet. Verz,
Ti-ne'z'mm r u: d ttuchr. und! ^.i'i'M r
Curi uet, L-o -im mer, x üch'' 804 t>
IX. -Hahugassc 6.
gr. und kl. Wohnun g en.
Schöne
862 68
Mtnulca vvin Liliotieurtlig
schS e nroß' Wohnung i-n! Lt S. mn
4 Zlmmt^rn. Vorzi'.ilMir, Drerer- ^nd Buor«
zrmnicr, Küch sam -o .'-unevör mi» Ga- und
lic'trljch.m Li.1)'. GaUenauSstcht, per «ngnst
zu v rmiett^ln. I^. ^cns-Ngast-' 8. 88« 19
Gasseni'oohniiul; zu vcr
miethen per Auynst, 2 Zimmer. Vorziinmtr
und Küche, Ga-beleuchtuna, ZinS 85 fl.
vierteljährlich, eine Hojwoynuiia per so­
fort, ZiukNicr, Cabinet u-7? Küchr. tiO s
viertcllährlich. IX. Fuchslhaüergaffe ?!r. 8.
lN>l20
2 schöne lichte Wohnungen,
AnSslcht Nllstdorfelstraste, billigst zu vcrm
I X. Dinder p afse 4. 9106 6
Zimmcr und 5Iüche wegen
Abreise per 15. Juli billigst zu vermiethen.
IX. Lazarelhaostk 30 9l4i1
Üi^-ohnung, Zimmer, C-ibi
Küche, Zins «iertrllShr, 53 st-, per August
zu veruüetsteu. NSHcrel IX, Lackircrgoli,
Nr, 4, r hüi .3,
Nloderne Wohnung 3 ZinnnH
Vad IX. Lcz, 6^'.' st., und a'.rd. Mi' el
650 st,, werd-n wc:z''N Abr ise avueaebeil
B't.fc nntcr „St.rn SllSZ" an die Crv t
9 >8 >'2
t^ar(,-oni''ohnung. unmöbl.,
mit separirtem Eingang, bestehend au? drei-
fensterigein Salon, complet eingerichteltm
Badezimmer, Vorzimmer und Elofcr. sofort
zu vermiethen. Monatlicher Z'n; 2-t st IX
Sc cpa fs e 12.,1. Sto ck. TbUr 17.„ 02945,
lX. Wrihringcrstr„s;e ,
L)olw?hllung. 2. Stock, Zilluner. Cabinct.
Kitche zu vermiethen^ 93025
Zimmer, licht, streng seu..
Varterrc. um 15 st. zu vermietlien: auch
ullmöblirt. IX. Miillncrgaste 14. 93031
Schöne Wohunngrn,
Zimmer, Voizinnner. Küche biNig
August zu «-.l-u.-..-.
Al'.aust zu oermtethen. IX. Liechtensteiu»
stra stc Nr. 56. 9.3043
Mass !,i"tsä'3,, stiiilie, ''.wdstNck.,
-'«-genu .X 'uz l^.
Pe>iü,t Ccktvoilnung l lsl.
2 6 :a enz, Cab. D"N^r. D.l',
K'.che, G S. Wast r, 1. St II Sobr-S i's
:>lcben Jnbilnum'itlicnter.
IX. Schlogcrgasfe 9. 1, Stock. Wohnung
bestehend anS grosten Zirnmern. Äorz..
" zu'"
xm os»!t-il.
Hiching, Stadtbahnstation
Niiler-Lti «eil, ist in schönem li-miiien-
haust mit nur zwei Parteien elegarlt aus­
gestattete -abrcLwohnung im erfteli^Srock:
4 srvhe Zimmer, Vorzimmer. Küche, Llel.er,
Zimmer, SoeiZ. Badezimmer. Dodkll. Keller,
Waschküche, netter Äartett per sofoN oder
August zu vermiethen. äahreSzinr 700 st.
«nirag-n tinter .«. R. 81228- d^ostla«,
Minvritenplatz. 91-..-0
Hictrin.-;, Hauptstraße 10.
sehr große» möbl. Zimmer ,II vermet^I^n,
In .Hietiinq ist ein sehr nett
mvbltrte»" Cab'inet mit sep. Eingang ,n
ei'itln sehr eleganten Haut» mlt Garten»
benupung ai' nur distinguirten Herrn zu
»ecmieiden. Lainzerstraße 56,
XIII. Libcr-St. Veit, Tuers-
gosie 13, elegante Jastreswobniingen, schal-
trger Äartcn, C^mfolt, 3 Min zur Städte
bahn, ver August lebe preiswirtb >u »er-
miethen. 9-'»67
vrödl. schönes Ztminer in,
Hictzlmqcr P'llkuvicrl l.sozi ich zu vermiethen
Ltvar. Eittzan;. Ded enu g. ^l11. TiNl^aste
Nr. I I. Ecki- S d. Brun r aste. Ot, 2.4
XIV, llsril^u.
Angttsttermin, sehr schöne
lichte (Gassenwohnung, 2 Ziinmer, Küche,
1. Stock. Ruvolphzheim. PoUthoogaste 3.
nächst dem Wcflbahnhof. zu
XVr LsLir''
Bett, scp., an eine soliden
Herrn zu vermiethen. XVI. Peerlgaste 15.
3. Lt.. Tlilir .11. bchi>ne!er. 92361
xvn eloLinu
Vett zu vermiethen an ein
-nltandi-iei flröutein. XVII. P„,i»°II-
Ni, 6, Tstüe N, 8287,
XVlIL 0«L»e^»r.
Elea. möbttrLcS Ztmmer für
stabil,n He rn billig jU vrrmiolllen AnNunsr
auk Ge öll-gicit beim Pdologiapben rVIIt.
lliruogisi 27, 884>,6
Möbltrtes (üassenzimmcr
an einen stabt'en Heirn zu verm.
Antor.lgaste l. 39176
8ö si, viertelt, schi-a»! Hoch
varterrcvuhttttng. 2 Gastenzimmer rc.
chöii autgesl. XV11I. Dentzg. 80,
Währingcr Lottagc, tlcine
Iabrektoodiuuig, bestcdend an! Ziminei,
Ladinel, Niiche und großer rirraste, niii
Äuösichi anl d. «abienderg, v, I, Lctober
an zu vermirtben. Auöiuiilt Lolloredooasse
Nr, 18, vochuorterre, 88388
«leg. Wöh.-mng. iZ ,l'.im!ner,
2'0tz»mmer, »iücve, L^lo e. ^^-rhr st 8:» fl,
von« Au.juft an ,zu b-'^etzen. LD»i>rtust.
7 n 1»er^'tt> rn'aOe t7
tsottagewohnung in Währing,
verlängerte j,!azaristengaste Nr. LO. ist vom
Äuani:termin zu beziehen. Selbe besteht aur
Z aiirtcl liLl, l.Ll.,
Morq-inonnl'. Zimmer, Tab nc:, Otorderod''
umlne'. stucke. Vor .. Wastcrl nnd?fbnri n'
er Wo nu g p:o Au'..st zu verm. 922
' 7 !^ leg^ W 0 bnungen, eschäits
loeale u. 1 s^l'brikrrouin luit grohen Rcden-
iüumen (^i^u'^lnast 210 L.u.-Mlr f per
August zu veriuiethen. Au»k. am Bau.
XVm. (s)crsihoferstrosle 36. 93536
Währiuaer t>ottagc, kleine
IahrrSwohl ung, bcstcnd auS Zinimer.
iLal'lnet. Kllche und grober T-rrasle. vom
1 Oetobcr oder Novemberter-iNin zn ver
inielhen. AuSI. Lolloredogasse 18.
XIX s«v.»ti
Gassenzimmer, t?l)assi»-
lodinet, ll;s,jr,nnier, Küche, Spei?, eig,
Ciolit, um 248 N, per August zu ver-
MikNi-n, XIX, Tobiing, Liibeig^M^,.,
il'cübl. Zimmer ivit tb.iarteu
brllistzung. gesündeste Lage. ^^rnautsicht.
sevariltem Eingang von der bttcge. per
2,). JnU. Töbling, Et?i.!lanisl'-a'^k^^19.
Geschüftstornlr,
Fabi 7 rksräuwr. Mogazive, Werk»
ftültcn und Stallnngtkl.
Lockeret iammi Gewölbe
ku reimte-heu, VIN Al'erstr, üb, 64128
I. Schulcrstrasrc 1 t, gröf;.
Geschaiiswcole. für zede«
und Ileincre ....
Unternedmcn gee'avei. Soutecrarn. Metian
mit 29 r^enster ckostenfront .iu-OI
l^isch^tsrsloeale intt
öftuuna n s. Handmaqav-n Hl. Meidiiatzl-r
Hatiprnratze 52 d«'. hiUlgem ZmS
v.rln'et cn. v"?br»
IX. Frantaane VLr. <>,
Geschätttloeale. eine Lcfsnuvg. für fsriscure.
Solvarbeiter, Uhrmacher geeignet, sofort
oder August zu vermiethen. Sytioi
Geschäftslocale,
Küche, l>ie 120 N,
vecrmietlzcn.
32371
Cabinct, nnuiöblirl, sct!.,
IX, E-eaallc 23,
83088
Gcschästölocale, II. Tandcl-
marltsalle 8, zu beiuüetdcn, 87319.
Grostcö Gcschäftöloeal mit
rllckwSrtigem Auigaug, Illr jede? Belchult
geeignet, ist preiiw-rth zu «ermieth^, I>,
M.araorctbcnstraszc 5. 874>)v„
rL.iriZ-ir
Schöne lichje Wobnon, im
1. S^ock. bestehend aus ?, M'ner, Klichc und
. .......
.Cochelegante!?Loilnun«. nUct
Lomiort 1,4 B -,irk 8u>!p«'l!aste r j'imuur,
C't,'r. l ?7o''.i!!:mor. Zin» 4tlO st
' :vrl ch sulilM' Mal' l -n v's!»:"l'.i-n r?jo
l?l'k rc zu vei'au'en Na-dem W^l ui'^rz e-
sperlt wrcdLn tilntrigo eld-'ler.unke' T>..n
sert'ung 9«ZI3" utk d e E;p
X. rr«Lii-K.
Zloci Zimuier, Lliiche, 'Alles
gaffcl'seilig, 2. Stock. 19 st. mouaklich. zu
vermiethen. X. Tampfgastc 25. 91463
sei), vab,. klg. cr:gl. (^lrsct. Baden n. Keller,
ver sofort zu verlnie'.hcn. XX, Biiaitta-
goste Nr. 8. 9-3713
86265
Hadngoste^
Gcschäftslocale, grostcs und
«eine, IV Oavoriten st.raße 45, 86264
(üetchasl-Iocol
mit 3 Oeffimugeu Wabnuug I. Stack,
Zimmer, 2 Lab „el, k»ü,e, Lloiet per
Suguil zu vermiecheu. IVI. Lnalr', g rslraß,
«r, 25, 6^
Im „ck.ömerhof", I. Mpp-
lingerstrasre 2, sind im Sou­
terrain zrosiartizc, besonders
für Weinkeller ö lo Winzer.
ha:cs oder Restaurants ge­
eignete Localitätc», circa
6.',0 Qu.-M. Fläche, licht u.
hoch, sammt darunter bcfindl.
gröstcrcn Ke.lcru, im Parterre
verschied, grösrere u. kleinere
CeschästUocal,: m. Portal, in
dcr Unterihcilung und iln
Wtezz. (je ca. 600 O.N.-M.)
für Cngros-Gcschäste
Vureanx oecigirere Localitäte«
mit Spiegelscheiben, eigeucr
Clcschäftssticgc und eventuell
Laftcnaufzug, in den übrigen
Stockwerken sehr schöne, mit
allem Comsort vcrsch. Herr-
schastswohnmigen sof. zn ver-
inicthcn. List. Auskunft beim
Portier oder Paukanzlei, IV.
'Wicdcncr Hauptstraße 17.
825N
jglcinco Gcschäftslocal, ^kl.
Wohnungen sofort. V. Eicbenbrunnengaste
N r. 62.—
Souterrain lsteschäsisloral,
6 Ll>>
Iccole. sew^ grohe und kleine Wohnungen
nnd per August- und Novembertermin zu
vermietben N Toborstrahe .52. 8. «991
5Iasfcchauslocal, Hanptstr«,
XVIII. Bezirl, gegenüber bem Bab„«i>s, ii,
Bab„«!>s,
tiuem Neubau >u brruuetben. XVIII
Buutauzlei,
'iselhi-lgust, >7, Buutau^lei, 8:8-7?
Sourerraiulo.atc^ licht und
trocken, mit ä»l gang von der
Strasse, 1^0 O.u.-Äictcr. VII.
Westbahns. raste 60 ^214«
lU. Lezirl.
MLixer^aiie 2» u, Lcke Su'mealie I a, eü
,rasi4 8>Uncai. iie-ignet «ur M rt, »geichä^
aber N>ed>itage ic.. per ir,lurt oder per
Nuguü zu sr^mie8cu
Auakuuil daie.djt adrr Baukuuziei, III. Barick-
gaiir ck —T'leo'.inn 7t47. 79.5-1
Souterrainlocal
Hegtrgajle 3, 86266
^itipeidüavH Praleesttasle isil,
iöjen, 'Autluull' IX. Malilgasie 38,
! bür 23, ^8833
Souterrainlocal als Waaren
m^e^ih-'u, xs^biÄöuz, °P-izgaiic 16,
zu ver
nächst
Westbal mbvl? ..888 88
istaflimlocal 1. Stos,->m Himmel
-18 3, icbr billeg ad.uaedru. AuSult
ll'. ii« e, Sch" r uau 4 l. Se. iN >I7
Sehr schönes Eckloeal mit
anstoßender Wobnuna, priina isckposteii, inii
drei L-lsuuugen, Üre»,>l»gspu,ikl »weile
reawi-aviinicn (tzaitestelleni, preikwerib
-dzuioien, Audi, V, AeindrechI4d°iierstraße
Nr.^33, Delwaleisenhandlung, WsOI
st-cklocel sliV'Aoik-Zcase,
Gcschüstö- II. Souterrain 0'alc
fokorr zu v-lmikthen 8s8N
L^.Ls,-i lh5ß,f V. Nik.U dr'.r'e r'r lkt
ssür'D'iH anS cklnük
loro?:rr ens^auk lz.,<»uNrt,
P'nid'.'rei, Vrulllttwet'sck:. nf re., IlTtvee
lÄaii.'ttloca'. p r sofort, trokkcne^
N' nut r nt*1»cat
m:t Äasscucln a. g
A-'sfu"fr
ll. rchi t l- r>s k 7^
90066
. 7l' 5.
^,^>ti^rre- und Souterrain-
localc. I. Spiegclgast,' 13 und I. TegeN
hofistrahe I.
ru.ze^
(Äeschüft6jocal mit 2 i^cfsn.
zu vcrlniethen. II. Osrohr Tladtgulgaste 1.5.
807 ur
!^hnc Ablösung gntcr Posten
i, Greisler-, Selcher-, Brauntwiiu-, »«ßien-
geichait le,, billeg, Ziui, zu »eemiiiben.
iSentralbeizung.I Im N-ich^brückevdoi, II,,
nSchst ürzherzog Lailplaß und Lirchenbau.
(Oassenlocal, für jedes
SeichSst und grol-.e lichle Louterrainioraie
lüc Wcrlstalle, Zabril, NIagazin, auch ileine
Wobnungen, lebe billiger Zens. II. Hau.
n°oe:s,aiie 12, 82877
Gasscnlocal und Souterrain-
loeaie für jede? Teichbft oder Veriftätie,
guier Posten, billiger Jini, VI. Ktumper-
aastk 8,-21, 82878
Cirostes rlocai unk drei
jsteifnung.n tot. »II verm Ade, erv 81842
Hübsches Pcrkaufslocal, ge­
eignet s, Secisler, L-ichei, Sei»iichu»«°rell>
lwndler. auf gut. Posten, ad "Kugust.^^^II.
^uchfclhgofsc 1.
93207
Tuche Local für CIcnirscht
Waaren. N. Burghardtgaffe 30,
rd 10.
62564
H
stleincS (tlrschefttzioral
Porlai, Stadt oder Wtedenir Hauptstraße,
n-i,-«, ,,
zu mi'tst n ze ucht, ilnirag: an Murmann,
IV. Schäslerg-ile Nr. IS, l. Stock, Tliür
Nr, 2 >. 91614
(Cassenlaper mit Wohnung.
VIII. Lammgalle 3. «4768
Grosrer Cck-6)asscnladcn m
Wobnuna. zu jedem Gejchäft geeignet
tlciner Gassenfatcn. Souterrain und Woh
nnnaen. V. Embelgofle 42. 89848
Classcnladcn. auch als kleinere
WeiistStte oder Mogazin. Parterre, Ein­
gang veii der Slrajie, lajort ,u vei,
mielden. XVIII, llLaiiriiiz, -lustiaudtaaise
Nr. 48, deiin Hansbesorger. 61824
lileincr Gasscnladcn, -»O fl.
viertkljährl.. August zu vermirtben, event,
ni it Wohnung. IX. Qabnglckse 2'i. 91426
(Oasscnladcn nebst Wohnung,
oause'x, Wela'n "d!ad I2"-b Äiigui, d, I.
UM 75 st. vieteliäbrl. zu verbiethen. Au;,
funft beim L^auidesorycr. 93124
Ctasscnladen sammt Wolmung
lst zu vermiethen. IV. Grof'.e Neugaste^^.
Schönes grastcs Gewölbe,
S-lariohtls, Magdaleneristrofic
Nr. -6 lWien.e-lc') ioiorr zu verliiiotste.-
Parlerre- unv Loi»:-rralnloeaie, grosurrtig
a' geli stl. auck für Nad'ot.rscLule. 57 l 4 i
gaste 19 7^177
Olewölbe gleich ->n l-ciieb.n,
Wicdener Houpistrabc. nächst der Pa'I.t .'r»
kirche. an der Paulanerhofseite. bib'.^ zu
lU'erncdmen. auch w>en eine 7!dtti«'lnny,
Piache und ein Schealasten abzuli'ke''. A-nt
.3l10 fl. jährlich. AnNunst IV. L 'äs-'
Nr. 1.3. im 0!twSibe. 92002
(Orosrcs Toutcrr»iin und
Gastenladen' «st im IV. Bezirk, Iohcmn
Strauszgaste 22. ru vermiethen. 87317
Local, Nothenthurmstr. ^0,
1 Lcfflluilg. billiger Zini. gegen Ablöse zu
vermlttlien. Aurluuft im Modistengksckäll
I. KKrnIncrftradc 22. 852:^5
ffckftcwölbe m. Wohnnng los. 11I
>r. So'-ieöi ll- IN, rvill, kt -'aa« 70.
rr ?pminaa7e 2,1, Scke rtur.dartiallk,
!5, 43, 51 ll, 93>ill7
legi-ne- Vost ng'wtlbe iof izil verm. 92-506
sznbrik local sammt Tom^f-
fräs', licht, t-ock" und 'och, »u vermiethen.
H- ri n' ir >11 7:^3 li
Damskrast in gröfi- ren und
Nein len '.a r'k? oi.nl n so ort ;n^ ermieihen.
r. Po'H'r »l Comv. V.,' 2uf aastc 3. d. d.
ehe 1 -z'^nu»"'tl.'rlr l crsiute. 92» >1
WcrkstättTü mit Dampf-
kraft zu vermiethen. XV. Aevich'^'c!^'! 2 ff»
Nr. II. nächst der Stadtdahnstatten Burg.
gaste. ^0142
Schöne Werk'.'älte bcsond.
Illr Tüchier, cdcnl. auch mit Vust.oing, per
Novelllder zu verui. IV. Ei.'4degyfifsc 17.
91^
Zn vermiethen Werkstätte,
ai:ch als Magazin. X. Alxingtrgaste 65.
90027
'Weikst-itte für DreckiSl-r,
l^ovclircr. Buchbinder u. dgl. zu vcrmieth.
IX. Blildcrg^ste 4.^ 91067.
Clrosze lichte Wciksiätte. ge-
eignet iUr feden Befried, auch air Maga­
zin. sofort l^-drr August sehr billig 'u ver«
w!ethcn, lN Nn dt'«.'!,; gasrc 29B,:
Cirosies Nt-liir (auch )U
beilei') tnr Vhotogiopb.'n und ^'lU er. 1.
La «ren c/.'.tg 4 8'>2 7
Wegen plöhlit-hcr Äibrcisc
Wird killt eleqartc Wohnung In tzledin,
sIahreSzin» sl.s, .'i Zii-nncr. 2 Cab.
Bö»;.. Küche. Tik,-er;iiN'.ner, Bad. Ler-
raf'c. Veialld.7. nkit theilweiser oocr ganzer
Ei.:richtnlig dircct von Lrr Partci abgc-
gkötlr. Zll'chltftk.'i Uliter «A. V. 92122-
v^ sl. Hielzi ng. 9-egen §?chcin. ;s2 1 22
Äostcintiuarlicr nächst der
Ldcr. 1. Stock. Adr. Sivrd. 81843
Elhöncs i-r-ck (Cekchästsleea!
lnit n. Portal. 5 Nuumen. f. ssr'brilSnicdcrr
lagt. Eavort, lronsttm u. jcveZ Geichaft
passenv. per August zu vcuuirlhen. VN.
Pltl^i gaste 79.
8809 8
C ivloeal, grokz, für '079
Atelier, I. Tegctthoffstr.
!«L54^
WTsälllln'Udr oder Wirthe
'r.'ste u d f r n '". l e etin. ev.n'» ll mlt
M.z-zizino.i nn ungzu v.r' le ben
e'd-r m t k ri' r Tilizüb luig zu vetkau en.
7b ll'a'e?.»l. P-ritoid dort slOrn:^
Stall und Reitiise für ein
P'crd sof. iu vermtckden. XVI. 'ronika»
ssafs e 1.3 l'n ^ofe rcch^^Z^E'
Hochpailerrelöcälc,
I. Spicgelgalle 13. 8325»


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 41 ]
185
! ^imoiicev-
I Lrpeiljtioii
SLNKicg
8e3LUL.
kI.,VoIIreiIe1t!?^
SoiurtLA
Ikeues ^svsr l'LKdiLtt.
8. .IiiH 1900.
Lnküeksnljk!ra»6rLe«L xesä^
äis äes ^t«rs.
I^ektiLovvtznIreväez
virä 6e1Z rüclcsrsi!>tt«t.
L
W
!^37ialii!fel'8is3886 58.
Uick6l8lLi1löI''8
8vMs
^ slegLnt
liausl-iiLfi
diilig.
7,,,iiiiiiiii>ni>r>>>i«>i>>i>i!ii»ii",,i,,,i,iiiii>iiiiiii-
ttottsn'z vetei-InAn-älsteilscke pfLpLi'Lte 5 inä üie kei'-
voi'rsgenäsisn üe^ kteureiU ^^L»H
kliLki-puIvei' f. pfer-lie
unli ttoi-nvisk.
I k'sritet X 160.
VorLÜxUedsr 2r^SLL2
LUIU UM
kuuä Lu ^ei
>'isreu-, I^edsr-. 8^a-
eou- uuä Xsrvpnlsiäeu
Lu^uveuäev.
kotter'z
l^srokAsssei' füi' pfei-äs unä ttoi-nviek. I sslscon X 1. 20.
2ur LlLrlLuu^ vor uuck ^ieäer^LrL^riL^uQs v»e^i xrosseu
ZLrspLLSu, bkl Vsrs^uetLuuxsir, Lteit tik'Ll; osr Loliusu eto.,
vsiÄLlx^ äLS llüer 2u Irsr^ orrLxouäeu I-elLttMxeQ.
HottsL'^s ^Irsorlrirrol
K0LM3tiSLk6S ^LLLk^SSSKk' fuk- k'fks'äe,
Vi flaeon »< 12.—, VZ I^lar-on K 7.—.
Lut/ervL »Uo .!kr»Sttd
I
liu^olf 7llc1ile5'b
I t^Iackfolgsi»
l ^ipperei' s-1>Vei3
^ tVIlti I.,?uckt»uden 27.
^ LssErircL yvsckulrr^^
8s!t 9O .loLreu dsLLp.ul^ »1»
ü»s dvs^o UQÜ dllUs^sr«.
rka».' «orrt Mir älossr
LriLÖdsi-
^buM vri^ä §r»iis uuci trsLco versevcler«
ß
Mrr^b 6LLLLor7LS
lurä
M vr. Allt-slwiOM
9:12 12:16 13:18 18:'-<
oe-ä. ü. —.96 ÜZö 3LS
kelix kleuMLllü
x»doroxr»i»tx1sod«
LlLQuLLsrvr
Viea, l.,
Sivx-ritr.
»r. ia.
Kk3!ö isicüLS U Völi!
vr »t rue L^esotrulruLx eoiräu xlLuLsvä
uuvlcli86,
tur 11eLte8 LeliuLverk nnr
k^ki'noIenltt'Z 1771^.
^stui-Ieäen-Li'emk.
VG» I7cd«:rs1I vorrittLix.
L. k. piiv.
kLdrik, ßeßrüiiljet 183.2 in VIeii.
F'Ldrik^s-Xioäerlü^s:
UI8H, I., Sodp.lsrsIrLSSv 21.
^'s^eu äer visisu i^err!i1osen X«e1i-
»IrM uu^su aodre M»u ^eusu tti frueiueu
Xkmeu »eE tz»t. rnult^när -Wy-
MQ???s'L §QZ8 srrKN
«SS S^LkssrcLS tLZLE^SI'Z^?
8o1ioue, xesnuät^, icrrisiiß's Huuäs er-
^Llt MLU Qur äurcii Ver»breio1iuLx
xsttinger'; ?3tc«t-
x!eircdkg?er-r;l:vSe>kv:ken
. s?s k^tter. Lmutoiileu äurok eile
i 'riiL rllrrte uuä X>-u< loFSN. ?rLrniiri!
rntr golä. ZIeäsiUeu.— ?rosxeete
(knclr über k'etriuxer's sousrixe i»e-
vaiiriv k^utterroitdel kiir klnnäe, Oe-
ÜÜAsI, i^LSLUvQ.Vöxel sre.) xi'Ltis vou
k^aitiliger L Lo., Wien.
rv.^isäsosr 8^uptsrrL»se 3
(Les8e1xasss 5.)
! vopLr» i» vislvu Ve»odL5tsQ.
LVOIikg MliL 868L6L''
destrsnomiii. l'riv.-l.elii'-.^llstLlt
für 8u!nLl1lLe1erIirrsrL
unü LlrrLeLsrurscrlrs»
Wien, l., LisLlssIrssss 4.
isä«n 1. n. 16.
in 8 Ilixon t>«> rvi^tiLnäenin
Vorteiln rnlLsen.
nies XÄirere in äen krosr>oce»L.
L^dtdeilnnx 5.dienen iNIeS«!»' von 2L Hvone»
»nlv. liiLLter SeLnitt n. sisxnnt« .VllsinLrnnx.
iXteUer lL- -euer 8elt->ilte.
,,s^ Koei^iiLkrO^
traL^rrr, rnil rer ^ir^mrru^rRrnjx.— 8 l 2 l»Hv kler^äv neeli »Heu
tz^slieiueiruuä !u isrier (^ro8ss.—< r» v,ptt»lv i^ttokbnLnlrrs^erT für ieäeu Deä^rt.
H^essvi/eueruuxen. XLifeelieräe. IlTneiUirte Ou88ei5euksoLeiL.
d. v. k. Uok-
^ LLsoLtList.
!» VÄH Okuer^rrLuä u. I>erioälsctrs Hsiruri^.
lur Letriedv äer dMj^le Oteu. Ltr-lvoNs k'orruvu, feiusre .A^uZLlLttuu^.
V^bräeuraeÜLs LLeLs'.Irsräo eorup^st luoutLrr ver.^euäol,
!tl u!v s/OlI^L so äüss sside otuis S 2 oü^suiitrLi 8 S LulstelldLU' siuä.
Liii eiiiti iixliclies 6eiver!ie
ist liitz Iliquenr-Ürreiixuii»
^oäsrm»Lu ist in äer äuroir Xu^vsuäurrr meiner
vislfs-lr xrLmürreL LsssuLen-LpoeiLlirLtSQ
wil-KIicli guiö vn6 gsl-ZnIini unociiÄo'üclie
Iii^aears uniI LrsLlltvoino ru ei-reuxen.
ive'us k'Lt-riXenutnisse, Leins LIüLs onä Lein 2e!t-
V ,. .. r>:—........
mLn I^c,Lxec1s nuä .^usLünfrs von
kssenrsn-LpseislItsten-fsdi'iX unä ktsdlisstment,
vompistev klnfleniungsn fiip t-iquenn-radi-iksn.
II., fr3nr6ii8brüe!i6N8ir388S 3.


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 42 ]
! t
v^sv. LovvtLF
Ikenes Diener laxdlatt.
8. 1900.
I^^r. 185
MoSTU
^^LL0Losv»LiiL»rulls tLr »Us 2s1tiuix»L
üs« IL- VVÄ ^^vsl»oLo»
V^s n I, 8oil«fs1s1ts
LvllwAs! ssttSLS LöivKsMeiU
Ein technisches Geschäft in Wien, verbunden mit der Fabrication zweier Nasicn-
Ernsumartikel, im b.'stcn Betriebe, mit iolvcntcm alten KundentretL, ist wegen Ürank-
heil prerSmürdig verkaufen. Fachkenntniste nicht no hiventig. Keinfrl-ägniS dz.
ca üOOO fl. ö. W. jährlich. Erforderlich ca. 25,000 st. ö. W. Gest. Antrage von
kapilalskrüftigen Leuten beförvert unter „W. U. Nr. VOr-4" Rudolt Drosse,
Wien. I. Seilerstätte 2
Leopokdstadt. nächst dem Quai, moderner Comfort, elcktr. Licht, 34 Zimmer, in bestem
Betriebe, ist w-gen Tod SfallS sofort /»n überaebe.». Anträge befördert unter
„W N 55N6'' Rttdoli L'ross., Wt?u. ».. SeMri^atte iS.
Külhhaltrr uod CöNksPiihküt,
NSj 8
itt Vniten,
in der Nähe des HauptVlaycS, auf bestem
Ge ch srsvosten. »u verkaufen. Offene be­
fördert u'ter „W. L. Rudolf
>1^tone BUe". 7.. lichrr Arbeiter mit mehrjähriger Praxis,
auch zum Kundenbefuche gut geeignet, sucht Stellung Beste Rrferen,;en. G''ne-gte
Anträge befördert unter „Vertrauenstvurdt t Rudolf Mosse. Wieu,
1.. Seilerstä t? 2
HrrkLrDrLL LZr tLrAL.
I8S!^ erbaut, 8 Stock hoch, tttaft- und Kaffeehau?. uitt 4,><> c.uadrat>
Meter grohem ^»iieraartrn, schone,» .Hosraum, tu ctncr Hanbtstraste
mit TramwaU nächst dem Südbahnhose gelca'N, ttr t» verkanscii.
ertheilt
Ttreeteu, ernsten itaiifer» Ivtrd Andkiinlt ertheilt IH., Mei^enhauler-
gasse 11, 1. Stock, Thür 1!L an Wochen.nffeo 1—.^ Uhr Nachmittag-,
Eonntaa S—Ii> lihr Vormittags.
mit etclmüthigir, rnabhärgig r Tame bis
zu 28 Jede u, dj," über einiges ldermög.'u
sca. 12 UNO fl.) reifüpl. Vollste TiScrct on^
Sewcrdsm Veemiitluug u. Anonhm s
bleibt undeau,woe!>t. Lamen reu kleiner,
zieelicheeFigue, welche auseinenoeeftondn'b-
vostcn, treuen Antien rcilecüren, belieben
ih'eVeicie unier „HarPonte M. W.
s>r«8" an Nlldols Lliosse, München,
eienuienden
Landhaus
LRi varknnfon. 5 Minuten vom Herr^
lichsten Wald gelegen, auch für G'werd^
geeignet. 5 Zimmer, 2 Kücheu, Zubehör
Morktstecken. 2000 Einwohner, nächstes!
Zahr Bahnanschluß DelS—Linz Kaltwaster-'
Hrüanstsl.
Auskunft: Frau Gebetsberger. Haag!
am HauSrutf. VreiS fl>
SedrejbiiiLSkIijllkii,
gebroncht, vorzüglich erhallen, billlg ab-1
zugeben.— So,ragen na,er „11. k! 4 Mmmer, I Salon mn l
lsrier. 2 Cabineke, I Berzimwcr, I sistche. I
I Tienerzimmer, 2 Cloiels. großer. I
Ein in beiicm Gange befindliches Zcitungsnnternefimen,, ^.
sucht behufs gröficrcr Ausbreitung capitalskrästige Or168sIlÜb1
Unterstützung. Hoher Nntzantheil lici vollkoiniucn, r
Sicherheit. Gefällige Anträge unter „H^reui» an
Rudo l f M ossc, Wien ,^ .. Teile rst ätte 2.
mit 50.000—60.000 Lroiisii, LickorstsIIucA, so goliäem llnter-
osdmsu in ^ieu oäer llmeedu»^ suctit LO^mdii^sr jrlnssor 2lstlln,
6t>rist, leä!^. kLuImLvmkcli x.bUäet uoä ia äor LtlemikLlien- onä
Oroxeubrancds Zut bsv-mäert. llerselbs vilräs rocii silein oäer
couvantLblem Lesslisedskter e u bszteüeuies I'otcrnsilwen tÜLgchüft
oäer tieinero I'Lbrile) Sbernedw n unä glulnäs idm eventuell
weiteres 6apitLl rur Verkö^enA. .Lnträgo bekuräert unter „^itLr-
beiter 6091' lluO alf ffiosse, Vtien. l^^eilerststte 2.
bei AIüäliaA
lchaktger Karlen, gedkche Kegelbahn und I
Schwimmbalüns, per August zu beziehen. I
^ I'nrtoi-l-e; 2 Zimmer mit Mlovcu. I
Sv-is. Lüche, Vorstmmer. Tienerzimmer^
großer sbast ger Karlen ic., rc.
ist mit 8 Piücen. ganz neu lenovirt, vorne
Hochvaelerre, rücklvärlS erster Stock. Winter
und Sommer bewobnbar. mit prachtvollem
Vorgarten und Odstzarten, am Walde ge­
legen, mit 2280 Quadratklofter Gründe,
sofort zu verknuten. AuSknnst: tStetz-
hilbt Nr 4!t mitten in, Doeie
Sro 88 S VlIlL
stdt'hdch In schönster Gegend, an der v-hii, ZO Minuien von Wr.-Ncustodt, nahe
dem Bahnhof baulich önßerst prakrich eingetheilt. Großer Vaek, lgorgänen mä
Springbrunnen. In SeparatgebLnden Remis,» und Tserbestollungen ic., hsllls
nu vorNirnkei, »g«r ««svi» 11ioii.^a" dcsördert Rudolf Mosse,
Wie», s., Eetlerftatte 2.
IbimtM
perleet in Kleidermachen, Schnittzeichnen.
Maßnehmen und Znschmiden sucht paflendcs
üngagemeol znm Unterricht für NLHschuIe.
Anträge unter „Tüchtig 6l»HI" I,e,
sördcri Rudolf Mosse, Wien, 1,,
Seiler stalte 2
»II.!.«
l nächst Wien. in schöner Lage. an der West­
bahn gelegen, wird gegen
M. LstsseeiiiniZ
I vertauscht. Anträge bchörd. nnter „W E
iNr, 61«>8" Rudolf Mosse, Wien
Te lerftnt,e
068 e!mti 8! 0 ckil 6
mit einer Lcfsnung, i'U E- innim der Stadt.
I vorzügliche Lege. biLiger Zius. wegen
! Ueberftedsung vorthei h-ift abzulösen.—
»Antrage beiöldert unt r „W-T
R'kdölf M sse. Wien' r.. Sei ersk t e 2
7iz§ii!e!'ei'
^^ErViikrZr
Jinigkl Umin
keMtSSIltl'L^
inoiaisch, Kaufmann, 27 Jahre alt,
welcher bereits längere Zeit in
selbsrälldiger Stellung gewesen ist,
sucht per sofort oder später Ueber­
nahme eines Geschäftes od. Filiale.
Bierdcpot bevorzugt. Gefällige Zu­
schriften erbeten nnter „B. A.
Nr. 1316" an Rudolf Mosse,
Wieu.
Amerikaner, in angesehener geselllchaltkichcr
Lebensst llnng. 8Z Zahlt alt, wünscht stck!
mit junger Tame aus gutem Hause, diel
ül'er einiger Vermögen verfügt, z» vee-
ehelichkn. Gefl. Anir.ige wenn möglich mi
: Photogrovbie. tesö dcrt unter „IV, V. I
,6125-- Rudolf Moffc, Wien. 1.
> Sk.l rstäite 2.
Kaufe ein
? 6 II 810 Ili 8 t 6 H,
sowohl pensionirte Privat- als
auch Staatsbeamte finden ohne
jedes Nlsico uild Capital reichlilhen
l^elloiiverllieiist
bei einem Hanse cr-sten Ranges.
Offerte unter..Nebenverdienst"
au Rudolf Mofse, 2Licn, I.,
Seilcrskätte.
in Wien, event, sofort (legen
bar. Offerte unter ..Binnen
4 Lagen" befördert Nndolf
Mosse. Wien, I.. Scilerstätte 2.
AllberÜhmtrs über LOO Jahre
beftrhendeS
Keilöad
für Nerven- und Vtchtleidende in^
lQberönerreich, 20 Minuten von einerl
größeren Bahnstation entfernt, in schöner!
umo'''
oe under Lage, umgeben von auSqcdehnten I
Nad.'lwäkdkrn. vollstäudig eiiigenchtet, ist!
sammt radlcirtem Gasthaus zu verkaufi'u'
GefSNige Anträge bekördert unter .,W,
-
für eine d r bedeutendsten iki^noforke»
fadrtten Oelterrcichs gesucht. Terfelbc muß
fe!b.tlnalIenTl'ch!erarbeiten incl. Bedienung
der Hylzb arbci:ungsmastülneu sehr tüchlig
sein. Offenen unter genau fpecificirt''i: An­
gabe der bisherigen Lhäiig'eit u. Dienst.
or-e. Z.ugniü-Abfchriften. ob ledig oder
Alter, Lohnakifprache, megstcheS
EiniriltL.Datum, genau u Adresse befördert
m.ter M. die Annoncen-
Christ, repräsentaftonsfähig, mit
feinsten Referenzen, eingeführt bei
der la-Kunde in Schnciderzu-
flchörcn.Confcctionu. I.Salous
IN Böhme», Niährcn, Schlesien,
sucht per sofort lfngngement.
am liebsten in der Posantenten-
branche. Gefl. Anträge befördert
nnter „Lauernd 3998" Rudolf
Moisse, Wien, I., Seilersiätte 2.
f'i-akilkani,
Ntiirr r>le Annon
En' dttion Rudolf Mofse, Wten. l!,
Seilerstülte --L. Denische Gegend. TiScrete
Behandlung d. «.suche. In Ausstchc ge,
nommene Bewerber werden zu versönlichcr
Beiprechung cingesaden. Unvollständige
Offerten b eibp.i „„brr ckuchtiai.
esslri^czQtL«' „öuinisL
sucht Bertraueuspoi'tcn.
Bcs'te Referenzen. Cantion jeder
Höhe. Anträge befördert nnter
„W. F.. 6007" Rudolf Mosse,
Wieit.. Seilerstättc 2.
gesucht, der geprüfter.Heizer und
gelernter Schlosser ist. Ausführliche
Offerte über bisherige Verwendung
befördert unter „FabrikS-Bade-
anstalt 3693" Rudolf Mosse,
Ltzirn. I., Seilerstättc 2.
absolvirter Handelsschüler, mit schöner!
Handschrift, wird von Engros-Haus mit!
Erhalt acceptirt. Offerte befördert unter k
„Intelligent 6I!4" Rudo f Mosse s
Wien» I., Seilerstätte 2.
Eslliier ^eirat 5 alürllg.
Wegen Ucbern-d ung vorliniiOo mein
zwc stöckig-s.Iüdösil. gelegene» Ile-.NI ai,»
i» mit Gorl n, Hosrannl, »-n„er-
g bände und Cin'ohrt n d Ei: g.ingslher
unlir äuß-ist günstig n Ved n-inig-::.—
Off rtc leiördcrl nnter ,.11'. 'O.
Nu ols Mosse, Wien 1., Seilerstütle!
'vr. 2
Junger hübscher L7jähriger intelligent, r I
Geschäftsmann mit sichergestelltem Bcr-s
mög u von 20.000 bis 24.000 Kronen
wsluscht sich wegen Uebernahme deS elter-I
lichen HauieS in einem schönen Curort mit!
einem hiibsLen gutmüthigen, häuslich er-1
zogenen FraiUein od r kinder os.n Witwe,!
mindestens mit ebensolchen! Barvermögen.!
welches ficherg'stellt werden kann, zu ver»!
eh.lichen Gefl. Anlrege mit beiliegender!
Phokograpliie, welche retour.-irt wird. bilte!
sobald wie möglich unter „lttlüek au!
Rr. littrSS" an Rudolf Mosse. I
Wien. I., Scilerstätte 2. zu seiden.— I
Agcnlen u. anoiwme Bii.'fe ausgeschlosien.>
schlanke Figur. Her Griffe, mit elwas
Belstlndmff von der Schn.iderci. von
Damen-Tonfectiou-E groS-Haus gesnchk.
Glifl. Anträge btfördcrt unter „Fraulctir
Rr. 6ü:r" Rudolf Mosse. Wien.
l.. S> erst 'lt'
Gklii siif 2. §»!!
l< 3 UfM 3 NN
Jsraclit, 30I. alt, in einer Provinz-!
stadt etablirt, ivüiischt sich passend ziis
1 , 12,00» st,: Provinz bevorzugt.
c"est-.^ .. ...
Mo„c. Wien,
Seilerstättc 2.
,-03r",
R»»vl, Mos'c, rvien. I., Seiler.! -iUdoif ?.'40„c.
!!il!!«»tsk KMiKi
bkrift, rcpröscntatilsnsfähjg, ledig, vollkomtnenc .Kenntniß in
Anfertigung von Kostenvoranschlägen nach Plänen für Gas-
und Wasscran'agen und Verfassung der diesbezüglichen Zeich­
nungen. Zuschriften zu richten an die Expcd. d. Blattes unter
„Acctylcngcsellschaft" nur gegen Schein.
l070S
Patent
HoNcrS,
K lninicn
g! rine ov.
rotste
Vaorc echt
l'lvttd.
BtzNig uüichaollch! Iabre-
lai's, brauchbar! Lausende
.. im l^icbrauche.
Ltllck t. jrrouen iranco. Ausschll.-ßtiches
Goucraldcpot s»ir Ocst Ung. u. Ba taulmlver.
Ve» t<^s «L- OLe., Lusso» Nr. 60.^
10217
horte, mähe,Icke Weaec. zuin clinsteden, ctrea
,0 b,S l oo Mkier.'enn er. s„,d nni den Per«
o n so .Hellern pcr.stilo n„d N'ederce e>>.
»n Nä erez dnecki stNiIentiii Pr inscki,
. o -I, -:, 10 ,....,.,.,,,. ,,,,,,
200 IÜM 6 II.
?rei 8 -^iltzAbe.
Um oufere illustr. Zeitschrifr „z^aur-ltcher
Rathgeber" überall bckaant zu mach«:,
..ellt der Verlag folgende Prrisau'gade:
10 so 30
SO 60
70 80 00
Wer tte 9 .fehlen in den Feldern de«
QnadrctS so umsien n l»»n, doß die Summe
der Ziffern in sedrritteiheloo beirögt, versende
eine Anfföiung sammt IL kr. Briesmarlen
mit seiner genauen Sderffe per Post an den
.iisitzllclieii flsIiiLödss"
^iSL, VII 2, kos^LvIr.
Jeder Einsender erhält als Ge-
'cheuk ein schönes, reich ivuftritte4 Bock
^um Andenken franco zugesendet, außerdem
gelangen unterdeu richtigenAuflösernPrämie«
m Werthe von 4985
288 ^(i'onvn
ur Bertheilunz.— Die näheren Lrding-
niffe, Lertheilungs-Beflimmnngeo. sowie d>e
Namen der Pr^mnrten werde» im „Häuö-
lilhen Rathgebcr- veröffentlicht, «ei der
-eßien PreiSverlolnag wurden prämiirt:
Iöh. Wlack, I., Führichgafle L: Anton
VIalchke, Rokitnitz-, 8a erie ZawokSky, Olmütz:
A. Freund, Sraz; C. MeszaroS, 4X., Piamer-
grffe 8 u I. w.
der gelammten Hcilluadc
heilt rnich, gründlich, ohne >8erusS.
ftorung alle geheimen, V»»t- u. Nraurn.
lrnitkhei c»,«alS-,>8lnscn.,Fuhle>den.
)tervcnschn.äche, Baadivnrm rc. Oid.
täglich von 9—8. Sonn- und Feicnog» big
1 Uhr Abend», Sinzel-Warteeäume. rionorac
mäßig. I., LLrntnsrntr»»»» Ur. S7.
tsingavg Htmmclvsorkgaffe Vliese w.rde»
deantworret. 10o2r
L llsrimkum
Cbes-Arz» d. r. d. hohen l. I. Siat halterei
conc. S:e»er allg Krank ndeceini, gew.
M tgt'td d. Wr. med. FoculiLI
8p»:eL»t»rLr „o-v
für geheime und Saurkrankhes'rn,
Geschwüre, Nervenschwache, «lasen-,
lhraurnlesde». Diele kranlhech.-,.
frtich oder veraltet, werden nach
neu ste» Forschungen lehne Beruts.
tstörnngl debandeN von 9—L, Eonv« und
, Fetcrtaq von 9—1 Uhr
Für Akmisseiibnitr gründliche
Behandlung garantire der Ruf d
l. m als 2« Jahren brlivekannlen
Evectalnr.rtrS. Wartezimmer separat.
Honorar meß g. Brieiliche Ansragcn
werden nnaussicig beankwortet.
V^/ien,
6IUliIus gstielmells-LnlctisItsn.KvsvtlMÜi'v,
^«rvslisctn»LLtis u. 5 i-»usnlei'»nleli,
!/!I.ISs!S!l!!lSs 5 llS 58 ö?ll.
Orck. von 10—-7 Mir. Uollorvi 1 ü»
hochedle, tieftonrenreiche Poe,
langer, lier-c s:iz I,:. 12, IL
Mari nn'
»arl und hoher, e nach G langz.
n.rnt,. nnie: Gerantie und Brode ,e:t.
Preiriis«esre:.r>>iili. lernst.älr sie
Bogeizü,ch«.rei.St.Sl „dreaSberg
Dar'.Nr. 194. 40t29
KIkil !88 !ioi> 0 sgs!
Gkheime u. HauHrankheitkn. Frauenleiden.
Ilervenschwäche heilt gründlich in kürzester
Zeit ohne BerusSftörung ein erfahrener
chriklichcr Doctor. 10o3Z
Mieden. Hauptstrafzc Nr. 3
«iingorg Istöffelgoffe kff.
Ordinlrt von 12 di» 2 u. 6 bi« 8 Uhr, «a
Sonn- u. Feiertagen nur von 11 bis 2 Uhr.
Depot k'Lk'iser Dummiwssreii
I.ucl^ig fiselikp
'Hplitis- -ioliiineiM
friOIii»««).
r^rodssonäuL^e»Lü. 2,3,4v.L«
VorsLnclt 61»oror.— -^u»N1dr-
llokv r L*rot»- 6or»rL»t xrLtt»
^ «QÜ klLLOo.
10249
8 p 6 ei 3! 3 l'rt,
Dr. Mcd. Cl'ir.. B^Ot cr d^S OfsicierSkreuze-
küinll. scrb. Takau'a'Oidtno. q.'we encr
t. k. ^.»ri'.itärarrt. rorr. d.'^i^'sticd d. r
trsn^. tl'ttz kfittno in U'ürls. bchalsdcit jctzt
-'l'it )iO''ral:r.i--
'vic 't'it .^0^"zal:rsN alle firstennen »ud
krankheitcn. so' n ouw sttevvcttschwäche.
Blnitn- u .>»au^nlcir»cn n.iä, ein. r io>^ odl
luPriv.i'- alk C't'il» undÄiütärsvuatsvrariS
bi'steuS bcwäl.rtcn Curm. ibodk, ohne Beruis.
störui g. Ord. täglich v. 9—5. 7—8 l!br. e
Loi'u- u. F, lcilaacu v. 9—2. Honorar «läs'ig.
!>Vi8!1. ll.. Igbos^tsssLüfl tis, ö.


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 43 ]
r^r. 185
'^vo, SoimtLx
MsLss >»^eosr i'LZviarr.
8. 1800.
r
^11 ecti V -T^n^eiger
s» VOQULfi!
(Gl' 1 'v iviA^S S)'
Prüktiilmü
ZTMWsrOSLMM!
I. ^LllSseks. 10
^ kZür das Bcrpmkuirgs- und Expcditious-Aragazin ciucs^
I größeren btabliffcments der Gcnnßwaarcnbranche wird ein^^
^ tüchtige^r kaufmännisch gebildeter^
! LMU-Mr!
; gsLuslsi.—— r CMntMl
; Zuschriften mit Angabe dcS Nationales, ZeugnißeoPieu und ver-Z Handschrift und
^sügbaren Referenzen unter „Magazinslcitcr H. W. 1216" an» Ttcuograph,für deutsche i 5 orrespdz^
mit Zahlung
für das V^omptoir einer
brik-'-Niedcrlagc gcsuctit.»
Lfferte unter <5.1220"^
an Haasenftein L Vogler,^
Wien, I.»
»
»
»
krtzistz un «1 ^N 8 ^ktk 1
vlintz Loneurrtziir.
In I'oi§6 ^nlfLUkeZ
ein 68 FLV 26 N I'Ll)ril! 8 vori Mes
§ 6 lLn§en
Haascnstein L Vogler, Wien, l 1.
: li. Vkiti-etei':
»^ ,o
G IN statislische Arbeiten gefugt.»
o Lolche mit Svrachcn-Kenntnisscn^
* bevorzugt. Offerte unter ,.5gdri' slnbcl iolchen durch den Lettauf grscvlich^
^ grüatteie.' Lriginal- Lose gegen Rarer.
^ zatNungen für erncs dcr ältefien Bankbäl-sci^
^ der öfrerrcich'sch' ttnfla'i''chen Monarchlk d
^ ^Lneite sind zurichten unter .,N?er
^ an Haasensteiu L Vogler
- H^
»ÄussührlichV Offert^'mit Ä^be^'M?Referen?.cn ffub iinter Ehiffre»^
^ ,rr. v. USS" an Haasenfteiu L Vogler, Wien, L-, zu richten.;
GFGD
Aetsr Aelvedts, zvagelieellls, 5 etlSu§ 6-1
Ltreilts §ut 6
großen Molchinsttfabrik
der Nähe Wiens wird ein tüchtiger Gaftwirtk, gefugt.»
Krv» M/I»»
in»
»
» 4 Colonialwaaren- Geschäfte
» Berlin, alle nahe gelegen, mi!»
? Waaren, verkaufe bei 12.000 Kroncn?
» bar.Fakts,'ch 4 facherWertb. ,,? 1. T.»
^ sür Bauspeculanlen »nd Pridale mit iSauarünVcii zu erzi-l-n, °n» z05' liresäsn. k'osiumt 9.»
? Lruud citier in Händen hllbcnden Lvtiou aut i>0.N0O bis lOV.ilttÜ i^!k>»»
5 zu KO Nreuzer. in berrlt-ber Lnoe, nüctisrcr Näbe Wiens. Scir Ziuitir» F nnc»N0tirnc>N»
^ unter „Cururt r.726" an Haasenstctii L Vo-ler, Wien l»
!_ 3 Ns!b 68 it 2 ""
» L» 8r»lril>«rL ist wegen plötzlich eingetretenen Todesfalls eine im»
besten Betriebe stehende
schöner sianbbeirr Lnze im Krewötba:»
Kupferschmiede-
^ (Nicd.-Nesterr.) Familitns.rhälrnisie halLcr^
billig ur d unter
WerkMter
»
«
»
»mit einem jährlichen Umsatz von 30 Mille, sammt 4 Stocks
^hohem Zinshaus (ZinSerträgniß fl. 3000 pro Jahr), unter«
»günstigen Bedingungen sofort zu verkaufen.— Vermittlers
!iei» Asrlisiüiiftittiri ss»
LrsuLsr»
Per MeLsr
r«« öccssi«»r-Verl!»!ikr.
^Vllscdecdts woäsniö I-svautius
Lrou 2 ^r.
gl^Ukü WVWbEMVW r Z PSI- Llsisr
u vcrIani.'N SuteS Ertrözni« N IS, 20 Itisr-er
wird ein perfccter
^ ausgeschloffeu.?^ L?»»
»Adr. Seinr»«!» Lnelienm-sz^ei''» ^Vitzz^o, 8t.1,.>r«is,^ (^Babelsberger), gleichzeitig»
lüedü^s!' Luselmeiäer
^»
»
Lchreibinaschiiicn- 2lrbcitcr,5
gesucht.»
Onertc mit (siehalts-Ausprüche und«!
»
»
»
»
»
»sowohl im englischen als auch im französischen Genre persect,
?wird gesucht für ein erstes Bltdavcster lTainensctzneidcr-
» Geschäft. Zuschritten erbeten unter ., 2 nsvchnslLsr 6. Lk. US 2"^
» an Haasenstcin L Vogler, Tüten, 1.»
r 6 s*oom's r
E. ....... Don dem r. k. LandeZgerichte Dien in!
dUuf dem Schloße Eichhorn ber Brunn wrrd em junger, del^^ C.-R.-S. wird bekannt gegeben, dos über,
Zcnglischcn und deutsch-'.! Sprache mächtiger, flinker l6room von r>«/uchen des Heiurz^^
»gefälligem Exterieur aufgenommen, Salair laut Uedereinkommen.—» x^srhrrn beduis Bewe'^^^'
»Lfferte mit beigelegter Photographie übernimmt bis 16. Juli l. I.»! Todes ieiues am 3. April isso »> Heruals
r die Cen tral direetion in No ssitz bei Brunn.;
Nr. 55, bedirr.stet gewesenen Brudcr?
1 6«1
iS.
!s.gour Vloüe-'i^LsvdstoL's
xer LIstsr 16 Lrourier>
^ 8 cliöii 6, feill 5 te, zvL 5 cIi 6 cIit 6 ZLoäs-Latists etc.!
per l^Ieter a 29, 35, 36, 40 Lrsurer.
jLuorius ,/^usivLdl in äen t 6 in 3 tev Aloäe-
LspIürsL linä ^^asodtzsiäe.
!l's,y 0 Quirte IV^asoüseiäs
xer Lleter 29 Lreurer.l
KSK'ZS
in R^oN-, 8 eiüen-
unü ^svksboffvn!
^ Lin MIillZer faedMÄNN ller
Ms^rrBkA-Wirc?!?,
im Nn- und Verkauf gut informirt, der am Platze ein größeres Import­
geschäft dieser Branche gegründet und gut eingeftihrt, somit Et-fahrung
darin hat, «aolzt vine» 4 '»i,,pr»-no» mit mindest 15.000 bis
20.000 fl. Bareinlage zur weiteren Untcriichinung in dicscin Fache.—
E-rsolg sicher.
Anträge unter „Phono-Jmport- postlagernd Tüten I-, Postamt
Teilerstäitc gegen Jnseratcnschcin. nLos
^ -»5--
Millc md StzEkit,
1 Stunde von einer .Hauptstrecke der österreichischen It.iatsbahii. inclusive
Landwirthschaft, circa 23 Joch schlagbarer Wald, ist billigst verkaufen.
Zuschristcn unter -,5Nuhte" postlagernd TLcstdal)ul)of. s-vi
Ludwig Mischer eingelcitel und zu dei"».'.
Curatnr dlr in Wien XI.. Eimwe macrnraäe
Nr. 102.N-ohnbafke<^of- m'd'.rtcrichtSa^vvcak
Herr Tr. Rudolf Müller bestellt wurde.
Ludwig Fischer, ein unrersel^ker niittcl^
grotzcr Bnriet.e mit bsoiiden Haaren und
blau-, n Aug n, sowie einer srumpfen,.rrwa
blatternar ,gcn Nase, der gu:e Zc-bne und
al4 deionderrS Merlmal ein dnrchstoaicner
«. brlöppchsn. iotvie cine über die ganze Lfingr
eines ZeigeslNgerS binziehende Narbe eine'
Messenchl.itres hatte, «'ntskrute nch ar:
17. Ju li 18d8 noctr einem Äustritke m.r
seiner Mut: r an- seinem odgenanuien 7'ien-
orte und wurc-en Veüen Rock und Hut so.ri^^__
elnAbscbied§br-ef am 18. Juni 18^8 Mor.icn?,
beim sogenaruten Scbanzl deS Tonau.ar..i-iÄ
gelundtn Am Miitag des l^. Iunl l89v
,oll dcisUbe noch in Hi tzing gcscbLu wordcn
sein, seither aber fehlt vou tem'elten scdc
Spur.
b-nvi d hiemit Jedermann aukgeforder'.;
diesem GeriiLte od.r d-m g-naiintca Cl.i-tor,
d.S Luduiz Fi'cher b,s 1u. Norcnrbee 18"!
Nac^rictrlen über-en^lten zu g^'ben und wi d!
Lndw'g Fischer wn dem D.iiahe anr.er vor-
qe adeu. des bl-seS richt, wenn er w:l>r. n-j
dies'r t nirdt ersch int. oder dieses t^ericd:;
ni-.i-t ansan^erkSrlsk iu.tlenntnibseineSLrbeni
s. l t. nach Si.w ruebmung der P.ir eicn üu r j
das L^r-etniL der -^en e.ssuhrung. mit drr En »j
ichkican^ rer., h u w rd Ivli.'r
Vonr k k. LandeAgericht *I0icn ru
C 'S, Abth XXX, am d. Zuni iSOv.
ru senssiionsllen pceisvn.
S
I.L 88 NLK
V!., LlarLlldüLer'LtrasLe 31- 83.
0 ee 35 !l)! 18 -LU 8! 13 !l!ll 8 -V 8 s!(aljs lNIl' Sll ?sl'V 3 tK.


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 44 ]
SvOUtLA
^eue 8 ^Viever l'sxlilLtl.
8. 1900.
r^r. 185
)ILL .r8. 2514
LMronvLisL 7 ^»LL«r: rvir Li.r.L LLHnxar:»
DLL WLLr.
j Kiklük InzrigkN.
Allgemeiner Urrkehr.
welcher vorzüglicher Acquisiteur, selbständiger Disponent und
Organisator sür Depots u. s. w. sein muß, sucht eine größere
Lxpvridrrtuerei ^«rüdttknreris. Anträge unter
„Vertrauensposten 20S15" an die Annoncen-Expe-
dition M. Dukes Nackf., Wien, I/t.
Ein tüchttger selbständiger
wird kirr eine hiesige größere Maschinenfabrik geiiicki. Derselbe mi ß ini Damkf-
ma-chinenwesen, selbilönd'ger Leirnng, sowie nur Accorlar' e len in der Dreherei
und Mas-dcncnbestanriheilk» volUommen rercrau: sein. Dfferle uncer ilninie „Versirt
Nr »n die Änncn.en-Scb dil on M. Dnkcs Nachf-, Wien, I.
?kN 5 i 6 n 8 c!l!o 88
Bahnstation Ehrcnhausen bei Graz, neu eröffnet. Ziininer, möblirt,
von 10 bis 2 ö fl. monatlich, Penffon 1 fl. bO kr. täglich.
Anichlieffend große Waldungen.
Tüchlrge
Schößen-
Näherinnen,
Tüchtiger
I welche selbständige Arbeiterinnen
ssind und in größeren Geschäften
bereits thätig waren,
I werden
Illisicu-Zusiitnetilkr
Al!
welcher auch vorzüglich das Pro
bireii verst.ht, wird für ein e^res
Amsterdamer HauS zu engagiren
Bewerber müßen in gleicher Eigen-
^ schuft eine längere Thätigkeit in
nusgensmmen ersten Häusern nachweisen können.
Vorzustellen bei
KersfcehtNts ^Einrichtung zu
kaufen gesucht, Gschwandurroabe 5Z,
1. Stock. TLür 15. S4083
Tclröner Kindcrwaaeu
lGummirSder) ,u verkaufen bei der Dahri
saserin. VIII. Pfeilgoffe 5. Lh. 1. 92655
Drei ssrisiriviogol. !srci
Kaufs- u. derkaufs-'Unträge.
Gebroch. Zähne u. Gebisse.
Gold. Pfatina, teuft allerhöchtiem Preise
Aadinowitich, II. L^ephaniestrase Nr. 1.
52927
. lttus Ratk» s 8403^
Uhrrn und Juwelen
billigst an r.^ Beamte rc. bet LI. Ztohn.
H 'Litiznianttenq 1» Ä Tt.. Z'ti i:r
und dane''nd beschäftigt.
Eh. Arecokl
1. Bezirk, Kohlmarkt Nr. 7.
8r!it^-Zuj^uieillexlll
6L. vreovU ^isn,
I., Aoh!>narkt Nr «.
und
lO.'UlL.-.vsgkn!!!
tüü)tige erste Kraft,
welche in einem ersten Salon in
dieser Eigenschaft thätig war und
welche ein Schoß-Atelier selbst-
ständig zu leiten versteht,
wird aufgenommen
und dauernd beschäftigt.
Ch. DrecsU^
S.Berirt. Kok, markt Nr. 7.
Wegen Todes,aus l,k cm ,eyllm,önes Stttsr. xvu.. Coloori-noerggasie 3b.
als gut gehend bekanntes r c»-. ,i>>.v t r»
8 ^LFGSSATSLLL
zu verkaufen. Adreffe wolle man
unter ,,Zukunft Nr. Ltt" bei
.... bcsicrein Hause wird sür eine hiesige
Är. Dukes N M. Tukcs N'chs. uuien.
lik. 8. W
8 usoislsrrt für gskeimo
Aaufe Möbel, Bettgeivand
r>nd Verlaffenschaftcn. Streng reell. Leop.
Haar. XII. Gierstercafle 12. 56110
Wäscherolle, Petroleum-
opparat auf 200 Liter zu verkaufen. VII.
Äichtergaffe 2, Greisler. 86277
Betonschottcr umsonst.
X. Landgutoaffe 47 (Süddahnviaduct).
Gebe Trinkgelp. 59782
Dersallscheine über Ntircn. Prc-
troscu, Wasche, Kleider werden
ausgelöst und bestens bezaplt.
I. Kumpfaaffe 3. 88872
Kaufe und verkaufe Kaffee,
Specereivaaren gegen bar. von 2 biS 4 Uhr.
Bauer. XVII. Veronikaaasse 33. 89172
Alte Tbiircn, Fenster, Glas-
toände u. viele andere Baumaterialien kann
man sebr billig taufen bei Evm. Sommer.
Baumaterialtengeschäft. XII. Linienwall-
plas 11. HuudsldurmerUnie. Sl67f>
Gesuirdhcitö Elosctpapicr,
1000 Blatt 30. 50 und 80 kr. Briefpapier
und bouvert 100 Stück 20. 30. 40. 50.
60. 70. 80 kr. und 1 fl. Cigarrensvrtzen
100 Stück 40. 50. 60. 80 kr. unk 1 st.
''lotizblock zu 5. 10. 15 und 20 tr. Bofchan.
I. Laurenzerberg 1. 92414
Neue Eopirprcffe sammt
; tgkkSr. Kasten. Zeichentisch. XIX. Hof»
tklle 16. Thür 7. 92394
Oirosier Gaffen- u. Schuber-
kalten billigst bei Lenthier. V-1 FranzenZ:
gaffe 26. 93789
Hundemarke und eine Schein
Vorlage für Maler billig zu derkaofen. II.
r^rareestrade 58. Tbtir 37. 92337
Eaffa Nr. 2, fast neu, ist
wegen Raummangels sofort zu verkaufen.
IV. Vlechtburmgaffe 4. 1. Stock, Tbiir 44.
Thee als Gclcgenheitökauf,
von einer ConcurSmaffe stammend, sehr bill
in drei bis fünf Kisten zu haben. Un»er
,Thce Hamburg 92370^ an die Erp^d.
92370
DfficicrSkoffcr, vorschrifts-
mSstig. und Dienertosche zu kaufen gesucht.
Lfferte unt. -Preis 92289' an die Erped.
922;^»
»u verkaufr».
. S3 i7S,
Gros^r gut erhaltener Hesria-
Lfen (Meibingerf ist preiSwürLig zu ver-
ksuten. Ädr. Erped. 940SA
Holzfäulen, solideste Älrbeit,
eirgantelle Facon. 10S Cent. doch. schwarz
und braun, per SrüS 4 fl. 50 kr. Holr-
Waaren-Manufactur AuliuS Losenfeld. I.
Graben 29o. W)11
Remington-Tchrcibmaschine,
fast neu. ist billia zu verkauje
strabe 21. Stock. Ltzür 19.
Dratks
Änrichttafel, Wirchsliaus-
tisch zu Verkaufen. HI.
rdür 80.
Apostkl-affe 29.
92045
Hohe Salon Glasthiirc,
Eichen, und diverser Bodenkram billig zu
verkaufen. II. Lerdinand-sirave 4. 1. «r..
Tbür 9. 93S70
Junge 'Angorakatzen sind zn
derlouien. XII. Wilhelmftroße 3, ssronl.
.93381
Zlkchthühncr, edelste Race,
sind wegen Uebersiedlung zu verkaufen.
Nähere» XIX. Hofreile Ä. 93957
Eiskasten, äußerst solid gebaut,
m rrin. ginn gesüttrri, I ioxSvx.si'^ Cm..
wrnrn >> lahmongrir dilli.;st ab^ugrb> n. V.
Lchio ßgossi I. öicnl. 0 I 8I3
ftrankenfaljrstttljle, solid gec
aui, el-wan' ouSgiüührl. von 30 si. oulw
kadrU Lrcpold Lall r, V. Ttrhigasir 1S.
-1718
Künftiger KelegenbeitSkaui.
12.000 Schirme aus H lbstide
für Herren und Tomen für 'Lonue und
Regen per S:ück I fl. 6 kr.. 1500 Blousen
für Tameil anS feinem Zephir oder ÄtlaS>
satik» per Ltück l fl. 20 kr..
bei S. Wclv, vvien, Vll. Mar-ahilseiflraße
')Lr. 56, 1. Lteck. 82097
1 Schupfen, offen, linke Spitz-
st uskn ,. brrk. X7'III. H-rbk-tür. 81. 92418
Zu den höchsten Preisen kaufe
ich Möbel, Vretlosen. RrpokS und ganze
Verlassenschasten. H. Geiringer. I. Wipp-
linyerstrade 16. 93267
Wunderschön. Spielautomat,
sowil billioci Villord um irbrn DrkiS
zu verlaufen. P. T-, X7'I1. Vergfteisyasie
Nr. 14—16. 2. St.. Td. 8. 9.32.3:1
^ >ueur, böhaiiich, bzlligi r a r überall, halbe«
«iw i,> kr bci ft. 3.—, F aumrn fl. 2.49,
Flau'uen uchenlfl.7—3,Fcdcrul„che„»fI.4 Scc,
ziedernbolsi r K. 1.30. Lirohsacle sl. 1..'>0
Matra^ufl. 4 bc>. 7.—,9.—.Lsczp-.ulanell.
, j und C.veibeckcn. Äeltwiiche, T bliche.
vit-rkien rasch nrOn^lich Berufj- l- U t
S aatsb a liteu und deS
„i-uns des Da.ientea beh°ndel.7b7i-s,ich!
^llnsragen sofort diScret erledigt. Ordinär ^l.asre -4v», XIV,. Netttdorsgasse Iit.
iionsanflalt im Centrum der Stadt.. >4
SispiranLUlLiL,
Eingang Lingcrftrasre 1,
töglich von »—>,^2 uno dan 8 Uhr,
Sonn- und Feicrio„e b>r ZH2 Uhr. Honorar
19481
H i 4 ^n, I., L. 7 S§««;!< L,
nächst drr Nothrnlhurmstraße,
27 Zainen Lpecialarzi, uchaubelt
Gesundheirs-sscldbeltca, auch
jUm Uebertraqcn don tkn »ken v.ft. sch.isu
n'w iWitscherrillen, Tlo'w nder den l O fl.
aulw I. Aergwj. VII Burggane 74. 97649
Neue Ttchpultcasia und
diverse Comptoireinrichtnng billig abzugeben
im Speditionlbureau. Schottenring Nr. 17.
93694
Eine Partie havarirt ange­
kommener jopanischer Importartikel wird
verlaust. Nsieeuranzburrau, I. Hrßgasie 1.
W'-t,
Einfricdungsnctz, 2 s ^2 M.
hoch, 55 M. lang. 1 Tenni-netz sofort bill.
wegen Raummangels -v verkaufen. III.
Nasumoff-Nygosse 2. S 3696
^inc Partie Emailgcschirr
und Dorzellanwaaren. auch diverse HauS-
und IlüchengerLthe um jeden Preis zu ver­
kauf en. II. Taborftrabe 39. fkvhn, 93 556
ett,
alle gehetttten urrd L»atlrkraukheircn,^..„ n—e
9» er ^ettfüi w a üze» H ^ecl.n .»^lrj. der K u k u kllr n
V"'lcit- urd !^t atteitl.idrn noch den in L Wr a^ ILmkeu n, >7,
Militär' und Livilspttal. wie Privatprari» h-^u.LL-, Srectaar^ sur xel-elttt«! »rauk>
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne k'erten Fratte,ctctde,>, 9n u ondcro 8 scli's'SrinruüIuutzö.
stücke wlln Auflösung rill gst ak-ug».
«dr. Crn 94 ,80
lsicluisäi 1 waarcn.Kcschäf!S-
illi'i.n., u. Emallu'schlrr ov p,rli<> ist
n. ,r.„- ldw.-^st ,u orrkaus n. Kkßl-c, M. Udumöoaze
. GrschwUre, R-idrnschwöchr l Ar. 3. !> 4 i:i 9
sdraucnlkiorn. vrdiualson von 10—1 l— 3 i -,.2 r 77—.—
do» 4-8 Uhr, Sonn- u. s-i-rt-st- von! Alte Flaichcn kaust, vcrkaust,
Mödio,.^> <„-. 19-1 Uhr. IOl>23>v°li ab. Kartc ß-nü I. NaichenhSndlrr. IV /2
WLrlLii iäve—.. 7iuid bri'su.d. 8 tzarlej>mmkr srparilt. Honorar 1 II. iTh.rcstaiiumgasic 1. S4I87
SeburtShelfer, g-w. Seeunvarorzt an den
»rtzen «ltniken u. Abtheilungen sür üuhere
Vnd Hautkrankheiten der k. k. Wiener all­
gemeinen Krankenhauses.
Vlsn, OotlienttuirmstiLSZ« Or. 37,
Mas-nlOd» d" S°u,,r°n,h.t.rn'jML^^^^^^^^^
I 9 Ü 62
w^ieQ,I.,^o 1 l 2 si 1 s! 6,
ord II r vo' 8 11 r c or.... iU 7 Uhr ureud«,
L'ri flcche Ausra. n wer'rn beun.wor.et.
8 p 6 Li 3 j 3 ^s^i^
Dr. dir Mcd. und Chir., lS-buit,l,klI.-r -c.
I., 5,
hkill gründlich und schm-rzioö, grslüht auf!eiarsch-nnV'u.'''Em'a9n-schcrr
20,ädrige r-ichr Lijahruigi g- h e i u> e u.. bill.7st ,u verkauf n. Kkßlkc.
Billig zn vcikaufen in clittr.
2ust r 3 Pendc» 2 D cllampcn sammt
^ 1 i eruk? st ndrrlktt. VIII
IfcarcUc-. g. sie 41.3 Tt Tb li 91,83
Die gesamurte Geschäfrs-
linrichrung einrS großen Levbrchieschäsle!.
.bestehend au? sehr malsiden Lt.'llayen
! Pulten. Schreibtischen rc. ist sehr billig, auch
theiiwcisc adzugeden. Marladliserstra^e 22.
Stift-kaserne. 93968
Blickcnsderfcr's Schreib-
naschine. fast neu. sebr billig, auch aus
Raten. Putzerei, Margarethenplatz 6- 93994
Pier Glasbilder f. Fenster
sind billig ZU verkaufen. .Austria*, IX.
Löieraaffk 5. 9265 1
Maci-laturpoptere, als alte
Kcschästidücher, Briefe, Ncten-
Papier, Zcikungen, Trucksortcn
Br 0 ichüren, Aotenpapier, Ear
roupapter :c. kiiust jederzeit
Boschan, I. Laurcnzerberg 1
Tilcphon 5104. »^4i3
Don Drmoliruugen sind
Thüren, sienstcr. Hrn-It ollrarauette''
Kehcheimer unv Sockeiplu ren. Lnnen. Van.
zu verkauftn V
S>908
Krankenftühle, Tragücrten,
Sänften, neue und gebrLl'chte. auch leih»
weise. S trei tenf-ls. SLlo'sil.'aste 17. S3353
Eiskastcu! alle u-d »eiie,
billia ,u bahrn Lcim Crieng.i HvTda, 3VII.
B-beirngaste. 2 9^6- '>
„kurrscite basse Sie. l ,chr
billia zu rer!nuscn. I. Eihllirrstrnk.- 4i,
^artarcr 2, ür 4 94 :-ie
Leere Lelfäiffer werden -naeu
qureo Breis von T^elkadrik grkau t.. v-
N'uid 2 r 7. Hamnl-.s m rkganc'.
Eiseruc Zugstangen Haag-
»ud-il c-rc. 2
S:e nbau
eilen, Mu::er''chraud-il c rc- 2
ve:k^m a V S:e nbau 79.
Handwagen neue u. nver»
fahr nr, nucd avs grd.rn. b.llcg ru vrcla.srir.
Bestrllurg und Rexacalur-U st.l? diöia^..
V. ISrirr a-o 18. d^üi,
Herren- und Damen-
Consrc-ion. Trppikste rc.
Don Eavaliereu sisob
'!>erre .tie.scr rn vefrem
lanOe. eleqanz L.'^hr. r 1 i»a tm uiewar»
Letrerretchcr-, Lta:.t»
-L Ntiernr. 4» 1« »rock. a :eulloer i>enr
..Vr»t-t')ie»Nal".ii:ct^^frl-.Verle'd.^nfralt.
-186
vl^r»
perrruiie:dt:r. vt
vou Herr'chosrrv araeleat 1L-
"eher, Iac;r:et 6, ^ra rs. äLlo:.Lo.le»
voten rc., Ullas ln ett-gaurer.<:re»sn ri.
n oenent ^Zfianoc, ju u^erra^ ».c id
-lÜtnenPrrtien oer^-aro-^Lvernoeracr,
I. B)e dburg asse o, 1. 'e'.ru
tfltknkek^- »'!cl 7l lt.
Tuchreste, svlidesicS Fabrikat,
''ü: eng ischt Herr:-'» u-r Da .nce^r i i e.
tibra en, Regenm.intel. Zahlen. Tr^ v ldcn
nochENlk d. gewesenen iLrctlrre: en vcr-
tau't. -Stoss für einen ck^:n:lc:en- n^lkg.
3 20 M r.r lang. sr-:h.r 14 r1., :ez nur
fl. 4 75, fcm, 'r.'ihcr 11- s1. lel.r :iur
7 fl., und noch und re ie7r sein --tcre.
Prachtvolle Ho^enre're von fl. a'4t»
vanr. 4»u-sch'.jcfllich tw ^..üzreslen»
rzeschatt. TOtcn. i I sornirqoitfrrafte
Nr. tt, beim Sreyh. uSrletz- 8^071
und Bren'holz r. b:ll:z
vteil'dauergasw 29^
Sparhklde, tranSporiadle,
ki'ernc. ilo.- Herde rc., ein a.brauci>t-r iäsast
bau«h-rd, ar.ß, zu veikouien. 312. Neu.
, r.b^rn! iseruraße 2. S "-iosi rr er. ge8S'
EtUige Huudert Liter Ditiä:
ab Rcrbbohn fl s chr. Floricsdor^erMo k le»
LchionUo'er'lr.ste 64. 8 71 l
Papagei lammt Haus au
M.s'iNl UM Z0 fl. verk-iullich. ZlondSder'
L hloßyofersiraße 64, Ti^ür 3 9 7.5
L eiserue Kippw.stgrn, 500
Spurwe tc dw-'r e tt erne S'vie'.'korrcn und
'ieg-lkarren billigst abzugeben bei M r:>
uüe ma n's Wwc
Nr
19 B
Wien, IV. Qlknslrad
V 2 's 9 .'r
.Ituider-Lttg- uud Liywagcu
bill g ad'Ueeden Auch üdcr'rage^ e Tacren
cleider. V. MatzletnSdoricrslraße 1, 2. Llail.
Lhür 19. S43d7
Zivei schöne Marmorpulte,
2 GaS-Ldralufter, 1 Blißlamve, 3 Schilder
vlllig zu verlausrn. XX. Wallensteiniiraß,
Nr. 70. Thür 4.
93478
Briefmarkenalbum, zivei
Bände, mit 3.300 Stück seltenen Marken
und 1000 Stück seltenen Donbletten. preiS-
XVII-3. Lttakri'ngerstrade 80. 3. Stock,
Thür 19. 92530
Gafthauöherd, gebraucht,
billig zu verlausrn. 111. tzaidingergastr 23.
Im Hos.^ 94239
Alte Stellagen werden zu
kaufen gesucht. Briefl. lDfferte
an Leopold Hoffe, I. Sonncu-
feldgasse 11.
93192
K-tn Schwindel! Die denen
Blel t für getragene KIcioer. MSbel, Väsek^e.
Effecten unv Vodcnkram zrhlt K ein. IV
Iodann S'rauvflasie 22, Tii. 10 92777
Eomslete GeschäOSctnrtchtung
für ein 5?^!e.n'schtsvaarenzkschäft lammt Wä'che-
rolle, auch erne gebrauchte Ting> rmoschin'
sind prciZwsrdifl zu kau'cn be» S. Kaufl
mann, U. M u! fldcngLÜe L.
8354S
liLegen Uedersiedlung iverden
ömniUiche Möb'l Epirgel B4bcr, NippeS.
Auliquitairn ä..ß rst billig Verkauf,, n.
Lcrchtevsieinstrake 36^ 94219
Alte Eiökasteu billig zu vcrk.
XVI. L ciairt o geritrasie 132, Wenz. 9353!
Stiiisenwagcrl und Streifs
waacn seinspaiintg. lerchts. zw-i Hardwagcn
zu vcrluu:rn. XVI. Lcinlrin crstcanc 132,
rrcur. 93'32
Zu Verkäufen fünf große
Land -dast-«telgcmä!de p r St''ck 25 fl. IX.
Wä rini rstr,sie 4. S'ock. Th. 29. 81209
b^oldkvaarenverkanf.
DnA Gold u'kd Sttverwaarcnknqkr
der CoucllkSo'.asia Adolph BuGo ww' vom
1!^. b.r 12. 3u.i^ Ter'aufe— icd^ch
n'chl. untcr dem Lchatzuug Ovirtde— celang u.
U7.d kunn ta^^klde ln dcn Stnndeu von
8 vlS 12 I hr .'sorm. besichtigt w-'rven bei
z.'hkinrtch .'derzkn. 92375
Vll. Li b nsterngaffe 46.
Gr. Slcmpclinarkcnsammiuiig
zu verkaufen cd geg
r^nxcnboraeistr 48
Mllnzcn tai.sch X
L'.. Tn. 1-^. 93618
Alte „laschen ta«,» brauch­
bar, G.tiungen, llst. NI rcc. 4. XVII ?,o,n-r,
gasic S. Krr e gruügt. 2>on .',0 LI ik auf-
wär S werven adaeboir. "352.^
Schntl:> 1 ,er
all.r lNchmnafiir. u üioalsch rien, ^an-
dris chrilen, rvülgrrichrUcn rc kauil in
ccrwcn-'barcn '.'luoa.zen zu Irochs'cil
Proisrii nur S34!<4
lVcutrnl-tlittiqiartut,
Mnrtahtlfcrftraiie X, bct Nrhisticgc.
-tur 1 st. per POoche
H'rrearerker. Deudch, L^ariahlU.rgürrc^r AS.
> 7-;<)4
Elegante Seiden-, Stoff u.
-DaschNeiker. Blousen. Matlnce;. L.Tiaflöcke
Kupons, Jacken, :c. bill.j". V.
schönbrunnerstra d e 65. Lg. I. vOüOQ
Zi. u. .. osterr.-l.ug pnoueg.
Pflanzeuvret, l-Brieder
dULen em' wahr.- LohOhar»
de'i,l.Likr. ftri
ernpfindl'kde Lnaien.
VrrtS per lr-ück von st. i uuftvLnt.
Haun; Goyl,
g-.wuiel iL.-a,
Wteu, 1. Aagtergajfe 5,
4-irr Ldrosi. nicbl ->w-- o 9.7834
6 st. Fa^rn!!
werden Tam-ntoiirl.'cu null- n uesien Jonecial
cen und seid xeardeicel. Icnne 48 Liurce»
-rfen g i
Lchod-n fl L flg Ln'w .rcr,
stinb-rileidchen ... ft 4 ho
Sch asrocke. Mur-ne.-; ü 2 90,
49 oMc» si. i.llO.
Illle dieparaiurrn nerven an- :^.cmc:^e.' und
rill,all terechnri. ./udcr, XV,. -ch ra c'.-z z
2!e»-au'u. Tiur 30. 9. 9
Oieizendes orap Alcid (otock
und Jockei lür llörscrc. »-ullelgrcßc Tome
,u verlaufen. XI'II. Hcrn:!sc.ica.:.. 41,
rbür 6. !d.>841
iTpernfLngcrin (ichlank)
verkauft sehr billig pre.'vlr'c'lre schjT'-re
Lei-entoileNe und yrcme-ncderbvt. III.
Serdlgaffe 17. Thür 12. von 3 br- 4 U>r.
OU.-N
.50 kr. wöchentlich .50 kr.
für eleganteste Herren-Simmclar.zl:^- nach
nsad^nd Muster. Zulchrii»-" xint,-- K
..chad
ffr.
tcn unr-7 .ü.
rpcr. r',i
Tcidenleinencostüm, Pepiia-
Schob und MtbrereS. m. Lindkl'gafle
Nr. 20. 3. St.. Th. 14.
Auf Thcilzehlung!
RenommirtcZ Lltelier empfiehlt sich tisting.
Damen f. elegante Toiletten. Unr. .Bariser
Chic 92291^ an die
92291
Sechs ttronen
munailirii t'cchksrganie
Souiinecklcider
iür
Damen, Mädchen und Kinder.
leine Lagersaare, Aller nach Maß, n uelle
Journal-, keinstc -Ilrbc'l. bill, .st Pr ise.
tzür 7-am licn o» Beaucic, k. k.
Militär. Lc',rer rinh Siiigcstellte Bor-
ziiflSvrcisc.
VI iilmcr i llNrahr I!t, So. fec lon.
llarle g nugk. end-- sosort m t» nesie
Journale u -I7uller in b!e 29rb, u g 98-IL
BiU-qsie VinIausdaiieUe 1
2luf zum X-öl dcrüerkaus!
Ne»he-tcn in >8.o»ä-n von 80 lr. au-wäit.-,
-Illatrrseubl. v. 6-, kr. aufw., Omi-ire a.!,i,
sia->ne»d billig, W>>. e, S-t-c-r-cn.,.
ikSnschrronsecncn. VIII fl chg e -?'r 2<.
Parcerrc. Thür II, im Hose un!4. -4i '>.>0
Engländerin vcrkaust iveg.
Abreise Kleider. Stoffe, 'T^calreauisiten.
Blumen. Federn, NippeS rc. -zfti bcsichkicie»
von 9 bir 12 Uhr und von 2,biS 5 Uhr.
Händler au-geschlofscu«
strade l3. .3. Stuck Tii
Slöck, ThürHl 3. "" 9320 ."
Prantklcid aus tveisiem Faille
8 fl-, privat abtugeden. ^u leben
'Dienstag von 1 b. 2 Uhr. Afrikancrgafle 9.
Stampfer.
Beanilcnsamilir, anlic,nltl. u.
Bcamirnnen cilialten bei
bcjouderrr 'PrciScrmäßignua
,'ürfl. mouaüich
hochelegante D->.e,„. Mädairir und
dcr. 9 -.2
i-ach M.isi. n-ueürm Journil, :.bc-lo»
üasien aus V rlaiicen ,n 24 Liiiiidi-ii seri'ii.
Vll. Sch ikenseld iuiic,'; s-oiitecktoii.
9--r,e ge nug: komme m r Mu sicr n >n k-au».
TcpptstiliauS S. Schein,
I L'nucrnmarkt IiL.
Gpidcrivorhl^nge, creme oder weiß, per
F N'ler 1 2 fllstgcl 80 kr..
Gutpure Stü'env.rhLna?
fl. 1.25, 9367k^
Spitzen.Srore* fl. L 25.
rplvell'VerrLecken fl. S.50,


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 45 ]
18)
8yvntsr^
7'Lsdlatt.
8. 7u1i 1900.
Zerren- und Dameu-
Conseclion, Lcpplcherc.
Tuchreste billigst «ruf Herren-
ua L> a»«nanzu>,r'.' amenrol'cn It-ffc.
LuLüa'd un^ Pröckl Mg.,
l. .r>.nÜ- ?7
Wie n. VI U. Ä. .rl!ape 27
'^Jch kaiife
ab:
gut irbaltene
a?' arc T-n: n.'!« ''es tzerabge»
j.yre.« Pie.s>.'n vnt2u,r. Wün, !. Lür-.rner-
strav 12. T: rr U«e.' d 42 72
Toiletten für schlanke Dame.
2 nigl >cki Sxicrr wii ksknc.r» sl. 7.
ci'--' c 'Lo l k! :d E:i v^l «u e>r ,-l.stn.: u iihe« -n
Wl>l-e»ilign> vou 2—4 Ul:7 U K-iser-Jc>>
üru^r 24, II. LirS 7b r 8. '>4->i-,7
!>4 2V7
-l. s^nqirsch verkauf! lurlzrerr
M)d lackekl ''lU 4. Ju^ei p oi; 7 94462
Se»dc«juee kSrr Ar
werde« zu auiertizung udernoinwei ijaki:»
u»n 7°> ki. o HL: ge, dlufte Nnt
um di^ld n 'vrel- an Private zu ve:kausen
I. E'nqevfrrtrrre "dn
Elcg. -alougarinlur, «chwarz,
mit Pelliiiurtereiulaqen,
Mit rngl Se-vel p.!, ch üt^e'zoqen. rammt
Lalonuich um 7« rl ioforr m ver!a"e>
I Linacr^ftra'^e^ ^897
Compleres altseuischcs schlaf
on» Z»ietie,>u,liier,
stdiegeiie LrbrU si» uui U4U st. loson
iu ver!ausell.
I --IT- er'-r- e «!, S3«9«
Reich »ltiliculich gefchuiyte
V«rr uznnmcr,
com-let. mil cleganrer Polttergornitur
sofort um 180 fl. -u verkaufeu.
I Linaerrkrn'^e^ 9.^899
Möbel aus Ttietl'^alilung.
Model tu Mietlie. solid und
couiant, nur IM Aiöbelctablisse-
mcutArtliur Loffcr u. Comv.,
I. Zinnersirafte !i. ?,19 >o
PrachlvoUcs anlit geichuiytes
Speise;iulurrr uiit echten Leder-
stü:^l''N '0'0lt um 180 K. und ein Barock-
u-mer anch um 180 K.
1. Ringer rasie v.
zu verfaulen
9^<90l
Wlchng fiir Modelkäufer.
^a4 -d. 7. Püb^icum w-rd vor Anloril von
vrobelii rm eiiieirrn <;nd reii- eriU4,r. vori;«r
da,: a tien.'wu-ine
Mödeletabllssemeut
Philipp ltron.
re-rr a«.Si
Herrenzimmer ron st. 100
von st. 101
ai'beunch-r Tivan von st. 41-
Lrtl,man mii rerv'ch-Lcinenblüilk,
sthr iolib von st. 2?
amwLilv ic.
Reichha i DreiV onrani geg«n 20 kr. Brrel
»LN'll Älire lllam und Lkrest' arnav
veaUit-n. sttur 8 adt, S ng-rftraßc :«r 8
9Zkl3
Model auf Tt>eil;ahluug
Model in Sltietlie, solid und
eoulanl, nur im Mödcl-Eia
dltisemen: Pl>ilipp Krön. jetzl
nur Sta Sl, L ing crstr. 8. 936i4
Möbeln ss-dern priva'
verk. IX. xseveria a le 13. Tb. 8. '1s64
Kunst- unv L/rooetrtjchierrt
Michael LOeiß LlZuwe. VH
Breileqasse 20.
rsegea Umge'.atiung ee^ GeiirL'reS werd n
Lch '41, §v 11''« U'.- H-rf'enzlMM, Lalo'
in nur re cher g-diege er Aucludruiig zua
Hertz-^uungroreisr verkaus'. 6 barock unü
«'n^ll-i'!:- schtaizlmm r, lrcdt Nuß, Bara>:etl
sül^uk>qen o a Marmor 2L0 ft.. v daroc*
und reniüauce Ev.i'ez mmcr. i.nen Matia
aom. lUiu oder rrs.^ <'.a mor. 3bO il
L r. E:iplr-S'ql L^our» LlV.
r-ich m r V onc.-, duru o lg„x^x, Marmor
22- fl..! Sch^af^ mmir. m.orrn. gr n Tr.
reia Marmor. 180 Gvoel.u-lSariii ur^r
1i^ kl. ellul^oarnilinev 60 n., ivwle v e>
Ziiizmer u. ^ihtea-l. we den zu diU Irreileu.
nur gegen dar ocrkaust.
Gcofsie!vtö0illichanstal>Ä)teus
owtk LU.L Mo'u-e. a.tr L-,r.zahlt. g.
Nur I. Siugersiraße Nr. 4
l»4l»7>
Llltdeutschcö Tchlaf- und
Cveiseztmmcr, Lroan. irrevenz.
30 sl.. iLr^a. Llrni-n. Betten.
' d!,
kkuvst-und Möbel-Ttschleret
Michael Weih Wwr.,
«rueeir
VH. Bretteaaffe SO.
Tkertl^e L'tobet ro grotzer lUu-watzl
für So eiS. iV-llr. an> Lanvha.lier,
iow e D)odvu«g^tnrlchluUs,en und
rLirantin-fraHunrett.
Poil rrre iLmrlchtllvaea ... 74^120 sl.
.Iltd vr.ch'. ... 1-.0-61.0.
Ba^ock>. ... S2i>—800.
Sa-oaiarr:1ruren....... 74—400.
orl'ton-v rau ..... 40—200,
H'T'r nz mm^. -äloucmrilL rmg'n. Bravorr',
'2m ch.rmlre- ta aLen modernen LvriarltN
vorrLt.1i
Sveetalttat: '^raurau-staitungen.
Sre«i^zimmeral:deu sch.Sch as 'mmer engt ich,
sal'n moderil. tische u"d ^or^lmmer, Alle-
tn g bieg eetcher Ärbei' zmamm-m N 4^01»
i?urgert'Me Äraut uSüa tnngen. io-
lio, ll aitdeu8ckrer Lr.eu, man comL-tt
il BeKeÜUs'g.n je7er rtN w rv o
ider-'omml^tr. -'izz.n ond 2uftzelluv^ev d'«
re^twilli ft Preis vuran e DunsEh
BeEgnadme a« ta4 B'al .,raki4
Teicp-on Nr. 4434. Oöb76
Ottomane und Hänge-
lamve. 1 Bett. 1 Nachtka^el. selneS Schlaf­
zimmer sammt Einsätzen, Küchensachen.
Sopha und Bodenkram sind dringend vcu
der Partei zu verkaufen. VI. Maadaienen-
straße 24. Ctieye Unkt. 1. Siock. Thür 18.
93V07
Maschinen,
Maschinenbekandilseile
und Werk;engr.
Kieinc Tingermaschine bist.
zu derlanlen. X3'I1, Ziötergaste 18, 1, Sl,.
rv, 6, S3759
^ltcchaniter-Trchdanke, zu
letc-n Kreck. Eleca-osdurgliLlle 7, ünvilchte,
87V3I
Bcnzinmotorc, ^'o-Surstore,
1-. 2«. 4-. S-. S- bir lOOklerdekr.. nev
und gedrouchi. billigk bet Blaschte. Ramver»
siorskergasie 46. 8.V>^
Ain bllliasten Singer- u. Nina-
sckckfscd n-.'.ä. maldinev. neu u. gedrau br, auch
aus Raten 414 Lllierstratze 4Ä. im Hole.
8977«
Kurbelstick- und Tambourtr-
masch nen.Mov-g amm. Sorisachir». Schaur»
ft'ch- u PerlMLicyiren von Linn u Eckhaidt.
Bfaft-Rahmasch. ow'e Lingir u Greiser rc.
t-illi^tz be'm Mechlrolker K PsILi-zcl, ^11.^2
Eumpendorseiiir. 15.3 n. Sallg. 8 927».^
Drelidänke. Bslirmaschin^n,
Lchrellvohrn asch.. fleld^rümieden. Schraub»
ftäcke und vie 4 Andere, neu un. g rauch:,
v- kau t diHiAst Eber, lV. Huntsidurm r«
stroße 41r. 1, letzige Schö. brunnri^'-ße^l,
(kiserneNescrvoirevon 10 bis
100 H 1oli:rr Irha t. in d n v-r'ch-.--enst^n
Tim n/.s'nen sin d-llis^u verkauf n Dampf»
kesjtlwerktzäne, !V1. »VurUtzcrg-fs Nr 1.
941.34
Tchöncs altdeutsches Tchlas-
Zimmer. 1 Veit sammt Einsaß. Waschkasken
und Spiegel. Raa-rkastel. Sttornane.' z^i
7eau1euil5, Porhän.ze. bhaislongue. versch.
lircbtl zu verkautcn. 111. Hauottzraße 25.
Tdür 11. 980^
Sv'dilionsaes'lmste
I. H?"eusrillf nga e 4. Te'epben 12498.
und Mod l: 1 Hrrre zimmer m t a e ck ea
Thürett Fenk! r u Tlriond a.:S )^ir!'e'ibc'lz
1 ^ompsetrr 5a 0 ", lowie Bi ouzelusler und
i.^amr'.'n b'lliaft e-I«ga,1e 22, Mczzaiim, Shür 11,
93723
Wegen Ucberstcdlnng sind
alrdtuljche und vo it ne Möbel. Labiver»
mobel, altdeutsche und polttitte Zimmer-
redcnz Terpickdivan Lcd rduron, billig
u hauen. Lluch ein e n. IV.
g.isse 8, Thür 4.
Bi!v d.rc-
93697
Malt. Schlafzimmer geschnitzt,
Lpe »ezimme-. velinr:- Zimmer. Kücken»
iachen, matte Schreik'rische un and-re ''tlliq
Äöoel.Dkg-n U-.d rsie l. n,z. M.Mak-ofkanei»
gaise I, 'parterre. Thür 2 9292
Barock-Schlafzimmer s30 u.,
e-cor r on.v.oon 26 st., 4 Z M-i r Möbel,
ol v unr vol., «.mjkb-n Pr.ir, Vt. Mar a
l,tliernrast« 58, 4 L-g,
2., Td. 29
9:7 2L
«> 6t Anaabe! Singer- u. Ning-
schlstL.n.-l-adwasstiwiew auf Ruon SLer.,
nLufvaur. >d,>iib4dnLo-,
Walztvcri'k, Wnlzcnlänge
circa 700 Em.. TurLmeffer 200 Em.. zu
kauten gesucht. Anträge an W. Madera.
XVII. Stadtbabnviaduct 58. 92553.
Ilpfcrd. Zchuttlcworth
LocomobUe aus eisernen Rädern, beinahe
Marinelli-
neu.
garie 15.
verkaufen. Wien. II.
S2581
Egalisirdrchbänkc, Bohr-
Maschinen. Shaping- Hobelmaschinen re.
sehr billig zu verkaufen. II. Marinelli-
caffe 15. 925S2
Metasldrehbank wird bissig
virtaufl, XIV. M-rjftratzr 71. 1, Slost
Thür 13 92S44
Schncidcrmnschinc billig zu
verlaufen. VIII. Florianigaffe 14, ^^.^10.
1 bis Lpscrd. tziaSmotor u.
Mechaniierdrebbänle dillfh zu verlauf-n. 3',
Castestlgafie^M^ 03244
2 schmiedeeisern!! Reservoirs,
ISO und soo HeUoliirr Jnbale, bil!i«s ab«
,u,edin bei I, Werlheim, Damstsletzel'abril
Dien X, Ü3S>>
Singer-Rühmaschtne 12 st.,
«ireiier-Nadmasch n- 8 st,
Huwa für Zchuvu-astier >5 fl.,
1 SstOnbec um da den 2!rm«.
VII, Leriverfe d rslr.f»e 35. 9302k
Große Exccnlerprene als
Z-ed. S an,-> nd rrigepr,ste, ist, Me'ast
waaik-'iabiir-n b i:n!er» ge >enet, d,l!>zfl
u V rkaufcn bei tv'mil fftfchl, V. NricS-
„astr 41, 02Si'>
Blcchwalze fiir Keffelschmicde,
2 M «rbrilebecite 1 g'vße R-cheuIaNc,
1400x900x180 Mm, a drauchl, bei
--- mii fliiqi.
V. MrieSstasta »1 0«st1k
Itt .ebcau.v'e
Egalisir- und Ätechaniker-
Trehdänke
billig ab^u eb-n der <5mil
(Vrte-aasse 41
Für Silbcrwaaren- u. Ehtna
silberwaorkufabrikeu:
1 Silbcrwalzwerk ^ür Draht u-d Dleckr
1 Lllva.werc sammt 'üendett u. Borg lege
2 Lruckdä-.ke auf Tii nb ti, 1 Zrrhbao
(5 Me er), liver e SU errmboue,
1 Waarenkaiien mir Rolldalken.
1 Lvaal^ntasten mit li^^larfenfter,
1 LirlaufSdud l in rrachtvoll schSacr DuS
füdruni v l
Emil Fisch!,
V, «irirSgaffe 4l 92S21
lOpferd. Benzinmotor,
allerneuester Eonstruclioa.
liaaenv, auch a s CaLuio-or verwenbdar
och IM Lerriev- zu fedeu, wegen ilu-
laifung des Bei iede« zu veikaufcn d>
6 div. Standerdohrmafch
für araslietri-b gediaucht, >n b siem iZuüanve
billig I ab ua den bei 9
Emil Fischl. V. Griesaaffe
Elavier
. Tische.
Stüdie. Bo^numerkaiken und Verschiedener
^igft. I. Wlpp Unge^stratze
Montag und
,üri,i2i>8,
Dienstag sind
Möbel wegen Abreise zu verkaufen. 11.
Muotieirzla'le IkZ. Tdür 14. 0385<1
Tpeisezimmcr mit Tivan,
und Schia-,immer ist >u oirl-ufen. Zu
svrechen von 8 biS 10 Uhr und von 1 bis
4 Uhr. IX. Pcrzellangasie 58, 2. Stiege.
L Stock. Tdür 20a. 92.'»4.^
Tchlafdidan und Schreibtisch,
neu, find billig zu verkaufen. VII. Halbgaffe
Nr. 1 6,^ Aurk. Haurdesorger. O3261
Llltdeutsches ^Tchlafziminer,
sehr elegant, billig. T>'. Dshllebengafse 15.
TlschUr. c^rOOS
vcierdivan 16 st. Lede.--
'iudede t 6 sl. d.ei'beUige S cg a^ma'ratz n
i fl. öO kr. IV1. Neul rchcnf d rstiaß o6.
Tapezter ^'r 0278,'
Mädel a. Raten auch Tivans u.
Maralen. U. i,^oste7.e v>4'ie tO, nächst A..»
gar en. Möbel.csLL sr. 9 5644
l Stlderkäücu. Singrr-Räh-
mas.1:ine. 2 nate Ärt'-e.!. 2 gr-ße pu eLe>
g uliilde, 2 ka'r >. gr Ui'tcr Srieg '»
a i-v Sv e.;ei. 2sO C^nii. dich, 13l1 Eei t:-
3 et.-r drei', u di.nsL sctr L?-:e.e« d-lli.:st ar.
, !geo:'li. an W ch'tt azrn von 2 b'v 6 Uhk.
IV. Lampr?chteü.:nr 17, Hausbeierger
92778
Wegen Uebersicslung sind
altdeutsche und politirte Möbel, Cadinel-
mobe:. altdeutsche und porilirte Zimmer-
credcn». Teplrlchdivau, l^ederdivan, billig
zu liüben. Auch einzeln. IV. T'lvedere-
ga ile 8, Th. 4.
Matt. ^chlazzimmer, geichn.,
Sveise,immer, politrrter Zimmer. Skichcn»
Schreibtische
fachen, matte
billige Model. III.
Parterre, Th. 2.
MarcNancr^asie 1,
91754
HolrdeardeNuugsmaschinen.
2 ^aab L^eu, 800 Mm. «ostcueurquiesier
2, 900».
2 H'Izbards geu >ür ^>anb. u. »roftdetrieb
i Zin eni-dn-l, ma ch-ne, ibabr cal ÜirLnev
1 Sdr itlhob,- majistieie, 8oO Mui., Aairico
»rch.Kw.
1 Da jeubobr>mafSine,8VVMm.,ZLbr,R°z
z L,n e f.ige oou «ir-ucr,
theils neu. rhctiS gebraucht,
jedoch tn best. m Zunnnde, der
Emil gifchl. 9251
V. Gricsgaue Sir. 41.
2 io,l biete
Ehampagnermaschiuea
ucuestrr Coustruclioa,
d.stehcad ».us
1 M s1»w3 chine.
1 A raisittuaick!ne.
1 Flaschrüiü»' u d Ao kmaschine.
1 «apie!mai.u.ne,
ia bestem Zustaiibe, btu-gst zu v rkan'ei
be> 92520
Emil Fischl V. Grtes->affe -4l
Holzbiardciti'UgiMüschincn
v.r^ugtrrer ConülU^tlon vcn au'gelöi't
gartt. K bl- uad >^r..ißma cd nen. Crrcuiai
und Bai-diäge. !, vrm S g-':i
v rküufen. >U/
93167
bänke rc. rc.
lh..n;> r 'eldit b.Ulgkt zu
- eiderca-z- 2ü. i. slvS.
S starke Spindelprefffcn
emLimlg 'Ü7 schwele Är.eilen deivli
gce gn r. d-. ugst abzu icden
bei Emir chl.
V. <>;rltSgesie*
4l. 92514
Um 700 tt. Ist ein 4pferd.
Seemeior I» all rbest^m ^usiaii.. -u ee
lau ei„ riV, -e-b^a-fe'-ii. 2^. 9, -07^
Hobelbank sammt Ti^chlc^
wcel; ug billig zu verl-iifc^^. löl,
-natz- 7,2 7»,, r, ,9
94-26
6 Änn,, Zw:>flaiaiuiohrlkilel 40 Qu,-M,,
6 beide neu, stehender stiohrenleffel
16 Qu,-M,, 6 «Iiw, Mii I2b>, U-seiill<7
mebernster Tainbfinai'chine, last neu, fofori
billigst abzugeben,^ auch^ einig: D^:^,rOx>fe-
Eqalistr- und Support-Tre»-
bcknke ncucner Conflru.-ion. s ir ,-utz> und
K-al'.aa r'cb b lligfl IX. WiLlzringe flratze 82
und Sevriingafl- :0. 94-1^25
E!ck.'romotor, Elcichstrom,
',^,r^erde^rüf ia. fast neu tadcllo- func lonirend,
b'lllgü zu .erkauf-n, Tiüwana und BrüSner.
^1i. Leid nzasse 29. 93541
Kaufe alte Nähmäschinrn.
nur kl me Lirgcr und ckingschiff. V. iArrh»
aa.i- lO 3 Lt.. Td. ,4. 941.-9
so st. Sincerma stline, ganz
neu, bj br Gara -rie. naichisf:
30 fl Greise« u« d übc.nibte Maiain n um
7. 9 u-d 12 fl. zu- aven. Manah'.if.
» a''ernen.i 0 sse 22. Rcpaia uren gut unv
bill g 94llO
Wegen Räumung d s Lagers
gelanaen zum Berlauie r
10 Survor bänia, rO ij alisirbänie, 4 Ti'eo,
bvsto maii'lnen, 1 Piandr d''a k „ikania.,
3 Sdanstii-g-: assti-en, 4 Schraubrnfchneibe-
m. ch"-e, 20 B ni lato -fielb chuiirdkl'.
20 L,l, 'flrine lammt- rag. iur iist- und
Lralldk -irb, 2 LLnst a:-chl >-n>aschin-n,
10 Lltzlrttzb "d In. lO LiiadrlstScke, biv.ri,
L»chll-,i,rn u--b ivlochlchrrr'n
billksttr be 92522
Em.l Fischl.
V, ti»r!r?«insfe 4>
Fiikdrehbank, dreischüliig,
-oliv gebaut a.n, Liiin, rri-,-würdig ndzu.
gedon, Itl, Kö vlcalfr 2i> Tb, i l 94>>>0
Elciteouroior, W chselstcom
Ipfd,, fast nru. wrgrn Urb< rilrdlung billigst
V. Maraaretvcnvlan 6. Putz re». 93993
Eiseuhobclinaschine, gut erhalt.,
3 Atekcr Hobellange, 1 Meter
brctr, Iowie auch rine Sio mnschtiie zu
»rkLiif n b tkoiirav Lirunar Matidinrn-
fndrik IN Ui.ir,>-1»nnas« 32314
Ntngschiff, Lrtginal Singer,
fast neu. dllliz zu verkaufen. XX. Lpann-
22, rhur 10. 93578
Baupumpcn auch leihioeise
Ck trifuga vumbkn, Tainosstrahlrunip n, wir
ü-'-ervaupt Pumpen «rllcr Art b Üigst uad
sofort lieierdirdiki Mori? .^uckcnnann »2vwe-,
dien IV Wlem.rnie 1 >B 92886
4pferdekr. Gasmoror, Syficur
Poir«, rvmvi'i, in« rieb zu searo. fofott
,u v:r!, Mafchlnenfadrik, L-ieu, TVIU.llivll-
äaiik 15, SllflX«
Holzvrrkleinerune.sinaschincn
ein'ach uno cxpi:it, Aretgsage ', Dundclholz-
pr ffen st- r Iva-r.ib. vromri und billi ii
lirsrrdar Mafillin-nsa'ar.k Moritz Zuiker-
waun» Wwr., Wien, IV, W.cnsriase 19 B.
92885
6 gebrauchte Egalistr- und
Meckan'k rda t' billig ab ugiden. Jul nS
Ritter, V. Sckönbrnnnkrk'raße 13. 93726
10 gebrauchte Boiirmaichtuen
billig jU verlausen. Juliu» Rit er. V Schön-
brunnerflrase 13, 93727
fjO Slück gebrauchte Bcnitlotor-
JrldfiMnieden „--ttdili,. Iuliur Ritter,
V Schönbrun-eist aste 13 93,28
Gartenspritzen von st S 50
anfioar.» bei Julius Reter, V Schöndeimner.
st.ak- 13 V3729
40 Siück Schraudstöcke werden
dillig verkauf-. JuLmS Siurer. V. SLön»
vrunn?rsna^ 13. 9L730
^llOlVHolz-Niemrn chliben in
allen Glöst» be>m iSe» ralver reler Ju ius
R r er, V, Lchönbru--krrirrai>e 13 Tei u-oa
Rr. 3065 94332
Werkslältcneturtchtunzcu
Tiedva le. Bvbrmaf -,1 en, Hooel- u Sda-
VI, gmaschin-n. gralSa ajchineu e-edelschc-.r.
c g. -chn iSzeuge rc ie Marie.lvcrg u
Wetz. Dien, I. 3ie!ch«ra helnaße N- 27,
T levyo-' 7 8,-8,— R,-derIa. b r dcm-ch»
Wettz iigniafchincn'ab.il in W tzlar und der
Masitneeladru H -go ivteha-r,'
i'veainio ,-436>
Bandsägen, üO» Ro'ä odurchm.,
für Ha». u ..uhbctrieb, kug llagei,
a>.rndiä IN 660 u -06 Roü.ndurch .. 'ur
« afidttr -b Ld,lch'bod-1m >>.d>n,40«H°deI.
vrei e, Tiii-e, vodrl- eschi ,e, 500 Hcstc °r Ue.
tlllgst abin eben. Ärich i-estf-idrik Mur y
-liilt-r i.unn» Witwe. Wiei-,,^ IV.
W rnftrntze tilb. 9288,
1 Bandsäge, 1 Kreissäge
1 TiSttnio-kimaich ne u d 1 Pano-i mm-
Rafch ll, as» n u. dilliast be S!ortk>>.
oertt u. »ILei.. X Sierch^rn-hS-
»t'aft <7 Telepl o' >r>98 A-8<-
Eiserne Wafferlettungsrohre.
Zzölllg, zu ia»s- g I-ch-- L c,k uni-r
»roasfe,-»ei>uua4iosr »ttttal a» rte
' .-.nnnce. es ve-rtti n M Tukeb
Sla.ef. Wien, I. W Uz-'I-« '-4,365
itt-n'sihiffmajchlne lvegen
ri-tzwLi.gi'l billigs! zu verkaufen, rv
Gab enZe e 5, 2., Tb. 20. 93497
r ^Große Säulcnspindclpreiic zu
jeder rlrveit verwendbar, fast n u, b ll!,-st
ad.ua-d u VU. Sa-nr-ir, 100, Mari, gar.
t 941,,I
Verkaufe ^irickmaschin n,
gebrauete urw neue. 'vn 1.5 si aof:o:rt4,
viuch aus 3sa'tN stier wird eternt V
. ^it ia-'-vLis Ie.1 Ma-chin-'u^e ÄLft. 9 409 t
- "Kleine Bandsäge mit Flihtrilt
ist dillia zu vorkauen Ul. Äpoie ^a e
2 Sri-a, Tbül l, --4 05
Mullü-Iu llrumrute
ane
MuftkalieL.
Elaviere und PtoniuoS
teueslen So reme. Vene-Fabnc4r der TeÜ',
ernzig und all-m nur tv 71086
,1lbtn Föritl, I. Bellar:astrastc4.
auch einist
golisirtrehdank, 4150 Millim.
r^rehlSnge. 520 Mm. Svitzeuhche. sowie
Mtdrere neue Reservoirs b:4 5f« Knbikmtt.
Inbalt promvt abzugeben. Tampfkeffclfabrik
I. Derth^im, Wien, X. O3978
Clavter» und HarmondiLt,:-
(s^rablr eur ut
Bernhard ttahn,
l Himln-lvrort^nise L Stark,
hat 'U du.igen Pr isen nd-'r prelte Ltutzilügek
U'b PianmoS aller erster 7rlrlnrtt ab-
lsiE-b n. dorun'er eiu g* nur wen Monate
»nutzte Stücke, und .inar von Steinwav,
Zl«tLu"er. ^oseud r er. sL rard,
Aefentranz. Ehrbar re.
Neue Elaviere von 340 fl.,
lkue PiaulnoS von L80 st. auf-
'l artA. Lammt.iwr- -!sm L'rkaufptlcn^ende
übrr p elt«, Znürume te. auch die br rgtzrn
190 ll. .usw.) sind '^blcrsrrt unc ia
gorannrt gu:eui ,»^u'.an e, ul» die
ütllr,en Snrten neu.r (rlavicre mit
jel'cr Lv'^gfait ai'Sg>-»c.h r. wclL rbie sZirma
lvr lung ä! g^.' 9i N'mmve v ri-ank' 90504
Stukflügcl, Pianino, Har--
monium. üverwiclt, fehlerfrei, billig zu
^rluuieu,. 111. Alb-rl-gffe 27. 2, Ltg.,
2. Slock, Tdur 17, 89093
9iri>7e -st-afsti n n'-biil »- 2, len iu:!-e der It.
dieCre,g n ull b>u stcce,ediiou6a-
u, d 3-ii0 cu",!iuc l.r n neurir u steNiS u
d- en Luwüg- uu:er,!7I Vllllli8 >-lo-
an d e /rv, 89910
Oringschiifmaschiue wegen
Äbicisk iiillig iu v-rlauj-n, XX. «un,-a!fi
»r. 4, Tbür 9. ''1893
Prachtvolles Pianino,
Pianino, sehr schön ausge­
stattet, voller Ton, ist Adreife dolber billig
lu verlaufen, II. 6iotze Schiffgaifc II,
4,bür 17^ 89742
Prachtvolles Pianino, k. k.
e>or-irwa, herrlicher Tcn, Ircuilaiiig, inutz
Bcrhaltnifie stalbrr fofori vrrlaufl werbra.
II, Tarunngaffe 33, Tbür 16, 89741
O'lavicrc von. 4 O fl. aufw.,
Pianinos billig zu verkaufen und auSzu-
teihrn. auch aufS Land. Miethe von 8 k.
an bei Tettendocn. VII. Stlftgafse Nr. 21.
S0105
Qrchestrion wird gerauft.
Anträge eroeteu unter „i^.
rr. 91238" an die Expcd.
^91238
Pianino 100, 123, 160 u.
210 fl„ Ttutzilügel 80, 100, 12S, ISO und
200 sl.. Harmonium 70. VO und 120 fl. zu
verkaufen. I. Nauhenkteingasse 8. 58577
Stutzflügel, voll Eisen-
eonüruetiou. k. k. Hoffirma, um 90 fl. zu
verkaufen. 1111. Langegaffe 42. 80W2
Verkauft w. eine chromatische
Hari^onika. B'udovltzcr-Stimmung, u. eine
nonze Pioline. H. Salzachftratze 42. im
wichäfie. 00740
Üeversvleüe
Elaviere von 40 st.
bi? 240 fl. sind unter Garantie bei
2k Savkir. 'LZrarer^ra e Nr »211
zu verkau'en. Darunttr kr-.uzsa'-lige ^«IigaonS
und Ltutzsiü.zel 92079
.Hofmann's k. k. Hof-
clabiersabrik, 5'. irran,enSgaffr 23. Ti-
besten Mianon- und Stutzflügel sowie vor-
rüolicksic Pianinos. 0^86l^
Vorzügl. Elavicr von
Tiavk-, nkil, -ofart auf Tb-iliahlung ,ii vrr-
kaufen. ^Ähringersira si e 108. 1. St. 91943
Bölcudorrer-Siuystüocl, gr- st-
artia im Ton, rlegant dtUiq
an Private zu verkaufen. IX.
Stubdorferstraße 29. 1. «t.,
Thür 8- «2962
,Zch teufe Clavier od. Picniuo
von Privalo». Prri4. U"b Flrma.,i>'nabr
bri-sll an Manc Zahrl, Vll, Ltift-aif- 8,
92-09
Eoncerrstitgel, 7 Lcr., vom
k. k. Hos» und pämm-r iekeran: n Fr edrich
Ehrbar, mit Eisen.'orstr criou eh er.vs um
i S. zu velcküuien II. QähnUxertzratze
15, 1. St. 92 2 10^
Schwci er Gciae, Hotorn-
rollim-ichin Ciavirrnai n.
Harmoii u»
L ist vor! billig zuorl'uf-ll, Vt.
Lg. 3. St., Ih 39.
931 10
ÄiariLhllfirfii, 79, 4.
Eltgan es viaoino^ Lct-,
mati Nutz, »ii M>if,Uüstimw.,:o.-a lu-h»Man^sa^rur
L«o oMra:rn:g V ,iami ».upx. v 12 fl diS
lSO 4., Eon-i-r.-Pvo -gr. o 120 fl. drS
400 fi Hrösre :Xc,.ord. mid Zudtdbnaq r.
o4 Ull T'. a. 94.»9 t
Pianino, schiuarz, 7 ^ck.,
guter To:'.. um 150 fl-. und ein Mieuon»
schön ausgeftattet. iasi neu. um ItS fl. weg.
Plctzmangelii zu rrkaufer^ II-
Tiorephstrabe 36. Parterre, a^uc 1 S>
Gtsano ledrer 9259«^
Mlgnon, kreuzsaltiq,
Schalllöcher. berrlie^r Tou. vrachtvvlle AuL-
-tattuna um ka'iem Ani:*»arsun<'-:-orelr der*
tluslich. II. Kleine Cravtsutgaffe Nr. in.
3 diir ti. 94066^
Pra.chv. Piaaiiro, k. ?. "ok-
'irina. ooristglichrr Trn, mutz Brr^ttniffb
dalbcr sofort oerkonft werden. II. .Oar^a-
^ast. 35. Tdur 16. 0^^-
Eiavlcr iürs i/aud «m 4.^ st.
VU. Ncul4 -gist. 26,3, Sig-, I, St--28,36.
ichwavzcS Pianino, 7 rcrtav,
:rr .lakrik -°n rluard S-ileo, t!i^g
au» :er .lakrik on rluard S.ileo, tO^g
«u o rkL'.'.sen. XV. HaNh^vSaiie 4, 1. Stock,
P nnlno ;u sl. l?0. Tluya
flügsl 'U fl l lO vcrk. XV.
Lei: ge- .zdr blfl'g.
lTrnüflügcl lUO si.! wie -:cu,
7octav.. ru verkaufen. ^11. Zieglerga^ 5»
Stiege linkS, 3. Stock. Fai;. O3tVS


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 46 ]
46
^eues Wiener fsAblatt.
8. ^uli 1900.
Xr. 185
Mnfik-Instrumratr
»ad
Musilraliea.
Chromatische Harmonika,
au>r ton. bill g znre^laulco. U. Acrdbabn-
jlrabc 6. lhor 8. 94IS2
Pianino, neu, schöner Ton,
billlg zu evrlaufeu. Vl. ÜctlenbrüSeng. 14.
1. Td 3. 9„702
Cinc italienische Geige, eine
deutsche Mcistcrgeige sind sehr billig zu ver-
kaufen. II, Flotzgasse 12. Lh. 13. 043!>8
Pcdal-Harfeu, tvic nen, sind
billig zu verkaufen. Ignatz Lutz. I. Roth n-
thurmstratze 22. 94.3.'>9
-Hochclcg. Stutzflügel,
7etav. und fast neu. von Sck)nabl, 5fach.
Eisenverspreitzung, Mclallvlatte. Elfcnbein-
claviatur, privat um fl. verkäuflich oder
gegen gutes Pianino umzutauschen. s^^orivL-
dorf. Schlotzhoferftratze 64, ^hiir 3. O3714
Photographie.
Photographie. Ein Nppavat,
13x18. m. Universal'Rapid Aplana., Lbj c«
ttv ^ammt Stativ u. Etui zu verkamen
Rau'cher, VII. Neubaugasse 52. 9Ä- 89
Ich kaufe Landschaflsphoto-
gravhi n. C. Ledermann jun., LSren, 1.
Metschmarkt 12 1. Stg, 3. Sr. 93l93
Photographische Llpparate,
Objective und Bedarfsartikel. Joseph Sobek.
>11. Kaiserftratze 32. eigene Kunsttischierci,
Einkauf. Verkauf und Tausch gebrauchter
Apparate und Objective.
(>4234
Pliotographische Apparate,
gebrauchte Cameras. Objective. Utcnfilien
rauft L. tauscht H. MattschcL. VII. Ziegler-
gaffc 29. 93587
Sport.
Fahrrad, sehr gut erhalten,
sehr billig zu verkaufen. Huber, I. Tuchr
rauben 11. 01658
Steucs Rad, Straften-
rennmaschine, ist sofort um 75 si. zu ver-
laufcn. XVI. Nauseag. 22. Th. 4. 01458
Fahrrad, fast neu, um 75 fl.
zu verkaufen. V. Siebenbrunngaffe 53. im
Tapezirergeschüst. 01409
Fahrrad, „Columbia",
Modell 18^, gut erhalten, ist billig zu ver­
kaufen. Mödling, Enzersdorfcrstrahe 33.
01026
1 Herren- und 1 Damenrad,
feinste Marke, privat billigst verkäuflich. IX.
Echlickgasse 5. 2. Stiege. Tb. 21. ^41
Sehr gut erhaltenes! Fahr-
rad, »Swift», Modell 1808, leicht gehend,
ist um 50 fl. zu verkaufen. V. Drandmaper-
ga ffe^31, 3. St.. Th. 18. 8.585 2
Fahrräder, 1 fl. Wöchcntl7,
Anzohlung 10 fl. Eduard Rudolf, XIV,
Arnfteiniiaffe 98, 008lK
Räder, 1 fl. tvöchcntlich.
XIII-3, S^äorlina. 12, 90867
Spltzhund sehr billig zu
dkllaufkn. X.'Humboldtgoffr 12, 3, Stock,
MLo 33, 90901
Fahrräder für Herren und
Damen, ;,auz neu, wegen Äuflaflung des
Lrtk^lS um jede» Pre.i zu laden. Auch
gebrauchte. Mariahrljerstrabe 116, im Hose.
92571
Herrenrad billig zr: Verkauf.
V. Untere Träuhaurgaffe 40, Hausdesoia«
02955
Fahrrad, gut erhalten, um
80 fl. zu Verkaufen. V1I-3 Bernardgasse
Nr. 1, Keil. 9 2251
Elcg. -Herrenrad, fast ncl7,
leichter Gang, um 65 fl, v-r»uslich, VIII,
Florianioafle 31, ,vauSle-sorger, 92244
Gut erhaltenes Rad isi fof.
>u verlaufen. II. Stevhanieflrabe 10, Klein,
93749
Fahrräder, neue und vennlite,
um jeden Preis zu verkaused. vu, Lerchen.
felderflroßi 38 99027
Fahrrad ist zu verkaufen.
V,Steinbaucrilaffe 20, Thiirlck, 83225
Gegengeschäft: Uebcrfahr.
Herrenrad wird von einem Damenschneider-
meister in Gegengeschäft gekauft. Zuschr.
vnter »Gegengeschäft D. B. 02490" an die
Ervedit ion. 92400
Herrenrad, fast nen,
Modell 1l)00, privat um 50 fl, ,u verlaufen.
XVIII. WähringergUrtel 07, beim Haui-
beloeper. 92480
-Herren- und Daincnrad zn
verlaufen, II, Taborstrafle 49, 1, Zlleae
2, Stock, Thllr 12, 03155^
Türkopp-Tamenrad, wenig
^nützt, lst sofort billig zu virlaufru. V,
Wildkmaunaaflc 2, 1, St,, Tli 17,
Fahrrad, gut erhalten, bi!l.
hüi°20.
zu habcn, XV, Kandlgaffe 45, 1, Stock,
Thür 20, 02470
Vorzügl. Tamcnrad krank-
beitshalber sofort billig zu verkaufen. IX.
^arethg^e 12. 3. St.. Tb. 14. 0313 7
Gebr. Fahrrad um 40 il. zu verk.
G. A.. Döbling. .Hauvtsral'e 40. :l1l>29
Wegen Abreise schön. Rad
und Möbel zu verlausen, III. Hohlweg,afle
Rr, 23, I, EI„ Tb, 11, 04233
Fast neues Hcrrcn-Puch-
Rad 55 fl,, I Damenmaschine M fl,,
1 Herrenrad 28 fl,, zu verlausen. II,
Hascnedergafle 1. 04227
Remirad, ganz neu,
^-gen Abreis- billig zu v-rk-usen, II,
Plumauergafle 5, Hauilxsorger, 0.3030
Sehr gutes Greger-Herrcn
rad, 99er, ist billig verlSusllch, Plafler,
VI, Nillengafle 2, nur bis 3 Uhr, 02702
Schönes Herreirraid ist zu
veilau'n. II. EchilsamtSgafse 10, 2, St„
Lhfl- L. 92755
Starkes gutes Fahrrad ist
billig zu verkaufen. II. Kaiser Joscphftrade
Nr. 12. 3. St.. Th., 9. ,,. 94103,
Herrenrad, fast neu, hoher
Rahmenbau, amerikanisch. Marke, Mod. 99,
84cr-Ucberschung, mit genauem Kilometer-
messer. completes Werkzeug. Ocl- und feine
Acctylenlampe. zwei Luftpumpen, um 76 fl.
zu verkaufen. I. Kantgofse 3, beim Portier.
03612
Schönste Radfahrschule in
einem inneren Pezirke wegen Familicn-
vkrhältniilcn zu verkaufen, Adr,^^ Erd,
Damenrad, Dürkopp, 45 sl.
gut erhalten. DöbUng, Ruthgaffe 5. 04004
Thue älnzahlung u. kleinste
Raten garanrirt Primaräder. Fahrrad­
agentur. II. Volkcrtstraßc 13. 94030
Äcucsrcs NtodcU, -Halb-
racer. fast neu. billig zu verkaufen. 11.
Tadorstraße 21. Photograph. 93334
^^wci Fahrräder zu verkauf.,
42 sl. und 16 fl. XV. Grangafle Nr. 8,
Thllr 5. 03375
Gebrauchtes -Herrenrad ist
UM 45 fl. ZU verkaufen. XX. Bäuerle-
passe 16. Tb. 26. 93301
Hcrrentandcm, Styria, ist
prciswerth zu verkaufen. Zu sehen von
4 bis 6 Uhr Nachm. I. Singerstraße 13.
Thür 6. 03973
Gebr. Fahrrad 21 fl., ein
gebrauchtes 48 fl., Damenrad 55 fl. XV.
Haidmanttgafle 7. 2. St.. Tb. 13. 93048
Gute Fahrräder, 1 Nau-
mann's Germania Nr. 9, ein altes gute,
Styria. ein neues Damenrad, ein alter
guter Dreiradler fürS Land, billiger Preis,
bei Gizicki, VII. Sicdensterngasse 54. 03347
Einige Fahrräder f. -Herren
und Damen in vollkommen gutem Zustande
zu verk. XVIII. Gentzgasse 164. 92643
Amerikanisches Fahrrad ist
UM 65 fl. )lr verkaufen. III. Marxerg. 23,
Koblengeschäft. 03457
.Herrenrad zu verkaufen.
XVI, Grundfteinaafle 34, b, HauSbcsaiaer,
03852
Damenrad, fast neu, billi.g
zu verkaufen. XV. Mariahilferstraße 175,
2. Stock. Thür 40. 03566
Fahrrad, Ä)!od. 00, fast
neu. ist Militärhalber sehr billig zu verkauf.
II. Blumauergaffe 17. Tb. 6. 02522
Herren- und Damcnfahrrad
billig zu verkaufen. X. tzimbergcrstraße
W.^2. ,Stock.^hür^28.^ 92383^
Änläüf gebrauchter Fahrräder
Irl. Uligalgasse 46. 2h:r 4. 92871
Waffcnrad zu verkaufen b.
Photographen, VIII. Wickenburggasse 14.
93683
Feines srcilanfcndcS
Herrenrad 1900 ist sehr billig abzugeben.
V. Pilgramgasse 8. Portier. 94095
Elcg. Herrenrad, Mod. 1000,
sehr billig zu verkaufen. V. GrieSgasse 4.
Friseur. ^003
Hochclcg. -Herrenrad,
Styria 1000, sehr billig zu verkaufen. V.
Matzleinsborserstraße 57. 1. St.. Thür 5.
04006
Fahrrad, Over-Modcll, um
50 fl- zu verlausen, II, Brigitienauerläude
Nr, 10, Thür 3, 94091
„Sthria"-Taudcm, 1 Fahr-
rad. 1 Ringschiffmaschine zu verkaufen.
Huschak, 71. Tadorstraße 60. 93487
0)ut. Türkopp-Rad krankhcits-
halber zu verkaufen. II. Drigitlenauerlände
Nr. 4. Thür 2a. 92986
Fahrrad, Straszcnrcnncr,
Modell 1898, 88-r Uedcrsetzunll, elcaani
gebaut, mit Hohlselgcn und ^iöll, lfloll-
k-tt-. Preis 55 fl, XIII, Neinlsafle 16,
3. St-, Tli, 18. V22V5
Straftenraccr, fast neu, ist
um 50 fl. zu verkaufen. XIV.
Goldschlagstraftc 31, 2. St.,
Thür 14.' S2353
Damenrad, Modell 00.
billig zu verkaufen. LV1 Nculercht'N^elder.
Ürasie 2, 3. Sliege. 1. Ttock. V2892
Grcgcr-Hcrrenrad für grötz.
Heir», lelir gut crh- ltrn, privat, 40 fl,
Flortdödors, «chlobholcrstrabe 64, Tliür 3
837 2
2 wuicherfchönc Damenräder
Lwijt, wcv'g iiedrauiyt, sinv auberll-lvol>,4ich
billig zu verlausen, Th in u. Äoldlerg.r,
1 Scilerüälle 4, 94324
5 Gepäcksvrcirädcr,
wenig gebraucht, s-nd üaunend billig zu verl
Theilt u Galdbcrgcr,
I. Seilcritälte 4 S4324
Jagdgewehr, Lancaster,
Kaliber 12, ist billig abzugeben. VI.
Sticgcngosse 9. Thür 1. 03975
Zwei echte Dachshunde,
Männchen, 2 Monate alt, preiswürdig zu
verkaufen. II. CircuSgaffe 40, Thür 1.
94100
.Hundesport. Mit vielen
goldenen und silbernen Medaillen prämiirte
Zwergrattler, Affenpintschcr. Zwrrgbull-
doggen. engl. Bulldoggen, junge Foxterrier
und Dachscln sind preiSwcrth abzugeben.
VI. Magdalcneustraße 52. Schcibler. 93433
Sehr schöner grosrcr, kurz-
haariger reinrassiger deutscher Vorstehhund
von prämUrten Eltern, sehr gut drcssirt.
für Feld und Wasser, nebst anderen Jagd-
utensilien zu verkaufen. Näheres IN.
Kleistgasse 18. 1. Stock. Thür 16, von 2
bis .5 Ubr. 04031
Wcifter Pudel, Atällnichen,
gelehrig, ,u verlausen. Vll. Dreilauser,
gaffe 8, Lauibesorger, 03474
Blaue Dogge, von präm.
Eltern. 8 Monate alt. ist billig zu verk. III.
Gcrlaaffe 15. Thür 1. 03206
6 srhonc ichwarze lunge
Pudel flnd zu «erlauftn. XVI, Lindauer-
gafle 34, 02040
Für Hundclicbhabcr:
Asfcnpllltjch, gilb, Foxierrirr, W-lszidifl,
Tachsdunde u, Zivrigratiler. Lbierdandl,,
V. Schönbruuuerilrolle 108. 02735
lrleiner junger Stall-
Pintsch, Männchen, wirv zu kaufen gesucht.
Adr.: Portier. IV. Gutzhausstr. 23. 90900
90990
Schöne jllnge schottische
Schaserbunde billig zu haben bei Hans
Kotschi. St. Andrä-Wördern. Nicderösterr.
80700
Teutscher starker Jligdhund
sGebrauchShund> m jeder Vrz »hung voll­
kommen ferrn, sowie setiorkichiesr ndeSLancaster
Jlao.dlzemehr. <»os->strabe 64,
Thür 3. Da'eldst ist auch ein
Rohbau Tamcupisaeton
mit Gumnnrä^tZN vom Schmied und Wagner
zcru.z um 350 fl. zu hab n.
2lttch ein tcrtiger
neuer Tamcnphaekon,
äb-ßerst ele ant gebaut und feiostenS au7-
qestatirt. um ft 937l3
Zu vcrkanscu nichrcrc ein-
svänn'ge Stre'fwa^en. 1 N un schcincr. ein
Hanrstreifwagen auf Federn. V. Schloß-
g'sie 14. S4301
Cinspänn. Fcdernstrcif-
wagen, neu, zu verlausen, II, Zväcrflrabe
Nr, 39, 03438
Federnsrrcifwagcn, ülastcn-
zweiradler. Tischlerfedernhandwagen zu ver­
kaufe». VII. Kaiserstraße 101. 02728
flaufe und verkaufe alte
Sattel. Geschirre, neue Waare, billigst. IX.
fzörlgasse 18. Cattlergeschäit. 93962
Geld- und Hypotheken-
Uerürhr.
150,000 st. zu 5°/,
aui
zweite Haussahe
tnTheUd tragcnzuverzebm PanlH.'4)löch,
Martahtlserftrape 71t Ecke der Neubau'
aasse). Televdon 94396
G.lv auf Wechsel
für Hausbesitzer, Fadrikanten
und tlntisleurr, 92,502
Geld auf Häuser, Erbschaften,
Legate rc..
Aller rasch, diScrel, vgne Bdrau»>agen, durch:
Slllgciricioc lvclkclirKbtirc-iu,
Wi.'N, II. llnivetsitätSstrah,. 4
!: Avis für Tarlehcnsucheude!!
G'ld, nur vvn 1000 fl. aufwärt, in jeder
Höre für Cavaliere, Lffic-ere, GvtSbentz r
höhere Beamte. Fa rikan en. GeschäftSli ute
und Private, sehr rasch und zu mäßigen
„^Z,nsen. Zuscklrisken erdeten nn er ,S:renq;e
D'S retion 90738- postl. 1. L'elscrstorfer-
stroße. Nur gegen Lchein. Dgen'en pnd
Anonymes nicht berücksickutat. 90738
! I Darlehen schnell l!
für Crcdltfähigc jede» Staudrs,
auch Provinz, auf Wechs l oder Schuldschein.
Mäßige Zinsen, auch in k. Rat'-n. Unt. «Por-
schuh sofort 5' postl. 1. Eßlinag 9ov79
Definitive Beamte erhalten
kleine Tarlehen o^N ohne Boraullogen.
Un'er „Nasch 3- po»ll. l. S^ß'ingg 90878
Geld- und Waarcncrcdit
Kaufleuten und Geiverdetr'idendcn. Unt r
„Alle Branchen 91674" andwExp. 91674
200 fl.
wrrben von rinrm Jngrulrur in sich rcr
Ttcllung zu hohen Linsen auszunchmeo
gesucht, Anti-ie unter
St Nr. r»!L'.18I"
poM, Wtcn, Ill lt, 92984
10 000 .E.
w rden gegen eigen S Gir) aufzunehmen
geiucht, Unter „Sichere? Geld Nr. 10.000"
postl. W'en, Vll. Zi-glergasse. Nur gegen
§ch-iu 0232.
12,000 15,000 fl.
nIS H it'aue'slitz aus groheS seköneSHau'
mlt dcslem cirlrällnig, nach Lvarcasia w>rd zu
6?L aufgenommen, Lulchristin uuter
„Lehr giliistig rili98v"
PoM. W ftbntnhrf 92980
Pcrsichcruugspolizzcn zu
Darlchenszwccken werden bcso^t. Unter
.Ohne Auslegen 918Ä1' an die lrxp. 91880
Tarlehen aiifRa cu zu nünsttacn
Bedingungen für Beamte u. Ofsiciire. Unter
„Nangirung 91930- an die Grp. 919.30
Beamte, Hausbesitzer schreib?»
t» Darlehcno sachrn u, trr „stnch-
mannn itU8Is8" an d>e Exp. g.,848
Osstcicre, Bcauite u. Ttandes-
pirioa n erhalten Tarleven überallhin pro
visionSsrei durch die MiNtär-AgeMur in
Zudapest, VII VoröSmarLygaiie
Drolveet ani Wunsch. 92317
Junger Mann in sehr bc-
scheidencr Stellung bittet um M K. Dar­
lehen. Rückz. in monotl. Raten zu 10 K.
Gef. Zuschr. erb. unter »Ohne Bürgen
Nr. 90935" an die Lxp. 90035
10,000 fl. zu 5 Pcrcent
auf steuerfreies FckhauZ nach 46,000 fl.
Hypoth'kcnbank diS 6. September ycsncht.
Agenten verbeten. Unt. „Kein Risico 01545"
vostlag. Märzstrohe. 01545
100 fl. mit 60 fl. Vergütung
auf kurze Zeit sucht hoher Beamter gegen
prima Sicherstellung. Unter „Director
Nr. 02187" an die Exp. 92187
Für L25 fl. 55 fl. Zinsen
auf 3 Monate und Deckung in höherem
Wertb. Unter „Höherer Beamter 02185"
an die Exp. 92185
Polizzen verschaffe ich Jcdci.i
König, °^'ll!^'"Nova?agafl^c"'"4l!^^^Äür"i3,
02865
.^000 fl. aufzunehmen gef.
Gks, Lsskiic uulcr »M, N. 92867- an dir
Exvrd, 02867
Provrnzfp.arcafscnvcrtrctcr
sucht günstige Hänser zur Velehnung. II.
Satz wird besorgt. Unter „Billig u. Schnell
Nr. 03893" hauptpostl. Geg. Schein. 03803
»OOO-biS 1000 fl. gegen
Aceept und dovpclte Sicherstellung aufzu,
nehmen gesucht. Unter „Haureigcntbümcr
Nr. 035U»" an die Cxv. 93880
Beamte u. Qssicicre crhaltcn
lleine Vsrsrüsse so'vrz geg n beliediac Ver-
g ltun^, Gefällig? AntrLg.' unter „Prompl
Nr. 88668" an die Sxp.'p. 88668
9149S
Tarlehen.
Ein crstclassiges Institut
l r. n.
N. Cl.
auiwänr
»Veamren, M't e»nem JadreSgehalt v.u
1i^00 fl. aufwarte, e.n vtS zur .'L»öhe
hrer IahreSdezüge »n SO—1L Johr>a
^uttzahlbaree Dorteven, welches la
geringen Monatsraten lcrLt amortisirt
Ich suche auf meine Pensio«
von 1200 fl. 500 fl. nur ron Pr.oaten
gegen gute Zinsen aufzunebBriefe
unter »Persönliche Lcr^ndarung 04178" aa
die Cxpedirion. 94178
Suche 100 fl. gegen Wechsel
und gute Zinsen auf 2 l'^ouare und'
extra als s^auüvfand Dersatz'r^r'ne ü^cr
wertbvolle Pretiosen. Ar-trage u::ter .Ge-
nüaeude Sicher''rr llnn^04 170' Cr?. 94170
Darlehen in jeder -Höhe.
Pretiosen, Herren- unv Tamentlei^er.
Mcver'S Lerikon. Lebei.spolizzen besorgt
prompt unter .Dien u:r" Provini 94103'^
postlagernd Nordweflbab-p.'s. 94103,
Gegen Sclbstbehcbung bei
der r. k. Fafla von monatlich 100 fl. such:
400 fl. gegen 40 fl. Vergütung direct.
Anträge erbeten unter .Pension 1500 fl.
Nr. 04180" an die Exp. Agenten und
Anonymes Papierkorb. 94180
LOOO fl. dritter Satz
aus Wiener Haus. alter Bezirk, im --cisionSi
Wege abzulösen. Unt. »Absolut sicher 92796*
an die t^rveditioru 02706
3500 fl., 5 Pcrcent Nauf-
schillingsrcst, um 3000 fl.
Briefe unter „Prima 93685"
an die Crp. Äiarnten verbeten.
83085
Ein anständiger Bürge
wird für geg nieitige Dienste geluchl. Uiler
.Anständig 84206» an pi Lxv^ S420S
Geld
wird zu anständigen Percenlen vergeben.
Unter »TiScri t stIüOZ'' an die >rrl>. OtllOZ
ltzelddarleheu
für SefLL'tSleule. Unter ,B. H, 81201-
an die Eip, 84201
Geld für Hausbesitzer vergebe
>» coulanl. Unter .Nur direct 85333- an
die Epp 85933
EScompte von Gcfchafls-
nmeflen e'gener Acecpt«^ auch off-ne Buch»
wtderunq.n vsn Handcliflrmen, Fabrikanten,
Haukdefltzern^ Snttdcüy.tn und SavaOerm
2" S!g°'gu"!?fcchen''v!'2—4 Ulir. 82785'
8i»0.00 fl. ö. rv. auf den I. Satz.
auch getlieilt, zu 4'/,°/« pr° Anno sind jdfort
vergeben
30,000 fl. ö. W.ouf den Il.Satz,
auch g heilt, jedcch nut nach I Sstetr. Srar-
>aisa, sind zu lilligen Zmje» soioit zu ver-
geben, Anträge nur direct crbcten uu^er
.iSrobcapltal 84074- hostlag, Wien. rn I.
94071
LÜcr eine
Ncalitätcn- und Hypothekar-
Concesston
u I hr günstigen Bedin .ungen crweibcn will,
der lchrcibe unier
„Nur grgkn Lchetu 92502"
an die 07 p, 82502
Geld
v rlcihe i b an I, k Oflücicee, B ainte,
H-uS- und Ne-rlititicu-rsttzcr, Ge-
ichastileulc, auch Damen, Wi n und Pra-
uun zu''
r«n:»7>»
93370
autzcrfr cou.a >>. Bcbiugunaen.
i.nler „Günstige Sldrahlung 99870"
an die t^p
Geld fiir Damen
W'cn und Provinz, Unter „koulant, rrivat,
diScrci 83371" au die iirp 93371
Geld für Jcderinairn, Geld
auf Wechsel. Schuldschein. Häuser, Ncali-
läten. Eonvcrtirungen. Ofsiclcre. Cavalieve
werden rangirt. Valuta zur Verfügung,
Wien und Provinz. Unter -iloulant 94Z.»61''
postlagernd II. Fruchtbörit. 04061
Geld für Gcfchäftolcule u.
Fabrikanten. Unter »DiLcretion 93932 an
die Expedition. 93032^
Darlehen von .300 fl. gesucht.
Rückzahlbar in Raten. Unter ^Vierfache
Sicherstellung 03378" an die Exp- 93378
5 Pcrc. Tarlehen, reell und
diScret von einem auSwärtigen Institut geg.
langjährige Abzahlung an pensionksädige
Angestellte. Unter «Auch ohne Vormerkung
Nr. 94064" an die Erv- 04064
Nach 51,000 fl. erster öfter-
Sparcaffa suche 22.000 sl.. ohne Agenten.
Anträge unter „Sechs Percent 92718" an
die Expeditio n. 0 2 718^
Gcschäftsinhabcrin sucht
500 fl. Darlehen mit guten Zinsen, in
Raten rückzahlbar. Unter .Sofort
postl. Gumpe nüorferslr^. geg. Schein. 03 366
"lOÜÖ sl. zu ll^lercent nach
erstem Saht der Tpariafla auj,unchmkn gc-
sucht, llui, .Lichkt 03-107- au t,-7l>, 0".t07
Ädininiftrator, welciier mir
für ein Lsiöck, bckdaus aus 3- Sal^ liXiO sl.
desargl, sosori gesucht, Autti:,ie unter
.VaUe Sichkib-it 040 lS' an die Oip, 94048
Tuche 1.30 sl. Darlehen geg.
inonatliche Rückzahlung, event. Vol.'Ze.
Sicherstellung. Unter „Hohe Zinsen 03057"
an die 6rv. 03057
Tuche 2.500 sl. als zweiten
Satz nach Ercktcr öskerr. Sparcasse. Unter
„Ohne Agenten 0.3810" postl. V-1. 9itt;i0
Zivciter Tat', gesucht, 8000
bis 10.000 fl. hinter Sparccsie. Unter „Rosa
Roßbcrg 03600^ h aupt postlagernd. 03 800
Cscomplirc Geschäfts-
rimesstn und eigene Accepte von guten
Firmen. Unter Chiffre »A. B. 03812" an
die (75V. 03812
Tuche 2000 fl. auf sechs
Monate mit 15 Pcrc. Zinsen, behebe in
kurzer Zeit 30.000 fl. und gebe außerdem
prima Bürgen, daher vollko:ir:''en sicher.
Anträge unter »NotariatSact V4I77" an
die Expediliou, 94177


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 47 ]
r^r. 185
IViso, 8 mw 1 SF
Uöues ^evei'
8. 19M.
Geld- v«d Kypolhekr«'
Derke^.
Darlehen für Beamte und
^ffirUrr jedcr Ait, »«i»irun,i» und
' DoNNku durch die hrndeNa-enrue. VI.
^Ufereafle 2. Jede« ÄiUwoch von 9 brZ
Uhr. lenft vricfUch. 9Aü<8
Larlklicn für (Se^chasrsleute,
cuch für dsrmikn Auin-cri»
«.«cu "rdnsjLsInng ohne Sürg!itzin>, mLijd7e
i^insnl. Ti?-kt. Srlrd>iu»g uu:cr „"aus-
94292" an die EN>. 94292
^t 40 Kroaca gege« gute Zinsen
tnerden aufgenornTnea. HeA. ÄLlläge unter
.Nr. 240- vosUa2kr»d VO.'3. 9SSL1
Privatdarlehcn f. Tt- ideö-
Personen und GeichäftSleuie. auch Damen,
vhne BorauSlagen. Unter »Tiscrct und blü.
Nr. VM 1- an die (rrü. 93681
ÄSechscl-Escomptc, auch Be-
bedung offener Buchsorderun-erv wird best.
vermittelt. Unter »vornehm 94129^
^;sedition. 9412!^
Darlehen hohe Bcamle,
OsNciktt, k»iurbri;,rr und d-br Cd-dU-ri
von 520 sl. «ukwLNS ,u !7>ödi,«n Jinsrn.
«»«r«,- unter .Tiscret Rr. !>4175' an die
Lrvebltton. ,,-
Geld für Geschäftsleute.
Unter .Sehr diScret 92S05' an die Sr».
92S0S
""Baveredit gesucht. Gcf. Au­
srase unter .S. i!l. 92907' voM^nd
^undi 929 9t
Geld für jede ereditrShige
Vrrson. auch für Frauen. auSwartS und
Ve^dini
ISÜr-s^
Rr. 93720
^e^din>. yegen monatliche
ISÜr-schast nicht nötdi?. Unter
07. djL
Hrrschirdene Aniriige.
E-editionen allrr Art, Bcr-
«»l!«,oe». ikinlazerungen, Leirackangrn,
LUdeüranKpor.e bejorqr deslenS Lved.teur
HeuuLl. V. Rciiipttchrsdor^erstrakoe^bu.
Matrahcn umarbeiten 2 fl.
Rafaelsasie Nr. 3L.
^983
Harte renü?t. tzaar,
8 V- 1 N 0 K. mouatl. Ver-
»ienß reit je 1090 Kronen Cadital. Ges.
Dutrage unter .Geringes Rijico 88933' an
die «ärre d. 85 -273,,
Telephon f. den VHI. Bez.
kann auch I. Laudesgerichr-stratze sem, wird
per sofort abselöft. Äeichart, VIH. DUndeu-
Daffe W. Me zzanin. Th. 103. 881i>1
Tclephon-Abloiung im
n. Be,. «d'.ugeden durch s°!-vh Sr^n>
rx. Berggajir 27. t>919«^
Kind als Eigen nimmt bc,t.
Ehepaar TeTen einmal. Frj'.^hungIdeitrag.
Unter ^kinderlos 904M' an die Exp. 90400
'Sü ktrouen Demjenigen, der
Mir im Xll. Leiirl ein relerdon d-r-chafjt^
Lntrüffe unt. »Teleshon öO' vofilag. X^^-1.
Geschäftseinrichtungen er­
äugt Mori; Schindler. Tischler,
^Achtung t^ramopyo.t 0 k,tvtr i
Ctnr >,c. c .ar Elfi düng, welche den
Wrr.h drS Gramorbon verzel,n ach!, um
29 st, zu baden, Urient! ehrltcti füriede»
Gra oPhonbcfiLrru'td Händler SSicder-
verlL-ier i^Lbril iloSiünlte ertheilt da?
„reihntiche Jnstttut", 90ZS9
Wien, Bol'taml IV 1.
50 Kronen Ablösung für
Telephon im 3 III, D-j,. Florianigaile 2,
Tale, an der Cassa. 91445
JosephPiccart-t,Stadrpflaster-
rneiuer. übernimmt aUe Repa'.arurrn und
Etei»vssasterung.tt XVII Frouelia ll.91515
Beschästrgung fiir L 'vferde
lFedernvretlw,) gesucht, auch per Mrna> od.
Tage. H. klofteiueuburgerstr. td, Th. 13,
Hcrj!, 91383
Ein Baupolier mit .?0 bis
<0 Maurern, sucht sofort Ärbeit. Anfr. zu
richten an Johann Sopra in Wartberg.
Murzthal. 91535
Fachzeitung, viermal im
Monat erscheinend, oLzuTeben. Gef. An­
frage untrr »M. M. 91992' vost'.asernd
Tiorzellangafse. Ge-en Schein. 91992
Tüchtiger Lledactenr für
ein fiddrovilionirungsblalt gesuch', !7fserte
hinter ,W, S- 91454' d-hl. I. Ratdd.us.
914,34
Witwer mit fünf hindern
titlet edle Wohltdäter, durch 'Abnalii.e
seines l^hr. narten ycsunden und gut er-
zegenen Mädchens seine Lo-: zu erleichtern.
2»hann Malet. XIX.
r. St«r. Tdür 11.
Pantzerzasse 28,
92968
Guter Gewinn. Mit 2000 sl.
circa 1800 fl. zu verdienen. Unte' .Ge-
toinn 92953' an die Crp. 92053
Wer ei-ien brUigen Tisriiicr
Srrucht für alle möglichen Ärbeirrn, wende
Ach an MLbclIischtkr Schotten. VI. Bürger,
Ivita'aafle 12. Äarte yenüot 90804
Hansa-orte,
G21^6
Zu Nanea- Martse- tmd Jn-
sretenv-rtstgunz ^psteh!t sich destens ,^osef
Hofineiftcr, il. Plutnauetgalse 3. Behördlich
conceieonirt. 2432?
Armes DieustMädchen über-'
läßt ihren 4 Docken a'.tea hübschen Aoabev.
Ö. S.. X. Ettenreickgastr 8, Tb. 9. 94352
ssriugrbildete Sl!>ris 1 stelleriu
suchr iSeschä-ilguog; übrrniniml Lchreid-
ardriten: auch in fremden Sorachrn, Brirfe
unter.Lchrtstst'llerin 92393' on die HV-
92393
Auletluag zu HauStuduftrie,
guter iLeidicns! sür NSnaer und Frauen
gkgkn Honorar. Unter „Rentabel 93044 '^
poul. XVNti Pervnikagasie. 9304'
Zimmer malt um 4 fl.
Heinrich Wilheim, XX. ^^^^^^^^30420
Vertrauensstellung mit Be-
theiligung für besehende? rentable» redactio-
nelleS Unternehmen zu vergeben. Eventuell
Verkauf. Anträge unter -Sr'lbkandlger
WirkungSkrtts^ 93382^ hauptpostlag-o^ien.
Zu vermtelhen ein otier zwei
Pferde mit Fedeinstre'.fwägen oder (^eiwastk-
wagen, auch Pjerde ohne Sagen für besser.»
Geschäftshaus auch io der verläßlicher
Fuhrvermittler nrcht au»aelch!ossen. Billige
Prel> y-r Tag. Woche oder d-ronat. Adr.
IV. Echündurgüraße 9, Th. 9, F. Cbrist^au.
936 »t 5
Zimmertapezicreu per lüMtr.
I, Tap -teo von 25 Hellern ausi^äitS,
alle Luoczlrrardclien solch >-»b biüig, Sp tz.
II, 3. -iiarnisong-sie 19. 94229
Roseuderpis Agentie, Wien,
I. Renngas'e 6. sorh' Bertrelunskerr 93^89
.Üleiver Kranken- und Leilhcn-
m'tgli derüand zu üdergcben. !VI. Brunnen«
aaiie 9, Th. 3. 928 :r 4
Neuheiten aller Branchen
gesucht. Vartiew. kaufe Cassa. Sckick, I.
FlenLmatt' 12. 9 L 8 t 1
Hilflose Frai: mit unmüno.
Mindern wendet r.ch en cdle Menschen iu
ihrer Rothlagc, ihr mit irgend Etwas zu
helfen. Unt. .Sehr dankbar 92232- an die
Erv. 92232
Ein vor der Tclogirung
stehendes altersschwaches Ehepaar bitter ,n.
händig cdle Menschen, üe aus ihrer drücken­
den Noiblage ,u retten. Z. V., Valffvgaffe
Nr. 14. Thür 9. 92967
>n?in b'rürten, wenden
sich verl-aaenSvvll an Madumr A. L.»
Wien, 11 Ttovarliga'ic ^I, Hioch-
oarlerre, Thür l. 8944 .^
Reist au Wunsch nalü auswärrs.
Dnt'ren zeden Standes
stnden Äufnadme vtt üreng diScreter
Hebamme. Separine Zimmer. Gartenau».
ftckt. DL. Th. BrounSperger. Tl 11/2 Livzer-
ttraße 97. 1. St. Tb. 5. 72994
Damen können oin Lande bei
praltticher Hebamme unter Verfchnaegenheit
bei mäßigen Vr.iien entblndt.n S.mmer
sammt lZanenbenüyung. M.Mtwserr, Sieden-
hir^cn bcr Iriefing. tzieugafle 104. 78956
Tarnen scden'LlaüdH empfichli
stch unter Tiscretton vra". Hebamme Le.a.
1. Flei'chmattr 8. 2. L'iege, 2. Lr. 85295
D-iinen finden Beistand n.
freundliche diScrete Aufnahme zur (Ent­
bindung bei Frau Ple-faf, Lang-i'nzerS-
i,orf Nr. 94. 88258
Bei atlrinsteiender Hcbeuime
finden Tam.n srrundUcke Äuinchme zur !Lu 1-
dind ng. B. lfiob.rann, Langenz-rädori
«I, 77, 8998»
Zu einer gröfz. ProvtnzsLad:
bittet eine mit lung'ähr. BraLlS erhab ne
Hebamme um Drz'ttShedammeposten. Un'er
„D. A. 90849" an d,e (kxv. 90849
Bet praktischer Hebamme.
Seit 1 b^«<>ei.:nne.nTamenKd. LküN^e-Sihrer
Entbindung un:er Verschwregenbei: enkg-qcu-
seden. Eesnndesepar. Zimmer. Reinttchkru. gute
2 st»Zevon Ibst. austvätt-. tLrailre Lattlcr,
VI. Tindmuhlza.ie rrr*. Oo x»rlv trsn^Ais,
88390
Damen, welche die Hilfe
eiuer Hebamme bedllrfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Mad., IX. Servitrngaffe
" 4, 3. St., Th. 23. ^359
Tamea seden TtanLrü, roelchc
die HUse eiurr 3dr xral iichkn ,Hedamm. dc-
uctbigea, w-ude» >ich verrrauenraail an
firuu h. 8, Mätztg« Honorar, VIII
Laudonnnsse «>5
8472v
Praktisliic Hebamme empfiehlt
siL. Vrrrrau?nZvoll srrcugftc DiScrrtron. >11.
Vurqgalr 0, 1. 2 '.. 2 !^ 2. d '8 40
Tchlosscrmcister bittet um
BrdeitSaiisträ>;k, guschristei, erbeten XI'I,
^ebhartSkasi .- 33, 9,3223
Gut eingeführte Erzeugung
« ^reiSwürdig zu verkaufen. Arr. Erv- 932^
Drstluüurrre Lamcu
von hier und nws>ärr4,
welche d:e L'^il r e n^r ang ähr-tzrm, allem,
stehenden anderWientrUnlo »firrtblplomlT-trn
Hevam..l'oon slr.ngst rLic r rivk: te.iotl.il'.n,
mögen sich veltrau-noroL monken an Frau
9. LepärrNc Zimmer-
SUserstra^-e- 4 -Z, t.Lt, Thür 7,
Hevomme empfiehlt fick dea
aeeÄnen Tomen unter strengster Ttirrefion,
I. Tieser Graben 16, 2, 8l, 88637
Schauspiel- und Redekunst.
Rudolf Gotthardt,
em. Hosjchausp'eler.
Sprechzeit täglich von 1—2 Uhr. VU. Neustlst«
gasse 12. SL 474
Damen finden discrete
liebevolle Aufnahme u. Auskunft bei sehr
vrakttscher Hebamme. M. A., >^. Maria-
dilserstratzt 53. Th. 28. 88707
Praktische Hebamme empnehlr
silb diicrer in nnd anbir Haus. I. Färber»
g-ll« 3, 8. S! gie93ü
Unter Dlscrelron
sinden Tanien IiebevoUe Ausnahnie zu ihrer
Entbindung bei einer prottnäien Hebamme,
Neink sevar. Zimmer, 99311
II Gloriengafie 8 >, Tbür S.
Hebamme empfiehlt fikri den
eeörtin Tnmen ttitler str-ngfteit Discrettim.
»Lhige Preise. VI- »ttanahtt-ersirabe 63,
Liiig, «eUsno. 8. 1. Et.. Th. 6. L7.idnu3
84991
Damen
von hier und anSwärtS,
welch» sehr vräbttsch.7 an der Wiener linl.
versttät aevritste und dinlomirte Hebamme
von firengficrTtscrctton denöthtgen,
wo3en silb certranensvoll wenden an Mad,
«, M,. Wiev. 1. Frantensring 22, 2. S:g,,
Th. 12, be:m Schatteutbor, -3ieifi auch
au,tvärts>' 83982
Bei alleinstehender prakltsliser
Hebamme sinden Damen ireilndliche Auinahme.
B, IV. «lleezasie 12, I. St, Th. 22,
92398
Bei praktischer Hebamme
können TLM!»n jeren LtandeS b i mäfligcm
Honorar ihrer Entbrndung entgegeusen n.
Matt- W., Ill Haknburgerstr. 46 938.52
Damen finden discrete, liebe-
volle Aufnahme ur.d L-uSkunft bei alle'N«
stehender Hrd..mlre IV. Mützlzasie 7, 3. Sl.,
Thür 19 SS62ä
^lnterricht.
Bon
d-r I. k. Stalthaltrrei eoncrsstoulrre
Telegraphen-Lchranfinlt,
111. Saimgane 13, Td ür 13. 93871
-^ie^schönste Schrifi in lOLecr.,
äußerst fach!., instructive Broschüre 20 kr.,
<5. Ffeldmann. als Lchrelbmeifter unüber»
trvfien, auch für,^^itterkr.lmvfletr»ende.
I. 2 ororheer gasz e ld, Graüe n 8 8 .151
SodrstvLLvi^tsr LuäolPü ^toL,
l. Iesom'rqoltttreße 6. garan irr flvon^e
SchncÜschlitt, ^onv'ar 6. fFvr 6ckä er
FenaUln:krrlctltermägr-.it )F'ür 2lu->wartiqe
sr rn'Uutrrricht. IlnormaUonvdrOschure
20 kr 9"25''
Schön-. II. Rechtschreiben er-
kcrnrn Her ea n Damen nach dewär^n^r
Me höbe rn kürzeste- Zeit. Tamun utte iev.
v»onc Zebra ttalt Pros. 22 eurntb, I.
»Iranz sZoserhSgual^ 5 L 9 882
Mäschiuensslircibcn alleSystcme)
(crmätz'.'ker F.ria'vnlerr^chk) Steno'.rapdu'''
l^zel.Unterrlchl sGaselsb.), biS zur höchsten
Fru'c. noch an rkannt raschester Mechode
ln ig't nur Al erstcaß-' 7. (Stach Absoiv rung
Stei'.ennachwels gratiS) 90256
Schön- und Reiiitschreiben,
Brteisw,, Lllbd 8es ll, ikechnea rk.. lrier-en
Erwachten» nach errrvbt bester Kctho:« tn
w-nmin STunden nnier Galanrie. 41l>er-
fi ratze 7, 2, L: g., 3. -I
99237
ens,»«»iar» Solivoi
r. Rothenthurmstraße 1 t. :^» Sl.
istrw. LorachMSü.-»-» -Ä ietwachjene. skttg>.,
iram.. Lpa i., Jdri-ev.. Äohm. voi Uchr-r,
berllid o r.atl.nt, -8an der ersten 8« N-o an
imrd nur dle ln er'-rnend« spräche ge vroaett.
chrrlrec e arnri' a d -r lnco. !. >94!>
Relblschreidcn- nud Brtcfskil
auch Schön chrrid:n erlern n Erwachsene nach
weltderüdmter MeU ove in kürzester Zeit bei
lunger Tam^ (Brofssiorstochter). VII 97ru»
bn«oasse 6;». Dd 7 89984
Schrcidkeampf- und Zittern-
leidende werden m ei 'g^n Tagrn chne
Masstreu, Eleltr. zum »uh gen Lchreiden
gebracht. Specrnla.zt Pros. Zllr^chner. Vll.
SLeubaugafse 69. 89669
^ranz., enpl., ital. u. span.
Unteiricht gnindllchst und schnell und llcber-
lehungcn Preis mastsg, I. Rolhgasie 13,
3. -!,, Th. 1 E 93893
Parifciin ertheilt Damen u.
Fräuleins Conversation. VIII. Langegafle
24. Thür 6..
L5L76
Errhcilc Unterricht iu Franz.
oder trngl. gegen Srenrgrarhie (GadelSberg).
Unter »Nur tüchtig O1714" an die Exped.
O1714
^lngal.g .^edro g asst.,ttvr" 1. d8 '- /S3
Damen, die .Hcüammcnhilsc
benöthigen, empfiehlt sich diScrct. VII.
Schottcnfeldgasie 75. Aeise auch auSwÜrtS.
^88360
Von 1 fl an malt Zimmer^
sdsuerbaft, rein, Winlelmann. 7>VII Oal-
^rienberggafle 13. Milchgeschäft. 93845.
einen 'Hun^, 1»ü'j alleinskedendcr Hedamv-c. Honorar mä^ig.
'Möglich ors dem Lande. Antr unt. -Gntr?! Wunderlich, VI. Gumpendorfeistraß.: Ii-i.
Her»^S2468^ »n die SL». 92468 i Sb306
Tamen finden unter sttengster
Tüchtig, ättcrss Fräulern m.
sranz. u, cngl. Ul'.terricht Wünscht Lect.,
event. Sommereng 2 geme-.r bier oder am
Lande, auch Stelle aiS Reisebeglriterin.
Selbes ist gute Vorleserin. Unte .SarLe-
damc 91715^ an die Eiped. 91715
Französischer Sprachlehrer,
aus Daris kommend, unterrichtet (auch in
der Umgebung WirnSi nach der Äatur-
Methode rc^sch und leichts^ßlich. Honorar
mäßig. Sprechstunden von 11 biS 1 Uhr.
?1gnace 9!., VIII. Lcudongafie 46, 2. St.,
TKür 16^ 93818
Pariierin lehrt
und kn.itlsch (in England
rasch sranz.
rrirnt), derei/er
Ltaa-Leramen "vr 12 Lccttcn«n .5 fl.
. MnlV Vi^cn,
Eilkze'untcrtt...
markt 2. Srg-, 3. St,
Vanern-
92733
Geprüfte franiös. Lehrerin
lan^jädnger Praris cnheilt geund. Unter
ttck' und Lcnvcr'atsolr, a.:ch ??aLhi!l für
Sck!-üler. mi rasihrm l5rfo!p. Honorar im
Haus: 12 L^cliontn Z st, oußr: Hause 6
I Lt.. VII. Äurgga-ie 60, 1. Slg., 2. St,
rb. 5. 93584
L iSLodss Unzllsd
H. LLjaritdgasse 16. 1. Srock, Tllür 14.
66754
Akademisch gcbild. Italiener
unrerrichtet gründlich italienisch, 40 tr. per
Stunde. Gefall. Anträge unter »Edmondo
Nr. V3737- an die Ex?. 23737^
Italiener lehrt schnell und
aründlich. seine Muttersprache. Stunde 1
Unter e-^talia 93165^ an die Eid. 93165.
Gesucht wird ungarischer
Student für ungar. Sprachunterricht.
Honorarangabe. Zuschr. unt. ^llngar 93212^
postlagernd Taborstraße. 93212
Ungarisch, Italien., ^-ranz.,
Vöhm.» Slov., Lat-, Griech., Teutsch lehrt
Buvap. Hochschüler. Szekely. I. Quai 25,
Thür 33. 93319
Böhmische Zprache. Lehrer
für die Vormittagsstunden gesucht für einen
Oder-Gymnasiatzen. Lfferte mit Angabe
der GebaltSansprüche unter ,P. L. 94322"
an die Orved. 94322
vne llLnie kronyLtee o-vro-e
L I'srn 9 l 5 7.3
I'rLQyLlsS oLsrvke I 090 QL
vourlssoir. 8c.U5 91543" dl'arp.
91543
LnxUsL vrlth Lrisnt
I°rkNt:b (ikinnLN gis-üs lessovs. 1. .^vns^sss
rir. 7. 2. 8toorc. 92492
L-vLloni ültaULno
äinkne, ser»Ii» tnori üi a l in
mllexxiLtaiL. >!otocko pr»tt«» 1»«1issimo
per^impLi»rv l'itrliano prestiksimo Onor^o
ÜLlIs 10 »Ils 12 6 ckrlio 13 »lls 14 s 30
e exni ssrs äaUo 18 »Us 20, i»sr jasetttbo
»otto ItLiieoiscer kbUoxs
vu. Lre110Fi>srs 4, 2. St§..
Dhür 24. 93479
LnonL ovcrislone xvr odl
^tto 'lÄ»!" 9 Äl 8 ö- »a'aisTip, 93480
7?»rlLl«v»s L1»rii»xv6s^
r.v^ils° Sooo .31 248' xo.ts ra?t»ats
VIII Aoeirlreog. 923-2
^rokssssnr kranyal» äonno
?kLrr§»ssrl 10. 92440
lklavier iu 24 Lecltoucn zu
erlernen. LVII. Lerooikacasie 34, Thür 3.
93.86
Zither, Klavier n. ssranröstslh
Uol.rr. leilhrf-ih.llb, auch ausw. Fräulein
M, k, IV, itcilenbiückkngäsie 8, Toür 39.
92388
Violinunrerricht, 50 kr. die
Stunde, erth. ads. Conservatorist. II. Gr.
Mohrenga ffe 44, T hür 2 0. 95220
L^Tameu ofielircn fich zum
virrh. Evlei, Clavirr und .ronzös. Tonversat
unentgeiti.. Btte'eunt.^Vo»«srv»>orL»Ie
kr»» 4 Ll»» 92804 ^^ an die Trp. 92804
sl. (Ltavicr u. j^raozöfisch L st.
l-.dtt grundl. eln Bariskr Tonlervatonstzwei­
mal wöcl'.eotl., wonatl. U. Taborstra^e 3,
Th. 40. 94147
Gründlicher Clavierunterricht
Wird ertheilt, monatlich 1 fl. IX. Liechten-
tzeinflraße 58. Mezz., Th. 8. 93914
sHir Theater werden unde-
mivellr Tawkn und Herren >m Lchauivieie un-
knlaeliliäi uuiäkbildkr Für Lver, cvrrerte,
Qrvheuinr und Barittä aus Cäntrncr. LNmm-
dlldunz nuS alr ualieniswer Meibade. Oehrni
lüde ilusfilbrnngen in- Eofthm auch Uedungk-
dnhne im Haule Für En^ogcmenl wird gesorgr.
Such Adenbunlerricht, sprrchsmnden v, I dis
4 Ubr Sbacbm, n, d. 6 dis 8 Uhr Abends, Mar
BIum, II, «aiser Jasephstrahe 36, Parterre,
Thür 13 Eck.- Lraterstrahel, 923SS
NliSbildung für Gesang. Lper,
Oprrertc, Wo.in, Llabi r, HEonieledre
-rlheill didl. ^-axellmcister, Mnigarerden-
strahe 46, S t, Th. 14. 91 014
^ür Daris's, Nusdilduug in
Gesaelg. M.mik und Tanz. Nur erstelassige
ünqagement zarantirt. Minderdtimiltelte.zeg.
reellste CovrractlrLdtngung ohne Lorau:»
lohlun^.
Mad V. V)arz. (^sangswersterru,
erste Sp ciallstrn für »rZattekS. W::n. I.
v»vtrer..euiurrr L8 (ILoucer:- u. Tdeattr-
aacnrur H L«!r.). 939^7
Buchhaltung, Ltenograpdre,
Stttrelvrnaskhtne, K.-chn., llorr.Wechselr,
EZttanzauffteU. n. Buchererrnttcht. ledr
Niich einer bei mcbr olS Schülern er»
pTvbteo au-ge^e!itz. Mirb. gründlichst und
üiUiger atA nderaU nur ter aiS äußerst
grwrstenh. best. emplodl.Spreral-HandelS^
tetzrer E. Zow. VHI 1, ^vsevnstadter-
ftrasteLO. Vorberenung ;ed li^funoant.
Karaotte. AuSwartS vTrefkich. .»ituaatfse
u. SreÜeuverwttrtuna koir nlrck i)0180
BuchbalUtncr,» 868 -'
eins,, dorrelk., rm-wi!an,, «echnen, Särr.sv.,
Lrenorrachhie, Tchreii>!natl!,incrr,iekt:rus
^dlezenstcr und ra>ch,r Ilnt.'rrichk regin
Earaan« ll.-väß-ällrk Ho.norrr. Parber-rtuug
zu «ant und Lrarrasiaviwfin gentw tfirsten
rnnfinonn, Eiu,clnuokerr--!it, z-urnudri
1899, J-il-ader^ Speci-rl-Mnndclhtach-
tcd.er NNI> B-rch'aSkn-ndtgcr Äoder»
Lchauia-, I ^tevstunsvisq, Ti-rsoorr-
qo-tfirane >i, Tameu eparar, Suswäc^ige
d-1 stick.B« rrtebcn,-»lls uorzuiprrcheri.
Buctibaltung. Ltenographie
and -:vra'Srtnskp.rerden tedit neb't fäm»:l.
HLnrelrfächer't zu OLmg n Preisen tcr chem.
chulefl'rr o. d. r-r cor^lmerriellen Fachsch'ite
L»nndel-fr ch ebrer
Jo>. Zul. Pardon, 88396
VII, Srebenkierngafir Itj litldlcrhof),
Befäb gungr-«' taLps'. Prowecre -".allS.
Bttchrialr::na 10 f!.,
brüh, 13" Tdür'21^^! S-riö^-'N, i^ditrnge^^ ^eckrckrrckrn, E-i-
Ensilischcn Unterricht wnssltil
j.lngcr Manlt Al e l>.' ;n n'bmen. O^erreu
»>ot.. W. 90736- posüazernd Stad'.au.
9')736
Buchhaltung 10 fi.
(Einzelunterricht-.
Einfache, dovvelte u. amerikan. Bank,
Fabrik, Lan^wirtn chatt, Hotel, Bau, Slechnen
(AbUkaae, Corrrlpovd'nz, kanfmänrltich«
Schonfchrifr, EtLnograpstte, Borbereid.
für Bahn., Vank-, Sparcassa-rufungea.
(nachw.-rSd. vorzngl, Prllfn; gi nj Uedernahme
von Pttcherrinrickrtur^g u Bilanzen bei
dem g. Großlrandl.-Buchho.r r. Babubcamtea
u. v. d k. k Commission ftaatt.^evr.
f d. Zesramt d ^undelAschaltacher,
Stgm. Katra.Stndr. Weihburggaf5-8^
Tamen epl,.-. Äutw-rrnae fchnftluü. 91-»E6
L Lrcherer ixrs 0 tg quraarrrL l
3a der von der h7hcn Sratthalterer cone
Privat-Lrh.anftalt
-».
Schnttt^etchnen, KleLdermachen
^ der 5rarh. Pou!ar,
L., Hoher Markr Nr. Ltt werde»
Damen rn S—4» Dtonatev arüvgUchft
irnd s^ewislendafr ,,, allen ^^ächern der
Damenfchneideret mir >veremttgung
auf etu giltsgeS LlrbetrStruch an-»
gebildet, siach o.r Lryrzsir sofornger Ler-
dienit. EchneUcurS im Schntttzetchnen,
Maf)nehmen und.Zuschneiden. Lerlauj
der neuest.« Lchnrtte. Tonetten werdkn billigst
angefertigt. Leparatstunden in und außer
Hause. Luch Penston. 87490
Gründlichen Unterricht
tm Llttnirtzetchnen und Kleideroützen
nach System Schalk
erhält man nur bei 81649
Mlle. Julie AiargulteS,
Instituts- llno >1dodcsaIon-
Schnellcmse -m Schntitz., Abendkurse zn -r-
Nkäsi-giem Preise Aas, eleg, Toilettku dllligst.
Z chmrtnert.R. d, Lebr>, Arbei'Sbuch u, B?sck -st.
3 fi. monatlich für Schnitt-
zeichnen und Klcidermache«.
Lteliefir conc. Martahtlser
Lehranstalt
Mme, Marie Kalver.
nerehcitchri Wiering,
vu. Mariahilferstraste 110,
Unterricht >m Schatkizeichnen
und kkiciderniaihen uach ervrobler, sticht»
sahUcher Pteidode, 3- n, 6 m°narl>che Kurse.
LchnrUkurS 8 Tage. 86399
Nach der Lehrziit jje>tgaih und Aibiitsbuch.
92999 «t»Ui>»I»s 'XI 'uizortz-qohZ
llsurl- ,3 bnvhi -ahvg ,auh,w t>i»S a>
ur, ijvijuvahrz -tuoo z i aaq w wohSMHiA
älln tztlldnäks mrbiiiiSrivvtj zim rSnx 8
ranägsütps sivuäM L Sanfi uuvi u-hinm
kunuh>i>s -urbiä inz inuinotz wähznäu
tpvll äum ,»qu>ij»ä inS u>, nnPj ,l,s
a-;,g u,S»r ft Puu chsi urm r» -uu qi»q
>1 h uns anaaua) zvq hisi u-öiuaq üiuiNT
»>T -n? iipiattiuli wwq »-iweiia-inzniz
ritzaaS nq uuitinips Uäil s»iuäa> nvW' 1 M
.uvioS ejosa^ uätztoianizivL tnh' 'ar>uch,,t„,niiis
-uäuniarinlp» ooq
SMhvUsNK Slp;ivk>T
>Loa d. y. Lkatrhalterrr aurortfirte
Lebranstalt
für Schutttzeichnkll, Zuschneidet»
nud Dameukleidermachen
vcrbuuden nnt -inem Modesalon.
C L-derer, Vll W-fibahnftrasi-S8.
IlnterrichlScur e ooo 2—6 Monaten. H-norar
mäxeg, «öchnestcuese >ür Tailltn- und Lchoßen-
Zu-choeiden, Lehrdaner 8 Tage, Honorar
a sl. separatcuise mr Wäschezuschnetoe».
Lehrrauer 14 Tage, Honorar sl, 8,
C. Lederer, si 8 it
Mitglied dkr Wiener Scbneidergenoijen'Laff,
V 7 I^ »k^
tktur L,tLrlallltsLrsLrak 6
Nr. 74 b.
In eurem
L. Wiener Tameo-Modesalon
werden Schülerinnen zur Srlernunz der
comvletin Lawenschneiderei, sowie Zuschneiden
SchmNzcichnen »ach vienrr vad Pariser
Sqüew, ltich: sahliche Methode, zu staunend
billigen Preis«» angenommen,
Lehrzetr Mr ganze Schnetderet mit
Schnittzelchnen und Znschaeiden
4 Monate.
Honorar her Monat 4 fl.
Schnellmrst im Lchniilzeichnen und Zu»
schnelden, 9üS12
Adeildcurie von 8—8 Uhr.
Die Schüterinne» tonnen die elegantesie»
Toiletten nach den ne-ieslen Jonmalea für
sich verfertigen.
Nach der Lehrzeit Zeugnis und Arbellsbuch.
kiMchtklbung täglich ron 8 Ubr Morgens
bis 6 Uhr Ldend, im Medesalon di
Paula Klug, Mariahtiferferafte 74b.
SeusatlonrUsür Lameu, die sich
.hre Zutun't gründen wolle», selbe erhalttn m
d esnn altrenrmm.rren Institut einen gründ«
iichen UnrcrttGt im Lchnutzeichaen und
ÜleiderwaSen, für unbemittelte uueut»
geUltch. nach der Lehrzeit. FevtzMß und
ttrbrrtsonch. a:^nell»Lebrzett 14 Tage 3- u.
Smoaatliche Curse zur Bn^echttgang einer
Seldstön2i?^cit. Peul'on '4^ ft
Alrrcnommirle Lehranstalt
At. tzharlotte,
I. Wollzeile 1 !^. S3S8o
Im SchLltizeitchue« u«d
Lleidrrmachrn werden zwri unbemittritr,.
ratearirte Fräuleins durch 3 Mon^e ua-
entgeltlich unterrichtet. Nach der Lehrzeit
«rdritsduch, lx, Schl»,eraalse 1, 9426o..
Ltenotppistcn-Cursus,
spieleud leicht in 12 Lerrioncn in.rag-S-
Lcsarat- und Sbendstnulk». Nach Abioi».
Zcuanih und Siellent-achweiS garantirt.
«erlangen Sie y:°li°rrss!»-t^ ddn der
Sten-zrabhi!- und Dtaichinenschrechl^iile,
VII, ^kuni eiaalic 3 90 618
S?tuogr 2 phielrhrer (Gabcls-
beraeri ertyeist Einzelunterricht in nno auhtr
dem ^use. Röhr,g. I. Zediiyg. 4. ^erre.
93673
Stenographin ertheilt Unter­
richt. Untti .Scwisirnhast 91444' an di-
sirneditian. 91444
Ztaail. appr. Ttenogre.phie-
lehrer errheilr -rdieg. tzinzelLNt:ri.> 1.
U.tter .GadelSbergrr 91190 an die Exved.
9 N 90
ivuchyolruug,
eindecke ünd dovpcl:. Lorrcivondenz, Dechs-l.
reLt saasm. -stcchne^., LttLogravhre, Srenr.
granhl- :c. lebtt ein grvlstenbnjter Lebrer
naÄ bewähr er M?ihob^, besonvcrö Herre«
resvondenz. W td'elreckt. Sicnog aph»e. ^or» und D'men, tue burS Älter od^r CteNsnI
bcreinlng Gant- u Sparcallan'.ufun-tenll'hkr d r SÄu'.e dc.eitL .N'rückt und. Vvrbrreuu'g
grün'li^ nach <intr !kiwttastriL»'o M-:l:l'de! zu -..iui'atm prü ul gkn au platzn n Banken,
L. (6robel, k^ehrer »,. HandeiSwii,e»i- l rrpar.Lnen al-.saiLi'.enaz lür vollständige
icsta'tcn. gew. FadttlStruL oi'er i.'^d Bar-k lU'.d gründlich.' Lileruur g der Buch5'ltuitg
! beamter. I 2iot.,corhurmstrnste Uc<er- m.» Bi^a^ciren.' st. Mon. tvhonorar 4 st.
iL^VONicriN unter- I oahme v Büch rttniiLta.igen und ^i an«en. t^inrel.Nntrrrichr in iamrullichc»
^^'' cmv^'blt nck» ?»avde:sl:527emtkern si. Hande4' t.^k:fmonni rbeu .saLcru. Best bmd ieit
dem Jahre l 578. von HandelSfaSlehrn:
Bitter Drusch, I. Bauttnmorkt 3. 92199
an«en.
richtet Svo.iisch unt Französisch. IU. Seit!: cmp't-hlt sich HavdelSllka-em'kern u. Hände:»-
ga^sr 17. Tb. 12. Sprechstuase von 3 bi» j lchul»;.n Lchu^s Correpetition unt?: 0»ar^ntte.
- 91993 i 90079
4 Uhr.


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 48 ]
SS
Dkeves ^Viever l'sxdiLtt.
8. ^vli 1900.
Xr. 185
Unterricht.
Mathematik-Correpetitor, mit
UlLhr. erjolgi. Pr-.l», gibt u»:erricht in
«lllrn Zweigcn d>^r Lathemonl, Ihniik und in
barst. Siom. Brreitci zur iSumnnstab und
Sikal chuimntura vor. xrinrich Lauer, II.
virichertza^ i- b, 1. Ltock Thür 6a. «riSub
^berghinnasiast, die Texta
mit Vorzug absolvirt, such; wahrend der
Ferien Echuler tür die Wiederhotuny--
,,, .^-k-r
Prüfung vorzubereiten. Unt. i»L»lar
an die Erd. 9Ltzc.5
^urückftcdltcdevc Schüler er-
baten nach dewuhrtcr Methode eriol r.ichen
Ünt?rnchr von ein-m städt. Lctrer. ^ef. Ln-
trage au S. F.» Vll.L Kcü:erstraße rtir. 33,
Lbur 17. 6L423
Privatunterricht während
der Ferienzeit vermittelt unentgeltlich der
Centraiverein der LLiener Lehrerschaft.
LVl-2 Lhaliastrase 4. 64818
Ltuct. xtUt. tvorziiffl. chricche^
abcrnimmi iiolrepcMlon cd. meiftcrslclie
SSI
üd. d.Lonimer. Um. ,»! P. 88568"a. d »Ixp.
8SL68
^ Finanzwisscnschast,
- Schein
90006
unterrichtet hervorragender Fachmann. Zu
schritten unter .Proseffor D. 9lX>96' Post
Währing, bchulgafie. Nur gegen Schein.
Ltädtischcr kehrer
»nterr^chtcl wälrrnd den Feiiin u^d berritel
für die Aufnabmtprülung in die M ileüchule
eor Adresse v,r 84Ui»ie
Lbcrreatschuler erttietlt fast
uneiilzelttich über die Ferien allen BolkS- u
"""' ,'tdeill.
Mirel-
zu tLiederholunzä-
prüfungen. Lllle jed nsaU» vorzuipre-!,-"
t-iffltch von 4-8 Uhr Abends.
L. Herzstasse 11, Th. 7. SLSgo
Matnrairt
Bürg' rfchül rnUnierriibi. in Cu'f.ncinz^tdeii
Berrnei zur Aufnahm-prü'uua an Mire
schulen vor und auch zu Miederholunoi
der Lehrer­
bildungsanstalt sucht tosmeistervosten auf
dem Lande. V. D.. XVII. Müglandergaffe
Nr. 2. Z. Stock. Tdür 9. 03594
Frikirschulrrr
und Frisenrittuen.
Tie nachweisbar ariistien Erfolstc im
!!! I Tamcn-;Zrist
Ferialuntcrrichl (Wienunv
Ilwg düng) in Gymuas. u. R'alfSch.. Franz.,
Engt. eetd. bew. Fachmann. Dorbereltung zu
Prüfungen. Loniehmste Ref reu.en. Lkler,
XL. Wa nerzaste i 7, Thür 32. S1039
Techniker mi» erster LtaatS-
Prüfung und Rralschul-Matura mit AuS«
»eichnung. sucht Stelle olS Hofmeister oder
Corrcpention. Zuschriften unter nH. R.
Nr. 91246- an die Exped. 91246
Lbcrrealsstniler (VII.)
bittet um Stunden, event, auf dem Lande.
Unter .Tüchtig 91406' postt. V-1. 91406
Qdergvmnasinst (VH1-)
unirrrichiel Noils-, Büra r. u. Mittcl-
Ichlllcr. itzonoiar luäbia. R. B., XVIll.
Hans kachsll°sle 5, Lh. 11. S1413
Gcpr. Lehrerin sucht
bommerengagcment bei feiner Familie.
Antr. unt. ,Ferien 91407^ an die Fxped.
91407
Jurist (lll.) Matura mir
Vorzüglich in Mathematik, Dhyfik. bereitet
Gymnasiasten zur Nachprüfung vor. Auch
in der Nähe WienS. Unter .Gewisienhaft
Nr. 92020- an die Exp.
92020
rLoiksschnUchrerin gibt
Stunden. Auch F^conz. u. Clavier. Geht
auch in die Nähe WienS. Frl. Ph. Brenner,
LVI. Galitzinstrave, Villa Holzinger. 91197
Student (Äirät. m. Ausz.)
ertheilt Unterricht in den Gymnasialfächern
v. üt»ernimmt jeden paffenden Posten. F.
D., XIX. Gymnasiumstraste 54, 1. St.,
Thür 3. 9077 9
Techniker (II.) mit erfolg-
reichster UnterrichtsprariS wünscht Haus­
lehrer» od. Hofmeisterftelle. A. Breesen. VI.
—Untzstr^e
Lmerlin tzstra ve 5,^1. St ., Lh. S. 91364,
Mit Vorzug abs. Handels-
Llakimiltt «vidsiihit still alr Coireptüior.
Unler »Lüchlig S1S60' volllos. II. Tobor-
straf!«. V1Ü60
Gegen .Honorar lerne ich
Maschinnäherittnen einen Artikel, wo viel
vecvtent wirb. XV^ll. tzernalscr Haupt-
...
straffe 15. Thür 6.
... ,,..,.ren!! r!
für den wirNtch prakt. lkedrauch u Err.'erb
erzielt man in der beb. con. l'esrrenorn»
mirresrenLeliranstaltnach langiZtzrigerprod..
vor-ügt. lcichtlastl. Metd. am rerslL^ied.
leveno« Lcovten lis rur höchsten AuSdild.
in den allern- uest. Mode/ri!uren. ^u'-sc zu 7 fl
Slnerkennttngen aus tzochfr. Nreifen d
Artitokre.tie. Nach 0urS ^eu.-in. Frisir-
MeisterinMme PawloniSki.I.ttarrttner.
slra«:e WabliS-Hau». 86068
Trst'5 L hnnstitnt il.r
Hand-u.AagelpflegciManirnrc)
Kründlt.'ber und g.w'slenhaster Unterricht
nL.i vorzüglichen Methoden. Behördlich gilrige
Zeugmne Mme (^aroline '^^awlowskt,
t. ttarntuerftrane 17, DahlißstauS
86"66
^ l Daineu-slristreu! 88043
erlerur man m dcr bebb dlrch c.'nce'flonrrp n
Lehransla t istr nur 6 st. in t4 Taa n grüubl
au: leb ncen nep en nach d n ncueüen Iour'
nal n «ach la 'gj idiig erprolter, le'cht agUcher
Methode. Nach Been.ig .ng de" Lur-e- ,^eugn.
lviad.Otoia spnnderg, FrinrnietFerin»
Grab ens«), '.r Ho f, rL. Stg.. 2. St.
! !I Tamen-fsristren il j
lehrt nur mit sicherem tstriolgo gründüch
llvd Las Steucfte m den Dtosesrisiire»
vaib Ia„ll>ahr>»er. brficr, I t-t'asti.cher
M tdo.eauiv.tfchied'..." .d»..>»
!»osa Kautal. Frist
»iN iebcilbc.t jstopien
Kautal. Frisirnieisrerin u. >Srün-
derin der Ersten bedarslich conceji
Frisir Lehrn»ftaltTladt jrriiaersrraste
Sir. IN. dioii. Siirs.jeixsiits: 8ZL4S
Gssrne Stellen.
Männliche ltategorte«
Tic städtische Kaiser iZran;
Zoseph-Jubiläums-Lebens- und
Renlen-Verficherungsauslalt in
Wien, I., Zelintagassc l l, sucht
leistuugssäisige, solide Acquifi
teure, lvelche in wohlhabenden
' sl
Kreisen cir.gefuhrt sind, unter
giinstiften Vcdinftungen. v 87 v 8
Gonstructionszeiciincr für
einfache Arbeiten wird für zwei biS drei
Monate gesucht. Techniker auZ höheren Jahr­
gängen Über die Ferien vorgezogen. Osferte
unter .TonstructionZzeichner 89961" an die
brp. mir Angabe der Gehaltsaniprüche und
der täglichen Arbeitszeit. Sonn- und Feier-
tage selbstredend an-genommen. 89961
Tüchtiger Lchntelzcr wird
aufgenommen bei -klein u. Comp., XII.
Hauptstraffe 49. 92291
L^ctavancr, akad. Gtnnn.,
luchi Elundcn. Kef. Zuschiiftcn on ih. H.,
VI. L aimiruiicnllof fe 17, kh. 14. 930IS
Flinker Schreiber für einzelne
Student zur l^Iachhilfe von
DolkSschüler wird gesucht. Vl. Liniengofse
Nr. 1ü, 1. Stock, Thür 14. 92976
Masr Muschka, Techniker,
(VV). I. Aärntncrring 2, sucht Hofmeister»
oder CorrepcritorsieUe rn chrifll. Hause. Bei
Landaufenthalt Honorar Nebensache. 92213
In Weidlingan-.HadcrSdors
And Umgebung unterrichtet tücht. Philologe.
II. Nor.a...gasse 13. Thür 18. 92165
Gylnnasiatablturicnt sucht
Hofmciftirvvstrn Luf diUer,
von Prof«ff-ren bts!«n« mvviali on. fuL.t
Holmtister. od r Haus «iir«rv> sien üb«c di
F«r'«n auli Land. Sümn-tiich- Avinnastast
tSchrr. rerfrct FranzSsiich, St'i, „«astb!«,
Mujik. Honorar müst „. Gest. Zuichr. un!:olidrcher, geübter, für
Maffenartikel wird bei gutrm Perdienst fan
Wochci'tagenj aufgenommen. IX. Sc^L-
^'^inunelssaffe 7. 924t)l!
v.'iechanikcr wird sofort auf-
genommkn, welch» >u Jal>rrädcrn und Tele-
^raphruarbeiien iüchil, ist. Iah. Br»,»,
erchtoldidorf.
V2203
Gtuitischlcr für Schinukk und
Silber Luf,enommkn. VII. Welibalinflrafik
«r. 8. V2382
Glnsiärtcr oder Einstärkcrin
und Büglerinnen auf neue Hemden auf
genommen. V. Schöndrunnerstraff« 110.
Thür 32. 03197^
Gesu.cht kinderlos. Ghcpanr
»u einzelnem Herrn. Selbe? bekommt fUr
desien Bedienung schöne freie Wohnung.
i'Ulp. Montag, Fr. Brei. I. Rauheilstein-
vasic 12. 93337
Praktikant alifgenollilnen im
Gummiwaarengeschäft, II. Praterstraffe 30.
93 903
li'rstcr Gehiisc für Fleisch
Hauerei, ver tüchtig tm Abstechen ist, wird
sofort aufgtnomlnen bei Leopold Mallrk,
W:en, Drvffmarkrhalle.. 92605
Der Verein für uncutgritliihe«
ArbeitSnachtoets suiht folgende
Ärbeitskrüfte
jüdischer Konfession:
I Gürtler. Ba». »nd L-roderiifchler,
lstonfttucllon.stlchlosser, I Wirschuer
1 HnurieMrn'üinelder, ferner
Galanteeie-bommiS
für eu äsb»il.
1 LDäsche»C»mmtS für ein fe n k Stadt»
ee chrft, erfrc Äraft. mit Fcenzösisck,.
I Vemilchtwaarkn-Courmii) aus? Land,
ILomproiristen mir fkanzöstsLer «Lor-
r.'ipondknz. Lnv
1 Buchhalter, bilanzfahg, perect im
Franröüswen 93653
Persönliche Vorstellung im Bureau Leb Vor«
kln-., 1l. Tabolstlnße 59. von 8'/,—11'/..
Grossen 9iebenverdienst
Onden Agenten und Jncafsanten, welche
Private besuchen, stleine Lautron nöthig.
III. RechnSgafse W, 1. Stock. Tdür 8.
92736
Lchrjunge aufgenom. in dcr
Ledergalantcriewaarenflidrik, VII. Kaiser»
straffe 101. Thür 10- 93453
1 Hnnsbcsorger, 1 Bureau-
diener, 2 Comptoiriften. 1 Maschinist.
1 Magazineur, 2 CommlS, 1 Wirth-
schafter. 1 Laufbursche. 1 Gärtner.
1 (»astitr. 1 Buchhalter. 1 TtschäftSdiener.
1 Administrator, 1 Schweizer, 1 Incasiant
gesucht, tiiäh. Kanzlei, I. Sulgerstraffe 11.
Part., Thür links. 92732
Zuträger und Frühstück-
rechncr avfgenommen. Cafe. IV. Groffe
Ncutzllffe 8. Vorstellung von 2 Uhr Nach­
mittags an. 92731
Junger starker.Hausknecht,
verheiratet, wird sofort aufgenom. Montag
Früh. II. LUtenbrunngafie 1L 92726
Gomptoirist mit guter .Hand-
schrift wird für einige Tage ausdilfswe'ise
zur Ordnung der Bücher gelucht. Adr. Erp.
S3466
Caisicr für Theater,
t sVassler lür iutovn. Bureau,
l Jnca'-ent u. Geschilflikiciier aelucht.
I. Lr. Lcrmitiler, I. Fl lschmaillt ?rr 15.
S3459
ttüchcnchef,
!ll iroci,
silr auswöit» dr.! isrnd gelucht.
Sl^herki
rx. ikl°ra«asse S«,
Pokorn». 9408t
(Kxpsrthaus. sfadrik, sucht
tülhtlgen jungen Mann mit
guter Schuidilduug u. Ausangs-
grnnden iin Jianzesischeu und
Englischen. Lsicrcntcn mit
Praxis ilu Exportgeschäfte
fCoinptoir od. Magazin) haben
den Vorzug. Offerte unter
„B. R. K. 7000- postl. VH 3
Bernardgasie. 92721
Tücht. Eiscleure auf Silber-
zrifft. sofort oufqenomm.n. VI. Cornelius'
ai'e Tremcooerge-. S0293
Junger Praktikant m. schöner
HanbsSrii Mi-chi. Lüerre an L Stier-
,»9. H Lbeie Ziiigartenftürh« !2L
I >»grr Lausour che wird daieidst aui-
N0MM--U. 83498
Lediger Kutscher, biS 28 I.
alt, bei einem Gurke'n« und Sauerkraut-
Einleger gewesen und hievon Kenntniff
habend, wird aufge,tommen. Kasehandlung,
Zosephstadterstraffe 32. 94025
Wcrkführcr für Lusterfabrik
fiesuchl. Aussührlichk schrtstlichr Osferle mii
rlnhüde blsherigcr Tl)äliykcil besörbrrt unter
»W. M. 6116' illudolph Masse, Älen, I.
S-ilerstSU- 2. 93999
Schauspieler f. Gngagcnlcnt
bei Tlrection Bosch, derzeit Kirchbera am
Walde. 93851
Jung. Mann, i>n Speditions-
fache versirt, wird für gröbere? Waaren-
geschüst aufgenommen. Offerte unter .M. L.
Nr. 93311- an die Croed. 98311
Tischlerlchrling aufgcnoin.
III. brdoerostrabe 46. 93253
Junger tüchtiger Strazzist sof.
aufgenommen. Bevorzugt von der Nürn-
berger-Dranche. Unter »W. 92368" an die
ffxped. 92L6S
Zahntechniker, vollkommen
selbständig, erfahren in feinen Gold- und
Kautschularbeiien, gesucht. Gefl. Offerte an
,Tr. W. 925.31" postl. Laiarerbociffe. 925.34
Junger Mann, Ghrist, zur
Führung der Strazza>< geübter Facturist.
mit guter Echnellfchrsfr. 30 btS 40 si. Ge-
kalt, aufgenommen. Offerte unter DFlink
Nr. 92874" an die Expcd. 92874
Zwei Comptoirpraktikanten
i'Chriftrrl) m. g. Schulbildung und Gehalt
für EngroS aufgenommen. Offerte unter
-Gute Lchnellschrift 92875" an Exp. 92575
Lehrling voin Lande aufgen.
rv. Wievinlr Houhlftrade 60b, deim
Lutller. 92535
Agenten für Krankcnvcrcin
gesucht. Täglicher Verdienst 15 s!l., nach acht
Tagen fix. Zu sprechen von 8 bis 12 Uhr.
V. Stcindauergaste 30, 3. St., Td. 10.
93351
Wagenlackirer, welcher gut
lackiren und beschnciren kann, anfgenommen.
lleiitgkld wird vergütet. Dordeeigc Lffecte
an A. Knollluaikl, Satilcr, Wel-, O-rer»
Österreich. 93360
Goldarbeiiertchrliilg aus
gutem Hause wird gegen Bkzablung auf.
genommkn. Vll. Drettegasie 6. 92638
,4.nch>lge Ledcrjstnlanterie-
orbeiler auf robo! werden dnneend b>-
schSsiiot. Müll u, Elllteln, VII, llleudnunilll
Nr. 52 !>3t«I
'^Sochei'tagkn.^ Wclkjeugschlolsci..t.^''^^XvV
Lerchcnskldergürtkl 6. 93464
Ler Verein für une- tgellltche«
ÜrselttnackwerS sucht einen
rächt,gen Möbelt tkdler
jüdischer Consessiov,
erfk Krafr, fäNg zur Leitung ein r groffe»
Wc-rlstatte. 93654
Persönli.2e Borst'Aung Im Bureau des
Lerein-, II. Taborstraffe i'O. von 8'/, 4i4
11'/, Ithr, an Sons» und Feiertagen
blö 10 U hr B onn tragS.
Plasvertreter der Nniform-
und tfivil-Kleiderbranche »vird
aufgenommen. Bewerber, welche in der
gleich?,! Lig-nlch.n't schon thätig waren, bevorz.
Unifrrmtrung^anstal:, Mariahilferstrahe 2 9.
93408
MriallgieLere, m W,en luwt eimll tüchtigen
sijtestermtister.
weliber in Mnallleqirnvg n erlniir n ilt
und PranS bcflvt, »m Fo wen und c3iesten
vvn llsteisiiigwnLrcn, loivie Gai. und Wull r-
l iiung ar.ile!, iLfferie mv L-gabe bis
heiig r Srellunqen urler „W ,-t,
delö dert Rudolph Mosie, lwlen, 1
Seile,ftätte 94001
Praktikant, nur Anfänger,
i'.'it Gehalt aufgeuomultn. Ncuwelt. I.
Re i? 11thü ril'.st ra^ 8. l »2635
f tüchligr Mal,der f. Itt Joch
Wik> werdku sofort oufg.moin'.t'n. Reise
I.ergü»ct. Montag FUlb. VIII. Lcrcheu-
'' 93909
Malcrgchilfc anfgcnonlnicn.
XVIII. Währ i n d k rzü.I-l 103. ,83163
Wagensattlcrlchrling anfg.
XVIII, Thkrestensaffe 20., V2711
^tilngcier Griihasiodl« ner «nit
(kllUNon oder Gnistehung.
lnüplichst r.clerntcr Arcllianlker,
crlielt baucriidcn Posten. Unter
„-leculnulator 93LÄ0" an die
Etpübittdu. sssro
Teutscher Tischlerlchrling
llesuchl. III. Gärtner,nffk 18 S32>3
Taschnerlchrllng nnfgenom.
VI. Slumrcr,°ile IS, 2.'Slieze.'ll. Lleck.
8.1623
Gesucht tücht. selbständiger
Slechlallirer, welcher schrn lostrcn u. Unicen
'anu. Guter dauernder Posten wird ;u-
gestchert in einer Blechwaarenfobrik L'ber-
^^^kr^chS. Hef. Lsferre unter »Selbstäubia
5rr. 92601- an tie Srv 9l^1,
Buchhalter,
,m Hotel« und üie'k.'.urarion^wklen verü:t,
undet für c»nlqe Stund- des Ta es B»
slLäNiflung. Lst tte zu rich: n unter, 8.
Nr. 93562- poV .^eal>rq?"e 93'»6?
Tüchl.gc Vil-crreisendc mit
guten Rcferenien und 10 st. Srnli.-n «cnnrn
^"...'?,!lend bei einem .'u ;-r:».!»ien
10 bis 16 st. la-Iilli b ei en.
-iiheres bei ltifermunn, II.
strujik Nr. IS.. ,^061
Lehr geübter Bcstrckgraveur
wird zur Avehilse avlgen. TchworzeneSer,
korii uersirasie 4 91287
Ü tüchtige Eonimis, Christen,
von angenehmem Aevßern für Engro?«,
Manufactur» r:nd WLfLeg scbätl aufgen. Tie
in Prcv.nzcteschä'ten fervir en und tüchtig-
Verkäufer find, bevorzug:. OffcNe unter
„Solid 94278- an die Sxp. S4278
Badcdiener s-Ldassierheilanstalt,
Uirgebxng Li v4,
lileschästStieucr sDoitieri s. Fabr krhaui,
Kutscher zum leichlen Z-ug in KabrO»-
haub. 11 fl. Weche-Iobu,
Ttavburschen tvSellsiüflihao?, l.Bez.. und
ir«urschen vom Linde sur Lvecer.igrsch.
sucht Fr. Seidel, 7. Ttcser Graben lv,
l. Stock. 936S0
Playagcut mit prima Kunde
sür Mauusa.tur- und W sche Enarobgelchllst
g-:g» ll>rovlnv„ sofort autgen. Lffertc llul?r
-.irxl enz 94-79-an di )xv. 94279
TccoraironS- und siaftinaler
sindcu per sofort dauernde Be­
schäftigung. Friedrich Kold-
scheider, Terraco.'lasadrik,
XVTir. Ltaudoasie 7. 933.53
Piasagcnt für e»ac «chuhcrclne-
fabltk bei Schuhmachern gut
eingeführt, wird anfgenominen.
Adr. Exp. g .3277
Mälcrgehilfen ausgenommen.
n. Hamm.r-lZurgstallgakse 4 93435
Adreisienschrctbcr aufgen.
Unter .Tücht g 94032" an di.' chsv. 94032
MthUdct»,och, 6,
il I St.
Schreiber mir flotter feiner
Handschrift, nicht ,» junh, solide Person,
sesuchi. Lsserte unter ,W. M. 93345' an
die Srv. 93345
Lehrling, starker Bursche,
wtrd aufgenommen. Restauration Braun.
IX. Hahngaffe 24. 93936
Jung. Plann, gut. Zeichner,
Wird in einer gröberen Tischlerei für Innen-
Vecoration aufgenommen. Offerte unler -F.
3tr. 93929" an die Liv., nur gegen Schein.
93929
Lohndicucr und Laufbursche,
7 ft. Wochenlohn, gesucht. Inst. I. Woü-
zeile 21. 93918
Jndustricinalcr, die in Lack-
färben gearbeitet haben, finden Beschäf­
tigung per sofort. Friedrich Goldicheider.
Terracottafabrik. XVIII. Staudgasse 7.
93359
Bäckcrlehrliniz ausqenvmm»
Bäll-rti, III. Hauxtsiiade 5.' 93305
Praktikant in. schöner Hand-
schrift, sttnographiekunvig. per sof. von Ma-
schinenpeschllft gesucht. Turf. Offerte unter
.Tüchtig 93879- an die Exp. V3879
Nur tücht. Platzagenten sucht
lür eintn hau» neuen Artil.'l bki böchstre
Prodllloa sojort'^örbkt, Ptaterstradi 9.
92575
Handelölchrling, vom Lande
bevorzugt, aufgenommen in der Specerei»
Handlung Anten Löscher. XIV. Sech?-
hausersiraffe 1. vom Lande bevorzugt. 92578
Anstreicher tverden dauernd
beschäftigt. Auskünfte werden in der Kanzlei
der VaugewerberGenostenschaft. FloridSdorf,
m. Stephanieslraffe 11. von 3 dlS 6 Uhr
Nachmittag?, event. Sonntag von 9 bi?
10 Uhr Vormittag? ertheilt. 92568
Praktikant für Tuchgeschäft
wird onfgenommen. Adr. Ern. 93392
Lchrjnngc für Tclicatcsscn-
gkschäft. bei den Eltern wohnl'Sft. wird onf-
Vastagt. 93294
Malergebilfen aufqcnoinin.
XVI. Pah-rgusik 7.' 93293
.Hausknecht, Binder, von d.
Oel- oder Svececeibran.che ansgenom.nen.
Vorzusrellen Mol>tag. Wcinhergrc, XVII.
Steinercasie 11. 572-562
Änftälid. .pansknccht, der m.
dem Backen der Postpackete gut Ulngestrn
kann. wird aufgenommen. Unter »Berlaff»
klch und ehrlich 92556" postl. Stevkanie-
slras'e. 925.56
Als siici'eudcr findet Militär-
freier junger Mann. 6>',rist. welcher Ungar,
in Dort u. Slrriit delkkommen beherricht,
mit beschtiv. A.ijprtlchen vo.nernhe Stellung.
Unter „Strebsam 9.3418" an die Erv. 93418
J^5völ,mc»,'Mähr7n,''Schl-s.
u. in d. Alpenländern eingeführter Reisend.-,
der Knopsbranche sofort allfgenommen. Unter
-Sofort 93411" an die Erv. 9.3411
Photographie, ^traktikant
Wird Lufgenommkn. Hof-Atclier Boloevy,
1. Graben 17, V3281
Lchrjungc, sofortige Bei-
pütuna. gt'uchr. Dainendlltfabrik Sr-^t-
H. '.ötarrabilferkraffe^
l>2794
Arbeiter für chemlsi-i.
P>:«erri ges., der auch bügeln l-nn. XVII.
S6, Z immel. 82722
GcschafIe'd!cnc^, geübter
..k^a-g-rl T-nrenduttub-i, Lrnncin.
I I-I, Mgriobiliertiiube 35. 9 27S3
Praktikant, dcr llntcr-
gvmnastum nder Unterreulichu^ crer
Aürg»ichulelgsten mil guieni Zrirlz gbsoir.
tUr Buchhandlung unicr gUnstig-n B
gungen ver ivjsrt gesücht. Anigngsgrdgit
10 dit IS ll. men-llich. Lsirrle uv!:r
.Willig S3672» -n die Szd. S3 672
Gcschäfrsaängcr mit klei.icr
Cauri-N sucht Inst. Buch, I. Wrll,eiie 18.
1. Sloll. 7>3667
Junger Gvvs- und Lcii,!-
sornier dnuernd b-lchssiigi. Lsserte luil s<-
d-llsgntvruch unter »L. P. 042II' »- k»
Orvedilion. 94211
Gomptoirist mit gutem
Zeugnis! sofort uccevtirt, Lsserle uuler -I.
S. 94212» an die 6rv. 94212
Geübter T-chnst-Vbertheil,
vorrichter, welcher auch MaschinnSblu k:nn
und Sveeialisi in Herrknordeit is:. findet
dauernde Beschäsligung. Olserte unter ,W.
M. 93539» a n die il r 98539^
t-iscleiir nltf Gusts.^rmen
dauernd brschöftigk. tf>er>e nrit i?!eisI:->
ansdruch unier .Ilunsigu^ 97-529' die
ßlhedilion. !n-!.>,7^
Junger Mann, IN bis
20 Jahre ali, drr sich >um llüunerlrrlen.
machen eignel, in-
Bandsadrik auirenrmmen.
Gelernter Buchbinder drvor>ugl. linier -29.
B. 995' dosil. 411. Liegicrgaste. 93540
Tüchtige Llgente», welche
einen vorzüglichen Gonjnm-
artikel an PVivate in den
Sommerfrische» absetrcn
können, lvollcn sich gefl. vor»
stellen bei Ja.^sch'iü, Perch»
toldsdorf an der Südbahn,
.Hochstrasrc 81. -''!070
Agenten für Ncelainc-
kalendtr fFngroSl. tüchtig und reell, werden
aufgenaommeu. 5 si. k^autlon un.'rl-ffUch.
Don 8 bis 12 Uhr Borm. 6arl st i».". -'l-
mecher, VII. Mariahrlserstraffe 42 9 .3 .'»i2
Praktikanr niit flotter und
schöner Handschrift argen Dnfan
gesucht. Borzustcllen Montag. A. Hönstiin.
I. Rauhcnsicinresse 1y. ^534
Praktikant, Isr., mit
AnfanySgchalt auigenomlnen. Sclbcr :n. ff
in der Rade deS Geschäfte? wohnen. Schuh-
geschäft^ Bu rggafsk 115.
930^^
Nastrircr gesucht, Lä v!
VI. S rumpergasic 7. 9277S
Platiagcnr geacn Firun:» nv
Drovisien gesucht. Zu sprechen von 8 di?
9 Uhr Früh oder von 6 bis 7 Uhr 7lbci-:'s.
Adr. in dcr iZ ro. ^62775
Tüchtiger Malcrqcbiife findet
sofort Arbeit. XVIII. Genffg. 21^ 94237
Gcldarbcitrrichrilng gesucht.
Mariahllskislrabe 3. 92823^
Praktikant mit Ll»s»:igs-
aehalt wird sofort in einem Schudwi^i^ren,
Detailaeschäft aufgenommen. E. Simon
II-2. Untere Tonaustraffe 3. 942:-^
Schloiserlelirling wird acs.
IX. Alseistrai!- 12. 93^^
Lichrdrnci, tüästigcr Netou-
chcur für Negative, sowie ein
tüchtiger .Handprcsscndrnckcr
gesucht. Offerte unter „C. V.
Nr. »."jlGL" an die Exl' dit.
9316t
Praktikant auS besserem
Hause wird ausgenommen. Auch ein jüngerer
Laufbursche. VI. Tamböckgasie 10, 2. Stock,
Lbür 13. 93l402
Junger feincr Vedienlcr
von giosier Siaiur. auch ÄuI.iug.-7 70 n.
Gkhau, viaiirl Jniiiiul Schrob, I. Lchuier.
ilrad- dir, 1.
Lclirung tviid für Uulfoiin-
kappen eufgeirommen. S'.sma. Löwenburz-
gcrffe Nr. 2. 9 5387
Pliotogratihicagent gejucht.
V. Ti-hlg-sic 47. 93088
Pratukant ;nit vorzügli-ticr
Schulbildung, von sebi anstünd. Eltern,
Laicdstiaffe oder angre'n^krd loohnhaft, in
Mttfik-Exportaeschiijt alUsiknommen. III.
St.. 2Siu> PcrUq. 3416Ü
Päekerlei'lüirg Nstrd e.iisgen.
bei Joseph Fink. Wielt, XIN. Fasanaarten»
gaste Är. 1.
V.agasincllr der teä,nisäien
^Oner^tt^ E37^''^doIN.^'' RüÄgergaff»
^4113:
sifür 4^::>hha!1»ng und t5vrre-
.r-lii!
V4321


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 49 ]
Isr. 185
^ipues ^Visver l'ttK^dlstt.
8. 7M 1900.
Gffsue Steürn.
ML»uNch« istrgorte.
Junger Eomptoirist mit
^ter Cchllldildllna uev schAarr Schrift,
Strnegraph. für Dreuer Fadriircomptoir
^-r,.«4ir „„1,^ V.L1X1» «m
-esuchr. Lfferre Ullter .Fabrik 94326^ an
vie bLpcrinon. 94826
Stellung für jungen Mann
mit 300 fl. Einla-t. 33 Ü. Gehalt. Unter
-Glück 92906- an d,e yrp. v2St)«
Tüchtige Arbeiter werden
»uf «iLzn, und k»!>«j »inmkn.
M-lt^iilSesie y, Thür v.
»t2üS
b^oinmlS der Wäschcbranche,
der schönen AuShang macht, auf^senommen.
kLckerler. IN. Hohlkve--affe 27. ^ontaa von
10 dir 2 Ubr.. 94266
Sofort gute Stelle gegen kl.
Honorar für Selche, welche über 1400 biö
1600 fl. verii-sea. Unter .Laich O42tL^
Laapksoülasernd. 94262^
Bäckerlehrling für feines
kt«dt>klchist ouimen. I. Flcilch-
«Litl Nr. 10.
V37«>
Sllö Reporter werden intell.
^rren von ZeitunyScorresvonden) -esucht.
Tem Lffcrt m eine Corrkspendenzlarte bel-
zulexe». Unter »Derlühlich 94340' an die
zulee
SxpcSirien.
V4A40
Tüchtiger Soutacheur, der
auch Lchnurü'charbeit vertz.'üt. wird sofort
auf-enommen und gut honorirt. Doczufrellen
Montag twlscheu 6 und 7 Ubr Abends.
Äcch^ 2 '.sche Lunfttzickerei, III. Hau-türade
«r. 27. 92.M
^ <^esuil>t Po'tter,
qst.rüft. Dr.r,'üi n.l 'chrvsicr. irir brcßo- Zin?«
hau-7. ICO 6. mvl'at!. Tin5:rmmeu,
H uS^eforcie.'. verbünd, m. Klr'irte stelle,
HerrsLaft?di ner z- ju» rm Herrn.
Diener i fürst Hau». 84315
Kcsch ktKd ener. rual Ca'ster,
iSriLäftstuktchtr. I" fl wöLenU.,
Ä Koche f 'ürstl. u arakl. Hau-,
^anSkriecht f. Ofe,chäsr-dau4. Näb ?7rau
Aosevi tno Latkler I Tomgasse .D
HauSbejoraerstclle, verbunden
M't Srm sch!N»are^„rI^aui mu
60 I! BLNNkii, aulb ter  cr -« qne!
zu «erg?k!7n durch Znsnlul Ba r! VI Maria-
diisrrsrr-be 40. 943»'
Lchrjuiige wird aufgenommen
in der E^uchdiuterer imd kuvskaewerb.lchen
??erfsiät e, ki! H^rmartl 7. 93596
AnstreichcrqelzUfe wird auf-
gTncurmen. Vlll. Io-vüflädterstr. Z. 94812
Offene Stellen.
Weibliche Aaiegorte.
Geübte Natnrblumen-
andreherin sofort aufgenommen. Natur-
blumeuhandluu-, III. Hauptirrade 101.
92L85
Büglerin für Hcnldcn nnd
Araeen aufgenomuun. 1111. Dennosasie 15.
Feinvuyeret.^ 92618
Cravatcnfabrik. gut ein­
geführt, sucht tüchtigen Ver­
treter für den Wiener Platz.
Lfferte unter „Nur von der
Branche 93148" an die Gxp.
93148
Hübsches Buffetfräulein für
Deutschland, kann sofort abreisen. Frau
Äsrcherti. I^ G oldschmied-asse 5.^92594^,
Tücht. Kürschncrarbcitcrin,
die auch DclilnaschrnnLhen kann. -uf-enomm.
VII. «aiferitrade 80. Lh. 32. 93892
Ordentlicher Tischlergehilse
Wird in einer Möbeltischlerei als Altzeselle
ouf-eaommcu. Lfferte mit Lohnan'vruLen
Lurer .Altgeselle S2925' voklagcrnd Mar-
^arelden. 92925
Lehrling wird gegen Be-
tzahluug aufgenommen. 8. Konats. Schild-
LLttwaLreuerreuger, VII. Neuba-gesse 12.
,94381^
Tüchtige Hcmdcnviiglerin
aufgenommen. Diebener Hauptstrabe 66,
Putzerei. 95794
Tüchtige Bn.glerin nnd eine
verläßliche Wäscherin für Ge'chäftrbauS aes.
Borjuktellen täglich von 12 biS 1 Ul:r. III.
PauluSgafie 4.
92387
2 Jncassau.en, (.lvisten,
viit kaulldu riac. Jak. W-i-d-ra.- l.'i.
Mücnrr,a6r 4. V4384
Tüchtiger Wurstausführer m.
100 ü. Caurion wird aufgenommen. Adrekse
i» der Erveo. 94^>86
Intelligente Schreibkraft z.
Lilir kiur» T-amIrn d»> elu,a:dri:u^ r.in
Sr,chnunL4i6eiiäi'dku a.^k 3 biä 4 D^4cn
-»lu aulk» Saiair »rluchl. B-rs!kllun? dn
Jaduar,« Mach-k. Rr-kijir-dr lir. 112.
Mrr-iaa dku g. Juli ,I-^ich-u l1 and 12 Ilbr
BsrmiNoaß. 94A>I3
Schnhmacherlehrling wird
i 7 f.'ri c^'^rnauiinca. XVIII. Wädrinaer
,9rlcl I-O
94325
M.qazin» u'le.drr.
.Ln«>nkr,
I wir diitiaft!r, i Aannraii. 1 Schlollcr,
1 lbuchdrtter., eoa-.ml-, 1 BirNukrr
i Laa-rist 1 Ma>ck>u4i, 1 S iSlüttdirner,
3 t»rr> r S>ichlsi'lk^trr g sul!;!. 93458
R3H. I. F ku-Lu arll 1L, I. L>«, Td. 7.
Prakiika-t auS gulcm Hause
(khrlst) wird in ciurm Ene.ros-
gisckoftc der Texnlb.an.-He airi-
genomlnln. Lfferte unt. „trrust
u. kZielfs'n 93450" an die lrxp.
334.56
Geübte Rahmcnknüpfcrinncn
welche ins Laus aehkn. werden oeiucht.
-X. ^2562
-urggane 104, 1.
Wäschcrra, tücht. auf neue
feldergafle 44. 92860
Eravatennähcrin z. Maschin-
Ter Lerein für unei-t-eltl che Arbe tSnach-
wet7 'u4t rclg nd« elrb.it-NrLkte
jüdischer Coafcsfion:
Hilisarbeitertnncn,
1 Maschinstrtckerin
Mtcdcruäliertnucn.
Prakrikantlnueu mit Anfangs-
geljalt, tüchr. Comptoictsiianeu
mit Iran;i)stsch,
1 Caffasräulein,
greße schöne Tri e.n ms. "it Buchdallung.
oe.'ere Bonden mC iirg-'rcn Z^ug-.-si'N
Periönl-.che jpoistenung im Bur an b?Z
rrereinS, ll Taborstraß« 58. von 6'/, b»
11^ Uhr Ziormit-ogl, an Lonn ui d Feier-
rage.' dlS 10 Uhr i^ormit ag' 8:tu-2
Gesucht erste Kraft f. -Hüte.
Adr. Exo. 94 049
ttlcidcrmachcrin u. Aermel-
nLhttin oufgtnoinmen. V. Kompert^a5e 6,
1. Steck, Thür 8-
^940^^
Tücht. Kleidermacherinncn
und Lehrmädchen werden sofort aufgenomm.
II. AuS^ellun».Sstrabe 9. ^,^7.
Jcinc ttöchin, 30 fl., für
Denüen in Salzburg, und Deschließerin für
Schloß sucht L:r>i)b. I. Himmelpfcrtgassr 11.
^' 9W52
1. Stock.
Geübte Taillen- u. Blousen-
nSbkrinuru »>7d Lkhrmädchrn aussrnouimkn.
XII. tzkidft'lradk 37. 2. LI°-I. Ldlil 27.
91057
Tücht. ^löchin, wc^lche mit
nach Lirnl fährt. srnrmmrn. Vot,ultr3en
XX. ?ri«gludaff« g, im T«licatrfscn,r'»äft.
93447
Junges willig. Mädchen f.
Milchgeschäft aufgenommen. Auch AnfLng.
XVI Schellhommerk'af'e 14. Tbur 0
Liävchcn werden zu leichten
Arbeiten aufgenommen. >11. Kaisersteaße
Nr. 101. Tbür 10. 93452
Bedienerin aufgenommen.
IX. 3!uhd«rfrrflr-rr 38 Oi-'ir-r 0271
Tüchtige Lcibcrarbeitcrin,
Lehrsräultin? und Lehrmödcben sofort auf­
genommen. IX. Luflfandlgakse 3. 2. Steck.
Lbür 16. V2722
Sikcafsierin aufgenommen.
C-ij-. IV. «röhr 3!kuza>' 8 927.30
Aclt. Iran, welckic kochen
kruhc 35. I. -I., Th. 4.
94006
Ladenmädchen für Pferde-
fleischhünkrei. we'.chrS im Geschäfte sehr
tüchrig iä, wird auf^encmmrn. III. Stern-
gallc 7. 95372^
Bcdiencri«, welche im Hause
fchlrsrn !:uu. wirs «tsuch:. II. üaifir
' 9. Ü3376
Haudarbeiterinucn für
Ällchau-Irrägeriu aufgeiwm.
XX. Staudin? rgasie L. 9W54
und waschen kann. mit 8 fl. Lsbn und
.5 fl. Ncchtmo'-'.gelr. gesucht. XVi. t^ck-
^ llnerc' 's^ ü r 16. 9272 7
(xx-ftenz findet rasch, die
Maifa-k UNI S?allrrclir cri'inl. .Ornin tz
Honorar für Tb ina^mo a.n kur^ iur
M.:"age 30 fl.. k.'r r: a7-''cur 30 fl. -^erre
unter „Heilarisia.t '?3485'^ an die i^.peo
9S4d.5
Maschinnäle.in für ffring-
schiff- und Grriscrmaschiue auf­
genommen. Biarliu, V. sfran-
zenSgasle Ll. ?4087
Tüchtige Ltrautzariieiteriniien
werd u ou'genommen. stowarr. VI. ^'tarra'
ltuiertrake 25 93593
Taillenarrangrurtn wird sofort
auf., ao nMt'n. '.'kur ichr tüchtige. I. Ai llch«
mark: t. 4 St«-, ru 65. 94s1l
ArbeiterluatN aus Jacken
zksucht. X Q«e:.rng«ssr I4t, Z. st, Th. 18.
935«2
Arbeiterinnen aufgenonrrncn.
I'III. Pi-risl-ne-ff- s, 2. St., Th. 14.
92678
Lehrmädchen gesucht zu
Damenschneider. VIII. P-iariftengafie 9.
2. Th. 14. 92670
Bedienerin, jung, reinlich,
LufLcnommen. IX. Nußdorferstraße 4
4. Crg., 2. St.. Th. 97. 0340«
Tüchtige Cartonnagen-
arbeiterinnen werden sofort ausgrnommen.
VI. Millergafle 17. 94018
Blouscnnähcrinncn aufgcn.
Xlllll. kHopinboucrllrat- 52, Td4r 7.
92685
Mädchen für AllcS aufgen.
Wäsche außer dem Hause. I. Judenk'ah 2.
2. Stg.. 4. St.. Th. 17. 92692
Greifcrmaschinnähcrinnen
für Tomk«wöI4e gefücht u«t de? xonir Jahr
H-I4ös!:st. 5'. Ü!!t-«drücken,.:Isc 15. Th. 9.
93417
Kindsmädchcn, rein deutsch
sprechend, für häusliche Arbeiten verwendbar,
zum soforrigen kintritte gesucht. XVIII.
Gent-galse 152, Hschsarterre. neben Haus­
besorger. 02695
Tücht. Schofrennäherin auf-
,k«5m., J-br-SvoÜk«. I. Slis-brthSrof!, 8,
4. Si.. rr. 14. 92-99
Sontache-Älrbeiterin, geübt,
aufyenommen. XVII. Gschwandnergakse 4,
Svißner. 92698
Jrau oder Mädchen, welches
kochen kann. zu zwei Kindern. Z und 1 Ioln
alt. aufgenommen. I. ^akobowitz. XII.
Meidttng. EhrenfelSgafle 1. 2. St.. Tb. 17.
93395
binsach. Mädchen, auch bom
La«dk, ouforaouimkn. ^ollcossc 6, T5. 1.
93398
Mädchen für Alles zu drei
Personen auszenommen. Derzustellon Mon­
tag Bsrmitrag. VI. Engelg'xfle 9. Duverei.
95103
binfnche Donne zu zwei er
wnebseneu Anadeu, d'e auch im HäuS! ch.-li
mitbütt. ü'su^r. VH. Andreatg ste 11.
Le'ai:. 94045
Junges Mädclien, aus der
Schule ausgetrelen» bei ibrüu Eltern auf
der Landstraße oder abgrenzend wohnh-ft,
für leichte Arbeit dauernd aufgenommen.
III. Eeusaugaffe 39. 1. St.. Wundetlich.
9 ^1165
Tüchtige Taificnnäherinnen
für feine Salonarbcit aufgenom.".en. MLison
Ioanovich-Hellmer. VII. Neudaugasse 62,
Tüchtiges Ladenmädchen w.
für Mehlye'chift Montag aufgenommen.
XI. Hauptstraße 90. 9 4160
Gründl. Cravatennntcrricht
erhalten Damen u. Lebrfraulein in sämmtl.
(Irat^atenfacenS, scwie auch der kcattlscheu
Manipulation ye?en müßiges Honorar.
XV11. Dercnikagasse 30. Tb. 1. 93573
Gafcköihin, einfach, ivird
gksucht. A ukrir rigüra-k 2^ 99579
Geübte Greifernäherlu fii:
TamknwL'che wird sofort aufgenommen. IX.
Bindersaffe 4. Thür 31. Q415S
Jsr. Mädchen für Alles w.
(finkache Wirth'chaslcrin ru
eii em Hirrn ccsuchr. Dicnirvermjtt'ur'e
ir äcntrlkr^ cn tze 21. 93327
Kragkusobrik.
Maschinnäherin auf feine
Herrenhemden, sowie ein Lehrmädchen aus­
genommen. IX. L'Srscdrafie 6. 3. St..
r'.»ür 15.
: »554.0
Greifcrmaichiunäl-erinncn
Werden aufgenommen. IV. Margarethea-
flraße ZS. 1. Stock, Dbür 20. lsL,»?
Kindsmädche» gesucht für
leichten Dsitc.i. Große DferrLüffc 30,
3. Stock. Thür 24.
Junges Ticnstniädchcn vom
Lande wird sofort rufgenommeu. II. Vntere
Augarten'lraße 42,^^hür 5. 03384^
Lehrmädchen zum KlciSer-
! »rchk 58.
92652
Duchhanvluugs P.aktikaat j Tücht. klcidermachcri.uncn
wird sofort M. ticincm Gehalt I-«'gkn-i-nn-». 5 II. M^-i-hilf-rftrah- 56.
aufgeuommeu. II. Pralerstr. ll.
Geiucht Tiincr, auchAufäug.
Joüttor!e>rgl!h, r Tuchli.ud-N 18.
9- 7^0
(fio BUkerlel-rling wird arif
8^ ^ahre L-y-zeu a.lgcuswm^n. LU.
B^ed ct HcklrUwgerga'je 1.r. 84056
94052 Jsr. Haushültcriu od. gute
Lrrlr.tcr für Schmirgel wird
«c» ki?rr Hauvoiietnlrge gcsirchi. U»l.r
91428" X.U 3. 93428
Scchin. sowie isio.'I. ilchiigeS kiuh-u-
ii!l»4«i7 für "Jrovin, eesuchi. Zu crsieseu
lse'Llli^leit I. Jai-r.i.r-iirft-.iic 5.
Mei-üniii. Thür 6. oi!"
9Zl"-2
Tücht. Schneiderin sof. auf-
genommen. IX. Servttengrsse 13, Th. 7.
Praktikanien auS gutem Hanse
»nd guuii Ze. giii3ea werre» bei Ludw g
Lerilcr Vl>. 4-,Lr>»1,i!slr!traße 24^ imi-
tträitigcr rchrsuage wird
«i-tgeiioiiTur-n. Jnpallaleu:, I Tiefer tzrubeo
«r. ,2. «3426
Jung. Lehrmädchen zu leicht.
Handarbeit, mit Arbeitl-buch. werden gegen
AnfangswcLenlohu von 4 Ü. Manrrg trn
11 bis 12 Uk,r ousgenommrn. I. Neutßor-
gasse 4. 2. Stock, D^.ür 13.
Mädchen für Alles anfgcn.
6äle Xleinbnk, 5'II. Ziezlerzaee -34a.
92661
Bnchbindcrlehrln.z wird
sofort auf-t»vmmeu. II. Castellezeane 6.
^nlhcld., 93492
eulheld.
l l Tetail-Troguist l!
selbständiger erfahrener iunger Mann wird
balvlgft aecevtirt. AuSführl. Lfferte mit
GehaitSansv^-che uurer -Leitun? 92759^ in
die (Zrvediuon. 92759
Hausbesorgerpostcu, sehr
rioträglich^ gegen kleines Honorar zu ver­
geben. Antrage unter »Eintritt -lerch 94141*
^ die Er redit ion. 94141
Hans^esorgcrposten mit
500 fl. Eautio» zu vergeben. Briefe unter
^102
»Lrvnur.gsliedend 94102* postlagernd II.
Nor st d a h n. 94 102
Kutscher, ledig, tüchtig,
mit louilibrikkn ZivSinifin. ,um lciSicn
8eu,.^^^Z>!,elose2,-Isk II. Häu»l. 941>)4
TaHezircrlchrjungc, der zu
lhanie schlafe« kann. wird ausgenommen. I.
Marrmillantzraße 14^ 93481
Praktikant mit Anfangs-
aehalt ouS gutem Hause aufaenommeu. Leon
Blovek. Iv. Diedtner Hau 4 >tstrsße 32,
^lanteriewaarenmagazin.
92744
Hausbesorger, nur Dtaurcr,
kinderlos, wird auigenomm. Unter .Solide
Leute 94116* an die Erp. 94116
Tücht. Schneiderinnen
Feiner, II. Rrtbeustcrugaise 20.
gcs.
61. 19.
92637
Lehrmädchen in Tamenklcidcr-
1. Thür 23. M-n:-, 2or>!i5nerst a-e 21. 83.3«r6
Herrschaftskochin
-.tackt, L 5- 3" fl. Lchu,
E-Vvenmäreken
auf Sie sän, fl. 18—2o Lohn.
ndS" Ldchrn
fJglauewn). fl. 20-25 Lohn.
Instirnr I. Lavsourft'^raa' c 7 9Z288
3 llammerjunpfer»,
2 .?>errschafk6koch uiiin 40 6. Lo!m
>« 1,1 Burrau Siiarchctti, I Stold
fidn'f.dnnfsc 5 92563
ÄcffcliS Llubenmäschtn,
Sohn I4tt..ZiI. ».Nlhrinah oea> suLt T.rnst-
der iit unn shäontuorsir «i. 9332«
Lchrmäschen znin Aleidcr-
wochrn wild o-'/zknomme«. Fulmk!. III.
Laimtzn6i 5. 93910
Tücht. Scrvrrerin für (5ur-
anstalt gesucht. Frau Lchwernburg. II.
Lempelgafs« 12. 95511
Hemden- und 6ragcn-
büslrrinnrn. o«4 tculdcntüdic-iniicn r«»!.
SL42
Soiifc rcjiichi. V. 6.
Tücht. -Lailleii- u. Lchofien-
lläherinneu werden aufgenommen. VII.
Sriftgssfe 18. 3. St. Tb. 7. 93534
Köchin mit Ja.hrcszcugnij:
Wird aufgenommen. II. FranzenSbrücken-
ftraße 15. 83 943
Köchinnen, Stubenmädchen,
Mädchen filr Alle». AindSmaochrn eal^
psiedl! und placirr bestens eine der ältesten
L!knstvcr>7"'ttlun;in Wie.nS. MsriadiOer-
stratze 45. HirschLndauS. 3. H.'k. 9295.)
Lehrmädchen zur Stepperei
iLr L-d,r4o!a«!c:ikwd07!.i o«Iitnomm-n.
VII. W7>id-p>»rLhk 58, 1. Lt., rh. Ig.
,?^^r>50,
KrageniaLrik. Manschetten
Näherin wird aufgrk-.vmmen. Ig. Spiclm-nn.
m. Ncuboug-fle 59^ 95926
Mädaien rür Alles anfgcn
VI. Gumpendorferstraße 34 bis 38. :'eim
Portier. Ü38i2
Berkänfcrin, 40 fl., auch
B«'.. L!5o!>Ica!ö7:in. Lod-nm-div. kl«"'«.
möd^n. SausdSlitrin i« 1 Htrrn. 25 6.
su-hi 2«st. I. Wollreilk 2 1. V30I9
Köchin für Alles, die selbst-
Hansbesorgcrstellc, VII. B.,
1000 fl. Kaution für ZiuScincasflerung.
Kuschr. unter »SO Partnen 94142' baupt-
^ost!rser«d, nur gegen «schein.
94142
Tüchtiger Lopisi od. ».topifnn
für sofort ce.ucht. Streliriy, Hof-hotoa.ovh,
vr-id-rz. »4395
Tüchtige felbsränvigc Aermel-
Näherin mit guten Zeugnissen aufgenomm:«.
Avr. Erv. 94030
Phantaficardeiterinnen, nnr
geübte, für dauernd gesucht. VII. AndreaS-
gaffe 11, Leucht.^ 940^14
Tücht. Schneiderin aufgcn.
II. Kleine Pforrgafe 12. 3. St.vk Tl-ur
Nr. 21. 94038
Hemden- und Kragen-
büglerin wird Montag aufgeuomsen. Paul,
II. Floßgafie 5. 92753
ständig lochen kann. wird neben St'-'bcn^
march-ea sofort aufgenom. XVII.
g^e 7. 1. St. 9 35S3,
Stäbchen kör Alles gesucht
VIII. Ltroz,>,°si7 27. S'.iSfro«. 92:V.S
Kunftblnmcna» beiterinnen
werden aufgenom. XVI. Liebbardttaike S,
S tancher. 92 637
Streifcrinv'n, finopilochnähe-
rinnen, Nolirrinncn slir llmlcg
kragen tverdeu vufgenommrn.
Briidcr HönizSbcrg. Nodilc
gailc -iO." 92 >46
Märchen für Alles gesucht.
ll. Sicw.br.'.ndihr !Z, I. Stock, Thii 4.
92624
Ganges anständigkS Mädchen
atö' knft r^ tt'
Lagerpkakrilautcn
Gcschaftsdiener,
plakkundig, lang ug.ifle. persdiert. Bor-
justelle' I Neu r Mcit: 14 Mr z. i^40l
Brave Trcnstmadclfeu
erb.it n gute Pvsren ür 9^080
Hereschasrö- Priv.-, Geschäfts-,
Do cl u. Ginliäuscr. sllwodi,m 1.Bei.
ro e ln a ln arrd r.'n ä^cz rleo. Die kleine
bühr 4-: n iru"^ im ne^n b zil l—.'erden.
LL »vcrgg rss e lSi» Poiorn y.
Mufilcrinncn für CrUö
violln.', LckI I -eof. -s>5 7 «oh B«b w-wh-r
- IV. TUrzlro^o «c 71.
I !^kock, Ä', a Ü07W7.
89 ,71
Haiifircrinnciü Wiederver-
!S«f Ii««:.9 wTttrn g-'ul r. 4 h>t 5 g-onk«
i7 K I LllrLlor.cflr eir. I,
lSz Vt'üt K
-"8->ck!0g 7fck of!
L054>:
lcravaleusebrtk sucht ein Lchr>
mildcheu zur Seite der Zu­
schneiderin. VI. Lllkdqai'se 3. 9.
' 93624
Kindsmädchcn od. jünn. krinds-
kran »u cm ueuiedor.-eu Krudr'. Lohn
na. Ueber uuouimen iucht T.euftrrerturrr
lttng, ärtktnrr frra'^e'Ll. V33:r6
Jüngere Haushä.teri»
Unaarisch, 35 fl.
4«ratLnroü) «, 5^- fl..
einksqe Lr?'r hs: a^trrin,
K-m»nrr»uuk;frr. 20 fl,
besseres LtubenmüdLen. 15 fl., chrifl!
L rleutL. 93330
seine Lü? r« 25 fl,
resicee Lcvch n 16 fl,
c:rf ein "üilae.
Söü):n 'Ur LLUeS. 12 fl,
L^edi. ucrin 'uvt
Dienstherr» tti'rNlt I sknLr.tnerktr. 21.
fiiiidemcdchcn, niiil'g lm
x?a.070 u. »ü-.l. i«: dk.I^r.- Hoo. -.r, 16,
..... «,i4-4
.tlsa. ..ane r
H.frc-in svanvli>>slerm), Lic
.wo>7.fol -I, r n >a io ori o«i u.
47« z, I. E8:o t l>4««7 8 «40 58
Wasch^mn, die ins Haus
wosch,« «no 7! 7l7> !o:ni«>. wird '«i;7roü'..
T-o« 5 7lt 16 llor i7«I. I- ?-u7> -oi-rk! 2
To--r 17, 9412'r
Mädchen für ZlllcS, ivclcheö
7 «t loch:« ton«, wird auf- Lond oeiuch!.
.Sausscgcnstickcrinncn, nur
ortibir. wrrdcn au'o-«.',' .>:« «r7 I-! ;cni7
?7fr drichlüisi. tzii 52L7.I!U,, L-.. «r'.c.-
c-!>r 6. 51172
K, i«r Wo'chr. Ad: Ei». 92>r2;
<5ravatennn!>cn erlernt >nan
binnen 14 Tagen. Honorar mäßig. II.
Praterstraßc 49. Tb. 14. 93998
Tüchtige Taillcn- ni.o
S-vßer.arbc-rri'nrkn werden '7-'rrt s'ufgeu.
und daucri.r be.cha;::-L. Lustig »i. Hell. I.
Lrl."wr2kr^n7 4. 9 :^372
Türritigc Arbeiterinnen anf
?7,>7rt:r°8-°'2'^ 1°^Li..' r?.!'^13. ^'02674
Vlousenliäherinucn aufgcn.
II. AeLidrandtffraße 17, Th. 21. 9400S
Lchrnrädckien lurrd bei guter
DedLudlu.'fl aufgenommen. IX. Berg­
gaste 7. Tst. 84. L^Neideri n. 94167
Wirthschaft,:!!», gute Köchin,
sirdit sc-'ort!?.« ?7,'7r« dri Irdiz,«, tz.rrn.
<^j. ««irr kplfro ,H. hi. k>4161-
an die Srp. 94161
in rinrnr anfrindizr« Hause a>«fg?non!«,kn.
II. ex-lisaff- 7. rhir 10. 94168
Trcnfiinädchen für Alles tv.
in einem Milchgeschäfte aufgenomme?' IX.
Lalmgofse 25. 94251
Federnphantasie-Hilfs-
arücitcrinncn, auch Blumcn-
arbcitcrinncn, werden aufgen.
Jaeger, VI. Efsterhaziigafsr
Nr. 1.»a. V2458
FeScrnschmLckcrinnen, geübte
tüchtige Llrbriterinncn, finden
gcg. gute Bczahlnng sofortige
Aufnah'.ne bei Nebcnzahl und
Ungar, Mariahilfcrstrafie ?6.
92974
.llöchin für Waiicr-lliiansralt,
ürchin für Bahillfoiroftaurast.
Me-lspki>kö7in, .35 6, SL900
tSckckioe lOnslhn i^iöchlnnen
,ai:rh«ii-n. tSes!li:rr:'üd-ran «»rdrmxnid
Tin-r. »2.ufirin>'> I A>linanqers» I.
Liorrichlcrir. fürTamenwäiche
wird soi rt our'knrmwen. VM. Lrrchru-
elrerslraß- 50, 2 k>g, I. Et., rhür 30
93.583
Maschrnnähcrtn, ll biS 7 fl.,
i Nd LehrUiidc-'en n'i B zahiun-
l-.m.en werd au'g'nomwe.r. Illll. Lckla z-
uruße 48, l7h'n- 4. S3581
Tnchrioc HUsearherteriunkN
'ärs >Ned-rmack>eu krerdeu aufgenommen.
1. ÄrvpKN,:erflroße 26, 2. Etz, Lbür .-'»2.
^aron.^'LN'.burLcr 935 95
Köchin für Alles od. Mädchen,
e'cher gut tochen kann, mit Jahr.'Szeugnisien,
aeiu^r. L)orzuflell o Montatz ron 10- 1 H Uhr,
I. Krunz 2-jep H-Quai 35, 2. St, Th 17.
94398
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen kann, für Semmcring geiacht.
Schutz. VII. Z-eglcrgasit 4. 94401
Lehrmädchen f. feinen Kleider-
'ilon aufgenommen. Neuer Markt 4, Barrh.
k»3704
Sehr gcs.chicktc Salonfräulein
für feinen Tameusalcn aufgenomm. Varth,
!2kner Martt 4. 95705
Geübt: Kleivermachrrinucn
gesucht. XIV. Maciahilferstraße 193. 3. St.
^280
ModifremIandarbeitcriNnen
und Lehrmädchen werden Lufgeuommcn bei
s^edilar, VIl. ^ircbe.'lfitüfl: 9. 9202?
Tüchrigc Arbritcrin n-nd
Lehrmädchen werden .^u feiner Arbeit avi-
"" Aoch^üfl: 34, 5. Steck,
^^5Lr 21^'
04201
Vlchligc rUcidcrnlachcrin u.
uehrmädchev aujgenrmmen. II. Ioscb neu-
-'.asle 7. 3. S'c'S T? ir 10- 94296
J-ür Mieder werden ein
r>hrmo^-7« ««» r!«7 Nroritrri« s«t,7«o:7-..
Mi,ttr«7i-dd'l. I II. k »r!ch?oji« 2. 9 2024
Anständiges Lriioinädcheri
,««, lüridrrniochr« »«irriionrnrrii. IX.
7c!:nioff- 17. 2. .2:rck. S29I8
Laufniädcheu rvcrdcu ai.fgeu.
Nebcnzahl und Ungar, VII.
Maiiahilferstrasre 76. »2975
Maschlnkuopslcchnäherin w.
aufd'euemur. und do'.rernd beschäftigt. XVII.
Hau:. 1 Kraße 73. 1. Stock, Thür 4.
Greifer- und Rlngfchiff-
näderin >'.er Damenwäsch: auj-cr-ommea.
'^tadreSksflen garanrirt. Sniger. Himme.-
"" 94351
Lehrmädchen zum Weifinaheu
auigrnou'.'T'rn U'l grw:!^.'7^7'! a-.r4gebildrt,
bold.oe Bezahlung. L^aschesaion -r'^aer,
Himo.relsfcrt^l^'kr 2. 94350^
Eiu Hctclstubcumäd.chen,
auch An'Lne'rin. wirv «ur^genomlnen. I.
.-ii c^rst'k^e^. I^Ltcck. 9 4341
Madchcü für'Ällcs gesucht.
Lvhu 7 fl-, st^achtmahtgele. 3 fl- XIV. Ull«
vaunüra 7 e 0, 1 St. Th. 3. 94188
Tüchtige Ningschiffnähcriunen
inS Laur werden aufacnommen. XIV. Ull-
.uau nstroße 0, 1. St.. 94197
G^uait wird junges
5'^:dch-n s«r A77:-. wrlch.- l-ck», °»si
L.-bn 7 sl. 5'. Schönbr«n«>rs::o5r 48,
Td«i?c."
94:0s
Lchrmädchiu für feine Tcideu-
7!-rr-ir«, «lit vtr: ch«! 6!.rr:!r;u«^. wir»
r r^!cr.-«rrnr«. XII'. S4r2:«z:r:ü6r 19,
'Liü! I-I.
927SS
Stube:n:iädchcn, das gut
'.sill ik7 lir?'' '.v:-? autz
....'^e.-.-.: Bc:s:ellu.'7 'X.7ritre zwiickien
di? 10 Uyr DormmazS. II. «v-ara-sfle
^r -;2.
Anständiges Mädchcn iür
V.7-- lo'rd !-kort .«.'«b«: chri6!I4.
lei,^ ik. II. 4!«r,dc!k.'?-5! 2. 3. Siock,
Idür II. 94156
Tüchtiges Ladeum-ädchen in
?9Lschebur^crei auf. rr^mmen. LifeTtr unter
. 0. Li. V2765' »oHio,. V. «üdi^r^^^o.


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 50 ]
^so, LoiwtLF
I^eues Diener 'ksA^d^att.
8. 7v1i 1900.
I^r. 185
Offene Stelle«.
Weibliche Kategorie»
Geübte KleidernLherimien
^krden aufgenommen. V. Maraareltzenstrabe
Nr. 43. 2. Ltteae, 2. Stock. Th. 30. 93627
Tüchtige Plouscnnäherin w.
«lufgenommkn, welche auf ModellstllLe arbeit,
lkann. X'VII. RokiranLkygaffe 2. St.»
Idllr 25. 93626
Englischer Taillen- und
Schotzenschneiber nach Stück aufgenommen.
I. Seilerftätte 18. 93625
Eatroerüchiu. 80—90 fl.»
für auSwärt-,
n. Köchin.
Bratenköchin.
Melirspeisköchiu,
. Salaterin
«»d diele lkxtramädchen, 12-25 st. Gestalt,
drtnaend gesucht, S4082
I2c VrrggaNe Nr. >r«, Vokornv.
»iehrmnvchen zum Kleider-
Wachsen au^eaommell. I. Ballgass^ 6,1. Stq.,
Stock. Talon Mad. Pre«r. 92928
Geübte Crgarettenhülsen
«rstetteMnen sosort unter sestr guten Be-
Dlngungin ausgenommen. ^I. Pavag-no^.b4.
Greifernäheriunen u. ilehr-
»nstdchrn sos, ausgenommen. H. Martannen-
g-sse stv, 3. Stock. Lb ür 29. S l3UZ
Lehrmädchen zum Kleider-
rnachen wird in feinem Salon
«nenta^eltlich aufgenommen. I.
Goldschmiedgasie 4, 1. Stock.
S43S4
Gchofrennüherinnen aufgcn.
IX. B-rggässk 8. Tstür 8. l>36S8
Ft-Sernphantasic-
Arbeiterinneu werden aufgen.
«. dauernd beschäftigt. Jaeger,
Etzterhazhgasse Nr. I.^a.
V2487
Schöudrucketnlcgertn ausge-
vommrn. !. Gisabkthslratze 15. 93538
Tüchtige Hemdenbüglcrinotrd
ausgenommen. III. Schcgargaste 18, Fein-
,! pil-erei. 98588
Serdircassierin aufgenomm.
rr. AL-egafl- 26, C-se, 9^08
Handnalscrinneu ivcrdcn
dauernd beschäftigt. Obere Donoustratze 63.
2- Sig.. Lbür 86. 94276
Mädchen für Alles gesucht.
I. Ceilerstütte 12, im Gemischtwaaeengetch.
94273
Htibtch« junge Büsfet. amr.
25 st, aan-e Bension. autwärtt,
Eerdlrcassttert». hober vei ienst, sucht
Inst. „Slattria',
I. iSrilnangeraasse 1. 92899
Maschinnäbcri» auf feine
Herrenhemden werden sosort aufgenommen
und dauernd beschäftigt. HernalZ. Tauber-
"^ 94283
«äffe 17.
Tüchtige Branntwein-
Derschleiberin, welche schon einige Zeit im
DeschSfte war. wird aufgenommen (Isr.s.
I. s^leilchmarkt 12, 4. Stock. Beck. 9428 1
Stettes Stubenmädchen od.
-kindriftustnimLdchrn gesucht. IX. Brltnnl-
badgasse 10, Thür 4, von 10 di» 12 Uhr.
S3709
lSurgervtochin. 18-25 st^.
Etnbrnmäachen, 20 st..
Etnbrnmäachen, 20 st.,
Aöchtnnen s. ÄtteS. 12—15 st., sucht
Jnft „Ausirla",
X Dr tinangrrgnfsi l. 92898
Mädchen in englische Pntzcrei
ausgenommru. H. Schüttelstraste 77o.
lvutzrrrt. »1200
Lehrmädchen für Mieder,
14 dir 15 Jahr» alt, mit Lafangrgehalt altf»
aenvmmeu. Mme. Johanna. I. Aothen-
thurmftrahe 26. 94258
Mädchen für Alles, Ungarin,
dir Borlirbr >u Kiudrrn Hot, Ivirh ausorn.
viudolrhrhrim, kchwrglerstrarr 23. 2. Et..
LbUr 1«. 04275
Köchin s. Mar'eudird,
LVirthschafrertn g« etnzrlnem Heintn
s. Wirn plac. Inst. Wchdora, II. Müllnrr-
gossr 4. 9438.8
Gesucht ein braves Mädchen
sür allr Ardrit. Bom Lande brdomnr'.
Terzeitioer Ansrnthalt Mauer bür 6. 94336
Arbeiterin zum Qbfteinsicscn
klusgenommen bei Lbftein, 1. Annagastc 12.
94331
Bedienerin aufgen. für den
^a^en^Tag. Josedhs.hdterstraste 24. 2. Et..
»2903
Tüchtige Acrmel- und
Taillenarbeiterin. auch Lehrmädchen aus-
gcnommen. Graben 12 Thür 9. »4281
Entröcköchtn 80—90 st. Äehalt,'
" tStöch-"'
Mebisd-tStöcht!,. 4b st..
ktikttairfsfrvttt,
Enlatri».
Extra. u. KstchenurLstchen
sucht Maria Schlanmatser,
Leiterin der genojleuMsasiliiaen meil'ichkn
Stelienvermittluna der t-sa^lwiethe Wi ni.
I. Am Senade 2. 94330
Kleidcrmacherinnen werden
aufgenoinmen. VLI. Vlyrthrngassr 6,
tzrMich. 92961
Sck.osrcnnäherin «vrrd sofort
aufgenommen. N. BrlyittenauerLLrldc 22.
Thür 7. rn.34.".
Tüchtige Extramädchen,
50 K. per Monat, werden im Oest. KeVner-
bllnd. 1. Moücknsteinftrafte 17, benötdrst.
92916
Selüständige Taillen- uud
Schohennäherinnen. bis 2 tl. 50 ke. per
Tag. aufgenommen. H7cuer Markt 4. Balth.
93763
Tüchtige Arbeiterinnen werd.
aufgenommen anf Kragen und Capes. Vli.
Mnrtbengasie 6, Th ür 9.
Bedienerin, die kochen kann,
«oatUber gesucht. IX. Schlagcta.ste lO.
LhUr 7.
«in graulet»
urit -üstscher Handsa>ria, Ld»n<>graLsti» und
kchretstiuLschinkevnrurste mird sosort aus­
genommen. Osteric unter
nStenogravhie- u. Schretlnuaschtne»-
kcuntnifse sLUUäl"
an die Annonceeckredliton M. Lulei' Nachs.,
Wien, l. W-llzeile 6. 94388
Sehr geübte Ardeiteriuneu
ous feine wattine Kragen gel. VII. SchoNkn-
feldgasle 73, 3. k,.. Tb. 15. S28S5
Tüchtige Zwirnhefterin
dauernd beschäftigt. Buchbinderei. II.
Trotze Mohrenaaffe 42. 92701
Starkes Mädchen, welches
etwas kochen kann, wird aufgenommen.
XIX. Sievrlngerstratze 233, Gemischt,
waarenverschleitz. 94181
Handnäl-erin für Blousen
Wird aufgenommen. Vorstellung Montag
von 9 bis 6 Uhr Abends. II. Remdranv-
stratze 7. Dh. 5. 93619
Nettes Mädchen für Alles,
mutz kochen, waschen können, wird aufoe-
nommen. Vorstellen Montag von 2 b. 5 llhr.
Mariehilfcrstratze 94, Mez;.. Th. 14. 93618
Borrichtcrin und Maschin-
Näherin auf Herrenhemden in und ander
Hause aufgenommen. XVII. Antonigasse
Nr. 99. 1. Stock. Thür 5. 93617
Maschinnäherinncn aus
f'ine Gatien werden in und außer Hause
aufgenommen. XVII. Echumanngafsc 83,
Thür 9. 93616
Junge Mädchen werden zu
leichter Arbeit in einer Verbandftofffabrik
aufgenommen. I. Lbclga, IX. Garnison-
gasse U. 93523
Geübte Herrenhemden-
Näherinnen in nnd außer Hause auiacnom.
und dauernd beschäftigt. XVI. Hcrdststratze
Nr. 45. 1. Sl.. Th. 16. 93519
Mädchen für Alles, welches
kochen kalln und Vorliebe zu rwei grotzeren
Kindern hat. wird in einem Äeschäftsdause
aufgenommen. Keine Wäsche waschen. Lohn
12 fl.. Nachtmahlgeld 3 il. Pichler, XIX.
Töblinger Hauvlstretze 39. 1. «t. lt.3516
Lehrmädchen mit sofortiger
Pejohlunz^oiiisenoinmen. III. bor^v^e^^^^Iie
Jür LLäsche Hand- uns
Maschlnnäherin gesucht. III. Hornesgaise
Nr. 19. Th. 6. 93610
Tüchtige Oircifcrinaschin-
näh.rinnen aus Tamcndeinden werden ia und
außer HauS ausgenommen und sehr gut de-
zahlt. XVII. Lttakcingerstratze 24. 2. Lr..
Thür 11. 9.4481
Arbeiterin und Lehrmädchen
zum Kleidernährn ausg. V. Grüngoffe 17.
1. Stock. Thür 6. 93483
Äiodistcnlchrmädchcn nnö
Vir"e^im"°!l-'l4. rbüe''l7.°''^^''91^"'
Einfaches tüchtiges Aiädchcn
fkr Alles mi: längerem Zeugniß be^ an­
ständiger Familie aufgenvlnmen. Wävringer-
gürte! 130, beim Kaufmann. 9^'>.«7
Geübte Greifermafchin-
näherill wird sosort ausgenommen. H.
Lastell-naosse 28. Thür S. »3178
Hommonvschrcibmalchin -Eckireidertn
uus ftori« tcn arnvhtn
wird iolocl allfzeiivmmen. Offene sind unter
„2ö «. 6103" 94003
an Rudolpd Mosse. iwten, I. Sei' r<
ftätle 2, zur Weitervesördeiuva zu rublen.
Handnäherin, Maschin-
Näherin. Ajournaherin, Lehrmädchen für
feine Damenwäsche aufgenommen. I. Grün-
an,7rreasse 12. 2. St.. Th. 17. 93566
Äiädchen für Alles gesucht.
Wenn auch vom Lande. Durggafse 123,
1. Stock. Thür 28. S3569
Tüchtige Anfputicrin,
Modistin, für IahreSposten gesucht.
M. GlaSauer. Mariabilserstratze 107. 94126
omptoiristin wird in
EngroSgcsi^ft sofort acceptirt. Selbstgeschr.
Dferte nebst Gehaltsanspruchen unter -l5. B.
Nr 93570- an die ürp. 93570
Perkällierin, Ehristin, mit
260 st., aufgcnom. für Zuckerwaarenfiliale.
40 bis 50 st. monatl. Verdienst. Adr. Erp.
S3691
Erste ganz selbständige Kraft
für Kinderkleider, feinftc Arbeit, unter
günstigen Bedingungen aufgenommen. Antr.
unter »I. B. 94252" an die Erp. 94252
G-übre Maschin- und
KnopflochnLherinnen werden sosort aufgen.
und dauernd beschäftigt. VIII. Lerchenselder-
stratze 96—98, 2. Stg., 3. St.. Th. 45.
94250
Bcrkänferin von Tanren-
confection. nur solche von der Branche, wird
ausgenommen. Eoldstrich, X. Himderger-
stratze 42. 94242
4luf .Hcrrcninaschen werden
Cravatennäherinnen und Lehrmädchen soson
aufgenommen. ^'1. Webgasse 25. 3 Sta..
1 Stock. Thür 5. 94647
Tienstmädchen, das etwas
kochcn kann. wird aufgenommen. VII.
Schotteni'elbyaffe 64. Montag den 9. Tluii
van 9 dts 4 Ukr Nachmittags. 03427
Bedienerin, in der 9.ähe
wohnhaft, tagsüber gesucht. II. Pillersdorf-
gafse 5. 3. Stock. T 17. 94676
Ncincö anständ. Äiädchen f.
Alles, welches waschen kann. ;u drei Ver-
sonen gesucht. Lodn 7 s!. II. Wo^neroeisie
Nr. 17. 1. Stock. Thue 16- 93177
Nirigsthifsnäsicrin, 1üc5)tig in
Fräulein mit geschäftlichen Mi^nicren. siiidcl
dauernden Posten als Unterrichrerin. Singer
u. Comp.. VII. Meriahillerstratze 166.
91684
O'ute Köchin, Teurschc oder
Ungarin, von chrii..»4,er Fimille gesucht.
Lohn inrl. Nnchtlnoki 17, fl. Vorstellung von
11 dir 12 Uhr Mittags. 11. Valeriestratze
Nr. 4.^. 3. Stock. 93473
Einfaches fungcs Mädc>! r:^
wird gegen 3 st. Wochenlohn ausgenoinm i
«dr. Srv. 911'.3
-söciiidcn- und liragen-
' -!->nlaiiligassc 77. 9346Z
Bonne mtk Eikugnissen in
^»rteS Hau?. Gebalt 16—18 st..sucht Bureau
:>ktfchk^. l 57arntnorktraste 21. l^3325
Verkäuferin gesucht auf die
Dauer der Ausstellung, 12. Juli bis
12. August. Hilbsche Bewerberinnen mit
schönrr Statur senden ihre Lfferte. wo­
möglich mit Photographie. die sofort
rctournirt wird, unter »Flotte Verkäuferin
Nr. 94143" an die Srv. 94143
Blouscnnäherinncn, tüchtig,
in Säumchen, in und außer Hau? gesucht.
XX. Rauscherstratze 8. Mezzanin, 12.
94140
Braves deutjclies V.'tadchcn,
flink, für Alles, sofort aufgenommen.
F. Neitzner, X. Naaberbahngaste 21. 1. St.,
Thür 9 92740
Knie Köchin fnr einen Pfarr-
bof wird sogleich anfgeoommen, bnlNüchen-
Mädchen zur Hand. Äu iuul! Piuniag bei
^rnii ssasan,
Llnbitiit. I WoNze lc 92587
Anstand. Mädchen, Jsr.,
wirb für ein streng sglibed Tnglossecdnu?
als Sizcgssterin gesucht. Cnse Weiter. VI.
Hosmuhlgaffe 7. 91120
Geschäftsmädchen, Anfang.,
für «in Stadtgcschäst. Monatl. 16 sl.
Montag zwischen 12 und 2 Uhr. S4N7
Starkes Tienstmädchen niit
guten, Lohn. kann u„ch bom Lnnbe sein.
wird sofort auigenoinmen. X11II. Wäd-
lingernürtel 121. Puderci. 911.54
Ällädchen für Alles izesucht.
L-dn 8 >1.. P-chtm-blg. 3 fl. VN.' Schotten-
scldgnffe 71. 2. St., rh. I. 91118
Tüchtige Handnühcrin wird
aufgenommen. XVIII. Schumanngast'e 1,
3. Stock, Lbür 26. 9-1145
Intelligente Tamen jeden
Strnbe? finden ängenehmcn lohnenden
Berbiensl. Auch Nebenbefchüstigung. V.
Echonblunnerltrsste 113. 1. St.. N,. 12.
Täglich don 9 dir 4 Uhr. 94138
itüchinnen. sowie solide Lrenst-
mä''chen alllr Kniegoiren erhnlten iesti noch
»u e Ttellen im Olieiten Jn.>iti-te Wi«ii4,
VH LV«> bi'dnstkrnbc Kn, (s Bif4,»f.
«chne,i,r-«l Tiiostsob,,. 92.552
Arbeiterinnen für ivattirre
Kragen werden aufgenommkn. ll. Nem-
drandtstratze 30. 3. Stg.. 2. St.. Tb. 40.
91135
ftöchin in besseres -Haus w.
fofoit nusgenoinmen. IX. Pigni-rgoffe 21.
Thür 10. 94133
Tüchtige Hemdenbiigicrin >v.
aufgenommen. VI. Lienengaffe".',. PnUerei.
9274.3
Tüchtiges Mädchen für AlleS
wird fosort ausgenorninen. III. >.'c.o:n.
aoüe 27. 1. Lt.. Th. 7. 927,30
^ammierrnnen ^efumt snr
loyalen und philanthropifchen Verein zum
Bau beS Kaiskriubilaurn^-t^reisinnerheUnL in
der Kanzlei, IX. Pelggafsr 26, 2. Stg..
Thür 11. 92749
.'.Hustcrarbcitcrin f. Schnallen-
coüeclioncn gesucht. Mariahilfcrftrode 82.
Thür 36. 94686
Bedienerin, nett und rein,
für Vormittag zum Zimmeraufräumen ges.
II. Nemdrandtstratze 10. Thür 9. 93671
Maschinnäherin und
vÜ^'^AIs.i'slrabc 43^ 3"°Elg.. "Ä'"°14^
»3345
Lehrmädchen werden für
feine Damenwäsche in und außer dem Hause
aufgenommen. II. Negerleyaffc 2. 3. Stock.
94221
Mädchen für Alles, 1.5 fl.
Lohn. ZU zwei Damen gesucht. Inst. L)hlY,
Pratorstratze 68. Thür 25. 92820
ftleidcrntihcrinnen aufgcnom.
V. Zentagassk 42. 92818
Jür Jacken wird ?)iaschin-
XVr'^Lilb^ardlgÄc 53^ 3' StÄ.'"Th"''22^
92.813
ftlcidcrnähcrin nach Prcsrburg
gesucht. II. Obere Augartcnstratze 46. Tbur
Nr. 15. 94232
Biädchen für Alles »vird zu
rwe! Personen sosort aufgrnommei'. VII.
Dcslbahnftcatze Nr. 39, 1. Stock, Thüo 9.
93665
Grcifernähcrinncn für seine
Damenwäsche ^uigen. V. Pilgramgaffe 16.
3. Stock. Thür 17. 91229
Tüchtige Eomptoiristin für
feine? Gefchafr sofort acceptirt. Offerte unter
.L. M. 94213" an die E'-v. 94213
Olrcifcrnähcrinnen aufgen.
VI. Sandwirtbgaffe 8. 3. Stock, Tl'ür
recht? Vor-.uileUe>l Montag. 94228
Blonscnnäyei innen rvcrdcn
^^,r"rcchigaffc"7.^3"stoä!^Tb^^^^
Tervircassicrin aufgenomnt.
11. lll. Afarigaffe 2.8. Cafe. 92779
Junges Mädchen für leichte
i^omrtoirarbeit gesucht. Lindauer. VI.
Schmal.choigaffe 17. Meu. 92791
Tüllitige lkicidermachrrin
gtfilitzl. IV. Mü'l äffe 20, 4. St.,^Td^17.
. Tücklige Hembenbüstlertn
Wird onstze>»ommen. Plkhcrei, Schleistuüh'«
gnss? Nr. I I 936.55>
tdauslfailerln für üLicn zu
eintM H-lrn. 2'l ff. halt, ^tttN'ue»''
'NNizfer ln gtäst. HctuS, 20 st, vlaiir.-
Institut Scyt^oll. I Tchttle»firnste
Nr. L nno 94249
Ningfchiffnähcri» in und
Xl"v"":;iiedui°mi^^^^^^ l""SVo3'''THIie
Nr. 19. 92-415
iV'aschlnnälicrinncn, Wochen-
lolftl 16 fl., Knopflochnaberittnen 7 fl..
-Handnäherinlien bei bester Bezaliluna. auch
Nelne Arbeiterinnen für Herren- u. Tamen-
lwmben sofort aufgenommen. Mariakilfer.
stratze 19 u. 21, 1. Stg., Th. 13. Frau
Klaar. 92808
Krndsmädchcn zu neu-
qebernem Kiude gesucht, welcher rein deutsch
spricht und auch gerne häusliche Arbeiten
verrichtet. Dorzustelleu Montag den 9. d.,
Vorm. XIX. Villrordstratze 46. 92803
Jlinkes Mädchen für Alles,
welches gut waschen lann unv Vorliebe zu
«inoeen da!. findil fofor! Aufnahme.
XVIII. Tinesgaffe 11, Thür 9. 93634
Manschcttcnnäheriunen und
Ib-Vingga^e''Ä. TbÄ V3Ä1^'
Maschinnäherin für Herren-
Hemden aufgenommen, xvn. Gedlergofse
Nr. 90. 2. Stock. Lbür 9. 93643
5tleidcrnäherinncn und Lehr-
Mädchen werden aufgenommen. Praterstratze
Nr. 49. Tdür 18. 93616
Tüchtige Näherinnen auf
Kragen werden aufgenommen. II. Vrater-
stratze 15. 2. Stg.. Thür 36. 93649
Sonn- und Regenschirm-
spk'nnerinnen werden ausgenommen bei F.
Hiirath. VIl. Neudongafse 56. 93632
Olcübte Taillcnnähcrin wird
dauernd beschäftigt. Beck. Wipplingerstratze
Nr. 3. 93626
Niodisteirvermittlung sucht
Modistinnen für hier und Vrovinj. Milcsch.
IV. Sr. Akullaffe 15. 2. Sloll, Tdür 11.
92919
Eomptoiristin, nur mit
schöner Handschrisr und die flott stenoara-
vhlren kann. findet Stellung. Moriz Weih,
I. Maria Therestenstratze 10. 92917
Gesucht -HauSrcpräsentantin
zu öfterem Herrn. Gehalt 36 fl.: Reise-
begleiterln in arist. HanS, 50 fl.: Er­
zieherinnen. sprachcnkuudlg. musikalisch, für
Dien und auswärts, durch Mme. Feldmarln.
I. Bauernmarkt 3. 91297
Junge Mädchen zu leichter
Malerei sofort gesucht. Unter ,R. G. 94298"
an die (rrp. 94298
Ä'iädchcn für Alles zu kl.
christlicher Familie gesucht. II. Schüttekstratze
Nr. 21. 1. Stock. 94329
Sehr guie Knopfloch-
Näherinnen für reine Herrenhemden auf­
genommen inS Hans. V. Obere BranbauS-
gaffe 25. 2. Stock. Thür 20. 9432-8
ftindsmädchcn, über 20 I.
alt. au 16 Monate atiem Kinde gesucht.
II. l^roste Vrarrgosse 12. Tstür 7. 9-1354
Tüeiiiige Llrbeitcrinnen für
Blouse,', und Kleider ausgenommen. XVI
Wevprcchtgassc 5. 5. Stock, Tdür 31- 94355
Olcübte Maschinnäherin für
T'?ei°-!oost-''^^r' S?Ä.^'T°d"''5^''!>43,5ii
Tülliiigc Schößen- u. Taillen-
n'birini.e '. sowi' L^lr.mädchen werd n au-
aenonim n b i Sohn u. Präger. VI Mar a
h' s rstr-'.üe 12 94381
^sline.ere fcine.Köchin
in kor.zngl Hau.' auS:^.. Vorstcll-'ng hier,
2.5— 30 t., und iOfflreköchitt in adeli e4
Hai'S, '.5—18 sl. Alle- frei. sucht dringend
Fr Seidel. I. Dies r Graden SO.
Stock 9Z65S
Junge Buchliaiterin oder Prak
i> anlin, mik g leni ShorLlIcr. gut r Lchiil.
bi.dung. schöncr Honbicheist und «ewondt im
Perlebr. b-nothi l TLcrz' Rihmalckiinen.
geschäst, vestbahnhof, Scruncrsirab' Nr. 3.
04124
Stüc-ssieriu
praktisch, solides Mädch n. gesucht. FloritS.
dort, BiSlnarckvIan 1. .tlaffeeoauS 942 >8
Lehrmädchen z. Kleidcrnühen
gc>. Porst. Mon ag VI Äocrl ngitroste 5.
»2801
Selbständige Kleidernähcrin
g s. Porii. Montag VI. Amerlingsteabe 5.
S2-> 2
Berkäuferiu u. Ladenmädchen.
4lnf.f W'lch u. Par'iimerle gc'uchk. Jnft..
I Wollzeike L ,m L»ofe 93s36
Braves Dienliinädchen, l4>i.
Lobn, leine Llläs.e. u kl. Familie gesocht.
Qhltl, U. Pioteritr. 08, Paiterre, Tdnr 25.
»2821
Schneiderinnen, auch Anf.,
' ist. Lorzuftelleu Montag. Proterstratö
11. rhür 28. »1361
Maschlnaaherin u. Lehrmadche»
sLr Lonjoctiou meiden autgenowmeu. IVI.
Ndd-nnl-u 2, 3. kt-s. rb. rZ. 913IS
Gehe« 6 Kronen täglich Be»
zahlung findet geübte tüchtige
TaiUeuarbeilerin angeuehmca
Jahresposren tn feinem Stadt-
geschäft. Unt. ..Selbst. Stadleri»
Nr. 92888" a. d. «x-. 9288«
Junges ittladchen, lAufanoerln.
wird I» eiaeoe Muchgeschäst ullsgea. mmeu.
II «drsnaergitste 8- 9o551
Berkäuferiu der Woll- und
Wirkioaaren- od r Zstgehardranche wnid aus»
gniommen. Me chauisch« Strickerei «Iuii»
Bi-uenlloist'.HII. Zlorioniaaste I.Eostnung»
Patterre. T-stt 3. 93557
Hemdvorrichiertnnrn, die auf
Stngermafchiue steppen können,
stadc« dauernde Beschästigung.
Läufer, Schotteufeldgasfe 50.
94240
Zilellen-Gesnche.
vläuuliche Kategorie.
Der Bercin für uuenlaeUlichea
Arbettsuachweis
empfiehlt
gnt befähig e Erzieher und Erzteherirme«
fÄl dre F.rirn.
Geneigte Lnsrazen sinö richten an da!
Bureau deS BereioS,
II Taborstrati« 89.
Televtzon I»92t». 93651
Kutscher bittet um Posten in
einem Geschäst od. Privatdoui. Eelocr isr
29 Jahre. 1V-2, Wehringi.t-sse 28. ^str
Nr. 17. 92751
Hausbesorgerstelle sucht
älteres verläßliches Ldepaar. Der Mas»
hat Beschäjtlguug. F. G.. XIX. Collcredo-
gösse 7. 94098
Junger Mann, miltärfrei,
absolv. HandelSakademiker. Ctenogr., sucht
unter bescheid. Äufprüchen Stelle iln Comp­
toir. Zuschrift, erdeten: IV. Preßgafse 23,
1. St., Th. 9, A. s?. 93301
Handelsschüler sucht während
der Icrien Seschästigung. L. M., 111-
strdbcighrabe 18. Tb. 4. 93303
Tücht. Gärtner, verheiratet,
jedoch kinderlok. dcnl beste ''ieferenzen zsr
Seite stehes. empfiehlt s..' den P. T. Herr­
schaften. Gest. Anträge werden erbeten unt.
-A. T. 93312' an die Crp. 93312
200 K., auch mehr. Dem-
senigen. der mir eine Bankdiener- oder
dergleichen Stelle verschafft. Anfragen:
A. W.. XVII. Palffygasse 10. Tdür 13.
93313
Junger Eommis der
Galonteriewaarenbranche. tüchtiger AuSlage«
arrangeur, bittet um irgend ernen Posten.
Gest. Anträge unter .E. M. 93318'^ arr
die Sxped. S33I8
Junger lediger Mann sucht
Posten als Kutscher od. Hausknecht, beststt
gute Platzkenntniffe. I. H.. VI. Horn-
bostelgaffe 10. 3. Ctg.. 3. St.. Th 44.
92<'>47
Netten GeschSftsdteuer,
tücht. Pack-r. mir vorzügU Zeug bescheid.
Anip, kra't^» K»lt'ch r und Hau^
knechte empswblt kostenfrei He ny. I.
Tuchlanbcn Ibi 92711
Ein mit flutkm Erfolge und
schöner Schrift abfolvirter storkir Bllrqer-
schli er diltet in taS Comptoir eines pröß-rea
Fabrrkr. odrr Hand u' gSbauses unt rzu«
kommen. L. 2., Gemlschttvaarenbandluirg.
IX Rögergasse 34. 94183,,
GcschäftSdtenrr mit langfähr.
.steazniisen und desten Referenjen sulti St lle.
S t. Zulchei'ten oa s >!>>.. lu. rrudelgalse
«r. 3. 2. St.. Th. 23. 935>8
Mann tn den 50er Jahre«
StOenssierm
Verkänfertn s. -4 äckcrel, Anfang.,
rS Derkäuierinneu f. Flerschlanergesch,
Ar.f,. 93666
Verkänkerttt f. (Yakat t riegesch..
lUerkättfcrin f. Conf.ctlon.
:r T^rnfikverschselsjerinnrn sucht
9>ist. I Doll^ri e 18, 1. Ltock.
Mädchen kür Alles wird auf
suitir P.sten a'S G.stckilst-dienei^, IV. gi-u id-
"' 92171
genommen. Aclk-nzasie 4 2. Lr.. Th. 6.
93591
jtüchcumödchen für Koffer-
suche au"7ctt. I. Bäckerstr 26. 93590
Kiudsfrau tn Gasthaus zu
eiucin K>nde, dauernde Stelle Mehrere
.^ndünlädch n AU kleinen und größeren
Ktildern, 6'chk dr N7env Terau iZeopr'lotne
'Va ek. wrarl.'d tUers rra^L 4LS 94348
Sitzcaksierin
für feines Cafe, Auswärts, Vorstellung hier,
ferne KeU »crin für lec^ante Wemstude
und Ladennkädch''n für Fket-chhauorgefchä^,
tonnen auch Anfäug'r >lnen skin, sucht
dtilkgc.ld Leovoidtne Batet,
D!a iab i If'rstrake 94346
cfIlcht ^ottoschretvcrin
sl'ir Stadthaus. gu:e Stelle.
DZafchoverwavrerlN für grüsl. Gut.
LVtrt»»schaitertn für akjst. HauS, ssarnten,
Belrättfertllnen* Litanttta-tur 0 >'on«
frcnon. 7?ahrräser-Nie-eltage und
2i>afchecottfcciiott.
Ladentttadche»', Aniünnerin, f. Parsumcrie
-schaut' r» 5trtchetreisfirv'N f. Neslaurant,
ndSn. ,t f. 'I^kz.z.r, 1 ttnlb. 25—36 'l.,
einc5 Stltbenmavch.n rn Frnri'ant.!
bauc. 2l>- 94418
delltsche Bonne. 15 fl., d»:rch »Trau
^zvsep. tt t» v attk-r'. I. Dvttlltnff? L.
Invgcs Ntädchcn, wen«: auch
dom 9ondk. an'genommen. V!I Zlegie gaste
Ar 43, iiii >emlschtrl'aarrngeichätt '93722
Klnderstubcnmävchcn mit
schöner tclN'che'. AuSiprache. 'reich?? IollrcS.
zlugnlste !).»: -"'d -zu Knvcln a.s.'»
nonluien. Vorzlisttlt.n Mcll ng von I l l i-
1 Ulir. V. Mac areilechof, 3. Stg.. I.St..
Tlür 6. 9.37 l6
Än Lehrmädchcu wird zur
Sckueider i aatijcnomm.». II. lijolkerisliahe
Str 23, 3. Lt., Th. 9. V35S0
Ncisendcr, in den Alpen-
ländern nachweisbar gut eingeführt, sucht
Vertretung beliebiger Branche. Uilter
.Dringend 30* postl. X. Burgervlatz. 94 l)43
Bronzeardenerqelftife, ebk«
ausgelernt, lnüllscht bebufs desierer Ausbil­
dung b.'i tüchtigem Meister auf ein Jahr zu
praktiriren. Hat dlS jetzt auf Lriout?ri' ge»
ler.nt. wurde sich aber auch anderem Fach
zuwenden. Beansprucht wird weder Lohn noch
Velpsti.'gikng. Gütig? Anträge erdeten unter
Bronze 92k>28- an d>e Grp 92828
stuuqer Mann birtet um
Schrelvardeit inS HauS. Unter -ArbeiL
Nr 92829- postl. V. rküLlgergaste 2. 92829
Llljähriger Mann, verhrtratek,
kalb., ausgedr.'ntrr Carallerlst, sucht Hau--
melster» oder PorriersteU. wenn Ni-'thig o.
cauklvnSfäing. Zuschrift-n »rbeten an Leopi:'^
Rolenbaum, DiM. Bebe wgasfe 66 94256
äiüihttger weisender sucht
einen Anikel sür Provinz mitzunehmen.
Unter „Lohnend 94171" po>Il. Wr..Neustadt.
^ 94171
war.Kleinfuhrmaun, bin
29 9^lrr.^ alt, ouS;ledrenter Cavallerist, de-
N^.' Platz' und Pferdekennt-lfie, bin der»
hiiraret. habe ein Zl»nd, seür relne brave
szrau und möchre gerne bei Familie al»
.^ufschlr oder Hausmeister unterkommen.
schriften erbeten an ^ropol Rosendaum,
Friseurgeichäft, D7N B« h?:u>'als 66. 94255
(langer Bursche bittet um
Posten a!S L»us. oder Geichlstlhlene!,
7i. Äob.r, XVI inrdstltrostc 72. Th. 24.
91241
Junger Burschc, 2» Jahrs,
bittet um Stelle als >?ausdl,richt oder Ge-
schäftSdiener. VI. .stoniyl-klostcrgassc 7.'r. 3,
Thür 35, Feichtinger. ;'27.'t4
Gelernter Tischler, geübt
im Nadsahren i:nd Packen von Aühlnnschinen
mit lüngi. Zengnissen. bittet urn Bonen alt
Bureau. Kanzlel- oder Gcicha«tsbien»r.
Unter ,K. Z. l»40'l3' an die Crped. 9 40t'».r
lUctter (Ocschäftsdiener mit
Iadrelienonisten nnv heiler Nacdiraoe sucht
Stelle. SiS.. X. Dampszolse 20. Td 3»,
8LV43


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 51 ]
r^r. 188
^Viev, LoimtLA
Ilsenes ^ievsi>
8. 5vli 1900
Stellrn-Gesuche.
Mäuultche Kategorie.
Kutscher für leichtes uud
^ibvereL Zkua. weschäl«sr-tei>«r» HanS.
»i«ner> Echankb»rsii,rn, Ouriitzen
»»m Lande enipfirhl» »ep-vr Institut
.,B-ftria", I. tSriinnligerqalse I.
BertraueuSwürdtger, intell..
lekiztr Mann. couttov-fä^p. sacht Luf
dusem Wege edle Wen'chea. die tdm zu
e'dNer Eteue tzaisier oder Baokdiener
dklseo. Gute Selobnung. Leopold FuLS,
LL. Ä eg r.'slse« Tb. v.
Lediger Hausdiener, der
aLrtncrci »crslehi, der deuischen u>^d böt!ni>
tchkn Lpraiiic mächtig, sucht ktrlle der Heri-
fchast. I, SHIum, XV. Äoldschlazilruie 7.
t«4Z»4
Geschäsksdiener, 2.°j Z. älti
vtllüßlich, m't gut. Zruau.. bittet um tzt.Ve.
LVII. Hauprstrahe 14. rd. 11. d42>8
Akademischer Maler.
tüchtiger A'guiist, wüuicht selbilärdige Arbeit.
Such sür Pla uic Siel, Zaschriste» unter
,B. H. Siesv» -n die Erp, 842Z0
Comptorrpraktikant, Cyrist,
t»i1 guter Lchuldilduug, sucht Postell geg'n
Äebult, Bayer, V, Bucherulotz lü. 24u3b
Verkäufer und Manipulant
von der Mode-Co. fection« und Wäsche»
kkTllche sutdr 4.^oslikn. Unier »Ernst 9363 7"
portt. X. Laxendlirgerstraße. 93637
Es cmpftchit kostenlos
cnutil>nS>al,ige Calstiic,
Eomvtc>«rt>ersonal, Maguzineure,
Geschäfte.i.ner, Hausdiener,
kkutscher, Portiere, «auSbesorger
Jnfktiiil Buch,
r, W-llieile 1>4, I. Etuit. SZS63
Titchttges GcschästSperlonal, Älaga-
zineure, Pnrenu und L>a»ed euer,
Kutscher und Staiiprrioiiat, .Haus-
knechte» jiug reiste kru'tige Purschen
emrsieblt kostcnfrei Jnftirnt Satt er, l,
Tomqniie S. S4!!17
Hausvcsorger, Gcschäftsdteuer,
^avnrer, Ztütsch r, Tieni-r !es>.r Art u.
nette Landducschrn zu BferLen empfiehlt
g wisseul a^t lind kostenfrei
5Zrau rreopolSine '.Vntek,
2)tartnhilfer/rrahe 49 9434^.
Ein lüchliger Kellerburschc
Von Li.r- und Deinkellerei, Abz^ehfüller.
rnit langiLhr'gem Zeugr-.rß, di ter um e:oe
st.:llMge Lteüe.111. «hunnga'se 19, Thür L.
94't^6S
Ptann, 8L Iayre atl, viner
nm Hosten als Sekchaft. cdtr Hausdien i.
Leistet fl T.lut.ou. Hofmaune-
gr sje 7 .^. Lt.. Th. 3 5, e'^r. Lini. 9290t
Repräscn-alions'sätiigcr junger
L-tann, ordentlich, steitzi.'. dirret um Stelle
alr G.'schäsiS-, klonzler. odcr vur a..di4Ndr
oder um ander, u 'Volten. Tworr.zt, V1U.
Tlaergaste 2'>. Lbur 3 9139'.^
Junger Mann, 20 Jahre alt,
sucht Ttcllc als Reisebegleiter
oder Zecretär bei feiner Tamc
od. Herrn. Zuschrift, erb. unt.
»Zukunft l>44(k2- postl. Gumpcndorferstr. 63.
94402
Anstand. Mann, Binder, der
schon bei Wein und svirltuoscu belchäfiig!
ivar. blttct um Stelle. Geht auch aufhelfen.
A. K., IX. Lustkandlgofie 21, Th. t. 933M
SIeUell-Gcsuche.
Wkibliche Kategorta.
BesserciS Mädchen für Alles,
Welche- kocht, mit Zahre-zeugnifsen, bittet
um Stelle, gebt auch au-wärlr. E. R..
H. Karaiangass e 11, 3. St.. Td. 27. 02739
Bedienerin, jung und nett,
bittet um eine Bedienung. Carol. Machorka.
V. TichrelsLne 13. Thür 2l.
Fräulein, fprachenkundig,
eedt zu alleinstehender Tame oder auch ;u
A'nder. ciehr aufs Land mir. V. Sicdcn-
bruiinenyaffe 12, Thür 6. 93435
Köchin fiir Alles sucht
Dosten zu kleiner iZamllie. II. Scholzgasse
Rr. 16. Thür 2. S2713
Beflcre Köchin, nett n. rein,
Wünscht ln feineres Chriüenhaus zu ült^en
Leuten zu kommen. V. Krongafie 13. 2. rirt..
»hür 12. '93471
Mädchen für Alles bittet um
Hosten zu zwei Personen. L. V.. Peragaffe
Ar. 2 7. Thür 3.
Gute Kächill sucht LteUe,
Lilfr auch im Häuslichen m t. n. Bmggasse
27 Thür 33, M. S. 93^98
Tlichttge feine Költsin sucht
Stille, auch a>« Luidus«. IX. Koling^iste IN.
r»Sr ü, 94271
Anständige Frau, 40 Jahre alt,
sucht Hosten als Wirlbschost^rin zu einem an-
siLudige.l Herrn. II. Wasscigafse 24. Lh. 20.
943l
Sehr fesches hübsches Fräulctn
»Lisch: In einem sein n ännkehanS unl,r,n»
koi^>en. Unter »Sil asnerin 94ÄI4'' Sich,
SI9I4
Bedienerin, kann kochen,
sucht Posten, auch zum Wäsche ausbessern.
VI. Windmühlgaffe 37.^TH.^4.^ 9276^
Alleinstehende Frau bittet
UM Stelle als Toilettefrau iu einem Cafe
oder in einer Rcftauratisn. R. A., X.
Puchsbaumgasse 31. 1. Stixl, Tbür 9.
Pcrfecte Köchin bittet um
Stlld.-nmädchen. M. L.. X. P^sbaumgaffe
Rr, .31, 1, Stock, Tbur 9, 927,10
Köchin für Alles bittet um
Ballen zu kleiner Familie, bet^tt gute Zeug-
niffe. I. Sackgaffe 2. 1. Stock. Thür 5.
93547
Berkäuferinncn,
Comptoirifttnn n tVasstert«nev,
LadenmädcheTt. 2'rakltderschlctkerin»
ncn besorgt kofkenfret Institut Buch,
r. We.fl,etle Iw. 93668
Verlästlilhc Kindsfrau mit
laaaiäbrigc« -leug-iffen sucht s eile, Anna L.,
XIV. Mariahilf.rstrcHe 180, 2. H-f. Thür
Nr. 16 9.3564
Beflcres Kinderstubenmädchen
sucht Stell! auls Land. «, H,, lll. Adam?.
gaffe 17. Th 6. 93558
Besseres Mädchen bittet um
Stelle für Alles in einem chrschäftchauS.
St. rchwingl, 1VNI. AnastasluS Grüvgaffe 3
Thür 6. 3282 7
Neltcrc verlästltche Frau. die
alle häusliche» rl-beit-n v rlteht. sacht Dollen
sür Halde Tage. F B.. U. Schüttelstra e 35,
rhrl.3. 93577
Beflcres Mädchen für Alles,
da: eN'.aS koch n kann, suckit k relle in chrisrl.
Haus. IX. Mariannens. >2. Tb 18. 942.^4
Icine gelernte Köchin ge-
w'sen.s sein.ö L u^'NmädlLsen, Ul'garitt,
24 Jav'e alt. in Allem sctr bewanderl,
bittet als B rthscklofre'M zu einem äit ren
Herrn oder Tame u-'t rzu'ommen. Off. an
Kt. B., XVII. Steinerzaffe 15, Thnr 6.
94307
BcflereS Mädchen, das kochen
sann, -ucht Stelle LIaIrtng. Schuman >g. 23,
2 Stock, Thür 21. 24294
Relterc fctae Köchin sucht
Ltell-. I Rl mcrsir. Il. Th 14, 92927
Ilebcr die Ferien wünscht
Lchreiiu zu beff rer Famil e Stellung am
Lause. iOute -L-chandtunr Hauxt ache.
St Unnii, UI/4, iSöschigaffe 7. 2. S rck,
Trür 27 l/HZOr.
Cinfachc Kindsfrau bittet
UM Stelle zu 1 od. 2 Kindern. XX. Tamm-
straße 21. Tbür 48. 9:^16
Fesche solide Tervircaffierin
bittet um Posten. F.. XVI. Tdclisstraße
Rr. 13.. 3. Stg.. 1. Stock, Thür 10.
92809
Gasrhausköchi» für SMcs
sucht Stelle. II. Lpringergssse 24. 1. Stock.
Tbür 8. 93000
Anständigec« Mädchen sucht
Pcften als Verkäuferin oder alZ Stubcn-
rnädchen. llk. W-, VIII. Piarrftengaffr 4.
Hausbesorger. 92798
Bcrläsilichc Kindsfrau sucht
Ths'r' 2 ''' ^"^927^"'
Junge Tame sucht Per-
trauenSstcllung als Secretärin oder Gesell-
schaftcrin. Zirschr. erbeten unter -G. L.
Rr. 94193* an die Erp 94195
Kleider-, Wasche- und
Modistenarbeiten.
Skach neuestem Journal!
in geschmackvollster und ferkkstrr Aut-ilk^ng.
auf L rlange« in 24 Stund-n fertig.
Hocheleg. Stoffklcid fl. ri.oO
Tre schönsten Satia» u. Votistklelkcr fl 2.50
Modrr-ste kchöß'-, Blvus.n pon 60 kr an,
Matin^er.Schlafröche, Marüset-lleider fl 1.80
^ che Kindclkleioec 80 kr.
Smorttng, engl. Kleider, Tourlstencvstüme.
modernfre Sp i'ser, Leide »und Hemdblousen
billigst. Umänd rangen j-der Art zu den
mäßigsten Drei'en.
VH. Schottenfeidgasie -lr. 5,
Co»»feetion.
Kcrte genügt, komme so'or1 mit neliesten
Journalen wegcnMaßne'.menS i. b. Wchnrutg
seuch Hroo'n.z). 9^8«!
Tüchlige scrdstänoiqe Aähcriu
flir Tamn»> und Pctkwä 4270
Wcisrnähcriu empfiehlt sich
in und außer HauS. Marie Palathv. 111
Kölbloaffe 22. 9429c,
Tüchtige Schneiderin einpf.
sich in und außer Hai:;, geht auch aufs
Land. Zuschriften geschloffen erbeten. III.
AdamSgesie 13, 2. Stg., Tb. 26. 93533
Praktische Tchncidcrin empf.
sich den geehrten Damen inZ HauS. C. K..
I. Himmclpfortgaffc 11, 1- St.. Th^^ll-
Perfccte Kleidermaäicrin empf.
Junge Frau wünscht zu l s,ch tu un^ aus-rH-u:, L. Amor>,
1 oder 2 Herren oder in einem Bureau
als PtdieneTln unterzukommen. XI'II.
Penlooffe 22. 3. Stock, Tb. 10. 94194
Junge gute Köchin mit langem
Z,ngn:z biit-t u,a Poslei, «am I,ü. Juli
»b. auch a ltwaili, Leldr ül nach im Bastrn,
xvril. Gurtkl 112. I, Swck. 913.37
Mädchen sucht Stelle für Alles
ahc, a>» Liudenmädchra. A B, XIX. Tob-
Imgrr r-,:uv,<>r,>hi 18. 9 >284
Fräulein, der französischen
Lsrache mächtig.* in allen Handarbeiten, so»
wir Kleidernähen versirt. sucht Stellung als
Lerkälzierrn ober ganz inS Hau». Hat lSna.
Atltgniffe. Unter »M. K-, BeamtenZwaiie
Kr. 93526- an die Exv. 93326
Hübsches elegantes Fräulein,
französisch sprechend, wünscht
umgehendst als Buffetfräulein
»ach Venedig in Wien oder in
der Pariser Ausstellung unter­
zukommen. R. L., I. Rauhcn-
sk-ingasse 7, Thür 38. 0 M 80
Junge Witwe geht
ZU einem älteren Herrn alS Wirthschafterin.
Unter .M. B. 93647' voftl. Landstraße
Hauptstrabe. 93647
Waschanstalten
und Wäscherinnen.
Frau bittet um Wäsche,
Josevhstädter'traße 95. Marie Lalner. 94030
Junge Witwe bittet um
Wäsche in oder außer Hause. II. Lampi-
aasie 19- S. K.
92673
Zum Wohnung reiben und
reinigen empfiehlt sich anständige syran.
VI. T hurm burggaffe 6.^h. 10. 92712
JÜu'ae Wäscherin empfiehlt sich
zum Reiben und Waschen LUtzcr Haus- V.
Laurenzgaffe 14, Thür 4- 92 787
Wäscherin bittet um Arbeit.
R, W, XX'lll, LuftlandlgaNk 4ö, Tlür 21.
92Sö7
Junge tüchttge WäsSierin.
we'che schön waschen kann, geht'N Wasch n.
VIl. Spirrelderggaffe 10, 2. Stock. Th. 5
V43'0
Tiichtigc Wäscherin übernimmt
Wä'Se. trocknet im Freien, scide wird 'ehr
sz ön g bügelt od. auch nur aerollt. Preise
billickst. Frau Urdan, III. Lpostel^asie 8.
94l64
Boune, Ungarin, spricht
wenig deutsch, sucht Posten. B. N.. V.
»rllagasse 27, S. St.. Thür 29. 93543
Eine Frau bittet um Wäsche
in- Haus. Unter „E. S. 93719" postl.
Reustifl gas s? 937 l^
Jungc^väscherin geht in Säuser
w.i-»-n,VIII, Buchs,Ida°üe,3,TH 2' 9428.,
gaff- 6, Th. 13.
-Hausschneidcrin empfiehlt
sich für 1 II, 20 In inS H-us, G-f, Antr,
uiitc- »Hausschnkid-iin 94224" s» ^>^ 4^
Geschäfts-
Ketheiligulrgclr.
Eomvaguoa gesucht
m t I-c- 29 Mille iue :m Se rübe ben'd
inüe H-udwed re, in de: L-om». cffcne
U'.ter ..Handwed-rrl I. K. 9:>947'^ an d^e
E:peh. 9' 947
Compagnon für ein gut
,-henhks «ellkegklchäst c-suchl, Gapil-I
41«0 bis .VXM ff, erlerdk-üch, Anslunll
wirs e-ibeill VIII, Fnhemc-.nsgaff- 19,
dki A, Pinie»-. V0831
Compagnon oder Coinman-
ditär m. Doceinlagc v. 49,900 b. 30.000 K.
wild ,ur Srw-iternng eines nichwe-svei
rentablen Industrien llternkümen 8 gesucht.
AnIrSge unler .30^ R-inrcwinn !«I320'
an di- (iid 91320
Compagnon oder Com-
d°«n°nin m, 2'bis 3 Mille L-thcili,un,
und Milaedkil an cdncureeneldicne -on-
ees-dnirlein iheschiitt in geStzercier Landes-
d-udlft-dl giluchl, Antezge unler .T, P,
Ne, 907.39 dn die I?i»-d, 90739
LuxUsbinLU reprSLSnttnx
foieixn iion-.s kicX-.Ila,, XVII, Deiouilaaaffe,
94 920
Compagnon zur Crzeugung
eines MonalsarlilelS qelucht, Unler »Glück
aus 94021» paftla,, XVII, Bel,ile!aaalle.
»4021
Zu gi't einger. Schlosserei
sucht junger intell, Meiüee TheUb-lier -utit
1000 dir löOO II, beduss Veearöserun, nul
lsahread- u, Nädmalchinenredaeaturen, Zu-
schellten unler .ffdeutuellei Deelaut 93991-j II,ug>bu-e ,u ta-ck!»en, rres durch
an die Sxd-dltian, 93991^^ 9i, LigutUt-d. ll Pre, rrftraar ,.8,
Compaanon zu absolut Do-m
nachweiSb, reell, Gelchälte, Danlechniler-
branche, mit ca, 10,000 «, gel, »eine Neu-
Gründung. Gei. Anträge von Christen-unter
.A. Lch. 93346- an d:e Exp. 93346
2lls Tccrctär findet
repräsentabier Herr mit 1500 diS 2(^ sl.
PetheiligungSeinlage. gegen freie Fahrt,
freie Station. 13o FrancS monatl. Fl;um
und 10 Percent Antheil an vem 'Lern-
gewinne, bei einem seinen Reise-Anr-
steÜungSunternehmen sofort Cngagcmrilt.
l'aoital wird notariell sicheeaesteUt.
sammtumsatz circa 39.000 bis 40.0M sl.
Genaue Qfferte sind Ul senken unter .gelten
Nr^ 92852- an die Cxp. 92552
Geschäftshaus, auch als
UmbLuhauS. VI. Bezirk, beleble Straße,
übe- 300 Su.rKlaftkr. mit schönem Garten,
gegen bar zu verkaufen. Unter .Glückauf
Nr. 84730^ postlagernd VI. M:ttelgLiie.
81730
mir ^nttda»lS!
Wisncr R uüLdl. m t 2 ''.000 st. zu v r-
iLui-n ober gczeu ÄasrhauS 'n Wi-n oder
Zu Karservanorama mit
20 Prachtbilder-CvNen Compagnon, Herr
oder Dame mit 2000 st. gesucht. Unter
.Fiedler 93904- an die Exp. 93S04
Do:m' S647i^
: Eckhaus, steuerfrei:
alS Capltal?-rnlage. Preis 40.000 st.
geeignet für Bäcker. Fleischhauer. Fubr-
werlsdesitzer rc. Näheres durch L. SiIMUnd.
II. Prarerstroße 68, Vormittags. 92044
Aordbahnstrastc 20, nächst
dem Dkoterstern, großes lichter Magazin s.
Lagerplatz billig zu» rkaufen. 93607
Kleines FamilienhcruS im
Xm, Dt,. »
d-rl-us-a, 93813
Tüchtiger Kaufmann zur Be­
th tilgung an ciumt renoinmlrtcn reellen
FL0rikrg-fft Angobr de« oarhandenen Lavilaii
unter,Z8c n --ebervürdung 90160- »osn.
I. MaiimOionstrahe. 90160
Der Generalvertreter (dipl.
Ingenieur) rlnes beoeu:enden dklltschen
Werkes der keramischen Brnuche sucht laus-
männi'ch gebildeten
Compagnon
mit baren 20,000 fl, um einen pa^entirten
Maiie-lartikel der Baudranaie. ivelchcr in
Teutfchland bereits eingeführt ist, für Oestcr-
rcich.Ungarn zu fadrinren.
Gefällige Anträge unter „iLzistenz 89955"
an die E pevitron. 89935
Energischer tüchtiger Fach-
mann sucht Kapitalisten mit einigen tausend
Gulden zur Gründung eineZ rentablen und
sicheren Unternehmens. Unter »Angenehme
Zukunft 9.33.39' an vie Yrp.
Ein am Wiener Platze gut
eingeführter Srrick- und Wirkwaarener-
zeuger sucht Compagnon mit 10.000 fl. und
selbstthätiger BetheUlgung. Lfferte unter
»Guter Verdienst 93751^ an die Erp.
Agenten ausgeschloflen. 93754
L'ttt 10,000 sl. wünscht
sich Christ an reellem Geschäfte gegen
notarielle Sicherstellung still zu betheiligen.
Anträge unter »TiScrction 91666' an die
Crvedition. 91666
Beamtensivitwe sucht für
ihre Trasil still-n Th-iinrhm-r. Hrrin oder
Tamc, lint-r .Trasil 92512- an die Esv,
92542
Theilhaber, auch weiblich
m4 5000 fi. zur Begr ündung ell'.er Rrcd?r«
läge «ineZ erst'n We taltike S. v.,n zwef-k-
los btster Erttlig'! keir. gesucht. Anträge
linker „itpestchertcr Bestand 93501" an die
E.-xcd. 93501
Geschafrstlscilnelimerin!
D'-che urabkäugig alle n'trhiNde Tame.
Zr'ulkin cd-r Zrau, mit 300—500 6. G'»
'chä'tSe'nlage h. 2 tte Lust und Lieb.', sich alS
^mrfliNg^tame oder E s-i'äfrskerräs n annn
an -i. em selir gewinobril'gek'den okoto«
gropbisckeu Uarernebmen zu d.t'eillg ll?
P. r f4'^l?rt in den A p?> läuder», später in
d n L:n:ercur 2 r»c. ir enr. -^stal'kn Bcnedia.
Malland rc Zap'-nntlliß nick't nöthig.
Monat! gL'.ant rter n niLlverdi^ust l OO N
nebst frrrer Star o'-:. Unter .Z.r ust auö
gesrlofi-'n 936Z5- an d e Gxp 8361.5
Zur Bergröhcrung eines Ge-
schaues, 12 .1. bcstebend, Cm,a A tlkel.
100^,1 slieinaewinn. wrrd rin Mttard.itlr
als Tdeilnelmer mlt 600 fl. ge ui r. Bnc e
unter ,.Großer Bcrdlcnst 9352 post aa-'rnd
VNl. Bc>'novl-tz. 93528
Theilnaber u it ilwas Capital
i»u guk loknentem koncurreiiz'rcien Uüesckrä't
gefz.chk. Unter »R. G. 94300' an die Gxp
943< t»
Für Llmüvcr Kascsavricatisn
in Wrcn. >owie für Gurtkn uud Krau:-
conservirunq suche ran heushUber iinen
Lomvagnon. t'i.entutll Kämer, nit 2500 fl.
Umcr „Lehr r vradel 93470" an dre Exp
Age»t'n v rbeten 93470
Eompagnou mit 10,000 bis
15.000 si. zur Uebernahme eines besteh.
Geschäftes. daS 10.000 si. oieingewinn ab­
wirft. Persönliche Mitwirkuna erwünscht,
jedoch nicht Bedingung^. Anträge biS Mitt­
woch erbeten unter »Sicher 92076' an die
Expedition. 92676
Baugründe sUr Villen und
Laudhäuler gcaignet, vcr Qu,.Lltr. »lu,
30 kr. aufwürts zu ver!auf,n, Sigciithümer
^ I Wundsam,
«.u'.natach, Haag 2k, 761SS
„amilirnhaus in Pcnzing,
prachtvoll ausgestattet, 12 Ia'-rr stcurrsrii,
Viiicn und Landhäuser,
große Auswahl, bei I, Kurs, Vt. Mariahilser-
straße 1- 29, Siealititeokanzlei. 93923
Tchönes Landhaus zu vcr-
^usen. sehr geeignet sür Milchhandler oder
Fragner. NuSsuntt bcim lhigeitiliümer
Zlachb.rz 7, 93282
Bos! tVieo. am !>i-ed,-rbrrge.
Lelienc Kelcgcnheil:
Tüchtiger gebildeter Geschäfts­
mann welcher Säuscr in
schönster Gcaend Lesterrclchs
beflllt,
Itlcht bebuss vergröß-rung deS EeichästeS
TtieUneüi, er mir 20 —30 Mille Gulden
welckr sichcc.esli t werdca krn cu 8 rlutle
ausgesckiidffen. Veiiou ickic Brtdeiüauug -r
wntt-elit. jedoch u cht unbkdiu-t liathwend-g
Bei Beto-iliflu g von T n-e b i Con-
vcni nj Eff: nicht ausq chlossea. Lii­
er t on ocrbü gt
Lur erustgemeinte Anträge unt r
„Gluck am Ätcer 9L60i^"
an dte (kxv. 92660
Rcalitiiten-Verlrelsr.
BUlcn und Landhäuser
tn größter L'.»»wahl ron N'OO fl. aliswäns
find un/ntgeUlich i nd o^ne jede vermi tlung
Ällla VkÄchr^S-LLnzeiqer.
Wlkn, l, Nrugerftraffa
^Kousc stcucrsreie oauscr^nd
gebe B-uviSte im lll. Be-irk m 7'ahlung.
«esl dar, II u, III Bes'rk karMt Agenten
erhalten Droriiion, n unt-r, >g n-
tdünier 839,16- tauotoi-tll 83936
Megr ite »>jinSun»ser
mit sehr gnt-ui Zinsr>>ng winn werden so-
scrt geg n Dar rer-auft.
Briefe erb-.en m.rer
„Bautueiller
an cir Exp S3IL9
Eckhaus im IV. Bezirk, vor-
zügslck.e Geschäftslage, dremöckig. große
Ga,ienfron. d-r eÄuSstaftung. ber fra-nenv
iiUtgen ,^^,nsen 9000 fl. Enrag, itz
sehr preiewetth zu verkaufen. Srwohz
kur jeden vreschä tSzwilk. wie als vor­
zügliche (sao'.talsauloge gceignet. da
Hos und Okttt ahr. vorhanden. Züschr.
rur von einst n S-!dstkLuf rn ui:ter
„Erbthrtluug !)3907''
an d-e Sio, BermOllei oerd teil, 9Zg07
Meattialku- und Geschäfls-
ocrmittiung w gen Üiäi.Litte t su über-
tragen. Unter »Bri:ii!kantll,i SZg2h- posU.
VII. LindenLaoe. 93925
Umbauyaus, IV. Bezirk,
schönste La.je, g'n 2200 L^lllft. Grund, für
Hllusp'cu'.attt n ob. größere Ulliernehnruiigrn
seh: t;ect,inet, m:t tt-rnger Anzahlung zu
verkauf, dci
I. uur, 93924
VI. Mariahiliersnaße 125, Kanzler.
Häuser in Marrahilf
mit 360 ÜljKlfr, schöner Garten, sebroeeign.
zl.m Umbau n, u. über 800 OKist Grund,
2 St. hoch, 9 »lenstir Gaffen rollt, Seücnttact.
vrcr.'ck., 25 Fenster. 2 ichr g7oße Höfe und
bei. zu D rluarren u. j-a.rtkLrocale ge ißner,
sehr i'chke Rouwl'.chkelte. AuSkun t nur an
Lelbstkaofer. a.nätcnianjle-, 11 Mcria-
h lrerfliasie 125. I Kurz. 93923
!! I »affccsaianl!:!
17 Jahrc iw eigenen B triebe, mit 5090 II.
zu verlause», Aäheiis durch R Sigwllitd,
4l, iia crilrahe 8B, t-oim. 9.14 82
Brrkausc oder täusche rasch
lastenfleien Ziegeloen nächst Lber-Holla»
run.l, ohne ugeiucn. Uoter „Zteaelofell
4«r. 93684' an d e Gxp 9^1684
Gut gelegene Baustellen aus
einer Hauptstraße sind zu orrkauten, e enluell
Bauciedrt dam. Anträge unter »Mit An»
z. blul ig 94158" e-n die Sxp. 94158
Elegantes 12 Jalsre iieucr-
f eicS ^ahauH im II. B.'z. tausche ich gegen
Umd^uhau», «ah-e bar auf. Umer „LcUoer
Bau 94lö7^ ou ^re Gxp. 94Ia7
Fadrikshaus, ev. Umbau-
bous. beste uns schönste Lage des VII. Bez.,
mit hohem, voriüylich gebauten Talnpfrauch-
fana. großem Hos und Einfahrt, zu jedem
Unternehmen geeignet, um 75.000 fl. be»
circa halber Anzahlung zu oerkaufcu.
Adr. Fxp. 93168
Kaffee- und Wirthshaus-
concesfion im XVI. Pezirk ist mit ober ohne
Haus sofort zu verkaufen. Auskunft XVI.
Lcrchenfclverstraße 27. Schwad's Gasthaus.
93 423
Kleines Häuschen in Trost
bei Lrawi a. d."Donau zu rerlauscir. Luek.
bei ir. Schr.'cker, XII. Dillrolhslraffe 23.
S4285
1 stockhohes Hnus, für jedes
GBchäll geeign-l. ift zu oerleutcn. Ltta ring,
PUtnerstraite I3ö, gegenüber Lahnilat.ou
Ltt.Iri-g. 92839
Tchöner Ztcaibcsiti mit -Hotel-,
GafthauL-, Lafsec^u-concession und Bade-
anuatt, in einer viadt mit 12.000 tliuw.,
eine halbe Stunde per Bahn von Wien. in
vorzüglicher Höhenlage, vollständig einge-
richtet, mit 2'/L Joch Ackcr. Wiesen unv
Gärten. preiSwnrdig ;u verkaufen, ev. zu
vertaufchtn. Auch alS Privatbesitz sehr
empfchlenSwerth. Unter .Murillo 941N*
an die Erv. 94185^
Kaufe -Haus in Währing,
g-b-n 7000 bis 8000 ll. Auz-Hlung. Unler
.Ay«uten verbeten 94203^ 6rp. 94205^
Famiiicnhaus-, stockhoch,
5 Zimmer. Badeiimmer :c.. schöner Sartea,
Lder-Lobling. u^ramway bis Zchottcnilng
17 Minuten, vertäullich. Preis 23.000 ll.
Bries! unlcr .Billigst 94024- an die Sr».
94024
-Hans in Klosterneuburg-
WkioUng. 3 Minute» van der Bahn. Jins-
errea, 1700 ll,. 700 lllaster Garten und
Baugrund, schöne Fernlick-t. ift billig zu ver­
lausen. IX. Nuhdorserhraite 58. 1 stock,
Thü r 9. 03^31-
Ein Landhaus, bcstei>cnd auS
m'lreren W'bu ngei. ist tn der Nähr vca
t>!ien »u rerani n. Adr. Sip 93552
Haus, -putclbkrg. um
il. Z0,O>-0 g cen Aniahlun- von 8t'00 big
lO.O >0 ll. zu oeilansen. Da» Hans »er
sich zu jede-, Setckätl R.^nerträgniß 40»/.
der Jahr Antrage unter .Gunnige -elegru.
dci: 94176- an d-e Sxr 94176
Verkaufe lluibauobject,
n:ehr re Banll.--en, n-bme --n Hans als
gahiung und g be Baurierii. adcr nur
oirert an Banmelaer oder solide Un er.
n hmer, Un er ,BI nr s-rriz 94170- an
die istv. 94170
Zwei nkue Häuser im
VII. B, lil mäck t Iw auf gut «clegene»
Uinba abirrt eintauicken Mittbellangen unt.
.«usiü 'liv 94169- an die iirv 04169
schönes Wohnhaus,
mekern gebaut. einen Stock hoch, zehn
Wohnpiecen, Balcon. 3 Lellcr, It. Garten
und Brunnen, in einer Neinen SradI^
der lliieitbadn. Nied.-Lclt,, um 6500 ll.
tu derlauftn. Svarcasseioll -4000 st. «dr.
ir rdeditiou. 9265^
! I Haus mit slaffcchaus!!
lastcofrki. nächst Wien. um 24.000 fl. zu
verkaufen oder Taulch gegen ein ZinShauS,
durch d^rmittlnugSkanzlei N. Sigmunv. II.
Praterstraße 68. Dorm. 8203^


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 52 ]
SL
»npL 1'LxdlLtt.
8 ^vli 19cX).
Ikr. 185
Geschäftr.
Lu» und Verkäuk«.
Conditorei, seit 12 Jal,ren
tm BttNkb, guter slchrrer Posleii, lil t'-uk
bei rholder zu rcr uulen. Lu rt!iageu II.
Glocke^ g usie 12, Il^nckhaiig GiU er. ÄÄv-^0
AUes gletsaiiiau^geschäfr 'urtt
poilliohem vaujc, Gart.n, Wcingart'n und
glicker ist I»!on zu u rluuten oder zu ver>
pachten Auch für Selcherei ge,ignc« Thcrele
Lwterlchüg Guntrumtdurf, Haupist azc bl
Eeizr gutcS Gasthaus, ll. Br;.,
schöne Lo-alUäten und Leraada, mona Inder
»usichunk 170 v »ler, sevr d^ll-ger Zmö
preiöwurdig zu verkaufeu. M. Cchmidi, I.
Riewergalie 16 UöüL l
Scyötrcs Schuifwuarellgtschäft
sammt Leriftätie Ist wegen Anreile um
121^0 st. jU verk. Vll. Eeidcngaii. 39 v.
v27v7
ttaffeehaus,
2 Bivard-, tad llos e ngecir^ et. nachweisbar
aal, plets-oerlh zu vir^auien. Florivsderf.
BiS marüplatz 1. 9 421?
Gcmisililwaarcngeschnsl,
wo 70 Parl-'ien im Hi^ose ioohN:N. Wir'^
wegen Ärauitzeit der tzraa kreisweith v?r.
katifl. VI. Äiänzwarvern as^e 3. 93v77
Restauration mit schönem
arosiem Garten, auch Voryarlen. güntz.a.
sofort zu verpachten. Caution 1500 fl.
Rohere? rn der Prerauer Bierhalle XIV.
Märzstrabe 3'i. O4137_
Schncidcrgcschäft, seit
17 Jahren beüeyend, mit Kundenkreis,
wird wegen Tobe-salls um jeven Preis
verkauft. AuZk. 111. Haldiugergaffe 24.
Thür 26. 04136
Weist- und Lchwarzbäckcrci
in Wien, auf belebtem Posten. Tagcöum-
sog öOO drelowürdig jofoil wegen
Aranlheil verläufllch. Ausl. von 4 bis
S Ubr Cafe Boulevard, Magbalenenftradi
Nr, 44. 0-74»
Chcm. und Fcinpusterci so-
fort abzugehen. II. Kleine Everlgasse 12.
02747
Rentables GaftlianS auf
dem Lairde. in der Nähe Wiens, zu dachten
gesucht. Briefe mir Preisangabe crdnen
unter .Sichere EListenz 04089^ an die Erx.
04089
Wiilchgcschäst im VI. Bcz.,
nachweisbar 100 Liter Ausschank, 35 fl.
Gebäck, schöne Wohnung, wegen Krankheit
zu verkaufen. Gcf. Äusk. XVl. Reinhart-
gaffe 8. Thür 17. Milcheinstellcr. 04N2
Eiscntrödlerei. sehr ein
IrägNcher concurrenzloser Vrsten, wegen
Zurückziehung verhäHnißmäfzig billig zu
verkaufen. Den Käufer richte ich event. ab.
Adr. Erved. 04140
Gutes Papiergeschäft,
sichere Existenz, ist preiswurölg zu ver­
kaufen. löriefe unter .Neell 94146* an die
Erveo.
01146
Pacht-81asfeeliauS, raoi-
cirte Loncesfion. im neuen Hause. Hauvt-
Lrahe. altes gutes Geschäft, billig abtu-
lösen. VI. Barnabitengasle 9, 1. Stock,
Thür 16. Don 2 bis 4 Uhr. 04152
Gutes Vo.'kscafe, grostc
Concrsston, vl-l« J-brr in delan»! gulrm
Bcirikbk, um 5S00 sl. ,u vtrkauirn. VI.
Barnabltengaffr Nr. ö, 1. Slorl. Thür 16.
Bon 2 bir 4 Uhr. ^»4153,
Gut gehendes Genrischt-
waarengefchäft im II. Bezirk, Kleine Schiff»
gaffe, ist wegen Anstellung zu vcriaufkN,
Au»kunft bei M. Lämmer, II. Proici»
ftrobe 1.3,, S4ÜdO
rode 1.3, Oiststst
Gcmischtivaarcugeschäft s.
Milch» und Dierverschleitz ist um 1^ ll. zu
rv is-.ffkb-'.nass- i»-,—17.
Milch» und Dieeverschleitz ist um 130 ll. z
^den. IX. Salz er gasse 15—17. 03 367
Tabaktrafik und Lotto-
Colieitur zu vriv, Bewerb-r mit ZiXili st.
Bargeld senden Off. unter »Sichere
Exisienz 02810* an die Exp. 92810
Gut gehendes Pfaidler- u.
Restengeschäft mit schöner Gassenwohnung,
ist Verhältnisse halber billig zu verlaufen.
Prater, Wolfgang Schmälzlgaffe 1. Ecke
Stcrncckplatz. 92814
Sehr gilt gehende Gc-
tnischtwaarenhanvlung (EngroS u. Endttaili
aus einem bei freaiieiilelien Pläste Wien-,
tÜrofimarlt, wirb wegen ZurUclziebuna v.
iIefchafle prciSwürdig verlausl. Abr, Srp.
04231
Fahrradgeschäft, Aufbc-
Wahrung?-. Leih- und Reinigungsanstalt.
Reparaturen, stabile Kunden, billigst zu
verkaufen. Geeignet für Mechaniker. Adr.
Exp. 04226
Gemischtlvaarengeschäft im
I. Bez,, alibckanni, gul gehend, Ichön ein-
gerichiel, billig. ZinS, ist zu verlausen.
Adr. Crv.
93833
Gcmischtivaarengeschäft im
I. Bez., sehr belebler Posten, grobe Bauien
in bei NSbc, wegen Anstellung fofori zu
verlausen. Auil. III. Pari,off, 20, .hauS»
94199
Gut gchcndrs Gemischt-
waarengefchäft, billig. Zins, ist um jeden
Preis ,u verlausen. AuSiunft XVI,
Friedrich Kai'ergaffe 58. 928 06
'.Vretallgicstcrei u. Trrkerci
zum Jnventarwertb billio zu verkaufen
Daselbst billige schöne Werkstätte. Zuschr
erb. unter »Für Anfänger 94210* au die
Exp. 91210
Gcmischtwaarengrschäft,
seit 43-^60
Sichere Existenz für Herrn
ob-r Tame d„rm Ania! >lncj ,-vi rin-
arsü rien S> e laigesiiiaiiri Ersordo I«
i8 >0 fl Ailtrag. uu er „Zukansi <,Il'>76-
on die Erp 9387>'
Pf rOrfl, slH-Anslochcr-t sammt
B r kbl' st lst weg-nUe>:nähme einer enteren
vZZe chafteS zu verkal's' N. Ab. 01 l.>Z
7>Iui fteisvndes lil.m-jchlivaareu-
g-ickli-t, obnc Eonru r.nz, Nl,! ,lllönrr an
off'Ndrr Äa-nung ls, viaiz zu verlau- n.
V. Salicll'gaffr 12, 94, -3
Seiir gut gshiild: Stroh- und
Fi'zhr'lsabrl.' i>r lvea-n i^rb'rhai süde'na me
sz-t r bill g zU veria is n Adi ir;v. 9'680
Gutes Gcmischtwaarcn-
eeschält ru verlausen. Adr. Exp. 93472
tb-.ulcs Gcmischtivaarcn-
aeschäft zu verlausen. X. Quellengclfle 49.
93462
Sehr gut gehendes Gast-
haui, Eckpositn, grosirr Bier- und LiZein-
auSschant, ist >„ vrriausen. Ernste Laui-r
ersadrcn Nübrrer nnlrr'
Nr, 8000- »osti,.VII,.LilsIsoffr, 94077^
Gutes altes Gemischt-
waarengeschcft aus frei^ucntcster Hauptstrahe
wrgen Nlchtbestreirung zu verkaufen. Adresse
in der Expeoinon. 0-1079
Gcnuscht'waarrngcschaft
auf einer Hauptstraße im XX. Bezirk, fett
vielen 0adren bcstrhenv. wegen vezondercr
Perhältnisie zu verkaufen. Adr. Erv.
94078
Elegantes Modistcnoeschäft
aus sehr sregnentem Posten billig zu ver­
kaufen. Zuschritten unter -.Nur gegen Schein
Nr. 04058' postl. Westbahuhos. 91058
T^-riscurgeschäft im besten
Bkirirbe iff wrgrn Tobrisall» um 1200 fl,
zu verkaufen. Auskunft I. Ncizlergasie 7,
1. Stock. Thür 7 a. 94060
Schönes 5icrzcn- n. Scifcn-
orsckwfi nrbft cinrr brrlibmtrn t, I, vriv,
Srifrnsabricaiion, m,i grobein Kunbenirei?,
Irbbasicr Pcslkn, billiger JinS, wirb wegen
bobrn Aller; billig verkausi, ffachlrnnilllffr
nicht nbibifl, Eriorderiich 3000 fl, Genrigic
Anirffgr unler .M, M, 93109- on dir Erv,
93409
Gcmischtwaarcngcschäft.
auter Posten, bikliaer Zins. 30 bis 35 sl.
Lonina. wegen Zurückziehung billig ',n ver»
kaufen. Adr. Ervcd. 04100'
(sliocolod ma rengeichnft für
e UiZc'ne Personen ob kl 'i^am'lie s'hr
wlsrdia -zu ver anfen. VII. Westbahnstraste
Nr. 23 8797.')
Pnpier-, Süm!bnbcr- und
Kurzwemena,schäfl auf !''r'sck>'ehu'g .n4 Piz^ a.»
leb n zu v r'aufen A r. Exo. 01182
Bon Toci- und Branntwein-
cha''' ist der Piicki- lo ort ob.ulüsen. XIX.
,H 'ligenst.dt r-^raste 1«i3 027 80
Gutes Gemisnitwaarengeslchaft
s' önei i^ckpost n. mit sck'Lner anstoße b r
Wohnung, muß weg'n Todesfall- v'^n der
Witwe b llig verkau't w rbrn. Rah an? k,
V. 3)ampeistorl7trga le !7, Tdiir 6. Haus-r.
927>.',
!! Bürgert. Kaffeehaus!!
Mitte der Stadt, prachlvollcr Vorgarten,
3 Billards. JahreSumsoh 40.000 fl. bill.
Zins. wegen Zurückziehung ins Privatleben
zu verkaufen. Britfirch unter »Directer
Käufer 92605' an die Exp,. 9260^
!! Stadt-Gasthaus!!
20 Jadre in best. B-lriebe, AuSfchanl ^lägl.
5 b^S 6 Eimer Lagerbier. 2 Etmer We»n
nachw.'^isbor. wegen Krankheit zu verkaufeu.
Auskunft I. Marimilianstrahe Nr. 2. im
02606
Restaurant, Dormikiags.^
!! Bürgert. Gasthaus! t
anftostenb der Siadt, AuSschan! monatlich
280 Simer Lager, SO Eimer Piliener,
180 Eimer hlbzugbier u. 70 Eimer Wein,
'kiSbar,
Alles nachweisbar, ist nur wegen tzauSUbei-
nahme zu viiiausen. Biie'
grübe S26S7- an °>e Erp,
mesilch unl.o^^o^d-
fausin
Kaffeehaus. Mittetvuukr
BezirleS, l-l '"
Abi, Erv.
des I, BezirleS, l-benSsädig, billig zu ver-
''" 93119
Pferdefleisch- u. Tclchtvaaren
verschiees! im VI, B-,. ist billig zu ver-
lauj en, VI, M agdaienenstiabe 3 0. S 40I2
Gut gchcrides Gartonnaac.!-
geschöfi mit Kundenlreii ist lranlheiishalber
sosori zu veriaufen. Unter »Ei. A. 94017-
an die Srv. 91017^
Brillant gehende .xc'n-
vui-erei zPaS beste '«efchiisl am Neubaul ist
nur lianiheiisbaiber zu versaufen AuSk.
nur in der Wohnung. IX. Nustdorfkrilrave
Nr. 4, 4. Sex. 2. St.. Thür 97. Ban
9 bi^2 Uhr Aorm.i iaaS. 9 3403
"Mitchgesliiäst zu verkaufen.
XIII -1 fh-nzigaffe 41. 9^
Hrciftie gcjchäsl. Ellposteu
d-llig zu v.ilaujc». Auolunsi H. Ltrobcck
ga"e 2. 94282
ttinail
ttin Magoziu mir
.'t'ch rr 5l ingu:- n-d Bor rllanwaar n ist
Nui,: zu cerkanse:.. Ü. Lado ftlase 39 >rohn.
937.5^
f-telfSrerhaiie uuü Ristaiilaiion
nns rtnei Hauvtstran«', 'n sehr> utem Bltrikic.
l'l weq. n N'chld 'str-'i nng -u vrrkauft'N^ V.
^leukl ose qi'V' -4, im B rrdrp 1 93 7^^4
^^cdc mein donsumgcschä't
ktncn -eerrn oder Tu tl«- a.,f gr ckm ng.
irin age vo0 st- V. -rchloßgitsje 10, 4resl..
9.37ii7
Besseres gut gehendes Tuiub-
-eschäft sofort zu verkaufen. Unter.Günstig
Nr. 93373* an die Erp^ 93373^
Altes Virpolder-. Rahmen-
u. Spatilrteistkn-Gcsltiäfl.
seir Jahren befteh.nd,
sammt Wert eni. E'nnck-iung: nd vor«
haudenem Rormaterio, billigst zu o rkauiin
Bmefr unler .J.Ä'sffffLE-
8inrmcr. möbl.. von der
Stiege levarirt. rein. ,n vcrmietden. Auch
für Fremde. I. Woll,eile 21. 3 kloel,
Tbür 14. 93289
Gemischtwaarcngcschäft,
«l^anpistrai^e, v.el Lril. diUlg ;u verkaufen.
XVII. Bergsteiggasse 37. 1. Stock. Th. 4.
92551
Pfcrdefleischverschlcisr weg
Uebernahme eines LandgeschästeZ zu verkauf.
X. Qnrllktlt'.ifl, 104. ,,^M!^5
Gcmischttvaarengeschäft bill.
zu verkaufen. XVI. Kirchstetterngasse
Nr. 20. """"
93317
Zchöncs (^iemisckitwaarett-,
mehr Mchlgeschäft. Eckposten. mit 4wei
Schaufenstern, schöner, anirostender Woh-
nut^g. gnt gebend, ist sofort zu verkaufen.
XVII. Blumeuaalle 11.
L13857
Kerzen- und Seifcnverschtcitz
auf lebhaftem Markiposten. ist krankheitsh.
sofort zu verkaufen. Adr. Erv- 92507
Gasthausconcession für den
XVII. Bezirl gesucht. Unter »Concelffon
Nr. 92810- an die Erv 92810
Tapczirermöbclgesktäft.
12 Jahre im Betrieb, ist s^amilienverstält»
niste halber sofort billig zu verlaufen. Adr.
Erp. 0.3638
Um jeden Preis verkauft
ein 85iähriyer Mann sein seit 23 Jaliren
bestehendes Eonsumgeschäft mit o'it'oüen^,r
Wohnung. Auskunft im Geschart. H.
DillerSdorfgastc 9. '^ 0 44
'lAlchäft
Conc iiion oder D annNvetn
gesivöu für^ en XX. !ne,wl wird g-IauU
M. gia ^^iliX. Gril ziug rstr 8,',. u4I .i
Pi-tvatkcst sainiut v'onee sisn
sesor' z'l ver'au rn IX Äarni'onS!'a''i !8
10 S g.. Tli 8.
^Eüi
Gutes Gcmischtwaaren-
gefchäsi muff wegen Einruck.-nS mit oder
obne Mobei sehr billig verlaust werden.
i iuSl. 11. Rukvogaff, 37. 02868
Gasthaus sammt Concession.
bkledtcr Eckpostcn. alteS Geschäft, billiger
Zrns. anstoncnde Wohnung, wegen Krank»
bcitsfall sofort preiswürdlg zu verkaufen.
Agenten verbeten. Auch für eine Stehbier­
halle sehr aeeignet. Näheres beim Gastwirth
' "V. Mariahilferstraste 153. »zum
WÄbhor^*. von 2 b'iS 5 Uhr Nachmittags.
nur an Wochentagen., „(t2560
Schönes Milchgeschäft weg
Anstellung sosori billig zu verlausen. IX.
Binderaoste 4._ 952 85^
^eruputzerel billig zu
ko»s-n. Auskunft XVI. Deinhorl
Nr. 22, Th ür 3, Eilase r,
ver-
ardtsteinaaste
03432
Ncbcrgcbc einer 7?raucns-
Person für eine bestimmte Zeit meine chem.
Putcerciübernahme gar^ Zur selbständigen
ss'lkruno. Bedingung Erl0''
ft'lkrung. Bedingung Erlag des Zinses im
Vorhinein und 100 fl. Eaution. VII. Neu-
„rr. m, --«7 93421
baugaffe^Nr. 77^
(soncessronii tes "Vierdevot
tt. Flaschenbierervortoeschäft in der Provinz
ist um den billigen Preis von 3000 fl. zu
verkaufen. Nachweisbar 2M Hektoliter Bier
monatlich. TluSkunft aus Gefälligkeit Wien,
1. Judenplalz 7. MeLak'S irlergc'chaft
Agenten verbeten. 034 41
Gasthaus, in bestenr Be-
R,ir KN fl. Kohlengcschnst.
ohne Eoncurrenz.
Abreise zu
Nr. 24.
02866
Gute Selcherei in einer
G asiän uS.
^2863^
Gcmischt'.oaarcngcschäft. gnt.
Bänerleaas'e 21. Tkür 6.
03255
Bor-iüglichc Auskochcrci.
Adr. Erp.
5^leincs Pachtgasthaus ist
billig abzulösen. IX.
Portier.
9l'ki7
Vindergaste
02538
 u 1 e 4 Gcmlschtlvaa^ IIji? iilsä' t
auf beltb er Ha. p ürüste u rt a st stsnder
Wohnun- w'geil 3a!Ull cnve'hä tulije um
jeden. r-ür zu verkauf n. Weybvra IX.
Mullnergasie 4. 9 4^85
Gicq. ill'edergalciuterie
waarengeschäst. welche- seit 18 Jahren auf
einem Posten beflestt und von^ cinei^s^rau
allein geführt werden kann. ist irankUerrs
^ber zu verkaufen. ^idis.^Exp.^ 02»»39
Gut gehendes BNtlh^
rrankheitshalber sehr bcllia Lu Verkaufen.
IV. Favoritenplatz 8. '^276
Sctrlosscrgcschäft ist wegen
Todesfalls zu verkaufen. Adr. Exp. 03037
^riscurgeichäft. cieg.iur, lu
einein grosten Hotel, ist kraukheltshalber zu
verkaufeu oder auch Local abzulösen. Avr.
^peEion. .o,-!..
Gonsumhandlung. ^cchre
i'.n besten Betriebe, wegen ."ramiUenverhält»
niste sofort billig zu verkaufen. Adr.^^.>LP.
62541
Sichere Existenz dur.ch 2lu-
kauf meiner Färberei, chem. Vutzerei. AiDk.
Is. Stinversi r r lhe 13.
030i6
Grünzcugwaarcngeschäfk ist^ M
!!! Bitte zu lesen!!!
Existeuz^age m't 30-. 0 st. ''er Tome odi'r
z?err. welch r per Woche 100— 1^0 fl
Perdienft au w isen kann. unterkle't ker er
Kenurmlle, sedr lei.r.t ^ührbar, ist nur weaen
«laukheit izu v.riauf.n. erfr.^gen bei
.^k'rn^ bann 0tetter,
XVriI Iffdl ardffl lis,-I I,
lvorrntlta,0. 93387
Bri silch nur arg u Rriourmartr,
Gut gehendes Gemischt-
waarenge^cköft krankheitshalber zu verkaufen.
Agenten ausgeschf. Auök. IV. Caroiinen-
gar^e ^-0. berm Hausbesorger. 03380
Gcmisa>twaarcugeschä»t
Wegen Backereiliberrahmt zu verkaufen.
XVI. Ha-'nerstradc 21. Herrer. t»3081
Svcccrci- und Tclicatcssen-
geschäfr im II. Bezirk. Hauptstraße, glänzen­
der Lbstrosten. billiger Zins. täglicher Nein-
verdienst 8 brZ 10 sl.. billig zu verkcuser.
AuSk. 11. Springergasie 6. Wlnkier. 9.33>0
6>eschirrgcschlift. .-!<> ^ahrc
bestehend, größere Lieferungen, anstoßende
Wohnung, wird wtpcn SrankheiL der Be­
sitzerin verkauft. AuSk. VIII. Laudongasfe
Nr. 10, im Papiergeschäft. 93961
Eonditorci- und Easc-
concession sammt BackdauS. Praterstraste.
unter günstigen ZablungSbcdinanssien zu
verk. Täglich Nachmittags. II. Noo.iraaane
Nr. 48. im Cafe. 93976
Existenz mit klein. Eapital
durch Ankauf einrr conceff. Ankündigungk-
nnstalt in bestem Betriebe. Nähere» r-urch
Kraus. IX. Eisengaffe 28. 3. Stock. Thür
Nr. 18. von 1 diS 3 Uhr. 02633
Geniisch waaroügcschösl, im
best'tt -'etr'ebe. Ist wegen sofortioi-r Heb
nähme ein r errr^'t n ?'lLerez btl.iz zu rcr.
kaufen. Attsk. n d r Exo '4.404
Wasche- u. üvirlwaarcnqeschafk
ist wegen Fad' k^ilb rnairmt pteirwür.?'fl z..
nerlaufen Belel'ttr Bo':en r^auorst'.aü',
IX. Bez. ÄuSIumt IX. Giasergille 6 Tb. 19.
Pttt e ausgeschiosstn. 94353
Leder- und Sckfuhmacher-
znakdbrgeschösi mit king.sübiikn Ikunv.!, ist
billl, zu vcri. Räbki-S X3'III, VürUi.
straff- 78, 92008
Gutes Gcmlschttoaarcn-
aeschäft ist nur Wesen LandwirthschastS-
Übernahme um zeden Preis billig zu verk.
Ausk. VI. Hirschgngaffe 15. GrerSler. 03070
Wegen Todesfalls ist vor­
zügliche Tclicatcssen- und
Eonsumhandlung s. Tabak­
trafik. in einer der besten
Sommerfrischen, mit oder ohne
sch'önem Hause sofort unter
coulantcn Bedingungen zu
verkaufen. Älnfragcn erbeten
unter „Bester Betrieb N3071"
postl. Pcrchtoldsdorf an der
Südbahn. 03071
Gcmischtwaarcngcschäft. die
sicherste Eristenz nachweisbar, anstoßend.
Wohnung, staunend billiger ZinS, sof. billig
zu verkaufen. II. Tarwingaste 22, Tbür 0.
V2it77
! V!a urblumenhanvlung!
38 Iabv' am Blaff, iebdasl.' Straße, «roßer
stabiler Iiu> L ni,c,S, Ist svwr, w l-n Ad,e !-
b ll>gil ab.uiüs-n, lll, Radetziyft^aße 17.
Kerzen- und Scifenflescl.cift
mit anstoßender hüb ch-'r Wvhnrm nt billig
;u v rkausen Rät eres XVIII. Sckzorenbau r«
maße 27. 03lZ''7
Ein schönes Milii geschäft
um i -ll Pr-l« zu r-r,L,s>n, Adr Erp,
94247
Sorgenlose Existenz für Tame
durch Kalif Werner siiiiale ant bele^ten
Poll n. SÄönhr, nnerst aßt. elk'kkr.fch ein.
aeriatet. Ersorderi.ch 300 sl AnS unft V.
Ärocircraasse Nr. 41 im Cas.d tengestbäkt.
9ö6tt^
Seltene Kelc,z>cnheit. sZür eine
sirau ein seichter Net'0 vcrdiensi duich Er.
lcrnunt >ine'. Handarbeit kämmt 1'edergabe
von .stunden ist m gen Uledersiedlung um
15)0 sl ,zn versau en. Adr Erv 366-i
,-Zllckcrwaarenvcrschleisi,
e^en-f.7bj.z. IM 2.50 fi zu ve.kauf Cabiret
.'a'c-i Ab» Erv '^206-
Tauienmodc- u. Eoiaectrons-
g-sä>°0, dli,-vl lpetd >bc -nrHuvt
o 'ledr-ader. !' >0 d r r ii ilänb- w ge u
°,>lruseu. Ullirr ,-rhr r ui,iv I S29IO' an
di Erv. 92g,ll
Mut gehendes Milchgeschäft
ist r m ede V.e:« wk-'-'N- r ander nz zu
v-rkniien XVI. Kovvklr ß' 22. 92911
LÄäschc- ^cinviihcrci. guter
'i'-si-n. st U-U'N A,'--ie pie,«wur>' 1 zu
v-I. X, 9rb l^a- -.8 9>388
Schöne Üvobnunsl, Mi te der
Siabi, i i un'er der b zu veruliribeii.
3, St il So zimmov? mm r, Tabi, e reib
idüSe, in neiici-buniem Hu,s-, 9,8 s>
?i g, Nü!: r.'i I oleOchwurlt 12. 2 Stock.
Td w 0 92787
?40ff8
Grösiere schöne Wohnuna u.
kchi r<1okake v r I i gusf oder Rovember zu
v nuielb n. 1 Lttv- gan ?. 93525
Eon m. t.ig! Lrt-r Milch-
'tts 6zü ik tnch nttr si cre Ext en<.
sondern "achrecbar si »nenatitch
r. Elisabcrrn'Lraftt 3.
Dohnu -1 1. .':ock. 4 ?iim77-,r. 1 Eabin-t.
BadeEmm«r. Btrz'mmk-r r?'üche. All t in
bestem .Instand, von der Bar'.-i soso t oder
per November zu vermltben. Jab'erzt-'T
13'» fi. Zll besickt. v. 9—11 Uhr. 931Z4
Ganz scparlri. Zimmer beim
S^evLanS-latz elekrr-'ch?? Sich:, k-n" möhU,
i,: »u r.rmrethkk'. Pa a 4 I. 8'Scker^.raße 18,
1. Stock, 2hür 1, brll'g, auch per D?che.
>. 7>i
Im neuen r.
, HatlS besorger.^ 03850
ÄltcS ^i-.icegacrgcschäft weg.
Todesfalls billig abzulösen. Ausk. XV.
zg äst e^ 0.,^Th! l r 1. 02551
Puhcrei irn XII. Bezirk
billig zu verkaufen. Auskunft V. Groh-
. gaste I. 025',5
wegen Farnilienverl'ältniiscn pre,sw.i.-dig Z» 777
vcrlauskn. XIV. Wurmsergafse 11. 7h. 6. ,-^4.
03037 i verkaufen. Kaiserstrasze 05. 02576
Urrmielst rnge».
WohUiingeii, Zünmüiz Cabincte.
L. LvrIrX
Tchöu möbl. Eabiuct mit
kep. Eingang au H-nn sofort zu ver«
mietheu. I. Hoher Markt 10. 3. Stack.
7 h ü- 17',^.
Ui'.möblirtcs .Nofziurmcr ist
sofort zu verulicthen. I. Bräuucrstrahe 2.
im Hof. rhüt 7b. 02669
Ssiön möbl. sep. 5Zimmer
m t -17«' BeNeu ist zu vermieiben Auch f.
Fr mve. I. en. Auw fÜ7 jV'U.de. IV. Gullb«^'
stra Üc2. -^t. Td !7 9'^78
Salon uud Schlafzimmer,
clegovl mobliet, s.'soel ,u rermiciden,
Aoi.i^oNk 0, 1 Slo-l, Iblli iO, Ü2u0a
Schön möbl. Eabinct mit
sev. Eingang, in der Näve voin Arsenal, iff
zu »ermie^den. IV. Eiroiie Neuguff^^4,
3. Stock. LbUr 19.
Zimmer, Eabinct. Vorzim..
Küche, ^um Auguiiserm'N zu verlniktben.
ÄuSk. Liliendruungafie 0. im GlaSgewölbe.
03583
H. Taborstrasrc 32. 2. Stock,
Thür .3. ist ein nett möbl. Tastenzimmer
zu vcrmiethen.
Per sofort oder per Nngust,
II, Stevhn ivstrai- Eonw.ioerl-"', n llr.
Ncinc nnd mlotcr' i^'esck'öiirlocaie niii Bor-
mien. S ?- und -leitr, ite kun- ,c, ,zu ,er>
mieibeo. Au4lunU daielbsl beim SigeoitLn-er,
I. L^ cck, Tbiir 26. 93,60
H. Palcririnaiie 56, elegante
Wohnung ZU vermi-lel 5 7'wmer. Bir»
L'mmee. «üche, 1 Zimmer Küch. mir Prarer»
aunch t 95400
(stanenzimmer, Keffenkablnet.
belle tiuckie elcoan es Hau», s or bill.gev
UinS, U, ^ibmargaffe 14, nöchll B'igitirnou,
9«119
Kl.Ü'.^ohnring, tirntralhelzuva.
loioed billig ,zu ».^irn, II ffte w-d-nck,nhos 6,
vrzherzoa Cor.viab, Heriliche Tonau- und
92913
P, uio^ aniü
Sehr schöne, mit ollem Eomfort
a.:S estatreie graste ul d Uelne Wob ungen.
Houti-rratnloca, II. rll..^chauskraße 2.^, sofort
rum Äuaustterinrn ru vetmu.'rh''N Aus«
kun t beim Ha i desorg r 94390
Lichte GasscnwohinZng im
1. Stock, mit 2 Stlec.cnelngau-tn. zwei
Zimmer. Eabinct. Vorzimmer und Kiäche
per Ang.lst von der Dartci um 60 fl. das
erste Viertel abzugeben. RegulLr 110 fl«
III. linaargoste 4 7'' l?' 0 l07'3
Möbl. Galicnzimmcr für
Zwei Personen ili sofort cu oermietden. III«
Nadetzfvskraste 6. Sti'ck L.'iu' 0. 02ti87
Schön möbl. isjimmcr mir
leb,Eingang, in der Nabe oom Arsenal, isl
sofort zu »ermieiden. III, Loidigaffe 20,
P!k,„, Tbitr ,3, 94013
Großes möbl. sep. iRassen-
cabiner. I Slock, um I» ff logl s:, de.
Oe-rn, Auri, I.I Aar ncr„affe II, 'eüber-
laben. !>!>60l
Hübs6,eö Gaffdnzimmer mir
Elavi r'' nun. um 20 st. sogt. zu v iin lll.
Posthorngasze 6. Th 1'. 92793
T.höne Wobnnnqcn. zwei
Zimmer sammt Nebenräumen. billig zu ver»
iniethen, auch monatlich. III.
Nr. 15a.. 9^ it>,7
Zünmer, gross, rein u. schön,
mSbürleff Snffeniimmer bei kinberiosem
Etgevaar an einen oder iwe, Qerien ver.
miriden. III- zsionibiausgaffe 3. ^^^17.
Eabinct. möbl.. sep., Gartcn-
anSffchi, iff sog'-jch zu vermicid-n, lU.
Rodrfflvffrobe 9,, 0281^
Schone billlne ckaisenwoiinung
mi, Er'er, 2 8 >»m^r sjed-« skvanilj Bor,.
«n»e, Mc z, sosori oder ver A>, ff iU.
D eirt-b gaffe 22, 93v7o
Lvohnung ak» Heumarki 7,
beNkbcnd an» 3Zsnn>crn. 'ffchr,Bor.immer,
2. Dr. rollt tt'ffe- S avi:ari i'r mir odrr
obn- Trle^d-n vrr I, Aoeillsi zu rrrm'elben.
Auilunsl denn voutbes rger' alc.bil. unvl/.
IV, N«»rr^
Mr ^5-rcmde wäre eine
biibsch nlvbs, Wodnung aus 0 Wechen, un­
weit von, Svcrnr,..g, zu vermirlbrn, drei
Psrcrn somml gngedör, Boa, riellr, ^cht,
Lisibrnübung, au» Elavier lann zur Ver-
sisglUlg fern, Prc,e nait ileberrinlolnmrn.
Aniraaen kebirismüdigaffr la, 2, Diol,
Thür 18,-
Möbl. Zimmer, ganz sev..
an eine, oder zwei Per'onen v-e 18 3ul!
lll vermicidkn. IV. ^Ielichinanil.,o^e
rbtir 38, 9.^, >0
^ür sl >,r onil. solide Herren
ffl d 2- >il» auf c,n m -slinmer !e allein-
,',il,cl>ber zrau zu vcrm eiven iV. Marga-
leibknliranc 84, 2, E!;j., P-rierr reevl«.


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 53 ]
1
SovolLA
Xeues Clever I sAdlatt.
8. 5 M 1900.
U-rmreLijUngcn.
Wohnungeü, Ziuimer, Cabinele.
IV Ssrtrir
ffk 33.
Uür 23. S 3 t «8
Wotinunfl, 3 Zimmer, Vor
immer. LüLe «i'd Cr?! r >m^ z;a 2 jrr, ^uv
vsas^erm:a. HeLieLgasie L 93717
Schön modl. Kaffcu.jimmcr,
r^!> k» I L. IuU .u vcrmicrh,.-'. W!::«n.
a?i- !v 2. 8 '. T. ir.
L rl.ft. modl. icp. Z'.mmrr,
dea.. rn^'6. ke. aNeinst. Dame !>'. ?chäif-r-
xa!se lÄ. Ä.-;,. T- l 9 92?29
Schöucs Kasi^uztmmcr, P.iri..
gan, )ip. Ei>'g. v- vaiiiflllr, an 1
2 Perl. «. ^crni Lrci 2 .^ sl. IV. Don
Iiaiiicraaff« I>n !in 7 S.
02 S 26
V. »«Ltrlr.
Sofort zu vermicthen Gtrsfen-
-immer. Cabinet. Küche. 2. Steck, licht,
rein. r.in Gegenüber, inmitten aller f^abr-
linies. in rn'ngem Oauje. ZinS mnnatlich
36 «. V. H.knonraaffe N. 93^20
Cicg. Gassenwohnung, sehr
,ahe d. Lker. 2. Etsck. 3 Zimmer, babinet,
Vortimmrr, Küche, so-lcich or>er per Augutz
Zu oemiethen im neuen (^ckhcu 5. V. Wcbr-
ra!se 11 a, SchSadruanernraZ^e Äi. V 3286
Liparirtcs lichtes iraliiuet
I7'"liri, ao cw.kn Herrn zu v rmieih^n. V.
Lk'>cr»ai 1 e II,' l. Lrcck. Td ll.
i'tilad S 2781
VI SsrlrU.
Solides Fräulein wird als
2 ^itpewoynerin gesucht.^ 1. tz.)smühls 2 ffe
«r. S. M r 1 L 5^0 10
Zrmmer, groft, licht, mödl. oder
„»..v V.»»
mtwöbl rt ^2 v rmre'ben. 1 L fl. VI Mai a-
-ll:erstr. 7 !^ 3 L., 7 h.^ 2. 93414
Als Äritdemohneriu
ftot:' 7 rän k!N geluidl. VI. HirlLenoalic
Sir, l^. 2. Lnezc, Tb. 3 V. S 2110
Schön möbl. Zimmer ist sof.
»u rermier.':««. VI. MazLaleninftrode 48.
rrüi S.
83233
Herrschaflswohnung per sotorl,
fünf Miuulen oom Lperuring
deitetz^nd anS grofl m Lal a mir Erter. s.ck'e
s(übne, Spe's. lnx«riö<
»nd eoorforr on-gest-nret. mir aus.
schl;etzU6 r Denlltzun« m-» Varl NL m t
ae» vnrem GaUenpaoS l«a^. un> elektr
L chr. ia hL(te egarrem, ieir Avzust lb^rö
dervotzvtem (lanse,- Htoü. ga.iz reonrar.
Vr Laimgrndenst.^i,e L 7.
L n ga zen Tag 50 deftchti^ea. LtuSkvnft
beim Hail-b fo ger. Vs 2 L?
vrr. svLirL.
Möbl. Cabinet, sehr lickt
trnp iep.. ,u d-:rn'.. VII. Kai. tzrobe 121,
L Stut, r:;ür ^t. PZ442
Möbl. Zimmer an einen
Vl" B^'dao^e^Z«. 1 .° S?°ck."rd°' 3 °" 9 LI^
Schön möbl. sep. Gassen-
ead'vel oder Hoitimmer. insectenreiu, iÜ
-u vermiethen. VII. Kirchengaffe Nr. 37.
1. Stock. Thür 10. 9^415
2 lichte cleg. eingerichtete
Z.mmei. sehr passcnd für zwei Freunde,
event, auch einzeln, sind per 1. zu
dermtethen. VII. Siedenverngaffe Nr. 39.
Thür 14. Bon 12 bis 2 Uhr u. AbendS v.
's Ubr? 93413
3 Zimmer, Cabinet und
Zugehör. 1. Steck, find von der Partei zu
vermiethen. SuSkunft VII. Halbgaffe 1.
Thür 1. 93337
Setir hübsche LVohnung,
2 Aim'i.er, 1 Lattnet, koriimm 7 r, Küche.
Alle» licht u-id lutt'g. per Luyusuerulin zu
dermretbes. VII. Kandlgasie 36, 3 Stock,
Thür 22 S 4155
Mödl. Cabinet. vom ltianoe
sevarrrt, Ist lao.mt Hauilhorlchlüffel »er ka.
lorl au rinkn Iiliden Herrn zu vrrm rthen.
VII. LeuS-oli- 2. 83486
Bet ,ehr anitändtger sfrau
tS ei» «Lbl lerar. giiiuuer zu vermiethen
VII. Se chenfelderSrohe 1 L. Park., Ilür 7.
83848
8 Mtnutcu vom Ring mödl.
separirre» Saiieiuimmer, gunilich uooenirl.
sosort zu» r^ieihen. VII. «eusttftquNe 10,
1 St°a. -hlir 7.
8 Z 70 I
Bert an 1 Herru in separ.
Ilimmer zu vermiethen. Mit Iherichlefie!.
VU. dl uinftgoffe S 2, I 8 t.,lmI 4. 8422 h
VIII. S»»,r>l.
Cabinet a« einen oder zwei
Herr«» zu vermiethen. VIII. Piarifiengasie
Nr. 7.
Möbl. Zimmer mit Küche,
auch Lt. D et etzl Min cr, vom tArvgr ikpar.
zu »eemlelhen VIII. LS ckcuvutgqa^- 5.
82793
> 1 eu hergerichtete Wohnungcn.
1. Sacki 2 grofe Zimmer. Borzimmet.
Küche, GarlenauSüLt so'ort beziihdar.
.. E^ fi 340.
2. Stock: 1 S!äffen-imm7r. 1 Hosca'.'inet.
1 Küche, ff,r Augusiterunu. fl. 240.
2. S:ock: t Gaffen-lmmer. 1 Gaffeucab-nel.
1 Küche für Augm'ttermin Ü. 260.
2. Stock: 1 G'fien.zimnl.'r. l Zlmn ec livd
1 Tablner mit A rt uauSIcht Borzrmmcr
und Küch7. für Auqul^kermm. fi. 360.
IahreSj'n» il-.ber. edührc-n itti.cgriffen. di.-
Lüchea mit ne.'en Kachelherrs» und M.saik^
Vstait r, -u verm'eth^n. 9404 :^
VHI. Lto zenthslergassr 7.
Ntöbli.tc Wohnung.
Lsirm r icp. Cabinet, vorzimm r. »üt-
ii mit u vcimietdrn. Vill. AI ertiratze 7
i. Sta. I V» Db. 16 8421.8
-i
»»^
Gareonwohnung, chathl,aus-
»ire. IkPmiNe« Z'mntec ni't Cab net z»,
«öd >ri, an I oder 2Per>cn n, anch alk Äd,
ftrigaaartier. zu vermiethen. VIII. La gtzah,
»I>. >4 Pcr<> r. 22/90
sbohllUt g zu vermiethcu:
L separir e Zimmer separirte., Ladlmt Bor.
Lämmer und Küche. elts:a::t herge lchtr:,
2. St., drm 1. A:.gust. VIII F onania 4.r
.
Grostcs Gastencabinet, seh..
,» vermiethen. VIH. Lanzehafle Rr. 16.
»ochparrerre, Dhür 8. 95874
Möbl. Cabiuct, sep., mit
HauStdorschüiffcl. >u vermiethen. VIII.
Rotdorhos 8. I. Stock. Thür S. 83290
IX. LsitrU.
Schöne Wohnung, IX. Bez.,
2 Zrmmer, 1 badinel. Tienstbotenzimmer.
s^r. Bor,., Küche, schönes 4:auL. unter der
Vand ab Avgun zu vermiethen. 65 tl.
vierteljährl. Zkn«. sonü 100 fl. Zuschritten
an Thomo?. III. «ennweo 23. 93364
Sofort zu beziehen möbl.
Zimmer, sep.. auch a!L Adftergguartier ye-
clgner. I X. C alz ergaffe 30. 9 4973
^iöbl. Zimuier, l»ab., striche
per 1 d. zu v rutiet:ev. H. Seegaffe 12
Thür ''a
Elegante Wohnung, IX.
Promerzoffe 29. 4 Behmin. vom'echot!,u-
rino und F.anz Joseph-auai, zwei Zimmer.
Vorzimmer und Küche, per dlugutttermln
zu beuchen. 02567
Beim Scbottenthor zwei schöne
möblirte. vom Gang srparirte Zimmer,
auch per Doch«. IX. Maria Thereffen-
nroize 9 Tbur 1l. 93254
Ganzer er?»cr «tock, aller
Comkott. Zabrerzinr I iooti. II. k-ve, Dn-
zrhe 31 a 927 t».
LtchieS l.>ab!net, möblirr.
stharirt. ev»'. tTüchc bcnützung. zu ver-
m»,hiN. II cI^ustutgaile 5. I. st., Dh II.
84107
rx. Marimilivllstrotzt -tr. 14,
W hnunz Mi, Kavenauäsicht, ö Zimmer
ikorz., «-äche, Tim erz. rc., Zinr 2000 .se, z mm r
Cabinet. Sorzimmer,« 1- 1 che.
ter-it». 841 »8
Bei tutelllg. Lame schönes
It-ur-ire« Sa-i vzlMM-r, lofort «i 2 z t zu
vermiet« I, erennull ali A!slr,zquurt>cr. II.
Lazurethgaii- Äi. 28, 1. 8t., T:-ü. 2 u.
91280
Modlirles Cabinet cn auftand.
lar.i! zu vetmieiheii. II. 2 ch'aaeraai-e 2.
Meu.. Th 6. 836 Z 3
Cchlocal, 5 l^essuungcn,
nächst dem StephanSplatz, per November
sehr billig zu vermiethen. I. Singerftrabe
5 tr. S. ^113
seltene Gclcgculirit.
Sch ne^ grokre- Partrrreloeal,
7 Kennung. 17 M lang. 7 M h.., 6 M. br..
i?ar.v:srr.. Ecke. neuer H^^us. l 00 st. Q-arral«
ziuS, billig abzulösen. Ädr. Erp. 9ZL44
isür Buievu Biaga;.. Atelier,
eo. auch a S eioro-i. 938«'.4
XVII. LoHrk.
Bei einer älteren Frau ist
ein Ochtez einfach mödl. Cabinet billig ,u
vermietben. iöernalä, ?eheimaaise So. 40.
1. Stock, rhLo 10. 02t772
xviir ssitnil.
Gasscnziinmer. Cabinet,
stäche. 2. Stock, licht, -er I. «uzuft. 14 st.
.äVI II. Slaudgaffe 6 5. 928 31
Cvtiageniohnung, XVm. Bez.
sehr tchön. 2 Z-enmcr, vla^uet, Ler imm r
und Kücke. w gen vebersiedlung von der
Partei rer Sugu.I billig zu vermietben Snö
tun, Carl Luhnizstrave ckir. 3, be m Haut-
b lötZer^^ 94144
betv.itag-ndem Pbotoara-den denäh. ohne
A-lösu,g zu verm! ttien. IV. Wnnstraße I 9.
LMn mödlirtkS Cäbtuet.
gasten e,'g. vorn «ni-g a-u? fedarirt. ab
>ö. d M. um 10 fl. zu verm e:hen. IVIII.
Liaudgaste 52. 9 Z 53 S
XX SsLlrlc.
Zwei Zimmer, Küche, Erker.
löoblich-^ tlusflch:, auch Magazin oder Wetk-
flatie. circa loö L.na:r Met., billig zu ver
mieihea. II Bri-ittagaste 6.
94- 2 äZ
OIvs-n«.
Absteigquariicr, monatlich,
eleg. sckion wöbitr ei Zimm.-r n Ca inet.
ungenin, nä»sl der P-»kIii:>!, soso t zu ver-
mi-th-u. Ldr. Szp. 8Z5L9
Grschäktslocale,
Fabriksräume, Magazine, Werk»
slätien und StaÜungen.
Modistenzngchörgeschäft.
Local mit drei Schausenftern, tzaaviflrahe
dortselbst schon ein einschl. Seschäst sei,
20 Jahren bestehend, ist oam Sziuielgen-
t«ümer gegen Ablösung ,u verm. Briefe er­
beten unter »Z. A. 93422« postlagernd
VIII-1. 9.3422
Geschästslocal mit zwei
Oesfnungen und Magazin ist sosort ,ll ver-
mirtben. Vm. Lerchenseldrrstroste 48. beim
Portier. 94072
Geschästslocal, seit 18 I.
ein kafe. ist zu verm., ebenso eine Ver?
statte mit 7 Leffnungen. XIII. Vreire::/
''eerstroste 22. 93429
Großes Gcschafislacal,
-2 Orssr-ungk^. Dorial. rirca 2o M -ies. kv
mi Outen Loi-.terrain-Maga in, sos-rt zn
v rm VIl. Lrrchrnsechnckir 83. 84I2H
Pracht-Gcschästslocale im
I. L,,. 8 istaflendilnungen m» Salcrir.
Holzlambrii. elegant au?g,stattet, mit
Ilcktcin. lOienstrigcm Souterrain, Waarrn-
auszug. Sai und elektr. Licht, per sosor,
^er lvöter mit Zi,znachicst ,u »krmieihen
„ahrradgeschäft. I. Schwariendergstraste 3.
9242.8
Geschä-tstloeale, licht, hoch,
Parterre und Somerram, für jed» Bvcin e
gee gnet, sogleich prer Aub:.stteraiin tc.i 5
bar und -war: S4o43
1 G.'wöib' mit ^Lou enst.rund
ruckwarnz m MegLna fl. 700
1 Eckg wLsh mit2 Srvdinfrnstern 50-k.
1 ^rstz'4 Nikre'geirhlr'e.. 400-
1 Gaffengcwälbe m r dir,:ct:«
:'tst e in e n gerSurni^rL
liclit S Sout'rroin -us.mm.-n„ 450—
Z.ist'-kSiinr. sind e-o.^eltt oder zu'oinm n ;.u
ver.p. VUl S:ol;rtt!b.^'.ttg 7,TckeZ.!:<-r-.4'.
Nclleriocalitätcn, elektrisch
belcuchict. 4i» Quadralmettr Au5mad. -a
vrrnuetven. I. Lternnailv' 2 93522
stlldilvcal mir sichcrrm C n-
tommeu, welches den Zinr deckt, n't sehr
dillia ad.iulv^en. Adr. 2 )? 9.'^574
Gasseuladcn mit Wohirnng,
20 sl. L-n-tl. XII. M-ndlg-ste 23. 93960
s Kostkind aus besserem Hanse
nimmt Marie Witz. Kirchderg am Wechsel.
Briefe erveten bkL Montag. Mcidltng.
Benblgaffe^ 2, b ei Poher. 91421
Stauungen für 18 Pferde
mit Remisen. Wohnung und Sleschästi-
loeale ,n vermiethen. Au-!unst bei Toetor
Lichtensterr. I. W^llzeile I. ,wische-.. 3
und 5 Ildr. k>.i >;24
Trallungcn sof. di'.Ira zu ver-
mi th n. II. -leichSbrückenhof, b Er,,
herzog Carllpla-. 92 g 12
Mohllu-rgen
Slii dcrpfleguna.
Vorzüglicher Mittaqstisch.
Mariahiiferbral!« 111. Stiege B. 1. Stock.
Tbur 12. PI 581
Bei bcffercr christl. Familie
>» der Rahe III. B-iirl. W-ffergaffe. suchen
!we> Herren gnt bürgerliche MittagSIost.
Antrage uat. .Nr. 93209- au di, kived.
0.3209
Suche einfache Beipfleoung
ssup en pnlckslpses M.'dche?. Mit PreiLän^ade
uu'er .Solid 94 Z 49- prfllaa. I. Ma
miltaastrahe. 94149
Cleg. möbl. Zimmer m. vor-
iSglichei Penstan, Tadebenüstung. billigste
Preiie. bei bisting. Tame. VIII. Schlöffel-
gaffe 11, 1. St,.. 2. s,.. Th. 11. Lö >864
Vorzügliche Penilon s. Koaben
u Stuben cn. ehr blll'g Agenten Honorar,
li Hammcr Hurgflallgane 6. 2. St.. Tv. 8
892 74
Pension gesucht für mosaische
LuchhaOer n au» gut r Famille Silrrte
unter .P. 90812- un die E;r. S 08 I 2
Pension sür .Knaben im
Hause eines LehrcrS. Nachhilse. eventuell
Muflsunterricht. VIH. V-aristengaffe 7,
2. Stock. Lhür 10. OOS 13
Cleg. möblirt. Zimmer mit
oder ohne Denston zu vermiethen. VIII.
Leichcnielderstiaste 135. 2. stiege. 1. St.,
uhür 34. 92404
Schön möbl. separ. Zimmer
GaflenauLstcht, bei alleinstehender feinerer
Witwe an einen oder zroei stabile Herren
;u vermiethen. auf Wunsch auch Pension.
VI. Marchettigcfie 1, 2. Stock. Thür 12.
92357
Eleg. möblirt. Zimmer mit
bester Pension sof. ,u vermleth. Wabri^-ikr»
strase 7 «^, 3. St.. TL. 13. 93824
Möbtirlcs separirtes Z.uim r
ammt' 1 -e fior, 2 .ü st per och:, für Orcmb.
zu v rni-rthen. 441 Mari h: icist rast: 12,
S i-zr :c> 4. s Stock T ür 3 9 >- 87-
VII. L>iond chrlngane Vtr. 8,
M T üc 7, ist be: i'rael Fum: 'e
aüb'L möbl. 'er. wer b:' g
verri ielhen. Auf ^ruu'cvcuch P on. 9.'930
Cin event, zwei Zimmer,
eleg .möd 7. sep.. mit oder ohne Pension
zu vermiethen. I^'. Louisengasir Nr. Z.
T'.ür 10. 93629
Zimmer, schön möbl., mit
oder ohne Pension, Lift. I. Salorrolgsste 6.
Thür 10. 92753
Zn der N-oin-lie einer ehem.
n rdd xevr ::ie' L.'h' r n. d: :anz? n
7 p Ldkn ni kt, n-ird in lchener d lla erste
Se lbahn o:e, ^ur Ä.:.: v.ed:nz ein r
l 4 ö^r. 't. 7 ndr'''n? eine gi'ich.: tria^ N 7 -iin
auigeuom.'ven Fcrtdl'.dung, vr^u-la. ^ng«
liich, .^r.!U,ösi^cd Brriks-nr »H.D 9 Lr»)«-
a- :e !»2167
Neugeborenes Kind wird
in Ls»egc pexebtn. II. Dlrnnnuergasir 15.
I Stock. Tbur N. 91620
Kostkind gesucht.
V. T ichtelgasse 23. 3. -t.. Ih. 39. 91 300
Kind wird in Kost und liebe-
Volle Pflege bei anstindiger kyrau nach
Rleding genommen. Auslunft VII. Burg-
sofft 70. 2. Hof. Tdüc 27. 92392
Kind wird von anstä.ndigcr
slamilie in liebevolle 'Dslege genommen.
XIV. Solbschlagstraste 47. 3. Stock. Th. 32.
920S6
Schulpflichtiges 5 lind wird
von Witwe, deren Sohn Techniker, deren
.».achter stövtische Lehrerin 'st. in (rrziebnng
k'^nomw.en. Nachhilfe in allen ssächern, auch
lavier^ Ä. H., IV. s^avoritenstrahe 42,
Ihur 43,. 92982
ülnst-änd. Frau bittet um ein
Kostkinb ,ur Brust. X. Columbuzgaile .82.
2. St ock. TbI-r 21. 92839,
Kind wird in liebevolle Pflege
genommen bei M. Sch. Ahger«dors.
Siedenhiltensliaste 14. TH-ÜI 14. 9 3186
Grösicr. oder klemer. Kind
wirb von feinerer Witwe in liededolle
Nflege und Erziehung genommen, auch
solkdeS yräulein alS Mitdewobnenn
aufgenommen, auf Wunsch auch Prusten.
Mol-^rdgaffe^ 3 ^.^^lchgeschäf^ 02358
.Kind wird in gcwisscnbarte
Dsicge. auch ,ur Jruil genommen. Aiigeiz-
boi, .^ Crt-acaffe 5. Leitncr. 92.308
Kind, wenn auch grösrcrcs,
wird in l-ebevolle Pflege genommen.
Aüg-r;dorf. xsesdga ff e 6. Tb. El grlt. 9230 9
Gröstercs Kind von besseren
Leuten wird in sehr gute DNige ausZ Land
genomm-u. A^grrSdo.s. Muhigaffe «r. 6.
Auslage beim SauSbestber. 93031
Kind discrcter Geburt wird
in liededolle Pflege genommen. Adreffe in
der Stbebition. ^3.33
Besseres .Kostkind wird von
kinvcewnndin angenommen. klosterneu-
burg. tzranj Josephstraste Nr. 9, 1. Stock.
Lhür 14. 92 .874
Besseres Kind wird in liebe­
volle Pflege genommen. II. Pöchlarnsticstc
Nr. 11. Tdllr 18. M'84
Für ein 1 Monate altes Kind
^vird Kostfrau gesucht. Preisangabe an
Lalzer. IX. Ncgergoffe 29. Lh. 14. 93905
Besseres Kind wird bei
.christüchcr ftamilie in beste D'ltge genom.
II. Sbere Augartenstros» 16. Th 16. 930<34
Kind wird in liebevolle
Pflege bei anständieer Frau aufgenommen.
e«- --- ...
B. M.. XVI. Nkchard Wagnerple^ 11.
Tdür 19. k>42f4
Kind wird in Kost und gute
Pflege genommen. Frau JoOpha Lösingrr.
kloftcrncuburg. Ai-nelstrabe .81. s)27ä I
Kind wird in gute Pflege
genommen, auch neugebornes. Dähri'na
-Plumen g-ff- I6, „1., St.. T h. 6. 9 2720
Frau, welche sehr rein und
nett ist, such! Costkind in lehr guie Pflex.
I» nehmen. I. Iimmermann, III. WIlliick
gaffe 29. 92690
ZU mietkjen gesucht.
2 gesunde Wohnungen ges.,
bestehend a>^ je einem Zimmer und Küche
event. Mit Cabinet nebeneinander. Morgen-
seile, für zwei Beomtrnnen im IV. bi
7^- ."ezirk per August, event. Nov'mder.
Antrage unter .Karline 85240* an die lrrv
862 4<)
Möbl. Cabinet oder Ziinmcr,
rein, gut sep., ungenirt. ohne jede BeschrSn:
kttng. nahe dem Hohen Markt, vsn stabilen
Herrn gesucht. PreisaugaLe unter .Nu-
gknirt 88389' an die Exp. 88359
Junger Witwer mit 8 jähr.
Mädchen sucht bei einzeluen anständigen
Leuten angenehmes LogiS mit Derpfleguu^'.
linker .Privatbeamter 90203' postl. VIl.
90203
Lltä e Zimlner, Eab. u.> 7 üchr
in solidem Houie per Auzustteroi u K.f.
schr,steil nut Pieldautzad.' erk t n an sl. '«
VII Bre t'ii.lle 2 e>, 2 St, Th ,l 8SSb
XlII. Bezirk, .Hictzing oder
Pcnzing. Jahre-Wobnung in elcg. Haul,
Sochrait. ober I. Stock. 3 oder 4 Zimmer
lammt Zugebör. schattigem Sartea. säe ein
kindeiloser Cbcvaar -r Seplember-Noo.
g^uchl. Gei:. Lfs-rle mit Preisangabe unr.
»A. Z. 1334^ postl. Laini zu richten.
91027
Anständiges Fräulein sucht
ein seoarirteZ l^abiret im V. oder >1. Be.
s'rk. Briefe erbeten unter S.
prstl. Marimilianftraste. 91471
Zwei Zimmer. Cab., .Küche,
m:t grvßem schattlae'n i^artenplatz P randa.
gutem Trinkrpefier. nächste Nabe den Nabel-
walv. mit Drrirengade ru miethen oesuckit
:n Lire!, vom 18. Zu!i LiS 1. ^.-tober.
ArtkLae sind an Gärtner. Srüneldorgaffc
Nr 90112
Gi.suche kleines Cabinet mit
ohne Berpflca'uog zu einem mästiger'
Preise, per sofart. am liebsten bei e ncr
Witwe. Ar.träge mit Pre'Sangabe unt'
-2. S. 917«ri' er, d ie, ikxpe d. 917 81
Unmövl. Cabinet, VII. Bez.,
g->ucht. Z'^^"
lucht. Zujchristen VII. Aandgaffe Nr. 19,
"?r^ 3. 930^
Gesucht Wohnung, Zimm.
Aoez. und Küche, mit eig. Lloset, in dev
Nahe des I. Utttrkes. preiZmästig. Zujchr.
«ntcr .H. M. 92940' P-stl. III. ycmpt-
straee. 92 940
Zimmer, Porzimmcr, event.
Cabincr, nicht ;u entlegen, sucht alleinsteh.
Herr per Augusttermin. Unter »Dvknung
Nr. OL^IO' postl. Min-rritenviatz. 9 2 510
Gesucht per 1. Llugnst ruh.
netter Carrenjimmer mit Cadincr oder
Alkoven, womöglich vom Gang separirt, bei
kmderloier reiner Partei in Ver Nähe
LNttskasirn^^iMoriah^llfersteabe) s. kir
der
loses Lift. Cbepcar. BerufLv-.rmierher aus-
ge^chrssseu. Matziger Preis erwünscht. Unt.
.'Ltabkl 93^46- d,ikkk.,k, s.sip»t,n?'„»bar bi»
.Lrabil 93246' postkag.' Südbabnhöf diZ
lk,nost ?nS ln. d. 93210
Tuche unmöbl. Zimm., licht,
rein. ab I. ober IS. August im III. P,,.
Zlltchristcn III. Erddeigcriände 6. Lh. 23.
93238
Fsr. Beamter mit bcscheidl
AniprLckikn sucht Wohnung u. kalbe Penstou.
^ter.P'urg,rUchL2ÄX>- an bic I^op. 92500
Lrelt. Fräulein, stabil,"sucht
lichtes unmöbl. Kadinet. i^llsebci'ngelchöft.
I. iochnlerfteoste 7. 02491
Hochanständ. junger Mann
wünscht Wohnung >inn!-z C.' >n t. rrcn n ll B nürn.
m^t Anlck,'. '-' n rr «.rg vg
oolo-a rill !^!.a>i''t c za: gezrn Sck e n.
94. 49.1
Be.rjing. ver N.oem
b:ri-:mi». Zuichr. unter .A. L. Oo 771-!
pcu!. VII-I. Zee zle i x-fle. 907 71
Zimmer, klein, licht, möül..
Nahe Dkaeintsiitcrltreile
kleine? b L' Lroiö so orr g »uch. Y iefr
.,n' r "-12 a- b> st?x5. 942-9
nuci; lUlVO^ veamlen geluckit. Gei. Ant:.ägc U'!':
am Land. sch.r.-e gesunde ^Zegend. in gute »C. F. K. 91499* p?irlap. III 3. 91499
Pfse.''.- genommen. Eure im Hause. i k.a>3üüchlrrassT Lrcressu
Wohnung necken. 2!)krei!a lllls'er. Kirche> ..'^ -^..'<7:',.
Wohnung
st.'ig Nr. 15 Post Kasten. Wkstdnhn. 90744
Kind iu Pflege gcusrnmcn,
per Monat 8 big 10 sl. Milch im Hanse.
Gebl. WinbsLeuet Rr. 12. Dost Bein,rrz-
vors, Riedeiöfterreich. 91464
9 ?oveuibertcrmiu. Ruhige
! Partei (2 Leute) sucht Dehnung von drei
! Zimmern mit Bndc- uud Äväv- iu-nq-itt Da i e ge
su^r. I.. U!, IV. und V!. B z. d ocr«ngk.
Lnir. mit H' ''§ 2 i oa- e unter »Zu Ha.i'e
Nr 037 n- di°" -p Z371rZ
G'.,och> wird Wo::oung zum
Äsvem -.-."rni::. lsst-^dend !!!- 2 Z'N M rn.
Cal'-nk', Borzi:' n«e> und -i:eck:e in' sV od'r
V B'-rzk ».^lujLrliten un.'er „F. M. 93706"
^rstl V 2 S3706
Cablüei, möblnl, separirt,
b i a3k-'ust.he::der F^au «rsucb: Nr. r
,Beami<r V4236" pop'agernr Md^b?gaZe.


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 54 ]
^sv, LoimtüA
k^süss ^Visnsr 1'üKdIatt.
8. ^uli 1900.
lir. 185
Landwohnungen
für den Sommeraufenthalt.
Avi>o kr aul m«m reizender
Hotel n Läoloegg bei Guleiist.in ailsmerkjam.
EeldeS liegt auf ei> er ll-i >eu AndShe, ist
I'aubsr«,. hat eine herrliil:! Wnldlnli. I»
demfellien und grolle und kleine Zininier zu
vermielhen pec Monat oder per Lai ou.
Franz Dindcr, Holelier in Maldega
bei Sutenirein. 78t43
Tommcrrvohnnng, möd!..
perneietllbar, nächfi Nadelwald, 2 .^imnier,
^r. Lüche, wovon ein Zimm. sep. u. Garlen,
rn Zöfiug Nr. 15. Post- und Telegraphen­
amt und Bahnstation Iudenau 10 Minut.
entfernt, über Tulln. Näheres im Hause,
Gemischtwaarenverschleist. 85OlX;
Eure schone protze
Sourmerwohnttnq
in Etrodl am 'lberfee
(Dolfgaogsee, Sal-^kammergut)' ein Speise-
jaal. 4 große Zimmer mit 10 B'lten und
wohleinaerichterer KüLe, in rinaSum frei­
stehend schönem einstöckigem Hause, 3 Das«
coirS mtt GebirgS- uud Leeau-sicht, na-e
am Wc.lde, herrliche Lage, mit schatltgom
Garten und Stallung ^ur 4 Pferde, vor
8 Jah'en neuerdaut. ist preiSwürdtg sofort
-u vrrmtethen bet dem B.sitzer tz'arl -eligner
, G-ll-
il-chk 6!>, 90060
In waldreicher Gegend, Geras,
VLrederöst., schöne Sommerwobnunq zu verm.
Slusr, ll. AloiSg 6, 2. St. Th 7. 9 '75S
Sommerwohnung in Wald-
reich.i G-oiud, 2 Stund-n don d°n Md.><,-B»owil,, Inmii«, 2 Zimon,
1, Liock, voSItndig ki>:,i!7ich!«f,
26 ?, mondflich, dernilclhct Pollv, IV,
t L-rolincnaaff- 2 2. 90742
In ,»mci dicht am Ll'aldc und
in nächster Nähe des LceS,
gouzrrockru u. reizend gelegenen
Villen
stkid noch mehrere Wohnungen zu
vergehen.
Nähere Iluskiinfte ertheilt her
lv-sihcr 9V7L4
lernst Baron Malowetz,
Biirgkgut, Post Strobl.
In dem schönen retz. Lce-
walafen arn Äilerl.'e, gi oi'.e ui d klelne fch^ne
sommerwol)uu' grn n»t Gllrlcn und Badern
iu ocrm. Au4koml g-iuhuaun T2oerl. 99749
IM
Prebburg.
Eiseubad Bösing bei
-6^ 2 Stunden von Wien, mittra
im Walde gelegen, sind für Sommer»
Parteien schön möblirte billige Zimmer zu
verm. IN den beiden Restaurants vorzLg-
Uche solide Küche, auch im Adonnemeut.
Sehr heilwirkende Gisendäder. AuSk. Dcctor
Rkti, I. Siugerstraye 1, oder die Padevcr-
waltung Eöstne. 75l03iZ
Äommerivolin»na. Enzessclv
Nr. 23. Triellingt  Sommer zu perinicld n. Autstunst
bei Hir>u Franz Awonarz, Glalrrmiister,
Hinlerbrühl, Haup stiaße 16 oier drim
rrigenchumer, Wirn, X17/2 rki,a!'r.,aste 1,
Telrvbon Nr. 95. 90269
Purkcrsdorf, Wintcrgassc
Nr. 43. find drei bis sechs gut mobiirte
Ziinmcr, Salon, Veranda. Alles elektrisch
beleuchtet, großer Wald. Garten, zu ver-
miethen. Hochquellenlcitung. Herrliche AuL-
ficht. S 0273 E
Nlannn am Teminrring.
In vornehm eingerichteter Villa, hercliche
Lage, find Wohnungen, auch Zimmer, zu
vermiethen. Zuschristen unter »A. B.
Nr. WOist;- an die bxped. !»0666
Ncbcr die .^cricn od. auch
auf längere Zeit wird ein Schulkind von
einer -Lehrersainilie in einem ver schönsten
SommeraufenthaltSorte nahe bei Wien in
Derpstegung und Unterricht genommen.
Adresse Exp. 90932
trharlottcnhof, Ttation
Dciden, Wörthersee, herrlicher GebirgS-
10 Minuten. Verpflegung per Tag 2 st.
Frühstiick Kaffee, 2 Brode. Mil
V44..,,.t.r. .2 Brode. Mittag Suppe,
Braten, Abwechslung mit Rindfleisch, zwei
Gemüse, Mehlspeise, Abends Fleischspeise
mit Zuthat. Zimmer 20 bis 25 st. für eine
Person, für zwei Personen 30 fl.. Balcon-
Zimmer 35 st. per Monat. Anfrage bei Be-
fitstrin vom »(fharlottenhof". Wird auch
verpachtet oder verkauft. 91021,
2 Dilltn,
jede zum All inbewohnen, erne in Deiß-'n-
dach a. d. Tr., ie andere in BoNenstein. als
Tommcrwohnungeer je um 300 st. zu v r-
mie hsn Tieselb.n v'stehen ouS je 3 großen
Zimm rn. 2 Eabrneten. 1 >'üche, 1 großen
Dkenst-'otenz., Keller, Waschfäch'. Schupfen,
Gorr^n mit Gan nhous, vollständig el-aant
neu moblirk, mit eon!p!etcm Geschirr. Au'k.
nur bei TÄ Wegwart, Ba.merster tu
Poilenfre'u a ö 2'rir0ing 9l0!'i3
Zwei schöne Lommer-
Wohnungen, bestehend aus 2 Zimmern.
^ Küche, 1 ^Zimmer.^1 Küche, möbl., sammt
Partei preiswürdig abrupeben. Auskunft
Ignoz Holub, Neulengbach.
61470
Tommerwohnuirg, eine Ttunde
zur Westbabn. 4. Zone ven Wi>
Anikünft criheiO derestw Nigst fileischviio.
riinfl-veoriii Tcrnd.rq 910.50
Sommersvohnuniz zu ver-
miethen, 2 Zimmer und Kliche. moblirt,
Garten. AuSlunft Schwertberg 70, Ober-
Sstecrcich. 911tj2
lkhrrsikindelwald, nächst
Weidkirigatt» Wnr^zdachtkrol: ^amt.
ltenbäu-cheu. sowie .^ochpartekre: 3 Z-m«
m r u. ug hör u. sep. compler ringer.
^tmnler, prachtvoller A.IÜI
(Ärosrginain Nr. lO.'t, Lei
Reichenhall, Sommerwohnung anS weiter
Hand billigst zu vermiethen. Auskunft dort«
selbst.
Sommerwobminft im
birgsthol Weiten ein Zilniner nnd Küche,
möblirt. 3 Betten, grof.er Garten, billig
zu vermiethen. Alois Ovpel, Weiten Nr. 1.
91475
Vitla in Nodnun, HaupL-
ftrabe Nr. 22. gut möbl., besrehend auS
5 Zimmern. 2 Lab., Küche, grober Veranda
u. s. w.. mit schattigem Garten, ist um
280 fl. zu v-rmietheri. 9l900
Ncizcndc Tomincrsvohnnn.q,
Zimmer nnd flöche. in idyliisch pelkiikner
MllhI« ,u ver»ii,iien. 50 fl. für 2 Monoir.
«iN-I, LooZdor! °n drr Wislbaha. »2275
Fuchs. Gutcnfiein 71.
91418
Dornbali,crstrcip,c Sir. 117.
nrotzcre u. kl. W l unrt^, nett mi)dlirt,
rutütges Houö, schattiger G.r^en. 91195
Somsncrwolsnunrz. <"?>n
ganzes Haus mit 3 immer«, Küche, schönen
Gärten, ist in Frain. Mahren, über dr«
Sommer zu vrrmietl)en. Auskunft XIX.
Greinergasse 18. Hausei genthümer. 91 505
Brunn am Gebirge, r! schön
mVN'rtc.' .'.iinmer, Küche, mit grofier
Verai'da und Garten, Hochverterre. um
220 fl. zn verm ethen. Ausk. XV1N Stand-
gane 1. 2. Et, Th. 6. 915st3
Soniincrivobnung, Wachan.
2 Zimmer. Lüche 60 sl.: 2 ZiMiner, Küche
70 fl.: Zimmer, l^adinet, Küche 70 fl.;
einzelne Zitnmer ver Saison 40 fl. Gärtsn,
Wälder. Post, Telcgr., Schiffsstation,
Westbadnstition Melk. Frau Paredscheidcr,
Aggzbach -Torf^ 29. 9 1002
Schöne .qrofrc Sommer
Wohnung mit schönem Garten nächst der
Destbahnftation Krummnuhbaum. Meierei
im Hause, ist zu vermietlien. Alois Hackner.
Krummnustbaum Nr. (j an der Westbahn.
9163 t
Schöne Soninierwohnnng,
Prehbaum. Hauptstrabe Nr. 100. Zimmer.
6abinet. Küche Veranda, grober schattiaer
Garten, um 130 fl. Familienverhältnrffe
halber zu vermietl-en. 91764
Hlntcrbrjchl
zwei Soinmeiwoliiinnflen
zu erm etticu.
>ine möd'rl, bcs:e eud uns zn>ci Zimm^ rn.
Labii ct. K.ich' und B.-randu, Bi-'S fl. 280 i
zweiie defloh nd ni.S.Zimmer. Labinel. flü.fl",
midliii, fl. i30. uivosbOit fl loo. Z> bc-
fraq.n öini-rbruhl, Ni ßhubl rstrab-^ beim
Houibesoruer, unu utelbar d.i der Hdltefli-fl^
Hcimflre lmiihle 91a92
der elellrflchen Babn.
Schasberqarpc, ..Nailirrurhütsc'
zwi cken !vofl>o!n?dorl Durnbuck. >8! :r
Wien. IN nesundefler Laflc. au 'Nnrd
nnd Wald. in Lchieiii r- Gast- Udd
Scnnaus. niöbsirie SomiierwohiiniK
gen, groß. loiilel II klein, sa.uiiii Klicke.
..Oeranda imd Gnrion. wwie Freniden-
ziinmcr billig zu vermielhen. 1870
Soimncrwoimnniz, Zimm. n.
Küche, möblirt. kleiner Garten. Srlettl,
10 Min. vom Walde, Preis 40 fl, zu ver«
mi ethen. Adr. (;xp. 91765
^ In Hosicneich, Waldviertel,
mdbürtes ?simmcr^"und'
die Saison zu vermiethen. irisenkältiges
Flufibad beim Hause. Auskunft Wäbriny,
AnastasiuS Grüng. 2. Hochparterre. Tb. 7.
zwischen 11 bis 1 Uhr Mitta g?. 91375
Tümmerwolrnuni^, inöblirst.
Zjmnrer und Küche zu vermiethen bei Frau
Anna Timmelmayer in Staat; bei k^nzers-
dorf, Niedrrösrer. Am Föhrenwaldc gelegen.
90581
Tommcrwoknnnfi, li; Min.
von der .Südbahnstation At;gersbors ent­
fernt. bestzchcnv auS 2 Zimmern und Küche,
mit AuSgang in einen groflen Park. sogleich
zu vermiethen. AnStunft ertheilt Inspectör
Schrimpf. III. Waffergäste 2. 91494
Sommertoohnungen sind in
Kritzendocf, GastbauS »zum braunen
Hirschen^, zu vermiethen. 92327
Schön möblirte Zimmer in
Baden. Reiche!'; Restaurant, von 16 st. per
Monat aufwärts. Schoner Garten. 93823
Möbl. Zimmer mit Otarten
^nühung ist vom 28. Iu:i bis Ende der
Saison billigst zu vermiethen. Neuwalbegg.
Neuwaldegzerstrafze 3.
Sommerwohnung in Stössen,
Tirol, oh 15. August sehr billig zu ver-
nuc lh en^bei M^'eirner.^ 92N0^
Zn vermietben möbl. Zimm.
VoSliii' Ho!le'ftkl5?'^d-r'''clcwis4rn ^ahn.
Nr. 66B. 93202
Gcbirgsanfcnthalt. Anf dem
Stollberg, Station Fichgreben. mit Post
bis Laaben, find noch Sommerwohnungen
billig zu haben. AuSk. dort und Ver­
waltung. Wollzeile 9. 1. Stiege. 1. Stock.
92503
Sommcrwolinung um 15 fl.
.zu vernliethen, schön mödlirtcS Zimmer.
Schweda, Anzbach bei Neulengbach. 93229
2.»0 fl. Sominerlvohnnng,
4 Zimmer. Vorzimmer. Küche. Veranda,
schattiaer Garten, sofort zu vermiethen.
XVIII. Neustift am Wald 72. 92494
.Häuschen in Mauer, zum
Alleinbewohnen, besteh. auS grossem Zimmer
und babinet. Küche. Veranda und. Man-
sarv'nziminer nebst kleinem Garten, zu ver-
Al0lflr. 8°"r h' l 2."'93Ä3
Zwei schön möbl. Ziinmer
mit fünf Betten find einzeln oder zusammen
in den herrlich gelegenen Struden, Post-
uiid Tampsschifsstation St. Nicol^ zu lehr
Toilair"^ ^"'^^ 92^ 3"
Soinmerivolinuiigenm. grossem
Garten. 4 Zimmer od. 2 Z'wm.'r m. Kücst?-u
ver m. 5IX. Nufidorf, Greinerg. 21. 923/?
0)arcon-Tolnmerlvolinung u.
Ferienbeim mit u. ohne Penfion. XVIII.
Neustlft am Walde 72. 92493
Möbl. Sommeiwülsnnng bei
Oberl)ollabrunn. Ausk. Wien, XII. Prem-
lecl'nergasse 28. 92523
Sonimerwohnnng am tOrnndl
see bei Austt^^ N-.
Lüche, Speis.
dahirfkrahe 29, Tabaktrafik.
see bei Austee. 2 Zimmer. 2 Cadinete,
Lüche, Speis, Luellenwofferseitung,
1 Zimmer, Küche billig. Aust. VII.
auch
West-
92529
Toniincrwohnung mit gross.
Garten, schöner Ausficht. Brunn a. G.,
Vavgaffe 4, zu 'vermietheu. 92580
Schön möbl. Tüinmcrwohnnng
in Alt-Mödling. 2 Zimmer, mit grober
Veranda. Küche. Speis, eigenem Lusthaus,
schattigem Garten, Prochtlage am Gebirge,
auch ist ein ganz scparirtes möbl. Zimmer
zum Einzclnbewohnen zu vermiethen. Neu-
siedlerstrabe Nr. 58. 92558
lDzonrcichc i'tadclwaldgegcnd,
Zimmer 12 u. 15 st-, mit 2 u. 3 Betten,
Pension 26 st. per M. Bad. Garten. Prci-
bischmühle, Eitenthal bei Melk, Nieder^
oster reich. 93862
lOroszes nröblirtcs Ziinmcr,
ganz skperiri, vom I. Aususl on zu vrr-
mirlhon. PurlirSdors, Bahnholftrafle 20.
89724
In Bade» bei Wien, -Helenen-
strabe 100. Sommerwohnung, möbl. Zim­
mer u. Küche, wegen Familienverhaltnisten
sofort u. bis 15- Lctodcr billig weiter zu
vermiethen. AuSk. XV. Clementinengaste
Nr. 13, Thür 14 92592
Soinincrwohnung, Stein-
dorf am Ssfiachersce. Kärnten, Bahnstation,
in schöner windstiller Gegend, bestehend aus
3 Zimmern, auch einzeln zu vermiethen
Nähere Ausk. Alserstrabe 37. Stickerelg
schäft, Kaiserkrone. !>2622
'.>262
Xlll. Nntcr-St. Veit, ^z-eld-
miiblpofl! 16, wcgkN Abirisk srotz-, schönt
1. Sloflwolinuns ganz od. gtlheiil, inobl-,
schallia cr Go rlrn, zu vcrmieth cn. 926^
In herrlicher, romanlisäscr
(4ebirgsuingcblln»> «alchurgs,
zwlsch n GoUing in d Brimden. iflollinatr
Äafltrsall, 20 Minuten vom Bnsiicho' und
Mailt ents INI, sind Sommi-r-rolinunizen mit
n äflieem Preis zu denmielden m einer noch
unbekannlen neng banten drelstöiügen
dchehend iiUS 3 .Kückcn. 12 HelrschastS.
znumern nnt allen LkebeuräumlichkeitLN. Die
Wohnuni-en sind stockweüe auch ei z In zu
vermiethen. Alles elegant und vollkommen
eingerichtet. 91477
Besitzer Johann Mitterlcchner,
BiUa bei (ü oIMi
"Zw^i"Sommcrwohnunften
Wflldvieriel, eine in roman
, im
Lviirovirrlri, eine tu roinaniisch
gele ener '.Vrühle mir Kegeldul.n. 50 st
per Sauon, die zwe re b Miu. cntfcr. t.
billigst, besiehend auS je 2 eu'ger-.chtetkn
Zimmern mir Küche. Staubfreie g schutz e
Lage, umgebei von Wald Wi serc u. Aasjer.
500 Meter >-ccliöhe. Na ert beiCcirlPlach.
Trausmühl-'. Tröscedi. Post LndwetS und
2lntonSchiestler, Ticmschiag.Post Itiqeu-
Na'rvL'. F. Z.-B., Station Waproltc«.
lerth, Nied-rvsttkreich. 910.58
Tomnierwolriruniien zu vcr-
micthen, Äartenbenüizung, bei Franz Bauer.
Aichach a. d. D.. Adelgoffe 26. 94059
Modlittg, Zieldgusse ist
ein Zimmer l2 Betten). Küche, mit ei-ientln
enyl. Abort im Garlrnhause, soaleich für
Juli. August und September billigst zu ver:
miethen. Grober schattiger Garten. Ausk.
auL Gc älligkett bei M. Hölzer. I. Kärnti.er-
lt6bt__2 6. 91931
.'Z inüvi. TümmcrwoLinttngen
in VöSlau, Hochstrave 2. bestehend aus je
3 Piecen u. 3 Küchen. Auskunft I. Wipp-
lingerstrasze 20, 1. S i- .^TH^ 7. 8l)600
Hübsche nette Sommer­
wohnung. 2 Zimmer und Küche, auch ein­
zelnes Zimmer, billig zu veriniethen. Pitten,
Feldstrabe 82. 92254
Zu vcrmictl,. ^tlosterncnbnrg,
Leopoldstras.e 70. 5 Minuten vom Bahnhöfe,
2 hiibsche Zimmer, grobe Lüche, schöner
Garten, prachtvolle Lage. Näheres I. llni-
versitätLstraste 11.
'.>2944
:riir einen alleinsteh. Herrn
eine Sommerwohnung mit od. ohne Penfion.
Lwfistg Nr. 157. '9271
In Eichgrabcn, Winkel 2,
eine herrliche Sommerwohnung, möblirt, zu
veri^iethen. Schöne. Garten. Bad zur Ver-
Bei Familie im Curort
Salikrbad wird «ine Tome in Dtnftdn 4>-
nomaxn. Adr. II. Rnirdsosse 3, Tdür 12.
^ 94208
In Movltng, hart am Licchien-
kiein, 1, Lt.: 3 Limmer, iküa,e, um 300
nni kchöifeivarfladi ganzes Haui: 2 >jimm,,
Cab, tüchc, nm' 2 äO fl. alS Sommei-
wodnnngen zu venn etden. iüuskiinii
Modltng, Tcmclgasse 3L.
8928->
Zu vermtetlsen
oder zu verkaufen.
In tAoll ng b i Salzvurg ist eti.e sehr
schön möblirte Sommerwohnung m wemer
neuerbaut n Villa, destevend auS 3 Zimnkern.
1 llalmer. Küche und Dwnflbotenzrmmer, -u
vermlctd n. Die Lilla, in der fLös-ste" L/aa
Gollinqs gelkg n. rst auch wea^n Erbauung
«ner -wett n B'va -u vrrkaoffL.
Nah res der der Lesiyerw
Katl-t Kraus, GoUiug
tLMzl-urg). 90'2Z9
Am Iuste des Eemmerings.
Schottwien 10, Sommerwohnung. Zrmmer.
Cabmet, Küche, groß,. Uchk. rrocken. schon
mödlitt. 140 l.. Kleinere Wchüung 120
90747
Sommerwohnung tu Perch-
isiL döri zu vermielhen. Unicr ,1. tz
flr 90963-v°m .V.I.O iflrfleigali- 90963
In Graz sind billig über
Sommer, event. ganz. 1 Zimmer, 1 Cob.,
sep., hübsch u. rein möbl., auch mit Ber-
pfsegung od. Küchenbkn. an 2 diS 4 Pcri.
zu vermiktücn. Anfr. Wien. Neubau-
gürtel 37. Thür 4. 93934
Wohnung und Verpflegung
In einem LandwirthschaftshauZ srndet eine
ältere, event, auch kränkliche Person ein
badinet sammt Verpflegung und Bedienung
um 20 fl. monatlich. Anch wäre ein großes
Zimmer an zwei Leute. Zimmer und
babinet find im 1. Stock für daS ganze
Jahr zu vermiethen. Briefe erbeten an Frau
Maria Pruckncr in Abefiberg, Post Aichbach
bei Amstetteu, Westdakn. 933-'^
Zimmer am Wcisrciisrc,
Körnten. 930 M.. für 6 fl. per Woche vom
28. Juli zu vermiethen. III. Boerbaveyaflc
Nr. 1. Thür 19. 93356.
Grosrcö Garten,zimmcr mit
einigen Möbelstücken. Garten- und theil-
weise Küchendenützung, per 15. Juli bis
15. September zn vermiethen. Gersthof.
Hcrl'eckstraszc 94. 92656
Billig zu vernliethen in
Stein n. d. l^nns. Lbersteiermark. zwei
schön eingerichiete Zimmer mit Gebirz--
astSficht. ?lühereS IX. Frankgaffe 1.
Poriier. 9.3l.86
Angenchinen Landaufenthalt
NSdereS^'in' Mellendor^ Äubei!,
Babnkof an der Staat-bahn. 93974
Tommcrtvohnung. BiöblirtcA
Zimmer mit zwei Betten und Küche ist sof.
,u vermiethen, per Monat 24 Kronen.
A. Kellner. HipperSborf-AbSdorf, an der
Franz Josepbt-bahn. 93956
Soinincrfrischc Tölsach in
Trrol, herrliche Alpenlage. 700 M. See-
höhe. Schnellzugstatlon, Mittelpunkt Pracht.
Spazier-'ä-ge u. Au-flüge. Vcaucm eingc-
ri.
9^102l>
In Wiihendack a. d. Sricsitng,
itiavnflnit.'N, l", «iiinden dvn WUen
ist größere Sonlmerwohiiung
zu berutietv «.
Schönste Loge,«mitten nieL groben schonen
ZiergarrtN^, küil, st.zubfrei, bestede.''d auS
3 ZiM'nrrn. Vc »b.,»'' grast r, gesckfloffcnir
GlaSvti anda. groste. Ku-ve mil^ a-ierleirnng.
1—2 Tlenstbct-»lräumcn und reicdem Ne-e»l-
äclast. vöü»' mäl-sirt. rnt alkrnd- Betten
und 2 Sch afdivanS, completeS Kückieii- und
Sveiie ervtc. 9269!
Unmittelbare Wnld» nn» Bratnlnahe
Preis »lach Uidlrcinkomiiic».
sttu^ktlnit beim Be »per
Mcd. Tr. Hiigo At>U>mlcr.
Landhaus
sammt Garten, comtortavei möbflrt. AuS-
sichl aus Rar und Schneedrrg, best hend
au- 2 ZlM' er.r, Küch. BorZmmer nnd
Kamm r. s. r d»' Saison zu ve nueihen
Aut^kunft Tirectio" tel iLdlichr»,
Hof in Edlach, Lüdiabnikation Pnre»
dach 94368
Fschl, llalteubach, Lindau-
strastc 12. einzelne elegante Zimmer sa»nin1
Bedienung. Aurk»:nft auch 11. Carineliter-
gassc 12. 2. Stock, rechts. 91065
Soiiiuicrivohniiug zu ver-
iniekhtn. Meidling a. d. Frau, Josephbadn,
I^lisobethgaffe 6. 2 Ziinmer nnd fiüÄe oder
Zimmer und Küche, möbl. oder unmöb!..
nach Wunsch, Gutes Trinklvasscr, groster
schattiger Garten. 93453
.>?allstatt, schönste Sommer
Wohnung noch zu vergeben. 3 Zimmer, 6ab.,
Kilche. VorZmincr. Balcdn, niit Sceausficht.
schattiger 6)arten. Schiff. Nähere-; Pfarlcr
Sattled. f^aUstabt. 93167
Soriimerwohiiiilig in ^lärnkcn,
reizend schön, bei Villach. einzelne Zirnincr.
mit oder odne Kost. sofort billig zu verm.
Zn sprechen Palais. I. Bäckcrstraste Nr. 16,
1. Stock. Tl)ür 1. 93679
Somerwoksnnna. möbl., in
Pikslin,. Knrrnflkinriflrkfle. brsiehlnd nui
^iuiiuei, üaluu.I und flüch«, rrackived«
Lage. Garten. .4^ald. outeS 2^rinkwefler.
... tzstttte«. -Wald, gutes Trinkwcfler,
Bad lm ^rt, zu vermiethen. Herrcnster. ^c-
stra^e 158. 93655
Sommerwohnnnss. In k^ich
graben. Hütten 43. Villa Schreier, ist eine
gröbere und eine kleine Wohnung in derr-
lichsler Lage, mik gröbkcm tlomsork. Bad.'c.
ausgestattet, zu vermiethen. 912l.»2
In. Markt Falkensteiu,
N!cdcröü11. Pezzlgasie 31, Tkür 10.
'. 82894
Sölnmerwakjnuns, ;n unerhei»
gesucki. 3 Plkieir.fur 6 Pr dorn. Porflon,
erent. luii Luche sür eigene Meiiaq«. sch.^iw
Sieornd. N'chi üd.r 1 Lluud- «ohn'odrt.
«oichore Pension. Lotrö e .It..«r 94295-
o,i die Erv' S42S5
bottage, Lternwartestrafte
»itvuLtrs
65. 2 bis 3 Zimmer,.. Lrr,. uiiv
fluche, gut möblirt, gro^e iOrrenda, s-artcn,
iider den Soinmer, u virmieihen.
Sommerwohnflna. 1 inödl.
Zimmkr, flücke u Garleiiveniitzuug, Iieie«
Ä d, im Lei dazcrirge. Sukk. II. schioger»
urfle 7, Tiiur 4 91999
Tchönco Zinnncr in Baden.
hstr grob. mit 2 Betten und schön möblirt.
ist vom 15. Juli an zu vermietd. Joseph
Zeitlhofer. Baden, Gutrnbrunnerstrabe 6,
Nikderösterreich. oder in der Erv. 923.^2
Such: .^iind iibcr Sommer
auf dem Lende. V. Jahngasie 44. Th. 1§.
92279
Ferienaufenthalt. l«^in im
Lernen zurückgebliebenes Mädchen wird
über die Ferien von einer Ledrerin aufgen.
Garten und eigenes Hau? zur Versüauug.
Zuschriften an A. M.. FloridSdorf. öne Sonlmer-
Wohnung, Zimmer, t?ab., Künn-l.
elne Halde Stnnbe von der Bahn. A'pcr
dorf Nr 46. bei LbcrhoUadrunn. 94400
Än i:ii>theil xirsi.cht.
Gesucht tvird Pension f.
elfjährigen Knaben bei israel. Familie nab-
bei Wien. Anträge unter -<'>rrl 918.35' 0'.
die Exv. t^l8.35
Svlnnierwohnnng. Suche
Zimmer und l.^ab,ne1 riit 3 Bktte". vom
25. Juli bis 5. September.' '.it GebiraS-
gegeno und gutem Gasthof in! 7 Nai.e.
llllit ForcUcniAnüclsi'cherei vorg -i. c:- ^ku-
schrlften mit Prei5a..gade unter -ist. L.
Nr. Olli^^L" an die t'lp. 911>2
Lieal tz.'taiuranl inchr in L^aden
Oder BöSiait Beniion. e eut. a::.st nur Untcr-
rlcht. Lliträga n.il L'^lpr. .-.n I. Lürkv'.,
II. C 1075
Sonnnerwoliunnii etcsncht,
bestehend au-ö 2 Zimmern und Küche, mit
5 eingerichteten Betten u. Küch-'ueinrichturg.
Anträge mit Preisangabe an G. G-, Wicv.
K aiserstra he '.»6. Thür 30.
Sommcranfcntlialt gegen
Unterricht im Schnitt^erchuen und Kleider«
nähen nach Svstem cchack von Jnstitutz-
indaderin gtsucht. Anträge unter »I, M.
Nr. 93940- pofrl. VII. Luldengaffe. 93940
Corrrspondrnzen.
Findet sich eine christliche
unabl)g. Dame. brav. gcbild., sorgf. «rzeg.,
mit lchöntlit Gharakter und makellos V'/
leben, wenn auch ganz arm und sich seU st
uuglückl. fühlend, ledoch sehr däuSl».^.
welche gerichtl. -cschied. Herrn in "c».
Stellung. veusionSf.. 30 Jahre a'.t. 07-^>
2:i00 fl. Geh., sonst ohne Vermögen. ,n
ideal-edler Auffassung idrer Pflichten d.
Glauben an Frauentugend wrederged. u.
durch Bethätig, hohen Seelenadel» alk tr.
Gefährtin durch f. weitere» Leb. alles Ver,
yangkne wirk!, vergefl. lnach. u. sklnem auf­
fallend hübsch. t>jähr»g. Töchterleln eine
wirkt, gewiflenh. Mutter »ocrden lannk
Fronzös. u. Jtal. ouSyeichl.. Photographie,
welche nicht auSvrückl. verlgt-, sofort ret.
TiLcretian ebrenwörtl. verdgt. Gef. Briefe
erb. unter „Gdrcnhaft 3l- vostlag. N-
Sre^a: liestrabe. nur ge g en Schein. 92811
'Tu.sttwer, Falirc alt.
vom bcflercn Arbeiterstande, 3 Kinvern.
will sich wieder paflend verderraten. We<' n
Gefchäft^ül'trllablne circa 1G'H> fl. erwüns-.Lt.
Gesundheit bedingt. Briefe, auch anZ der
Provinz, erbeten unter .Olcktnker 93725^
an die brp. b i» 16. d. M. 93«2.»^
MTüignirtcr Hr, Piceziqcr.
sucki mit oedildeicr, inie !,Iir schöne: T,me,
iicich! s'ki, und Oiemiil!, IinI, einöare Pe-
knnniieientt, 'flicht nnenienie Üleiiiaze unlce
,6d-iriilieilkll !>2737' an die i-iv, «nl»>,^e>
nineil'aU' acht razeu NNIII iiren.cker
Tiicrclion. 9273.
T^isiingttirtc ältere Wittve,
K. Äcnle nnd schönes Heim. lvUoicht
alleinstehenden ästeren Hcrrn in »^chcrer
guter t.'kbrnvstcllul si in ehrbaklier Ab^cht
kennen zu lernen. Unter kein Ge«
hör 931.3'»- haupiposH.. gegen Scheu'. Au:,
Wort in acht Tagen. 93436
4t


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 55 ]
L. 185
8o0Lt»A
Correspon-enze».
' Junge hübsche elegante
Dame wünscht ehrbare Bekauntkchaft mit
«utrrem qut tztuirtem Herrn. Briefe uuler
»Tlosd 93980^ postl. l. Mirroritenplatz. Nur
geye» Schein. O39S0
Jnnger intelligenter
JtaUenrr wünscht deutsche Lundersation mit
sympathischem Fräulein, Zuschriften unter
.Paul 91Si>0- au die SUi. 915S0
Gute Zukunft und angenehm.
Heim -rundet sich ältere gebildet: T-ame, die
eiaem Beamten in Ltelluna^ ernem Unter-
vehmen 2000 fi. gegen «üSzablung Ende
l^ctoder -ur Verfügung stellt. Nicht anorgme
Anträge unter .Dortheilhafte Ehe V2880"
v»srl. Wahring. Schulgaffe. 02680
Inlett, ^^tiulein, fesche
Unyarin, ohne Malel, ohne sZeld, wünscht
^ mit altem reichen Herrn zu verehelichen.
Unter. Glück 935 8 0^, an die 6 xp. 935 r>0
Witwe mit hübsch einge-
Wittve, Ende der Merziger-
jahre katholisch, intelligent, s. sympalh,,
^uil, m. IahreSwohnun, ». 4«hosg Ehe einen gut situieten Leren kennen
,u lernen. Unter .Ausrlchlig N33S6' p-sil,
VIII, Mariatreugaffe, Seaen Schein, 93-?s>6
Bin Mitte der 30er Jahre,
ledig, suche fescheZ Mädchen ;u heiraten,
welch.^/ frir defiere Wcinsmbe iuil hat.
Deeuiögen und Bild erwünscht. Mädchen von
»ey Prvvin, bevorzugt. Uul. .Solid S3416»
^ die 8r!>!d. S34I6
Witwer, Ende der 30er I.,
Asraeiit. ?,ndaber eines rentadien Unicr-
gtehmenS. Vater eines silnssährigen Mäd-
gi^S, sucht paffende Partie mit entsprech.
Mitgift. Nnler .Eheglück 025c>S' an die
krved.
92M,
Damenschneider mit Geschäft
sucht auf d'ekcm Wkge ein anständiges Mäd-
«noder Witwe, welche etwa? Vermögen be-
^tzt, auch mit einem Kinde, zu el)elichen.
bchneiderin erwünscht, l^uichrlften unter
»M. K. 93200' postl. IV. Neumanngaffe.
^ 93260
Einfaches braves Sljährig.
ArLulein mit BuSstaNuna und 600 K.
dar. wünscht braven Geschäftsmann oder
densionSfähjgen Herrn behufs Ehe kennen
zu lernen. Briefe erbeten unter «Nur reell
Nr. 93434' an die Erved. 93IZ4
Selbständiger intcll. -Herr
Von gefälligem Aeuhern. 40 Jahre alt.
Christ, mit jährli^m Einkommen von
K000 fl.. sucht gebildete vermögende Dame
«lS Lebensgefährtin. Antrüge erbeten unter
»Glückliche Zukunft 92^9' an die Erved.
92r^9
Junger hiibsckicr, fescher u.
intelligenter Herr wünscht mit einer schönen
und jungen Tame von sehr eleganter Er»
kchcinung in chrb. Eorresvonden, zu treten.
Photogrevhie erwünscht. Briefbehebung am
12. d. unter .Habt Acht! 89008' vostl. IV.
l^llMLnngaffe.^nur gegen Schein. 89008
Junger Herr mit sehr grosrcr
Revenue. 28 Jahre alt, sehr
elegant, wissenschaftlich ge­
bildet, passioiiirter Sports-
man, der auch gerne reist, sucht
in allerehrbarster Weise die
Bekanntschaft einer sehr schön,
jungen gebildeten Tame von
makellosem !,iufe. Unt. ?).
Nr. 90004" an die Expcd.
90004
Zwei Schwestern, 20 und
21 -ahik all. kalholis». ivlrll.. 20.000 sl.
bar. suchen fich baldigst mit intell. Herrn
HU verehelichen. Gefl. Zuschriften unter
»TiScretion 93520' postlag. Wcstbabndof.
^20
Junge Witwe ohne stiuder
Mir netter Wohnurm wünscht fich mit
Vitwer mit Kind, Mädchen bevorrngt, zu
Verehelichen. Bin häuSlich und sparsam.
Vliese erbitte unter »Sicheres Einkommen
92774' postlag. Neumanngassr. 92774
Geschiedener Eisenbahner
sucht Lebensgefährtin zwischen 3.5 und
40 Jahren. Solche mit eigener Wohnung
berorzupt. Ar.lräyc erdeten unter -srlug-
rad 94184' an die Erv. 94184
Fesche 3i;jährige geschiedene
Frau mil iwri kivdliv und Illinkm Ein-
sömmkn. s-chr dir .hrdare Vkkannischait
«inkS ffchtr avykhklltln verrn. Skff. Anilädr
unlki .Sindcrfriund 93308' posll, XV.
'--ryafft, 8.1268
Absolvirtcr Universitätö-
HSl-r. dlikilS in siSikrti El-lluny. wünscht
Pik Vfkani'lichoil mit einer gut fftuirten
gebildeten Tame in ehrborffer Adiicht zu
mcchkit. AnouyineS wird nicht herückffchtiot.
lllrieie kr!>elen unter .Ercaria 1900' paffl.
VIII, Mariatreugaff e. 04293
Junger Mann wünscht die
Ihtb. Vilanntschalt eine? ebeus. gräuleinS
u machen. Ses. Zulchristen unter „Z, Z.
"r. 93887' an dre Erp^ 93987
Aufrichtige Liebe. Junger
Mann. Arbeiter, wünscht ehrbare Bekannt-
schost mit einem jungen Fräulein der
btenenden Classe. Briefe erbeten unter »Treue
Ltebe 93259- postl. XVI I. 93259
Intelligenter Mann wünscht
die ehrb. Bekanntschaft einer stattlichen
uütrr !sLinüedrnd^M^^^^^^ M2s«
49jähriger Wiiwcr, besserer
solider Beamter, sucht ehrbare Bekannt­
schaft einer bonneten sympalbisLen Tame
tön eigener Existenz. Unter »A. H. 92500'
an die Exp^ 92509
»r
Nclterc Witwe mit 400 fl.
Devston. schöner einger. Wohnung, sucht
ehrbare Bekanntschaft einer älteren Herrn
sn sicherer Stellung. Unter »Fremde 93787^
postlag. Lazarethgalle.- 93787
Untcrofsieier mit Certisieat,
U Jahre alt, 3000 Kronen bar, wünscht
vraulcin von 20 bis 26 Jahren mit 4000 K.
bar zu ehelichen. Photographie erwünscht unt.
»Cavallerift 92278' an die Eisv. 92278
Anständig. beffereS Mädchen,
42 Jahre all, HäuSlich und sparsam, mit
mehreren hundert Gulden Ersparniß,
wünscht sich mit b.ffcrem gutmürh. Herrn,
Christ, am liebsten in sicherer Stellung,
auch Witwer. 1 bis 2 Krnver nicht ans-
geschlofien. zu verehrUchen. Nur ernstgemetnte
Zuschriften, womöglich mit Pholographte cr-
beten unter »Aufrichtig 93806' postl. IV-l.
93806
Airständiges Mädchen mit
400 fi. Wünscht sich paficnd zu verheiraten.
Unter »Ernst 93760' an die Exp. 93760
Besseres älteres Mädchen,
in b-uSlichtt Arbkit bcwandkit, mit 1800 «,
bar. wünscht älteren angestellten Herrn mir
autcm Herz behufS Ehe kennen zu lernert.
Unter »Glück 93013' bis 18. d. vostl.
93013
Junge fesche Witive mit sehr
schöner Einrichtung und Ausstattung sucht
behufs Ehe Bekanntschaft mit gutiit. Herrn.
Nur nicht Anonymes unter »B. U. 92299'
postl. Llndengasse. 9229:)
Tr. Jur., Isr., 30 I. alt,
sucht behufs Ehe Bekanntschaft einer ein­
flußreichen oder vermögenden Tame. Möchte
auch gern in ein Unternehmen
einheiraten. Unter »Mulicr 93098' an die
Erpedition. 9L098
Sehr anständiger selbst-
ffondii-r Mann, 36 Zahrk alt, latholisch,
Witwrr mit «inkm 4jahri,, Knabkn, skizr
iüchtia in skinrn, Fach-, wiinsck,: Mabchkn
ol-cr Wilwk mit 4000 d,; 5000 ff, b-lbieft
zu edklichkn. Unttk .I. S. V2IS1- poftl,
XI III, Schulaaffe, 92',!>I
Reelles christl. Ehevermittlcr-
raar ossrritt skinc Tirnftk obne Borsvcskn
Untkr .Aenommkk S2S36' »oftl, Salaator-
«o?k, S2t«36
Fräulein, jung, hübsch und
gedilvct. auS vornehmer Familie, wüiischt
Nch mit einem älteren Lificier. event.
Witwer zu verehttichen. Briefe erbeten unt.
-A. L. 02162' hauptvostl. Wien. 92162
':.'iädcheu, 38 Jahre alt, der
beffern dienenden Clane, mit einigell Er-
sparniffen, wünscht sich mit einem defieren
Arbeiter mit sicher. Berbienst. auch Witwer,
nur mit einem Kinde, zu verehelichen.
Unter »B. K. 92181' postl. I. Marimllian-
straße. '92181
Gcinüthsfrohcr junger Herr
in vornehmer Stellung sucht ehrbare Be­
kanntschaft gleichg. finster aUeinstehenter gut-
situirter Tome. Anträge unter »MarS
Nr. 92214' postl. III. Hafengafie, nur gegen
Schein. 92214
Junger Mann sucht zur
Uebernahme eines Gemischtwaarengeschäftes
ein Mädchen oder Witwe mit 1Äl0 fi.
baldigst zu ehelichen. Zuschriften bis 15. d.
unter »L. K. 92243' postl. XIV. März-
straße. 92213
Witwer, .3L Jahre alt, dem
b^ffercn Ardeiterstande angehörig. mit sicherer
Stellung, wünscht fich mil eiuem älteren
Fräulein oder kinderlosen Witwe mit etwas
V.rmögen zu verehelichen. Unter »Auf­
richtig 92904- vostl. Tadorstraht. 92904
Glückliche Heirat.
Lederhandschuhfadrikant in Prag. größere
Statur, fromm, wegen seiner Güte be­
kannt. jung. spricht böhmisch nnd dentsch.
wünscht fich mit e'ucm von christlich. Geiste
durchdrungenen kal5. Fräulein zu verehelich.
(Auch Taubstumlnc.Z Einige tausend Gulden
erwünscht. Anträge erdeten unter Chiffre
»Glücklich 24- hauptpostlag. Prag. 92670
Arbeiter, Witwer, 38 I.
alt. mit 3 Kindern, wünscht sich mit einer
älteren Person. Witwe oder Mädeln der
dienenden Clafie. zu verehelichen. Unter
»Treu 93449' postl. XVI. Neumavrgafic.
93449
Fescher tulelltgenterGeichäfiS-
mailNk 30 .»ahre alt, mrl guten olt«
r-nowmirtem G-fchLit, wün ch sieb mr
einem häikslich u 'd g lcstif lrch erlog nen
Mädchen oder Witwe, nicht über 30 Zahre
(auch Provinz) und e nem Bak-verniögeu von
80Z-0 dir 10.000 fi. zu verehelich n. Nur
ernstgen'. u. nrchtanonvme Zuschmf rn erb.
an er „A B .5'0- an d e Erv. ^-»>16
Einl,eirak.
Für we nen Fr und, 29 Jahre alt. Christ
von tadellosem Ruf und sehr e nnedmend'm
Aeußern. suche valsen.e LevenSgefährttn.
Meru Freund ifi Kaufmann, der in dr
Telicatei'en- und Wemdranche mit vor»
zügllchim Erfolge lange Jahre thätig war.
und ailch v:e> gcrerst ill. l.rr rerfligt über e:n
Capital von 30,000 fi. Am U d:eu wäre
Ihm Eluheirat in ähnliLes groß S Ce'chäft.
G.fälli e u chranonvme An läae unter EHZTre
„(ffintieirat H. K. l20V"
an tzaas njiki.n u, >tocklc», Lirn I
LOjährigcr j. Mann, gras;,
mir 120 fi. monatl. Einkommen, wüsichl
ehrb. Betanntschaft eineS Fräulein- oder
Witwe. Nicht anonyme Briefe unter »Ernst
Nr. 94106' an die Exped. 94106
Fesches intelligentes Fräul.,
Waise, etwas vermögend. 35 Jahre olt.
wünscht behufs Ehe einen Beamten von 45
bis 55 Jahren kennen zu lernen. Witwer
mit Kindern nicht auSgeschloffen. Unter
»c. G. 94111- Hauptpost!. 94111
Sehr gebildete hübsche junge
stellung. Unter .Schöngeist 93273' an die
Erved. Vermittlung auso-'stloffen. 93273
Wer befreit distingnirtc
Waise. .30 Jahre, blond, durch Heirat an­
beten unter »Seclengütc 92l^^' postlag. I.
Minollteripla;;. 92669
Junge Frau, gerichtlich Gesucht wird von einem
keinen Geschäft. 800 38 Jahre alten Fräulein auS sehr anstand.
bis 900 fl. jährlich. Einkommen, sucht alt
Lebensgefährten gut sttulrten älteren Herrn,
nicht unter 35 Jahren. Staatsbeamter be­
vorzugt. Anträge erdeten unter «Junge Frau
Nr. 02436- an die Erv. 92436,
Junger Italiener sucht be-
Hufs Ehe die Betanntschaft anständiger
Tame. Erforderlich circa 20 bis 30 Mille,
welche zur Vergrösterung seine- blühenden
Unternehmens in einer Stadt DenezienS
verwendet und fichrrgestelli würden. Auf
Wunsch sendet Photographie. Antrage
unter »Denezia 93210' an die Erv. 93210
Gut angestellter 30jährig.
Herr. Christ, sucht bchufS sofortiger Ehe
ein Mädchen nur der desteren dienenden
Elaste (auch mit Kind). Alter Nebensache.
Charekter Haurtsache. mit 1200 bis 2000 fi.
»Hcrzeiisgut 93232" an die Exp. 93232
E!n,;uhciratcn wünscht jung.
lediger Mann. Christ, mit 10.000 K. in
ein gröberes Marltgeschnst. Nur ernstgemeinte
nichtononyme Briefe unt. »Strebsam 93200'
a n die Crv. 932M
Juuq Be mter, DZlNver. helrniet s.
gleich Fräul nrmir etwas j«elmög o. G'icbäf.
Antr. unter „ö«rren'gu t92408- hauptvostl.
ö«rren'gu t92408
'^tch^anonvm unberoctii.l-rigt.
Witwe, alleinstehend, in den
40er Jahren, mit eingerichteter Wohnung
und 2000 fi. Vermögen, wünscht sich mit
einem gut angestellten Herrn, nicht unter
!ffai!>!"'932Ä' ""h-llpIpoM, "M43^'
Aelterer Herr, sehr gut er-
halten, wünscht mit einer ebensolchen Witwe
mit etwas Vermögen dedusS Ehe in Cor-
respondenz zu treten. Bellst am Lande er-
wiinscht. Anträge unter »Fester Charakter
Nr. 92591- an die Erv, 92591
Portier, Witwer, wegen
Uebernahme der Stelle sucht sich mit einer
Witwe oder Fräulein zu verehelichen. Aus­
führliche Zuschrift unter »F. E. 92006' an
die Crp. 92606
40jähr. Mann, ledig, kalh.,
mit 5000 K. Ersvarniffen. sucht behufs Ehe
Mädchen oder Witfrau mit Geschäft öder
Varvermözen. Unter »F. G. 93885' an die
Expedition. 93885
Wittver. Ncalitätenbesiver,
kath.. in den Vierngerjahren. sucht Wrtfrau
mit gutem Geschäft oder Vermögen. Nicht-
anonvme Briefe unter »Gluck 93880' an
die Crvedition. 03880
Neiche Heiraten protegirt
eminenter Vertrauensmann. Unter .Vor­
ne) M^,91673^ELU.^i^^ ,—21673,
Intelligenter junger Mann.
ckiarakiervoll. oeb!det und bübsch. welrl^er
M-schist?q,st und Nn'er.'^bmangSlust besitz',
möch e sich mit r'ichcm Frcul. in oder linder-
lo er Wume bclu' Gründung eile- Bade:
ort-'s oder Uebernahme ein- Ca't- oder
L osieehau'er v rcliel chen. Eventu Ne Be
tboiligung au ern m arostercn l n^cruehmen.
Se'ber nÄrde auch in em grösiere» Ge ebafr
odrr Unterne. m-n einheiraten Gif.illige Zu»
ichri ten m» Btlsching der Pbo'egravhie.
welche ftfon reteurulit wird. un'er Jung
tlraf' 9l7.'i-- an d'e Expeditr n Je.e
' ri-t wird be.tlMvrr e^. l
Junger Geschäftsmann suchi
Leittnvyciäiirtin mit barer Mitziit von
1300 sl. Untre .P, T, 92662' an die
Erprd,^ 92662
Olut sltuirter Fabrikant m.
blühendem Geschäfte. Christ. 35 I. alt.
intelligent und tüchtig, sucht behufs Ehe
Belanntschaft mit spmpathischem häuslichen
Fräulein od. Witwe mit Barvermögen von
1.5 bis 20 Mille. Unter »Wiener Fadrikant
Nr. 92797' an die Crv^ s»2797
Skhadchrn für Fräulein init
10,000 0 fi. bellstt. Anträge unter
»Erst er V ersuch 93066' an die Crp. 9,30 66
Selbständige ltleidermacherin
mit netter Wohnung, icdoch ohne Ver­
schulden geschiedeu. wünscht tvegen einsamer
Stnnden charaktervollen Lebensgefährten
in den 40er Johre.i. Nur ernste nicht
anonyme Anträge unter »Humor 921l>4' an
die Cro. 92194
Geschiedener Mann, 42 F.
alt. etwas DermögiN. guten Verdienst, sucht
anst. Lebensgefährtin. Mit Geschäft oder
häuslichen Dcedicnst bevorzugt. Unter »Nicht
anonym 9:^58' postl. XV1I1. Lchulgastc.
922.7^5^
-Heiri^tsverinittliing für
untc: ^bdrcniachc 9,3c>69' an bir Öxr MOM
Schadchcn gesucht.
XX. Makhildengaffe 1, Lion. 93033
Mangels geeigneter Bekannt-
schaft wird auf diesem Wege für sehr be-
sc^idencs gebildetes isr. Fräulein. Mitte
Treihlg. mit Ausstattung und 7600 K. bar
^'ofienber Bewerber gesucht. Zuschr. unter
»Dahrh.it 9.3067' an die Erp. 9.3067
Alleinstehendes gebildetes
Fräulein. 40 Oahre all, mit Grschä/t^
Nr"9,306.8- ön^
Bahnbcanitcr in Mähren,
Christ, 30 Jabre alt. vorläufig 900 fi. Ge-
Jabre alt. i
halt. penfioilSf.. sucht die ehrb. Bek. eines
hübschen Fräuleins, auch ohne M:tg.. oder
eine? Fräuleins mit Dero:., wenn auch
weniger hübsch u. älter. Coaf. Nedens.
Anonymes unbeantwortet. Anträge unter
»A. Z. 92702' an die E?p. erdeten. Ver­
mittlung nicht auSgeschloffen. 92702
2lnständigcs Mädchen mit
etwas Vermögen wünicht behu's Ehe Be­
kanntschaft mit onställdigem Herrn. Be-
omten. Angestellten oder auch d.fserem
Arbeiter. Ernl.gemeinte Anträge erdeten, unr
»Glück 9.3074' rost!. II. Czerningalle. Ecke
Kernergcfik. l«"»074
Tüchtiger sehr energischer
isr. üaufmann. 29 Jahre alt. mit sircm
Einkomnitn von 1700 fi wünscht llch mit
hübschem sparsamev» isr. Fräulein i-iil Mit-
oift von crrca 8000 fi zu vereheliLeu.
Antworten unter »Nur nicht anonym 02292'
an die Erv. 92292
Familie, mit ganzer Ausstattung, ohne
Geld, ein beffer angestellter Beamter auS
guter Familie im Alter von 40 diS 50 I.
Herren, die nur Sinn für ruh. Familien­
leben haben, mögen fich unter »Ernst ge­
meint 91452' postlag. Stockcrau. N.-Le.,
Fescher Witwer, 38 Jahre
alt, mit befferem Friseurgeschäst. möchte fich
baldigst mir Mädchen od. Witwe verehel.
Vermögen erwünscht. Nur ernste Anträge
bis 10. d. unter »M. N. 1400' postlagernd
Westbahnhof. 91418
Bekanntschaft mit älterem
isr. Fräulein, Blondine, am liebsten vom
Geschäft, behufs späterer Ehe gesucht. Bin
46 I. alr. Privatbeamter mit 5000 fl.
Barvermögcn. Gef. sof.. ev. m. Photo-
geaphie belegte genaue Anträge unter »N.
B. 91415' an die Erv. 91415
Junger verniögender Aus­
länder sucht die ehrbare Be­
kanntschaft einer seinen hübsch,
und grosien Tame. Zuschriften
erbeten unter „F. u. B.
Nr. 0130L" hauptpostlag.
Wien. 01364
Lediger Nlann, 31 Jahre
alt. Professionist, mit Charaktereigenschaften
und ge.nüthvoll. mit etwas Vermögen,
wünscht ehrb. Bekanntschaft mit ebensol^m
Matchen, ob vermögend od. nicht, jedoch m,t
Einkommen. Briefe erbeten unter ,PH. M.
Nr. 91956',. postl^Aspern^a. T. 91956
Wirklich fescher gesunder
sehr anständiger Ungar. 30 Jahre alt. ledig,
lath.. lvünsch: die ehrbare Bekanntschaft
eines ebensolchen Mädchens mit einigen
hundert Gulden zu machen. Photographie
erbeten. Unter »Aufrichtig 91960' an die
Expedition. 91960
Witwer, kinderlos, 3."; I.
alt, befferer Arbeiter, wünscht sich mit einem
soliden Mädchen mit einigen hundert Gulden
zu verehelichen. Briefe unter »W. M.
Nr. 917LÄ' postl. X. Bürgerplatz erdeten.
91789
38jähr. Mann, in guten
Derhältniffen. sucht in Wien od. Umgebung
die ehrbare Bekanntschaft mit alleinstehendem
Mädchen von hübscher voller Gestalt in ent-
sprechentem Alter. Unt. »Gutmüthig 91101'
an die Sxp. 91164
Besseres 23jnhr. Mädchen
mit 2400 ü. bar wünscht Bekanntschaft zu
lnochen mit sicher angestelltem Herrn od.
Geschäftsmann. Briefe unter »Aufrichtig
Nr. 86179' postl. III. Hauptstr. 86179
Suche für meinen Bruder,
feschen 35jährigen Fuhrwerk-besitzer, Fräu­
lein od. kinoerlose Witwe orit 2000 bis
3000 fl. behufs Ebe kennen zu lern.en.
Geneigte Anträge unter »Lohnfuhrwerks-
besitzcr ^^9021" postlagernd VIII-1 Maria-
treuocisie. nur gegen Schein. 85021
Witwe mit gut gehendem
Geschäft und Vermögen wünscht sich mit
ehrbarem älterem Herrn, auch Pensionisten,
zu verehelichen. Briefe erbeten unter »I.
F. 102' P6stt. X-3. 89032
Junger Geschäftsmann,
Fleischbauer und Selcher. sucht Leben?-
gefädrtiu mit größerem Vermögen. Tis-
»I. S. 75' vostlagernv X-3- 89033
Bahnbcamtcr, 30 Jahre
alt. 1500 fl. Einkommen, vermögend, sucht
ernste Bekanntschaft mit ebensolchem Fräu­
lein. Zuschr. nntcr .-Gutmöthig und be­
scheiden 90699' bis 15. Juli Erp. 90669
Beamtcnswitwe, kinderlos,
Anfangs der Dreißig, mit etwas Der-
lnögen. wünscht sich mit pens. Herrn, auch
Witwer. Bahudedienftctcr bevorzugt, wieder
zu verehelichen. Gef. Antr. unter .^Haus-
liche; Glück 91465' an die Erp. 9146-5
Bäckermeister in den 30cr
mU mindkftkn "" 2000"
tdciichen. Ernstgemeinte Anträge unter
»«. A. 91565' an die Exv. 91565
28jähr. hübsches Mädchen
ohne Vermögen sucht ernsten charaktervollen
Mann in sicherer Stellung als Ledrils-
gefährten. Tiscretion Ehrensache. Zuschr.
erdeten unter -A. Z. 92.350' Erp. 9Ä50
Welches junge hübsche
Matchen aus dem Arbctterstonde möchte mit
einem jungen Mann. Militarist, in guter
Stellung und der einige 1000 fl. besitzt,
behufs Ebe bekannt werden. Brief erbeteu
unter »Bildung 92340-. wenn möglich mit
Photographie, postl. III. Marokkauergaffe.
92340
Hochintcll. fescher Buch-
b.Lndler sucht dringend behufs günstigster
Sclbstübcrnahme des von ihm geleitelen
Geschäftes bübiche Cbriftin mit Vermögen
zur Frau. Unt. »Glückliche Etistenz 93837'
an die l^rp. 9.3837
Hübsches brav. bess. d.llädchcn
Wünscht wegen Mangels pcrsonllckxn Vrr-
kehrs behufs Ehe die BelenmiHaft mit
ebtufolchen sicher angestellteu christl. Herrn.
Unter .Blond 9.3.825«' an die Erv. 9.3.«^29
.^iaufe clcg. Ncstaurant, bc-
iiölhi,- noch 4000 sl, iuchc lüchl. Hochm
o!..? Wiilb!ch°»krio drbul' Ed«. Ui^irr
0.6140- an I>i. 06140
Witwer, -13 Jahre alt, Gc-
i-ffäiiSdiknkr. 4-'. N. G-d-l!. sucht sliüulkin
sr. lindrrlnst Wiiuic al- MuIIkc sür srin«
.6 «iukrr rnn 2 tis 10 slud^en zu dkirslcn.
Unter .VrlchridtN 0.61,',2' skrd^ 06Isi2
Junger strebsamer Ge^-
fchästsmann. Christ, sucht eine treue LedenS»
gefährtin. welche intelligent. 18 diS 22 I-
alt. und in der Lage ist. 15.000 bis
2(^000 fl. Mitgift zu bringen. Gef. An«
trage erbeten mit Beigabe der Photo­
graphie unter »Ehrliche Verwendung 90005'^
postl. IV-1. 90000
Euche für mein n Freund,
30jäkr,aem -)t..nn, ledtr, von tadrl«
loser (Aeftalt. ehrenhnttrm
gutmüthigen ledenvfroh7n EhaialrerS, tücht.
oerfiNcr Geschäftsmann in einem größeren
Mülkte an dir Desibabn, bed ntenter
Somwerort. ein hübsLes fe.ide- däuS.icheS
Mcdchen, nicht über 25 Jahre a t. rrelLe»
uber^ eine Mitgift von 25.000 fl. velfugt,
die sichergestellt w-ro (behufs Dergrößerung
des GeschafreS). A träge unter »R. Lch.
Nr. 83873" an die Exv. 83873
Junger intcllig. Mann mit
gutem concurrenzlosen und schuldenfreien
Geschäft :n einem größeren Markte N:eder-
osterreichS sucht hübsches F.äulein, welches
^ust Geschäft hat: Vermöge.: er­
wünscht. jedoch nicht unbedingt nothwendig.
Briefe unter »W. I. 858-88' mit Angabe
der Derhältnifie und Beigabe der Photo­
graphie. welche eventuell retournirt wird,
befördert die Erpedition, 85888
(Christliche (^hcn werden
rasch auf streng solider Basis vermittelt.
Nichtanonyme Zuschriften nnter »Sehe
discret 86027' postl. I. HadSburgergafie.
86027
Mcdiciner sucht die ehrbare
Bekanntschaft eines intell. Fräulein?. Unter
»Mediciner 10' postl. III. Hetzgaffe. 96781
Bahnbcdiensteter bittet um
ebrb. Bekanntschaft eines anstand. MädchcnS
mit 400 bis 500 fl. Mitgift. Unter .F.
H. 90961' postlagernd XII. Hufcland-
i-afie. 90951
Sehr intell. bess. Profeffirnist,
nicht häßlich. 23 Jahre alt. wünscht die
ehrbare Bekanntschaft einer armen, doch
hübschen braven Mädchens von mittlerer od.
etwas kleiner Statur zu machen. Briefe er»
^--
beten unt. »Murrtet 91215' Erv. 91215
Beamter, .^2 Jahre alt,
katholisch, in gellcherter Dofition. 3500 K.
Gehalt. 12.000 K. Barvermögen, sucht eine
passende Partie. Zuschriften erbeten unter
»Emil 91080' an die Erp.
91080
Älleiustchendcr Herr, 50 I.
alt, gut lltuirt und uneigennützig, sucht
die ehrbare Bekanntschaft nur ebensolcher
Tame entsprechenden Alter?. Briefe erbet,
unter »Frohsinn 91243' postlagernd Ziegler-
gasie.,, 91243
Junger Wiener Geschästö-
mann, vernlöge.-.d, Christ, wünscht sich m:t
einem Fräulein auS befierer -Familie bald.
zu verbeiraten. Photsgraphie erbeten. Unter
»Neue Welt 90742' an die Exp. 90742
TÄlcsierin, aus Hochachtb.
Bürgerrfamitte, bänSlich und sparsam, mit
vorläufig kleiner Nente und zu erwartendem
Vermögen, jedoch mit Kind. sucht Llrercn
Herrn, auch Witwer, in gesicherter Stellung
behuf-- Ehe kennen zu lernen. Unter
^ropp anerin 90969' Ex p.^ 9606 9
Alleinstehcndcr Mann mit
eingerichteter Wohnung sucht ein älteres
Mädchen oder Witwe mit etwas Beschafrig.
als Lebensgefährtin. Unter ,N. S- 91617'
an die Erv. 91617
Apotheker, 30 Jahre alt,
großer, hübscher Mann. sucht vermögende
Dame ,ii ehtNchiM. Zuschriften
Österreicher 9153.8' an die Exp,
Fescher Geschäftsmann, ge-
sehten Alter?, mir 9000 bis 10.000 K.
Vermögen, sucht Lebensgefädrtin in äleich.
Verhältnifien. Confession Nebensache. Brie-e
werden bis 12. d. M. behoben unter »P.
B. 91552' postlagerud XVI. LhaliaKraße.
91852
Ircuiidichafk einer nur sehr
vorriehmon rcich.n Tame von d'stinzuirt'k
Tuv:e gemcht. G-st Zu Lri ten untor „s. M.
Nr. i»l429' an die E^P. 129
Luche mich mir vornehmer.
vermögend-r^ Tame. Welche meimn rier
b'r: itn Kindern i-m AUer von 2',
Juhr.n m liebes Mütterchen wäre
verhelraten. B-n .s2 Jahre a t. kat' o tsch,
öft,rrrlch:scher StaatSdürger, blond, groß,
repräsenral le Eriüielnuva durch G Nes
Fügung Wilwcr. tetriedSlett r ein»
.-ndustriewer.'cS. A -G-, am »-stein. Bne^e
mit Änga'e der FamUtenv rhä tnille und
Bho ograpb'.e u.. er »E. S. S. 91844'^
an die Exy. 91844
Gut sttuirrer Hcrr von vor­
nehmer Abstammung ll, Gesinnung. Anfangs
der 40er Jahre. Christ, der »m nächst. Monare
ffll ständigem Aufenthalte «och Wien
kommen wird. sucht ehrbarste Bekanntschaft
nur wirklich bistingv'.rter christlicher Tame.
Briefe erdeten unter »D.rnehm 44' haupt-
pofilaa. Preßburg, nur <-egen Sch-in. 84259
Wittve nach einem höheren
Bcantten. Ende der Treißigeriahre. evana.,
mit jährlich. Einkommen von 1100 fi.
Pensiou, Mutrcr von 2 gesunde« ü'ndern,
wstnfchr die ehrb. Bekanntschaft gut silulrt.
älteren Herrn. Bedingung strenger ehren­
hafter Charakter und gegenlei^ge Un«
eigenllükigkcir. Anträge mit Beiichluß der
Vdotogravdie bis 15- v- Mitrr .Häuslicher
Frieden 9146il' an die Erp. zu Werter-
bkförbcrung. Anondm unberücksichtigt. Vcr,
mittlung auSgefchlosten. 91466.
Privatbenmtcr, Ncichs-
dkiitick-cr, 26 ?, olt, kv-,-,,, 14« S, i-ori-tl.
Skffult und sttitr Wodnnnp, InLt clzrb.
Stl»nntschnit »ink° ffLuilich eizdnknrn
MidchtnS dkdnfs spStkrrr Eizc, Skt, Lis.
^nit ptnciicr 4>np»dk dkr Dcriickilnlff«
wttdrn krbcttn unter »Nr. 108' psftlo^ernd
Dirn, X-Z, 014W
Witwe ohne 5tinvcr mit
,8000 ff, bar sucht riiicn ffcher anprilrlllen
Herrn zu ebeirchen. Unter .Solid 02032'
bauvipefflasrrn d, 0 2632
Geschäfts- und Hausbe-
,32jähr. TLitwe init 12jähr.
nnd ItOO sl„ Susieril ansp^chllo!-, wiinscht
Beamtka od. intell. Gtschastsmann zu ver-- sificr-sobn. 23 Jahre alt. Mrlitar adsolvirt,
tbel'chcn, Anonvlnks nicht beachtet. Unter, will dednfs die wertbe Bekc'.lNlschaf.
tii'cs gl't situiktcn Fräuleins mit demeut-
svrechcndem Vermögen zu machen. Anträge
mit Btikchk'.'ß -er Pbelograv^ie trwun'cht.
welch: n'chteonvenirenden Falles r:nt. TiS-
cretion rurückges. wird, n'.rd Anaabe d. Ver­
mögens un:ec »Ernst ge'^cint 89927' baupt-
V7stl2gernd bis 17. Juli. 89927
.16»^. Glück 92427' postl. XVIII Schul-
92427
Junqer sseschicoencr 'Viann
mit kleiner eingerichtet:! Wohnnna sucht
Lebensgefährtin von der Arbeiterelakse. Unt.
»Stekver 3.3' vostl. (fikchrvandnergefie. 924.3Z
Ernst gemeint. Für ein jüp.
Mädchrn mit 10,000 t?,, auS pul.-r ilom,,
wird vasiender Bewerber nicht unter 35 I.
gesucht. Auch Witwer m. Kind. Antr. unt.
»Ernstgemeint 93118' an die Exv. 93118
'Witloc, .30 Jl77)re alr,
ketb-, mit 10.000 l!^. wünscht fikh^ts Ebe
^r." 91V33''°n"di'« s/ptd^. ölSS^'


[ 2023-06-29 10:33:11.837 - 19000708 - Seite 56 ]
^<>268 ^v^iever 1'LFbIatt.
8. .IM 1900.
Xr. 185
Scholerftraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., H
der heutigen Nummer
umfassen 23 Seiten.
i o°n 5ü'iX«'a/, w,!l ,1ch josorl mit dra».
Mld häuZUch erzog. Mädchen "was
Inhalt:
gllljiemetnee Dkrkekr T^t»
«autr-L. 8erkau<«antrr.7c 31, 44.
Herren- «av Tanea»
Eonfectton 44, 43.
lWohnansis.Elnrtchtnn-
genan. diverkeMöbel 31, 32, 4b,
Maschtre», NolSinr»-
bekendtdeile ll, Werk; uge 32, 4b,
Bkrmoskn vrrehellchka, LNcnaftc Dl^rklien
Ekrenlachi. Rur .ruft. und ic«3i
werden erbeten unter .LedeuZglück 61^^^
dLUdtpofttiiLernd Liren,
M»f>kvtrrnMente und
Musikalicn ..... 4b, 48
Phctographte. .... 48.
^dnrt ......... 32, 48,
Bterre- und Weinem
An» und Derkau».. 48.
Geld- und Hypotheken-
Verkehr 32,48,4?
vcrslhtedeue Anträge. 47.
Unterrteht 47,48.
Frlftrsidulen und
grtlenrtnnen .... 48
Offen« Stelle» .... 33, 34, 3S. 48
4g, bO
Stellengesuche. .... 3,b. 38,37, SO,
Walch-Anktalten und
Wäscherinnen .... 37, b1.
Kletder-, Wäsche« und
Modtftenardetken ... 37. b1.
Realitätenverkebr.. 37,38,51.
GeschäktS-UetSeiltgungen b1.
Geschäkle.
Ln- und kerkiule ... 38, 39, 52,
Bermieivungen .... 39, 40, 52, 53
GeschastS- undAadrikS-
locale 40, 53.
Wohuungen
>ml Vernfl „ung .... 53.
Zo miethen gesucht.. 53.
Londwodnungen sür den
Eommerau^nihult
a^orrervondenren..
Fand« und Verlnfte
Vermischie Aniseigen
54.
54. 55. 58.
56,
56.
„Prag—Brunn."
Bitik fle^ntücksl Brief bktzkbtn.
Für Vertrauen gegen Ver-
trauen erlicyt Dric f.^B. O1!3ü5
;?ouise.
Bitte Trief am Postamt Lindengaffe ;u be­
heben^ WlXXel
Franz VI.
Bitte schreibe, wann ich Dich erwarten darf.
94207 M.
„Mephistophclcs^
findet Brief auf bewustter Post. .In der
heil'gen Dichterstube ist e s leer!' 9-r:i88
S. 1897
Halte immer mein Lror:. Wr Sie A leS zum
Best n, aber sof ort kmnm^n 94
Äüttwoch
Abends—Venedig-
Hütchen, lichtgestreifte Blouse,
'ab(?erisi n:r Band, viel
,,
Rothes
schwarzer '.levn. ....
Coriandoli, Hetzsagd, Lwickcr! Bitte in­
ständigst diachricht. Unter »Tr. L. 62185"
-ostt. Ribelunorngafse. 621.').)
Nccllcr Hciratsantrag.
Bin hüdsch, elcgini, 25 Inhrr »ll, >°ib°l,.
spreche franzöfisch. englisch u. svieU Klavier,
sehr häurlich, tüchtig, sparsam u. be,werden
crjogea, auS fernem (tzcjchäfirhaus, habe
tadeUoseS Dorleden. bester 0900 dar.
wovon 4000 L. für compl. AuSstattung
sind und kann miubestenS auf 400 Leonen
jährl. Zulage von zu Hause rechnen, wunlche
mich nur mir bcfier gestelltem pensionsfäh.
in Wien stabilem Beamten zu verehelichen.
Scherz vcrderen. Anonyme- in Papieikorb.
Ernstgemeinlt Anrräge unter »Kleinere
Blondine 93129" an die Erv. 631.2^
HeiratSantrag.
Witwe. 50 Jahre alt. Hausbesorgerin, gut
erhalten, Wünscht sich baldigst mit einem
braven Mann zu verehelichen. Briefe unter
-H. I. 61763" postl. Praterstraße. Gegen
Schein.
Heiratsantrag.
Witwer in -cn 50cc Jahren mit 5chercm
Verdienst und selbstst. Wohnung, wünicht
sich mir einem Mädchen der dienenden
lUa8r °d, Wiiwk o»i -i>ra- D-rw-srn ,u
deich.lichkn, ?Iiil7S,k erdiN- unür .S-MI
Nr, 93130- <-n dik Exd, brr °,
Anonvm unbeantwortet.—
Heiratsaatrag.
Junen Mann, 2,3 Jahr« all, wünscht b-d,
U-dkinahnie kinrs GrichaNeS in Gr^ cin
Madchrn odcr juna- Wilwl nnl
Bcrmkarn >u clikiichrn, Onlr, unirr
an Vik (5rV. 61S««'
Hciratsantrag.
MSdchtn, Änsans dcr Trilsilarr, mit
m-drricn bundrri Gllldrn und nol-i.dndlaer
NllSIiailuna. wünscht sich m, rinenr dcnrrkn
A-dkücr adrr sicher »neesii^ien^Serrn -u
verheiraten. Unter M, 03eL.- d-'l
Wabrina, Schulgaffe, oo.
Nccllcr Antrag!
Bin 34 Jahre alt, Witwer, l-lh,, und suche
ein Mädchen oder Wrtwe ant etwas Ver­
mögen und gutem Herz dehuis (rpe kenkken
zu lernen. Briefe unter .Häuslicher Friede
Ä. W. 64363- pofa. Wien. XVI. Heügasie.
6 i:i 63
b^rnster Antrag.
Gvt situirteS Fränlein, 29 Zehre alt. kath.»
von taseUoiem Dortcden .sucht behufS Ehe
Bekannrschaft eiueZ Beamten od. besseren
veschäfitmanne-, Briese di? 13, d, »nt»
,J, S 02433- dnsil, ,3iealeraa»e, 024.33
Junger Dianu, Jsraelit,
mit gut gehendem Spercerei- und Delica-
tefftngeschrNe. wt!nscht sich mit einem Mäd­
chen, welches wirldschaflUch ist. Vorliebe
sur'S Geichift bat. zu verehelichen. AntrL;.
unter »Baldigst 91860" postl. Porzellin-
918M
Ernster Antrag.
Junger Mann. 27 Jahre alt. jährl. Tinr
kommen 2000 K., sucht Mädchen ^mit etwas
Bermähen und Aulsiattunh. ^lsineiderin
°d, Madisiin devarzunl, Briese erdeten unt,
-Z, «. !)1742- an die Erd, 91.42,
Teltcncr Antrag.
Junaer Mann nril ÜO-X» ll, sicherem Sin<
lammen. su5e vütscheS ssräulein did zu
24 Jahren. Schneiderin mit »ulem «nnh-n-
tr:ir bevorzuet, Briese »nier .S.ü«I>che4
K,« »1743- an die Erp, 91.43
r si°nist-n, giii ntu rr, den
ca »rä t zu sichren' Briese erdeten unr I
.Serzs-m-P,ege 90518- au
Herrn der Tchnittwaarcn-
bierchk wäre Sc!e«enLe>I hedaicn, sich durch
srindeirai in Pradtnzsiadt hulr Srisien, ,u
aründen, Bedinhunnent Irdrisi, ftrebzam,
ialider Charatter, Aller zwischen 40 und
so Jahren, und cirea 600 k. Nur nicht
anonyme ernste Zuichristen werden beant-
woelel unter .S, S, 80710,- an die Srv
Ditcretion »erdirot und aehelen,
03355
Hciratsantrag!
Tchneidermeifi-r, 25 Jahre r!t, Cbrist, sucht
Man«c>; an B-lanntschatt a»..^d,cIttN^W^,e
.fiänStail
chen von 22 dir 24 Jahre,,,
rine tz-»SW,i!-!ch.rsI °:rsleht, und ein Bar-
ein sehr an
Mädchen von
drursc^eS blonde-
24 Jahren, welche»
vermögen von ö00 bis 10^ st. besistt. be-
hufS baldiger 0be kennen zu .lernen.
Wienerin auSgeschlosfln. Antrage mit B.',-
schlust der PhLlograpvic. welche N'wrl rc-
tournirt wird. erdeten unter »Schn-'i.er­
weis,er 62101" posil, IX-.1 DorzeUanga^
bis,läng stens 1. 0. 7iuli aeg cn schein. 92M
Sciratsaiitrag.
Ich als Mann bade mich schwer entschliesten
können, mir auf diesem Weg: eine rweite
Gattin zu suchen, ha ich ein mich treu
siedendes Her-, mein Eilten nannte, Auch
bin ich in Eoihk, ob ich iür me,n, lieben
Nindei von 4 bis 0 Jahren wieder eine
so -Ute Mama b-lrmme. Ich bin also
Witwer, 40 Jahre all, ftallltcher itnd sehe
liebenSwürdioer Mann, bin Hau-besisier niO
eteaani eingerichteler Wohnung >0° auth
das Badeziinmer nickt fehlt. M-tn rnne.
Einskrmmen ist 6000 si. jährlich, .reue ichone
Dame mit etwas Beemölten aui sehr «ulem
5^ause. wenn möolich inusikalisch. we^e
ein glückliches Dasein geniesten will. richte
vertrauensvoll Bries unter .Sicheres S^uck
Nr. 101" postlag. VII. Ziealer yaste.
^Hciratöantrag.
liraillie »rnO vlscccle Sciraten
erm d. Abmmist atioi» er „ckkNae e-n^n
t»us:'1cstarr" B: e VI Itoteir
-ra. e -47 Pr.R'^ereN' n Zerren-
anri-.'ae »inb T^menittirtL e m t
.'«e'-m geu v. L il d tttoue' v-'l-
.r.n' rk fi kenu »wer '8 r.citen -'^' 0 ».fo'm
y.irarsioricdlag n d' Juforma' o'
'^0 n 'rietwarken. 93' 1 t
Junges Mädchen >nrt vrci-
jährihein tkinde wünscht Santhalt od trbe
Mit blss, Witwer, Unter .Berwaift vlüa,-
vasiiait, VIl, BernardzaNe, Slü5,
Für Damen!
Allelnsteh. intell. hübscher
Ä 9 jähr. -Scrr, gras;, blond,
vorläufig l.dttO fl. Jahrcs-
gchalt, wünscht sich baldigst
zu verheiraten. Damen mit
entsprechende», Vermögen, die
Vorliebe für die schiveij
haben und sich nach eine»,
glücklichen -vcim sehnen, be­
lieben ihre Qfscrtc mit
Photograppie unter „Valdigst
Ar. LÖOU" postl. Bern,
Tchwei,;, senden, älnonpmcs
Papicrkorb.
Transvaal.
Beste Unterhaltung wünscht Dir heute Deine
Frieda,
94308
Mein Goldlieb!
Leider mutzte abreisen. Bin am 16. d. M.
wieoer drer. l1nr.>i,tich freut sich. Dich
wiederzusehen. Lein kf.
62 .«ri 7
Für jenen Herril, der mir
25. Juni Abbs. Lerchcnfelderftr. bis Schick,
Laudong., Ccbellhammerg. folgte, erliegr
Brief unter -Cchellhammerg. 10" VIII.
.dreiiaq, Lramwan, Land-
stratze-Dähringerstratze, dann in Begleitung
Liechtensleinstratze. reiz. Fräul.. v. j. Mann
im lichten Anzug bew.. wird bösi. geb., ob
ehrd. Wiedcrs. mSgl. Unter »Bald 6.3.'»27"
... ^4. 03527
an die Erpedition.
„Jägerblut."
Dienstag, gräulein mit Mutter auf Plak
5 u. 6 wird vom Nachbarn gebeten, ob
ekrb. Wiedersehen möglich ist. Unt. .Wianer
S^. 9^ 4"^ posll^ Weitzgärber. 02.'»l)4^
Dame, Nestavration Schiff­
mann, Josevhstädikrstrasw, khrbare» Wirder-
s«hkn acbkirn, Unt-r »Zlv.! Frknnbd 0284.5-
hosil, B-nnodlasi, Nur oca-n Eckcin, 02845
vberobt-s rlains üv S»
Kibt ci einkn kdrldenkrnbrn charalirrvolltn
Ücrrn, welck-r arnkioi wärt, rin^ ivmratd,
outmühiihtn aelchiedcncn Fron, Vitr-thtrin,
mit nkitrr Wobnunh, r>n r-bknShksahilr zu
s-in? Nnlrr -Tr-ulkr Hkim 9164 .^ doftl,
V, NNdiakroasic, 916--.
HeiratSantra-g.
Jundtr lkdiarr Sastwirth snchi bkhusr lädt
dit Btlot-viichail mit Mäl^chcn odkr
snnokn Witwe mit 8 d>ä >0 Mi^, Bvl-
wortin erbkitn unter ,A. M, 0.e.r63 d-stl,
I, Eblinaaasie,— 93563—
.Hciratöantrag.
niNklnstebev-e' -'ston- 'n ben „V^zioer.
iahren, angenehme? AeutzcreS. 24.(^ tt.
wünscht hnb'ch' Tame m:i Gesmakt oder
kinderlose Ha'isk'-ou »n heiraten, auch mit
G-ft- oder KaiseeaeschSst. Unter -Sehr
solid 6?^'V>" pk'stl. XVI Öellaalle, 93-^.5Q
.^,eirat^ttntrag.
l5ine Prayerin. 27 .">ahre alt. im Behstc
eines Damenklridersalons. mit i8hrl.
konrmen von 1kV>0 fl. und 1.300 sl. ^^r-.
vermöaen. wünscht sich pasien- baldigst iu
verehelichen, Anonvm unheontwortet. Antr.
unter „Ernstgemeint 93642" poitlaaernd
Llndengasie. 63642
^ 30 »ns. syzrilu^tls sl o« sens rvmLnti^^vo
c»kni)>urv-. Lcr, souL „ViUö^Ltore'
Kr. 90034^ posts reslLot« IVisn. Üsvpi-
xosl jnsqu'^ 12 jniN.'t. 90034
Reeller -Hciratsantrag.
30jLhr. Fleischhauer^ mit ausgezeichnetem
Geschäft, HauS u. Hof, Woc)lhabcl:d. in einer
Provinzstadt. 2 Bahnftunden von Wien,
sucht die Bekanntschaft behnfS Ehe eines
soliden, gesunden und gebildeten Fräuleins
mit 15.000 st. Zuschriften unter »Strengste
Solidität 63240- an die 0rp. 63210
Hciratsantrag.
Deiserer Profrisionisr, 28 I. alt. in der
Nähe von Wien. sucht ein anständ. Mädchen
-mlt etwas Vermögen, am liebsten eine
Kleidermachcrin. bis zu 26 Jahren alt, zu
heiraten. Böhmische Sprache erwünscht. An,
träge unter »Tüchtig A. 90964" an die
Ervedition. 90964
Hciratsantrag.
Witwer. 48 Jahre alt, ohne Kinder, rüstig.
Mann, angenehmes Aeutzere. Nealitäten-
besiher und Geschäftsmann, Vermögen von
60,000 K.. wünscht ein Fräulein oder
Witwe ol)ne Kinder von 30 bis 45 Jahren
mit Vermögen von 30.000 bis 50,.0.
»u ehelichen. Anouhnre Anrräge werden nicht
berücksichtigt. Photographie erwünscht. DiS,
cretion Ehrensache. Unter »L. A. 93905" an
dte Erped. 9.36')5
Armin.— ^' 7. GrulZ.
Crnster Antrag.
Wiener -Hotelier, bhiJst, in
den Vier.^igcrjahrcn, ivirnickck
sich ehestens mit einem Fräu­
lein oder Witwe, nicht unter
28 Jahre, zu verheiraten.
Beansprucht wird häuSlichcr
Sinn, mackelloieö Vorleben
und eine seinen Verhältnissen
cntsvrechendc Mitgift von
2. 1. 0 NN bis »N.OON fl. sticht
anonvnic ittnträgc nnt. Hhissre
„Hotelier 91768" an die
Exp. Nur gegen Schein.
91788
vheverinttllung I. Aaoo.es
odne Voran elufen Anichritev unler
17" bii>'p:--st' W'«'n. 9076>
Herr, 13 Jahre alt, gcbild.,
mit ongenkbm. Exierirur. grmüldvoll. in
grachtrter Strllung, sucht die ehrbare Be­
kanntschaft einer vermögenden gebildeten
Dame. bis 55 I. Geneigte Anträge unter
-L;kar 61401» an di; EiS.
lltilt nur älterem Herrn luckii
gebildete Witwe ekrrbz.re Pi kennt chi0.
»r-mklichkeit oder G drcL-e't kein Hindern-^'
Uuter ^Lufriedrn'.»c.t 91«Ü.- an die E p
9 l 7
Hcirale hub chcS sZrüuIein ^>r.,
we cb-!- m r »n ein r Ensteuz versinkt. Vnt r
„GluckUcher Zuk-^ll 92rtzk- I. h-iurwrstw^.
Jener Herr, der mir im
Ne'-Lurok't Kr "Schirm »ud Packet
nahm. wirb rr;uchr. selbes i» odw'^ iLrstau-
zu:üäzu!:e 2 en. da eS »icht mein
ii-. 62173
: lAicycr ö Cono.-Lexrkou rr.!!!
»iif Siaren von >r—» ü lokon ro»pl.
ohve »«»»vhOnig
Snnvtdcblr, XVIH. LNartir,»ftr«5e
Nr <;»< 0.3908
Johannes LipinSki,
Vcraolder,
Wi'N N ?lovars«zLÜr z u: 90: 37. rirpKrhlt
sich sür Neu, krqvävvi ri »in alten kr,est.l.
und Lildli ahme», Ai icru u, si w. drü>»zt.
. rsi l 04> '7
8 alligravh Tiringcr,
T-e^erG'sdcn 17. Did'.rlnr
Anschlus; ;u Spazicrgängen
an intell. Dazu, sucht iunhc, tnteü, Beaw
tcnswilwe mit zwei siinvern, 5 u, 7
Unt-r .Änihr-che 93I«X:- vaül. XVll
Bkristeihoaüe, bis II. Juli, Rui ,:--n
Schein. 93160
Funde und Acrlnke.
Ädresiev, W>Lmz-n 7 rn.^ uL-reznichri't-r.,
l^n-rk Schre'^: n-' -h-i-na, 01837
g'lz.vS
u h„n,givnr, kaunS.ii.LK-Li^^'urrgS
, 7 lvr->üi »iäl- W.I vrirzrz-v« n
-tlrrqn sarzuilvU'a aqn,t7'>t>ps r-essa
.z.rwOJ'Uiw I.'.'u-77i a,: z I aa 'u,-.ns4»
4 l,u 4 nh 7 ll a n» ,l'lr n>, 'u»U, 4 «üd i
-otnnvr qn.- n tv'nrr upn-zor -r«i-n«trP Gs
JutcUigente ttrauk nvilegr^a l
2 lm I. Jnli wurde Damen-
nhr am tzernalserhürtel g-sunhcu. Ilbzu-
H-Ikn VIII, Leverersasit 31, Ih, 2, ven
7^bi« 8 Uhr Ä-wnli,^^ 92316
Ain' 3 "d. M. wurde von Im
emvüld'r sich IV. oiinent,asie 32 Par«
'kvre. Thir l^. 'm /'> le 641^2
Dainenhnte Lriqlnaimodeue,
wcorn vor.erü'''er Lo ion zu b-!p ul-nd
er- Lr'l.^ler. Prusten. 90608
5 ?tirkon BZarin^er.
7 -z-., K
rZe'^d lN.) b S Ho »^gisie 1 «"ld. Brache-nt
'-^t'llant.n dei-f.t re oren. Gegen <».:r Be-
l h.l 'Ntz ab uLbcheu der der k k. Po
direction L' rvo>dstud t l 7
Silb^e'Ncmontoi uyr mit N
sieiie ist g-srerr. aus dem cre eue e'trü'l.'
. a^e—M.rr.^ar, rbo-istrasir—Nasch ac t n Be>
lust g'titt' n Ter red ich- Minder wird ex
'„chl !-Ibe lV. jk>t' nhrückestzassc 4, 2, L>.
Thür 15 b u.iebru 94.46
GuleDelohnung dein chrüllieo
i^nlv r. der v^'^ Wochen go'dene -r.-
ob"- S in. e- And nk n v-n ci -.em K'-an n
au' den! W-'oe V?m l'll n o-'n Vr. BlZlr'
a«l'nde- Vlll S ni ane 1»>. 93..5I
Actentasche verloren auf der
sladr, Wikner-Neustavt am 2.8. Juni mit
Barhilb ic, ES wir» he»et-n, selbe oea
Belohnuna an dii Südbahn.dirtclion ab,n
a-d-n, v2lX)0
Dermischic Anrcigeu.
Polente, j-tarlen u-rd Atuste'
snrch Jnl-rnicur V. T'ts okis r
Patentanwalt,^ Wren. VH/2
?ledenÜe7Ntinnc 39. 8^li6
Von -Herzen zum Herzen!
Tuchen Sie Zusrievenheil in der 86-, dann
kauneu wir fliiirliich sein. B:n Vierzie-'e.
Wilwer, habe Veichäst und beanshruche etwa.-
Oleid, Äus'ähiüche Briese unier .Leck
funden 9358li- an die Erv,
Ei» Herr sucht die ehrbare
Belanutschaft einer scschcn Tame, die a.lch
Elavier Ihikll. Ehe »icht auSheschla^n,
Unter .20 bis 30- an d,e Orvcd 93239
Junge Witlvc lvünscht mit
einem aut sitnirt, Serrn -drdar- Delanni-
ickafr zu machen. Briefe unter »'^lcn^ln
Nr. 62512" an die Exped.
JntcNlgcntcS fcsck>cs gcbild.
ffraulem von hi°bci^i»läu>cr Fihui,
wünichi die ehibaie Belanntlckast eine.
aut situirlen ält-rcn Herrn, Brt-I- erdeten
unter .Tanidar 929S0- V°ft>->s>. l-
niilianstraste LVL
Gebildeter junger nnabhäng.
Mann loünscht weaen Mangel an Be.
eedneü unl» -Blandin- 93087- v°stl°,ern°
15', Aiidiaeraasie, nur hegen -vchein, 9308.
Grnstcr Antrag.
Säherer StaalSbcamtei mit sährl, <^in-
komnwn von 6000 41 Jabre, van a°n!
romnten von 'lZN»" Jl>nrr. vc-il zsUll,
angenebinein Neuhrrn. wünscht bel)ufS Ehe
Vorlänfig die ehrb. Bckcnrnlichaft einer jung.
feschen und llil'n'chen Dame, auch kinderl.
Witwe bis zu 30 Jahren. ES wird auf
eine tüchtige Bildung, Häuslichkeit und
Repräsentation Gewicht gelegt. Vs'möaen
nicht enticheidenv. Ausführliche Antruz'.'
licht enticheidenv. Ausführliche Antruz'.'
mit Photogrophie biS 13. Juli unter
.Alerander 034-14" an die Erv- 9.3-1 l4
- I 777 L rT'—
Staatsbeamter, Mitte der
,30cr Jahre, sucht ebrbaren Anschlusi an
selche Witwe, Nnirähe erbeten unter ,Zu-
la" 004'0- an die Eid, 93412
Intelligente Tame heiteren
Eemütliez, «leaante Erscheinuna, allcinsteh,,
sucht die ehrbare Belanntschast eines »u.^
situirlen Herrn z» machen. Unter »Mignan
Nr, 92422- vaftiag. 5 III, N.ariaireu.iasse
Nur yeyen Schein. 9-4—
Jräulein, ohne Vermögen,
Doppelwaise,
vdn makeUol-m Bari'd n, '24 I. alt, la b
oedilde> und vänsil!» -'..zog n hüinisi, brnnete,
lletne Er^chemnnq, Wicin in, herzen rn der
Bronin.z. I. nn .ht "'egen Ma' g s an Bekannt-
schau an! di-s n, We. e dehnli Ehe mit e'ncin
Ich irnkt-r'kllrii ndbtldere« Penn im
AU r van 36-40 Oahren >n Concil o.idenz
sil'tieüü "Solch teiren, welche au, eine
v.hag Iche HanS, chkeit -cü-elinn, waUe I thie
Änträ''o unt.r
„Landltdcn dcvor^uqt 3748"
air Haoscustlin n. Vogler,
NZten. l tius-nvtu. ontzme^ un
criikk'ichtirzt.
927 . Uedersesnng 88 K. Prospeci
für alle Tra>7ten. 94,64
I I ..lLLI-ioS" I l
BedUld tck» auroiis rt
E'erPorr«tnv kdronstiZslkÄ,
dorncdt r und v rlakkUrtzsto-
Privat Trtcctive- Institut,
I Bräuncrstrahe 18.
vtreotton: .loliami NInUor.
älickrb «unnter V r.r» ndnii,'n
tt->»ve> troffen, »nerr.iechk de>'o>ge>:
Ssiwicrisiffc >»>lh- m-»lrraac, L> sie-
n a i -ac liebe tunech,innen Perioiia.
auSkunkte, iOeiraiSun -knnktc 8ed nä-
w i BelMvqim, Ebaii.kter Lm'scn
qi ten ic,). sseaiii rag-, l»i »irun«
anonviner Isriefschieiber Derieiiwvc',
Ervrc, er Wad'h iieisinrant e Wnlir-
izettsd wetie, liderhanv« Vclieare tver-
rre>»en '','tchcn.
Erfolgreichste Kchciinagentic.
18 Ne lou nice. Tel 7öNl>,
880.39
Lie
sich
Lsiwc, immer-,
am Herzen k.rdeu, wenden Sie
vertraucnS oll a» uuS l
,,V«ri as",
cllcrort-5 gesäiästeS
Priva'-DekkctivcrJnstiiut^
Wien I .Eärntnerstk assc 35
(Jolinnncesiaffc 2)^
?irec«i n: grai'z i^a»-r .rlktscher
alt etv drte- Irailziuaiin, im ruderen
Ttaatävien'e g an e r^ decorirt LJrden
der eis.inea Ur ne V>-Verdteuft-
- -.ediililr, »ricadn edaiUe -c.
I'nübertrrsle» »iid nb-r, ll besorae»
wir esiei! e Bns-iaqe, !verrr>»rud.
fache», L"ira Sa aeleizendeiten,
Oirisc» Nalizsrr aznngcn,
ste.-ov.rch nnaen >c c, 93006
Jntciligrnte ekranleupsleoe ig
errvstedA sich, Wienstr, 17, 1. Lt,^Td 12,
!!! Phosotirnphien!!!
8 Sinck V„1' fl. l.50
12 Stück Viüt ,1. S.50
3 Li. Eabinrt fl. 2-50
8 St. Eavtnei fl. 4.—
Photograptzr'ch- 'Nnkrast Sizf-nunv
Hlna,
I. Goldrchintkdoaile 4,
L''e ?'«'v^on'!.lad
LVII. Hernalsrr Hauptstr. 17,
!w Aarl^! 8' 7 l.'
-elerta-zen von grüü dis Ndend»,
Jniilli"e»re o'.zN. erprüfte
Aronik! psteae in einvsi Hit sich ''kü n4 IV.
Sroü' Neneach' I>, l?a N'rre, recht», zbür 5.
9,333 l
!
Gefuciie, ,i.ol:!le wcd chte,
.siesireden stririe. 9"de: l s'er- i rt IKi'-'
3 6 rs ,u si nreanMä'w i-erü- 25 9i 5 5'i
Von hoher llrisiokratie Pracht-
a'ollt Etrapen'. Le' r° r.'o ilzei!4. Neit-
0t!7lt.n. Jal"en. Umhüllen, M::-»-n
e-der v-tkausi'ch. r-::wp'ndorle''stkasie
qffk,! ->7 Ä nerllnailr.lne 9 -Z 709
'-r. '» !s
Lllulid rdnr im Erratbrn ii^
die kkarti'ivrir'et'' rill,, sierstrasie 7.
'2, L g, Td 16 '?inr w Trmen 0!2'6
snr
Äernl. prpr.tkrai-.lenpsleoerin>
I Na'I.ra'rrrur n„: Mr ,in' 'st d r 6, in I
„,. .,,,--, >si
m rsi sste» in d.i Um,l-nn,' Wien-^ I
d r ^ieri zu geben, n M.rleg^ne 5V.
rvür' 2°
Vaumeilter nberninnnt Haibd-
ardeit. An I, «vbl, XVIII. Sdmnesium,
ste osie !5 lsiMOO
J»t> llioente «iranker-pslrg!rin
I
-invs sich, IV. H umndlz. I 'ö
,s', 7 ^-''.,.^'
Aeriillch gepraitc «tre.nkrn-
vilkn rn> nchiedlt sich ill Nneer Bildn :-
gasie -.1 9. tdur 3. e- t-Niüe Rad ^vrl^h.
l le. 'Wi-cointlich 1 L
z^
>^pcho!egan'kren'lk'd! ach:a!'el'at
püni-nd chl ng zs ^c.i D:oio»^.lg':.
Ls n-m.» mn M,i-f- uS Au-ri'ige r.
lde. n u r.r »T adr chn lder 86s^63^^, pos)-
lgh'r nt VII.! >' 9'.i4z
^^sntelüg. Zlrankenpfleoeriu
e.npftel>9 sich I, Sdlln.rdoigasie 2, I. St.,
Ihnrr.cht» 6369,1
Aer,tliih geprüfte
Nran' rvüesierl'' emvsied' sich
marlt Ii>., Sig., t. St
tüchtige
I, E e'ich-
'Ib, 26, 9,915
P»rval-Tc,cct,vc «.stioldderoer,
ÜSlen, H. Pratcrstraßc 37.
voinchinstc und altiste ssirma
dieser Brauche,
mit Vrrdindungen an allen
Lrl.n,
osterirl sein Tienste- ir d-li ate Anfelener.
h. I 6 aller Art, Pevdnti'iungen, sHeiien,
samiliärc und Brinal.-l: aiünst. r:. unter
strengster TiScrelion.
Teiedsivn I5'llr1
87094
rvehiitdlickz nnt '^lis-«.Teiecttv-
.zil'.itnt „stsrilid,
Wien, I, --cz»k, Sicnnvnsic 8.
Dtrec.iou Leo Vokiin,
s'bornzmult die s-tüvkcsl^ütn g belnion ?lus-
rr^riio ,zur corr ctkllcn Lur- subr,:'g.
Spe ial tat Heir. lsaurluu'te, ölllüa'üträ r,
tLl vnelw U'denv.lchul g n rc. voul. nt.ue
Rrs-iü'. 92'. 3
Privul-Ltlictivi' ^>nsti>ur.
ständige Witwe wünscht die evivarc '8c, unterLer ung-in.'sk, k sti.'kN. I-T rtecttvcS
lannischasi eine» hut situirten dist, Hcrin r, B,, ämil .delvist, üb rnimiut di» retr ,'>n,.
zu maäien. Briese unter .Freund O, ..'::- :rägk 'chwieri.,slc.'An. 7tdr. ll. 26riniraulcn.
vastl, IX, Lazarethgasfr, n, ,u,„ .k-r. -',- 9 9 1, 1 7
02923 >i>>ne 3. ,. Ttg, i St, 'e st "ö 91117
Hermine Schwär;
Paul Mund
Dcrlodte
Wien.
Statt jeder dcsouderru «uzeige.
8189
Lola Hlagsbrunn
Carl Goldstern
Verlobte.
«198
Regine Rrlchmann
Jana? Kornfein
Wicil
Verlobte.
sros
LV' Anträge »ibernilnmt u. Auskünfte crtkcrlt ttnrnt^cltlick tiiirr alle „Kitinen 2 lnzcistcn" unsere (?rpcdition, k-a TcHuIcrsir. 17
L«aalw 0 ktltüicr liiedartellr: Stümnnd Hahn. Druck oud Verlüg: .Steyrermühl"; vrraiitniortllcku Emanuat Lüitlictm« Färb«: F.arhl v. Kurtcabacd» 2 Ür«»Kcust«wt»

