
[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 1 ]
l i
Z
kriii»kr»N«»5,rtisk:
Kür WIeu.
Morze». und Sfendd!a»t in »Ilen
Si-nkr Z«Uung;v»,4lc>bell Ld>»
doleni
«onEch... 2 «. S« k.
Mt »inlich kininLlixkr "iTstrüun,:
M°na!Ii4 .... 2 ir. SN tl.
«icrleljätzriz ...« X. !L0 L.
N>: tSgl,q jweiuinliger.-^nl^llung:
Mon-r^ich ... il X. 5« -I.
SicrrkljLhrig.. .lu L.— Ii.
Sinzcinr S^en'-Iu» in Dien:
Moraeubintt 8k.
lldnidbiLik .1^
Krircllri:
l.. Stevrerhoi Sir. 8. I. Stock
lSingnng Rothenthurnistraie)
ikxprditton, 2ldmtnifkrat:»»,
Jnscrateu-Duroau:
I., kchulerstro^e Rr. 17.
kräm«krLt:iir«i>rrisr:
Kür Q-ft-rreich-Ungaru.
Morgen, und «Lendblott mit tZg.
iich einmaliger Poftvcriendung:
Monatlich .... z X. «» k.
vier,cl:ähr!g.. IN X.— k.
Halbiäl-rig... L„ X.— k.
V-Njj°hrii... tN X.— d.
Mtt täglich zveim.Postvrriendung'
Monatlich .... -t X. L0 li.
«lerreliihrig... 1S X.— k.
Haiblährig... X.— k.
«rngiährig ... 48 X.— X.
Inserate stir daS AuSIand
übrrrlrtn-en alle renonimirten
Snorncen-Lnreaur.
Demokratisches Grgan.
Nr 31
Kür doö AuSland.
Mit täglich einmal. Boswersendung:
Für Te-älschlaiid riertcl:. 10 X.
Für alle anderen dem Beltooit>
verein angehSrigen Länder 18 X.
ve! den Postämtern vie:Iel^ährlg-
In Deutschland 8.55 Varli. in
Italien iU.gj te^.. Tchweij u.
lllulgarten N.4-5Xr.. Montenegro
u. Serbien 10.S0 Xr., SIegvpten
12 Xrc»., Rumänien 12 Xrc».
Freitag, den 2. Februar 1900.
Milliarden auf dem Meere.
3^. Iahrnang.
Immer c^kwaliiger wagk sich der wet:e fernde
Drang dir Mahlte nach der Herrschaft zur See.
Das stoi^e Aldion afpcüilt an die unabsedbarc,
kauin zöhlb'ie FloUe, weiche seine Kriegs^agqc
trägt: sie .st ihm Trost im Angcsichie des Zu-
lümmenbruchs se ner Macht u Lande, sie erscheint
thlli a!e daS unerschiltteit Bol!wei-k. als die vom
Unglück unberührte Re;.rüsiutai,.t se-'ner Weltmacht,
llbtr auch jene Reiche denen Millionen-Heerc die
:ch: zu Lande sicheln, kehren ihre blicke der
-.m mlltSnschen wie im politischen und wirthschaft
Uustre httitige Numw.r -AO SeiteU «»»
enthai» tw Inloratoniheile „<,ch?»cl,endr r«kte:
>»r1setzuock des RouxirS ,D»» r»t», V,,»»
V««r»e«, l«» Seite 18.
,,evori.' Seite 17. 18.
K-fchtng I8vi) Seite S3.
Feuilleton.
«2ie Wasserlerchc.
r-iizi- voll Emil Marriot.
Er saß schon seit einer Stunde am Schreibtisch,
s-llllte vor sich hin, starrte hinaus zur Stubendecke, rauchte
eine Cigarette nach der anderen und wartete auf die Jn-
olscllM Mch^'^ kam aber nicht. Es fiel ihm nichts ein;
rx """ fo häufig: daß ihm nichts zu
schrelken einfiel, usiuher war es ihm be„er ergangen.
Aber seit er an dem Blatte, für das er redactionelle
Dienste versah, nun eine Anstellung als Feuillctonist er-
ha^^n und er snü verpflichtet hatte, der Zeitung einmal
wöchentlich eine Causerie zu liefern, war es mit seiner
behenden Schaffensfreude vorbei. Im Grund- war ihm
das Leben überhaupt damit verdorben worden. Diese
Eausorie, d^-er allwöchentlich fertig haben mußte, lastete,
^schrieben oder ungeschrieben, wie ein Alp auf ihm. Am
Soiinlag erschien sie. Wenn er s- glücklich fertig hatte,
quälte ihn der Gedanke an die nächst-, die er schreiben
mußte Und wenn Tag um Tag verstrich, ohn- daß
Ihm etwas Passendes einfiel, steigerte sich seine Nervosität
oft bis ins .Unerträgliche. Essen und Trinken schmeckten 1
lichen Leben des Re cheZ erkannt hat. Seine Schiffe
^rchfurchen alle Meere; sie wetleifern mit den
Lecriesen Bri!annie.:s in der Nufrechtcrhalrung des
.^e.lverkehres, und eme temperamentvolle. we:t-
^sgrcifende Colomalpolitik hat dem Weltverkehre
Deutschlands selbst noch ganz b.stimmte, praktische
Z e!<: gewiesen. D e deutsche Interessen phäre hat
sich lii allen Weltthcilen erweitert, aber auch die
potit scheu Rcibniigsslächen sind breiter aeivorden
und ivahischeinlichcr die Fälle, in denen nur eine
^posarte Macht zur See den Stindpunkt des
Reiches ivlikiam zu vertreten nn Stande wäre.
Hat das neue Rei.ff seit seiner Begründung
d:s conseaiiente S rebcn geofscnüart, der dominiren-
dkii Landmacht, die es gejchaffen, eine achtung­
gebietende >::cemacht zur Seite zu stellen, so ist
dre,es Streben begreiflichcrwe ie seit dem Sintritie
des Reiches in die eigentliche Wellpolitik potenziit
und nach ganz bestiminien Richtungen beschleunigt
wordeii. Die deutschen Fkottenbaulen waren, weil
sie init einer gewissen nervösen Hast betiicben
wurden, nicht iminer glücklich. Wollte man doch aus
der- winzigen Kriegsmarine Preußens, welche sich
noch vor -36 Jahren neben der ö«:erre.chischcn
^:cc;sflotte mit der Rolle des seeundären Ver-
büodeteir deinügea mußte, binnen kurzen Jal^rcn
ene groimiächllichc Schlacht- und Kieuze-flotie her-
ausgestallen, welche nicht nur an eine Rivalität init
Frankreich deuten,sondern bei gewissen Combinationen
der unnahbaren maritimen Vormacht England ein
Paroli biegen sollte. Da konnte es ohne lekeiitliche
Uebereiliingen in Styl und Ärmirung rächt ab­
geben. Dieses Schicksal iheilten ja auch andere
Staaten, welche in ihrem inaririmen Eiilwicklungs-
draiiqe zu voreilig waren und dadurch in eire un­
günstige, halb abgeschlossene Entwickluirgs- oder
Uebergangsperiode gerielhen. In diesem Fall war zum
Bei pie! Italien. Aber auch diese fati'e Periode
der ^sch überhol,kn, ra'ch alternden Schiffsbanten
hat Drngchland überstanden, und nun verfügt es
über fünf Panzer-Schlachtschiffe ersten Ranges!
(uoer 11^000 Tonncrigehalt und 13,000 Pserde-
kräste), Lchiffe, wie sie Desterrc'.ch-llngarn in kaum
Großart-gk-^t (unter lO^OM Tonnen.
11,000 Pserdekräfte) bisher nur in zwei oder drei
Exemplaren geplant bat. Außerdem besitzt aber
die deutsche Kliegtsiotle schon jetzt noch neun
kleinere Schlacht- oder Linienschiffe, von denen acht
die größica der bestehenden zwölf ösierrechisch-
ungarrschen Panzcrsch sfe überragen. Dazu treten
acht moderne Küstcnpanzrrsch ffe— in Oesterreich
war der .Küffeiiverthe;0lger" b sher schon das Jdeal-
panzerjch sf— und dreizehn rmvosante Panzer­
kreuzer. Das wäre bei erner gew ssen Vergleichung
irach unten rmpirsaiit; da sich aber Deur^chlands
winative Weltpo.'iük nichc darauf beschränken kann,
inferwren Gegnern gc achsen zu ble ben oder über-
lcgeiienAiigreijernmilhalbrvegsausreichendeiDeievsiv-
krasl zu begegnen, so mrlßte es „nach oben," nach den
uberinächtigen Rivalcu ausblicken und zur Erkenntniß
kommen, daß es selbstverständlich eine Eoncurrenz
inil Englciid zur See nie auinehmen, aber ai-ch
einer ririsisch-sranzösischen Conilrination absolut
nicht gewachsen wäre. Vermag doch England mir
seinen geg'nwäitigeii Schlachrflotlen selbst einer
deutsch- russisch- französischen Allianz Schach zu
dielen k Aber auch die Flotte Frankreichs, die ja
einst den Ehrgeiz bcsaß, den Seeriesen Aibion zu
beugen, hch mrt ihren L4 mächtigen Schlachtschiffen
crükr L.nie, mit ihren imposanten Kreuzern bis zu
28,000 Pfeidekräflen der deutschen Kriegsflotle
keine Zeit gelassen, nachzuivachsen. i:nd eberi jetzt-
ikn Aiigcsichte der dernschen Milliaidensorderungen,
kündigt Frankieich ei.ne noch „colossalere" Floltcn-
ULvc^ an. JhreZiffern (9MMillionen Francs binnen
sechs Jahren) stel.en sich zwar 'weniger ri:sig dar und
scheincn keineMilliarden zu bedeuten; hält man sie aber
mit früheren srarizösischen Flottenforderungen zu-
saininen, so sind die deutschen Milliarden noch nber-
triimpst. Und man denke: Frankreich will binnen
sechs Jahren mehr bauen als Teuichland binnen
sechzehn Jahren. Was wird die Folge sein? Eine
alleriieuestc deutsche Flottenvorlage, welche in ihrer
MiUiardenhöhe noch kühner ist als die neueste.
Wohl schlummerte 1870 bis 1871 die übermächtige
fraiizösische Flette beinahe regungslos in sicheren
Hasen: aber mit den Sünden der Vergangenheit
eines Feindes darf die Sorge für dieZutunst nicht
rechnen. Die deutschen Flottenpläne rechnen mit
activen Rivalen, sie rechnen auch mit den im Stillen
ihm nicht; er war zerstreut und unruhig und der Schlaf
sttner Nächte getrübt. Ein moralischer Katzenjammer
hielt ihn umfangen, und er sah Leben und Menschen grau
m Grau. Und wenn die saure Arbeit gethan und die
Causerie mit Ach und Weh geboren worden war, hob die
Ouälere! am nächsten Morgen von vorne an.
„Und so etwas thut der Mensch sich an!" dachte er
bttün'.mert und hielt sich den Kopf mit beiden Händen.
„Dazu lebt man!- Aber solche Erisicnz ist ja kein Leben
mehr. Eine Hetzjagd ist's, und das arme gehetzte Wild
bin ich."
Ja, der Ehrgeiz. Er war nämlich sehr ehrgeizig
und war es umso mehr, als er einen Concurrenten in der
Redaction hatte: einen ganz jungen Dachs, der nur darauf
^uerte, ihn aus dem Sattel zu heben und sich auf seinen
Platz zu setzen. Und diese freche Schnauze, der Concurrent,
hatte Humor und gute Einfälle. Das ließ sich nicht leugnen.
Und ihm, dem Geplagten, war der Huinor im Zwang des
Schreibenmüssens verloren gegangen. Ein paar lustige
Skizzen waren ihm gelungen, und daraufhin hatte ihn sein
Chef eben engagirt. Und nun sollte er immer lachen,
immer lustig sein. Publicum und Chef erwarteten das
von ihm. Und ihm war gar nicht zum Lachen. Ganz !m
Gegentheil!^
„Das Publicum liebt auch den Ernst," meinte er.
„Ja. mitunter." meinte der Chef. „Zum Beispiel
am Todtensonntag oder am Charfreicag."^
„Nicht doch, es verträgt schon mehr von der Kost.>
Wie wäre es, wenn ich dicsnial ..."
„Nein, nein, nicht schon, wieder was Trauriges!"
Und der freche, junge Dachs, der beständig im Hinter­
halt lauerte, drängte sich zwischen ihn und den Chef und
rief mit seiner schrillen Stimme: „Wenn Sie nichts auf
Lager haben, dann bin ich da! Ich habe neulich was
furchtbar Lustiges erlebt und es sogleich verarbeitet. Zum
Schreien lustig, sag' ich Ihnen!"
Glaub' ich s^chon'" murmelte der Andere verdrossen.
während der Chef lüsterne Augen machte. „Aber ich habe
auch etwas Gutes ... und es ist auch nicht traurig...
nur eben ernst.. ."
„Na ja, denn los!" sagte der Chef unüberzcugt.
„Wenn nur wenigstens der Schluß befriedigend ist!"
„Kriegen sie sich?" fragte der freche Dachs malitiös.
„Ach was, kriegen!" entgcgnete der Autor geärgert.
„Der Jammer geht ja gewöhnlich erst recht los, wenn und
weil sie sich gekriegt haben."
„Im Leben, ja wohl," sagte der Chef. „Aber in der
Zeitung ist's was Anderes. Da schließt beizeiten
ab... Uebrigens," setzte er hinzu und schob die Brille in
die Stirn, ich bin ja nicht principiell gegen den Ernst, so
ein bischen Rührung und Einkehr in sich selbst, so ein paar
Thränchen, die die gefühlvolle Leserin vergießt, haben auch
ihr Gutes. Ich erlaube Ihnen alles das— nur die
Wasserleiche erlaube ich Ihnen nicht!"
Die Wasserleiche?" fragte der Autor erstaunt.
Nun ja, die Wasserleiche, die man unter irgend
einer Brücke ans Ufer zieht. Oder etwas B-rwandtes. Und
Sie haben eine so fatale Neigung für solche Sachen.. ."
„Aber das Publicum doch auch! Drängt sich nicht
Alles herzu, wenn eine Leiche ans Land gezogen wird?"
„Ja, ja. Das ist ganz gut fürs Leben.. ., aber in
meiner Zeitung mag ich die Wasserleiche nun einmal nicht!
Die Leser haben an den Unglückssällen genug, die täglich
passircn und von denen wir ihnen keinen einzigen unter­
schlagen. In der Sonntagsbeilage sollen sie Athem
schöpfen! Und es pagiren ja doch auch nette, erfreuliche
D'.ngc, die rühren und jeden Leser mit Genugthuung er­
füllen. Na, seht einmal, sagen dann die Leser, wir Menschen


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 2 ]
'Wien, I>eitsA
Xenss Wiener l's^dlktt.
2. I'edrnLr 1800.
«r. 31
mächtig ewporgewachsenen Flotten Rußlands, das
im Baltischen wie im Schwarzen Meere seine
Schch'sriesen aufragen läßt, und gedenken der
Pflichl des Reiches, einer in allen Meeren an­
wesenden Handelsflotte ein allgegenwärtiger Schirmer
neue Sollbestand der deutschen Flotte—
38 Linienschiffe, 65 Kreuzer nebst deren kleinerem
Gefolge— gestattet lchon im Jahre 1M8 eine
Verdoppelung der Schlachtflot'e, die Schassung
zweier Doppelgeschwader und eine imposante Ver­
mehrung der Auslandlchiffe, ivelche die deutschen
Jnieiessen auch im Frieden kräftig zu rertreten
haben. Oesterre ch-Unaani sd ht diesen Planen alv
IheilnahmsvvUer, unsere Marine wohl als sym-
pathisch-neidvolle Bewundererin gegenu'oer; sie sichlt
den Milliarden-Flotien gegenüber ihre natürliche
Zwerghastiakeit, wenn sie auch begreift, datz sie
dieicm iiesenhaft anwachsenden Milliardär nicht
nahezukomlnen vermag. Sie wäre froh genug, iiiir
um einige— Millimeter wachsen zu können!
Die Begründniig der deutschen Flottenpläne
ericheint nach einem Blick über die Baukrasi und
Baulust der Welt zur See zieinlich klar. Es bedarf
oar nicht des kühnen und nie erfüllbaren Wunsches,
Englands MeercSübcrmacht zu paralysircn oder auch
nur brechen zu helfen, um diese Miltiardenpläne zu
erklären. Sie .beruhen nicht blos aus der Ncckh-
wendigleit, der all.'Weltineere besahrenden deut-chen
Handelsflotte einen kräftigen beivaffnetni Rückhalt
zubieten, dieneuaufgcbauteColonialniacht zu stützen
und zu stärken; sie beruhen auch auf dei: zivingcn-
den Logik der Thatsachen. E n allgemeiner ^eit-
eifer ist— iageu wir iivrsichtig, außerhalb Oester­
reich-Ungarns— eiitbrannt, um der Macht zu
Lande eine ebenbürtige Macht zur See
zuzugesellen. Aincrika und Japan danken ihre
anschwellende Macht dein rastlosen Fo tschritl
znr See, und Spanien dankt- seiner mariiiinen
Ohirmacht seine militärijche und politische Capckilla-
iion. Man könnte sogar das Schicksal d r zurück­
gebliebenen britischen Landmacht uiiter anderen Ver-
hälinissen vorbildlich für jene Großinächte halten,
welche mächt g ;u Lande und ohninächtig zur See
bleiberi. Die Milliarden die inan „ins Meer wir t",
veric oinden nicht. Riefen steigen an ihrer stati
empor aus den Wogen und tragen d e Adler der
Mächte über die Meere. Wo und ivann aber iv.rd
das Ende der fabelhaften Fluttenconcurrenz er­
scheinen? Was Deutschland lvill, das will Frank­
reich doppelt, und England vierfach thun. Der
Fortschritt scheint unbegrenzt, w^e die unendliche
See, der man Milliarden uin Milliarden opfert,
und hastet er iur bisherigen Tempo vorwärts, so
werden alle Flcttenpläne— uferlos!
Narlllmcgtarislhes.
Die Verständi^unszscoiifcren;.
Wie uns aus Prag telegraphirt wird, hat
der deutfchvvlkliche Landesverband
für Böhmen gestern Abends eine Sitzung ab­
geholten, an der auch Reichsraihsabgeordneter
K. H. Wolf theilnahm. Nach längerer Debatte
wurde beschlossen, die Theiln achme an der
Verstand gungsconferen, abzulehne n, und zwar
aus dem Grunde, weil durch die in Aucstcht ge­
nommene Berathung über die innere czechische Amts-
iprache der Grundsatz der deutschen Staatssprache
durchbrochen werde. In Folge dessen werden
Reininger und Dr. Carl Schücker ^ie an sie
crgangene Einladung nicht annehmen. Dr. Schücker
hat in Folge d eses Beschlusses den Obmmn, der
Clubobmännerconfercnz Abg. Dr. Funke in diesem
Sinne verständigt. Eine Nnladung der Regierung
an Dr. Schücker, an der Verständigungseonferenz
theilzunehmen, ist bisher nicht erfolgt. Jir
Kreisen der Radicalnatienalen ist man der Auslcbt,
daß in Folge der Haltung Dr. Schücker'» nun auch
die Theilnahme des Abg. Prade an der Con-
ferenz fraglich geworden sei.
»*
Aus Brunn wird uns vom 1. d. telegraphirt: Die
heutige Conferenz der czechischen Reichsraths- und Land-
tagZabgeordneten aus Mähren, welcher Abg. Dr. Zacek
präsidirte, währte 2^2 Stunden. In derselben wurden alle
Details der das Kronland berührenden und in der Der-
ständigungsconferenz zu verhandelnden Fragen er'örtert
und den Dclegirten Jnstructionen ertheilt. Evnform dem
Beschlusse des Ezeeutivcomites der czechischen Abgeordneten
aus Böhmen, beschlossen auch jene für Mähren, die g^
plante Regelung der Sprachenfrage habe sich
aus alle Länder mit gemischtsprachiger
Bevöllerung. insbesondere auf Schlesien zu
erstrecken. Folgende Abgeordnete wurden als Delegirte
in die Verständigungseonferenz gewählt: Dr. S t r a n s t y,
Dr. Zacek, Dr. P e r e i, Dr. Freiherr v. Prazak.
Dr. Koudela und S w o z i l. Sämmtliche Gewählten
gehören auch dem permanenten mährischen Ausgleichs-
ausschusse an.„
Die czechischen Delegirten aus Böhmen und
Mähren, sowie jene des conservativen Großgrund­
besitzes treffen bereits Sonntag in Wien ein und halten
Montag Früh eine gemeinschaftliche Berathung ab.
*»*
Aus Prag, 1. d., wird uns telegraphirt: Anläßlich
des spinscheidens des Professors Knoll hat der Club der
deutschen Abgeordneten der Witwe telegraphisch condolirt.
Der Club wird beim Leichenbegängnisse durch dir Ab­
geordneten Professor F o u r n i c r, Dr. Per gelt und
Dr. Ruß vertreten sein.
Wien 2 Februar
Das heutige Verweilen dcS Minist rpräüdenten
Dr v. Kocrber und d.S Finanzminist-rS Doctor
v. Böh IN- Bawer k in Budapest hängt lediglich nnt
der D-'svr.chung inchrcrer schw beuten Fragen zus^imen,
die sie mit dem MiniileiPräsidenten Kotoinan v. Szell
und dem Finanzminisier Lukacö behandeln werden.
Handcleminisier Fic Herr v. Call reiste deehilv nicht mit
se nen l e dcn Collegcn nach Budapest, w il er b rcitS am
jener Durchreise von Sopbia nick, Wien die G.->egenhcit
wah'geuonnnen haue. mit dm Willisterprändenten
v. Szell und dem HandctSmin ster HegedüS Rück­
sprache über di.'An, elegenheiten leiaeS Ressorts zu pstegen.
Von Abmachungen zwis.l cu beid.-n R-ciernngen kann, wie
un^ auS Budapest berichtet w.rd dermalen noch keim
Red- sein m'il daS öi.erce-chische Ministerium noch n cht
in der Lag: ist, solche bindender Natur zu tressen. Die
Dnotenargelegeaheit kann wohl Gegenstand dieser Bour-
parlers bi'den. jedoch bangt d:ese von der Einberusung
des österreichiichcn Paila-uent- ab, daS je ner e :s die
O.uotkndevuti'ion :-u wädlen haben wird Ferner werden
die beider,eitigcn Ministcr dir R-ntensteucr der unga-
rcjchln An'agewerth- in Oesterreich discutircn: weitrrS
joll die Besteuerung dr in Oesterreich wie in
Ungarn beste enden geschäsUich n Untcrnkh:nnngen. deren
Repartirung g-wöhnlich str tt g ist. geregeck werden.
Endlich soll auch die Frage der Besetzung des Gou ern n s-
postcns bei dec Lesterreichijch'nngarr'chen Dank besvrochcir
werden. Bekanntlich hat der s üh-r.. Finanzmin ster Frei-
Herr v. Jorkasch-Koch in den ersten isännertagen
Herrn v. BilinSki in formaler Weise die Naüiio'.ger-
schaft des Dr. v. Khantz angetragen. Da die Ssrer-
reich scheu Minister mor, en wieder in Wien anwesend
sein müssen, wird es sich im gegenwärtigen Augenblicke
nur darum handeln können, in allen obenerwähnten Auge»
legrnheiten in Fühlung zu t eten.
^*
Die „Pol. Corresp.- schreibt: In mehreren deutschen
Blättern begegnen wir der Wiedergabe von Mittheilungen
eines obscurcn slovenischen Journals, dessen Namen wir
nicht nennen wollen, um ihm keine unverdiente Neclame
zu machen, über angeblich- schriftliche Aeußerungen des
Erzherzogs Franz Salvator, worin von einem
auf die Dauer unvermeidlichen Kriege zwischen Oester­
reich-Ungarn und Deutschland die Rede ist. Obwohl die
Quelle, aus welcher dies- Mittheilungen geschöpft sind.
von vornherein keine vertrauenswürdige war, und die Nach­
richt auch ihrem Inhalt- nach den Stempel der Effindunz
an sich trug, gibt st- b-dau-rlich-rw-is- der deutschen Presse,
und zwar selbst solchen Blättern, die man sonst ernst zu
nehmen gewohnt ist, Anlaß zu lebhaften Erörterungen.
Vielleicht wird man die Sache etwas ruhiger auffassen,
wenn man erfährt, daß die dem Erzherzog Franz Salvator
fälschlich in dcn Mund gelegten Aeußerungen— stellen­
weise wörtlich— einer im Jahre 1875 anonym er­
schienenen, dem Erzherzog Johann Salvatorzu-
geschriebenen Broschüre „Ueber die Organisation der öster­
reichischen Artillerie", beziehungsweise einem Artikel der
Präger „Polittl" vom 28. December 1899, worin die be­
treffenden Stellen wiedergegeben waren, entnommen sind.
Damit entfällt wohl jede Veranlassung, auf die Sache
weiter einzugehen. Wir meinen aber, daß es bei dem be­
kannten vertrauensvollen Verhältnisse zwischen Wien und
Berlin nicht erst nöthig sein sollte, derartigen tendenziösen
Ausstreuungen, die oft erst auf Umwegen an das Licht
der Oeffentlichkeit gelangen, in jedem einzelnen Falle aus­
drücklich entgegenzutreten.
Wicntr Lngclcgcnlicilkn.
vas Vlililrklht Lcr LinksmmcktSturrzahlcr.
(Sine Audienz beim Statthalicr)
In Ausführung eines Beschlusses der am Mittwoch
abgehaltenen Dertrauensmänneroersaminlung der f^t-
schrittlichen Partei begaben sich gestern Mittags die Ge-
mcinderäthe Dr. Vogler und Dr. Nechansky zum
Statthalter Grafen Kielmansegg, um den Be­
schwerden über die von den Christlichsocialen geplante
Entziehung des Wahlrechtes der Personaleinkommensteuer­
träger Ausdruck zu geben.—
sind gar nicht so übel! und sie freuen sich, daß auch sie zu
dieser angenehmen SpecieS gehören. Habe ich nicht Recht?"
Der Concurrent pflichtet ihm natürlich bei— er war
immer einer Meinung mit dem Chef— und der Autor
ging verstimmt nach .Hause.
Und da saß er nun.
Es war zum Auswachsen, daß ihm nichts einfallen
wollte. Diesem frechen Dachs fiel immer etwas ein! Der
erlebte aber auch immer etwas. Er brauchte nur auf die
Straße zu gehen— und ivupp! war ein Erlebniß da.
Ihm aber ioiderfuhr das niemals. Die Damen, die er nur
im Interesse seiner Causcrie verfolgte und mitunter sogar
ansprach, waren ausnahmslos höchst anständig und
fertigten ihn kurz, wohl auch grob ab. Wenn wo Feuer
ausbrach, befand er sich gewiß am anderen Ende der Stadt.
Alles erfuhr er zu spät oder überhaupt nicht, von jedem
Gesellschaftsscandal hörte er später als Andere, und wo
er sich zeigte, ob es nun auf der Straße war oder im
Theater oder im Salon, ging es still und langweilig her,
und ohne eine Spur von einem „Stoff" schlich er trüb-
s-^ig wieder nach Hause. Vor Kurzem hatte ihn auf der
Straße ein junges Mädchen angesprochen, ein hübsches,
junges Mädchen. Das Herz war ihm vor Vergnügen im
Leibe gehüpft. Endlich ein Erlebniß! Aber die Kleine hatte
ihn bitter und schmerzlich enttäuscht.
„Möchten Sie mich nicht nach Hause bringen, mein
Herr?" hatte sie schüchtern gefragt.
„Sehr gern. Wo wohnen Sie denn?"
„O! Wir sind gleich da. In fünf Minuten."
„Desto schlimmer. Warum aber wollen Sie be­
gleitet sein? Den Weg müssen Sie doch wissen!"
„Das schon... Aber es läuft mir so ein Mensch
nach und ich fürchte mich so schrecklich!"
„Na, mit dem Menschen wollen wir bald fertig
werden. Er macht schon Kchrtum, sehen Sie?"
Ja... und da brauche ich Sie auch nicht iveiter
zu beiiiühen ... Ich danke Ihnen, mein H-rr."^
„Nein. nein. ein Endchen gehe ich mit Ihnen.
iWe.iN Sie die Güte haben wollen ..."
Sie setzten ihren Weg fort und der Schriftsteller
fragte seine Begleiterin: „Sagen Sie nrir. warum Sw sich
gerade an M i ch gewendet haben. Sie hätten ra vom Regen
in die Traufe lammen tönnen?" ..^-
O nein!" antioortcte sie und blickte ihm treuherzig
ins Gesicht. „Sie sehen so vertrauenerlveckend °us! Aber
jetzt ist es wirklich nicht mehr nöthig..- Guten Abend
und besten Dank!" Und weg war sie.
Vertrauenerweckend! Das war niederschmetternd ge­
wesen. So sahen seine Abenteuer aus! Und darüber soll^
man eine Causerie schreiben? Jawohl! Um sich vor sich
selbst und vor Anderen lächerlich zu machen!
Wenn man nichts erlebt, kann man nichts schreiben.
Er starrte trübselig vor sich hin und sann und sann...
Da klopfte es laut und energisch an seine Thür. Er
hob dcn Kopf und sprang auf die Füße. Jetzt ivar es da,
das Erlebniß. der „Stoff". Und erwartungsvoll rief er:
ilnd da trat es ein, das „Erlebniß, der „Stoff. ein
Laufbursche aus der Redaction, mit einem Briefe in der
Hand.^^^ .L«
Vom Herrn Chefredacteur.", sagte das „Erlebniß.
iSchön, geben Sie her." Und nichts Gutes ahnend,
griff der Autor nach dem Schreiben.
„Natürlich!" sprach er, bitter lächelnd, vor sich hin.
als er "den Brief gelesen hatte. „Ich bin nur froh, daß ich
dem dummen Buben kein Trinkgeld gegeben habe. Für so
einen Brief noch etwas zahlen! Das fehlte gerade noch."
Das Schreiben vom Chefredacteur lautete:
„Verehrteftcr! Es geht doch nicht. Ich habe Ihr
Manuscript gelesen. Das soll eine Causerie sein? Aber, das I
ist ja der fünfte Act eines Trauerspieles! Nem. min. So
etwas taugt nicht für unser Sonntagspublicum. Wenn ick,
Sie so fortmachen ließe, wären Sie im IsU'dumd^hen b,
der Wasserleiche angelangt. Ich denke Sie uber^en d
Sonntags-Causerie Ihrem jüngeren Collegen. Der trifft
den Ton! Und Sie lönnen schreiben, was Sie wollen.
Für die Wochentage stellt man andere Ansprüche. Ein-
vE^st°Er"l-gte sich aufs Sopha und schloß ermattet di-
Auaen. Entthront, verdrängt, verh'öbnt! Und der frech- Kerl
batte ihn besiegt. Da war es doch b-ff-r "n Ende wachen
und als Wasserleiche das Leben zu beschließen. Und er
schlief aus Erschöpfung ein.
Als er wieder aufwachte, fühlte er sich ganz inerk-
wiirdig frisch; so frisch und froh wie seit Langem nicht;
als wenn man ihm ein- schwere Last abgenommen hatt^
Ideen schwirrten durch seinen Kopf, er suhlte, daß er sich
blos an seinen Schreibiisch zu setzen brauchte und es wurde
geben. Ganz von selbst würd- er zu schreiben anfangen.
Und plötzlich wußte er auch. lvas ihn so froh machte und so
frei-er brauchte keine Sonntags-Causerie mehr zu schreiben!
Niemals wieder. Mit dem Zwang und demSchreiben-
müssen, das ihm das Leben vergällt hatte, war es vorbei.
Er durfte schreiben, wann es ihm und was ,hm gef'-l- Und
der freche Kerl mußte fortan das Joch tragen. Wird schoii
erfahren, wie es thut und drückt! Er lachte hellauf. Jetzt
würde ihm auch ivieder ctivas Lustiges einfallen, weil es
ihm nicht einfallen mußte, weil er rirhig warten durfte
bis der lustig- Einfall von selbst kam. Alles wurde nun gut
gehen. Und- wer weiß! Vielleicbst wurde er -Z bald «-
Üben, daß auch dem Frechling im Joch inchts mehr -mf'-I
und daß man auch diesem die „Wasserleiche vorwarf! Und
dann würd- er an sich selbst erfahren, daß Der am besten
lacht, der zuletzt lacht.


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 3 ]
31
Dr. Vogler und Dr. N-chansky wiesen darauf hin.
- des Bürgermeisters bisher eine Anordnung be­
züglich Eintragung der Personaleinkommensteuerzahler in
die G-meindewählerlisten n i ch t getroffen worden sei. unv
daß thatsächlich der Steuer- und Wahlkataster bei An­
legung der Gcmeindewahllisten auf die genannten Steuer-
^hler bisher keine Rücksicht nehme. Sie betonten die
Dringlichkeit der Erledigung dieser Frage, da es
Nicht möglich sei, innerhalb der Reclamationsfrist eine so
große Anzahl don Neueintragungen zu bewerkstelligen. D:e
Froge sei übrigens auch deshalb von außerordentlicher
Wichtigkeit, weil. wenn den Personaleinkommensteuer-
trägern das Wablrecht nicht zugesprochen werden sollte,
sogar eine große Anzahl von bisherigen Ge-
meinderathswählern aus den Listen aus­
geschieden werden müßten.
Der Statthalter erklärte auf diese Aus-
slihrungen, daß nach s e i n e rA n s i ch t denP c r s o n a t-
'inkommensteuerzahlern das Gemeinde-
wahlrecht nach 8 1 der Wahlordnung ge­
bühre. Die Einreihung derselben in einzelne Wahl-
korper begegne allerdings nach§ 9 gewissen Schwierigkeiten,
welche wohl am besten durch eine Gesenesnovellc
vcboben werden könnten. Keinesfalls sei er als Statthalter
IN der Lage. im Derordnungswege diessalls eine
Xeues 1'L§d1att.
2. I'edniLr 1900.
Sicherheit der Person und des Eigenthums
welche die
gefährden.
r der Innern Stadt traten haupt­
sächlich in ^n asphaltirten und mit Holzstöckelpflaster ver-
m L-traßen zahlreiche Senkungen des
^ L^ 2age, die nicht rechtzeitig behoben wurden
und^daher rn Folge des starken Wagenverkehres von Tag
zu .Lag sich vergrößerten. Wegen solcher Gebrechen mußte
sogar in der Spiegelgasse der >L>tellwagen-
"^ dehufs Vermeidung von Unfällen sistirt
werd^. Wenn gleich ich nicht verkeiui«, daß die Ungunst
der Witterung dazu beigetragen hat.- diese llebclstände in
so starkem Maße bervortreten zu lapen, so ist anderseits
mcht daran zu zweifeln, daß esbeieinerrationellen
Straßenvflege möglich wäre, die Ver­
kehrswege auch bei schlechter Witterung
IN einem halbwegs erträglichen Zustande
zu erhalten.
Auch der niederöstcrreiwische Landessanitäts-
r a t h hat stch neuerlich bemüsstgt gefunden, auf die in
dem herrslbenden Svstcm der Straßenpssege liegenden
sanitären Gefahren aufmerksam zu machen und
die Anordnung solcher Vorkehrungen dringend zu empfehlen
welche die Wiederkehr ähnlicher Verhältnissse in der Zukunft
unmöglich machen.^,
Indem ich eine Akschrist des bezüglichen Protokolls
des niederö'terreichischen Landessanitätsratbes üoermittle.
.^Dicebiirgermeister S t r o b a ch: Mir is. von dem in
der JnterpellaUon gedachten Vorfalle nichts bekannt. ?!ch
habe in dieser Sache zur einer Verfügung keinen Anlaß.
»I ver iiagc. im Lreroronungswege diessalls ei-,, "'>"vcro':crreici:i,a,en r^andessanitatsratbes üoerinittle
Entscheidung zu treffen, da ihm ein solches Verordnunqs- °n Euer Hoüwohlgekoren neuerlich das dri n-
recht nesedlich nicht -iist-s,- -r...^^ Ersuchen, dem Erlasse vom 29. Juni 1899
endlich nachzukommen,- wegen Regelung der
recht gesetzlich nicht zustehe. Nach den ganz exceptionellen
Bestimmungen der Wiener Wahlordnung gehören die Ge­
meindewahlen in Wien zu deni selbständigen und
Nicht, wie in allen anderen Gemeinden Desterreichs. zu
dem Übertragenen Wirkungskreis der Gemeinde.
Der Statthalter betonte zum Schlüsse, daß er dermalen
eventuell nur nach Z 102 des Gemeindesiatuts eine Ein­
wirkung ausüben könne. Nur in dem Falle, als im Zuge
^s Reclamarionsverfahrcns sich ergeben sollte, daß der
Stadtrath über eingebrachte Wahlrechtsreclamationen und
Recurse eine gesetzwidrige Entscheidung ge­
fallt habe. wäre er berechtigt, dieGemeindewablen
s u s i st i r e n.
Im weiteren Verlaufe der Audienz informirie sich
der Statthalter über eine Reihe communaler Fragen.
Uienrr Semtinderakh.
(--oitzung vom I. Februar.)
Der größte Theil der gestrigen Sitzung wurde mit
einer großen Debatte über den Kohlenstrtke aus.
gefüllt, über die wir an anderer Stelle berichten. Es kam
dabei zu heftigen Zusammenstößen.— Vom Einlaufe ist
ern Erlaß des Statthalters sehr bemerkenswerth, der sich
^ senZustande" unserer Straßen
beschifttigt und Abhilfe verla:igt. Sonderbar ist auch daß
ein schon im Juni des Vorjahres an Las Gemeinder'aths-
prasidium gerichteter Erlaß nicht zur Kenntniß der Stadt.
Vertretung gebracht wurde.
Wir berichten nachstehend über den Verlauf der
Sitzung, welcher die fortschrittliche Partei wieder fern-
blieb und der von der Opposition nur die Deutsch
nationalen Dr. Gruber und Tomanek (Doctor
Förster ,st auf einer Erholungsreise), dann die Gilden"
^«runncr, Sonniag und Dr. Zemann
wohnten.
°° d°°, tH-. AX> K. ,ü, dj,
-L^tra^e„Pslegx nunmehr smleuniast an den Gemeinde-
rath heranziitreten und zuversiStlich bisEndeFebruar
dieses Jabres mir zu berichten.
Kielmansegg m. p."
An^dü Verlesung dieses Erlasses knüvft'Vicebürger-
meiiter -c: t r o b a ch folgende Bemerkungen: Wir sind
die Letzten, welche es nicht einsehen, wenn die Straßen
IN einem schlechten Zustande sind. Wir wissen auch sehr
genew. daß die Stadt Wien einmal sebr tief in die Tascben
greisen muß. um die Strahenmisöre.zu beseitigen,
.zch habe selbst letzthin, als i-ü durch die Wivplingcr-
lt r aße gefabren bin, eine Anzahl Löcher gesehen, und
ich habe auch an den Magistratsdirector einen Erlaß
berausgegeben. daß Derartiges so gesSwind als möglich
beseitigt werden soll. Bei den jetzigen Witterungsverhält-
nissen war es unmögliib, in dieser Beziehung etwas zu
maSen. Wir sehen speciell beim Asphaltpflaster, daß der
Schnee das Aspbalt geradezu herausgebissen hat, möchte ich
sageii. Es sind furcbtbare Gruben entstanden, die sich
nie so bemerkbar gemacht haben als im heurigen Jahre.
Ucbrigens ist auf den Erlaß des Statthalters vom Juli des
vorigen Jahres ein Bericht des Magistrats eingelangt.
Seine Excellenz, mit der ich in dieser B-ziebung Rücksprache
gepflogen habe, sieht ein, daß sicki eine Aenderung nicht
mir nichts, dir nicbts vornehmen läßt. Aber der O b e r st e
Sanitätsrath glaubt, die Sache läßt sich aus dem
Aermel beuteln. Das ist nicht möglich. Wir wissen, daß
zu solchen Dingen Zeit und Geld gehört, und beides muß
und wird zur rechten Zeit beigestellt werden. Mit dem
Ausflicken allein ist nichts geholfen, sondern da muß
rationell gearbeitet werden, um endlich einmal eine griind-
liche Ltraßenpflege herbeizuführen.
Gasgerüchte.
Dr. Geßmann interpellirt wegen der am
28. Jänner in mehreren Blättern erschienenen Artikel
wegen Vorhandenseins von städtischem Gas in dem Rohr­
netze der englischen Gasgesellschaft.
Vicebürgermeister Strobach verliest einen Bericht
des Derwaltungsdirectors in dieser Angelegenheit, welchem
Berichte zu entnehmen ist, daß allerdings ^ädtisches Gas
in die englischen Röhren gekommen sei, das sei aber durch
Der Statthalter über die Wieaer die englischen Röhren gekommen sei, das sei aber durch
m^ t L, ^^>^sse«pflege. boswtlltge Hände geschehen. Vicebürgermeister Strobach
Vom Stattbalk-I-! knüpft daran die erfreuliche Erklärung, daß nichts mehr
berichtigt werden solle.
Tas Wahlrecht der Personaleinkommenstener
zahlcr.
Dr. Vogler stellt folgende Interpellation:
Auf meine in der letzten Sitzung des Gemeinderathes
s't-'s'--'-.. ob der Steuer- und Wahlkataster bei der
Vom Statthalter ist folgender Erlab
Gemeindevertretung gerichtet worixn:^^^
.,. dem Erlasse vom 29. Juni 1899 b.ab>>
-st Bürgermeister einen Beschluß des nie^r-
ost-meichrsch-n Landessanitätsrathes, welcher den ich
sanlta^r Hinsicht unbefriedigenden Zustand
der Straßen Wiens und die Nothwendchkeit einer
Geam^^^b^i'^ Wiener Straßenpflege überhaupt zum
Gegeiistan^ hat, mit der Einladung mitgetheilt den
hal der betreffenden Erörterungen dem vem^nde-'
. ^^^^^knntniß zu bringen und im Sinne
Geinerndestatuts die Aeußerung, beziehungsweise^
Körperschaft zum Gegenstand! 7nd
gestellte Anfrage,.
iin Zuge beftndlichen Anfertigung der Wähler­
listen für die Gemeinderathswahlcn die Pcrsonal-
einkommensteuerzahler in die Liste aufnehme, hat der erste
Herr Vicebiirgernieister geantwortet, daß dermalen alle
Jene in die Wählerlisten ausgenommen werden, deren
Wahlrecht nach den bejichcnden gesetzlichen Vorschriften
mir gruber zu berichten. Auf Ersuchen vom 4 Ä^ °H°^ ^°ststeht. Jck> erlaube mir die Anfrage:
^899, Z 6713, wurde mit dem Erlasse vom 19 °iuli' 1« 9 -, Werden dieienigen unter den österreichischen Staats
b k-Berichterstattung verlängert.' gl^chzcitig' bürgern männlichen Geschlechtes, welche das 24. Lebensiab
k» r ü^"ther ist bereits .eine geraume Zeit v- 7-
° i ch t^- r ,1 ist aber noch im m e r I
burgern mannkchen Gescülechtes, welche das 24. Lebensjahr
vollstreckt haben, im Gemciudegebiete von Wien wohnen
und eine Personaleinkommensteuer von mindestens 5 fl.
seit mindestens einem Jahre in der Gemeinde entrichten,
in die Wählerlisten für die Gemeinderathswahlen auf­
genommen?
Vicebürgermeisi°r Strobach: Ich kann den .Herrn
Politische 'Armcnräthc.
'°°m d.- i-r».,
System ganz unzulänglich i't, wurde
ollen maßgebenden Factoren anerkannt
namentlich aber durch die in letzter '9-;^„'
machten Erfahrungen bessä
sich die Straßen Wiens bei Eintritr ungünstige
welcher
Witterungsverhältnisse in einem g e r a d e Z u't r„ sk-
-uf die hauiig sich ze.gxnden Schlaglöcher hinweistE
Zierhut stellt folgende Anfrage: Am 25. vorigen
Monats hat in dem VersammlungSlocal des Armenrathes
Neubau unter dem Vorsitze des Obmannes des
Arnren-Jnstituts eine Besprechung der Armenräthe dieses
Bezirkes zu politischen Zwecken stattgefunden.
Nur die als politische Gegner bekannten Armenrälhe
waren ausgeschlo^icn. Gegenstand der Besprecbung war die
Zusammensetzung der P e r s o n c l e i.: k o m m e n-
- Schatzungscommissionen und die
Allfftellung der Wahlcommission für dieselbe. Da es gewiß
unzulasstg ist, daß der Armenrath zu Parterzwccken miß-
broucht wird, so frage ich den Herrn Vicebürgermeister:
^as gkdenit er zu uin ^Läiederholungen von derlei!
Unzukömmlichkeiten in Zukunft fintonzuhalten?!
k.,. referirt sodann über den Umbau
und Bezirk. Woll-eile Nr. 28
Eaa-^ Ea s° und st-llt folgenden An-
vorgelegte Tetailproject mit dem ver­
anschlagten Gesammtkoztenbetrage von 350,304 K. 61 H.
u di- Baubewilligung für diesen UmbL
z ertheilen. L.aeser Antrag wurde angenommen.
-rsse 5luppcl auf dem Hcrbcrstcin-Palaiv.
L-tadtrath Dr. Mayreder referirt sodann über
un- IM Utzten Abendblatte miigetheilten Aus-
E'ch-an.rag^ des Grafen Her berste in durch Doctor
Gassau er oetrefscnd den Lachaufbau des Palais
H-rrengasse Nr. 3 und Schaufler-
Dona,b^^'^^^nnlragt, derselbe sei anzunehmen.
m-;^k?s^^^°,.r^/-^^HErb-rstein di- sämmtlichen der Ge-
Errichten als beim V-rwaltungs-
gericyt-hofe erwachsenen Kosten zu ersetzen und außerdem
nncn Betrag von 3000 fl. zu Gunsten des allgemeinen
bezahlen, wogegen die G-mei.che unter
^urch die Entscheidung des Ver-
wc.ltungsgencyt-hoses erwachsenen Rechte auf die Demo-
c!'; verzichtet und die Bewilliguna
we!den'da°^ dasselbe in der gegenwärtigen Gestalt belasten
Referent führt Folgendes aus: Es ist eine der
häßlichsten AngelegenpeUcn— ich hätte fast -inen anderen
Utisdruck g-draucht- welche uns seit längerer Zeit be­
schäftigt. Ein Mann, der sich Cavalier nennt und den
schonen Namen Graf .Herberstein fübrt, hat uns hier iu
eine ^l^iigülage versetzt, welche wahrhaftig eine seltene
9' Redner setzt die Geschichte des Processes eingehend
auseinander und fährt dann fort: Ich hätte hier nicht so
scharf referirt; ich hätte das Vorgehen des Grafen ääerber-
so bloßgestellt, wenn sich nicht heute wieder
etwas Unerhörtes ereignet hätte. Vorgestern hat der Stadt­
rath den Ausgleichsantrag des Grasen Herberstein ange­
nommen, und heute ist ein Brief an den Magistrat ein-
ge.angt, wonach der Vertreter des Grafen Herberstein
findet, daß er 3000 Gulden nicht bezahlen
lonne und daß er die Erklärung, welch- er der Gemeinde
^zugeben bereit war. nicht abzugeben in der Lage ist.
--eine gräfliche Ehren will nur 2000 Gulden be­
zahlen. (Hört! Hört!) Wir sind nicht in der Lage, auf
diezes verspätete Schriftstück des Grafen Herben^in ein--
zugchen un.d ich glaube, daß es das Richtiaste isss^chassclbe
sck notL zu legen und das Anbot des Grafen Herberstein
'IN Hinblicke auf die Rechtsunsicherheit. der wir in O-sier«
reich ausgesetzt sind. onzunehmen. (Lebhafter Beifall.'»
Steiner bemerkt, daß diese Angelegenheit aiich in,
^r heutigen Sitzung dc: Baudeputation zur
Sprach- gebracht worden sei. Er erklärt ein solches Dor-
Gesetzesumgehung, welchem mit der größten^
--charfe entgegengetreten werden müsse.
Joseph Grünbeck beantragt die Ablehnung«
des Stadtratysantrages und wünscht, daß man die Ent-^
scheidung der Baudeputation abwarte.
Fiedler warnt vor der Ablehnung des Stadt-»
rathsantrages, durch welchen Graf Herberstein ins Unrecht.
gesetzt wird.— Dr. Mayreder ersucht, dem Stadtraths-t
antrage die Zustimmung zu ertheilen, da durch die An-i
nähme des Antrages Grünbeck die Gemeinde den Fährnissen'
-wer neuerlichen Instanz ausgesetzt werden würde. DcrS-
Vorgehen Herberstein's habe im Stadtrathe tiefsten Abscheu,
und Entrüstung hervorgerufen. I
Die Abstimmung ergibt die Annahme dcH
Stadtrathsantrages.
Hieraufwirddie Baulinienbestrmmung für die Heu-,
bergerg <isse in Hernals genehmigt.
Geinäß dem Stadtrathsantrage wird ferner be­
schlossen, im Wege von Petitionen sowohl an die Regierung
als auch an die beiden Häuser des ReicksratLes ^eran-!
zuireten, um die Abänderung der kaiserlichen Verordnung-
betreffend die Erhöhung der Gebüb'-en bei'
Ueber tragung von Realitäten in d-r.^
Richtung anzustreben, daß der seither in Geltung gewesene^
Gebubrennachlaß bei einer entgeltlichen Uebertragung von
Realitäten, für welche eine 3(4- oder 4p-rc-ritige Gebühr
zu entrichten ist. in demselben Ausmaße wie bisber be­
stehen bleibe.
In der vertraulichen Sitzung wurde dem
Magistratssecretär Franz Jarolimek der Titel
Magistratscath verliehen und weiters beschlossen,
die B-zuge der mit den Stadtrathsbeschlüssen vom 19., 26.
und 30. Jänner 1900 beförderten Conceptsbeamten vom
1. November 1899 ab anzuweisen.
(bngliscftes nlld ftädtisickies Gas.) Der Ber-
waltUllgSdirecüor der slädtiscben Gaswerke beehrt uns
schon wieder mit einer Berichtigung nuter Anrufung des
8 19 des Preßgesetzes. Wir hab.'n im Morgcnblatte vom
31. Jänner eine Aeußerung des ehemaligen städtischen
Gasttchnilers Hermann reprodneirr. worin derselbe
gewisse Bejürchtllnqen über das Eindringen von Luft in
di- geleerten englischen Gasrohre und von Gas aus der
städtischen Rohrleitung aussprach. Der Herr Gasdircctor
berichtigt nun: .Es ist unwahr, daß sich große G-iahren
ergeben werden, wenn einmal das Lenchtgas aus dem
englischen Rohrnetze enisernt ist. wahr ist vielmehr daß
zur Vermeidung der Bildung explosiver Ga-:ge'meoge
(Knallgas) das engli'che Rohrnetz derzeit mit Ravchgas
ausgeb lasen wird (was wir schon gemeldet haben-
lliid daß die englische Gasgesellschait vom Magistrat ver-
pscichtet wurde, nach Entscrunnq deS Rauchga'eS die i»


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 4 ]
'V^SQ,
Kienes V^iever 'saxdlstt.
2. rebruLi 1900.
«r. 31
^^eiem Rohrnetze kntbcltene aimosvhärisch. Lust unter
rinem solchen Drucke zu halteu. duk eur Einströmen von
Leuchtgas in das englische Rohrnetz und die Bildung t ou
Knallgas hiutangehalten wird."— Wir nehmen da» l.iit
Äergnstgen ;ur Kenntnist.^
(Erwcitcrunq des L^cntralfricdbofes.) D r
Stadtrata hat beschlossen, die Durchiühruug der s ü n s t c n
Erweiterung d:e>es Fricdl)oseS durch die Ernbezrchung
sämmtlicher bisher nicht rcgulrrter Theile be^e-be«. uut
Äusnahine der sür die Berlegung der >^t. .ntarxer
Gärtnerei reserviTen Flächen, grundsätzlich zu g-nehnngen
Der lltkagisirat wurde ermächtigt, die hie;u erso-derlichen
Schritte als: Beriastung des N-gulirungsprojects. der
Kostenanschläge, DsserLr-erhandlungSbedingnilie :c. durch-
zusuhren.
Dir GrNrindcrslhsVühicll.
Die gestern in Lchnins.r's Restauraiiorrssaale ab-
aehaltene Jahresversammlung des Vereins der
tzortschrit'tsfrcunde gestaltet: sich zu einer be-
mcrr-nswertl)en Kundgebung der fortschrrtrlichrn Parte!
im ersten Bezirke, deren Vertreter im Parlament, Landtage
mnd Gemeinderathe sich v-llz^ib!-^ cingcfundcn hatten.
Dem Senior dc: Pariei, Neichsraihsabgeorvneten Doeior
Ropp brachte die Versammlung ein: lebhafte Ddation dar.
Allgemeinen Beifall fand der vom Obmann, Reichsralh--
obgeordnetcn Noske, crfiattcle Lhätigteiksbericht, der
lzunächst der hervorragenden politischen Momente im ab­
gelaufenen Jahre gedachte und dann eine scharfe
8lharakteristii der E h r i st l i ch s o c i a l e n gab. Der Be­
richt kommt unter Anderem auf den gegenwärtigen Kampf
um das Wahlrecht der Personaleiniommea-
st c u e r t r ä g e r zu sprechen und äußert sich diesbezüglich,
daß „im Wege der administrativen Ver­
schickung (Rufe: Sehr gut!) von Z-Hntausenden von
Wählern das erreicht werden soll, was durch di: geplante
Meform der Wahlordnung nicht erreicht werden lonnie."
tZum Schluffe heißt es in dem Berichte: „Seit dem Vor-
sahrc hat sich die Lage der Gemeinde in moralischer und
isinancieller Hinsicht— dank der unverantwortlichen
Wirthschaft— unendlich verschlechtert, die Vergewaliigung
und der Scandal in der Gemeindestube sind in Permanenz
,rrilärt. Eine Regierung der Versöhnung ist am Werke,
swelche einen Waffenstillstand zwischen den einander be-
stkämpfenden Nationalitäten des Reiches herbeiführen soll.
Wenn diese Regierung geneigt sein sollte, in schwächlichem
^Nachgeben auch auf dem Gebiete der Wiener Frage „v e r-
:söhncn" zu wollen, so möge sie sich gesagt sein lasten,
Laß es mit Machthabern, die Wien dcgradiren und moralisch
«und financiell auls tiefste schädigen, eine Versöhnung
lnicht gibt."
Gemeinberath Dr. Nechanskn besprach dann die
wichtigsten communalen Fragen, wobei er in scharfen
Worten die beabsichtigte Wahlrechtsentzichung
«verurtheiltc. In dieser Frage, führte er aus, spielt jede der
maßgebenden Persönlichkeiten den Pontius Pilatus, und
wäscht die Hände in Unschuld. Dr. Lueger, Stadtrath,
Magistrat, der Statthalter und der Minister, sie Alle
fsiecken den Kopf in den Sand; nur Lueger, treu der
»Devise: „Lieber feig als dumm", macht die Sache mit dem
orakelhaften Spruch ab: ,Das Gesetz wird entscheiden."
iEs geht unbedingt nicht an, den neuen Steuerträgern das
Wahlrecht zu confiseiren. Dr. Nechansky gedachte dann
"der Vorgänge in jener Gemeinderathssitzung, die zur Ab-
istinenz der Minorität führten. Ein geradezu beschämendes
Wild bot die letzte Gemeinderathssitzung, in der auf Antrag
des kalten und stillen Fanatikers Dr. P o r z e r der
Verein für Volkskunde gemaßregelt wurde, weil
Dr. Haberlandt diesem Verein- nicht ferne flehe.
^Entrüstung.) Der Bürgermeister von Wien steht heute
an der Spitze Derjenigen, die zu Beginn des 20. Jahr-
chunderts den Scheiterhaufen in Wien errichten
wollen. (Pfuirufe.) Dr. Nechansky schloß mit der Auf-
lforderung an alle fortschrittlichen Elemente, geeinigt in den
bevorstehenden Wahlkampf einzutreten.
Landiagsabgeordneter Dr. Benedikt bezeichnete es
«als Pflicht der fortschrittlichen Partei, mit aller Energie
ldagegen aufzutreten, daß die Wahlen sich unter der
«Signatur des Rechtsbruches vollziehen. Man spricht davon,
tdaß die Antisemiten den Landtag zu Hilfe rufen wollen,
die Galgenfrist für den christlichsocialen zweiten Wahl-
körper um ein Jahr zu verlängern. Die fortschrittlichen
Parteien müssen die Pläne der Antisemiten, die in der
rücksichtslosesten Weise ihre .Herrschaft ausbeuten, durch­
kreuzen. Heute handelt es sich nicht um einen politischen
'Kampf, sondern darum, ob es einer Partei gestattet sein
kann, einen Wahlrechtsraub zu begehen, und der
-«ntfchiedene Kampf gegen eine solche Partei ist Pflicht
eines jeden anständig denkenden Menschen. (Lebhafter
Beifall.)
Schließlich wurden in den Vorstand gewählt die
Herren: Joseph Haider, Dr. Johann K o m o r-
zrnski, Joseph Matze, aucr, Dr. Alfred
Mittler, Constantin Noske, Anton Picker, Gustav
Präger, Hermann Weihwasser und Joseph
Winker.
**
Auch der Bürgerverein im 3. Bezirke
hielt vorgestern Abends unter dem Vorsitze des Qbmann-s
Herrn Friedrich J a spcr eine sehr zahlreich besuchte Ver-
sammlung ab, welche dadurch an Bedeutung gewann, daß
derselben eine große Zahl vonB: amten und Lehrern
beiwobntc. Letztere hielten knapp zuvor eine Besprechung
ab und wurden bei iorcm corporntioen Erscheinen im
Saale von den Anwesenden stürmisch acclamirt. Außerdem
hatten sich unter Anderen Gcmeindcrath Dr. Vogler,
sowie die Gemeinderäthe Dr. Hofmann, Kl. na st und
Matthies eingefundcn.
Der V o: s i tz e n d e gab seiner besonderen Befriedi­
gung über da- Erscheinen so zahlreicher Lehrer und Be­
amten Ausdruck, worauf Gemeindcrath Dr. Bogler (leb­
haft acclamirt) einen Vortrog über die Gemeinde­
rath swahlen kielt. Einleitend führte der Redner
aus. daß er in dem Wahlbezirk des ehemaligen hoch­
verehrten und leider allzusiüh verstorbenen Lürgermcisters
Dr. Grübl zum ersten Male spreche. Tief bedauerlich
sei es, daß gerade dirjcr Brzirk von den Ehrlstlichsoeia«en
derart unterwühlt sei, daß es für die fortschriltliche
Partei schwer fallen wird. di- srüvere Position Zuruck-
z'uerobern. Auf die Gemcinderathswahlen übergehend,
weist Redner zunächst an der Hand des Gemeindestatut-
nach, daß es keinem Zweifel unterliegen könne, di^ die
Personalcinrommen 'sieuerträger dos Wayl-
lecht in der Gemeinde besitzen, und zwar jenes Way.recht.
das die früberen Einkoinmenstcueriräge: besagen. Die
Perionaleinkommensicuer veroient am inei'stcn den Namen
einer Einkommensteuer, denn sie ii- nicht übertragu^s-
fähig. ivie Lum Beiipiel die Erwerbslcuer, und gerade L-ic-
icnigen sollen nicht wahlberechtigt sein, deren Slruer inehr
ins'Gewicht fällt als jede andere Steuer. Auch die E r-
>o i r b st e u c r von beute ist nicht ioeniisch mit der vom
Jahre 1890, und da müßte man conseouenierweise euch den
Erlverbsteucrirägern das Waulrecht entziehen.
Wie bcd-.uiend die g-vlante Waolrechtsentziehung i,t. be­
weist die Tbaisache, daß zum Beispiel der zweite Wahlloipcr
des Bezirlks Landstraße allein 800 Wäliler verlie.en
würde. (Rufe: .Hört!) Mit aller Entschiedenheit werde
sich die fortschkitiliche Parici gegen ein derartiges Manöver
Ivchrcn...
Dr. Vogler bespricht in ein.gryendcr Weise die
Lage der Beamten und Lebrer unter Leni gegenwärtigen
Regim:. Beschämend sei es. mitanzuiehen, wie Beamte
::n Gemeinderathssaale von Dr. Lueger zur Verant­
wortung gezogen und angeherrscht loerdrn. Die Beamten
mögen auch daran erinnert werden, welqs Siellung Doetor
Lucger gegenüber hohen richterlichen Beamten einge­
nommen hat. Dr. Gebmcnn nannte sie Schurlen und
Schuft:; Dr. Lueger bezeichnete sie inir dem Namen
Esel und Spitzbuben. (Stürmische Pfuirufe.) Und wie
wird erst bei der Ernenr.ung von Magistrats­
beamten vorgeaangen; da ist der Proiectioir Thür und
Tbor geöffnet, cveirso wie bei der Ernennung von
Lehr-"rn. Letztere erfahren eine noch schlechtere Behand­
lung als die Beamten. Es ist ein Mißbrauch der Macht,
Lebrer deshalb maßregeln, weil sie nichi derselben
politischen Gesmnung sind wie der Bürgermeister Doetor
Bogler erinnert an das Avancement der christlichsoeialen
Lehrer Tomola und Rauscher und fuhr dann fort:
Beschimpfungen von Lebrpersonen stehen auf der Tages­
ordnung, wie dies Gregoria im Landtage gethan. (Rufe.
„Lausbuben" Hai er die Lehrer genannt! Entrüstung.)
Durch Gründung des Vereines der Lehrer und Schul­
freunde gehen die Ehristlichsocialcn auf Wäblerfang aus.
und es gilt als Axiom, d-ß man diesem Vereine beitrcten
müsse, wenn man avanciren soll. Das ist ein unerhörter
Tcrrorismus. fSiürmische Zusliminung.) Nunmehr hat
die christlichsociale Partei ein neues Mittel zuna Wahler-
fang gefunden, indem sie die Institution der Ar nien-
räthc zu einem Centrum der politischen
Agitation uingcstalict. Das ist ein Vorgang, grgen
den energisch protestirt werden muß. Dr. Vogl» planne
dann noch für ein Zusammengehen mit dstn Deutfch-
uationaken namentlich dort, wo es möglich erschenit,
den Ehrisilichsocialen Mandate zu entreißen. Redner schloß:
Die bevorstehenden Wahlen sind von ganz außerordentlicher
Bedeutung und es muß Alles aufgeboten werden, damit
die fortschrittliche Partei durch frische Kräfte eine Ver­
stärkung erfahre. (Stürmischer Beifall.)
G-meinderath K ü n a st spricht seine lebhaft- Be­
friedigung darüber aus, daß die Lehrer in so statt.il^er An­
zahl in der Versammlung sich eingefundcn haben, rxur die
kommenden Wahlen gelte für die s°>^ischrittli^n Parte.en
die Devise: „5-'i-.iaus mit der christlichsoeialen Wirthschaft.
Seien wir einig in dem Gedanken: Nieder mit der Lueger-
Partei! (Stürmischer Bestall.).
Bezirlsschulrath Lehrer Müller (stürmisch begrüßt)
theilte mit. daß er und ein Eollege im Bezirksschulrathe
„ehrlose Subjecte" genannt werden, weil die Be­
richte über die Disciplinarsection in die Oeffentlichkeit ge­
langen. Dr. Lueger hat jüngst den Lehrern gesagt, sie
mögen ihre Forderungen populär machen, und wenn sie
dies thun, werden sie gerügt und bestraft. (Pfuirufe.) Bei
jeder Gelegenheit hat man für die Lehrer schöne Worte,
aber gethan toird für dieselben nichts.
Es sprach sodann noch H-rr Edgar v. Felsen-
berg über die Personaleinkommeiisteuer. worauf auf An­
trag des Gemeinderaihes Matthi- s eine Resolution an­
genommen wurde, in welcher gegen die beabsichtigte Ent­
ziehung des Wahlrechtes der Pcrsonaleinkommensteuer-
träger der energischesie Protest erhoben wird. Wetters wird
die Regierung aufgefordert, über die Einhaltung der Gesetze
seitens der Gemeinde zu wachen.
Tagesbericht.
Lln litrrarlscher Petr»g.
(Gefälschte Büctiertitel.)
Im „Centralblatt für Bibliothekswesen" macht Herr
O. d. Gebhardt Mittheilung von einem ganz merk­
würdigen literarischen Betrug, der von einem Mittelschul-
lehrer begangen wurde, uin den Doctortitel der Leipziger
Universität zu erlangen. Da eS sich um eine Affaire handelt
die einen österreichisch, ungarischen Professor in Sara­
jevo belriffi, so seien die Mittheilungen deS Herrn von
Gebhardt i:n Folgenden ausführlich wiedergegeben, doch
müssen wir die volle Verantwortlichkeit für die Richtigteit
des Geschebnisses ganz dem „Eeniralblati für Bibliotheks­
wesen", bcziebungs.weisc dem Ver'asser d-S betreffenoen Be­
richtes überlassen.
Der Sachvcrbalt ist sclgendcr:
Vor zwölf Jahren erschien im Verlage des bekannten
Hof- und Universiiätsbuchhändlers Alfred H c l d e r in
Wien einunifangreichesWer? unter dem Titel: „Bosnien
undd'.eHercegovino, Neisebilde: und Studien von
Johann v. Asboib, Seetionsrath a. D., u. L w."
Dieses Werk wurde bald nach seinem Erscheinen der
königlich sächsischen Gesellschaft der Wissenschaften mit
einer eigenhändigen Widmung des Verfassers zuge^and:.
und ging in den Besitz der Leipziger Universi'lätsbiblici'oek
über.
Im Jahr- 1591 w'.irde der philosophischen FacuUai
der Universiiät Leipzig dasselbe Werk cingerelcht m«:
zwei anderen Büchern von Herrn I. F. Zawodnv,
k. k. Profcsscr in Sarajevo, und zwar zwecks Erlangung
der Dociorwürdc. Der k-.iiel dieses Exemplares laute'.:
„Bosnien und Hercegovina. Studien von P::-
f-ssor I. F. Zawodny, Wien 1831. Alfred .Holder.
Der Name v. Asbvih war ailf sämmtlichen 01 Beg-n
durch Rasur entfernt worden. Tiotzoeu: ba«>e
der Professor Zawodny damit nicht den geiv..«iiL'.:n
Erfolg. Noch zur rcchien Zeit wurde der Betrug cnide...:
und das Werk se-ncm wahren Verfasser zurückgegeben.
Das zwei:-: der von Zawodny eingereichten Luwer
trug den Titel: „Na c-witure srnittsrö en Nurops" n -r
cko?. N. lLsvockn,.'. Dni-olll-Nriris. 1891. Auch d. w
Titel st-L:c sich als Fälschung h-rauS. Diese En:dea.«u:z
wurde dadurch erleichtert, daß Zawodny das letzt:
Buches nich: entiern:, sondern nur defssen Ruck,rite uoe:-
llebt hatte. Wenn man aber dieses Blatt gegen das L;a;t
hieli, erkannte man deutlich die Abbildung eines am^pa'.'.er
gezogenen Obstbaumcs, und darunter die Worte: Gravüre
aus der Abhandlung übe: die Obstcultur von Eharle-
Baliet. Die Abbildung stammte also aus dem größeren
Werk von Baltci über die Obstcultur, das 1884 m Par.s
erschienen toar. Das führte auf die richtige Spur: Das
Buch des Hierin Zawodny war identisch mit einer kleineren
Schrift von Charles Aaltet: .Nes kmstt.8 popularr«.
Paris, P. Dupont. 1887.
Wie Herr v. Gebhardt des Werteren mittheilt, hat
der fälschlich angegebene Verfasser sogar denn -- E'usall,
in das Exemplar dieser Schrift, das er sich angeeignet hatte,
hinter der Vorrede noch folgende Danksagung hincinzu-
kleben: „Dem Baron von .Hohenbruck, Hosrath; Kaltenegger,
RegierungSralh. und Allen, di- uns in dieser mühsamen
Ausgabe unterstützt haben, spreche ich meinen Dank au^
Zawodny. Sarajevo, den 1. Jänner 1891." Wahrscheinlich
schickte er diese Exemplare seinen Gönnern zu.
Ver Strikt der Aohlenardeitrr.
Die Situation ist unverändert, und da die
Action der Einiaunosämter vorläufig lahmgelegt nrorden
ist. spitzt sich nunmehr dieser riesig Strike. b-i deui
60,000 Kohlenarbciicr feiern, zu der Machtfrage ZU.^
es in diesem Kampfe länger °ush°l. dw
Arbeiter oder di- Kohlengrubenbesiher? Dw Arbeiter ,ii
Mähr lsch-Ostrau-Karmin, woselbst die y^ahl
der Strikenocn 20,000 beträgt, behaupten, ohne lveiiere
Geldzuschüsse noch 14 Tage und Mit d-" c:-Uauf°ndcn
Unterstützungen noch weitere 14 Tag- aushalten zli
tönnen. ein- Behauptung, die sich Mr P'ufu"g auf
ihre Richtigkeit entzieht. In Prag, jainganzBohm e n.
nimmt die Kohlennoth schon b°denNich
Dimensionen an und in etwa acht°
b-d-iltend verminderten K°hl°nv°rrath
in Wien— wie im Gcmeinderathe neulich bchaup et
— Grund zu Beunruhigungen
fehlt leider jede Hoffnung auf cine baldige Beendigung deS
Ueber den Stand des Sirikes liegen folgende Nach-
'^"^'^^Mährisch-Dstrau, 1. Februar.
gramm.) Heute Bormiitags wurde rm Arbeiterheim
eine von etwa 6000 Arbeitern besuchte Nersainmlung ab­
gehalten, in welcher der Arbett-rdelegirt- B e d n a r über
die Verhandlungen des Einigungsamtes Rr.cht-te. E-
erging sich in heftigen Ausfällen gegen die Gewerken. an­
erkannte jedoch mit wärmsten Worten die Haltung des
Vorsitzenden Mron d'Elvcrr und dessen aufr^chUge
Bemühungen um das Zustandekommen einer friedl.chcn
B-reinbarung. Die Versammlung beschloß ernstimmig
weiteres Ausharren i:n trike.:: d wenn
cs bis zum Mai dauern s 2 l: tc. Die Aroei«cr >ind
deren Führer sind voller Zuversicht, behaupien, mit deii
gestern ausgezahlien Vorschüssen noch 14 Tage und init
den eingelaufenen Unterstützungen weitere 14 Tage aushalten
zu können. Der Strike ist in immer weiterem Anwachsen.
Heute Vormittags haben sich auch die Arbeiter der Cokes-
anstalten im Carolineuschacht den Strikendcn angeschlossen,
indem vor; 350 Wann 2 3 0 A r b- l t e r f c r n b l i e b e n.
Die Gesammtzahl der Strikenden betrug nach genauer
Aufstellung bei der gestrigen Ab.iidschicht 9695 und bei
der heutigen Frühschicht 10,095 Mann; von den in den
gcsainmten Revieren uiiicriags arbeiienden 26,c>00 Mann
stril-n derzcii an 20,000 Mann. also über 75 Perccnt der
obertägigen Arbeiter. E:wa s.0,000. meisi Handlanger und
Weiber, stehen in Arbeit.


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 5 ]
Isr. 31
Las Emigungsanrt für Mährisch-Ostran-Karwia.
st ^^bruar. Ueber die Berathungen des
gestern Nachmutags IN Teschen zusammengetretenen
Lrnrgung-amteS wrrd officiell gemeldet: An der
Sitzung nahmen ouster dem Dorsitzenden LandeSgerichtS-
rath r^reiherrn d'iLlvert und den Mitgliedern der
Gruppen I und II als Vertrauensmänner der Arbeiter
^il: die Bergleute Anton Bednar, Franz Pastor
Carl Schlecht a. Franz Stolpe und Tb-mas
Motyka und als Vertrauensmänner der Gewerken- die
Bergmerksdirectoren AndrSe (Witkowitzer Gruben)
Salm'sche Gruben). D o st a l (Graf
Larisch sche Gruben), Molinek (Gutmann sche Gruben)
und Köhler (erzherzogliche Gruben). Nach Begrüßung
murch den Voriitzenden betonte der Lbmann der Gruppe II
zu ^nnen den ^e Industrie bei der langen Dauer des
Strips erleidet Die Steingutfabrrk der Bruder Drechsler
hat wegen Kohlcnmangels die Arbeit eingestellt In
D-rsammlung des soeialdemokratischen VcreinS
""b Rcsolution gefaßt, i.i welcher dieV e r-
von Bergwerke iind schl-unigfie Hilfe
^ustbnd ^^'S--rung gefordert wird. damit den unhaltbaren
?wi!»en gerechter Ausgleich
zwischen den Besitzern und Arbeitern herbeigeführt wird.
Tic Kohlcnnotl) in Prag.
Die (Pridat'telegramm.)
D.c Kohlennoth nimmt hier täglich größere Di-
mennoncn an und wird bereits bedenklich durch
die ficki immer mehrenden «Zinschränkungen und Ein-
2 k'sdrvg^ 19M.
Franz FolwarcznY. Maschst^enwärte^"am ^ani^- i der Fabriksbetriebe. Sow^h^ hie'7Hs"Hch'in
schacht in Karwin, daß die Arbeiter mit Vergnügen in das» kommen bereits Arbeiterentlaffungen wegen
Einigungsamt eingetreten seien und diesem die Lösung vor. Die Kohle wird immer seltener und die
des Conflicts erhoffen. Nach einer Erwiderung seitens des
Obmannes der Gruppe I, Hofratoes Rauscher (Nord-
bahn). wurde die Sitzung auf dessen Antrag zwei
Stunden unterbrochen, während welcher Zeit Besprechungen
der Gruppe I stattfanden. Um 6 Uhr Abends wurde die
Sihirng wieder eröffnet. In derselben gab Centraldireetor
Dostal namens der Delegirten der Gruppe I die Er-
ttärung ab. daß bei dem Umstände, als die Delegirten der
...rbener seinerzeit erklärt haben, sich mit den von den Ge-
werkcn am II. Jänner publicirten Concesswnen zufrieden ga- geuie ve,cyw„en. ein Telegramm an das
zu geben, die Arbeit jedoch nicht aufnahmen, die Forderung° Zu sthicken. in welchen, auf die F o l g e n d e r
gestellt werden müsse, daß di- Vertrauensmänner der Ar-^ in Prag aufmerksam gemacht
'"^ und zugleich darauf hingewiesen werden soll, daß die
oh.ennoth vor. Die Kohle wird immer seltener und die
Preise werden unerschwinglich. Man behilft sich zumeist
Mit den theueren Briquettes, mit Cokes und Kohlenstaub
verbrennt auch allen Bodenkram u. s. w. Der Gemeinde
mangelt auch bereits Kohle zur Abgabe an Kohlenhändler,
welche zumeist ihre Geschäfte sperrten. Die
wch'ulen blelSen geschlossen. Die Privatabnehmer
des Gases wurden zu äußerster Sparsamkeit
aufgefordert.
-r.. 1. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Der Sradirath hat heute beschlossen, ein Telegramm an das
gestellt toerden müsse, daß die Vertrauensmänner der Ar­
beiter die nöthigen Garantiendafürbieten daß
eventuelle Abmachungen des Einigungs­
amtes von den Arbeitern auch erfüllt
werden; diese Garantie werde nur darin erblickt daß
die Vertrauensmänner die Arbeiter bestinrmen.' d i e
Arbeit noch vor dem Eingehen in di-
meritorischen Verhandlungen des Eini­
gungsamtes voll aufzunehmen. Bis dahin
konnten die T-rector-n an den Verhandlungen des Eint
gungsamtes nicht theilnehmen. Die Vertrauens-
maniwr der Arbeiter erklärten nun. daß hiemit der Weg
der Verständigung mit vollem Bewußtsein verworfen
worden sei, und daß sie den ihnen aufgezwungenen
Kainps Mit Entschlossenheit und Ein-
muthigkeit bis zur Durchsetzung ihrer Forderungen
fortfuhren wurden. Hierauf wurde beschlossen
das Einigungsamt zu vertagen und erst dann wieder
einzuberufeii, bis eine der Gruppen darum an­
sucht. Die Arbeiter zeigten stich durch die von ihnen nicht
erwartete Erklärung der Directoren sehr bestürzt. Ruh:
und Ordnung wurden jedoch nirgends gestört.— Der
StriIe d a >r e r t in allen Schächten mit Ausnahme
des Eugenschachtes in Pei>.rswald u n g e s ch w ä ch t fo r t
Etwa 3 0.0 0 0 Arbeiter befinden sich jetzt im
Nus Böhmen.
Brür. 1. Februar. Gestern wurden im Ganzen
108 Waggons Kohle gefördert. Gearbeitet wird auf vier
Schächten und auf einem weiteren wird verladen. Der
Stand der Strikenden beträgt 2431.
Aussig, 1. Februar. Geilern wurden bier auf se.chs
Schächten 37 Waggons Kohle gefördert.
Tu^, 1. Februar. Hier befinden sich 5390 Ar­
beiter im Aus st and e.
Kaadcn, 1. Februar. Die beabsichtigten Kündi­
gungen von Arbeiterivohnungen und Delogirun-
g e n wurden auf einige Tage verschoben.
^ Komotau. 1. Februar. Hier strikcn 718 Personen.
.^N einer in Holtschitz abgehaltenen Acrsaminlung wurden
die Maschinisten ermähnt, sich nicht dem Strike anzu­
schließen. damit sie nicht ihre Betähigungscertisicate ver­
lieren.
Tcpliü. 1. Februar. Bisher sieben hier 1.370
Arbeiter im Strike. Nach dem Schach!: Austria II wurde
zum Schuhe der mit dem Verladen der Kohle beschäftigten
Arbeiter Militärassistenz entsendet.
Rokiczan. 1. Februar. Die bei der Firma Stark
beschäftigten Bergarbeiter, welche bisher dem Strike sich
nicht angeschlossen hatten, stellten heute um 9 Uhr Früh
die Arbeit ein.
Falkeuau, 1. Februar. Hier und in Karlsbad ist
die Situation unverändert.
D«x, 1. Februar. Bisher striken 5311 Arbeiter.
Eine gestern hier abgehaltene Versammlung wurde wegen
wiederholter Ausfälle des Abz. Zeller gegen die Be­
hörden und deren Organe aufgelöst.
Pilsen, 1. Februar. In dem hiesigen Bezirle ist die
Situation unverändert. Die Lohuauszahlungen gingen
überall anstandslos vor sich.
Gestern fand in Nürschan abermals eine zahlreich
besuchte Versammlung statt, in welcher Reichsraths­
abgeordneter Vratny und die Arbeiterin Krupka
sprachen, w:i'che di- Arbeiter zum Ausharren im Sirike
aufforderten. Di- Ruhe wurde nirgends g- stört.
Pilzen, 1. Februar. (P r i v a t t e!- g r a m m.)
Die Situation i'l unverändert. Niemand arbeitet,
und die Arbeiter sind entschlossen, ihre Forderungen durch­
zusetzen. Man muß nur erwägen, daß der Zieglerschacht
allein täglich gegen vierzig Waggons Kohle
gibt, und die Pankrazzechen, ferner Sulkov und Chotieschau
wöchentlich zehn- bis zwölftausend Waggons
uts R o l le n brinaen, um den großen Schaden abschätzen
großen rrabrlksetabliss ements. besonders in
den^Vororten von Prag. werden geschlossen werden
mu„en. Ferner wurde beschlossen, das Ministerium um die
s- k propr 11 rung der Kohlenwerke zu ersuchen.
Eine ^lohlendcüatte in Berlin»
Berlin, 1. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
T:e Budgetcommission des Reichstages hatte
^ut: über den Kohlenmangei eine längere D-batte
Der Centrumsabgeordnete Mülter-Fulda wünschte
da-: di-Kohlenausfuhrnach.Italien.Frank-
reichund der Schweiz nicht ferner durch
f^ -arrfcbegünstigtwerdc angesichts der
tnlandlichcn Kohlennoth. D-r Minister Thielen ant­
wortete die angeregte Frage sei ernst. Kohlennoth
bestehe gegenwärtig überall. Selbst für die
^r:-aßischen Staatsbahnen werde die Lage schwierig.—
-ver nationalliberale Abgeordnet: Münch erklärte, an-
g'ächts des böhmischen Strikcä sollte die Kohlen aus-
fuhr aufs äußerste eingeschränkt werden.
GanzeJndustrienseiendurchd-nKchlen-
w' ngel lahmgclegt. Der Staat müsse d^as Kohlen-
shndicat im Zauine halten durch eine vernünftige Tarif-
polrtik.— Der Socialist B- bel schloß sich diesen Be­
schwerden an und beklagte namentliih die
Oesterreich. Dadurch
werde der Lobnkampf der österreichischen Bergarbeiter er-
Wert, und die deutschen Bergarbeiter v e n t i-
Irren bereits die Frage, ob sie nicht auch
..riken sollen, um ihre böhmischen G e-
b" t- rstllh- n.- Die Commission nahm
schließlich Mit allen gegen cine Stimme einen
'.ntrag an, wonach die Regierung sämmtliche Aus-
nahmetarifc für Kohle ins Ausland a u
heben möge.
Der Strike im Tt)urmrcvicre.
Slacsten, 1. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Der AuSftand ini Lurmrevier wird intensiver
und bedrohlicher als nian bish:r aiigenoinnieu harte,
ireShalb heut: ^berinalS G c n d a r irr e rrevcrstärkungen
-ingctrvsseir sind. Alle (?) ruberr erhicltcn !e Woche den Ausstand im Wnrmrevier zu einem
allgemeinen zu machen.
5lohlcniwth in Ruszland.
Petersburg, 1. Februar. (Privatele-
gramm.) In verschiedenen Gegenden des Gebietes der
Don'schen Kosak.-n haben viele industrielle Eta­
blissements ihren Betrieb wegen Kohlen-
mangels einstellen müssen.
san's!). und diese wollen die
stnd--'Z und schäd-Z-n. (Ruf links: Juden
Ebriste/^^il^s gle.chgiltig- es sind Juden und
^hrizten, Sie freilich nehmen die christlichen Aus-
Schutz. Redner bespricht weiters di- Haltung d-r
Er brutal und heuchlerisch nennt. Redner
beantragt einen Zusatz zu der Begründung des Stadt-
wonach der Gemeinderaih die Forderungen
°'r..Arbeistr als gerechte anerkennt, das brutale
egoistizche Vorgehen der Grubenbesitzer aufs schärfste v e r-
urtheil t und der Conccntration des B-sitzes der Kohlen-
m den Händen einiger Weniger als gemein­
gefährlich bezeichnet.
t, u u c k bemängelt es, daß der Referent nur
, ukrag Steiner's, nicht aber auch den seinigen er-
wahnt habe. Er betrachte die Angelegenheir nicht als ein:
nationale oder parreipolitische, sondern als eine inter­
nationale, und e-- stimm- für die Stadtrathsanträge. Es
^and.c Zich darum, Stellung zu nebmen gegen die Aus­
beuter. seien sie Juden oder Christen. Redner be-
ausführlich die Forderungen der Arbeiier,
erfolglose Eingreifen der Regierung und die
fruchuo;e Einberufung der Einigungsämter. Er wendet
slch IN energischen Worten gegen die Haltung der Unter­
nehmer, welche ohnehin einen riesigen Gewinn erzielen und
dennoch mit den Kohlenpreisen willkürlich in die Höhe
gehen. Pflicht des Staates sei es, den Kohlenbaronen zu
^igen, daß es noch eine Gewalt gibt, die über ihnen steht.
Redner kommt hieraus auf das Borgehen der großcu
Kohlenhändler zu sprechen, welche die jetzige Zeit
benützen, um Kohle mit geringem Brennwcrth zu horrenden
Preisen an den Mann zu bringen. Da sei es höchste Zeit,
Abhilfe zu schaffen.
Tr. Zcmann spricht gleichfalls für den Stadt-
ratbsantrag. Der Schade, d-r durch den Widerstand der
Grubenbesitzer angerichtet werde, gehe in die Millionen.
Redner wendet sich an di- Majorität, sie mög- nicht nur
den Antrag annehmen, sondern auch weiter conscquent
bleiben und nicht, wie bei der Wahlreform und
anderen Angelegenheiten, umschwenken. (Widerspruch und
Unruhe links.)
Bru n n^e r erklärt, daß er vor Allem sein Bedauern!
ausdrücken müsse, daß der große Nationalökonom Steiner
sich noch nicht geäußert habe. Für di: Anträge des Stadt­
rathes sei er nicht, mit Ausnahme des Punkies wegen
Herabsetz-ung der Kohlenfrachten. Er wär: dafür gewesen,
daß man den Arbeiieru die Sympaihien ausgedrückt hätte,
aber fiir die beantragte Expropriation könne er
nicht stimmen. (Lärm links.) Jede: Striie sei eine Macht-
frage. Man mäße wünschen, daß es den Arbeitern gut
geh:, ab^r mag müsse auch den Uniernehmern ihr
Recht lasten. Er finde nicht, daß eine Berstaallichung der
Gruben den ArLeilcrn nütze. (Große: Lärm links.) Er
freue sich sehr, daß die Majorität bereits ins Lager der
Socialisten ülc.gegangcn sei, obgleich man sonst
immer von Umsturz reve. Bei d:n Staatsbetrieben sehe
man, daß es den Arbeitern nicht besonders gut gebe»
(Neuerlicher Lärm links.) Also Sie sind sogar schon
Staatssocializcen geworden! ... Redner berührt
dann, daß Arbeiter in Staatsbetrieben nur 90 Kreuzer
bckon'.men. Aehnlich mache es die Gemeinde Wien. Sie be­
fördere durch die Abmachungen mit einer Großfirma den
Kohlen Wucher, und der Antragsteller S:einer, welcher
der größie Agrarier in Niederösterreich, der für Korn-
rn,7. 77NN R7-,7>7>.77. agstire (Großer Lärm
Der Gerncinderath über den Kohlenftrike.
In der gestrigen Sitzung des G: v e i n d e r a t h c s
der Stadt Wien wurden die von uns gestern mitgetheilten
Anträge des Stadtrathes vorgelegt über den bekannten
Antrag Steiner und Genossen wegen Ex­
propriation der Kohlenzr-ubenbesttzer. Seque­
stration des Kohi.'nbergoLubetrtebes und E r-
mccßigungderKohlentarifsätze.
An dieses Referat knüpft sich eine längere und sehr
bewegt: Debatte.
- findet die Petition ungemein matt-
herz-g. Es sei darin i:üt keinem Worte die Rede von der
Nothlage der 30,000 bis 40,000 nothleidenden Famist-n
der Sirikenden. (Ruf links: Ist das ein Schwcfler!) Den
40,000 Strikenden stehen einige wenige Kohlenbarone gegen-
wucher und B r o d w u ch e r ......
links), sei nun aus einmal socialistisch. Redner wird in
seinen ferneren Ausführungen ösrers unterbrochen.
Er sogt noch, vaß er den Arbeitern alles Gute gönne, aber
— gleiches Recht für Alle, auch für die Unternehmer.
Wenn die Berstaatlichung durchgeführt würde, denke sich
die Majorität das so, daß sofort eine christlich­
sociale Leitung eingesetzt würde, und die würd;
decretiren: Juden, Socia'-sten und Schönerianer bekommen
keine Kohle. Es scheine 2:e neue chrisilichsociale Parole zu
sein: Wer nicht verirt, wird segnest rirt! lZ:
sei im Interesse der Arbeiter und der Consumenten gegen
die Verstaatlich-ung. Vom Capitalismus werde viel gcfaselr,
aber er sei nothwendig, und die Feinde des Capitalismus
seien in der Regel nur GcgN7er desfremden Capitals.—
Auf ein: Unterbrechung wendet sich Redner gegen den
Zwischcnrufer: Was wollen denn Sie? Sie kommen mir
vor wie einPaperl, dos nur ausrufen kann: Gack, gack!
Jud'! Jud'! (Großer Lärm.)
Schlesinger polemisirt gegen den Vorredner,
dem er den Abscheu ausdrücken müsse über die Art, wie er
eine so ernste Sache behandelt habe. (Pfuirufe links.) Er
beantragt, die Regierung zu ersuchen, sie möge schleunigst
an die Regulirung der Löhne der Kohlenarbeiter, aber auch
der Verkaufspreise der Kohle schreiten. Man müsse gegen
die Kohlcnwuchcrer nicht nur mit Geldstrafen, sondern mit
Einsperren vorgehen. (Beifall links.)
Dr. Geßmann tedau:rt, daß Gemeinderath
Vrunner wieder das schon widerliche Parreigezänke in die
Debatte hereingezogen habe. Man müsse in dieser Frage
objectiv bleiben, er könne nur die Stadtrathsanträge
empfehlen. Brunner sei ein meriwürdiger Socialpolitiker,
wenn er dafür plaidire, '.aß die Regierung sich gar nicht
einmischen solle, daß Jede: thun könne, was er wolle. Man
müsse es anerkennen, daß der Staat dort, wo er Unter­
nehmer sei, vi:l für die Arbeiter gethan habe. Redner
will zugeben, daß durch einseitige Parteinahme nicht allzu^
viel geholfen würde. Nicht nur die Arbeiter, auch die großen
Kreise der Consumenten seien durch den Strike geschäoig:.
Verdammt müsse es werden, daß die Unternehmer sich auf
den starren Standpunkt der Abweisung jeder Intervention
stellen. Da werde freilich der Staat gezwungen sein, ein
ernsteres Wort zu reden und von seinem Hoheits-
rechie Gebrauch zu machen. Uui ein- Beg-änstigung der
auswärtigen Kohlengrubenbcsttzer hinianzuhalten, sei ein
internationales Vorgehen anzustreben. Den Aor-
wurf des Brod- und Fleischwuchcrs müsse er namens seiner


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 6 ]
^ev, k^sitLF
Xeaes Mleuei' l'LxdIatl.
2. k'vdriUli 1900.
Isr. 31
Partei als eine niedrige Insinuation zuriickweisen. (Bei-
Steiner wendet sich ebenfalls gegen Brunner's Aus­
führungen. Er habe durch seine Rede bewiesen, was man
schon lange wiffe, daß er nicht in den Gememderath,
sondern in die Manege eines Circus gehöre. Den Dorwurf,
daß er (Redner) den Fleisch- und Brodwucher fordere,
weise er als eine infame Verdächtigung zurück, ^m
Verlaufe seiner Rede bedauert Steiner, daß der Reichsraly
nicht versammelt sei. dort würden gewiß alle volts-
thümlichen Parteien sich in der Abwehr des
sammensinden, das in den Kohlenbezirien geschehe. Do
steht der großen Masse der Arbeiterschaft e,n kleines
Häuflein Capitalistcn gegenüber, unv es sei eine Fnv^i at.
daß mau die Jnterei,en der Letzteren hier vertrete. (Ruf.
Er ist ja ein Jud!) Redner beantragt eine Resolution, die
Regierung möge dahin wirken, daß der Ausstand uir.er
Berücksichtigung der berechtigten Anspruch- der Arbeiter
beendigt werden solle. Steiner bespricht dann d'e
Preiserhöhung der preußisc^n Kobst-nwerksbesitzer
die ganz ungerechtfertigt sei. Der Staat habe die Pflicht,
qeqen die Ausbeutung der Arbeiter wie der Consumenten
energisch aufzutreten. Ein Metercentner Kohl- m Ostrau
stelle sich auf 23 bis 25 Kreuzer. 20.000 Waggoirs tverden
täglich gebraucht— die Unternehmer verdienen also täglich
30.000 sl. (Rufe: Hört! Hört! Juden! Juden!) Der
Waqqonmangel wird von dem Redner auch besprocheri,
es gebe dabei sehr merkwürdig zu und werde viel in
Drinkgeldern gearbeitet. Endlich kommt Redner auf die
Frachttarife zu sprechen und greift namentlich die
Nord bahn heftig an.
Brunn er (zur thatfächlichen Berichtigung) ver­
wahrt sich dagegen, daß er etwas gegen die Arbeiter ge­
sprochen habe, wie ihm imputirt worden. Was Herrn
Steiner anlange, so verweise er nur auf die Lauern
tage, wo Steiner das große Wort geführt habe und wo
stets für die Vertheuerung von Fleisch und Brod ge­
sprochen wurde. Die Würde des Gemeinderathes habe er
nie verletzt; sollte sein parlamentarischer Ton gelitten
haben, so habe er dies offenbar nur der Gesellschaft zu
danken, in der hier verweile. (Lärm links.)— Brunner
wird zur Ordnung gerufen.
Dr. Geßmann erwidert leidenschaftlich und
spricht von jüdischen Korn- und Brodwucherern.
Steiner verwahrt sich gegen die Vorwürfe
Brunner's. Er habe stets nur gegen den Biancohandel in
Getreide und gegen gewisse Ausbeuter gesprochen.
Es entspinnt sich dann auf eine Bemerkung
Schreiner's gegen Brunner ein sehr lebhafter
Disput, in den sich auch Hawranek inischt.
Dann wird abgestimmt. Die Stadtrathsantrage
und die Zusatzanträge S ch l e s i n g e r's und S t e i n e r's
werden mit allen gegen die Stimme Brunner's an­
genommen, der Antrag Sonntag's wird abgelehnt.
Der Kohlenstrike im Verein der Fortschritts-
frcnnde.
In der vorgeürigen Versammlung des Vereins
der Forts» ritt§, reunde kam auch der große
Koblenarbeiterstrike zur Sprache. Dr. Oscar Hern be­
gründete in kurzen Worten solaenden Antrag:
„Anläßlich dcc Ausstand: in Oi-ran-Karwin und
.^lodno fllbt die Versammlung der ÄuZdruck,
daß steigende Gewinne von JndustriegeseUschasten den
Anspruch aus entsprechende L o bne r h ö h» n g seitens
der Arbeiter rechtfertigen. Gleichzeitig erklärt es die Ver-
saminlung sür wiinschenSwerth, daß das Bciipiel der
Regierung hinstchstich der Elniührung der A ch t N u n d e n-
schicht in den staatlichl-n Bergwerksbetlieben auch von
Seiten Privater Unteinchninugen Nachahmung finde.'
Der Antrag sand die nöthige Unt.:rstüt,ung und
wurde dem Ausschüsse zur Vorberathung zugewiesen.
Wien, 2 Februar.
* (Diner beiin Kaiser.) Ge-iern um 6 Uhr
fand beim Kaiser im Stephan-Appartement der Hof­
burg eine Ta el statt, zu welcher erschienen waren: Fürst-
erzbischos Caidinal Gruscha, die vtterrcichi chcn Mlniitcr,
Minister Gras Szechenin, Bankgouverneur Jansekowitsch,
Landniarschall Joseph Freiherr v. Gudenus. Niinisterial-
und Statthartereibcamte und mehrere Hoswürdenträger.
* (Ein neues LXaiserporträt.) Der Kaiser hat
gestern Nachmittags um halb 1 Uhr dem Maler Ado'ph
Pirsch in den Stephan-Appartements der Hofburg eine
einstündigeÄitzung gewährt. DasPortrat, weichesdenKaiser
in der Marschalls-Campagne-Unlsorni darstellen wird, ist siir
das Präsidialbnreau des Landhauses in Graz bestimmt.
Der vom steiermärkischen Landesausschusse mit der An­
fertigung des Bildes betraute Ataler Adolp'v Pirsch g ng
vor circa 20 Jahren aus der Schwach'lchen Schule hervor.
Zwei Altarbilder, siir die Barmherzigcnkirche und für die
Capelle des StrashauieS zu Atarburg, soivie das vom
Kaiser angekaufte und in der Wiener Hofburg befindliche
große Bild „Das Fähnlein dcr Grazer Bürger 18v3"
stammen aus früheren Schafsensperioden.
" (Die Heirat der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie.) Aus Budapest erhalten wir fol ende
telegraphische Nieldung: Die Trauung der Krouvrinzessin-
Witwe Stephanie findet am 3. Atärz, 11 Uhr
Vormittags, in Miramar statt. Unter den
Trauungszeugen wird sich auch e.n Bruder des Bräuti­
gams, Graf Gabriel L o n y a N, befinden. Das neuver-
mälte Paar wird sodann in kein Olasz-Bodioger
Schlosse erwartet, in welchem 32 Zimmer neu eingerichtet
wurden. Die meisten Gemächer sind rn t antiken Möbeln
»ersehen, die in NoiN angelaust wurden. Darunter
befinden sich mehrere Stücke von historischern Werkt e, so
zwei päpstliche Thronsessel. Auch verschiedene von ver­
storbenen Cardillälen herrührende EinrichtungSgegenstände
* (Personatnarhrichten) Der Statthalter von
Galizien Gras Pinioski wvrde gestern Mitt^s ^m
Kaiser in besonLer-w Audienz einpsangen.— .L^cr En-
bischos und Metropolit der or.entaiiich-orlhodoren Kirche
in Sarajevo Nikola M a n d i c S traf gestern hier ein und
wobnt >m .Hotel „König von Ungarn".— Der öst-r-
rcichlich-ungarische Ältacht Aladar Riitcr v. S l e r g e r
traf gestern aus Belgrad hier ein und wo^t im ^otcl
Krans"— Der StaLtgouverneur von Odejia Oberst
Gras Paul Schumalo, s traf gestern aus Petersburg
vier ein und wohnt im „Hotel Bristol".drm'elben
Hotel ist der chileniiche Mikitärattacht ,n Berlin Oberst­
lieutenant JaouiN Larrain Alcadcz abgestic^n.—
G-stern überreich en die dem Regierungsrathe iin r^inanz-
niinlsterium Rudolph Pollak unterstehenden Beamten
aus Anlaß seines Ucbertrittes in den dauernden Ruhe­
stand deinselben als Zeichen ihrer Vcrehriing und Oanl-
barkcit eine kunstvoll ausgestattele Adresse.
* (Dom Ldbcrsthosmeistcrstabc.) Zu Saal-
tkLrkütern der ka.scrlichen Appartcnicnts wurden
ernannt: die hisherigen Hosansag'r Ludivig Haiizser,
Adam H e i ß, Carl 2k ather, s rner Stephan iL j ch ner,
Cduard'S cheinccker und Joseph Neusch> tz e r. Oer
geivtsene Leiblakai der veistorbcnen Kaiserin Elzsalietb,
Adam Czeillert, der die hohe Frau aus ihrer letzten
Rciie begleitet hatte und vom Kaiser mit dem goldenen
Verdienstlrenze ausgezeichnet worden ist, wurde zuin umts-
diencr im Obersthosmeisterainte ernannt.
* (Lichtmcst.) Ein kirchlicher Feiertag, und für
Manchen auch ein Tag, da er ein erstes leises Regen des
schlafenden Frühlings zu^ spüren vermein'. Das kirchliche
Fest wurde bekanntlich um die Mitte des sechsten Jahr­
hunderts eingesetzt und hat seinen Namen von den Kerzen,
welche an diesem Tage für das ganze Jahr geweiht uiid
mit einer Anspielung auf die Worte des Simeon: „Ein
Licht, zu erleuchten die Heiden", in f»ierlicher Processson
umhergetragen werden. In Rom verrichtet gewöhnlich der
Papst selbst das Weihamt. Sonst ist Lichtmeß kein „großer"
Feiertag, keines jener Feste, die wie Ostern, Pfingsten oder
Weihnachten, denr öffentlichen und familiären Leben ein
ganz eigenartiges Gepräge geben. Aber es ist sozusagen
ein Feiertag des Gemüthes. Das angenehme Bewußtsein
erwacht, daß nun die ärgste Winterunbill so gut wie über­
standen und wieder schönere Zeiten nahen. Frühlings-
dämmerung! Der Tag wird schon merklich länger; o:e
Sonne steigt früher herauf, geht später zu Rast. Und dein
Naturfreunde, der durch Parks und Gärten schlendert, ist
es zu Muthe, als ob ein frohes Raunen durch das schwarze
Geäste ginge: Bald ist der Lenz! Vorläufig freilich regiert
der Winter noch, wenn er auch oft tagelang, vielleicht dem
Carncval zu Ehren, die Maske des Frühlings vornimmt
und alle Welt mit Sonncnblicken und lauen Lüften äfft.
Ein normaler Februar ist nämlich noch ein ganz verita'bler
Wintermonat und gewöhnlich d:r schneereichste. Schlägt er
aus der Art, dann holt wohl der März das Versäumte
nach. Daraus weist auch die alte Bauernregel hin: „Wenn
im Hornung die Mücken schwärmen, muß man im März
die Ohren wärmen." Auch für den Lichtmetztag gilt das
Wort: „Je stürmischer um Lichtmeß, desto sicherer ein
schönes Frühjahr." Und just am 2. Februar unterbricht—
wie die Volkssage geht— der Bär seinen Winterschlaf,
verläßt die Höhle und steht nach, welches Wetter herrscht.
Schneit es. dann ist er sehr zufrieden, s.k,:int die Sonne,
dann schüttelt er brummend den Kopf und trabt unwirsch
an seinen Ruheplatz zurück. Er weiß, die Lichtmeßsonnc
trügt und ihr tIlanz verkündet eine noch längere Dauer
des Winters. Zum Glück haben die meisten Bauernregeln
die gemeinsam- gute Eigenschaft, daß sie in der Regel nur
selten zutreffen, selbst wenn ein Bär dabei die Rolle des
Barometers spielt. Sei also „>as Wetter heute wie es
wolle: drohend-schön oder verhcißend-miserabel— daran
liegt nichts. Einmal muß es ja doch Frühling weiden. Es ist
nur die Frage— ein wenig früher oder ein bischen später?!
Stadtvertretung Karlsbad, Verein „Germania" (Trebnitz),.
Graf Ernst Carl Waldstein, Graf Thun-Salm, Grafiir
* s.Hofrath Knoll P) Wie uns die Familie des
verstorbenen Hofrathes Professcr Doctor Philipp
.Kncll mittheilt, findet die Einsegnung der Leiche heute
Freitag, Nachmittags um 3 Uhr, in der Capcll: des patho­
logischen Instituts statt, von wo dann die Ueberführung
auf den Ortsfriedhof Grinzing erfolgt.— Gestern um
2 Uhr Nachmittags nahm der Vorstand des pathologisch­
anatomischen Instituts Professor Dr. Wcichselbaum
die Obduction der Leiche des .Hofrathes Knall in Anwesenheit
des Hofrathes Professor Dr. Gussenbauer, der Professoren
Löwit (Innsbruck) und Bicdl (Wien), sowie der Assistenten
Dr. Ritter v. Bielka, Dr. Ritter v. Schrötter und Doctor
Hödlmoscr vor. Hofrath Knall hatte nämlich verfügt, daß
gewisse Theile seiner Leiche im Interesse der Wissenschaft
obducirt und die Ergebnisse in erster Linie seinem ältesten
Freunde Professor Dr. Pribram in Nrag mitgetheilt
werden. Professor Weichselbaum fand ein sehr großes
AneuryLma der großen Aorta, welches sich gegen die Lust-
röhre hin ausgedehnt und letztere comprimirt hatte. Außer­
dem wurde eine beiderseitige Lungenentzündung constatirt,
welche als die nächste Todesursache anzusehen is.. Nach der
Obduction wurde die Leiche in die Todtenkammer des
pathologisch-anatomischen Instituts zurückgetragen und
dort in einen Metallsarg gelegt, der sofort geschlossen wurde.
Nach Hunderten zählen die persönlichen, telegraphischen und
schriftlichen Condolenzen, welche die Witwe erhalten hat;
es haben unter Anderen ihrer Theilnahme Ausdruck ge­
geben: Minister Dr. v. Harte!, die inedicinische Facultät
der deutschen Universität in Prag, Recrtor rna^ibiaus
Professor Dr. Neumann, die Wiener medicinische Facultät,
Arabienreisurder Dr. Glasier (München), die Grafen
Waldstein-Schwarzenberg, Professor Hering (Leipzig) rc.
— Vor Kurzem erst ist, wie man unS mittheilt, ein Porträt
des Hofrathes Knoll fertiggestellt worden, an dem im Aus-
trage'' der Gcsellschafi zur Förderung der Kunst und Wissen­
schaft in Böhmen, die den nun Verstorbenen dadurch hatte
ehren wollen, Maler Franz Thiele gearbeitet hat.
* (Für die Pariser NussteUung.) Hofrath
v Förster, der Vorsaud tes Hochbandepartements im
Ministerium des Innern, führte gestern einer Reihe von
geladenen Gästen ein: Anzahl von Aguarellbildern vor.
die in seinem Departement sptcieü ;u dem Zivecke aus­
geführt lvordcu sind. den Besuchern der PoH;er
stellung einige der kostbarsten Baudenkmäler O-nerreich«
zu zeigen. De Bilder zerfall.n in zwei Gruppen:
Restaurirte oder in der Restauration begrsti-N Bau-
werke, dann historisch oder lünstleriich hervorragende
Bauten. D:e Reihe der restaurirtcn Bauten crossiict der
herrliche Dom von Spclatv- einst daS Mauw-eum
des Diocletian— in der Gestalt, welche er nach voll.
endeter Reconstrnction nach dem Entivuri Förstcr's^haberr
wird. Ein zweites Blatt führt uns die Wiener-
dreustSdtcr Kirche mit den reconslruirten T'.ürmen vor.
dann folgen: ter Salzburger Dom, der Doni von
Trient (iln projectirlen restauriricn Zustandet, dic Kircbcu
SNaria Stiegen. St. Stephan (mit zw:i 'Ncbenblä.'tern.
dem unausgebauten Thurm und der Kanz'), der Präger
St. VeitSdom nach dem Projccte des DombaunwisterS
Mock r, die herrliche Kirche von Kut'enberg^ Schloll
Karlstein und der Wawel. E n besonderes Jnterepe nimmt
di- Kirche von Kuttenbcrg zür sich in Anspruch. Die m:rk-
würdigen, aussälligen Zeltdächer sind dem Ban mit Ruck-
slcht ani cin alteS Bild der Kirche ansges-tzt worden,
das aus einer FreSle an der Innenwand neben
Porkal auigefundcn worden war. Die knnNhMorilch- B--
deutung der anderen Baut-n. speciell Karlsterns und des
Wawel, ist notorisch. E-n- Anzahl von Langbilderu
führt typische Kunstdenkmälcr vor: Die Krrchea
in Enns. Petersdors. Dürenstein (ein vort eN-
liches Stadtbild dabei). Weisscnkirchui. Zwcttl,
dann Heiligenblut, Straß-Engel. Hall, «chwaz. elu«
in der Restauranon begriffene alte Kirche in Snczawa
und interessante rnibeniiche Holzkirchen (nen) in Ro.z und
Zastawna, weiters dalmatinische Bauten, die ^n der
Zrestauratton begriffen sind. Der Rectorenpalast in L-palato
mit malerischen Details und d e Kirche in Traii und
Cattaco und schließlich die modernen Wiener Kirchen-
pkeubauten: die romanische Kirche iin ^0. Bezirk und dre
gothische Maria vom Siege (von iLchnndt) und die
Rudolphskirche (Schabn). Die Aquarelle sind von dem
Architekten Raickka gemalt und es sind ^rzugliche
Blätter darnnt-r. Von den KunstschStzen, dre Oesterreich
an alten Bauw-rken besitzt, geben sie nur einen sehr tleiuen
Tiieil wieder und so erheblich die Summen sind. we.che
aus die hier ang:geben-n Nescaririrungsarbeiten verwendct
Word n sind. sie erscheinen verschivindend gering gegen daS
wirkliche Ersordcrniß. w?nn Alles, was in Oesterreich an
alten Kunsidenkmülrrn der Erhaltung werth ist. auch
dieser Erhaltung zugeführt würde.
* (Eine Drciskti-Büstc.) AuS Prag wird unS
telegraphirt: Gestern um 5 Uhr Nachmittags sand im
Hörsaale der deutschen gynäkologisch-n Klinik in der
LandcSgcbäranstatt d.e Enthüllung der Büste des ver-
storbenen Hofrathes Professor B r c i s k y ^statt, wob«
Professor Saenger die Gedenkrede hielt. Sodann jpracy
dvr Rcctor Professor H o t z i n g e r, der das DenKnal
in dic Obhut der Un-versität übernahm. Der r)-eier
wohnten unter Anderen bei: die Wiener Projestoren Ho,-
rath 2torhnagel, Chrobak und Fuchs, sowie Docent
Dr. Llhotzkd, ferner Geheimrath Schultze aus Jena und
der Sohn Breisky's. Statthaltereiconcipist Walter von
Breisky. Die Büste ist cin Werk des akademiichen Bild­
hauers Max Hiller aus Wien. Es wurden zahlreiche
Kränze niedergelegt, darunter von der Wiener gynäko-
logischen Gesellschaft, deren Gründer Breisky war. Von
der Witwe des Gelehrten ist ein Schreiben cingctrossen.
* (Joseph Modi- hat bei der Dircction des Eta­
blissement Ronachcr um einen zehntägigen Urlaub a^
aesucbt, da er einen ausgezeichnet-ir GastspietanlrlM nach
L-arnSbcrg. R-ichenbcrg und Karls.'ad Im. Lrrector
Waldmann Hai den Urlaub bewill-gt und Modl gastirt
bereits heute im Colosscuni i» Warnsdorz. bvutte dieses
Monats trifft der beliebte Komiker wieder in Wien ein.
* (Dom Wetter.) DaS Wetter hat sich bei uns
in den legten zwei Tagen viel freundlich r gestaltet,
sogar die Sonne ließ sich dere-ts b'icken, was schon se.t
langer Zeit nicht der Fall war. 2?ach Falb s Wct.er-
Prognose soll bis zum 6. d. trockenes Wetter hcrschcn,
ivährcnd die Prognose unjcrcr inetcorologischen Centr-l-
aiistalt schon sür inorgen rvioder nebliges Wetter init
'Niedi-rschläg n und leichten 'Nachtfrösten in Anglicht stellt.
Stach Fatv sind sür den 12. d. starke Regen- und für
den 11. wei'auszebreiicie Schneefälle, dann vom 16.
bis 23. groß- Trockenheck, vom 21. bis 2S wiederum
ausgeirreitete Schnecsälle und ziil.tzt vecgen zu
erwarten. Zahlreiche Gewitter mit gleichzeitigem Schnee-
gestöber sollen, mit einer Versrühung von etwa zwei
Tagen, den kritischen Termin dcS 1. März, den stärksten
hat Gras Elemer Louhay sür seinen Hausstand erworben.> Oswald und Adolph Thun, Gräfin Thun-Salm, die I im ganzen Jahre, markiren.


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 7 ]
Isr. 31
^SUSS
2. VsdrMr ^908."
* (Tcr „Dperkän" des Athlete».) In PariS
?st gegenwärtig der Athletiksport hoch in der Mode. und
keine Woche vergeht, ohne daß da oder dort ein zahlreiche»
Publicum mit wahrem Enthusiasmus irgend einem athleti­
schen Wcttkampse Beifall klatscht. Zum großen Schaden
für den vernünftigen Sport, der gewiß niemals darauf
ausgeht, ästhetische und ethische Gefühle zu verletzen, sind
mit diesen Bewerben sehr oft Brutalitäten verbunden, von
der Art, wie die unschönen Excesse des Boxkampfes zwischen
einem Franzosen und Engländer, über den wir vor einiger
Zeit berichteten. So haben am Mittwoch und am Sams­
tag auf der Bühne der Folies-Bergere der Türke Kara
Achmed und der Russe Pytlasinsli. Beide sehr be­
kannt in der internationalen .Athletenwelt, Ringkämpfe
veranstaltet, die jetzt zu den herbsten Discussionen zwffchen
den beiden Kraftmenschen Anlaß geben. Nach einem
Ringen von sieben Minuten hatte der Russe, der an Finessen
überreich ist, am Mittwoch den Türken niedergeworfen,
doch Kara Achmed, der erst kürzlich einen Weltmeistertitel
erwarb und auf seine wahrhaft colossale Kraft sehr stolz
ist, erklärte seine Niederlage für das Resultat einer Ueber-
rumpelung und verlangte Revanche. Das Match am
Samstag überschritt sofort alle Regeln der Ringkunst, und
durch heftige Anfassungen gab Kara Achmed dem Kampfe
den Charakter einer Boxpartie. Durch die schmerzhaften
Schläge nervös gemacht, schlug Pytlasinski den Gegner
mit flacher Hand ins Gesicht. Kara Achmed erwiderte mit
einem regelrechten ,Sperkän". Was das ist, wissen alle
Wiener Gassenjungen: mit einem raschen Daumenstoß
drückte der Türke die Nase des Russen von der Spitze nach
oben. Die Pariser Berichte versichern, daß der „Sperkä.-r"
ein Lieblingstruc des türkischen Athleten ist, und mit
welcher Wuth Kara Achmed ihn zu ertheilen versteht, zeigt
die Erzählung, die Pytlasinski zum Besten gibt: Es habe
ihm geschienen, daß seine Nase ganz in den Kopf getrieben
werde, und der Schmerz war so entsetzlich, daß Pytlasinski
beinahe bewußtlos an der Rampe zusammenstürzte; es sei
ein Glück, daß der Schiedsrichter in diesem Augenblicke
den Kampf unterbrach, „denn," so sagt Pytlasinski, „ich
hätte mich vor Wuth auf meinen Gegner gestürzt und einer
von uns Beiden wäre hingewesen". Kara Achmed seiner­
seits erklärt, der „Sperkän" sei von Pytlasinski provocirt
worden, denn der Russe habe ihm den Daumen der rechten
Hand „ausgedreht". Subjectives Totalresultat: Pytla­
sinski hat ein blaues Auge, das ihn für mehrere Tage
kampfunfähig macht; Kara Achmed einen geschwollenen
Daumen. Objectives Resultat: Dir Pariser Blätter er­
klären, es wäre Zeit, mit solchen Sackträgervergnügungen
aufzuhören, was aber nicht hindert, daß das nächste der­
artige brutale Schauspiel wieder großen Zulauf haben wird.
(Unfall des ehemaligen Gemeindcrathes
^avenberger.) Der ehemalige Gemeinberatd Franz
Frauenberger wurde gestern beim Ueberietzeu der Maria-
bllwrstraße von den Pferden eines Omnibus ni-dei-
gestoßen uud von den Rädern des WaqenS eice Sirccke
weit geschleift. Dem Kutjcher gelang eS. die Pferde noch
verhültnißmäßig rasch zum Stehen zu bringen, so daß
Herr Frauenberxer mit einigen Oueischungen und Haut­
abschürfungen davon tam. Derselbe dürfte ackt bis vier­
zehn Tage lang das Bett bäten müssen.
* (Londoner Statiftik.) Eine englische Statistik
stollt fest, daß London uach der letzten Volkszä-luug
6.500,lXX) Eiuwohuer hat; die Bevölkerung wächst jährlich
um 80W0 Seelen. Es kann angenommen werden. Laß in
London alle drei Minuten eine Gcbnrt stattfindet nnd
alle fünf Minuten ein Todesfall. London hat mehr Inden
als Palästina, mehr Schotten als Edinburgh, mebr Iren
als Beljast, mehr Kathol ken als Rom. Die Länge seine:
Straßen beträgt 13,lXX> Kilometer.- 31 von je 100 Ein­
wohnern der Riesenstadt haben keine feste Existenz. Die
Polizeilisten enthalten die Namen von 220,000 Gewohn­
heitsverbrechern. London verbrancht jedes Jahr: 400,000
Rinder. IchOO.OOO Hammel, 8 Mill. Stück Geflügel,
400 Mill. Pfund Fische, 500 Millionen Austern,
500 Mill. Liter Bier.
* (Gin^Abend im Weißen Nonel.) Am 21. d.
wird ln den Sophiensäleu der Boltstkeaterabcnd
stattfinden In dim reichhattigen Programm, das in den
nächsten Tagen veröfienllicht wird, ist das gesammte
Personal des Deutschen VolkslheaterS beschästiat. Außer­
dem haoeo 'olgende Damen ihre Mitwirkung ireundlichst
zugesagt^ Fräulein Marie Schleinzer und Fräulein
Irene^S ir^ni von der Hofoper, Fräulein Lilli Lejo
vom Scala-Tbeater in MaclandFrau Honst Niese-
sowie Fräulein Minnie Milton und Fräulein
I aru o^—
Paul-, Worm vom Theater an der Wien.
" (Die Polizeimatin^c.) Heute (Freitag) Nach­
mittags 1 Uhr, findet im Theater an der Wien die Matinee
zum Besten der Societät der k k. Polizeibeamten statt. Zur
Aufführung gelangen bekanntlich der neue Schwank:
.Endlich allein" von F. G. Triesch und der Schwank
„Hohe Gäste" von Belly u. Heurion mit den ersten
KrSfien deS BurgtheaterS, deS Theaters an der Wie»
and des Theaters in der Josephstadt. Zwifchen beiden
Stücken findet eine musikalische Akademie statt, in welcher
die Violinvinoosin Frau Terestna Schuster-Seydel,
die Ho opernsängerin Fräulein Caroline Kusmitsch
und die HofopcrnsSuger Franz v. Reichenberg und
Erik Schmedes mitwirken werden. Sämmtliche Logen
und Tperrsttze sind vergrifien
» Beutel) haben gest-rn Früh
7 lihr Ihren großen Prämi noerkans unter ,ehr lebhattem
Zu,pruch begonnen und wird auf die Annoncen im In-
seratentheil besonders ansmerksam gemacht»
* (Sxcetz.) In WUmann'S Gasthaus .zur
goldenen Sonne" im L. Bezirk, Große Sperkgaffe Nr. 26,
kam es gestern Abends zu einem Exceß, an dem ettva
filnfundzwanzig Infanteristen der beiden in der Alser-
kaserne liegenden bosnischen Regimenter betheiligt waren,
und der Anlaß zu übertriebenen Gerüchten gab. Ueber den
Dorfall wird uns wie folgt berichtet: Bereits am ver­
gangenen Sonntag waren drei Soldaten in das genannte
Local gekommen, zwei Corporale von den bosnischen
Regimentern und ein Gefteitrr dom 43. Infanterie-
Regiment. Die drei Soldaten benahmen sich in einer
Weise, daß der Wirth fürchtete, es werde zu einem Streite
zwischen den Soldaten und den anwesenden Civilisten
kommen. Herr Wilmann forderte daher die Soldaten zum
Verlassen des Loeals auf, welcher Aufforderung diefe nach
langem Weigern fchließlich nachkamen, wobei einer von
ihnen den Wirth, der in der Thüre stand, auf die Straße
zog, ihm zwei Ohrfeigen versetzte und mit dem Bajonnet.
eine leichte Verletzung an der rechten Wange beibrachte.
Passanten requirirten Wache, welche einen Corporal und
den Gefreiten festnahm und dem Commissariat überstellte.
Nach Aufnahme des Thatbestandes wurden sie ihren
Truppenkörpcrn übergeben. Gestern Abends gegen
halb 7 Uhr kamen nun an fünfundzwanzig Soldaten in
Wilmann's Gasthaus und begannen bald zu lärmen. Herr
Wilmann erkannte sofort den Zusammenhang, verließ
sein Local und gab seinen Leuten den Auftrag, die
Soldaten in Güte zum Weggehen zu bewegen. Aber alles
gütliche Zureden half nichts, und als die Soldaten eine
drohende Haltung einzunehmen begannen, wurde Polizei
requirirt. Die Soldaten weigerten sich, das Local zu ver­
lassen und drängten das kleine Wachausgebot aus dem
Gastzimmer auf die Straße. Erst als circa vierzig
Polizisten auf dem Platze erschienen waren, ließen sich die
Soldaten auf das Commissariat escortiren. Mittlerweile
war das Platzcommando verständigt worden, welches eine
Militärpatrouille unter Führung eines Lieutenants an
Ort und Stelle entsandte. Die Patrouille escortiite die
Soldaten in die Alserkaserne. Der Vorfall hatte im Bezirke
lebhaftes Aufsehen verursacht.
* k. priv. wechselseitige Brandschaden
Versicherungsanstalt in st^Fen.) Aus dem in der Ver­
sammlung des Ausschusses vom 29. Jänner von dem Ober-
curator Abt Alexander Karl erstatteten Jahresberichte sind
nachstehende Gebarungsresultate dieser Anstalt zu ent
nehmen: Die Versicherungssumme in der Gebäude-Ver
sicherungs-Abtheilung ist im Jahre 1899 von
1,511,898,276 K. auf 1,572,137,383 K.. und in der
Mobilar-Versicherungs-Abtheilung von 250^54,934 K.
auf 263,375,886 K. gestiegen. Der Gesammt-Versicherungs-
stand erhöhte sich daher im Jahre 1899 um 73,360,059 K.,
wovon auf die 19 Bezirke Wiens allein 45,449,608 K. ent­
fallen, und beträgt nun 1.835,513,269 K. Die Zahl der
Versicherungen ist von 135,816 auf 1.37,632 gestiegen. Die
Prämien-Einnahme betrug in der Eebäude-Versicherungs
Abtheilung 1.651,674K. und in derMohilar-Versicherungs-
Abtheilung 399,369 K. An Schadenvergütungen wurden
für Gebäude 709,425 K. und für Mobilien 130.596 K.
zuerkannt. In der Gebäude-Vcrsicherungs-Abtheilung
wurde ein Gebarungs-Ueberschuß von 355,450 K. erzielt,
wovon den Abtheilungs-Mitgliedern 330.946 K.. das smd
20 Percent ihres im Jahre 1899 vorgeschriebenen, normal
mäßigen Versicherungsbeitrages rückerstattet, beziehungs­
weise auf ihre Beitragsleistung im Jahre 1900 guta-schriebrn
werden. Der Gebarungs-Ueberscbuß in der ZNvbikar-Vcr-
sicherungs-Abtheilung beträgt 71,614 K. und fällt statuten­
gemäß dem Abtheilungs-Reservefonds zu. In der im JaSrc
1897 errichteten, ganz selbständigen Hagel-Verstcberunas-
Abtheilung— die Mitglieder der Gebäude- und Mobilar-
Versicherungs-Abtheilung bleiben von den Ergebnissen der
.Hagelversicherung ganz unberührt— wurden 1075 Ver­
sicherungen mit einer Versicheningssumme von
1,6M,808 K. realisirt, eine Prämien-Einnabme von
24,722 K. erzielt und an Schadenvergütungen 910-1 .K.
geleistet; der Gebarungs-Ueberschuß von 16,065 5^. wurde
dem Abtheilungs-Reservefonds zugewiesen. An gesetzlichen
Feuerwehrbeiträgen wurden 40,3W K. verausgabt, über­
dies wurden Feuerwehren und Gemeinden zur?inschaffung
von Löschgeräthschaften, sowie zur sonstigen 7Fördkrung des
Feuerlöschwesens freiwillige Beiträge in der Höhe von
25,210 K. und als Remunerationen für besonders erfolg­
reiche Lölchhilfe 9810 K. gewidmet. Die Anstalt kann nun
auf eine 75jähriqe er'owreiche Thätigkeit zurückblicken; sie
hat seit ihrem Bestand: in der G-bäude-Versicherungs-Ab-
theilung ausAnlaß von21,280Brandkällenan .59,381 Der-
icherte für 117.309 beschädigte Objecte 48,709,977 ,K., -n
der Mobilar-Verstchcruuns-Abtbeilung seit deren Bestände,
das ist in der Zeit von 1885 bis 1899, aus Anlaß von 1815
Bränden an 2077 Versicherte 1L17,849 K. und in der
Hagelschaden-Berstcherungs-Abtheilung in den Jahren
1897 bis 1899 an 266 Versicherte 35,-321 K„ sohm zu-
ammen 49,964,147 .K. an Schadenvergütungen zuerkanni.
Seit dem Jahre 1892 wiirdeti den Versicherten aus de.m
Ueberschuste des jeweiligen Rechnungsjahres 1,820,997 .K.
rückerstattet, beziehungswefie auf ibre nächstjährige Bci-
tragsleistllng outae^chrstben. Die Reservefonds der Anstalt
betragen nun 8,100,442 K„ und zwar jener der Gebäude-
Derstcherungs-Abtbeilunq 6.711,929 K., jene: der Mobilar-
Verstcherungs-Abtbeilung 841,044 K. und jener der .Hagel-
Versicheriings-Abtheilung 547,469 K.
" (Bon einem wüthenden Kunde gebissen.)
Aus Triest wird uns telegrapbirt: In einem Landbauje
im Vororte Roiano biß vor einigen Tagen der Hof-
bund einen Bauer und bald daraus den Wasenmeister bevor
dieser ibn umbringen konnte. Die vorgenommene
Sec-rung des Hundes ergab W u t h s n m p t o m e. Beide
Gebisicuen begaben sich gestern Abeuds uach Wieu zur
Pastcur-Eur. Da man das Umsichgreisen der Hundswnlb
I befürchtet, werden die Hunde vertilgt.
(Der Deserteur von der Fremdenlegion»)
Aus Paris wird t-lcgraphirt: Der wegen Desertion aus
der Fremdeulegion Verhajtete heißt Horzica und ist
ein Gastwirth aus Witkowitz. Die Äieldung einiger
Blätter, daß Horzica ein Dipio m a t wäre, der dem
KbiegSministcrillm eine Erfindung angeboiin habe,
entspricht nicht den Thatsachen.
* (Balletaufführungen bei den Maskenbälle«
Die Maskenbälleim Dritten
Kafiechaus, welche sich eines immer si igenden Be.uches er-
srenen, baden eine weitere Anziekuugskrafi gewonnen,
indem nm halb 12 Uhr ern vom Balletmeister Runivel
ttnitudirteS Ballet mit ausgezeichneten Tänzern und
Tanzninnen ziir Aussuhrung gelangt. Im Gemüthlichen
concerttrt das Brandtmaver Quartett mit seinen Länge-n.
* (Verhaftung zweier Falschmünzer.) Die
in Neu-Siebenhirten wohnhaften Brüder Johann
und Stephan Ulrich wurden vorgestern in Hernals bei
Verausgabung falscher H- llerstücke beanständet
und verhaftet. Eine polizeiliche Commission begab sich
gcst^ in ihre Wohnung, eine kleine Kammer im Hause
Nr. 99, welche die Brüder mit einer hochbetagten Mutter
und einer verkrüppelten Schwester theilten, und saisirte
dort etwa zwei Kilo Antimon, Zinn, Blei, Gußlöffel
(größere und kleinere), Gießformen, sechs Stück unfertige
Zwanzig-Hellerstücke. ein Kroncnfalsificat, verschiedene
Feilen, fünf Lupen, eine große Anzahl verschiedener Blei­
stift- und 50 Schachteln Zündhölzchen. Die beiden Brüder
scheinen erst kurze Zeit die Falschmünzc::i betrieben zu.
haben. Sie hatten einen gute.: Ruf und erfreuten sich alSj
Musiker— der Eine bläst Flöte, der Andere ist M-isttt
auf der Schlag- und Streichzitüer— sogar einer gewissen
Beliebtheit. Complicen scheinen sie nicht gehabt zu haben.
* (Der Athlet Michael Mäher im CireuS
»:>cnrh.> In der Miliwochvorstellnng debutirte der be-
tannte Athlet Mickiael Mauer unv errana gleich beim
ersten Au lreien vielen Beifall. Michael Mavew ein ge-
bürdiger Wiener, erregte erst kürzlich durch Schaffung von
drei Weltrecords großes Ausjeden. Schon im Vorjahre
gelang cS ihm, in Mailand vor einer Commission, deren
Präsid.nl Marquis Elonlinelli war, zwei Weltrecords
auszu .ellen und. erhielc dadurch den Titel „Edamvion von
I:alien". Seme Lc.Nungen in Circu» Henry, a^s er eine
90 K'.lo schwere .Kugelstange in HabiachtsteUung mst einer
Hand gedrückt, desgleichen 100 Kilo von dcr Lchlllter gc-
gedrückl, haben Senscrtion h.rvorgeru'eu. Der gestrigen
Vo.stellung wo! nie in der Hofloge Erzherzog Ludwig
Victor bei. H-ute Freirag finden zwei große Vorstellungen,
um 4 Ilhr 9kachniittaqs eine Familieuvorst-llnng mit
gewähltem Programme (Kinder hatde Preife) und nm
halb 8 Uhr Abends, statt.
(Neuerlicher Strike.) Aus Gablonz a. N.
wird uns der.chlet: Die fstrikeuden Arbeiter der Firma
Wavtoch nnd Eo. vormals Manthner und Ocsterrricher
in Grünwald, welche gestern Früh die Arbeit wieder
aufgenommen haben, da die Firma einen Theck ihrer
Forderungen zu bewilligen versprochen hatte, verlangten
die Eutlasiung eines Arbeiters und die AllsteUnnK
eines anderen. Da dieser Forderung nicht entsprochen
wurde, ttaten die Arbeiter bis aus etwa 40 wieder iir,
den Strike. Gegen zwei Arbeiterinnen wurde wegen
Ucberttctung des EoaliticoSgesehes die Sttafanzcige er­
stattet.
(Iubiläumsvorftellung im Talon modernen
Wunder.) Morgen Samstag gibt das Künstlertrio
H o m e s, Fey und Davenport in seinem SaPn
moderner Wunder am Kolowratting Nr. 7 die 50. Vor­
stellung in die'er Saison in Wien. Die Stancen des He^
Homes nnd seiner Damen erftenen sich allabendlich selten»
dcr besten Kreise Wiens des lebhaftesten Besuches. Sowohl
heute, als übermorgen Sonntag finden im Salon
moderner Wunder le 2 Vorstellungen statt, nnd zwar die
erue um 1 Uhr Nachmittags, die zweite nm halb 8 Uhr
Abends.
(Ermordung eines Nevierforfters.) An»
Qedcnburg wird uns telegraphisch gemeldet: Der
gräflich Szechcnyi'sche Revieriörficr Joseph Krizmanits
wurde gestern zwischen Horpacs uudKövesd vom
Ranbschützeu Georg Horvath während eines Pattonillen-
ganges erschossen. Der Mörder wurde hiehergebracht.
* (D^S Geld vergessen.) Im Galanterirwaaren-
geschäfte S. Korani, Währinge sttaße Nr. Ä, hat
gestern ein Kunde einen größeren Geldbetrag veraesieu.
Der Vcrlllstträger kann das Geld während der Gesi^sts-
stunden abholen.
(lleberfall auf einen Cafsenboten.) An»
Petersburg wird telegraphirt: Ein in einem ConpS
erster Clafste c.nes Zuges d.'r Moskau-Iaroslawer Bahn
nach Moskau reisender Cafssenbote, welcher 50.000 Rubel
Eisenbahngelder mir sich führte, wurde über­
fallen. Der Cassabote wurde bewuß.los mit mehreren
Wunden am Kopfe aufgefunden.
^" (Zielirer's Eoncert-Akademien im Nonacher»
Saale.) Zur bentigin Akademie bar CayellmeisterCarl
Komzak seine Mllw.rtung irinndtichst zngcstcherl und
wird die erste Äunübruna von zwei feincr neueslen Com«
Positionen, „LpLNlich" (Ballcr-Inteim zzo) und .Boercn-
patrouiUe" benannt, iowie fein Pctpourrr .Für meine
Freunde" persönlich diiiqireu. Ferner wirlt b'r Qp-im-
llnd Eoncertiänger Herr Emil Juiiitz mit und w.rd die
L:cdcr „Die Meenran" und „H rbsttag" von Ccsek
fingen, welche der Conivonist selbst bealeiten wird. Der
Harienvirtucse Franz Ltrn.,d spielr eice Mamr-a voir
^chrecker und der Pi'onvirluoie Anton Weiß vläst das
Lied „Hau Tu mich licvv>m orchestra'en Programm
brillgi Ziehier Eompositronen von Weber, Bizet. Meyer-
becr und seinen neuesten Walzer „Neues Iabrbnndert.
neuer Leben" zur Anfiüyrung. ..


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 8 ]
'8
'Mso, k^eitsA
XeLss ^Vtsllsr 'kLßdlLtt.
2. k^sdrusr 1900.
Xr. 31
* (Unterstützunqsverein »Montefiore-.l In
der Generalverjammluna des Allgemeinen Kranker^ und
UntersilltzungSvercins Montesiore" wurde der
gestellt» dah Bereinsm'.tgiieder, Lw beim Kabiah r e n
verunglücke», gleichialts ein Kr^kengeld beziehen lollen.
Der Äntrag stiest aus lebhaste Oppostilon. ^crrinsmit-
glied lv'en g S i cld er beaniragie» dir Anregung
dem
S°L"B°L» Ä-'
Vereins »vurde wiedergeivählt.
* (Einbrucji in eine Ä^baktrastk.)
... Gestern
NacbtS d^ng^e^Dieb^uVch ^ie Ä'crUÄe in die Tabak-
trafik Esterhazngasse stir. 28. und entwendete aus der
Geldlade ttO K.. welche siS in.--nem rethen gc^'ckren
Beutel befanden, einen Silbcrrubel, ein ;;i!iif-Kostcken-
stück mit Oebr. ein Jäckchen Trabucocigarren. M Birginier.
cigarren, Cubacigarren, 6 Schachteln Svoricigoretten.
mehrere l?oje der Arnienlotterie und 200 Briefmarken zu
je 10 Hellern.
* (Vereinskatender.) Heute Frei t a g: Militär.
Deteranenverein „Fürst Schwarzenberq, 2 Uhr 2cach.
mittags, tÄeucralvcrsammlung in der Lolksb,alle.
^ (Danzer's Orpheum.) DaS neue Februar-
Programm mit all seinen glänzenden Attractionen imrd
cheute Fr-'itag in zwei großen Vorstelluuacn zu sehen >?ill,
und Zwar 2iachmittaqs um ll Ukr bei bedeutend er-
mäßigten Preisen und^Abends um hali> 8 Uhr bei pe
wöhnlichen Preisen.
moiiuiiu,-» Direetvr Kriebaum hat sich liiit der
.Fusammeniullung des neuen Ensembles wieder besonders
ausgezeichnet.
(Kleine Nnchrichtcu.) Die 56sährige Ver­
käuferin Katharina Otta> ka unterschlug ihrer Ticnst-
aeberin. der Tabak-Trafikantin Rosalia l'oser,
Blähringerstraße 2kr. 16, circa 600 K. uud wurde
Lcrhastet.
F a
isoo.
i cd i n g
(„ntc Herzen.") Dieser durch sein humanes
Wirken in den wetiestcu Krisen bekannte hunmnitäre
Verein veranstaitet inorgen (Saiustag) iiu „Hotel Savoh"
(..Enfllisiher Hos") eine geschlossene Maskenredoutc. TaS
Comitelocal befindet 1. Bezirk. FranzenSring t)ir. 18.
(Das Kränzchen der Dentschen akademischen
Rede- und LesckiaUc.) Das am I.',. d. im Balliaale
Ronacher unter dem Prctectoratc des Rcctors der Wiener
iUniversität stattfiudet. dürfte den Nut, den es als eine
der vornehinsten und aniniirtesten Veranstaltungen in der
Gesellschaft genießt, auch beuer iin vollsten Platze recht-
fertigen So liat unter Anderem, dank der Bemü.un.icn
der Ehrenvräsidentin Frau Hosratr Bertba ,^uckerkandl,
bereits ein großer Theil der akademiichen z'ehrer lein
iErscheinen in sichere Aussicht gestellt. Im Jnteref'se der
rez^eu lltachsrcige nach Ballkarten sei nochmals mitgetheilt,
Pütz sich das Comttetocale am Ul., 1l. und 15. Februar
iim Hotel Bristol, vor und nach dieser Zeit in den Vereins
irSomen. 8. Bezirk, Kockgasse Nr. 9, befindet.
(Ballkalender für l;cutc.) Jnristenball
(Sophienjäle). Josephstädter Theaterball (Roaacher). Ball
idrr HandelsangesteUten (Blumensale), Verciusabend „Ernst
.und Heiter" (Hotel Savov, kleiner Saal), Wicdeuer
Männeribor (Drei Engel-Süle) Vecrin „Kinderichutz"
(Bayerischer Hof).(5ostüni'ränzchen des Vereins „Einklang"
(Dreher-Park, Alldeutscher Saal). Diaskenbaü (Wim
verger).
Die Fortsetzung der Rubrik „Fasching LSOtt
kbcfiudct sich auf Seite LJ.
Theakrr, Ullnß «nS Lilera!«!.
. Carl-Theater. Evoö! Das alte Griechenland lvird
wieder modern! Neulich haben wir es in „Chrysis" im
Deutschen Volkstheatcr und gestern in „R ho dope"
-Opercile in 2 Acten nach einem Motiv des Augier, von
Alexander Engel, Verse und Musik von Hugo Felix,
fim Carl-Theater gesehen. Auch den „griechischen Sclaven"
.dom Theater an der Wien darf man nicht vergessen. Wie
>ln „Chrysis", sieht in „Rhodope" eine schöne Hetäre
lan der Spitze der Gesellschaft, die wir kennen lernen, sie
ist prachtvoll eingerichtet, hat wundervollen, kostbaren
.Schmuck und die herrlichsten Bildwerke. Dort ist es
„Bachis", hier „Lais", Jede hat ihre Lieblingssclavin, nur
sdaß diejenige der Bachis eines angeblichen Diebstahls halber
lons Kreuz geschlagen wird, was ihrer Carl-Thcater-
Collcgin, da es sich um eine Operette und nicht um ein
(Drama handelt, nicht pasiiren kann. Das Motiv ist dem
lAugier'schen Schauspiele „Der Flötenspieler" entnommen,
jedoch vielfach geändert und für Musikeinlagen eingerichtet.
Das Stück spiell im vierten Jahrhundert v. Ehr. in Korinth.
^Jn der Hauptsache handelt es sich um einen armen Fischer,
sber sich als Sclave verkauft, um eine Woche lang die Lieb:
iber schönen Lais genießen zu können. Die Titelheldin ist
^ur eine Nebenperson, toelche die Handlung schürzt.
^Schließlich bleibt Lais dcm schönen Fischer, und Rhodope
bekommt einen flotten, jungen Mann, der sich in sie
-verliebt hat, während der reiche Rheder Jbhkus vor
,Lie Thüre gesetzt wird. Die Musit von Hugo Felix ist
ifehr hübsch, sehr fein, sehr vornehm,
chber fast gac nicht operettenhafi, sie weist sogar mehr
Pach der großen Oper als nach der Spieloper hin. Dabei
.hat er starke Chöre angebracht, die kein geringes Studium
erfordert haben mögen. Eigentliche Öp-rcttcnnummern
sind nur ein paar in der Ncdität, alles Andere würd- man
ebensogut in der Oper hören lönnen, aber gerade diese
Stellen sind reizend cemachl, und eine ganze Anzahl davon
mußte wiederholt wecdci. Freilich iam dcm Werke auch
-eine vortreffliche Darstellung zu statten. Fräule-n H alto n
ist eine Specialität für sich, die Herren Spielmann und
Baucr singen beide mit großem Geschnracke. Ersterer
angenehm hervor. Auch die Ausstattung ist prächtig. Das
Publicum war in freundlichster Stimmung, verlangte,
wie erwähnt, mehrere Nummern da crapo und rief nach den
Actschlüssen mit den Darstellern auch die Herren Engel,
Felix und Capcllmeister Fcrron, der die Operette mit
Schwung dirigirte, oft hervor. I. ll.
Teutsches Volkstheatcr. Herr Otto Lubliner
hat auf dem Schein bestanden, und so kam sein Lustspiel,
D a s f ü n f t e N c: d", noch in dieser Saison zur Auf-
ührung. Wäre es für die nächste Saison zurückgelegt
worden, wie es geplant war, so hätte es möglicherweise auf
.Herrn Tyrolt, als Träger der .Hauprrolle, verzichten
müssien. Der Autor scheint demnach sein Stück außer­
ordentlich gut zu kennen, besser offenbar als ander:
Autoren die ihrigen— d-nn den raten Namen des Der-
msicrs in Ehren, es ist der großen .Kunst Tyrolt's bei­
nahe gelungen, über die Langeweile dieses wahrhaftig
mnften Rades der dramatischen Literatur hinwegzu­
täuschen. Offenbar hat den Künstler die Schwierigkeit der
Rolle gereizt, welche die höchste Virtuosität in dem ver­
langt, was man „beredtes Schweigen" zu nennen pstegt.
Diesen, von jeder Sentimentalität freien, nur innerlich
warmen, wortkargen, mit kaum merklichen Bewegungen der
Miene sich verrathenden Mann in so scharfer Gestalt hin­
zustellen, war keine gewöhnliche Aufgabe. Sie mußte einE
Meister locken, aber nur Inen Meister. Diese Figur ist
Alle-, das Stück wenig oder nichts. Langwierig die Ex­
position, öd« der Verlaus, alllägl>cki der Schluß. Ein
Mädchen liebt einen Maler. Des Mädchens Mutier, ein:
sentimentale Profcssorstochier, ist ebenso glücklich darüber,
als der Papa vorsichtig. Der Letztere gilt zwar allgen.ein
als Panlosfelheld, als fünftes Rad; in Wirklichleit lenll
jedoch nur er, still, aber ent'chiedni die Ges-^.cle der Familie
und auch das der Verliebten. Großmüthig übeiwßt er
jedoch den Triumph, die Sache zum guten Ei-oe geführt
zu haben, seiner besseren Hälfte. Das ist fast Alles. Dazu
kommt noch Einiges ganz ohne Bedeutung. Man hat nicht
wenig Beifall gespendet. Wenn er nicht ausschließlich Herrn
Tyrolt gegolten hat und Herrn Krämer, welcher viel
that, um dem leidigen Maler etwas abzugewinnen, so
hatte allerdings die gute Leistung der Frau Martinelli
und die wackere Mitwirkung der übrigen Künstler, vielleicht
auch noch die Regie etwas von der Anerkennung zu be­
anspruchen, ober sonst?. .. Im Namen des Autors stattete
der „Spielleiter" für die freundliche Aufnahme des-
Stückes den Dank ob. x—w
* Im Hosoperntheater wird demnächst
Halevy's Oper „Die Jüdin", mit Fräulein v. Milden-
burg als Reckia, Frau Saville als Prinzessin, Herrn
Schmedcs als Eleazar urd Herrn Heich als Brogni, zur
Ausführung gelangen.
* Die heutige Vorstellung der „Meistersinger"
beginnt im Hosoperntheater um halb 7 Uhr
und werden in den Forers abermals Dusiets aus­
gestellt sein.
* Die japanische Ausstellung der Secession cr-
sreut sich großen Zuspruches, In den letzten Tagen sah
man den Herzog und die Herzogin von Cumberland,
Fürsten Schwarzenberg, Grasen und Gräsin Lanckoronski,
Fürsten Hohenloke, Grasin TrauttmanSdorsi, Baron Weck­
becker u.'A. Gestern machte die „.Knnstichule für Damen"
unter Leitung des Architekten Fabiani eine Excursion durch
die Ausstellung. Andere Excurfionen sind angemeldet.
* Gestern er olgte die Erösinung der bereits ange­
kündigten zweiten Ausstellung deS Künstlcrbundes
„Hagen" im Künstlerhaufe Unter den zahlreichen
Besuchern waren Minister Dr. Ritter v. Hactel Hosratb
Baron Weckbecker. Von d.n ausgestellten Werken sind
bereits gestern folgende 21 in Privatbesig übergegangen:
E. Ameseder, „Werden"; G. B a m b e r g e r. „Herbst-
blätter"; L. B u r g e r. „Studie", „Vier Jahrcsxiten",
„Jrdcsch- Liebe"; A. D. Goltz, „Weiße Rosen",
„Spielende Kinder". „Abend", „Pappeln". „Winzer";
W. Hcjda, „Tig r mit Krokodil", „Das höchste Glück";
E- Ka? Parides, „Abend", ,',Pratermotiv". „Vollmond";
R, Konop a, „Pont- ä St. Trinita", „Thierstudieu";
H. Ranzoni. „Abend"; M. Suppantschitsch.
„Aus Petronell": H. Toniec, „Junge Eichen";
.H. W ll t, „Birken", „Egerthal"; A. Zofi. „Au-Motiv".
— Mit der Hagen. und-Ausstellung kann auch die Be­
sichtigung der AquarellauSstelluug, die nur bis circa
10. d. offen bleibt, verbunden werden, Ecutritt für beide
Ausstellungen 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab
2 Uhr 10 Heller.'
* Wie auS T e p l i tz berichtet wird, hat in dem
dortigen Theater Herr Franke als Holländer und >m
„Stille der Schiiliede" als Mathlcu beachtenSwertde Er­
folge erzielt. Die „Teplitzer Zeitung" constatirt, daß der
aroße äußere Ersolg der Erstauffütnung dcr Oper „Dcr
Strike dcr Schmiede" in allererster Reche der prächtigen
VertSrperiing deS alten Matlsiell dlirch Herrn Franke
zu danken ivar.
theilung knüpften. Einzeln- Untersuchungsrichter Laben
in diesem Monat über fünfzig neue Untersuchungen zu deii
alten hinzubclomm.en und sind, trotzdem sie bis in den
späten Abend arbeiten, nicht im S ande, die ihnen zu­
gefallene Last zu bewältigen. Anderen Unierluchungs.
richtern dagegen sind im ganzen Monat nur acht bis zehn
Fälle zugewachsen und sie Haien nichts zu thun. Diese
Verhältniffe in den Untcrsuchungsreseratcn übertrugen sich
aber selbstverständlich aus die anderen Functionäre des
Strafgerichtes. Die Staatscmwältc, die mit den über­
bürdeten Untersuchunasitchtern in Contact stehen, haben
allerdings über Hals und Kopf thun, wobei es sich zeigt,
daß die eine oder die ander- Untersuchung überhastet oder
ungenau geführt worden war. Anderseits bleiben tm-nig-
Staatsanwälte unbeschäftigt, weil ihre Untersuchungs­
richter lein Material haben. Ebenso spiegelt sich die un­
gleiche Arbcrtsvertheilung in den Agenden der Norsitzenden
wieder. Bisher hat sich. wie man sieht, die n-ii- Ordnung
nicht bewäbrt; möglich, daß die Gegensätze zwischen Ueber-
bürdung und Arbeitslosigkeit bis zum Ende des Jahres sich
ausgleichen, allein die Frage ist, ob unier solchen Umständ'n
nicht die Strasrechtspslege leidet, und dann auch, ob einzelne
Beamte diesen Anforderungen gewachsen sein werden. W:e
wir hören, werden übrigens im nächsten Monat die t'te-
richtsinspectoren ihr Referat über die Resultate der neuen
Geschäfisordnung erstatten, und b>s dah.n wird es sich jr
erweisen, ob die neue Geschäftsordnung durchführbar isr
oder nicht.
(Die vertagte ScliwurgerichtSverhandlung.)
Wir berichteten vorgestern, daß die -^chivurgwickicZ-
Verhandlung gegen den WirthschaftSb-sttzer Anton Proch'en.
bauer aus Aibcru bei Sckwechat weg.m Mordveriuc-S
au secnec Frau vor der Eröffnung von airitSivegen
vertagt wurde. Ein Gendarm hatte dem VerhaudlungS-
leitcr cln versiegeltes Schreil'en dsS Bc;irkvger:chteZ
Schwecbat Lvcrl rächt, nach desieu Erösinung die Vcr-
Handlung sistirt wurde. Ueber die Uriache der Vertagung
lvird unS nun auß Schivechat g.meldet: Vcrgeitcrn
Mittags traf auS Wien der Llaatsanwa't Baron
KlingSpor ein und begab sich sofort zum Bezirks­
gerichte. Auf Verfügung deS B.zirkSgerichtcS wurden icdanu
Wagen rcquirirt und Gendariiien führten auS Albern und
Schivechat verschiedene Personen, darunter Zeugen auS
dem Processe gegen Prosieubaucr, dcm UntersuchungSrickter
zur Ernvcrnchiiiung vor. Dir Verhöre dicter Personen
dauerten bis in die späte llcacht. Die Sistcrung dcr Ver­
handlung uild die neuerliche Einvernehmung von Zeugen
riefen hier großes Aussehen hervor und es verbreiteten sich
mannigfache Gerüchte über diese Platzrcgcl. Schließlich
wurde bekoullt, Latz am Tage vor der Verhandlung ein-
Beeinflußung wichtiger Zeugen versucht
worden sein soll. In dieser Richtung wurde auch gegen
mehrere Personen die Untersuchung eingeleitet.
(Im Vltwrrrlrrv 8sxs,res.) In ein >n Lkamdr»
Lersrös des Pavillons Törtey tollte eines Nachts eine
beitere Gesellschaft, bestehend aus drei Herren und einer
Dame, der Sängerin Rosa M. Das Fräulein fcing lustige
Lieder und ließ sich in viertelstündigen Pausen immer ein
Dutzend Austern reichen. Als das vierte Dutzend erschien,
wurde der Zahnarzt Dr. M. unmuthig lind warf eine
Flasche Champagner um. Der Wein ergoß sich über die
Lkleider dcr Säi-.gcrin, die nun wüthend Ersatz für die
ruinirte Toilette begehrte. So endete das fröhliche Zech­
gelage mit einem schrillen Mißton. Kaum. daß der Zahn­
arzt sein Heim aufgesucht hatte, erschien— die Sängerin
und erzählte dcr aus dem Schlafe erwachten Gattin des
Arztes den Vorfall, und verlangte Schadenersatz. Dcr
Mann, in begreifliche Aufregung gerathend, ließ sich zu
Mißhandlungen der Sängerin, die das Ziminer nicht ver­
lassen wollte, hinreißen, und so fand die Scene im
Obaradrs oeprirßs ihren Abschluß vor Gericht. Gestern
war Dr. Stephan M. vor dcm Bezirksgerichte Josephstadt
wegen leichter Körperverletzung und Ehrenbeleidigung an­
geklagt. Die Klägerin degckrte 290 fl.— Der Arzt gab
GcrithrssliLi.
(sTie FrückFc dcr ncncn Gcschäftsordnuncz.')
Wir berichteten im December vorige» Jahres über die neue
Geschästsordnüng leim Strasaerichte, durch welche die
^ Untersuchungsrichter in Gruppen eingetheilt iverdrn uud bei
lann sic( auch als tüchtigec Tprcchcr :tnd Darstelle: .zeizkn. Zutycilung von Acien die den Bmni:cn zugcwieiencn Buch
zu die Sängerin g-ohrfciqt und mit cincin Teppichklopfer
aus der Wohnung hinausgejagt zu Haben, aber st- habe
einen derartigen Scandal gemacht, daß ihm nichts And?
übrig blieb.— Die Sängerin sagte, sie habe die Auf­
regung des Arztes über die von ihr v-rzehrten Austern nicht
verstanden, da die Zeche von einem Kaufmann gc?c^-u
wurde, und dcr Angeklagte für zerbrochenes Geschirr 2t^ N.
schuldig blieb. Die Verhandlung wurde schließlich
b-hufs Vorladung der Kellner des Olrarabrs soparLs
vertagt.
Züitsllsriögglcr tckijiLiihM VfükckriLt
bei!r-o'.>aI,ir.I!LUfttc ic^ceieorolostc mW>en rom 1. gediuLi. i UhrLl.rcenk,
cknnidri,:!
tvai.r>„:g
..
trieit
«»daj-u..
eci-ia.
b. lUq.
rar,«.
rmmcrina
r» o»» l >:
w ki, imd lii„ °>uicn. iiHSdr-a. r-i cril-il
'0»>>e-, ,.nl> «---ia>.err,--t,. u-d l. idnra^: .pr>-,r
oder dann zunrluueadc Tiabung. U-iUIr >>!.,cklg,^
O>i,ir.ci>>cu und ,su!rwma: irr ocer niviig. >r,a>le ,,ro'lc.
S t e l n v c r 2 c: ist ein lomis.chcr „Jvylus" und sinat s-in! tzaben des Alphabets maßgebend sind. Der erste Monat! g.rsiiri »iw-.! an,.^.
Couplet virtuos, die Damen L iding und Senders, jder nciien Geschäftsordnung ist vorüber lind hat die Be-j
icwie S ch l l d t r a u l irelcn in d:n anderen '^oNen l fürchinnütn voLanf aerrchtfertigt, die sich an d'.ese Ein- j. Ruhir, heuer. ru-l.


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 9 ]
Xr. 31
^'roitsF
Woman-Aeulsseton
-seues Diener- l'LsdiLtt.
2. I'ebruLr 19M.
9
ocv
„Zerren Wiener Tagdlatt".
ben 4. Februar beginnt in un'ercm
-corgtnblütte ein riener Roman:
Der Seeieltürrt.
Aus dem Ru'nschxn des Peter Boborvkin.
Gle-ch seinen großen Landsleuicn ToIstoi
md Doitoiewsky. vechebt es der auch in
^ kurjchland rühmlichst bekannte Peter Boborykin
dem femcn Messer des Anatomen die
menschlich!n Leidenschasten vor unseren Nuaen ;u
rergl-edern und uns tiefe E.ubl-cke m das Seelcn-
-emn der von ,hm geschilderien Gestalien ru ae.
mähren. Er i,t rn den Kreisen der höchstei, russj.
,chen vs,e,al!e.',ast ebenso zu Hause, lvie iri dei'en
de-, runuchen Bauers i'nd Fabritzarbeiters. Be-
son^er^- das Ehelcbeu weiß er mit großer, oft
'chonungslosrr Wahrhet zu schildern. Das er-
lchutternde Ehedrama in dem sLirstlickeu Hause
Elatvmmn, das sein jiirgstes Werk. „Der Leelen-
vrtt", vor uns ausrollt, ist ein Beispiel seiner
reisen Kunst.
MstsS GsMmSZLL!'
Keossee fe8t,s»I «Lmmt tiet:en8sloi> tür 8LI!e, Lsnlcets
m>a nookrsiten rn vsri^eb»»; »^ed ttir lilslnei's Lesel».
setiLkten p»« 2 vä« ksumo.
TekeZrsKNe.
der sKattiLsuilche Nrieg.
tss- Der k, eater-und Berqnngunas-
.rnzeiger" unseres Blattes befindet sl»
auf Seite Z4. I» und ti».
Alls dem pubücssr.
W!rökrsr§flik!ir5 äthvmü-igk».
s»wer- Äugenkrankheit trotz incbr.
1.7 tt-Nrcber Bebandlunq aur einem ^luoe erblind'! n'a«
uiUi-'.S oruiicken ^.^eu.aniües deieuaen k-nn? um. wurdc
^ on°t'b^V,^°cMn durch .herru Aupenarst Dr. Julius
r-L «MÄ?, 1. 1! L. N?
äLNStogSN
Ueruenkürkcnde Eriiiilsriinq
H«r vr. lueä. Dellin g-W eä, sell> ura:'
"^°cn^-durck die^erabreichung von Ihrem Lanatoa-n
„am die ^^esierung. der damit ledandelten Äeurai'tlien'e
.. .cervcvschwllche^ l'ünftige Wirkung aiicrkenne.
anlialtender sester Schlaf die fast
^chat?E ich Schlaflosigkeit verdrängt
SergesteUt von »LULR L d--, LLRI.Hk so. 18.
^» ^'ertretllng für Oesterreich:
o. SSLOH-. VIL», I.. r-löt-slunLrkt 1.
ErhSltlich in Avctheken und Drogerien.
iüurfLI-r..a,> ü.^.E,iuc,kn und Lit.raruc unt i-Li, «.
„Ssllv8",
VdLillpsKllsr Vü rn-s v
^ Zu haben -n allenieineren GeschSfteu und Restaurants.
H«, V»d«»r,lr8s,e
8smmt ^edsnloealitstsn rur /^dtisltiin, von tioodreiten
Sillen eto.— Voi'rüglielie» ksstaursnl, VludlocsIüSten.
Oasr-Ojamantsn
chsriser Vi-unsiitvii-liiiitütioveii)
6oMer, vuä L«»r,oii-rLoU iiii- rus.i.lsr.
,.r>ir Wllsukii-PiilNl!!",
nur I., l(»rntnerstrL88S tir. 5!. vis-a-viv ser llger,
nur l., AiNergsssv dir. Z. nnebst llem t:»se tiavrour»'
2^ Lo^iLd lL >^ Lsü dieiLS ^28
kr»i,» ü» a-il S^L,,r.«rsr2- Mllrtriita
krsiLtLtLtoeü tur äi«
OptimiNisch gesiimmie Blätter Englands
deuten die Ruhr aus dein ssidasrikanischkn Krieas-
ichauplatz. die lakonischen Meldungen des comman-
direndcn FeldntarschaUs „Nichts Neues" als c:ne
den Feind tönschende, geheunniß rolle Stille vrr
strotzen Unternehinungeu. Und es scheint in der
Dhat als ginge, nicht so sehr hinter den Coulissen
der Welt, als ..hi.mcr den Coulissen" der Leitungen
EiNige.s vor. den Bveeen Unan.-.clsinlichleitkii
verctlen wü. Lo hört m)n gcrn^ leise andeuien,
datz eae pompöse Ankündigung des in Elilck und
llnglück beredten General Buller in einer Woche
m iladkismith einen nkiirn, diesiual aber qant
nberraschenden Flankenmarjch gegen de Boeren-
'tclliinqeii zum Grunde habe. Bom Siiden und
vom <-udwe!len hat man es bereits versucht, den
Rmst der Belagerer zu brechen: nun denkt man—
so hntzt es— an einen Vorstoß von S ii dosten
ubkr^Weenen und selbitoerstondlich rvieder über
den .Lugela. Schon als Geneial Warren auf
^kin Notal-Krieg-schauplatze erschien, .:cß ihn ein
Delkgraphiiteii oder Drucksehler emc kühne Diversion
über Weenen gegen Ladpsmiih wagen. Tiesm.al ,oll
die Bngade E o o k, einer der Warren'schen Bri­
gaden (von der 5 Division), die man allerdigs bei
den ^pionL>kopkän.p:en nicinals neniien hörte, nin ce^
hcimn-.tzvollen Vormarsch von d-eser Seite sem.
d.reil Truppen nun säinintlich
^gluck.ich" von ihrem lresll:äen Ansnuge an das
-Ludufer des Tugela ziirückgekehrt sind. dürsten
ihn wohl von ChievelkN'Freie oder von einem
anderen, mitilerweile erspähten günsimeren Punkt
mls tinlerslützen— das heißt, wenn die ganze
Cook sche Diversion Thatsache .st. Glaubt man
aber ,m englischen .Hauptquartier, daß die beneidens-
werthe boerische Ruhe aus Lorbeern so we t gehen
würde, um gar nich's von dem zu ivissen, was
sich dort IM Osten vo,bereitet? Die Boeren reiten,
schnell: sie sind auch von Eolenso raich auf dtni
Spivnskop gewesin. und unsichtbar marschiren
namentlich in SiidafriR englische Colonnen nicht.
Beglnfltch l,t es jedenfalls, wenn Buller noch etwas
verillcht— vorausgesetzt, daß man diesen Kriegs-
schaiiplatz um jeden Preis sesthalken zu müssen
glaubt. lind nun, d.r er geweiskagt hat, mu^ er
doppelt viel versuchen.
Gefährlicher beinahe scheint den Boeren die
^-nchinende Regiamkeit englischer Tetachements am
Sudiiier des Oranje. Hier scheint sich. jedenfalls
unter uumitteldarem Einflüsse Robert's und
Kitcheiier s. eine syiteinatrsche und combinirte Slction
der drei Hauptcolonneu French: ehemalige
Eavallerie- nun g>muchie Division). Kelly-
2 b^ (0. TlMlion.i und Garacre (reconstruüte
Z. Division) vorzubercilcn. um vielleicht doch
den Uebergang über den Oranje und eine
sichere Einbruchstation in den Freistaat zu gewinnen,
und den nach der immer deutlicher ous ihren'
blutigcn Eontourcu hervortretenden Katastrophe
voi, Maggerstomeiii regungslosen Methuen.!
viellcicht sogar Kimberley zu degagireii. French.
Kelly und Gatacre sind, wie man bezeichnend
hervorhebt. ,n telegraphischer Verbindung. Gatarre s
Litilalioii hat sich also gebessert, er hat nach Westen
Luft Kelly besetzt die Verbindungslinie zwischen
den Opcrarii.nssphären Gatacre s und French's und
h^t die,en nach EoKsberg Verstärkungen gesandt.
Wohin das Mit Artillerie dotirte Telacheinent
gehört, welches die kleine Station Tricska -aber
sehr tudös'tl.ch) von Kimberley ioideisiandslo--;
besetzt hat. yi nicht klar. Die Orcli-s cle iiÄtLille
ist eben stark zerrissen; am wahrscheinlichsten wäre
^ ein Recvgnokc'.ruiigs-Detacheineut der Eolonne
rvrench oder ein vonvärts asleudes Tciachemcnt
aus De Aaar. Die Boeren rüsicn sich gegen die
Gefahr des concentr-schen Vormarsches dreier ialler-
dings schwacher' Divisionen vom Norden der Eap
colonie. Sie verschan en'
noch stär'ec und 'enden
Suecurs. Der französische Milirärattachk m rhreni
^ager nt nah Colesberg geoangen— ein Zeichen,
daß man dort ernste Dinge eiwar.ei.
London, 1. Februar, 6^) Nbr Abends.
Dem Krtegsamte ist heute k e i n e r! e i N a ch-
richt voin Tugela zugegangen.
2lus dem Hauptgirarricr dcr Boeren.
Lourenyo-Marques, 3D Jänner. („Reulcr"-
^^eldung.) Ein aus Pretoria einqe.rosienes
^e.egrainm besagt: General Jouberr verließ
Montag das Hauptquartier vor Ladysmith
und begab sich nach U p p c r- T n g e l a.
Eine Depesche aus cem H a u y r a n a r t i e r
vor ^adysmilh meldet: In d-n Laacvn der
Boeren hcrtscht völlige Ruhe. Der ".lange
^ orn' feuert hii: und ivieder auf Lady­
smith. wo noch immer die Zahl der Lciite, die
an Fieber oder in Folge anderer Ursachen sterben,
autzerordcnllich groß sein muß.
Ecncval Joubcrt angcblick getöbtet.
,^»vearman'^camp M. Jünucr. („Reutcr"-
.Ne.dung., Die Eingebonieu lralten an der Be­
hauptung sey, daß General Ionbert bei
L a d y s NL i t h von eine r Granate g c-
r ö d t e t worden se:. (Diese dkachriclit wird ander-
wellig Nicht bestätigt. Llumerkung der Red.-
Boi» O'ranjctiusec.
l London, l. Februar. „Reuters Lssiee"
meldet aus C a p st a d t von, 31. Jänner: Wie
verlautet, dcictzie eine mit Artillerie
au sgcrüsterc britische Strettinacht
^>rieska am O r a n j e f l u ß. südwestlich von
Kimberley, ohne Widerstand gesunden zn haben.
ülttS Mafeking.
Mofeking, 1. Februar. („Reiitcr"-Mclduug.)
Ein Telegramm des Obersten Laden-Powell
an General Pliiiner besagt: .Hier ist Alles
wohl. Ich, ,nvang den Feind am 16. Jänner
die tellilngen d c r g r ö ß t c n K a n o n e n
zurückziiv erlegeu. Der Feind hält
ii^och zwet starke befestigte Werke, welche
ich :n kurzer Zeit niir Dynamit zu zerstören hoffe.
Die Ga'N'.son -st wohlauf und voller Zuversicht.
(Aus dies.r aintlichen Depesche geht hervor, daß die
neiiilche Nachricht, Maseiing sei entsetzt worden,
eine Unwahrheit war.)
Die Ltimmuilq in der Schweiz.
Zlirich, 1. Feb/nar. (Pr.oartriegramm.)
Ein vstener Br.ef an die gejammtc Schweizer Presse
wird heute von einer Anzahl der bedeutendsten
I n d u st r i e l l e n verössentlicht. worin den Blättern
der Rath gegeben wurde, sich in der Kritik
g e g e n über En g l and möglichst zu m äßigen,
denn Euglaiid habe sich um die Freiheit der kleinen
dedräugien Völker, insbesondere um die Schweiz,
aus dkui Wiener Congreß und bei anderen Ge­
legenheiten große Veroienste erworben. Die Handels­
und Verkehrsintemien der Schweiz lausen durch
die Angrisie aus d e Engländer Gefahr. Von der
Mehrzahl der Blätter erfährt jedoch dieses Ein­
schreiten der Jndii'lrlellen eine scharte Kritik und
Zurückweisung.
Treue .^ä:!,^fe am rngekaflufie?
London, 1. Feb.uar. Die ..Sk. James-
Gazette m.-lse!: Aus euiee Ou-lle wird berilliict,
^ datz Buller den Tugela an drei'
Ltellen ü b er i ch rl l l c habe und daß den
lganzen Tag gekämpft werde
Sie ^drc^-cbatte im cngiisihen Ulllerhaus.
London, 1. Februar. (Privattele-
g r a nl m.) Der heutige Tag der Adreßdcbatte ver-
liet frei von aufgeregten Scenen. Die Reden galte:-
heuie ganz speciell der Gebarung des Kricgsmini-
tteriums, dessen Handlungen und Unterlasiungen je
nach Parteist.nidpunkt kritisirt oder verrheidigt
muiden. Sir Clzarleä Dilke, der ehemalige Unter-
ffaatssecrctär des Aeußern, ein kalter, steifer, hoch-
gewachsener Genrleman von typischer Ericheiiulug,
leileie die oppositionelle Attaque. Sir Clsarles Tille
ist e n Mann von stuvendem Wissen, der mit
Zifiern und Taleii über ledeii Gegenstand gesättigt
ist. Wie inan weiß, ivinkten ihm die höchsten poli-
tischen Ehren zu Beginn semer parlamentarischen
Carrikre: ein unglücklicher Ebebrucbsprocctz beraubte
ihn vor einem Jahrzehnt aller Aussichten, je wieder
zum Muiisierraug zu gelangen. Davon abgesehen
hat aber seine Siimme im Parlament großes Gewicht
und man folgte seinen Darlegungen auch heute
mit der größten Aufmerlsamkeit. Der Sprecher
Gully hatte gestecu untcr Berusui-g auf die
alle Tradilion des Uutcrhaus.s es n-cht zugelassen,
daß die Rede, welche Salrsbury iui Oberhaus
- v>.r gchalten hatie, in dir Debatte gezogen werde. Im
sich Gatacre aegenuber! Erfolg seiner Aussührungkü fand Tille die Form,
der Colcsderg"Stellung! "uch diesen Gegenstand zu bcrul)ren, ohne Salisbury
'' zu nennen. Ee kani auf doS Argumcin zu sprechen,
daß die Ncgierilng in Betreff' der Waffeneinfuhr
^ nach Tran-vaal u'chl allviiikiid sein kviinre, iveil der
, cngliicheGclieimdienstsoads uiir klein sst.und weil man,
> >.mevon prv-ioucirterSlelle erklärt wurde,gehörig za.hleir
^ muß. wenn n!oi, gute Jnsoniiattouen he.beii will.
Ader ivciin die Regierung voraussah, daß der
! ^>"'(3 unvermeidlich sei, waruin har sie nichr rechi-
> zeing 'ür die Erhöhung des Ge.ne.mdienttionds
vorgesorgl? Und wenn ihr die gewaltiLen Summen


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 10 ]
'Wisri, ^eits^
^k,'eves Diener l'axIriLtt.
2. I'ebrriai'
31
bekannt sind, welche andere Mächte für den Ge­
heimdienst verwenden und eines ihrer Mitglieder
sogar von einem hohen Tiploinalen erfahren haben
will, daß Transvaal für solche Zwecke
in einem Jahre allein 800,000
Pfund ausgegeben habe— enthalt rwi,
nicht schon allein die furchtbarlte KriNk
'.hier aeniigen Voraussicht?— Unter Anverenr be^
rühltc"T:Ike dann auch Salisbury s Einae,tandniß,
daß die boerischcn Geschütze in -ä^ampf'
kesseln u.id die Munition in P^ano-
kliien eingesührt wurden. Zum Lchlnsse
fragte Tille, ob d c Regierung in der Laee lei,
über den d e ut sch- e n gl i, ch en G eh erm-
vertrag Mittheilungen zu machen.
Tcr^ Unterstaatssecretär des Auswärtigen,
Broürick, erklärt, nicht in der Lage zu >ein,
solche Miitheilungcn zu niachcn. Hierauf ergreift
der iunge Untcntaatsiecretär des Krieges,
Wyndham das Wort. um in einem langen
Expose über die Kriegsvorbereriung und die bis­
herige Kricgssührung Dilke entgegenzutreten. Er
ertlärt unter And-rem, es ser nicht richtig,
daß Lord Wolseley je, namentlich
in einer im Noveiuber gehaltenen Rede
d'e Richtigkeit der Informationen des Rachrichicn-
bureaus über die Kriegsstärke der beiden Rcpitbliken
beziveiselt habe. WaS Lord Wolseley damals sagen
wollte,^ war nur, daß d c Boer n eine
größere Kriegstüchtigkeck besitzen, als man ge­
glaubt habe. Keinesfalls habe er aber des Nach-
richtenbuieau als uuverläßlich darstellen wollen, und
daniit falle die Schlußfolgerung, daß die Regierung
in Kenntniß der Unverläßlichkeit dieser Jnforuiaiioiien
sich dennoch iN den Krieg eingelassen habe. Uebrigens
feien d'e Nachrichten auch correct gewesen und die
militärischen ä.alculs hätten ihnen auch entsprochen;
aber der Umstand, daß die frühere Defensiv-
allianz zwischen Transvaal und dem Lranje-
Freistaat am 27. September plötzlich in eine
Allianz zu Offensivzwecken um-
g^ewandelt wurde, habe alle bisherigen
Calculat'onen umgestoßen, denn bis
Ende September waren die bntischen Garnisonen
in Süda^ka allerdings nicht um einen einzigen
Mann vermehrt worden, da man die damalige
Stärke für ausreichend hielt. Doch alle diese Unter­
lassungen— fuhr Wyndham fort— sind nicht
wetth, weiter besprochen zu werden, wenn man die
ungeheure Aufgabe in Betracht zieht,
welihe gegenwärtig gelöst werden muß. Ursprünglich
wurde angenommen, das Krregsministerium werde
58 Halbregimenter Infanterie, 10 Regimenter
Cavallerie und 42 Batterien ins Feld stellen
können; das Kriegsministerium hat aber bisher
ichon 76 HalbregimenterJnfanterie,
15 Cav a llerie- R e g i me n ter und
5 4 Batterien für den Feldzug mobil gemaibt,
so daß er seine Pflicht mcbr als zur Genüge
erfüllt hat.
Fortfahrend gab Wyndham sensationelle
Details über die außerordentlichen Anstren­
gungen des Kriegsministeriums, binnen weniger
Wochen eine neue Armee aus der
Erde zu stampfen. Gairz neue Truppen-
sormationen wurden organisin. Am 1. Jänner
belief sich die G--sammtsumme der englischen Com-
battanten in Südafrika auf 83,600 Dkann In­
fanterie, 19,800 Cavallerie. Binnen zweioder
drei Wochen wird Lord Roberts ein­
schließlich derlocalen Recrutirungen
142,8M MannJnfanterreund 37,800 B e-
rittene, also insgesammtmit Nichicombattanten über
2 0 0,0 0 0 PL a n n verfügen, uneingerechnet die
achte Truppendivlsion und die vierte Cavallerie-
Brigade, welche eben mobilisirt werden. Wyndhrm
schloß unter lauten Beifallsrufen mit der Bitte, das
Amendement Fitzmaurice zn verwerfen, welches die
Mutter aller Parlamente dem Ge­
lächter der ganzen Welt aussetzen
würde.
Der erste Lord des Schatzes, Balfour, er­
klärt auf eine Anfrage, er können wiederholt ver­
sichern, daß keine Absicht bestehe, eingeborne
indische Truppen in Südafrika zu ver­
wenden.
Der Staatssecre'är für Indien,Lord Hamilton,
thellt auf eine Anfrage Dilke's mit, die Zahl der
Personen in Indien, die wegen der Hungers-
noth Unterstützungen empfingen, habe
Ende Jänner 3^/z Millionen betrageii.
Die von der Hungersnoth betroffene
Bevölkerung betrage 49 Millionen,
von welchen 22 Millionen auf das britische Gebiet
und die übrigen auf das Gebiet der eingeborncn
Fürsten entfallen. Das betroffene Gebiet umfasse
550.000 Quadratmeilen.
Evans ertiärt, er nehme an, daß Chamber-
lain's Aufmerksamkeit auf die Briefe und
Telegramme gel.-nkt worden ici, die twischen
Fairsreld und Hawksly gewechselt rmd in
der „Jndepeudance Belge" vom 5. Jänner ver
öffcntlicht worden seien. Er frägt dcinnach:
1. ob Chambcrlain eine Untersuchung über die
Authenticität dieser Briefe und Telegranime an­
gestellt habe?
2. ob diele Telegramme authentisch und richtig
seien und
3. ivenn dies der Fall sei, ob Chambcilam
von denselben zu^ der Zeit Kenntniß gehabt habe,
aus der sie datiren, beziehungsweise lvanu sie zu­
erst zu Lhambeulgin s Kenntniß gelangt seieii?
Chainberlatu erwidert: Mc>ne persönliche
Kennin.ß erstrccrt sich nur auf zwei oder drei
Briefe Fairsteld's und auf er neu
Br.es an das C o l o n i a l a m t. Was die
übrigen Stucke betrifft, so theilte mir Ha iv ksl y
Mit, daß sungst zu feiner Kenntniß gekommen sei,
daß dieselben aus seinem Bureau durch
einen IM Qctober 1897 kurzer Hand entlassenen
Schreiber gestoblen worden sind.
Auf eine wenere Frage bezüglich der Briefe
Fairtield's erwidert C h a in b e r I a i n' Ich glaulie
nicht, daß ich sie zu der betreffenden Zeit sah, sie
wurden aber zweifellos nach meiner
I n st r u c t i o n g e s ch r i e b e n.
Mac Neil fragt: Welche Lchrrtte beabsichtigt
man ang.sickits des Umstandest, daß ein Mit­
glied des Cabinets der U n e h r e n h a f t i g-
keit IN Bezug auf seine Person und
der Lüge in öfsentlichenAngelegcn-
heitenbezrchtigtwurde?
Balsour erw dert: Meine Ansicht geht
dahin, das; solche Anschuldigungen m r t
Verachtung behandelt rv erden sollten.
(Beifall.)
Htc-lhiuicl's Äntrüksrrdc in dcr -skadlmie.
s^^ariS, 1. Februar. Kainmerpräsident
Deschanel hielt heute bei der Uebernahine seine:
Sitzes in der Akademie Frang alse eine
Ansprache, in rvelcher er zunächst der Verdienste
seines Vorgängers Herve gedachte. Auf das Gebier
der Politil übergehend, constatirte Deschanel,
daß dasparlamentarischeSystem gegen-
wärtig in allen Ländern eine Krise
durchmache. Die Demokraüe scheine nach nerren
Mechanismen zu suchen. Deschanel verlangt eine
genaue Scheidung der Gewalten, da
es ebenso gefährlich fei, wenn die Executive die
Thätigkeit der Kammern lähme, als wenn die
Kammer diejenige der Execunve brachlcge; beide
führen entweder zum Despotismus
oder zur Anarchie. Ziim Schlüsse richtete
der neue Akademiker einen Appell an die Einig­
keit aller Franzosen, die sich um eine
Fahne schaaren mögen, und schroß mit der Erklä­
rung, daß eine starke Armee für Frank­
reich nothwendig sei, um seine civilisa-
torijche Mission fortzusetzen.
Sie Lage iu Lhina.
Nom, 1. Februar. Die „Agenzia Stefani"
rneldet aus Peking: Die Nachricht von dem
Tode des Kaisers ist b i s h e r n i.ch t be­
stätigt. Dagegen wurde der Prinz-Thron­
folger durch ein kaiserliches Decret designirt.
Die Sicherheit der Fremden ist nicht be­
droht. Nur in Shantung tvurde ein englischer
Missionär ermordet. In Folge deffen
richteten die Vertreter Deutschlands,
Frankreichs, Englands, Italiens und der
VereinigtenStaaten an die chinesische
Regierung eine osficielle Note, in
welcher sie verlangen, daß für die Sicherheit der
Missionäre Vorsorge getroffen wird.
Shanahai, 1. Februar. („Reuter"-Meldung.)
50 Chinesen unterzeichneten einen Protest
gegen die Absetzung Kwangsu's. Aus
Peking sind Anordnungen ergangen, oie ersten
drei Unterzeichner zu verhaften. Ter
hiesige chinesische Telegraphendirector, der gleichfalls
den Protest unterzeichnete, hat sich nach Hongkong
begeben.
Lluc ltbhaklc Parlamenlslckne.
Budapest, 1. Februar. (Privattelegramm.)
Im Abgeordnetenhause motivirte beute der Abgeordnete
Bela Komjathy seine Interpellation betreffs der V e r-
einbarung Ungarns mit Rumänien wegen
Subventionirung der Kronstädter Schulen. Minister­
präsident v. Szell gab eine eingehende Darstellung der
ganzen Frage, sowie der von Rumänien an die Kronstädter
rumänischen Schulen gezahlten Jahressubvention von
38,500 Francs. Rumänien habe in loyalster Weise die
Verhandlungen geführt, und als „Schuld aus alten Zeiten"
für die Kronstädter Kirchenbehörden an die ungarische Re-
gieruna 9531XX) Francs deponirt, und. wird in Zulunft
unter keinem Vorwande auf ungarischem Gebiete eine Sub­
vention ertheilen. Die Majorität nahm die Mittheilungen
des Ministerpräsidenten mit stürmischem Beifall aus.
Nach der Red- des Ministerpräsidenten wollte der
Interpellant Komjathv, da es bcreiis nach 2 Uhr war,
sein: Replik auf den nächsten Tag verschieben. Allein die
Majorität, darunter auch die Ugron-Fraction, bestand
daraus, daß die Angekeo-nheit noch- heute erledigt werde.
.Komja'.hy mußte also seine Replik heute halten, wobei es
zwischen Mitgliedern der Uoron-Partei, die den Redner
wiederhol! unterbrachen, und diesem stellenweise zu leb­
haften Controveisin kam.
Nach der Sitzung des Abgeordnetenhauses, welche
erst um 3 Uhr schloß, schickte der Abgeordnete Arpad
Szentivonvi die Abgeordneten Franz Bolgar und
Alexander Blaskooits zu Komjathy, um von diesem
Rechenschaft zu verlangen, warum er auf seine
(Szentivanvi's) Bemerkung wiederholt replicirt habe: Das
üt nicht wahr. Komjathy erklärte, er habe das ohne
beleidigende Absicht gethan, womit sich die
Herren zufrieden gaben.
DariFls gegen
Buda.pest. 1. Februar. (Privattelegramm.)
Das von Baron Banjsy rnspirirtc Blatt ist
deute Abenüs zum ersten Male erschienen und führt den
Tltel: „Magyar S z o". TasBlat: wendet sich bereit«
in seiner ersten Nummer gegen Szell
5klikc in den dcigilchrn Glashnttrn.
Brüssel, 1. Februar In zahlreichen Gtasbütten
des Bezirkes Cbarleroi sind die GlaSschue.der w
den Ausstand getreten. Zwei Oesen wurden bereit»
gelölchr. Der Betrieb dauert in deschränkrer Weise fort.
Prag, 1. Februar (Privattelegramm.) Bou
jungezechischer Seite wird gemeldet: Eine Entscheidung
bcs I u st i z ni i n ist c r r u m s ordnet an. daß bemr
hiesigen Landesgerichte als Strasgertcht die Be­
rathung des GerichtshoseS iu czechisch durch­
geführten Fällen in czechischer Sprache zu erfolgen
bade. Nach Aushebung der Sprachenverordklungen geschah
dieselbe in deutscher Sprache.
Paris, 1. Februar. Das Assumptio-
nisten-Organ „L a Croix" theiÜ mit, daß
es zahlreiche Geldspenden für die mit
Gehalt sperre bestraften Bischöfe er­
halten habe.
Ducarest, 1. Februar. In der Kammer unter-
breiter- der Cultusuiinister heute einen Gesetzentwurf be­
treffend dieSubventiolllrullgderrnmänischen
Schulen rn Kronstadt.
Die Ntubrik „Sport" besirrdet stch
aus Seite L7, 18.
Anttvorten der Nedaction»
Zukunft 1SOV. All dllL S'nerLlcoiimiylaNLl ts
HaurtpollllkdällCe. Am bkstrn iraqen Sie da mündliid an.— Feoftrr»
scdrlbrn. LU wigen -in »riii-I ni-dr.— tSew«sene ArrtUe.
riftrn. ülud uad Lcrein ist gleich. Sruaden tann chn von den bueich.
ucten P-ri-nen jeder. Ueder die Lnzahl der Sründend-ll i-gl- ai B-r-ui».
gesell Nlch:».— Sllland III. Sie ircffev ihu an, beirrn um 10 Uhr
L'ormitillgt. Aus der Klinil eriaimln Sie alles Wissenswerlhe über Allaud.
— R. v. S. 1. W-l,ord Wlldbrujs. Man laall in 12 T-geu in Uiah
lein— Cotnrndia. Ei» Arrdlnand Hermann lammt in ikürfcha^«
Almanach, der von TrMichlnnds Dichlern nnv Tenlern auch die »leiane»
enihüir, nicht vor.— Clara Pollak. Durchoie dortige Stadchauntmann.
jchllit.— vermine H. Danach mitisen Sü einen A^l lrageo.—
St. R. «-t-nl- Lrastlen werden im Lmtdbialte der .Wtener Zettn»,-
üusaeschrieden and -u dem angeicllten Termiae an den Meiftb.etendc»
verstelgert. Die >eweiugea Bedingungen sind in der Landee-sxuianzdirection
einjuseden.— -U. i«. Q. Antwnrr erjolgl im Mnnlag.lleagelasien.—
Älter Leser. Ter jetzige «önig ron Sachsen, Alben, Irnl dir Regierung
am 2ll. vctober 1873 an. Jdrr andere grage :sl unleieruch.— »ott
aeb'S. ZutnU werden Sie knnm erlangen. Tie schniUiche Uederierchung
der Bitte lil Ln einzige Weg ftl vorzudnngen.— L««>e v. Tawald.
Sie scheinen sehr unNore Begrisie von der R-ngstellung. de» SdeU jn
baden.' Ein Edler dnrj sich nicht Rut-r, und eln NiUer sich nicht
Baron nenne».— A. R. Der Barer ist g-s-tzltch v-wst'cht-t tür.
das Kind zu sorgen.— Oscar. Wir. führen >n unierem ivlatt -ine»
Balllalender. Eine desondere Äusgade tcnnen wir Ntch,.— 8 ..... IiN.
Tie Boriheile überwiegen nach ärzUicher Ansicht die N-chlh-Ue. Lurlunst
über Lose >m Bnefkaften d-r ÄdinimstraNon.- Zuversicht. Iv., There-
sianumgasi« 14. Da» hätten Sie aber auch dem Lehmauu enw hm«»
können.— Abonnent ävU. Nuhdort. Das misien wir mchi.—
Mathilde. Zedeö Mitglied der Genosienschasr der Kletdermacher »»t.
Milglikd der obligniorischen Meislerkranlencasie dieser «enosienschast sein.—
Personalelnkommenfteuer!<»<>. H-den schwaolende E-.nnadme- n»ch
nicht durch ein ganze» S-Hr deftaadcn. so sind sie nach dem Turl>Ich,t^
des ZriiranmeS ihre» Bcsiehen;, nöthigeniaUS nach dem muttzmadlich«»
Zahrercintrage in Ansatz zu bringen. Für die Zeil de»Leden» de» »«a»,
ist desien Einkommen, dann das eigene zu I-Iiieo.— srojahrt«^
Leser, Brunn. Abwesenheit aus Reisen, wenn auch durch längere Unt.
belre» nicht von der Personaleinkommcnsteucr, wenn da« Etnkomnien hier
erworben oder nach dier bezogen wero.— «in treuer Aoo»ue»«.
» r. Der Trucker hat von >edcr Truckschvsr. welche nicht mehr al»
s 'Bogen im Drucke beti gt. wenigsten« 2» Stunden vor der Sutchell»»,
oder Bersendung bei der StaatSanwaUlchnst ein Sxrniolar zu dtuterieg».
2 Jeder Autor kann sich das Rcproductionsrechl oordeda.wn. s.Rachdimr
verboten", 3 Unverständlich.— A. 8. 1. Stempel und Stempelpapier
swozu auch «estempelie Wechselblannn-t- zu rechnen sind, sind ,m Eentral.
versch.eibuiagn, li erhältlich und ist ,eder Berlcheisier o°i> Siempela an«
»um Letlchleitzi solcher B.onqucle d-rechtigt. Der «eiresiende durfte weaw
Mnngeld LN Rnchsrage solche dicht „gO-Ll" haben. 2.^
Erhöhung der Preise der Postdrucksacheu um 1 Heller ist thatsächlich
seit 1. Jänner 1900 eingetreteu. 3. Ihre Frag- ist un» mcht
verständlich, wollen Tie di-j-lde gesälligst deutlicher Imedcrdol^
51. K. L» ist gevlant, die lSürteUinie von der Bunipendorseruratze di»
jnm Matzleinsdorser Frachtenbahndosc bedusS dirccier Berdindnng der
Stadtbahn mit der Sudbahn zu verlängern. Diese« Prvject >ü aber i».
läufig vcischoden, da die hiekür prältwinirte Summe anderwärt« d»i»r.
Stadtdahndan Berwcndung findet.
Ltntworten der Administration.
Caroltne S.. rNagenfurt; Anna Kurzweil f P,.
Baden: Consiiela F., III2 -, Triefte: le>enr>et«e ft-ht»
Lernals. Ihre Lvie wuidcn bisher mchi gezogen.— C.i>,ill,i>«ra».
Bon Ihren Papieren wurde nur das Salm-Lo» Ar. 1284 an, 1^ Jäiiner
1899 mil L8 i>. gezogen.— RudolphS-Lo«. Ihr LoS ...1124
Rr 19 wurde am l. Lctoder 1899 n.il 11 fl. Soll. g-iogcn.— P-ft-
aisifteu: r»i». Trotz «emuhung konnten w^r hetreffende» Jnlcrat nicht
finden.— Siid. sirteg. Blätter können wir nicht autle,den.— v». «.
Der kleine Anzeiger ist von dem Abonnement ganz nnadhäug,g.—
Weis. Singesnndle Annonce kostet zweimal 8 «.80 H.— Aiifriaitr,,
postl. Maziu-tUanftratze. Ihre ei-g-iandte Annonce IKt einmal
3 K. 60 H.! 2«. bO H. erhalten. Nr. 13168 wollen S>e gesälligsi gena»,
anntdea.


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 11 ]
I^r. 31
Der Rolkswirth.
Vl'e Vörstkammer köi- -cn inneren Irikden.
Die Wiener Böisekammer hat in ihrer aestriaen
Sitzung eine bedeutsame Enunciat on beschlossen
Seitens des Greniimiis der Wiener Kansmannschaft
aufgefor^ct, sich ihrer Resolution voin Ä. Teceni-
ber v., über die innerpolitischen Borgänge an­
zuschließen oder mit einer ähnlichen Kundgebung
vo^ugehen, wurde nach kurzer Debatte einhellig
nachitc^nde Resolution angenommen:
Jahren unsruchtbarer die wilih-
schaftlichen Grundlagen des Reiches tief er-
ichütternder Kämpfe hat d>e Regierung d!e dankens-
werthe Jniuative ergriffen, um eine Ausq^eichuitg
.^^^enjätze herbeizuführen und damit die
Momichket zur Wiederarrfnohme gedeihlicher wiilh-
schastl cher Thätigkeit aus allen Gebieten ru
lchancn.^
Die Wiener Börsekammer als Ver­
treterin der wichtigsten Interessen des öffentlichen
und des privaten Credits, des Geld- und Werth-
verkehres, wie nicht minder des Handels und der
vjnduitrie spricht den dringenden Wun ch aus, daß
möge, die Bahn für productive
Thätigkeit durch d a n e r n d e Herstellung des
Friedens und durch die normale
Wrrffamkeit der Gesetzgebung zu eröffnen und
zu pch-rn.
Dies ist umso dringender, als die Unter-
bln^ung des Unternehmungsgeistes,
der Stillstand in der Producticn, die Verzögerung
m der Lösung wicht'ge-' legislativer Fragen, wie d e
Regelung des Aclienwe>ms, der Aufschub der
nothwendig st en Investitionen alle
Zweige des Handels und der Production und hie-
durch insbe anders den Börsen- und Creditverkehr
aus das tiesste schädigen und die Volkswirt h-
schaftliche Entwicklung Lest erreich?
gegenüber derjenigen anderer Staaten in beklaqens-
w e r t h e st e r W e i s e h e m m e n.
Es wird daher d-r Zusammenwirkung aller
Kräfte und der emsigsten Arbeit der berufenen
Factoren bedürfen, um den bis jetzt schon ent­
standenen Lchaden wenigstens theilweise gut zu
inachen.
Die Wiener Börsekammer muß daher gleich
anderen Corporationen die eheste Verständi­
gung in den innerpolitischen Streit­
fragen als die wichffgste Vorbedingung des
wirthschastlichen Wohles bezeichnen. Sie richtet daher
an die V olksvertreterden dringendsten Appell,
auf die Heifftellung des so allgemein ersehnten
inneren Friedens und normaler Verhältnisse hinzu­
wirken und hiedurch d^ materiellen Interessen des
Reiches zu föidern, damit die Machtstellung und
das Ansehen unserer Monarchie gewahrt und
gefestigt werde."
Xeu68 VViellei' Tn^dlarr.
2 k'sbruar t9M.
ium g.öptea Nachkh.ile des N'irt-,'»astl »kn I.iter-
estes des Landes unvermindert fort und wichiige Fragen
Skonomucher und financiell-r Natur b e-b>n bis auf
-we tcreS ungelöst. Dazu bat sich der groge Koblensirike
ge,eUt denen Consequenzen lür d.e socialen Zus'tano- und
Mr zakilreiche Industrien noch unabsehbar find und dciii
gegenüber die Wiener Ltadtvcrtretung in einem Antrage
Stellung m nehmen sich beeilt hat, welcher aus eine Art
Bermogenslonfiscation hiuauslüust. Kein Wunder, wenn
der Unternehmungsgeist immer mehr erschlafft, die heimischen
Finanzkreise kannr ich K o h l e n w e r t h e weiter
a n zöge II. Bevorzugt bli-bcn hier Harpeiier und Laura-
hütt'. Banken ieht.n durchwegs ülier die gest.ige Schluß­
notiz ein und behaupteten naäi vorübergehender Ab-
schwächung meist einen höheren Stand. Fonds insge-
samnil stit!, i: eilig verändert. Don Bahnen amerikani,cbe
Shares.inst'esondercCanadaPacisic, serner Prinz Heinrich-
Bahn und Dertmund-Groiiauer. höher bezahlt. Schiffahrts-
actl n ebcn'alls leicht anzieh nd. Privatdisconl öV« Percent.
ilkachl'trie matt r.
Paris, 1. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m m)
Im Vord-rgrund- deS Brrtehres standen heute türkische
Werthe, die lehbait begehrt ivarcn. Namc. tl.ch str g-n
Lr emanbailk um 9 Francs und Türkenlo e um 3'st Francs.
ui'o oeroienl oaver besonderes Jntereffe. Das „Oesterr.- emanbaiik um 9 Francs und Türkenlo e um 3". Francs
ung Eisenbahnblatt' hat sich die Mühe einer Umfrage nicht Kupserrvertve ->le chsalls höher. Goldminen gut b-hauvtet'
verdrießen lassen, und ist dabei zu beruhigenden Resultaten Der übrige Markt war still.
Wien, 2. Februar

Märkten keine so intensive Hausse gegeben als jetzt. Die
politische Machtssiellung Deutschlands, das Gedeihen und
Blühen seiner Industrie und seines Handels, die stete
Ausdehnung seiner wirthschastlichen Beziehungen zur
ganzen Welt finden im sinancielleu Centrum des großen
Reiches, an der Berliner Börse, ehren vollen Wider­
hall, insbesondere seitdem die Geldnoth geschwunden ist
und die Bewegung aus dem Montanmarkte durch die
Flottenrorlaoe einen verstärkten JmpnEs erhalten hat
Zumal in den letzten Tagen ist dort die Hausseströmung
flllthartig angewachsen; percentiveise Steigerungen in
Industrie» und Baukpapiereu stehen aus der Tagesordnung
und verleihen dem Nkarkte ein selten animirtes Gepräge
Selbstverständl ch hatte die Bewegung nie diese großen
Dimensionen angenommen und n ürde auch bald versagen.
Arena siL d:e Berliner Börse nicht aus das private
Capital sti'tz.'n könnte, das, vom Glauben an dle
Fortdauer der Couiunclur durchdrungen, der sicherste Ab­
nehmer der Paviere bleibt und so der Hausse den besten
Rückhalt gcivährt. Auch durch die anderen ausländi chen
Effectenmärkte geht wieder ein frischerer Zug. In Paris
sind sp ciell die einheimisch n und sr mdcn Siaa'sire the
iu ki^äftiger Er! olung decriffen und 'elrst in London
ist die fin'.ueielle Welt tioy der mißlichen Lage, in die
sich England durch das Kiiegsab.nteucr gebracht hat, von
ein r verzagten Au sassung weit cuisernt. Umso beschämen,
der ist das Bild. welches derzeit dieWiener Börse
bietet, ^ast losgelöst aus allen internationalen Der-
diudungm, vom Pllbliciim verlassen und auf c-ncn Ileinen
Kreis von Jntcressenteii ängeivicsen denen es'an llnter-
uehini'nzsluit und Wagemuth gebricht, siihit sie auf der
Höiw der Geschästssaison kaum eiii Schattendasein. Forscdk
man nach den Ursachen d eser betrübenden Erscheivung, so
wird man znnäch i ani die '.nnerpolitische Misere verwiesen.
Die augeltrebte V-rständigungSaction läßt sich nichts
w n'ger als'"
gekommen. Unsere Eisenbahnen— führt das erwähnte
Fachblott aus— sind durchwegs so ausreichend mit Kohlen-
vorräthen versehen, daß sie selbst ohne weitere Ersatz-
zufuhren für viele Wochen hindurch genug Brennstoff be­
sitzen. Es gilt dies zunächst von den ö st e r r e ich i s ch e n
Staatsbahnen. bei denen speciell das östliche Netz
so reichlich mit Kohlen versehen ist, daß es dem westlichen
Netze auszuhelfen vermag. Was die Privatbahnen anbe­
langt. so ist dieSüdbahn durch den Umstand, daß ihr
die Kohlenproduction in Steiermark, insbesondere Trifail,
Köflach, Wöllan offen steht, dauernd vor jeder Kohlen-
calamität geschützt. Die Kaiser Ferdinands-
Nordbahn ist im Besitze so reicher Kohlenvorräthe. daß
dieselben für Monate ausreichen würden. Die Staats-
eisenbahn-Gcsellschaft und die Nordwesi-
b a h n haben sich Kohlenbezüge aus Ungarn gesichert und
die böhmischen Bahnen— Aussig-Teplitzer,
Buschtiehroder Bahn. Böhmische Nordbahn— sind gleich­
falls mit genügenden Vorräthen versehen. Allerdings macht
dies die Pflicht nicht überflüssig, mit dem Kohlenvcrbrauch
thunlichst zu sparen. Es wird dies dadurch erleichtert, daß
eine Einschränkung des Güterverkehres sich aus den Ver­
hältnissen von selbst ergibt. Da in Folge des Strikes in
Böhmen der Braunkohlenexport und Braunkohlenverkehr
überhaupt zum Stillstände verurtheilt ist, erscheint in ge-
wisssen Relationen ein namhafter Theil des Güterverkehres
reducirt, was an sich eine Einschränkung dieses Verkehrs­
zweiges zur Folge hat. In welchem Umfange dies der Fall
ist, geht schon daraus hervor, daß die Staatsbahnen allein
über 8000 leerstehende Kohlenwagen ver­
fügen, welche sonst regelmäßig in voller Verwendung stehen.
Auch eine Einschränkung des Personenverkehres in gewissen
Relationen und Localstrecken könnte im Bedarfsfälle Platz-
greifen. Die Gefahr, daß der Kohlenarbeiterstrike einc
empfindliche Restriction des Bahnverkehres erzwingen
könnte, ist daher vorläufig ausgeschlossen.
lDie Actien der Carl Ludwigbalzn.) Bei der
Versiaatlichung der Carl Ludwigbabn bat der Staat die
Verpffichtllng übernommen, das Ende 1891 noch unverlost
im Umlanss besindliche Acticncapital der Gesellsckia t, be­
stehend aus 220,131 Actien L 210 sl.. demnach im G-mmmt-
nominalb.t.age von 16 291,110 fl. vom 1. Jänner 1900
ansesangen innerhalb längi'tens 90 Jahren zum vollen
Nenniverthe ohne jeden Stempel-, Steuer- uud Gcbühren-
abzug zu tilg.-n. Nachdem di' StaaiSverwaltung von der
ihr gleichzeitig vorbehalteiien Faeultät. das Actiencapital
auch vor dem 1. Jänner 1900 gegen Zahlung vcn 220 s1.
per Stück einzulösen, keinen Gebrauch gemacht hat, ergab
sich die Noihwend gleit, iür die vertragsmäßige stkück-
zahlullg desselben einen neuen Verlos ungsplan
auszusiellen. wobei es der Regierung allerdir-gs ffeistelt,
auch eine größere als die tiloungsmSßiqe Actienzahl zur
Rückzahllliig zu bringen. Mit anseren Warten heißr das.
daß derConversion d-r zu Staats chuidacrichreibnngen
gelvordenen Carl Ludwigba'mactieu in Zukunit kein ve,-
tragsmäßiges Hinderniß wahr im Wege siebt. Allerdings
s-hlen .zu dieser Transaciion derzeit noch ein ge weitere
Voraussetzungen, wie ein actioiiSfahig.s Parlament,
welches das erforderliche G setz votirt. und die Disposition
des Geldniarttes, d e es e-möglich n innß, ein.-n so naiii-
ka'ten Be'rag von Staatstitres an den Mann u brm.icn.
Bcid Moiiievte sind l eute nich: vorbanden, köaueii abcr
rüher oder ipätcr einireten in lvslcheiii Falle auch die
Conrcrsionssrags dies r derzeit mit fast 5 Percent ver-
zinslich.'n Papiere ackuell werden ivird.
(Oes'terrcicliisch-nngarischc Bank.) Wie ver­
lautet, iv rd der nachst-li Montag stattfindenden General­
versammlung der Bank n cht der Gou-erneur Tr Kautz,
welcher bekanntlich be:ei!s seine Demission gegeben hat,
Indern Vice. ouve.neur Miller v Aichholz prä-
sldirrn Dr Kautz ist nänilich au Influenza erkrankt und
defindct sich wobl schon aus dem Wege der Besierung,
dtirjte aber bis Moutag kaum schon so weit hergestellt
» uvce .veoniag laum zcyon so weit hergestellt! B c t e r i n ä r v c r h ä l t n i s s e
hoffuuug-voll au. d-r NatloualitSteuhader I seiu, um den Vorsitz iu der d-'esmal b-!°°d- s wichtigeo I word-o wird, provisorisch
Londorr, 1. Februar (Privaitelegramm)
Die Börse verkehrte heute in sehr fester H.altuog.
Con'olö um b/,g Percent höher. Canada Pacific und
Am>.rikancr gliichsalls steigend. Der Mineniv.arkt zeigte
sich rei von Furcht und einzelue Mincnwerihe schließeu
sogar abermals höher.
(Liaiser Ferdinands-Nordbahii.) Der Ver­
waltungsrath der Kaistr Ferdinands-Norddahu hat tc-
jchlosscn, von nun an die Dlsserenzen, welche bei
den desinltiven Abrechn ungen der Transport-
einnahmen per Lctober und November jedes Jahres
gegenüber den vorbeta tl'ch der buchhal erischen Richtig-
stellung publicirten Ergebnissen dieser Monate zutage
treten, unmittelbar ihrer Fest,stellung zu veröffent-
lrchen. Diesem Beschlusse entsprechen- iviid ,'ceben die
den Monat October 1699 betreffende Berichtigung
pllblicirt. Sie weist aus Grund der buchhalterischen
Nlchtigistellung per Lctober ein Plus von 196.501 fl.
aus. Dadurch vermindert sich das Minus gegen 1898
bis auf 251,312 fl., wobei noch die Reciificationeu für
die Monate November uud December ausstehen.
('Aus der Börsekammer.) In der gestern
unter dem Voristtze des Vicepiösidenten Herrn Woll-
heim abgehalt neu Plenarsitzung der Wiener Börse
kamm.r wurde das Abschiedsscheeiben des gewesenen
Leite^ des Finanzmiuisteriums. v. Jorkasch-Koch. sowie
das schreiben des n uen Fiuanzministers BSHm von
Baw er k. womit derselbe seine Ernennung zum Finanz-
minister mitth flt und die Erwartung ausspricht, daß in
den gewohnten srevndlichen Beziehungen zwischen der
Börsekammer und der Finanzverwaliung tein Wandel
eintreten werde, zur Kenntnitz der Kammer gebracht.
Ferner wurden die Anträgc des CurSblattcomitiS aus
befürwortende Vorlage d s Gesuches der Ersten
mährischen Sparca> se um Notirung ihrer Iper-
ccntigcn Psondbriese, ,'cw:e des Gesuches der Pester
ungarischen Coinmercialbank um Notirung
ihrer l'/zpercent gen sstcuersreien Communalvdliga>ionen
an das Flnanzmiuisterium angenommen.
(Der Kaufmännisctie Verein beim Handels-
minisster.) ^L.ec Handelsnnnisier Freiherr v. Call
empfing gestern als Abordnung des Wiener kauf-
niäunischcn Vereins die Herren Viceprässtdenten Jsidor
Pop per, Julius Reitter und Vorsstandsmitglied
Herrn Emil Thieben, und besrrach mir ihnen unter
anderen handelspolitischen Fragen, instesondere die Export-
bestrebungen, und nahm Kiebei mit Besricöigung die Mit-
theitung entgegen, daß der Verein vor Kurzem ein Mitglied
noch Rußsaud i ebuss Einführung össterreichischer Prcducte
entsandte. Bei errörterung der soc alpolitisch-n Fragen
äußerte der Minister sein besonderes Juteresste sür di-
Frage der Lltersvcrsorgungder Angestellten
des Handels und der Industrie. Er ließ sich ivciterS ein­
gehend über dic sonsstlgrn Agenden des Ver.inS Bericht
eritatten und bekundete seine Thei'nuhnie sür die Handels­
schule des Wiener kousmäunischen Verems, die er dem­
nächst u besuchen ve. sprach.
(DicBiebeinsuhr ausRnmänicn.l Bezüg ich der
gestern teiegraphitch gemeldeten Eikläiuiig dcs rumänischen
MiniisterS deS Aeuße n über d e Vieheiniuhr aus
Ruman en nach Lessterreich-Nngarn erfahren wir.
daß i» diesem Falle Verhandlungen gemeint sind, irelche
auf die W l e d e r g e st a l t u n g der Schweine-
Einfilbr aus Rumänien nach un'eier Monarchie
sind. Der Import lebender Schiveine rumä­
nischer Provenienz nach Lesterrcich-Ungarn ist im letzt-
verfloss neu Jahre wegen des bestehenden Einsnh-
Verbotes au. rin ge Hunde t Stück herabge unken,
nachdem derselbe im Jahre 1896 fast 12.i100 S.ücke
Petra en l at. Noch Ende F biuar vorigen Jahres hat
Re ösicr eichischc Regieruna. nachdem von rumSni chcr
Seit: aus die eingetretene Besserung der
Vcterinärverhältnisse daselbst hingewie-u
uud lluter aewisscu


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 12 ]
Xsllss ^isvvi' 'rLKdlLtd.
2. redniLi 19M.
r^r. 31
Brschrüiikllngcn die Einfuhr gestattet. Dieser Erlaubniß
solgie jedoch schon ein unter dem 6 Diai v. I. erlassenes
neuerliches Einfuhrverbot, weil gleich bei den
ersten aus Grund d r versuchsweisen Zulattung in
Wien (St. Marr) eingelangten Transporten^Fälle
von Schweinepest constatirt worden und. seither
besieht die Sperre gegen die rumänische Schweine»
einsuhr in Kraft und aus Aushebung dieser beriehen lich
wo>!l die vom rumänischen Minister erwähnten
Unterhandlungen.
(Die Erhöliung der Zinkblechpreise.) Die
von uns ais bevorstehend angekündigte Erhöhung der
Zinkblechpreise ist gestern ersol.gt. D.e Zink!) echprerie
wurden von der Actiengesellschast d:r Desterreichischen
Zinkwalzwcrke nm K. I, daher von K. 71 aui K- 75 pcr
10) Kg. Basts Mährisch-Ssrrau erhöht.
(Die Postsparcasse im Jänner.) Im tibge-
lauseneii Monat wurden lwi der BosilparcaNe rm Spar-
verkehre eingelegt 10.010.271 K.. ruIg-Et ^.02o^
und haben daher mi -Lparverkehre iim -.OoO.llt,
Einlagen als Rlickzahtnugen stattge,unden. Im E h c rk-
verkehre wurden eingelegt ^3t.t!64.1ot ,K. rückgemhlt
416W2.397 K.. und hat ,ich sonach der Eliüagen,aldo im
Ebeckverkehre um 11.368.262 K. verinindert. D,e Anzahl der
Tbeilnehmer hat sich im Sparverkehre um 21,891. w> Eheck-
vcrkehre nm 119 und rm Elearingverkehre um 292 Uer-
soneu vermehrt. Der Umsatz im t'.'ionae Jgnner erreichte
die Dumme von '.'00,457,828 K. Der Ge,ammisald^ Lev
Amtcs bezissert sich mit Ende Jänner nu Lpar-
verkehre mit 131.025.630 K.. lni Chechverkehre mrt
1 'U^OII 318 K.. zusanimen demnach mit 32:3.036,919 K- Die
Gksammtzahl der Theilnehnier beträgt uu Sparverwhre
1 437.212 und im Checkverkehre 40,690. Bon den Check-
biichelbesttzern sind 31,6.50 Theilnehmer ain Clearing­
verkehre. stientenbüchelbesitzer sind mit Ende Jänner
14.776. für welche Staatspapiere im Betrage von
73.35'2,887 .K. Nominale iii Verwahrung des Ainlcs
erliegen. Für ötechnung der Einleger wurden aus Grund
ihrer vlinlagen bis Ende Jänner gekauft und an sie
abgesendet Effecten ini 'Noniinalbetrage von 89.008,922 K.
((krste osterrcichiscfte Lparcassc.) der
Ersten ösrerreichischcn Sparkasse ivurdcu im Moiiat
Jänner von 68,486 Parteien 1 >.132,669 K. ein­
gelegt. Nückgezahlt wurden in demselben Zeitraum an
29,804 Parteien 12,624.011 K. Der Stand des
Interesse II ten-EinlageeapitalS betrug mit
Ende Jänner 436.781,575 K. Bei der Hvpotheken-
liguidatur wurden 850,390 .>><. zugezählt und ein
Betrag von lOt'.tM K. rückgezahlt. Ain, ^chlusle des
Monais betrugen die sämmtlichen aushastenden Dar­
lehen 27 >.018.818 K. Bei der P s a n d b r i e s a n st a l t
wurden d5gpothekardarlchen im Betrage von 704.M .K.
Mgezäklt und 414 ät. rückgezahlt. Am Schlüsse des
mionats betrugen die sämmtlich aushastenden Darlehen
6,613,2.54 K.. die Tilgungs- und EinlosungssoiidS 42,315 K.,
die Pianübriese im Umlauf, OOsährig :37,lXX1 K.. 32jährig
27.000 .K, 60iährig 6.5'91,600 K. Bei der E ssect e n-
und Borschußabtheilung der Ersten österreichi­
schen Sparkasse wurden im Monat Jänner escomptirt
15.489,626 K.. eincasstrt 13.761,027 K.
(Die Tiscussion über ein deutsch^öster-
reichisctics Zollbüiidniß.) Herr Ludwig Strotz
ersucht uns. ri: tigrustclicn. datz er sich in der „Geiell-
tchast österreichischer BolkSwirlhe" nicht als Freihändler
dcclarirt, sondern nur gelogt habe, daß seine Branche
JBaumwoÜwiberci), schon um einer allzugroßen Ber-
theueriing der Garne zu begegnen, natrrgeiuäß ^her zu
sreihandlerischen Tendenzen hinneigt, während die Spinner,
die durch seinen Voiredner Herrn Arthur Kftisler
vertreten waren, ausgesprochen schutzzölincrisch ge
sinnt sind.
Waarenbrrichtc.
2218 2275 2322 2337 2157
2916 2982 3255 3310 3145
4131 4162 4365 4415 .1471
5438 5561 5573 5578 5668
6060 6105 6187 6263 6268
6807 7021 704:; 7132 7157
7! 00 8213 8284 8302 8395
9189 9314 9321 9508 9.529
Verlosungen.
(lVNNcr Stantslose.) Bei der gestern vor­
genommenen Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen,
uns zwar die Lkummcrn 202 208 30-1 399 400 571 591
711 1110 i:422 13.56 1688 17.55 1816 1861 1881 19.50
2017 20!»3 2115 2110 2188
2516 2600 2626 2756 2939
3171 3611 3802 3956 3961
4504 4743 5044 5059 .5097
5726 5742 5770 5849 6030
6309 6400 6.597 66r9 li682
7165 7699 7766 7774 7886
8397 8551 8866 9079 9111
9600 '9736 9!161 10103 10130 104.39 10759 10786 10858
10919 11061 11084 11134 11418 114:38 11469 11475 11484
11.541 1160211616 11681 11729 11809 11887 11901 12012
1204512226 12268 12282 12384 12431 12518 12678 12689
127 9 12712 12867 12870 i:3247 13278 1.3283 13377 i:3466
1.348613.500 13.'r.36 13561 i:3682 13727 14021 14110 14171
1425514275 14472 14620 147 l9 14782 149tX) 14938 14946
15024 1.5056 1.50 '7 15194 1.5377 15578 16008 16052 1M62
16116 16190 16245 16:351 16362 16368 16411 16522 16521
16532 16.561 16565 16837 16909 17161 17267 17:349 17:387
17:390 17497 17554 17673 17694 17701 17728 17761 17816
1785917939 18015 18020 18156 183:39 18:3.54 18412 18780
18809 18883 18975 19020 19086 1'9:305 19494 1'9498 19600
19613 19656 19694 19701 19835 19870.
(Türkenlose.) Bei der gestern strttgehabten
Ziehung siel d-r.haupttrefser mit :?vt»,NNN Arancs
aus stir. 1519169. der zivnte Treffer mit LL.NNV Jrancs
aus Nr. 648940. Je 10,00V ArancS gcnannen
Nr. 487766 und 938375.
(Graf Tt. Genois-Lose.) Bei der gestern vo»
gknommenen Ziehung siel der Hauvttrcfs.-r iwt
L05.000 K. aus Nr. 16l60; der zweite Trefser riiit
L0.500 K. aus Nr. 47260; der dr-tte Dreher mit
4200 K. aus Nr. 16935; der vierte Treffer init
2100 K aus Nr. 52579: je LOäO K. geivanncn
Nr. 26390 und 62548; je L25 K. gewannen Nr. 16500.
28532. 43477 und 79294; je 420 K. gewannen
Nr. 8341, 8712. 15527, 42181, 45683 und 4i.376; je
2L2 K. gewannen 'Nr. 2195. 9268. 10056, 11.536,
11567. 11651. 13110, 17466, 21065. 21771, 2.5751, 27688.
29114, 29121, 35438, 47442, 53057. 61824, 62912. 68468,
70160. 72935. 74620 und 74642.
Wiener Waarenbörse.
Di- amtlichen Curse der Wiener Waarenbörse lauten:
K .'25 65 G. K 25 75 W.; stetig.— Rajstuadc.
Prima.proinptabWien in Gaiiziv. K. 84.75 G-. K. 85 .— W..
detio Secuiida K. 84.25 G.. K 84.50 W.; ruhig.—
Würfelzucker Prima, K. 86.75 G., K. k..—,^i>.;
detto Secunda K 86.25 G .K 86.50 W.; ruhig.— P^ l
Centrijugal. Prinia, prompt ab Trieft transitv K 26 ..oO^.
K 2750 W. detto per Februar-März ab Triest ftcannio
K 27.- G. Ä. 27 75 W; ruhig.- Lprrltu»
(per 10 OM Liter- Perccnt) prompt conting al' Wieii
K 39.60G, 40.- W.: ruhig.— Rüböl(per 50 Kilo)
pronipt ab Wien K 32 50 G. .K. Ä.— W.: ruhio.
Leinöl (per 100 Kilo), englisches prompt ab Wien
K. 69.-G-, K. 70.- W.; ruhig.- Oelsaaten (per
50 Kilo). Kohlrcpö perAug.-Sei?t.19(X> abWren K. 12.—
K. 12.10 W.: unverändert.- P c tr o le u m (per M
Kilo), Kailkastschcs, rast. ohneFaß prompt abbliest tranvi.o
K. 1.5 .50 G. K 16 -W; Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K 40.50 K. 41.50 W.; delto
wasierlicll K 41.50 G.. K. 42.50 W.; sehr se,st.- F^"-
waaren (pcr .50 Kilo) Schweimselt, mlän^iches
inclusivc Faß K ,51.^ G, K. 62— W.;
weiß, exklusive Packung K. 42.50  Ballen rn
Sildt, indeß die Spinner der Welt 2.58.0b0 Ballen über-
nahmcn. Somit verschwanden 63.060 Ballen amen-
kanischcr Baumwolle. Bon jenem Ouantum kauiten
hiesig- Spinner 77,000 Ballen, europäisch testländische
21.000 Ballen und englische 53,000 Ballen Die Lermiii-
preis« gewannen per Saldo geacn di- Borwoch-, wie
solgi: Januar 3, Februar 8. März. Mai und Juni je 6
April und August je 7. Juli 5. Seplei»ber20 und October
16 Punkte.
Liverpool. Baumwollmaikt. Stetig. Tenders »u
Dockers (le von 100 Ballen) —. Umsatz 8000. TageS-
import 11.0M DelivericS Ain^can anv Port L. P. C.
Berlin. (Preis der Cursmakier.) Spiritus (siebziger)
(oco 4690.
Lköln. Rüböl (per 100 Kilo) ioco 56.-.
Bremen. Petroleum loco 8.45.
Hamburq. (Kastccmarkt Schluß.) SantoS gosd
av-rage per März 36.50. ver Ä-ai 37— per Sep!. .- :r
38 25, per December 38 75 Geld. 8Uo-Kast-e loco ordi­
när 35 bis 37. reell-ordinär 3g dis 39. gm-ordinär 49
bis 42
-Antwerpen. Petroleum 23.^ Fest.
Glasgow. (Schlußcurs e.)Noh«ijcn 68Shilling°
Pence
Uskner Vörlr vsm 1 ?cbruar.
Die svrtgcsetz-e Haulste an der Berliner Börse sowie
die festen Notirungen eon den ivclstlichea Märktc,: blick c-:
auch beut- ohne icde Rückwirkung aus die Leudciiz
tiestgcn Börie. die ansannS nock, leid.rck' s.'t ,estn::.it
ivar. schließlich aber einer enischicbenen AblMwe.:.: -g
Raum gaki, und während aller Phasen v.:: -.iner
intensiven (Ie chas-ölostgkeit beherrscht ivurde. vttb n der
letzteren ü ten namenilrch die unglinstigen ii-erlch:e aus
den Ltrikege'ietcn und die 'origesetz eli ui»>ansre:g:n
Abgaben in :liiina-LN::ranner Acticn ,eintn abt:ä .. n
Einslutz aus die Teneenz aus. Jin Anichluile an :a-
Muranycr Aktien erlitlen die meisten ander n .-apiere
der Mvntanbranche enipandlicbe Eink-ußen mit Au-öng. .ne
der Actien der Poldi-Utte und Rudolphshüue di- :: ::
Avancen b.dacht wurden, ivobei den leluercn svec.: e
Erhöhung der Blcchpreije zu tzaticn kain. Bon lc» -.«en
Jcdustriepavicren lagen Bauiverthe ichivach, ^dagc.,eil
verkehrten «Eementactien in steigender Richtung. An- dem
BanNnmarkte fanden lediqlicb Cr.-diiactien lechaitere
Bcach uns ohne indeß ihren An'angscurS behau'.un zu
können: in den anderen Baiikpapiercn kam c blos zu
ip.waLijchcn Abschlüsicn. Unter d n Transporte.:: i
balten L'aatSbadiiacti-n unter Berstner Arciire.g'--r
käusrn und beide Straßenbah.iactien unter ncuer!..: >n
Po-'tionslöinngcn zu leiden; die Actien der bo m: .: :n
.ftoblenbahiien, sowi- Leniberg-dizernowincr und ,^au.,-
sckiistactien waren cbcnsaO.S billiaer erhältlich -lii> l n
Rentcnmarkte kamen, von den rückgängigen Jnvestuu e>
renken und der ungarisch n Kroncnrriite a o seo:!'..
durchwegs höhere Ciirjr zum Vorscheine. Tev >:n und
Valuten haben sich zum Theile versteift.
Nach Schluß der Mittaa-börs- blieben:
Crcditactieii 235.-, Uiigarijib. Creditbank 18825 An:. 0-
bank 124-25 Bankverein 1:37-, Unionbank W5.5!
Länderbank 118—, StaatSbahn 13340, Lombarden W:'
Elbetbal 124 75. Tabakactieii 139.-, Rima-Mura:..-r
321.Ä, Alpine Nlcntangejelljcba'i 27175:
99.75, Ungarische Kronenrcnte 94 45, Türtenlose IbOb.i.
per Februar 4»'/^», Februar-Marz März-Aprii
4^«,-,. April-Mai Mai-Juni 4^-,,^ Juni-Juli
4^°-»^ Jnli-Augu't 4'^/,;«. August-September Sep-
tembcr-October4°b/«4. October-Novcmber 3«>«, November-
December 3^"/6t.
HandelSdepeschen vom L. Februar.
Prag. (Schluß.) Rohzucker ruhig, prompt 25.45.
per März 25.60. Kalt.
Budapcft. Weizen per April 7 75 bis 7 76, per
October 7.89 blS 7.90. Roggen per April 6.43 biö 6.44,
Haler per Aprr> 503 biS 5 04, Mais ver Akni 497 bis
4.'98, Kohlrevs per August 11.60, biS 11.70. Weizenosserte
mätzig. Kanslust schwach, ruhig 35,000 Pietercentiier
Umsatz, unverändert. Roggen gefragt Niais fest, Gerlte
flau, Haser stetig Termine ivegen Mangels au Bethei­
ligung eint- e Heller billiger. Aufklärend.
Fremde Börsen.
Die in Klammern beftudlichen Curse bedenteu die S >.«r
Parität.
Berlin, 1. Fcb uar. Schlnß curse.) Man..,.
—(—.—), Silberrenle 99.— (99J9), Oesterreiänsche
Goldrente 100.40 (9879), Ungar. Goldrente W40
(99.05), Ungar Kroiienrent- -.- (--). Cred'i-
actien 235.50 (-235.26). SiaatSbapn 13610 (i:;:;.-2I.
Lombarden 27 90 (26.22). Äkordwestbahn 117.—(llkUbi
Elbetkalbakn 1-24 —(123 33). Buschiielwader Babn:> .>
(30504). Oefsterr. Banknoten 81.65 (118.13), Wien :ui;c
Sicht) 81.60 018.(6). PariS (kurze Sichl) 81.45.
London (kurze Sicht) 20 49,5 (242.27). Rnss. Banluown
216 55 (2.55 75), Italiener 94.40. Laurabütte 270
Harpener 208.25. H-bernia 232.50. Meridionalbabn 1' 0.
Türkenlose 122 60. lNeue russ Anleihe 99 50 GotihartbäJi
141.10, PÜttelmeerbahn 99.75, Boctniiner 274.5>0, G.ijen-
klrchcner -.-, 3perc. d-utsche Con;ols 8850
deutsche ConsolS 99.80, Schmelzer lNordoubaou 9:3.50.
INachbörse: Cr-ditacticil 235.— (2.34.76), St:.
bahn 136.25 (133.39). Lombarden 28 25 (26 57) U :.
Goidreilte 99.40 (99.05), Discouto 196.—. Matter.!.-
rechnungscurs 118.10.
Paris, 1. Februar. (Schlnßcurse.) Neue 3pc c.
Rente 100.—, 3perc. diente 100.60, 3'.,P re. Rei
102. 55. Bodencredit 1225- (243.14', Staatsbahn—
(—-). Lombard:n —.- (—.—! Lünderdanl ——
(—.—), Oesterr Goldrente 100.^ (99.30). Ungar.
Goldrcnte 99.- (98.71). Südbadn-Priorftaten 353-
(70 49), Alpine —(—.—), Labakactien 2b'0.—
(14051). Türkenloje 128.50. Jtalienw 93.45, Spanische
ENerieurS 68.75. M-ridionalbaha 677.— Ottomanban:
— Lnnczv« llo Uniäs 1095— Rio 1181.—, Debet!.
593.—. Eastrand 146 50. Chartered 60.50. Nandsooteiu
68 .-, Wechsel aus London 25.19.5 (242.37). Wechsel aus
Wien 102.87 (96.18). Wechsel auk Italien 6 '/. Percen'
Wechsel auf dentsche Plätze 121.50. Fest. Umrechnun.^s-
curs 96.20.
Frankfurt, 1. Februar. (Abeudbörse) Credic-
actien 23b.:30 (235.06), S'aatSbahn 136.40 (133 54). Lom­
barden 28.10 (26.42). Italiener 94.45, Laurahiittc -90'.'.—,
.Harpener 219.20, Disconlv 196.10. Fest. Umrechnullg«-
curk 118.10.
London, 1 F-bruar. (SÄlnßenrse.) Cons0S
100l'/8. Lombarden 6 —. Neue Spanier 67'/,. ilngar.
Goldreiite 98Ve, 4Pcrc. Rupien 6 IH 4, Canada Paciftc
98ö/z. Platzdrscont 3^/^ Percent, Silber 27^/i, Chartc cd
3.21. Randsontctn 2.68, Eastrand» 5.75, RandwineS 32.—,
Drbcers 23->/,. Fest.
London, 1. Februar. (Bankausweis.) Toüil-
rejerue 23.951.0M (ft- 29.000), lNotenuinlauf 28.05!,>300
(-8 232,000) Bankvorrath 35.-502,000 (-^ 261,000),
Portefeuille 27 830.000 (— 412.0«X)), Guthaben der
Privaten 40,222.000 (- 359.000), Guthaben deS SiaatS-
schatzeS 11441,000 (- 998,000), Notenreservc 22.u03.>.00
(-s- 142,000).
Hamburg. 1. Februar. (Schlußcurft-.) Credit-
actien 235.20 (2:31.96-, StaatSbahn 136.— (13314) Lom­
barden 28.75 (27.07) Silberrente 98.75 (9914) Deltcrr.
Goldrente 100.-20 (k« 8. 59 ). Ungar. Goldreuw 100 25(99.M),
Jtali-ner 94 60. Schwächer. UmrechnungScurS 118.10.
Haiiiburq. 1 Februar (Abeudbörse.) Credit-
actieu 235 30. Fest, be>olldeis Straßenbahn gesragt.
Petersbllrg, 1. Februar. Wechsel aus London 94.-
(242.57). llmrekhnnnLscnr« 255 50,


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 13 ]
i
!
!^r. 31
'^sv, kVeltL^
iLsdlLtt.
Ciirse aii der Wirncr Biirsc vom 1. Fchruar 1800.
2. k'vbr-.iLr 1966.
Schlafi:ur«
Geld Daare
rlNgemkIvc Etastikchnkd.
^,»0^ 9S 75>> 9S.SS
L^^«br -Ku-. 9S.8L loO.'^L
^>in'ZL. 1 'LL
Lo,-r.S.i8.^z.2:i<»i,. 1S».— IS4.
-:»ik!>. ,^. >>^stj. s<8>» I, W. sII8>«».) 1lZ9— 14>1.
L»se».I. ,8;nz. lon i,,^ ,r««».>>lS8.—!lS9.—
ISüt z. IM kI„, lrooti.l^ 900.50 201 20
S!-«;dü!n..P,anr!br.>200.. ,2«?Ik.1 l0S.Z0lY4
Staatsschuld der im Rrich«.
rathe dertreeeaen Königreiche
Uttd Lärrder.
ZrwEiL-nrTsnkefteun^r.
Srsevda^tt.KtoatSrchuld.
derschretbvngen.
Rudorsl^-n itkukrfr?i (d Er 1 L»^
So7«r:bk7srr!vak'n^kukr»rri'^
99.15
99.Z0
99.
87.10
98.80
97.'"
93.20
97.25
2.8.80
»7 75
S7.80> 98.30
98.25! 98.7,
121.30
98 25
Z-ZE^LL!W>k!!Ä!!l::
,-L""rs.-LK.'s.
fi >l2Lo
SOV^chidel:« i1 und r»s>i ».', i°1
t «d.°. c.- !'.-.^,»1.
97 40
98 20
113.50
98 20
SS.—
98—
90.10
98—
95.
»8 80
97
98.80
97.80! 98.00
09..50!l00.50
90.70
M 8 MEK
^ 'Ä L.! t°v. looi ü.'
L-d^°b L 1' «!
S°t-r!5. B. li. 18,1 ld^ Ln'.
Staatsschuld der Länder der
,,^ ungarischen Krone!
„ r^-lte te:te" L.°.'---!
78.—
"8.
97.75
97 75
99—
97.70
97 SO
97 40
78.30
98.80
98 2.5
98.25
98 30
98.50
deN'o in Tilb.
Intre^
99.05
94.45
81.95,
99.20
94.85
85.15
S^,. .y>- ,-. .'I !l00.80!i0l.40
IMZSr- 7 K-iÄ-
9S.7O!l0O.Z5
94.60
95.50
1-> «r.75^ 183:25
Sieak.-iloo. hnp. >^0..50!l4I ..5I>
1"-.Cr°a:.-s,av. 'r:«> 93.90
„ .^.°d-re osf'entl. Änlehen.''>
- --Z ,L 7 S
rs..^. 7 'LLS;-»>'«^--°»
92.
99.50
Te-m-t^-n» M. ier^;^^ 7°'
-S.L.LM»!U
,r6L.k>0
101.20
Lü!-? ß!°?. r;nn!:°^K rMi:E!
dkIteo.I. I8^,Hai"> —,104.50
delte v°m S-bn iWt >03.75 -.—
den» »»n, 9 .?" t»/°! gg.kOi 97-
detio vnn, Juh„ ,Wz'
94.30
97-
99.25
96.40
97.50
99.90
An
98.-
98.—
92-1
97 75
I0,.'r.5
:! El5k!5!'tr»
Geld' küaarc
rcl..Hd,ochekti:I,.. m. 10««Pr. 109.-!! l'O.
2°!' K-'den.clred^w.. i. SS I. r. 95.25! 95.75
5'°^o>-Ure»»t!>.. 41 I u.^ 95.50! 96.15
7^ 2 ^2l. rZodeu.(;7rvirr'5r5:n .... 9b.'.o' 96.
Boden Ärediwcrnn ... S4.7Sj 9^.20
4' ,°.,,!.-andk41>. d. «.Osel. u.li.'0 ,Z. 99.— 99.9o
4', deiio dtNo L7'.,I. 9«.-! 97—
!.-- 100.50 lOV.'s»
4' i»«, detto C.'i:. III. S. 12 I. »er!, i no—
:::°- LL '^ 7 «i- ??.so
Echlutziur«
Seid
43.'« dktts. Sii'enb Obl. i. 57>/,I. drei.
98:50
95:80
i >Zk>rnrnerLande? Hvpo:^ekcu«Anftall! 91^ Zo vk» s/x
L^, Mäbr.H»potk'e?rnbL2ki. »<. I. v. 10S -iir
, Mähr. vqpordekrnbans. rerlo-kar gg 2». gn'iL
4»'o Lende-custurbank f. MSdr. C *c: ^4-'/..^
' »r, Ti'enbLtzn-OdUg i V
A^2br. Lparcasia, Er^le. verloZhar 96'gt»
Niedervst.Londer-Hvpoth-Ä.verl. 90'.,<4
47- detto d-no
s.,'')) do. do. b. 1912 incl. 2»<, Pr.
3' ,*'g
or^ro oeno .. L»x 1,4
'. .SfEll^sr
KL—
98.50
9»<.—I
deito Com «LiDuldicheme
detro detto..
i"', Ll'eröst.-vr. I'andet-Hsvetd 'An'ioH
8' detto detto
4'^., desto uom.-Tr.'A. Eom.-^dlr-ot.
^-'0 Oek^rr. Hypotdetenbont. vertortor
5°o OA.schIes.Bodenceed.tAnV.. vert.-sit'.i'!
>*j'Oeft..'?4!es.Vodencrrd.»9lnsr..rerl.,, 0^
Oest..rch!,s. Bodencred.-Anst., verl,
97.20
99.20
99.20
94.80
94.—
99.10
99 SO
92.50
! Vearr
t°4 Eieu.Ajvanz-ü,rkur.ch!,2'>VSiIdtr
»S,c°-iS°t!rns-S!r.-«. B.. 2Uo L. 108.20 107—
4'» Wiener Loc-id-dn A.-S. 40» «r. 92.—! 93—
42. WsdnLu-Prach 9ec->Id2nnu.I»09sl. 98.5>0 97.50
4', ;>ddr!r:lbal-n 26» und loav f!.. —.—! —.
Lbligaiioiie» Nou sonstige»
Traiistzort-Nneeriieymungen.
4',"^
4»
<»,7ldr!-i",s.u.-ke'chi-7.>S.Id.Lt.) lOO—j —.
xiLIL'SEWi?,- z;s
8" .,r.-ramp,sch!g. s. Kw und 2 W st. 101.10^105 10
4'. delio. 1 NN und I« «o Mar!
<172 u. ,,.-»<> lt.j 92.25
4»,, d»i!s. <7m. ,k,S I»0 M. <11,«)! 92.25
S°, Ll»vd.k-i..r.I»«I,S0>>sI.S.(l2E) —.—
5°.. LIoyd.ds!., 1 k.- —.—
4^ ,^ ,2>0Udöst..S.,W4.5«>9«! «.sI20i<».>> —.-
4«. 1.'<,nd,ös,.,r.,W7,.v<>ft.G.N2i>0ts.>! 98.50
4». detto.  95.50
4",°«roron,-!erL°c-lb.-».. -.-
93.25
92.85
<^HUga:>onen iiidusirieller
!o>!langei.bSdm8che1i>n.>,!«».'>qoK.
97.50
95.10
t«Moatonge! ll.österi.alpuie<480«.j! !>>'.—
4» --Loldidutte Tiegeln -A.. 5". T-r.! 9.5 50
4^ ,'.,Bo:t. 8oumw.-Tv. U.,810. 2ds>0tk. 97.50
98:>'Ol
4'
5"«Pr
99.2.5! 100:2.5
u. >g0. 2ds>0tk.
rag.-Sisen,z.,«..lr i>j7;!3»«fl.E. lOI.SO
4» l,«ndolf»d5tte. Frindlechw.. .5».7,Pr. 95
6"Sleirilche «tisenindustrie.. 2»u st. IO5.SO
S"° rr>s.k..L.it.I67S,5,>0 »r.< 180»->
;M^95.-sö
4°, Ltciennörk. sporcai^a^in ..Z v.
t"o SLtt>a7zd..Anl.. fürsO. i. 2, I. v.!
!>!0ld4l0->rju 2iN„M.sII,NN.2?.N0It.>!
97.50
99.-
Sä.-
97.90
99.75
98.
»4 0 »r. t »rrvx.) 1 —.—
S"»detto,»m.l„u,L 0 vftr.«. ,480».-! -.—
.5°»de!i°,Sm.i,,z.S»vtzr.lst. i480k.-l —.—
««»deno.Om. I8W,5<>deI,o.Lm.iWS..50«zr.S. <4808.-! —.—
S°',Un,°n,i..u A«!'!.-G..2<)<>st. ö.W.! —.—
-««detto, (lmiision iMt. rou st. S. «.7 -.-
--
olddioiOU 2iN,,M.<1I?0ll.2S8i'».>
4' »« »Ikommerlüüb, Bester, j. 41 I. v.
5'',«> Herw. B -e -2.. .,.31 I. v. 105.- lOst'—i
^« Pern^ B.-e.-il.... i. 33 v. ,01.75! —.—
i.4<>' 99.25>I00.25
^ ,dt°. -rorcona, Iv« «Pr.. i. Si 77. v. 009.-!110.—
b»,dto. Srorco'ia, >2«st,r.,i. IdA. v.i>,04.—!
S" x dto. Lparrosta. III. Sm..i. 4» I. d. Ottl 50!—
96.50
96:-
96:50
93.50
so:—
106.50
210.-!
Schlußcnt»
Seid Saar»
Ouionbenl ....
Iln'ondao«, böhsijiche
Serkehrrbonk.allgemeine .230».« ,171 121.—!12S.—
8-onost-nKa k-nk-... 200«. 7.— 132.2äK i l
3<2>.7Einj.. bl.,77 485.25^ —.—
-^SIO.'—
iso.-iiss—
95.-> 98.—
108— 109—
! 122.— 125—
„Tonou", 0. B-ri.-A.-tz». 400». 6.^
,,Ionc>Sre«.Vr«e:Ler.,ii. n
Hag. u. Lucko.^A. G nng. 7>st>». 0
.Meridionalc'.H.n.stl.E. 4n»sk. 0
»Üeit.PdSnix'.i.k.rr.B«. 2ö,». N
öi.i-lv. «es.. Wr. 40« »r. 1«««».
»5.—
SO.—
ISO—
185.—
loz:->105:—
Jndilftrie-IInternehmiingku.
!
!
Lestc^
AustriL,2I<8d.T,na>l1.u.M. in«». 0 .—! —.—l—
B»nzeieUi. cligem. Sft. 3«0«. s.—i 99.25 100.—
Vang.d. 1 o.BeamIen-B. 20 «». 8.-124.—^128.—
2 l-»rer-in, niedttösierr., 2 «n». «.—7128 -^129.50
B erdrouerki-Ä.-S.lZihI 2S«.«k. 12 .—9 —.—j —.—
Brunn.Ä.-Brau.u.Maliii.I 1««». 7 .—! 140.-! 144.—
detto»erzenu.Lei!.F«S. «sM«. s.—i141.—!l43.25
Brünne: Maüb.-ir.-Ses. 2«0». 14.— 203.-!265.—
oers«g.. 4N0K. 9.25 !65.— 170.—
2,)0«.« 71,0.—'!
Brnnner Wancrwers-g.,
Brüniier Wollin.-J.»Ge>.
Brürer ttodienbcrgb.-G.
Brnnner Bioucrei-A.-S.
?II0.—'130—
Ton..'T°m-s°.iSei.s««st.E4« .°dl5:^.^^z:II
Tonon-Rcg.-L V.l8?«31»«st. ö.W 5°« 257.—'259 I
'vpolhd..u.Vr.-Tch°.dIo«S.ö.W.4>«! 242.75 2'44:75I
riküer Stodt-Anieibe 0« fl-IID.O ',«.« 370.—I I
rriester Lraot-tlnieide .7« st. ö. 28. 4«« 160.—< 71 l
2«««. I-.->389.-1.390.—
2«s>K. «.—115 25!l 15.75
TnnLoiiiSiobe!,«c!..ü>. .40«». 22 ö 305.—l325.—
irgndrierEü. n. Llohlind. «nn». 95.75 297.—
«iienb.>Be:«. 7.-143.—!l44.—
1klel!iiciii1x». 8.— I4.5.75 I46.—
detio Wiener Ou>S. «.—IIO— III.—
i2lektr..A..q 2sst>». 7.0 >I37.50!l38 80
- '- "^'.^^eom °.
.->-
det.o
'Ä. verl.
4'„ Ldar-Lstk. Lrader L»m. s«v.
Bodao. h. r«il.4a>', I.
4',«« Loar..,
detto
50 Jadren vertosdar7
Innerii Ä H. Budcpest
4»4Svarr.der.Se».l>gtI..C.c.i.ö0J'v:
98.50, 9g..5<>,
98.50! 99.50
92.
««st.o.W. IZI-
4«« deito innerh. b« I. scrl...>
4',«., Spc., u. Land i. 40 .,1. v.,
SS.-
93 .-
95—
98 75
Likn Liodigemrind«
, Boiffn 40,7. üM. 131,-
ao 9..I Roilien »reuz. 0». S. v. la st.ö. W.7 42.60
AÄ PLSt.'".r!'.'L! Niü
»" .. U
4. ,»
detto detto Renrenscheine
detto det:o 'Ssonddrieke
SS.-
134.
134
43.60!
23.50
61
174.-!
02.—
Snm^Ä »'-.öst.-om. E. .7:--!>4S.-
.500.-
163—
195 .-
ISO.-
Hirt-nlstiger Bolron.-F. 100.«. I«.—jl«.,.— ISO.—
.0,o,e'.»cei-,u>ei.. I. Wr. 210». 0 .—
210». «.-
HoIe!>Actiengei., I. Wr. r»l',r. n.-, --.—,
Iutr-Lvinn u. Web ,1.^. 0'». 7..5 ni65.— 170.—
on.uu Salm 4°N. CM. i7z:_
4'.°. detto inner,. .7« I.rerlosbor." 93.75' SS ,5 Z-izdurg«rLrLm..«nleh-n2ast.° W.^ 60.—
Grwtnnstsib.d.4« .Pr.-Lch d.u^g.Hhdbl.! »-- 90
100 .—
4^i«o11ng.Boden^d.-Inft. derl. ö W 7 99.75 —.!
>-« or.to, IN 41 Jahren verl. ö. W.. 93.90I
«« detto. in .5» Jahren vertotbor.' 94
3' ,°.., detto in «3 Jahren verlo4dar. ti »5 ->o
4««dio.Stcg u. Bdrniel.'Bs. l .-O J. V7l gz'
b«« Uug Hiiootb. B. i Pest. i. 4« I. v.'j
4'-,«, detto. in 42> r Jahren »erl... 0 gg'
4°„ detto, in 5« Jabren -erl.-.. l --
4°7, betto. in s» Jahre verlo4bar.. i!
4st,«^„ detto lTom.-Schnldo. in 8« I. «.
so.
96.50
98-
4«! dto. Eom.-Obl^'lo-,, Pr. in 5«J. »: 1NN—
4»> detto eom..OdI g innerh. b« I. o..> ga'25
4>st»i» Socalmiend ^ung... '! »-
Pl..
9«.10
91.301
80-
V4—
4'5«'o Localerttnb.-A.^,
4°, detto den»
96—
95.75
95-
99.75
98.35
97.40
98 50
98.50
«ni' ti ei'ad, s. vert. 4°,°
deiro oom Jahre I 8 S 3.' 7-°
-iel-ELitLssis;:-
i. N
-:'!'NsL.-FW'2r
SS.'
SS.-
99—
92:35
98.50
96.60
ss:—
96
96.60
los:-
si.so
95 50
S?:20
96:60 97:
»» G! LÄ-°
Sr.zruchr.u.^b,.«^r?ü'..?.Lb>^. 100.— 100.
Sr. Srllcht.ll.1^h^.Bzrskbau.«nI.'4»'
-1' i»9 Lire <96«) 4°?
^»ligatiAnen.
»^^'d-Oev. B.. s. 30 I. v ö 8
°u»t- '. b« J.^:! 96.10
100.50
86:75
86.60
4'»^«odenin,dtt.«nstitttfürTalmotikn 1?«^. 5^ 5N
!° i'?7:n>t '»8:-
4« detto Meliorattont ch «« I. °"i ^5'?^
4« detto iri,enb..EchnIdsetz 7, T v So an
^uk°^-rB-de,,Li- -A., ^er,: 103 2o!l03:70
4°'«.l"L„ Spu.dMo vert. 95.-! 95.^
^ r«° dclt
> 2 «., detti
I !-'?«»,
L s".«. d,
» 4«.«Lred
> 4'i. t
> Lt» r
M ermttti
8 u«.,
-^Uta^.Bodencrdtb.östcrr. inno J:
^- detto innerh «i Jahren oerloodar
dctto. rn ..i Iobrrn verlo^-d. ö. D
2° .. detto, i. 34 ^ahr. verl.. lZsoid 240 S
^.^^llkren verl. ö. D
98.50
98.50
«9.50
78.75
74.—I
!k.
99.50
99 .50
75.
98.40,
95.50
»9.40
9« .50
iktsettbahn-Drisrität--
Lbligalioneu.
98.50
98.-
4«'. «oz.-Acr. B.. 2«0 u. I00« -I. ö. W.
4i. »ut>ap.-Füasr.B..1im. 1889 2««st.' üi an
s«, Tur>Bodenb.-E., I. ikm. I86S Z.
««.. Ti,x>Bodenb.-
4«, Tux.B..1r., Lmiis. I89I 3«a st Z.!
4» ,Tui.B.-S.,1r.I8!>I s.3««PI. <3.54».-!
3°^ detto «niilsiou I«13 idiv. Etüil-.
4°/. z..2t°rdbahn,em.I88« auIer E. E. 1893 I«« u. I«»0 fl. ,'
4»i. detto Sm. IM7 I««a fl. L. G.i
5«. Fünssirch..r-arcier Bahn2«0 fl. S.i ,n»'
40,«. »r->-»öflaer... lö« fl. S. in, an
s°.'. Sra,-köN. II. Ein. 1871 15« fl. s. n.v''"
ch.u,!' s E i„!>K 18 00 istio-.—
97.—I
97 SO
99.-
loo.sol
97.-
SS.5N
96.25
Tra»«Port.Uoternehmu»grn.
Letzte !'
Tiv. in°l.''
„Adria". n. Leejibiff «,s. 20« ». 12.—j,--44 an -rea I
AuHig-Teplitz-r ltisend. in«0 K. 15- ;,ß
r?d.
52.50!
L6.50
Kalrenttutgd. A«ttk- u. C.F. 4c»l'S.
detto Eiv. 1899 4<»s>A.
Bw2. u. W.
Lsönii, —:—! —.—
r. 4«0». I«.-.160.—l16.5.—
4«0.». .,.—! 62.50 6» so
168.-
70.—
197.50
IS6.L0
Saris-P-tra-, S..Pr..il. 40« «.
BüU-u-VetrSß S'rb. 1 ^.39v »e.
.„ .. l.V.:D-S.
Betrrg. d. Ö. T. 2A^sl. G.
Böhmische «ordbahn
- —! 102.30!I03..30l
! 14t—lI4I..S0
->,.3«
200». 8.-1188.50
Lin,er"!>ic,icnd. itt WalO. 4»si». 3.-?t. 1«0.n!aschinbau.N..i!chd.>A.-S!.o lanelu.L. 20 5i. II.— 23«.— 237.—
.Mettopole" Hottl-A.-«. 20.,». 4.—>« 70.— 76.—
Montonge!.. böhm... 4<»K. i,.-, 414.-4l «.—
Montaiiges., ist.-aixine 200.». 271.85 272.35
NadrogrriLil'enindnstr.-S. 4N«». 0.-1 80.—! 85—
-.—' 136 —>13« 50l sieiseIHdors.Wagend -F.-«. 4«0«.lv.-'!2l!.50 218.50
4«! Nordb.»oblenm.-iS.i.Brüx 4»NK.il.-"r.50.—455.—
30« ». 7.868 >15-rn!,---nl «ordutig. ver. «ohl-nbrg b. 2«0«. 5.-> 131.—132.—
Bozen°Mer..B.. I.k.vereav». S.-i i 74 Iliin-'^ Obern. Hütt.-u. 20« L. 5-.—110.50 111-50
BranierL°cal-ir.-Scs.2«0».abg. 12.—j iaa' ii-n' I Oel-Jnduitt>e,GeseM»ait 4««-». I».—, —.— —.—
BllkowinLkrLo-ald.S.-«.4v« «. S.—l,7nz' 1, ,,-. I Perlmoier hvd. K. u. P, 200». 13.—2Z9.50 240.25
Stamm-A. 400 ». 5.-I .Boldihütte",T>-aIg.SAS.t0««.8'.5.-!!l4S.50 150.50
>9.'!iStt-hr.L5^fl.CM —ia^>K.'l4W7I .gjs?
97.50!
94.
'321
dtlld !>». L. 4^«. I>,v-19-^' 3Ö4: !3Ö.5:-
Ton.-Tps.-S.ücNst.CM.^iozOg.., «7 7l.'7t, 72
liig äol Tnx-Bodendochcr-Eiib. 400k. Sf.öOfl.ik 'ji.gg:
13S:—
287.90
97.—!
107.—!
zSS'USW!!cMi.''L^«
'^! jvunkiirL n.BarcSer-Sikb.iYtz ». 4.972
'! Gai-bergdahn-K., Vr -A. 49V s.5 !,'
^ -1.-
6.75!lZl._
I00:2<"! »-sch",usOberd— zoa'
99.50 lOO.luI Liohd.Ssterr..saafl.ikM., 1050 ». 3.8091, 77 72
N 0 an 7nn 7-1I >N-r»n»I>6-I,n 400» a ra>.. n' .12',»
Potttnd. B.ii.stivir. 80« «. abgest.
detto Pttor. Lciun S0« ü. «.—
Präger Eisen-Jndufl -istri. 4«« ». 8«.-
ReisichSI.Jab.A.«. Triei! 400». I«.—i,
Rima.iiur..L.T.-Eii-n!°rr -200 K. IS.-l324.25
Rolstxer Ber-ib..Geielli!h. 40«.». ,-.— 113.—
«.-!! 71.50
', 78.—
'602.—
136—
„!1!udoIphzhnrie^,Jb1eibw.4>>«K. 8.- 146.75
72.50
604.50
188.—
324 75
115.-
131.75
44.75
91.80
141.-1
Lolgo-TarjanerLlriiil.-B. 200 ». 18.— 310—
SchXglmiibl.Papiersatril 4«0 K. .8 —. 7>>.50
Lchodnica.A.-iS.s.P-trol 5«« k. 2«.—1377.—
Simmeringer M.-U.W.-F. 2«0.». !.—li80.30
...„. .!^ßg^zo
ss:so
99.20
100.101
100.
»alchaU'L.S.. S. ISdSS.'id.'Sttill^nä'^
4»/, detto.Em. 1W . Lemb..Czecii..J. lk. 1884 8«« fl. S.
4»', L.-Cz.-J. S.-iS., E. 1884 3»« fl. S.
4«.,. Leoben-Bord.L. E. 1893 !
S«/, Oester. Nordtvestbahn 2«n fl. x..
S«/. Lest. Nordwelrb. I-i«. L. 20« fl. S.! snn
S°.,O«.Nordwestd.L.I874S0aM.<708».),
4»', detto. E». 1885 2S«u. I»0«fl. S.I
4«, Lftgaligische Locolhghn >.
58'. Lflr.-Friedl. ibiienb. 3«« n. S.
3°/. Prag-Iuxer Eisenbahn Em. i?9«
300,15««,8»i,0 M. <3.64,177«, 354««. 1
S?:60
!ioz:^
'-NSLLLLL!
KNS.4',.°LLW?:!,! ii'l.«
3». d^o,X. e.I885z..ö0vtzr.<480 ».>7
detto 9at. 8 2 ««»
^>!Ü««^n"r,uus iäoeMtItchcr ESacteit, mir Antnadme der
ermitteln, it der stir ,e 100 »ronen noeirte Sur4 inu dem
3«. Lttlo, «m. 1895 1 «, ,jt. <118^
5«. detto, I. Sm. 20« fl «. <48« ».i>!
.5°. detto, II. E. 1874 20« fl «.<180»>''
5«.. dett°,»a M. j
4«. Ttr.ttoLitz.WlNterd.Ld,'2«uu.iüoofi.! üg'^
3". Sudd..«Lin.-JnIi5t.8lAr.<4«0».i! äu äi,
3«. Li)°°.«.8rriI.c.-t.5««Sr,<4ri^ !! 89
5», -ndd 2E3 fl. S. 0 «., 1,0 »..! i 5 n 79'
4». Süddrbo-Drieilsch. 4««ii. 2««0M
<172 ll. 'n--!«,, ».)
Ung'« -LLs.E:.' 8 ^?,'^ .Xgtotrttenb.
5 -.. wig.Wct.b - 2 Xst S. Ii »6 —> 11, 7—
4°. Ung. We-Id. Em. I 80 ,, I,.«, q I, ,q-> ,!'
4",. Uiittrlrain^r Mahnen ,.—
Ostrou-Friedland. Eisenb. 40« ». 10 .—
Prikg-Tiixer Siieubahn 2«« A. 4.-
Prog-TittirEiltnb.P.-A.gva». 1—
Reiihb.-Gabi. I Brior.-N. 4. 0« ». 5.-
b.'öHlIg:—
6^-124 50
200—
119.50
125 .-
225—
94 75
II4—
78—
89.40
97.50
ss.io
83.—I
133.701
25.2«
94.50
93 -j
108—
107.80
98 ZOi
104.25
78—
9« 20
95—I
88—
86.50
84.50
86 60
82.50
TannNLlderE.jTI.-7l 4»» »1.3 v.— ,!t 7a
detto detto lit. 8. 4»«». «.-st
Lalö.E. ». Tram.-irs. 4«0 S. s.-
Staot»rilenb..S. 48«» x v. S'2 S.lligg an
Lndbahn-Ses. 48« ». x 17 0-2 G.> 05^
Südnordd. 8crb.-B. 42« .». 4'285 93 ao
Szamosidal-E.-Pr. L. I««0 k. 4.—0 fln'
Tr..«., neue«:.,Pr..S. 2«0 ». .5.-, >0!
Tr..«..n.nkWr .Tt..«. 2»«». l.-!> gz agl^q° an
Traniportg. a ö. 20« ». adg. 5 -t in,i ^^io?—
Ung Lisenb.,erste. 4»««. 1.972! l0.5'75>l06'—
Ilng.-SeNd. iRb.-S.) 4«0 «. 4.947^ in7— Ina!
Wie».Pottt>..Wr.-N. «. 4«« «. -5—, i1?-!in«?_
Wr.-Localdadnen 4«0 L. «.-',V—
Siaaltdahn-Sennzsch. S Fi. per Stück, izi' l3Z -^
SlkNrermnhl-PiiI.u.B.-it». 20« K. 8.—i!l6
TerP>ch.u.M.v.PH.H.N.S.2t0L.I-9«SS'l zs.
-7aik,ii ».6,»an, .«.II« L. abgest. 18.571 301.—
üFr.!«».» 17. 5.—E I38.75
nbcrgb.-L. 2««». o.—.! 89.50
Union-Baugklellilba-t.. 2"0K. .5.— 114.50
Union-BaumaleriaoG.. 20« S. 7.-
Union. Eli. o. BI.-K..Ges. 1»« ». «.-H —.
Bar-ser Eiienind.-Ä.-Ees. 40«».S .s.— 163.— 187.—
Waff-°iabrlt3.«es.,rsterr. 2««». 4.- 185.—187.-
Waag°ii.Lr>t! Ä.'«,..int. 4»'>L. 16.—! 27i,.—,274.—
Waagon.Ltihg.,all in Pefl400 L. 16.— 282.—!476.—
Wendöbm Bergbau Ä. Pr. 2«0 3.'- an an i--
146.95
rii.-
74 50
379-
181.30
171.-
3» 50
303—
IZg.50
90.50
IIS 50
116.50
McuerBaug'srllichnil.. .-00«. 5.—jl 98.
Wrd.Z.-S.u.Sang. 1.-,,».Si*.E.ii.u:s,-227.
Wr. Zeiluiigö Ect., erste 2V-1». S.—, I2'2.
7.'—!l53.'>0!l.54:—
S8.50! »9.50
teiluiigö Ecs., erste 2V-1». S.—' I2'2.50
Zuckerindusitte-G .böbm. 20« ». 8.—j,l24.—
Zuckcnndust. A.-S. ung. 1200 ». 12.-171.—
228—
123—
126—
172—
200.60 200 90
,'200.60
Banken.
Leiste i!
Tiv. IN», !>
^.:«^"l24.—:i24.80l
Ist«». 7 5 I36.75!l 37.25
T-btfcn.
AmVerdam s. U! l:o2. Tulden vs-irr 4
» längere 2lchlen. vier» 4
Brüffel für 100 FrancS.. .^5t»4'
„ längere sichren.. .viktLLk,
Teutsche Bankplätze f. Inr>Markrj8t»S»/^ ll8 10 **5
LontHn inr 65
Newvork für Dollars.. vi5t»b
Ital. Bettplätze für Lire vir^s-,b !! 7«r
„ längere sichren. vista 5 -i
Pari- iür loo Francs.. ->o
. längere Lichten..^ I.
Per.'rsr-urg für Ällbel
242.25 -242.50
242.35 212.70
— i 71 ^Zg -DtSmeiger Plätze f. I«« ^err?. ri--1-5 l 95.55
- ;8« 71 n ,. langer-Licht-nvi-t. 5'"
längere Sichten.. .isttt»5,'
97.5<>
70.50
70.50I
101-20
95.—! 95.60
Auglo-öslerr. Bank.
Bonloercin. Wiener.
UWDUU!VZUE
Sred..».i.H.U.«. 32 «».I>.r 7." !>v 486..nOI -a-..-
Sr.<«. s.H.ii.E.Em 1899.320«.
Ereditbank nng. ollg.. 1«» «.
Srebit-Jnst. ö. s. 2001. 4-ä« ».
Trposttendank. a.'.gem. 4«o»
Ittconivtediinl, höhm.. 40« ».
ESeomvIe-Seskll. ,n-d. Iü«0 «.
E4c.-u.Wcch4Ierb..!.llg. 400 ».
Eal. -leiiev-HlUi.-Laiir 1«-> 3.
Sal.Pank s. g-anb.n. I. isa «.
89 SO
SS:30
95.55
»Baiiiigana-e -S. 200,1000.1« 0.,,,» g- --
,',8er.Pl..»l.,it,g.L.100«u,j0gM.>
>I!8» n. 4,2 K.!^ 00 .— lOO stOl
13—
5—
4«!>'»"!9.:».^. "s.üOst'tO
,.-. ung.. 4»« ». 9,6 «.
Sroar.-LI. 2. Htw.-B. 2i>« «. 5.5
Lindtt-banI, öflerret.ch.. 400». ?.—
Lndd.s. -Bo-ii. li.ii-. 20,>K.1«>> »E. 7 5
Lo.>. u.E4,.,Ba,iI.Wr.. 2X». g.g
9— i 188.25 138.75
ö-!l05— 107.50
O..-.,,!.-ll12—!
I-.- 440.-
c..7 '144— 145.—!
125.—! 12«.
177— 177.50
Paliiien.
äaiierliche M.:.k-ba,atcn
-> ——'!
130.-^131.50
191. j
190.50 1!>i:50i
II2.—113.-
II7.70 1I7.9.5
112.50 113.50!
der Lttick' 11.4.3
»aiserlickc ?>anab!,ca:-i,.. ver Stuck! 1139
Ocsterr-ung. 8 ft >>»oid!l0cke ver Sttdck!
Jivanzig Jrancs-Stücke... ver Easto' 19 23
vr.vit,! 19 21
Zivanzig,Tranc4-Stnckl
Jioaiijg-Jra^cS-Ltüise.
Niltist'che 7- biulikl.Eoldstiicke. ver Stilck!
Sovmeignä ver St ick 24.15
lörrisch-«olslirrn ver Snick!
95 70
S5.ro
11.47
11.43
1S:27
19.24
23:70
24:23
,'Mi..ur-.;Sechst!.A' S ,»»4. ii s..-n,0fl''9, g' »18-
iO-'t-tvmch^.nngor. Bai-t 1400». 7 S.> 791.8« 1.42:51
^^. Ung. B s. Jnd. u H.Ä. E. a""». 6.— 95 75 96.75k mavi,:-
" >0ur» n>tt oem IN »ronen ausgedriutt'n Nom«a^^rran^^der^'^e4^0?^0it,0^sÄ»n l Ost s^onc.st »t-D Nomtnaltz. Um den Wettb eines E«::tö ver Stuck IN
?>!.'ria Tbereäei!-i Leo. i Thäler pr. L:.'.
TeuIichc.-Heich-oautnolin t.! ^k.r.,,. II8.Ii1 lI8 25
„detto p. 17. 118.05 118.15
Jtal.tN'iive Sriikiiotkn i. IX i. viir zg zo 9«.—
SÜ.75I P-Vltr-Nnl'el 2 5b! 2.56
Srnn. er. I Lva— 36 H. I Ar. Sierl. -- 24»


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 14 ]
2. k'sdrusr 1900
I^'r. 31
Lcbardreu, Lepulirter
Frau Lebardieu.
PS-ll. Beider Sohn
Marrha. dessen
ttof-öui-z-Iksslor.
Lnsong 7 Uhr. Snde vor >/,10 Uhr.
Die Damen Lebardieu.
(»» Sr».>
Lustspiel in drei Selen von F. Tarrä ued
A. Bilhaut. Deutsch von P. Block.
Hr. Mmig
Fr. Schmittlein
Hr. ktorst
Marrha. dessen Frau... Frl. Witt
MaleScot. MarlhaS Onkel. Hr. ZeSka
Gräfin LodoiSka.... Fr. Äallina
Ho'iorsTessard.Lebardieu'S
Lecretär Hr. Treßler
Ferdinand Laruelle. Musik-
gtlehrrer Hr. Noser
Gustav Loruelle, Kunftzel. Hr. Witte
Ein fremder Herr.... Hr. Biesantz
Marie, Stubenmädchen.. Lsrl. Walbeck.
Samstag den 3.: .Ein Schritt vom Wege.-
Sonnrcg den 4 Nachmittags: „'Nathan der
Weise." Abends: „Die WiderspLnstige."
Monlag den 5.. „Dallensteins Lager." „D:e
Piccolomini."
Di nstag den 6.: „WallenfteinS Tod."
Mitlwcch den 7.: „Die Damen Lebardieu."
- ..«
Ooneert-Oireetion Albert 6 utm 3 nn.
Hof-Opsrn-Ikvstöi'.
Ln'-»» '/r? Ul,r. Sud- grgrn >/.12 Uhr.
Die Meistcrsinncr
von Nürnberg.
Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Hans Sachs. Schuster,
Weit Pogncr, Gold-
Ichuiicd,
.stuni Bogelgesang,
Ljirichuer,
Konrad Nachtigall,
Srengler,
Sixtus Beckmesser,
Schreiber,
^ritz Kotbner. Bäcker,
Baltbasar Zorn,
Zinngieher.
Ulrich Sißlinger,
Würtkramer,
Aluuftin Maser,
Schneider.
Hermann Ortel,
Seifensieder,
Hans Schwarz,
Sirumvswirker,
Hans Kol?,
.stllpfersche
mkd.
Hr. Tcmnth.
Hr. Frauscher.
Hr. Preuh.
Hr. Horwitz.
L Hr. FeNx.
§ Hr. Stchmann.
L Hr. Pacal.
8 Hr. Paul.
Hr. Schittenhelm.
Hr. Maria».
Hr. Görncr.
Hr. Hellmann.
Walther von Stokzing, ein
snngeiRitter a.MLnken Hr, Winkclmann.
David. Sachsea'SLehrdube Hr. Schrödter.
Sva, Pogner's Tcchler. Fr. Foister.
Magdaleua, Eva S iklmme Frl. Rell^.
ßin NachNvächter... Hr. Stell.
ILsproi'toiaev:
Samstag den 3.: „Der fliegende Holländer." UoutLK
sSenta, sft. Mathilde Artnkl-ClauS a. S>.)
Sonntag den 4. Nachmittags (zu ermäßigten
Preisen. veranstaUet vom PensionS Jnsmut
dieses HoftheakerSs: ..Hansel und Gretel."
Zum ersten Male: „Dar BuckelhauS am
Bergl," AdendS: „Die verlausee Braut."
Monlag den L.: „lÄ war einmal."
äss koüceridmLür äsr k. v. ii. LMÄLlisüuälllx
IVisv, Lokoptzrupaus.
MoLSts-ksxsrtgirö:
LLlnuitUctis VerLuslLeduuxell Luäsu, tvslw lueüß Lucisrs LUZsssebsu,
iill 8/,8 Uhr. Ende^^um 1v Uhr.
Joseph Lanner.
kebenSbild auS Mr-Wien mlt Gesang und
Tanz in 2 Abtheilungen und 6 Bildern von
F. Radier. Musik nach Lanner^schen Motiven.
Schönauer. Band abrikant. Hr. Krägel
Dessen Satiin Frl. Rail
Johanna, seine Tochter.. Frl. Nätcl
Zoscph Laniier Hr. Fröden
Planer. Werlsührer.... Hr. Bauer
Fanny Johns Arl. Mayer
Neder. Wirtl) „zur Sonne" Hr. Znierenz
Panuner. Primgeigei... Hr. Ltanzig
Joh. Strauß, Sccondgtiger Hr. Stöhr
"' hr. Leicht
FranzTrahanek.Violagciger.
Iaromir Edler ». Ralc,ky Hr. Lebiodlowriy
Romano», denen Freund. Hr. Hermann
Kricel, Hornist bei Lanner Hr. Rakowitsch
Sykora, Schneider .... .hr. Röbrich
.haüeln, Kräutleit» .... Hr. Horak
Wabi, dessen grau.... Fr. Lieberzeit
Nettl, desicn Tochter... Frl. Linzdauer
August R. v. Pommerseld. Hr. Fischer
krsxisr'tciii'«:
Samstag den 3. Nachm. sSchülervorstellung) c
..Der Kausinann von Benedig." Abends:
„».er Hahn im Korb."
Sonntag den 4. Nach»:.: „Sneewittchen und
die 7 Zwerge."Abends: „DerRechtichassene."
Montag den b.: „Josevh Lanner."
Dienstag den 6.: „Hosgnnst."
LlliuLtsZ 10.
12.
visllstsA 18.
LIltivoed 14.
Llittvocü 14.
vouuerbtLA 15.
I'reitLA
k'reituA
lloutsg
Illiittvoeb 21.
8llmstsg 24.
26.
LtLÄ-Ikvatvi- in Wn.-^vustaril,
Ansang 3 Uhr.
Die Geisha.
s Anfang 7 Uhr.
Zaza.
IkeLisl' in Lsi'Nlioi'f',
Der Dornenweg.
Ks«svksr-§LI,z.
Heute Freitag
llRllrUltSÜUjö AM
unter geiilliger Mitwirkung der Herrn I
lLapellmeisurS Carl jtomzak u. des Opern,
sengerS Herin Emil Justttz.
Beginn bis Uhr. Entrse SO kr.
Familienlarten s. 3 Personen 1 st. 20 !r..
reservirte Sitze L 80 kr. 1747
lilSri t
Düllusrtztug
k^rsitsA
UoutUF
vieustLF
Olllvislivirtuosiu.
ttelknk lik lv 8 lkv»r«ta»»»»1.)
^083 !(3^l!l^. I^ioäsrlldeuä
-^Ib6I'1iN6k^3^ei'V.l6NN6bUI'g.
s^lion Kf3nr11-f^oi'8l6i'.
8eki'ö6l6l'.
Lonesk't-Oit'sotion /^ibept Qutmsnn.
visllstsg ÜS 2 6. ksbruLr 1900, ^dvLäs V-8 vdr
ö 8 b r1 o 17-8 b
8l87k»!«W8
llerru
ullter AeillUixsr LIitiairkuux äss
i>L0o»L»m:
Lodert „Vlott^srlivds", ein von 16 SssLuxsQ.
1. Im vimcksrsettorieri Llonai Llsi. 2. msüiHL HirLLvQ sprieesen.
9. Vio Ross, äiv iLiiIrs, äls Lonns. 4. ^suri iett in Osüis
vett'. 5. lott ^vill meüis 8«tz1s tLuettsn. 6. Im RLviL, Lm Stroms.
7. I«^ xroUs niolit. 8. Huck vi1s8tsO s «lio Llumsm 9. vss ist süi
nnä Osiesri. 10. llör^ lott ckss L-ieckoLsn lllnssn. 11. Lin .lüLsULx lisbt'
sÜL LlL
Iren dössil Dtiscksr.
^o1r»nr»es Lr^Lios r
^iv LLslockisQ sisttt es.
Ssxxttisetts Ocks.»
SsrsLscks.
willst Du. äss» teil xstt'?
O lisd snott Oti!
I^^dlittxssorms.
Ikvtsr'm,/^plsidLiuv,
-^rttmuLtvrrmx.
'» Ist siL so »rillor ttsil'xsr
kurvursottimmsr ssuLst viett.
vis^'sctttixLU.
ä /r. S, A, Ä «riÄ L sn
KMW'! t. I. t. MMMWdMSlW MMM
Oonoek't-Oik'sotion ^ibsvl Quimsntt.
liisäsr-
lldsuä.
(Sro»»«r Mu»>Xv«rslo»»»»l.)
8bINl!3 I^lIP2 Skl!. Oouc^srt ru Ouustou äsr
^rllllsuvereiuigllUA kür sociiilo 8i11s.
^3X ^KNl80k,
Ooioxositiovs-Oouesrt.
6.
Kk'Unfekö.
(»ro,»«r >!u,l>rv«r»lo»»»»I.)
63Nl!I!3 ^3Nl!l, Liurixsr I^ieäsrlldsuä
L.0US8 unc! 8u33nns kos.
^ 3^380 08 83l^383^6» Liur gs» 6ouesrt
(Sroi»«r l»"sUtV«rvtus,»»1.)
o»' lllolllsg äk 2 12. ksdruLr, Lbsuäs dsld 8 Mir ^W»
im LössQäorker-SLsIs:
O o Ks o n 1'
(istiläe lfleedrrg
llerru
uotsii ASklligsr LlitttziiLuux äs»
I»»00LädI»»:
1. V»r1»t1«>o» »ur u» turrn» 0» SoUr»»»»»,
»vetNovvn..,. Soucht» L»-elur, op. 81. (less .LckisuL, i'^bisitc« »t
Is Retour.)
2. Ssltninanr» .... rd»u»»»t«»tüo>r«. vs, ^beirck».— 71uk,oU, op.^ Hr. 2.
^rSloch« l)-äur.
Ltuch« See-chur. ox. 10 Hr. 5.
4. «Snarch Selrütt. ^arspkr»,» ttdor VRoxt», V»1»»r, »o«»oo-
lmpromptn tür 2 Olsvisrs.
OlotNa« LIevkerL uuch Rsrr Lchnmrcl Gvltvtt.
La,-reu S /!. S, S, 2 «nck /!. 1 t»
KMM 11.1 Ls-MMMliMSlN MMM.
Oovoerstuz 8.
V^1!!^N.L,6Ui3lk8i'N,
Llllviervirtuoseu.
VormsrLiuizsL uuä LsrtsuvsrlcLiik ru äsu gsuLuutsu Voussi'dsu
Liissollisssliott itt 158b
^^ k. Nvf-k 6 u 8 'ilxerotiLus>.
('»ssLsttmcksL »L ^o^lisLtLZHQ: Vvrwitt«»^ V 0 L 8— 1, vo» 3—7
eonl^kl-l vii-oetion /^Idei-1 6u1m3nn.
^ Livriges Ooneer!^
8>>nc «c«7c»
krvitsg ävll 16. kedrasr 1900
ssse^-r
KlUM 1 1. 1M-MMIMML WtzM«
Fortsetzungen Theater befinden sich auf den nächsten zwei Seiten.


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 15 ]
rsr. öl
rk«L«> ^Vlvrrsr 'rLKbI»tt.
2. ^Äm»r Idvo^
voutsokos Voiks-IköLisk-.
Ansa», llhr.^^
Der kleine Mann.
vie-kr Schwank in« «ctni d»n r. «nrlw.-i»
»i>i«,, ^8 llhr. lkn»e n-ch >,,I0 Uhr.
Das fünfte Radi
Lukspikl in Z Aufsügrn »on Hegn Lndlinkr.
Selber, liabrikont. Hr. Lbrolt
oernirne. leine Fran... Kr MnrtineM
Tochier.., Arl. EroLwüller
Pohlmnnn, Fa»rik-,U ör. itrv-n«
leine Krnu ..... Fn. Wall- ntrn
Georg F,-inner. Maler.. Hr. »ramer
??^er ?r. L-lln-r
Tr. Sarl Fnl: Hr. «lum
»^d.-nmädchen.. Arl. Jalefin
Ein Ar.^iier Hi, Hafbnner.
Samstag den Z.: ,«nf »er Srnl-en-eite.»
S-nnMg den 4. Sinchm.: .A,K in, wi der,a.-n.-
Sdends: «ul der Sanneniei e.'
Montag den .b.- .enkrk Toni.'
Denstag den 6.: .Tai fünit.> Rad.»
^.tw^ den 7.: .iluf der «vi-nense-te."
^"-u^aUsten"^ lerniäßigre Preise): .Tie
Frei--g den !).: ,2 uf der Sanncnleite.»
Iksslsr- 2n äsi- ^iön.
«nsaag 1 Uhr.
2»ac^ i L»^
jnm ^en der s»ci.-t-t der k. r. Mener
Pclijeibeaniken fnr deren Witwen und D-ileo.
Sn'Lna --8 Ubr. iinde um >v Ubr.
Der Tecüs-llhr-Zng.
!7rer tte in drei Laien sirr- nach vreildae«
.Dseors-, von «ictor L«°„ und Leo Stein.
Dku'ik voik Ajchors Heuderger.
ClmMe2oUneLu.LdvocLr.vr. rko!evbi
Henriette, seine Arnu... Frl. Norm
Margol «rLstn Tauazra. Frl. «eickrberg
^ouard d nnsre-q .... ^ir. Paa„'
... .^.... Irl. v. Sr-ldah
^er Mahd, vom Sudan.. Hr. Swaid
D.r Unterrrä,ect .^... Hr. «ormann
D,e «Lire von Harsteur. Hr. «lexn
^lairctie, Stiibe-imäd-^n .' ^r!
Suianne Svtin, Hoielbes.. ssrl. K ua
Toinette^ Lenoir
.. Lk-d.er.
« rto 1^»v:
S-mst-g den Z.: .Der Sechr-Uhr-Zug.-
S^iag den 1. Rachm.: „Der griechische
Sclave.» »ben dg: .Der Sechg-Uhr-Zug.»
1'ksslsk- in llsn ^osvfsisrii.
«iilang ^8 llhr.
Lieutenant.
(l.» /,8 Uhr.
Talent.
Lusklpkel in 3 Arten von Raoul Luernheimrr.
taiseel. Rath v. Planer.. Hr. M-ran
seine Töchter' -L Zohl-Meiser
Trta, seine Stieftochter
Dr. Arnold ^amer..
Robert von Hokdenau.
Georg Hort, Maler..
Ugoimo 2ocini, Tenor
Coarad. Kunfttritrker.
^lene von Korwin-sv..
Lmmv Schrott, Pianiftia. Jrl. Nova
Ein Lvmbolifi Kr. Pfann
0L0SSLL «WSILVLLMSS^^^^I.
v«»««!, L g«SH -»DLllSs-vr
"V iOlinv^irtusss
^ K Z.
1sT2^Orist
000000000OOOOO000L«>()
8 OEb^El-r-. l'our-isten-Olud.^
g' ZOpKZSN-SIZS
I kVsittlvvLi,  z
^U88er«rrZeLLNSk!r«r
^^ o IHL IdL:
1 SvenSsen: Oetett.
2 S. SodolA! ciLvisr.avsrtett. op. 79 <1. aluMIirunsV cisvier: kleri
virectoi äes Hock'sckeii Coii-er-
vstonlliUL 171 xrsnlilllrt nvi An-n.
sZ. r-lsäervortras: rrl. «eiink» Lni-D, k. k. llokopeillSLULsrin.
4 LestLoven: 56^)16^1.
k'oflulsi's k^i'sise. ———
l^ercls- ro! I>oAsiizitrs, 1. Reilio L ü 2
0-eks8te--'5itrs» s'. 1^-
«»rnintUoüv vLlörisLtt 2 o g,
sl08^, conci-f-tkui'esu,!., Xarntnerring II.
VR08SLR IllllSILVLKLIklSS^^I.
— >» >^c »,
Hie ntttLZs «Ivu ÄO. t vt>i lLide, LdsuLb d-ild 3 v!ir:
Olk^OSSHS o o^ o 1'
äer rnssiscbsll XrüouLl-VocLl-cLpel!«
s'kouriLtsn-LrMZLkEv.s
üiutrittskLrtsll in Lsr ciud^LULlsi: I., SLvLsrstrLess 3. 2
k^^t X>00OOL>OOOO0020O020OOOOO 02
^ AMW!!ß ÜMl«'
mr Herren und Damen ln größter LuSwahl werden billigst euS.
g^eqen m Zi. Llmon'^ Maskin Leiban'talt,
., ouer Itt, vi5-L-vis dem „Lchwarzen Hulld".24.
rri t»liii8lea ches
Leliuivenkins füi' Z63ml6ntöeilt6l'
-a-itsr äei-i köckstsn krotsctorut So.nor kaä-°rl. n. köliaLl. Soli-it <1s,
ne1r.';tf'r >sL.iksndkN: 8.
Lllsors'.rivii> VOLl-s^LpeUS
MÄWL j L!L8L^ÄLL..^M.^-W.^LL-
. Fehdmer
.. f^rl. Palme
'Hr. Sachs
. Hr. Zarno
. Hr. N-ks;
. Hr. Tu chl
. Hr. Straßni
. Arl. Schleinitz
H, Groß
«wr» »ud Hr. Lchmid!
Enttker Borto Hr. Ianisch
Etu Polizeicommisiär... Hr. Lechner
K«r»«r'to1i'Sr
den 3: .D e Frage an ta5
Schlchal." „Frau Lieutenant."
lantsek-Ikostei-, k. k. ^eslen.
Snlang 3 Uhr
Jubiläumsfreudcn.
Posse Niit »esava in 4 Acte» von Philivv,
Muilk von Carl tkecS.
^10 I>er»orieii iii altniisnisdisn 6ost>1iiisia
rinter ölirvtrAuiiZ: ches
Sro88rii88?«cl,en Lt»l»ir»Ht»-OreI»-8ter8
unter xeruöiilielier I-eitung von NLütn» S!nvt»n»A^.
I. ^dtlietliinx
I. Nnuuluoiisr LHUtLrrnuruol, v-i.1 «i».-!-,
Liter,AüwUeli«.» Voli,»Ii'«!l«rn." «lLv-LosIc,.
XLil 8!Lvi»i,.k,'
^Lch WlLVtLUsA)
3. „vsr Soklintsch", XatioriLlIisch, arrsneirt von
4. „lad verdor^s tneln-ll NInx", VoLsUsch.
H ^dtdallniigt.
^nsxetndrt voi» LLlal.^ik»-Orodo,tor
-adetiit d-U«. X»rionEe8 (Sonverne-
d) 7sÄ6L?°S. Vo7. ..
c> „Ssrin^L". t>sA»iiiates Tuiirliech.' ^Lch. d,,LvlL»sA,.
» keiner ^celle-z der k. k. Sisenbahnministerr Herrn
x l»r. Heiortak »lttar v. H4 Ittair und iuiter dein Patrvncle hoher Tameo
"—----—
^>«»"ti,e «keil .^. radriisr ISO«»
ö°u>ite.«ureao vam I. Febru-r an: I, «ärntnerriug Rr. S
Z karrenausgabe täglich von I0 bis 5 Uhr.
Damenkorten «. I« Herrenkarten K. 4 2. cssicieir- und Studentcnkarten K. .1.
III
1 T.«5d»äo
2. u> ,.vsr »edel »enAt -lad",'ölsiia^ergn^rtett
. ^LadirtkovsAv.
GHildo:,.
vLrß-oniixsAT.
LrlLnaotl.
«ulai-g i/,8 Ui r.
Der Ttabstrowpcter.
Pofie mit Gesang in 4 Scten von W. Mann-
»tadt u. F. Anthonn. bearbeitet von. E. Lindau
Muilk von Ha-is Krevn.
^sevh «ulchel, Zllikerbä-fer He. Auoustin
Zo». sk'ne Feau Arl. Sloll
Susi, se n- Schwester... Frl. W^^iser
«UNI, lein Mündel .... s^s. Goldeck
Leopold Schütz, Regiiuentr.
...... Hr. Cleincnt
BiUesca v-eonin Feinbach Krl. Heghi
Felix Slaudiql He. Aman
^aron von Steg'itz.... Lr. Mauth
Wimmn, cL«..P..D..St. Lr. C-ne-rd
elter
Biroigl. Zuckfrbäcker
«atdariua. ,eeae Keau... Fr. Chae e4
Loeen, Puivein s-dzelter. Hr. Alpasi
Lheeee, seine Frau... .Frl Lharlet
miruigi. .8u-erva-ter... Hr. Gerhard
Ignaz Lehr.unge d.üulchel Ii,r «„us
.iNi, Kamme,mädch.». .Frl Anlrr
Baptist, «edieiiier.... ^r. «ncidinger
I^ax)er.toli7«:
Sai^ag d u :t. /z8 l.'kr:
r-reiler-LdsnS üs-,
öi IcontAl. tzs^sr. ILsininersLNZserr
ZNWU MRA.
Am eisvier: I'i-ofLSLvr fisini-ick 8ciiv/3r-1r aus Fliinciien
vallLäell voll varl Lövre, I,:«üer voll k'rLNL SoLndort, Lnstav
IllL^er unä ^L^LLs 8oL2nibr.
Ltttek« ä /f. .5, S, 1.,76 rkr.kt /t. 1 Sei ..
k?08L. Loncei'il islrksu. I.. Xcieninefnlng II.^
ll IVZixL V2iri:i?ssZZHLH^
VollllsrZkLx äell 1. ^»üi-.e.. .^bs-xls Iis'.d 8 l.'iir:
§arrrLiNST° I.isäei'Lirsncs.
Lt/ke,«« /?. .7. S, Ä, 1.2<- «tit, 1 Her
^l-LXAtiOLki s?08L, Loncer-tduk-esu, I., XLenineoeing ii.
32 Aul 8ickererell Niilt tvio Nut-
«I a 8 Ullü Li'Iioot Xüpsilsllt, Nsrrboäell
6^8»« Frisur, rerslSrt veäer Nut llock
ag^ 8 DA e4llssilltr. Liori^ kür rsisslläs, rrLkLiNSuLs
Wg 8 8« vnä mit LinLsTU vsrks^euLs vLmsll.
^ 8^ 1 ?ssr 70 kr., bei VorsingenäviiA kralleo.
^l>ccLiugsr, ^Visu, I., IxisZo^ssss 4.
vrisotsä ütäbliLSomout kur lriiTi-itlinbaei
1 c!h !'> ^LLr-ürrrtr, ?ri5ure2, LoxivLLsd-äLLr-
^^ xüexs. L-wiiurs, 2203
W» LWs
unitz lIhrRachm grotze Fanulien-r-oistellung zu bedeutend ermaß. Preisen und LllhrAbdr.
vo1lLr3llLl§ USUS3 ?ebr-uLr-?riA!-Lmm! 13 ZeurLtiollk-Nummsru!
- r- vv- vcr'.Z^rsjklluug: D §tchv6Nkm^sn
^egcsc astun: ^^..^ußd^^'traß^.^^-c^y^^-^-.t lIazar).
Znäs äs? Vsr§tOZ§T!°8Z§,
.. »29». im ?art6l-i-e-ttüt'ioc:lll, 2'--u!tnei-nIivf
2MGZ7^SLL
.n cker 2eit von .V, Ilir Xaoliiiiitt-i-L bis b>, I br.4betickz 2ur Vorotoi^oriiiis.
.Iei!e8 2^n!)ot >vil ll jet^t kiNA^Loriiinen!
Iluiit-cii^es ^0 iir t orniiitaxo bis 5 I.'br XLcbinirtuxs Tiarnubiars tixer
^ ktrt^dcn L0a. .e-nrterre iw. "ruir-ieriabot.


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 16 ]
. 1
Vlsv, k'rvit»^
lÄßdlLtt.
2. kÄiruLr IdtXl!.
.»r. 31
kisimunä-IksLlei'.
ilnf«-g )jZ Uhr. Sn»e nsch S Uhr.
Dollt).
Lustspiel in 4 Acten von Henrik Christiernson
deutsch von limil JonaS.
Un!-ng ^8 Uhr. Ente geccn I0 Uhr.
Das dritte LVind.
ruilst'iel in eincin Auszug von C. Chrmct.
«rlstide Jloouc! Hr. v!»rg
M-nchclt- Frl. -Lemgruher
tUcnö slnilenheim
Eiaude sU. L-. cldon
>n!«:hicu B llelrance.... Lr. h>U indt
^rl. Clhc>eidcr
Herr Garnier Hr Heller
Frau Furnier Frl Ruckcr.
Bonl>ourc>c!ie.
Lcbenebild in ll Acten, von Meorpej leonrtcUnt.
autorisirt.' Ueberietzung u. B Uinenvearoeituiig
von Siegfrieo TrebitsÄ.
Boubouroche. Fabrikant.. L^r. ^>alajtbti
Ck^n alter Herr.
??ndrä
>l:otafse
Roth
F'n.'tord
(rrn ^- a'e.l'auvsellner
t'id-le
z^affce')auä.Casftcrm
. Hr. Lt.'ltncr
. Hr. B'.rrq
. Hr. He3er
. Hr. G'-stl
. Hr. (.sarro
.Hr. Scitz
. ^strl. .petri
. Frl. Lchrcider.
Rmstlerdsus
l., Os rlspla tL S.
^-ur.ssiSl 1 -u.riZ^
äes
LtzUA? 6 lU 8! 63' 6 !ll !;8
XüvLllkrdmiäss „ÜLM".
erLAUcla von 9 bin 4 I7br.
Ziutrittllxrei!! 1 I^rms.
Lr» Vorrv- iarrU I'sisrrL^orr Lb
2 vbr 40 ^«Uar.
Der Herr Ceaeacandidat.
LchlnanI in einem Atl >on Ottolur Tann-
ibcrgl r
Allurtin htaver Hr. ^li^kr
Shellu, leme leraii .... S.inieidcr
Helene, seine Tochter... Krl. Lc.rt
Dr Heinrich lloeigmann.. Hr. r.turg
N-riunnt. Ticnllm.ivchen. !ril Teeren
Uoiert-ine, .ienümäbchcn. Frl.Hirichhuber
lin: Slus.rgehilse t.lr. biorl.
Samllug den lZ.: ..Torcchen Lie mit Mumu."
Lonniua den 4. Auchmiiicg.e: ,.Ter Bauernlö
Millionär" Adcnd?: ..Tie dritte FScadron'
Bicn'ug rcn .b. (G-nspicI di s Herr» Ferotnand
Bonn,: .riuml.t, Brini von a.tnemar..'
Bonns: .Hamlet, Brin,.
Tiensn-g den 6.: ,.TaS dritte iunt„Boubou.
rochc.^ ,Ter Herr Segencunlidat."
631- 1- 71163101 -.
Ansang' ..3 Uhr.
Fatinitza.
Komische i7xer in 3 riclen vcn F. Fell und
R. Genie. Musik vor. Franz von Luvps.
Ansang s48 Uhr.
Nhodopc.
Eine Lvereete auS t er A> ti!e. Fn 2 Acten
Nach ein m Motiv vc» Augier vcn Llcx.inder
Engel. Bcrse uiid Mus.t vcn Hugo F-iix.
Lci« .......... Frl. Siding
. Hr. Schildkraut
. .Hr. ttiiichner
V-lagear. ein Fischer.. .Hr. S.: lmann
Jbr.luS, ein reicher Slheder.Hr. S!-inb-rgir.
Ariadne, seine Frau... Frl. Senders
Dclndor. thelsal. Jüngling Hr. Baiier
EnruS, Hausveiwaltec e.. nr,i„,ni
Ein Sclarenhändlcr.
Yone 1
Tore, s Sclavinnen
Levena I
Erster Sclave...
Fioeiter Sclave
Dritter Sclave H
LeonteS .«
Naukrat :-...
AtvgatteS
Parainenei Hr. Strial
T^siisrtdoii'e:
Samslaa den 3. (Gasisp.cl Mist Mary Haltou) i
„Sihooope."
Sonntag den .t. MachmittaaS lGastspiel Betth
Stojan): „Eins tolle Nami.'' AbendS lGnsl!
spiel Mist Mary Haltons: „Rhodope."
. Frl. Schulz
.. Frl. Hrrit
.. Frl. Roscnberg
.. Frl. Enrres
.. Hr. Hanmann
. Hr. Neninann
Hr. Schild
.Hr. Czalla
. Hr. Brandt
. Hr. rtühne
1 tS 2
Ve.'!!:dI- 2 Llt„e-:
ki« 7 rr.i 17 -LvL-.
ir. W
LsLtuuruui lUlL Lule Ird. LsiLI.
«MZ»
äer k. u. k. Kegillieursoaxells
Üsril- Llltv.tiiDriüLi' llr
/^nsLilst 0k7. knti-se 5!) stiE.
Xr»c 1,< 1 vi> id
krisllds ^Ullris 1e1 5reio:u Lutrss.
rufslidt liei' Wagen 2ii2
ie,ii Li>i»r^. e^l>
kSMlM
Im ZirÄiizk!!.
7sLsu §ouu- uuL I'sisrtrZ!
äsr lä ll. k. Rexiiueuts-OaxeUe
I'roUtvrr von ^iirvLsr Nr. 25.
Anfang i g5 Mlk'. Lnti'ee 50 iill.
Die LldLllüLalitLteu eiuä kur LäUs
uuL LrauriLeu ru vsi^sdsu.
SaLLör's OrpIiöUW.
Oirootion: k>rLii2 IvrisbLnin.
H., W.— !>r. 14166.
Nachmitta-^^ vcu" biS 5 Ukr bei ennStzigten
Preisen. Cassaeröffnung '.^,3 Uhr.
SlbcndS U^r (easiaer^kfnang Uhr)
rrsia! 8 t»nr«nr, »«»:
Unocrbrenndare Feuer>Amazone, Schlangen-
und Löwenbändigerin. laiib
Les Tecnrusos. sranz Slraäensanger.
3 T.chwester!i Ee,„cl>o,
die Wnnvrr aus dem Trahlseil.
Vier tHaicavs. Damen Quarte t.
Starlett Vrolhar.Z, kam. Radlahr-Alrob.
und tneitere tl> neue Nitmniern.
Nilr iul
Sc«sAN«m
sinä? rak. vi. .HIt> ns gesetrUcd xseecliütrt«
äickroiQLtiselts Xuxeiixläser »» tiadou.
OlLser uuter^r.
I-uälviß kodorski iw lurtitut
i^orlistlor.
Lrissön uuä 2v/ie!rel' roll L 1.Ü0 all.
k,I Iintcrsttieideii lind Iiiid alle biAder diti.ci
l'lr-hcr, intcressnntcr
rrrnl» 3 vee 1: 8 el!!!
läQV! dküv!
iMr. Hcgoulrr.
Eine da de St. nde INI LitiliUrvrte.
Mih Chrstrr
mit rhrein ^i^agdhunoe. (L^riginal.)
LL'.itz zrosa r;-nd-!,
amcrUaniscde 2riii> ormativurtinzenn.
Gralrto Wand
am Drahtsei.e. 1463
Larinrnrita
mit ihrer s.viiiamschen Irnvpe.— Ferner:
Halrrno.
der Meister der.;.ons.leurkunst.
Professor Konrtti)
mit seinen '- liisen u. s. w.
Gusti^ Georg Edler
in ihrer i^lptN cen..
Easta-Eröffnuiig 7 Uhr. Beginn pröc. 8 Uhr.
Nach d.r BorNcllung im zlasscehauset
.Figcl'neriniisik biE I» Uhr irrüh.
riWMWW!! Z
blos durw einen rcrn rttnnrerr'rurn orrgrirr^», vn rirnkh u»»- 4 ^--
echten Diamanten nicht zu unterscheiden sind und alle blSher dL..^. c-enru
''^vLitationen übertreffen. In kkbt»r Go'.d« und Sildersossung zu habiN lr: !^nl:inn
Äeierka. L^Uen, I. Beztrk. Qpernring Srr.il. Svecra'.nl ,n T,amant-?n..'^r.n!ali n
— PreiScourante werden gratis zugrsandt.— Den liochaeehrten Ta^ica ü
ergedemt anzuzeigen, datz nur ich allein den Ma-ka-Stem, die vo lende^'ts a»
Dtawanten'Imitntionrn führe, somit auf diesem (Sebiere ohne Concurren^ dui.
ÜLitirts kLroiZs
MiVMIstkillk
'irnil
Ul- 3 ni 3- 7 k 63 iö 1 -.
I. Bezirl, Wollzeile Nr. 34 (Urania.H°s>.
An ang >/,3 Uhr.
Echnlcrvorflellung bei bcdeuieild crmäßigten
Preisen:
Bilder aus Siebenbürgen.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Pliotographlcn.
Ansang 4 Uhr:
Nach Transvaal.
Tropen^anbcr.
Anfang v»6 Uhr:
Nöutgcn-Ttrahlen.
Ansang >.:8 Uhr:
Eine Ttunde in der Gräber-
stadt Pompeji.
Der Kreislauf des Wassers.
! Laüderri-j>srsSie
Nur
T e li erbltis scudsicn
Zaudcrlünllc werden pro-
tvcirt— und sodann durch
„A n ni i> l» S" aus sehr
lvinische Wcis.' verrathen.
Sosort von Z.bermann aus»
sührbar. Eonchlct mit ge­
nauer Anleitiingvon st 2.85
»usw. Ganzes Programm
>u,t sehr lomischen Dorttägen.
vls-L vtn der
Wollzeile
„ 2 uill ^Luderliülliz"
Wieu. I.. Ertlgasse Sir 1.
I 4 L.Pikante Scherze anchnur sür Herren.
ZiUi§s 1 ss
lo «obt«r
6 olä- u. Slldsr-
tassullg
Ws?s!W,I.,»MM1S
PragWenzc!rpl.,h-arlSbad,Marienbad
Neue illustr. PreiScourante graiiS und sranco
Ukigl, Drbdsr-ksrLe
Nsuts I'reitux (I'sisriLZ)
»Air-, in der K ailjariucn-Frfihallr -BW
Äussiellung des über die ganze Siirn'-iie
der FenhaUe anlgedauien, großarlige»
Panoramas, hlriangirl und gemalt von,
clad. Maler Herin Ferd. Ncmi>. Motiv:
„Losir IM Salzbl.rgischeir' nach der 'Naiur.
sludle. D:«sc Tecoration ist anläblich des
Wetierkogier-Kränzcheiir auigebaul und Ivird
nur heute zur Besichligung ausgestellt sein.
klAZLdMbiEr
l g laiter It'l»«v!ior
LislstlhUliöl.
?i!;ö!iör...
tSPl ....
üdrU—
! 5 !(s.
!Zn
8„
k..
§
ji>Iöii?!re-(giicekt
äsr I. V'.sllsr LuäsLlirsr-vLxeNs.
Wusildireclor: W. Zit.
Gewählter und lehr heiteres Programm.
Conccrtdegin» prSe.5l.hr. Entrse Vt) Heller.
Gast. und Permanenzlartkn gütig.
Fn der Glasveranda ii. ini Drahterzunnier:
voikOLLD. 7-e7—
Vorzügliche Restauration. We>nsrec>Lliiäten.
lielerh von
10 b-Illkcliell
ins IlllLS
Lllswürts
LZ 02 Heute F.eitag
L große WorftcUnngcn 2
Nachn'iltagS 4 Ulr gvvüc Er-tr'i-Vclr»
srcUurlg ui.t edcnl: reichhalcig7m ^kr-^giainm
w e '-?:bi'i:dS. lkulder halbe '.ir.'ls?.»
der Nackmlttrigs.'L'orstellliiig: Ri. lkiulephant
„'.LUondltt". ttomisi.i'c' Inte-.mcz-.: ellcr CllilvnS.
'.Zlluateurretten. thN tei gkiami, t.il
'c"bl?s. Ml.eprm'S Leibaiuiung
i,l den S p.'i'n v-r Utlaine, gicsi Panrenlillle.
Lbi.'ildi^ i ... e ürillc-.r.te r-.
k601'8 er,
k-Illscbenbier-Iüxliort, 24>t
^'^suriLA, KrelltrßL88k ür. 15.
S:bi.'ildr i ... ür»Uc-.>.te
stcittlng. Mut:ae: M.n-r. anerlünnt siark icr!
?ith et der D.«eik. Lonstan:ili Marios: „Tor!
Sirol-li in den r.'i'l't.n'. Tlrcctor Heurn'-s
vorz'itlNche F:e hcitsdre.iurell und alle cn
aaalrt .1 jti.n'-ler und ^llmstlrriniieu. Ncu:^
Lapan und (^hiua, Tanzburlesle.
befindet ss.<)
Suchüiuhkn 8.
likElZr
g-.:aie -"-'.r
^" ?:r aller
Lslon moctsk- 061- Wunllei-
I.. Lo1«>vF^L(r inx 7.
leixUeli Xdenäs ^^8 Hr:
SonALiloneNo Vorstvilnnx
»ß»
unll k^i-I. V^Viü^?0ttI.
Neue räthselhaste, unergründliche, vier noch
nie gezeigte ltziverimenle des LccnlttSmnS,
SomnaniduliSniuS, Psvchologte, Fernwirkung,
jinamnestik und Spirtlisuins. Ter iScifrer-
spuk von Reian, Mödliug tl Brunocz. TaS
tNiech. uild Seh-Medi»m.
Sperrühe 4, 3. 2 u. l Krone. BillctS von
l0 Uhr Früh den ganzen Tag im Vorstellung?-
locale, tkolowratring S!r. 7
IS». Jede» Lonii- und Fseiertag -"Vl!
2 Voriiclluugcn, um t Uhr u. >.„di llyr.
Wegen Prioaivorstellniig AuSlunü i:n
LorstellungSlocale. 1735
.4io ei-ilLarriSE!»«
8ö1eeüv8omsue
L 50 ZLI-.
Lins tntsrossrunts— .^ns Vsr-
droLlrerstLniiQ.— Doltars.—
Der lilorä dein—
Der Llorct »nt Lern L-x^ro::.^.—
Dsrlrsr nnä llooä.— Ver^s^enoä >pis1.
— Dsr^linss Dstssdiv.— Lndlicii
tssrd.— Lines .änderen t-dc'diu <>.—
Lirnrnsr Xr. l?V.— Oi^r I.'nr»eliLnnds
von LsUovills.— In ilen Va^1i'->^ininvrn
von karis.— Deteetiv L?rrnes.— Der
Doppvllnorä von ^V11ririv(,rz^än.
XHo 14 tnffeilos neuen lioruans Lut
'en-
einiNLl i»ui' 0. 0.S0. (ktütt I„n 'en-
preis ü. 10.46). .''-7
H. Srnlät s >7L.rrns-»o«»ns.
nur t1. 2.40. Xur in
>iü88s Llrllöi!ös'8 ülliirzuZfi^k.
^Vlkri, H, 'r»I><>i-»tra!>ao 11H,
8rsliLLL8-LeZtLllrstl0!i lleZmg.
.seüen 8ar»r»- «»«1 t
.Q.akld»N^ Vlir.
2413
I,it8«kU»irei', Nestauralullr.
voll LcvLiLS ILirvIiebiisr
zz'omgia.a-
Dirolor ^Lkolvetn, rotli.
ViroiLr VLle Lvsin, ^sios
rrrolvr ttüxvivoln
I?a.lr«rsr Looiveiu. ... 48 kr.
1'er'la.nsr lioviif. ^Veissivein :>2 i !:r.
k,7n-,<1:i.l2NQ, h',u I^itsr.... 60 irr.
m., L3UIltstr383S 50.
AHA.-
in eobtsr dolL- uuL LilbsrkllssullZ
sind die v o 11 k o m m- n ste Fmitatton und der ctnztge wahre tkrsats
für eL'te Brivaliten.
k!/!AgL 8 iN k^At'i 8 i 6 N,
V/ler», VI., LLktrlLbillorstr. 31.
Jllustrirte Preisliste grati? und franee
stö-rSed-ri.-.;.-.^ -cd« »ÜB
Mr M-M 4
von Lron-sn, lilöbsin, QorLvllwn. Idelas- ttnU V-k«.5vn<1uo:<»a,L^
Llö'oelsLonvn etc.^
^'r-. LleAruiiili,
von 5 bis 8 Ilbr Lbeneis.
Irreis Zssichsi§^zNv vsu 10 vkr VorMittuc^s oii 5 rür Lbruils.^


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 17 ]
lir. 31
Meues VV^iener laKdlatt.
3. ^sdriiLr 1900.
L Vssi.eft^
<>>., VsIIlisol'g.
^UectIv-^N 2 e!ger
fefüiiisnüstr. 37-1^
"Alte. renommirte, gut eingeführte Fabrik der Colonial-^
"lllld Delicatefsen-Branche sucht für den hiesigenPlai) einend
* redegewandten, sehr repräsentationsfähigcn:
MLtLÄßsMSKsj
!welchem nach den bisberigen Umsätzen ein jäbrlicheS Einkommens
^ ron 3000 Kronen gesiitiert ist und daß er leicht aus das Doppelte
Lerhöheu könnte. Dersellie wäre auch mit dem Jncasio betraut<
^uud hätte eine Bürgschaft oder Caution von 2000 Kronen^
^ beii^ubrillgen.)
^Offerte uuter 175" an Haasenstein L Vogler,^
Wien, 1.
KüLel- oller Kestarirant-iljiiksllialter
Im Lagerh aufe der
ir., 80 'ttssLz'^LLLs 2 o
luLtor ÜLLI I7nLoL^ -'VV
morgen
Samstag, den 3. Februar
von V ,11 bis V,1 Uhr
und von 2 bis ^/r4 Uhr Nachm.
Klkillk AHkiSkst.
AUgemeinrr Kerkehr.
Kaufs- u. 'Berkaufs-'Unträge.
Feuerfeste Caffe»,
gebrauchte uad urue, billiger
Herreu-Stechlpelz fl. 15.—,
Herreu-Meuezikoff st. 4 .—>
Srrrrn-Wtnirrroa« n- S,—>
chiai»««-Ue>,er»tekcr st. i>.—.
Lo»t«erai>:!>
Wien. I. Talzthoraaffe ?!r. 4,
gegenüber d. Sleph Lnieb dtirse. 4 5014^
Feuer^sclle^P'atent-Läffctten,
feuerfeste Caffeu,
<>«br«uil>te und neue, billig!! be»
S. Kerger. Wien. I. Besirk,
Wippltugerstrahe Str. 29,
»st d.m Telegraphenamts i! 88 ,:L
Ställlpän^ercasscu.
«iNchl. pri«., !nN vollstLndiz glattenWan^u.
runden Scken u. iniirgenden BSndern, >owi«
feuertest« galten, neuester itonstrucNau, dM^n
lu der thabrrk »»n Jshana Lange,
r Wi-!,ringe» Gürtel 7. tbb«or
Bersatzscheiue üder Brillanten,
lLcrtea. g abzugebeu: TLörie Flügel, und
lkreuztbüren, leovv'lfeaster, HauStbore,
Kmdfang, engl. Abarle, SSasterleitungS-
mulcheln. Ikchlheimer- nub CementpIaNen-
Pflastersteine, Eleinltulen, Tachrinuen,
Lchließentil-n. kathelöien, Herbe. Mauer-,
Pstalter, und DaSziegel, Ttubholz, Tippel-
btume, Fuflbodenbrctier, Parauciten und
alle von diestn Häulern gewanueueu
Materialien. LlührreS dei
Jsivor GtSler.
H/I Äm Tnbor Nr. «S.
T-lepho» I»»«». 7lrsr
^ SS
^im «.
^ event
r
Grok FsrNrikglomlilstk»
.Bezirk (beste Lage), mit Dampf-Anlage per sofort^
per Mai zu uerlnicthcn. Auskunft ertheilt Dc. Nichard^
?ieis, 1. Bezirk, Helferftorserscraßc 6.
.-fahle höchste Preise für ge-
traq ne H rrz u. Damen- und ^fsicierskletv r,
br.« Lckkid«', Sertgewairo, Perlassibriae. Karts
genügt.kommrsokvrt.Thnmin.N Wallen»
krertt-:ra».e :t7, Th. 14. 9526
einiger Kisten «cluen- .r-ncn-77-'»
-bpandtuchcr. ^MiSgelvllnndde! Mebewrlh mi-^öo» «chr
Die Geaenstände gelangen einzeln(Älaswand, 2 Musterkoffer,
zur Berstergerung und ist datur^.,,^» istatru i»rückg-t-ult werden. ,<8-n aroster. ein kl. eif. Ofen,
d». n» N--t-und--
hclllgt an d.rselde.i bc.gclllgen ^old. Platin bis- fl z-^''»der» billigst bei Stern,
lste gme, «tgeostünde ll,ab «. Lt..
könucu.
LLIt
Für eine oberosrerreichischc^
Ms»8SN- ^LPSrt-
^sHaus ersten Nang:s, werden gesucht: 1. Eiu vovkommcuj
^8 verstrter
8 M-
,Christ), Eintritt womöglich bis 1. März».«. 2. Eine tlichtigel
inteüij.ente branchenkundige und auch womöglich imk
Speditionsfach bewandeicte Kraft (Ebristl. Eintritt im,
j Zuli oder »Ingnst ». c. !I'stecte unter .M.< 8. 3182" an^
Haasenstein^ Vogler, Wien, I.
Jntvc'.icrgelchaft.
st 74 s
VI. Stumpergasse (»0, 3. St.,
T hür 12.
Meyer S ConvcrsationS-
- «uflage, !g Bünde, complet
Etrfthailicfteafte r
Ver^'7''scheiue
lüder »°ld,Brillo..lc- :c w rden auS lNgeam-
iu^d. i^d -duwelcnw-aren,^ edlluden, werden antiouar»--, iu taufen
° Uhren "c.^ >:e:ust,t von der Buchhandlung Folt. L-i-u-r-
-,'.,aür. -leustadt. 81 32
^^biZ^vl> Liter Milch au
f-llicn Ädiikdmkr ju «ergrbin. Unter
.1. Tledruar ^22' an die Erd. 8W
»u er
k'efi^cr LuS.rahl
Zu aelier. Bernv. Gros.;,
I, Ir »rabrn 2U »»» I Rabcnplatz «.
IlU' ökllllllLllbK,! Vcrvsäud te Lose
IlStel, n.Villen- L: Ni',.-,- .Ä;'Ä7.L')'
^ lelbkN 2v!e g gza e
1 -Id-ler il!r«usung in
,u -efonderi vtlitgen
peeifen b«>
cout.nntcst m" fofneiigem
zuruilvertnu't.
Lüeichielstube Ltio Lpio. I. Lchotte»
ring i!6. Scke Son^agogone. ,'d73
rl°S.
r LüMslüW sü? ernsiMkMllüi,
WK. Msüdö
auch Lufängerinren, stimmbe-iabl,
?' rrden ab sofort iu em.m erkelasfsgen
^Wiener Damea.Ge'angZ- un^ ^anz.
^rl.'?erleu. denea ddotographie beizukügea,
^.l.bsr Avgrbe des Alters und Stimme an
^Tirrctrr Jean Prtver, Magdeburg.
^ Sirru--.Ll)eL vr.
?rüvisioLS?siLölläsr
rmä kÄr äsn Verksrä
H S S a ni r» v t U, ir it k r»^ v^
<» ^ien, Vll.. 8ie1'en8ternx?.33e I.
- Specialitäten für Hcirats-
I älnsstüttungcn und
> Billen-H'inrichtnngen:
krtret-',' kör äsn VsrkLnj^ ovm>veri ndt s .ic g loll-ea.asr ua vanl
vrsxtL,6LiS2. pabsuvrten^,. v r o 1 See Au wähl.—
.ndeLestixnn;^«» x^uorir. ch. Lui^rird» ^tSdel^vum g'l-en ui 's nduvg
krl) 888? VöllkUL- v. OoHLkrlLSLir
mit 350 Sitze«. Vodium. Garderobe.^
Buftel und lLarse, s7hr gut aluttiich.
(Lentrnm der Viatzt gelegen, ist surv
-^wri Abende in der WvLe z« vergeben .^
desrnLertz geeis^kt s:7 Vortrage. Con'V
crrte und Vertammlnngen. drLher.?^
unter .»H. 'l. 17»" bei Hnasevstein^
L Vogler, DZien, I.^
roa 2» lr. n Briefmart n
Sammrltlde r^rovinz'endunqeu
werden der nUr aegen Vrnätschao7n
om TranAvort kostenlos nsseenrirt.
an»,-»-.-.- Uhren und Juwöteu auf kleine
Lr,cirrchte>NalkU. Unter „So wie baar
Nr. 83.^8" an dir Exp. »338
! Befitcr Aahlcr Wiens!
! Bitte Sldrcjie ;» i-encht-n l
Jo'cf Goldsanv, I FIci,»m-rkt L».
ruhlt die allcehochsten 'Lrrtse lnr
alte Herren-, Dam n- und üuflitüvkieidee,
wwie Mb cl. Aü.che, Bettledern, stlutiaut-
tütcii u.w.tnnt- Bcria eni-Lafirn, lldeihaupt
all» Erd'nt.<..-. Üine Karteg-nllgt, komme
sola re. Früb.-r III. Hanpkrane stl i. 1 3084
stark« ste:.üat,druvo!l> »Werth
zu r-lralren lür ..erragene Herr.n u. Damen,
II ldri. llu'lorm.n. WL che. LLnbe. Bettzeug,
Tlaheroder.Pretiolen. Mddet.Leel-Ilenl-hasten,
Bodeulram Sotnm« lofon. GolSlaiid,
tfcrda chsrrastr rlla lll»2
Stur ich allein
Versatzscheine über Uhren,
Pretiosen, Wäsche, Kleider
werden ausgelöst und del'iens
bezahlt. I. Schöulaterngaste V.
Wer den Ifochften Preis cr-
lirlen will lü: abgelegte Herr-N- u. Damen.
klelder.Unilorm. Livree-c Eine »arte gefügt.
P.Sotllxb.III.Ttammgaflest.Tb.S. 88^8
Hufe zu höchsten Preiserl
^aktraaene Herreu^ u. Damenlleidrr, Model.
E. -chcr. I. Iukengaki: 14. 920S
Kprikosen-
-tS3 Ma^melttde,
echt, licht, dicht st 68 kr. 1 «g. ab Prag off.
1lL!'r21»N81 ^sussrg,
Prafl-^arolinenthaL.
llote: 5 Kg. wird nlÄt abgegeben. Vreisc.fco
Ein schönes
KOLLL-KSSZ-LLt
in Lberöflerrcia», Eilzugs-
station und gröüercr Markt,
24 Joch vorzügliche Aeckcr und
W'esen, Schloß, M-ierhos Säge­
werk, 2 Bollgatter. 40 III*
Wasserkraft, lährliche Erzeugung
18 N Waggon Schnittmaterial
-wird um KO.OOtt fl. der cinenl
Ei wird ,ur allgemeinen Ke»ntuib^».jncrtrag von l.'dttO fl. ver-
°''"?'-db,r°*LE°.ter Gdmund Arthur kau Richard Patz. Wien.
Bacher. w°l:nl,Ltr zu «len. Sodn de« Marqaretheufkraßc 2220
Shemikcr« Franz Zofel «ufl-er. b zu Böhmisch.
Atcha. und deflkn Eherau «nna FrauciSca
geb. Scholz. wohnbalt zu Wien;
2. und die Julie Clara Schäf-r.
zahle böLste Preist lSr getiagenc -er»«- a.
Dameulltider, Uuiioem. Schulte. D»-ch^.
Möbel und ganze Be-lanenicha,ten. »arte
genügt. vr-SiaS, II. LeopolSsgaolle^lS.
Aufgebot.
Geschäftseinrichtungen allerArt.
oird pastcndeLebenk
gesährlin mil entsprechendem Ber
mögen gesucht. Nur erustgemelute
nicht' anonilmc Anträge u iter
..DiScretion IVOtl", VlI2
Z-hn- fl. ».-».iLind-ngasie^ Tch°im
— H ieu, 1 -,
L«jx«ttttt» 8 tgtru 88 v Xr. 3,
astoUat aer va.i>i«ri»«r«etrvt>fl-
trn I>Lrt«rr« 1 <>o!rI.
^ gejchrben.
jtäuial. Lkchf. Lt-nd-Iamt Tredden II,
jam 3 t. )»aauar 1900.
1761
Eiu wahrer «chah 1966
tür alle turS lrühzeitiae Lerierungeu
!^^^^r»ukk^^da^caidml^^',
Plombe LV kr.
LsiMLiedsll
Der Slandebbtamle:
Meivtndcr V uud VLarron-
Cardono^LU (:ocv?iet!plche und Tel^oraNon?-
grgkn^nde öußcrü billig zu rerfauien.
fSallenk Hoffmantt lV. V 9449
Ltaufe 5taffee, Spscerei iedes
Quantum gegen prr>mvtk La^a. ll. Lichten-
auer znffe 14. 3. Stock. T h r 13 96 87
Pctrolcumapparat anf 220
Liter, ganz neu dergeiichttl. 1900 -Aichung,
ist wegen liiaummauaelt billig adzugebem
Siudelvb Z>egler. I. HüoriÄgasie 12. 10100
»eiliaendild, zwei LLortder-
seelanbichasteu. 1 kleieerc Bildn lstll-g
»rival zu haben. I. BäckerstraZe 16. t, wl.,
Thür I. 10248
löut erl-altene (Nold- und
dahastaoon »Me-dUnz'. 11349
Bronze- »nd feine (tzalanterie-
waaren eupariis kauft u.verk.
Sict ner.II Gr M ohrengafs eS 82297D
Neue Oer-^assa billig zu vcr-
r-micn. r?erz, XVI. cti-lriugerstraße 1.32.
Eiserne Eassa abzugeben.
W. Fein. I. P r-b>,e»g-ff e 3. 10336,
'Schoner To'ppel!Etskasten.
auch für F-fldi-r. mir auff-d. Ledaulbudel
uad illarwand billig zu verlaufen. ^VI.
Ha--Ha.i' 1i>.-,7-
serkaulin. Lenz, lVI. ctiakiinxersteaße 1^2.
3 LOendrltrcppcn, 3 eiserne
Stle-it«, i^arteagitlcr, V^kskrroirS 140,Hrrro.
lnei, abzugeb-n. Süß, U 5,
Tic heften Preise f. Dtöbel
L-ffea. Cl-vi-re. Derlaflenschalien :e. zablt
S. Blh, VI. aumdindorirrfleade
FüuihauS. Westbababof, «-rltuerstratze lli
2luf lltateu Kinder-
Silberne Lausthalcr miHut! wagen, scherz. ch»s«s.rftr. im so^st
Lchu^rngkl bei^7r Lölk e. 2.80,
zu baden bei Maximilian Alois!
?Sechse:tt»de, l. Ü'rrntnersti.o^r 31.
?klb':'oewa!.rung
(Cocaln) sO kr.
Hernal», Catvarienberkgasf« »ur^
Sä genau zu achten. Bet»
brinauna der Stnnonee. 1731» burtSbelfer. gew. Secuatararzl teu
^^ Llinik-n uns Ltihkümiaeu -l,r -über,
8l. Äullaa-. MU 47 »dblivuugrn.» ««x..., —ZlfP und Hautlrai-lhest-u d-s k. l. W,eaer -ll-
Preib 2 -V- Lese er Jeder, der au K 1»L«l.17LLLS11^ l^.
den Folgen leidet. Tausend« tier-
deu Folgen reroei. 4:auzeuoe arr-
davkeu demselben ihre Blleder-
herftellnng. 210
jlu beziehen durch d»r Derlagk-,
Magazin tu Leipzig, Neumarkt
Nr. 21, sowie durch >er« Buchhdlg. I»!
lkOieii varrSthig in lll. Mesktrik-
lJuchhandlung l., Woll,eile l!.^
WK" VCLL'rrislLÜs
Men.
acmeir-n kraukenhauf-e.
3 otbentkurw»tea 3 Le kie. 37,
^vemer.i Klinkerpflüster lvird gek.
- S.b44llX> IlI. Ecidl gest: 26. THLe S. 10861
Ä^hüri>i!^^^nSe-.'^laöw^^^^ ^bst -Nerhe^n^ch.-stelüe^geNageae Unlst^^
m dar Baula?! eivlihlageud- Materialien aller «rr. oecrcn-und Damruiieid er.-,>^he
Edmund Su°mmer^^°r?Ä/^°lst!>ae,chäst, ^Iml^mchaflen^'^^ane «em,g!. «vm--- gstuL
^ L. Liu-euwallbl-s 11. Mand!. IV. .,aüo»l,envl. 8. nahe der
»-.i,»d-ch»rmer« nie. 4481 s sud- uad« laatraagn., l
und g'br"uch-'> d-s ar°st-s l.a-,-r §p,,it»gn»,e!chaft.
XVI. ttirchst-e,- 7 ?q°s?e' Nr. S 8. '.I- 4 »;«»!»..!^^ L. 4.
Bestellung-!, »ach Blaß werden pr°m,i^ Lecrc Blechdofcn, wle neu,
eflecruir^^ tt8lll ,u 7, fl. »er 100 kiück
,u »eilcutcn. F Berlval. I. ßlagst^ialle
l üu Tiegel» fv, «il»> L 60 kr.. Nibifel.> ardmin iür auh r- und
.--imbeer. Weichsel. Prellribc-». Pfir- Bl-fenst,drn,
fiche .» üil» äi» ke. bei 0l. tüdstein,
I., Slnnagajsc 12. Tastlbft alle Gattungen
Compol» per Glast 30, 10,
Halst-. Mund- und Franeu
'ranitrüen, Ikrue;!»1ci<1er». Lrdiuir!
teglich ven 9—3 Ubr.' 486
MSfligest Houarar. iiuch drieMch.
Juwelen und Uhren
kauf-, ;-wi- s-rladscheine ».erde-.! LU-ge.ast.
Bilcs! uuier .bieell dcste B.zahlung 2428»
an die «erv-
U
«r. 1.
st,Sl»l»lie 1 sttk 8 rper!
.... WWU-Vr.GrMA
Ä
' 2S. 6.- lv-Ä u »den«, v. 8-9.
Für lange Brenndauer und der ?!eu,e,!. elekrr Bader
1-.^wiSerstandstiäh.Waa:« wird Rerven-, BuSenmae!-- und
-- V «»rsMs.rx
Zcirungömaculatur, circa
200 bist 3(1' Kilogramm, der 100 Kile-
Patent- klohlenkastcn für geamm l>. 4.30. bei s. Bk-l,al. I. N^str-
1 bist 3 E-r.-.r.-r «-dl-n, jür A-rz,mme- -LN-I,^ "„7Ü'
und ltüchc unenrbchrlich. Per ?.-.'!- ginl,-. 5l,neNl:l!0qraPH Mit neneft.
und Iraneo. Fabrik. X. Lazenbu^gerfleade^^ üveeall zu zeigen, dazn Filmst,
dir. 3«. bauneab billig, transtvoei-ble Leinwand-
Eikl'ri-.c Stiegen, Th'.ircn und bud-n. iawie rianstvvriadle Budne,^ B.leuch-
en billig zu rertan'.m^ z. lungstari! IN v-rl-ii'en. I. „eigl, II.
8pS6!3l3nrt,-!WZMK.Wff
Dr Med.. Chir.. B-slyer de; s-n le.st'r uzest amk-:
ler länik!. err. Talowa-!:« enS. .-e u s i,.-. «u t», i»„.--— e^
ere. Mik.l ed d r »oc,ätö",,, .'.fc-^luücr ll. 3.50 l 2Nnrn:3rdult
.3. Sl.. Tb. 10. 11613
i'<-H
..... hochfein^ Zauber­
ei üb- r -sto'L u Silber gekau'!. rsäbnne, arvaralc-
»i i alle 8-!. I.- ia-k. I n -4. 6i-iü4ü l iuZ-.ie-g-flranr
!!: .'sallltlstcr fl. 3.50 i 2 Nain :2
okrlgusen. nrii'.. II. AuS-
u.,3. Li .^rh. 19. 11612.
rnir Messing-
Wieiier zSaSglühlicht-
,.„u >---„r,vi«u Taa- und
püikenmar!«- und !rauen.ir.:lliche,! d st i-r dew bnea l>,irmci.i d-, c!>n -Bei,,'»- r:a- ra--
B.astn. Sei. 1- .i-be-i-!ru,i,.. Ord. i..gii!d v -4—h. 7—8 Uhr. a- «r'i^ F,e:- il ibschc Säug.-iamre. r i^mar-S-n-?
-Nii,ig u,id Geücht,ench---u s.HiiM-iist- ^^-u.Fcierla rnv.S-2. H-iiararmeh g .''ch'
eei°! 7 ?^estelluuze 7. ^-?^^ünch^n°n:«a;:' Nüikflchi. ll^iefbeaiiiwvnuua,
PÜH!.cht.-.Iuw°l-.Si^.U..L.eph°usts-r. 16. V 1 «°. I"
Vslsn, l!.. lLdlls5!s388e l§s. ö.
'Für Vrantlon! 7l Sehr
. ?gkl. ^ai!inLll!,
billig-ieu Preisen.
Scheibler.
-Taul-
VI
.lrH>!e ein siegan.e? «-Z
VÄ°rd°!-ennr,^ 2 ,-^ -r^i-. S^.-g, --.ia.gah-^^^S,


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 18 ]
IVtevsr 1 'sxdlLtt.
Allgemeiner Uerkehr.
Kaufs- u. Berkaufs-Anträge.
Bersatzscheineüber Brillaotcu
Dkrlkn, «tttioskn und j-te «nttunu Wuark.
auch ^abrräder, Kleider und Wasche, werden
kostenfrei autgelbst. der Mehrwerib heraus--
dcjuh I b-> Ld Fuckr, I Wnllznie b, im
Durchhuu» Imk«, lm Uhrrua.-ichLi,. IdId,
Guter Phonü. raph LO
Wicn, Wähnn erftra^k »8. Ld. g. 7 7 !« >sir
Gartenhaus aus Holz oder
Sij-N, gul crhnUkn, vrrschlikddnr, wird ar-
kaufl. Nntcr P., dn'-> 8b-
Un?gasse. 1IÖ84
Groster Klasfce- oder Gast-
bausostn. fast neu, billig zu verkauf. Cafe
Cchwenderhof. XIV. Mariahilferstratze 189.
11907
Tadelten aus Palermo.
3 Läget, verzollt, versteuert,
rcifeWaare fl.^6 per lOO^tg.
Brutto für Netto werden ab­
gegeben. Anträge unter „Gün­
stiger Kauf 11628" an die
Gxped. ii 628
Mitch wird gefucht, .300 L.
täglich, gleich zu liefern. Calition geleistet.
XVII. Clemens Hofbauerplatz 5, Milch-
2. I'edrnar 1900.
Tchöne Gefchäftsrcgale für
! DetailgefchSft find wegen AuflSsung prelS-
l werth zu verkaufen. Pollak u. Sternberg.
! II. Gredlerftratze V. 12102
Alte elektrische Lüster,
Ampel und Wandarme werden gekauft.
Lfferte unter »Lüster 11734' an die Cxp.
11734
Isr. 31
11 ^tkg. schwarzer Tonrino ist
dV. kzatt^' deich g'^stit^t, », §lllgef»dillie»ss r
Salonvvrkiang. reich g^stic!
und 1 Draperie, aus Truy
derselbe, aus S?rillankpelume
fl. 25.
st. 29
äst HU vcrkauken oder aurzu'.eihen. VlI.
lNiflgaffe 68. Dbür 17.
Branttoilettc, beste Leide,
Tpiegel, Pendeluhr, billige
Bilder abzugeben. IX. Wasageffe 4. im
Hofe links. Bon 2 bi s 4 Uh r. 1 3027
Handwagen sind zu habcnl
II. Klosterneubürgerstr. 28. 13179
Kaufe und verkaufe Kaffee,
Sve ere-'U Conlu'nw.ge.i.bar. Lon2—^Uhr,
.-^auer.Mrn^VII Beroui ag 33 11952
ltompl. Geschästseinrichtungeu
t^laStchuber. Svecereikaksen. Selcher-,
irlcischrr- CinriLlungeu, S'ellaqrn. Tische,
Ptllk-, Comptoirnlö' el, feuerfeste Casseu kauft
und verlau't Samek. XlV. Reindorfgasfe 18.
88.53
Schl->,^,mu rr orhang a>s ftanjöMchcm Branttoilettc, beste «erde,
T-maü, m>! Zk,d?n»rlu, gkpi:tzt 2 Mgel >->na! Schl. drival um 12 il. ,u v-rlau!.
spelfcziiiiuieroorhniin aus Tuch mit I 877. Td. 5. 12874
lr-nj°!i>chc^^l!^dc8ndorle fl. 19.L0, ''
ÄopUcaiionSstilrerki
aus Tuch in ullcn Fuiben sl. 7..80.
Gröstte Äu wähl iu Ltlatnerdekkeu
Besondere Kelrgenhcitskäufe.
EÄt kngl. Modatrpkluchd-elken. qlan u.
dctimitt. 188 188. 188 188u 168 28VC
Ganze Wohnungseinric^uug
ialtdeutsch und politirti wird do: der Ueber«
stedlung bis 7. d. ungemein billig dirL-uft.
Pasiend für Brautpaare. Zu seden VII.
Marrahilferstratze 96. 2. Stokk. Thür le.
10667
Caffa Nr. Oi-, Consol-
E.nige reizende elektr. Lnstres
biM.ist. I ir-aiserftratzc SS, unkrr dcr
Smfabrt 98.0IX
depot.
12204,
Gasthanstischc und Tcssel
-u kaufen gesucht. Antrüge unter »A. Z.
Nr. 12389- an die Er p. 12389
!! Juwelen!!
Uhren, Gold- u. Silberwaarcn
auf Raten.
Gest. Zuschriften unter .Eigene Fabrikation
Nr. 6666" an die (^p. 11609
ssür sslcischhauer und Sclcher
Marmorpulte, Sitzcasten. ErSfost-n Haken-
stangen. Kettcnwaag.'n, Fleisch'tScke rc. billig
zu verkaufen. LII. Aldrechlsb r^erqasie 21.
118.52
Elegante Gcschästscinricht.
und Diverses billig zu verkaufen.
Gumpendorferstr. 22. Haubesorger. 12786
b^omptoircinrichtung, grof;er
Waarenkasten in.Tchubthürcn,
ein Elavier und verschiedene
Möbel, Alles schön und gut
erhalten, ist wegen Geschäfts­
auflösung billig zu verkaufen
das Local sogleich zu ver-
miethcn. Besichtigung von 1 b.
3 Uhr II. Praterstrafte 21,
^el Bergmann. 10422
Grofrc schwarze Ttcllagc u.
Sirhdult ist billig ab,u,tbe,i. IX.
Ela,erda!i^2. im H^f.^Puch^r^ 12626
Alte rvlaschcn kauft, vcrk.,
t ab. 8orrcsd°ndkn,karte aenüat. IV-2
»aastk 42. I27'i7
Linsen für Wiedcrvcrkänfer
--"d kleinen Partien spottdillia.
I> II. Wtstbahnftratze 9. 128M
Halb umsonst Thürauslage,
Waare, Bretterwand, c^an-
dltongeschaft, Praterstraste 9. 12 576
Auf Matern Uhren u.PretioscnI
VI. Gumvendorfkrstraste .37. 6661
^ Prachlvolie alte Thüren und
""'l' innen und außen aiilstedend.
ll.a.Idaiken mit und ehne Snegelscheiben
Hanilhore, dllaSwände, PacaneNen. eiial.
^baeie, Keh'de-mervlaltcn. Pf ekeniinchcl
sanlmt Henlerden. ei!cr„c W. nd.lirevt'.-- und
llera.e -.fliesten u >d sonstige Ä^anmaterialien
ncn d.n, d cleii D.inoliennaen sted billig -n
d-rkanfen bei Theodor EiSlcr, Sauvt>
»erlang rte Taborkteahe
der Srordloeft ahn
^liikunstehaUe). 1I7Z2
Pult, Mcl,ltruhe mit Ginsiitz
zu deekanlen. III. Barichgasie 4. von I bi«
.3 Uor lm lÄks chaft. 12143
^°b von st 7 äv dir st. 14.
Teppichl,aus^
T. Scheins
I. Tiauernmarkt 12. 8.2Z8
«aste '8. TiScr eii an verbürat." 1 2878
Toiröetoilettc wegen Trauer
-n! n.nsu iblli, zu deilausen im '«adesalan. I.
(rlegante und ^--«4,»^.^.. a-entncr,le°ß- 17. -2. Sl°ik. 1218 8
. TehsinS, I bereaakle .36 i ,?t T», 1.7
280 Cm. lang, I3S Cm.'breit fl. 11 .-
1ä.50
278
388
33.2
488
435
178
200.
885„
388„
335
15.l
24.58
liteimni. r,n, eene°ße 377. Tb. 2. 12874 4»at,a tktr. 01<-, Consol-
lur^n -c. tz. Lebcrei. VI. Maleoicn^aste Favoritenftraße
. Herren- und Tanienwäsche
eigener 8r,eu«ung iloch Maß li-serl auch aus
rbkili-dlun, H. stederer. VI. Malrosen-
gaste 8. a. >4cr etion verbürat. ^12878
„. Itiiae Beitfedern!
BeNgewand b!ll ger wie liderall.
">0 d-Z -- jl- k-, -umkn
- ^0.,^ i-rt'ge Federtuchenr
21'. d?. L'albstaumenv.chert st. 6 28.
Federvolil'r sl, 1.58, dreiid.tlig Haar.
mareaiie 10 st., klfriaue st. 6.58. Aollin 5 S.,
Drad'^a ax 6 fl. Skrah äst 2 st. Nau»el
decke st. 1.88 Latindeste 4 fl, Leideneloib-
h- 158. stinder-
glU-rbeU, ^en lackirt u.'d eingenetzt mid
Sir. biast. Maieatze. Tuchent u ;Le, Polster,
oollgaurig «8,gerichtet. Rlle» iust.nmen 15 st.
nur ln der nltrcnouiinirten Brt«.
wa-reitit.ererl gc von itriton Llabh.
beeega ffe .36. 1. S t.. Tb. 16.^ 10008,
Nur von hohen Herrschaften
24 .S 8 ,k-bt schöne Tamentailettin. sste Lochz'iten. >o--rei>n,ererl. ac von Läiön -t!,,,'.:'
35 58 --o-r-en ,e-,,n!t. auch Steaßenkleidee i Mariadilk -ti-ae,,n^
46 58 billig ,u baden. IV'. Wahlledengaste 2. I der Skiea-- -"-stengasse 20. lt-nz be«
b35.. 66 68 ?. St.. Tb. 20. 10783-
u,fl^3.98.^ ^Ballanzng, ganz
flö'stS
.1.epp^,haus «. Tchciu, I schtvaeier Frack. Hose. Tuet itnd lll-au-dut
f zu ^erkaufen. Zu sehrn von 10 biS 12 Uhr.
^ i B-u.ri,m°7,-.72.'' 852g. lu^sL^^ulL
Grovarnge Gelegenheike-kauie. L. Stiege.
!.aS n^ch vorrand.'n^«'^
Da? nach voreandene Waarenlage. der iec
moliruna ausgelaffeneil Modkioaa
2. Stack.
V934
S-wcnstoffk»''''Bar^7n^°^^^^^^^^^ I l"^»!n "geel^ststm^^bwi^"'
^^ornstonc». Barchenten> .. w r verkaufen. V. llst.b.n.,,1. ,1 1 s
aO°la nntcr Vene Einkauf-werthe l I Tdne 18
geg^-n. r^esondeeZ günstig r Reftcnkauf
Modewaareng-ichaft S. Schein.
I Pgiiernmarki 13 852.
Wehrgaffe 31. 1. Stock.
11822
Drei Stück Original Tiroler
!!: Liiiligste gute Möbel. R»
Brrr flibee. 11 1. rlurgggfle 24. 9896
llin 75 ff.'schöne pölit. Mödel7
und jlo-r 2 Setien. 2 Ltrohläcke. 2 Chiffon..
Ledeeiopdg.TilS, 4 Lest .Wascht.. Pendeluhr.
Tplkg.'l, ^elgeni., Earniile. Mchenstockrrl rc.
zn Volk I. R.tbenthurmstraHe Z1, Th. 8».
9200
Äronraft veu 5. d. M.,
und zwar nur an LreskM Ta e gelangen in
^n Louierrai -Localitäl. n deg
.reppichhanses Oreudi,
Wien. I. Lugeck 2,
Wegen plötzlicher Abreise
. ... -n.-hreren Kimniern ele«.
Flausen. IX. Peregeingaffc .3, beim Portier.! ?„8-- >-»oIk. Th ür II 9448
! Tivan, politirte Kasten,
mit ... ...r...».
1 <2i1 I V" schone schwarze
180 r;custcr ChcniUc-Vorliange Z"bc--dl."i,le iim 3 fl ,u rcekauken. vii.
zu dem t.naemSl!l«lieK Kini.,«.,, il,t.»'..tk..,,rt. i "t^rnarddofs?^.
i^ebrauchke und neue Gaslustcr
offeriei billi, Ingenieirr Tauhik, I. Toro-
tdeergaff^- 12 Iiggg
2. St.'ck
II236
Milch wird mit 8 kr. per
^''Endler. XII^. Pein, Cael-
10888
„dilder (Ocl. Aquarell),
D-lourtepsstche. daS Wer, .Unser üailir'
»i-iiwllrdig VII. Neubau,aste 23. 2. Si.
kd. 8. Nachm. von 3 bis 6 Übe. 18. 2.67
V-2 Sieberigaffe 14. 18 881
Nur ich kaufe zu den höchsten
formen" Screen,leider. Uni
-iM
^ahlc die höchsten Preise s.
Wegen Abreise verkaufe
»L'MLSLÄ
,i„,E^"?^'''''^l'^^l"richtnnq für
S"g°7eKnst::st!°Yt'' bU--- iü
Titrbadeivanne, qröü lall
nra^e F. zw,,iien 2 und 3 Uhr Nachm.
11785
M!-°e^iheLs,'ej.g^'^;'7l''- '°mint 20^1,-
Kaufe Klekdcr, 'MöbÄ^^
Müe^eig'"l."^'^''"'"^ Weetheiiii. IV.
jedoch gut crhältcncs
thue! 8ee7"38°M^^^^^ «^ingangd-
UMZWMA
g^'sch^'a'^'', stuwelen auf
Qelgcmäldc wegen'"Ueber^-
f'd.lung billigst privat abjug-b.n II
Unter. Tonau fteaße 43. Tblie ii
kal.^ tragbare Herde, 1 (Zffs^
La7v^ 'billig ,nE°p7's°""^ geschiniedeie
Gunipendorlersteal,, gn
Kleiner eiserner Tvarlierd
w°Ä'1ii."Äaüe^°b„n^!:^'L
Oll. niii «rösten iind Dr-!-°"„,
8°kl. .rl i't-'-angache^ an
kralendte ,ur ...
Herren- und Damen-
Conferlion, Teppiche rc.
Bon Cavalicrcn nsiZ
abgelegte Heerenkletder in bestem
ftaude,elegant a. sehr bt!Ii:i im KlerSer-
m-Iiazin „.guis cirkterreicher", Stadt,
ks7t:fL:dti-'an°ck:Llr.;7s?.^»r.7.7
Hcrrcnkleider. nsig
»stn Herrschaften abgelegte Winter,
roikr, JaquetS. ArackS, Ealonroike.
^ 6",."' tu eleganterikaöon n.
6 Kt'ftandc, zu t-berraschend
? betJacod Weinderger.
I. Wrikdurggafle L. 1. s,oet. nedrn
„Soe-l irlisaket li-. ftlelderlethanftatt.
gsriiliiahrs- und Sommcrlöden,
ISO Eni. breit, fi'ir Straßenkleider und
L°ur,stcncosi-mc. in den schönsten Farben,
sruder fl. 1.58 jetzt nur 44 kr, in be­
sonders guter Ong tiLt früher fl. 1.95 jetzt
nur SS kr. der Meter. Stoffe für Heeren-
lodenoniiige ffnd zu Tvottpeelsen zu hoben,
^i-schlienliih im ruchrekteugeschakt.
Wien, I. Iasomirgottstrafie 6,
heim StebhanSvIat». I159S
Gin Tuchrcst, Mir. 2.2Ü lang,
für einen comdletcn Ueber,ieher. früher fl. 12
sitzt nur fl.« «tt, fein seiiher fl. 17 jetzt nur
fl. 4 »n. im Tuchrelt'ngeschSsi. Wien.
I.^zasomlrgottftrafte Nr. 8, belo,
80»g vlUiger werde»
verkauft wegen Jnoeiitur
Diodelle von
Theatermäuteln,
Ball-Enirec,
Nondan.
Jagiiet-, 922434
EabcS.
SabclolkS
bet I A. Plane.
Wien, II Praterftrahe »6,
gegenüber dem Carl-Theater.
seiden- und Wollstoffe, auch
Restk iu den billigsten Preisen. I. Lil "ngalle
Nr. 2. Trnka. 228lX
1000 Paar Lack-Tanzschub^!^
"amen fl. 168. Heeren st. 2.90.
iSaloschen, 7115
-un. Ist. H-rren fl. 1.78.
^ue anderen Sorten Herren-, Damen, und
Uiiid r,ch!!.,e cii. Drittel billiger als überall
nar VII. Naiserstraße 33. I Stock. Tb. 2.3
4 oll rkruircr iiyennic-Porliange ^-'"--'ditzole iiin
zu dem i.ngewödnlich billigen st,iia„.,bm.!. 24^
verkauf.
der.,. 488 Tii.. lang, in effeneollen reich>. stl-lolediiefeegoffe 28 Dbu e 21. 12713
gcinuii.rten Tiss.ii. in der Geundsaroe Nedoutc l Schwar,. Seiden-
Gin lvertzer Tomino und
Theatergoidcrobcn find sebr billig zu ver-
kaufen. I I. Ciern ingofi e 16. Th. 12. I3I18
Tchwarzeö^ Phantasiccostüm
und eleganter leichter Seidenkleid ,u ocr-
'"ufen II. Groß, Echiffgafie 2. 2. Stack.
Tdstr 14. i3g7„
^ ^^t^nchtvo^ke Toilette, hTkl^! reur^a^"'''-deW^"° 1kne7dkL
Droeat. mi, reicher Seldftickeeei, einmal L°mde. dridat billia ,u verlaufen.
"v«' ... 4 1. Marchkitigafie 18. 2. S«.'
Weitze Seiden- Schlepp-
toiletl! billig zu dcrkausen. XVIII. lS-r-
teudpla-, 4. 3. Stixk. Thür 13. 118 10
Neues Brautkleid nebst
Schleier und Mvrthen zu veelaufen. Zu
Zu jeden von 12 dir 2 Uhr. IX. Müllner
°?lle 2. TyLe 17. 11988
Rosa Atlas-Ballkleid Preis-
Würdig zu verkaufen. IX.^^
Td 12'
VS88
Gin schöner Teppich u. Cousol"
alideuOcher Tisch. Selieln, PiuUino. S>1 »eu. sowie ein Brautkleid aus weißer
12927
Hocheleg. mod. Plüschkragen, I,u »erkauf' Z!"b
kunstvoll mit Flitter gestickt, billigst zu der-l doo 11 blr
kaufen. III. Ungargaffe 63. 3. Cta., Hoch-H 8 Uhr. V.
Blastgrunes Soireekleid s.
daiugehöriger Balltoiletie. auf Seide ae-
fieliei. »e N-iner. lffestalt. um 32 st
Oen-lZu^j^fichtigen Samstag Por-
kauscn. III. Ungargaffe 63. 3. Stg.' Hoch-It 8 Uhr. V. Margaretbenftraße 62
daiterre. Thür 3. I1S71 I 1.317 .6
Teppich, 2 Anzüge, Havelock, Prachtvolle Ballkleider und
zwei fnnste Steppdecken, privat billig ab-l §^^?^rnNetder spottbillig -u verkaufen. III
Zugeben. IX. Wasagasse 4. im Hofe linkS. I Barrchqafie 5a, Tdü r 13. 12834
d°^. 2 -d,i. 4 Uhr.,— Bln-deauxrothes Sammt7
Ginige elegante Dominos zn kleid. n-u. v-llftindi, unbenSht. von .in-e
verleiden, ssüdrich,äffe 2. Tb. 7. 128 68 1 ?h"filerln um balben Koftendreii zu der.
Mehrere hübsche Seiden-Dall^ «-hlmeis-rgafse 7. 3 S^-.
toiketten, Foulard und Sommer, sowie!. 129.^
Mantel und Jacke billig 'U haben. III.
Saleftanergnsse 1. Stock, Tdür 7.
12772
Nur
Montag den 5. ssebruar,
»wo speciell an d esem Tage. gelm
Wohttnngs-Einrich-
tungcn u. diverseMödel.
Lederseffelfabrik, XU. Be».,
. Schönbrunneiffsraße 152. StadibahnhaUe-
stelle Margareihengürtel, großarOg« Lager
von schönen Seffeln uud Kauieuild, solid und
billigst. Alte Seiiel modeenifiri. 757231
und zwo speciell an d esem Tage. gelangen
in de'
Teppich- und Vorhang«blheilung
des WaarenhauieS
T. Lefincr, Wien,
VI Mar>ahilfcrstraf,e !8l-8!t, I Äk!tl>->l »u.,.».. —" V'
1080 Stück oui oewebti Pet Vorleger »r «, ^Zss Naken. 1202.3
per Stück IX Kreuzer und IlfiOO Me'er Mar.ahilfrrftr aiie 117,ieü K okr.
vorziialiche 90 Cm breite schöneLaustkppichi Ätovel auf Note»" 3 i -67
per Meter SL Kreiizer zum volksthiimlichen b^m Tiich l rmelster. V. Margar ,bciis8l>ße88
iüuSiiahmjdcclauf. Sciiiutioncll billige Ulllli,.,? ..... W°>i-s8^
Pre-le. I3I46 Model auf Rllkkn u. teihlvcise
21.5 Gulden"
Die moderne Wohnungs-
Sinkichtuna
aus mcut Nukdoiz iiv andeuNchen Tty.,
.» .. besrevtnd sp-
2 Toppelkasten mil Schub'ckixn
; Z^k'-. "'> Hohen Au sätzen.
2 Beue, isafie lElastiaue).
2 Mlura^eo.
2 Nachikiüche,. mit Marmor -öSSS
I Waicheiich mii Marmor,
1 conipleteS Tvasch.ervtce,
1 W-ichllscknpiea-i.
1 SpeffeOich
6 echte 1 ederseffel,
2
2 Bilder.
zum G-iammipeBse p r fk. LIS wurde infolge
idrergcichmackvollen. soliden AuSfübruna
«llSstatwNi für duege,;
8" den dwSiährigen jiaichina gelangen
ISO derinUge Tinnchtungeii zum lSertause.
7,00 con^si te H iratSauSstatiungen
o. i,<»80 im Parterre imd
^fü? Wiedewertt''f''"'^""K irngrot-L-ger
.^U'ivdclalbum "»0 kr.'
, Möbelhaus BrüU,
Vm. Alserstrafie Nr. 11,
im ctgenen Hiause.
Pre-le. I3I46 nus VtUien u. teii-Iveisi
und zwar echt fchlesische .6emden- UNI. -le...
''''"'''"EL.Li'ffo7e.°Än':ii'ae7d.° ^Kodel gegen Thetizahlungen,
schöne kertlae -Äeitluäfche billig, beiM
mit SOckcrei und «olantS per Marnitur Tischlermeister, VH/2 Stikt
st. 4.50 und fl. 7. gaffe 2l.« 77 -vr
prachtvolle Steppdecke»,^, 4 --
die früher 28 st. gekostet, pcr Stück 5 st. Möbel m riesiger Auswahl
und 7 s>.. pasteiide Deckenkappen per Stück und in allen ktdl-rten zu s-di billigin
f'80 und fl. 2. i Prelsen nur bei Spira. VII Sieb.'nüern-
elten schöne sjaffee- u Sveiseaedecke I-aße i und 2.'
5>Ä°-'.un'>l D.c solidesten und billigsten
ve»ier,rn,ükel allbci'n'che
l>'n
Ax
.'jahliingserleichrerung
gewahren w r bei Bestellung
wlid und elegant gearbeiteter
Herrengarderoben. I. Lölvt,
u. Sohn I. Adlcrgaffc 4. 9255
Silbcrsliticrüüerlvnrf, Pracht-
-...-..«.iijt.tippuvcrivnrs, Pracyt-
bvchclkgaiiieS gelbes Seivcnball-
versaufen. VI. Mairojen-
stossc 8. Thür 8. 18 I 81
tz i°°e Damastlcinenhandtücher. rieflg groß.- solidesten Und
pcr Stiick 48 kr., gaeanlirt rein Leinen- Garnituren.
Taschentücher per Stück 17 kr.. Leinen- m..?''"°'bivanr. Ottomane Haarmatratzcn,
^amasl-Tischlnch ^8 ^ken,°n?t"/e'''' u^'^"'°Siilv^^^ ^ndg'c!' p 4
Schckfwoll-LM'vorh^!^." ^^k°N?'Ä"«2LstL
spottbillig zu verkamen" IV Fapoeitcnp,atz 7. Nziekee' VI? «aiseesteak." 4 "'
Mezzanin, Thür 8 sfrüher gaoaeiten: Mmi adils-esteaße.
— 1280.1> iffoTAT'igo'
». tvik, n. INI-, sl. Ifjff
Braut- und .Hochzeitskleider, Aus dem eheoial. .Kunstmöbel-
voiii einfachsten l'is zum hüchst-i-ganteiseii. Atelier des Herrn barl Sckialk
werden billig gclieden und- verlaust, üluch ^"'Ukt
i'enk nach Maß. Braulll-idersalon. VIII. ....., stammende
Ich kaufe zu höchsten
kreisen geteag n. Herr iilletdce. I'oiiform.
-chu-i- Vod iitrnni.
Zanatz Nvseuzwelg. XVU!. Autoniciasie 16,
^ 1060.5
Braurrietder' von, einfachste»
blS zilm doch'tt-Iegautestkn. aus Atsar! oder
^e,de sammk jirclnz. Schleier und Schnben
aufwärt-) oline(nnlage c>uS-
"ach Majz. II. (s.'ircil4'.
^ 2 ro ck. I I i.-u;
^ Einige Dominos verLichen.
sailowltz, 1. Führichgasse Nr. 3- Swck.
—^ 1^21'-.
Ztvci schöne Costüinc sind
^'"rLe'Ä'"- Wahesiig^^aße
"M^sc^z'edoutc! Dömin7
THU? 20.""''''°"'"'^ "'!-N'eaß-^67.
werden billig gclieden und- verlaust, ülu
neue nach Maß. Braulll-idersalon. VIII.'
-llllerstroßc .32. 2. Zliege. 12848
Boilc-.Kleid, licht, zu vcrk.
Lange 11-2. Taille 77. IV. Victorgaffe 22.
2. -eatock. Tdür 8. 12628
Daincuklcidci-, packen.
Complctcs altd. Speise-
Hauptstraße 1 ,. Z. Ej.' Td. 29. 1818.3
2 Toppelchjffonnicres 30 fl.,
2 hohe Walzendetien 24 sst, altd. Schlafs
^08 ,I. r-saschtisch 12 sl..
Divau Mateatzeu. noch B. billig zu verk.
1^. Stllmpergaffe^.^^St.. Th. 7. 18164
Dlöbcl und Nr^ssichgbett,
ke'n^"^ Barock,iifttii. Betten.
,,-saIcnt-Schlasdeeorationidiv-n,
Sautcuil, Credenz.
LL"t't"''?.''-Pafm°!7°n°i^
iiiid Speiscse^icc. 4 Etackerln. Tlsch-Hen.
u >m°! Madonna. schöne -Matratzen,
2 Ecidendecken.,
Alle« auch elnzeln. loirklich bill. an Private
ii, verkaufen. I. -Beckeeftraße 16. 1. Steck.
TN 18238
Möbel tvcgcn Slbreise. Gin
Meffingdett, Teppiche. Verschiedenes den
Privaten ,ii verkauseii. V. Zeinlbvseeaast«
Rr. 12. Ccke GtUngaffe, 2. Stock. Td!^ 8.
I83V8
Slltdeutschcs Schlaf- und
Ne^ 42. I, vtg^,,1.,Et,,,. rh. 4. 13888
Barock-Schlafzimmer billia
^ verlaufen. 111. Dretlaufergaffe 28.
^ür 1. ,2768
^ch verkaufe tvegen Auf-
lofuiig^ des Haushaltes mein eleg. Speise,
und »chlasziinmee. sowie Vorzimmer und
Kiiche. Uiid Ist auch die Woduuiig zu ver.
mretben lll. Pratersleaßcj. Adreste «xped.
Zu sehen zwischen 2 biS 4 lihr NochmittagS.
12887
Sliilasziinmer-Einrichtungeu,
matt, 11547
Tpcisczimmer-Ginrichtuuaen,
matt,
^in.-euiteiocr, ^zarici,, Herrcnzinuncr-Ginrichtunaen
Capes peiool billig verklii-siich. IV. Panial. Matt,.'
12281 l Snlo::-csinrichtungcn in Gold,
,v«r Sonntag, erste Rcdoutc, j Mahaoont. Ausz, vonff.lOOan
TüminoS auLrulk-ist^n IV ^^14.
v. auszuleiden. IV. Hku-! Salanoornikiirptt
I De o atwnSd va"
Brautkleid, Str.'.,;en-, r^ktninnnö^
selr>-e-. Ballkleider. Cesti>ii-e Uiie T-eli-- si,»,
^-agcu^ billig. 3'. Schöiibruniiersteest- ec.i^ PkustersailiruilS
^,12267^ Ledceseffi l
Neueste Ball- und Leiden-> Prescr-Teppiche„„ ^s> .-°i-ei.
^L-Oüur,,20 k^Markcn j Weaen Delnoliki,nt-ie rc.-, Tischler- und Tave.
^ iiecrinelieln i.- allen Z:yl-i,en ,u bed.-iitend
45
45
20
.5
20
1 ^ttonkau, 1 Dlvau, fast
neu. ,u veikaufeu. II. Gl.'ckcngaffe Nr. 2.
^Hos.^6^,Ig^^^^.,T b. 48. 128 1.3
DZohnungseinrichtung von
Zimmer, Cabirlct Bvrununer und Küchs
sofort zu vcrmikthkn.
Dasclbst ist auck' die Woduuna abzugeben.
) m. Lenangassr' 5. Parterre. Thür 3. über
den Hof rechts. 5629
Tchlasdivan sehr billig zu
verkaufen. XVI. LtrchcnscldergÜ7tel .'Ä,
Parterre Lbür i.-;200
Bcnotiancr Sviegel, rcic^
oravirt. billig Ul verkaufen, il. Rembrandt»
fl rabe
?,ioci O^t-tten, enmplet. zsicr
stadei'. jii--- -?'achtkastchcii. -p-is-risch.
^ Stiege.^THür^II.
— zit48
-soiroctoilettc, Seide, mit
Uebieloiirs. ggi,, neu. gelegeuheilSiveise um
ssO,"- 'u tzkUausen. -Modes-Ivu. IX. «oUn.
g-tz. 17, 2. Stock. 12827
Tsschieeincistee ltzaldstnii. 8. H^-umc.,»' l 3.^ ^;^is^"'v»^ai!f6'
: Stronigaffe 27.
12999


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 19 ]
Vr. 31
Xeuss >V1sLsr 1'klxdlslt.
2. k'sbniLr 19iX).
37
Wohmmg»-Girrrich-
trrngru ». diorrseMobei.
Um 135 fl« zwei Zrnrmer
vrachtvollr volirirre Möd«!, und zwar ;w/i
WcklzeutxtteL, 2 Drahtmatratzen. 2 Dovvel-
c^ffonnrere, DasL^asten, Schlafdivas.
Eveiiensch. 6 Soerjeieffel. Bücherclaaece rc.
iu verlaufen. I. Rothenthurmstrstze 31.
Äür 8 a.^ 1 U) 1 S
Um Sä fl. 2 gekr. Doppel-
chiffonniere, Bo-elaufsätze. KunirCrdnt. An-
!»tttn, -ltd. Waichtisch, Moimoi-
nachNsOtl, «r. Srvka 6 II-, 2 üctrSv,«
T-»rkII°ft-n 34 H.. Tisch 6 N. II.
ür-tz- 12. Litnalliu. I». 18. 12860
Ich kriule
zu den allerhöchsken Preise»
alte Gold-, ?il"er- u. farbige Leid7nirülerele:l.
Meldst zerrifsene, a1»e Lplyen, Erof^e. sammr.',
Drvcate, alNnodiiSe Lvnüme. weise Crepon-
rüc^, ^:e Blondes, Miniaturen u. moderne
SpiNen. I Deihburggakfe 10, 1. St'k ,!^,
2. Tt.'cl, Tbür 1«. 111.^'^
Möbel, Zimmer, Cabinct,
Lüche, schöne Fiurichtuug, sofort billig
HU verkaufen, auch ein sehr schöner Kinder:
-wagen, auch einzeln abzugeben. Wohnung
abzutreten. 'Zins 16 fl. monatlich. VIII.
^'audonyalse o9, Th. 3- 11743
L »evr ll^'sner Decoratinu-Kdinav,
. Lveisezimmir un'i l Aarnnur, 1 21'^
frnd'khr b lliq zu l erkanfen. H rr msaane
- 1. ^ri §tc-,s n-.Tr. 11. 12427
«evr »c6one Zilun.enereden»
2 gro^e LevvlL, L 'k-eut-Le- §chl.fz wS^'r.
vo 1 rt läslcu,-^LUlS', i^iu''a;e Matratzeu,
D c rltrouS un-'' Lcbl 'di"a ::hl, «Lprege.
Sessel. :i-r!tel Car.-ifs n ..nv now -hr
BiolcL j..r au-b cin elnzuv rkau' n.H.
l. S g, 1 St.,l.nN, Lh. 11.
Altdeutsches Bett, Kasten
mit Einsatz, Matratzen. Divan zu verlaufen,
l^ercheufeldertzratze 33, 2. Lt., Th. 7.
12037
Möbel Von Privaten, mit
,>der ohne Wohnung. grobe; Barock:
Speisezimmer, weih lackrrter Schlafzimmer,
Vorhänge. Teddichr und Lüster zu verkaufen.
Von 10 bis 3 Uhr. ^11. Aaiserftrabe 14.
1. Stock. Thür 10.
Mtd. Tchlafzinimer, schr g.
veardeltet. dilli-7 zu haben beim 7.lschrer,
IV. Wodlltbc.^7osle 1L. 12051
Crcdenz, aus einer Coneurs-
i-i-ssk, diLig ,u „-'.I-irfki-.. Ti. Wkch-d-ri.
I. Scholienzailr 3. 1IV83
2 ^oppel.chiffonrcre,
2 ?-tien. 2 N-chrl-slchki:, 1 W-ickli-ftc»
mit Spiegel unk Warmcrplatte dilllg zu
verkaufen. VII. Ärudaugaf^e 4,
2 sehr schöne holie Äunap-
2 T-violchisioiini-re. Wllschlisch.
' )IlIsich!N. E-ici-i. Ltiihlk. Tuch..
°o2s:Sn!>i!,- Bklirini^chniiii!. >>:i nru,
wird ,'chukl i-hr diUig i-er!-li!!. 'IT
?-!lra»ll!Ik ILS. ^-rri-r. I-d-Ii
(Proster Lchlafdivan, ganz
2. Zi°r. Tdür 21.
Möbel von einer Conerirs-
masta. Bis s. Februar müflcn folgende
^odel verlaust werden: 1 .engl. ü-^peile-
rmmrr. Nvd. 1 Urchen-sveisezimm r, rin
Halbbarock-Schlasziinwrr, 1 dcroilrr^ r>!'.
-lldrurlch-r Schi-ibtUch. p-..-br-7k >-!>«>--
lisch-, Ällcs in ,-dir«-nrr Ardrrl. Bo» 2 d,
7 Uhr, II, Sroiik M-hrerir-ss- 12, rm
Los. liriN. 12685
Oecafions-Möbel.
I Zum ff,70>!tea The» r>on hohe» Herr»
! ichaften ileimueiid, doli trnd auc comrieren
Lchllv, Lpene Herrrir-». ^eniden-immrrn
! ra .ller Lui'.orten oo p.kte SuioM', Tam-ll«
! ivordoir, mu Lor än»en, Tepriche, Ä4der,
! Lvirq >. lldrrn, Lmer. Umvcl ironchinche
^ üi>PPe», D- oiorioo IN Lironce, >o:vi« euisnchr
Möbel, passend sä, Hotel«, «illrii und Bade-
aLiaiieil, -luchen und dor-rwmermovrl zu
i sliünend' dilli«-n Pr« s«> z^ nerianien °n
s s^rteui'e"
Sclsr slliönVLarüpe
s (> 0"rmisttonAhauS
rür Lircbcl.
! Stadt, Läratuerstrahe Nr. 28.
> Harrichaf's'Model rverk>eu rum -mmisstow'llen
Verkauf uderaourme... 1 2801,
Großartiger Derkauf v. Möbeln
und completru Auistottungi;»,
infola dessen wichtig für Braürbaare und
! für Ieberrnaun, der billig und .ga: u»N7r
schriftlicher (naraniie kaufen will; darunter
Schlaf- und Sperjczimmer, altdeutsch, englisch
und barock von l.^0 ü. aufwärts. voNtirte
. Tch.chi und Wohnzimmer von 10o fl., dode
WaUenderren 12 fl., lLLinonmerS, doppel-
l Tevrich. Schretbrirch. 1 Garnitur, Tis-x.
und Bertreckcn, 1 aroh r Srieg l. Bilder,
dilllä zu v rfeu'.'n lX. Vasogr^sie Serhaupl alles Er»
denlliche. Muster-iLmer,iur '.lajicht umt'onkt.
Auch eiu^eln Zniolge kleiner Siegl- brllrgere
Lrel'e w'e überall. Kein (balle-laden, ^nr
IX. Porzellangalle Lva, Parterre,
Bronzen' Garnillwell, Tivan;. Ottomane.
Möbel werben in Tausch
eigene Urzeugung
genommen.
12802
Möbel aus Tiieilzakslungeu
unter günstuitn,-^a' >uuctZtctirguiis:n.
^reucarh L Loweneein,
12838
I, Labt ibura-rna je I», ---
PiöbN um srdeu Preis.
Al:v. Schla'- und Sveisezimwer. englisches
Speise- und Schlaf>inimer. secesnomiN'ches
Lchlai- und Srelsenmmer Ma agaui-xs^lon,
hocLirin, gesrickter Tepvich, Garn'tur. Otto­
mane, ferne Oe'.geniälre, Decorationsd van
25 fl., L'toman 15 fl.. 2 Aimnnw poririrte
- ^kö.'el, Lcderdivan 15 fl. und tncleS Ander-.
VII Mari-rht'ferftrake 58, im.Hofe
rea-. r- Dhür 25. 1^
Wiens billigste und allerbeste
Gelegenlieitskaus, iis24
in ssolge kleiner Ncgie,
Heirairausflattang. 2 schöne gute hohe
Auijntzbetren mit Walzen. 2 ge,chnitz:e
Toppel-Chistonutere. 2 ^tachtkäflcken l^asch-
rirm mir Marmor, 1 Spiegel. 6 Stuhle,
1 Tiich. 1 Sckl.asdivan mir Matratze und
tde. 2 Stro; iäcke. 2 .^thkilige Marrapen.
, 2 feste Betten 16 fl., hoher
' Echlusdivon, I-in-r Schlafzimmer, Tisch,
Ltiomane, Garaitur 30 II,, Cred. 25,11,,
2 Fauieuils, Tcvvich billig'i zu verlausen.
5-1. Magdalinrnllrade 24, 2, Stack, Tdür
Nr, 16. 12728,
Wegrn'Tem^lirung deS ^aujcs
und Siuftösuug der Gescll-
slliastsfirma
Jacques WaUis u. Cie.,
nur r. Smgerstraste 2,
werden die colossalen Lor-
rüthe solider Holz- und Pol­
stermöbel, als: prachtvolle
Talons, Boudoirs, Lchlaf-,
Lpeisc- und Herrenzimmer in
allen Ltylartcn und .Holzgat-
kuugen ;u tief herabgesetzten
Preisen verkauft: originelle,
echte Leder-. Teppich- u. Tuch-
möbel, Bilder, Lusler. Tep­
piche, Portieren :c. zu iiber-
raschcnd billigen Preisen, rei­
zend arraugirte Hciratsous-
^ iiartuuzeu vou 2^6 st. aufw.,
Lpcisezunmer 110 st., Lchlaf-
zimiuer 13-T st., elcg. Garnr-
turen v. .,0 st. aufw. Preis­
katalog frauco gegen 30 kr.
Nur I. Lingerstrafie 2. 12002
Gute Nähmaschini.« btlSU
zu »rrkausen, Siusrr 14 sl., Aiahschift
40 sl-, Hohlnähmaschiue 35 st. beiur
Mrchanilrr, XVH. Cak»-rin,d-r,«»ff- 20.
lOtSt^
Riugsckiifrntaschine wird s.
billia v-r5Lus!. 5'. Ramv!rstorssei,»ffe 38,
3. Stack, Thür 15. 11744
Labr, 2 Strvsiäckc. 2 .'tlzcilige Ma.'rave».
2 Carnissen, 1 Spullnavf, GasommtpraiZ iu4
Haus gerlel!> mit ichrirtlicher Garanlic st. IL5,
auch einzeln biNiger wie ö'eraU zu vark,
IlL Porzellanqassc 21».
Model von falliten firmen
'ipfi^d. Gasmotor, in gut.
Zustanke billia zu verlausen. Zu bestchtiaei-
II, N c«!rv,«aste 4, Teich- dal. 11 060,
Ipfcrd. Gasmotor, in best.
Zuftanve um 35V st, zu verlausen,
.Schwevverbvl-. Marirbiltersü. 18S. 11VV8
Rastrirmafchine zu kaufen
gesucht. Zuschriften unter .Makchine
v°s». X5 II. D-ronilaaaffe. 1V84V
Blcchüearbeitungsmaschineu,
wie Prestc.l. Scheeren, Wlanie-, Nanb- uah
Slckeu-Maschinen in tadelloser AuSfüdrnng
und zu billigsten Preisen. M-schlnent-trik
Gelbhaus u. Comv- Tallbas,
Post A l i e n m a r l », -. d. T r r- st i n
Niederait erreiib._ 111L2
MÜElektromotor.l Pservekraft.
eine iiaalilirbrehdanl, ein- Paironevb-nk
.Suilen, Niibteri imd pieirwürdig zu ver.
iLii'en. Unter.Privat 12276' postl Villii
nur g gen Schein,' 22^6
Möbel sehr billig abzugeben.
2,tü. Srltif- ni b Svcise^iii»ii-r 160 st.,
3 Zimmer vol., prachw. i.'are,. -tt, 12131
Contpl. Wohnungscinricht.,
weiden tiel un»«-r dem Br'lse vkrk. M. Wallis.
k. r. beeid. -Lchützmeisler. VI. Mae ahUferüraße
Nr. 117. im Hofe. Keiue F i Ua'e 12020
Empir-, Vtal»afloni-, Lalon-
ixmprr-, vkaonflonr-,
. Sch-Ll- und Speis.'ikwmer alles mlt ichwrr n
> Bronzen. TepUcke. Borhäng.. Oufl.r, -fl um
dadtN 4.rti.ö an Private >,u versalzen.
Schreibtisch und Tische füris
>de-chäst und 2 Arbeit--' oksr Darrichtlrnhe
»ammt Stellen, in bestein ,l.:hande. w-aen
Platzmangel um jeden Preis zu verlaufen.
X5-II1. P lum eugaste 2 4, 1230-
Goldsäule u. Tcidencanapec
24 sl., mit Sivtzhaar, «legani, Alles f-i:
ne-', l'II, N'iistiii'iaste 6.8. anradil. 12163
^»unstmöbel, Talon und
Socifeiimmer u>egen Uebersirblvn^
geben, «udolphsheim. ReichZapfelgaffe 21.
^St°ck,,Tbllr U 11^
Tecorationsdivau 35 fl.,
3 Zimmer altd. und polit. Möbel. Uhr.
BUdrr. Lampe billigit verkäuflich. 'VI.
^llmoeraafle 26, Tkür 6. 12 132
Möbel auf Raten und lcih-
tveise, Samel, XI5'. Reindorsgaste 18. 8 854
lriukaufSqueUe fiir
Nk o b e l
für Brautpaare und Mobelkäufer ist
einzig und allen« die
Erste ^üufhauser
Möbcllliederlak-,e
LV. Plariadilferstraßc 142,
zwe.rre Haus neben Hotel s^uchs.
Compi juramurengeftellle.'^immerrinrich'.ungen,
defledend aus:
2 Ehiffcnn ereS, 2 masllvtN Beitcu. 1 Toch.
1 Wasch'a-r n, 1 Äiachüaste mit L^einplaVe.
altdeutsch und barock, billig verkäuflich. VI.
Kasernengasse 22, 1. Stock.
Thür 6. 12807
Maschinen.
Jeder «auler eincr Aimniereiurichwng erhält
als Seich nl da U' 2 aurn'st-n, 4tlildrrj'N.
4 Fenslerrvsetten, 1 Handiuchhalter. aeilhnitzl,
1 Äeirerrlchen, 1 Spucknuvs. I Stie'el-ieber
1 llllatit.i Bouauei,, Schemel, l s^risirkpiegel.
Ganze Aülchen>rnrichtuns.en zum Preiir von
fl. 15. -,e<> und L5
stlitdcurschk Schlnrziuiiuer. niati s»utz
L fl >«^4». ItiU 18t». so«^^
stNtdeutsch« Svvileztuimcr, matt Nutz
ch fl. 14« tk«. Ibill. 2««»^
Tacorationsdlvau oiit Tcphtch uuv
Plüsch tztl fl. Z5, 45, 55.
Jede lr nrrchlUiig wird kvst-'nirer ini Haus
i.ber zur Bahn gestellt.
Bitte i- HausniiMtner 142 genau zu be>
Zu verkaufen schöne Garni-
.ur, g Stühle e—i.
»ücher. XVII.
1ur,"g Stühle 40 sl., Schreibtisib, sowie
'" Hauvtftrasze 43, Tb.
25.
10093
Gelegcnhcitskauf. 1 grostcs
«isendovseldett m. reiiher Bronzeverzierüng,
ganz neuem Einsatz u. 3tbeiliger Matratze. 1
weitzer u, 1 schwarzer Marmor-Walchrilch,
1 3tbüri,rr zerlr,barer Hängekasten ,u vrrk.
Zu s-hen von 10 bil 12 Uhr. I. Planlen-
g-iffe 6. 2. SI°„ 2. St., Th. 23. !)S.35
Elegantes mattes Schlaf-
tzimmer billig zu verkaufen beim Tischler,
VIII. L am mgafse 6. 11252
Tischlermeister .Heinrich
y o ch e m, V-1, N- i n e r, a s s e 3 2.
Lerkauft wegn HeschäftSauflosunc die noch
reÄichen schönen und soliden Möbeln zu
billigftev Pr eisen. 10 7 24
'"Möbel vou Privaten: Cre
20 Ir. iN Bvic smarlrn. I288L
I Möbel außergewöhnlich billig'
Trrcct vom Tischlerm-iftcr!
lAvts tür Brautlrut«. HoreUtrS,
Dilletibefiyer'. Degen lleberfüüuag der
Mac^azine marie Scdlafznmner I5tt fl-,
Lpelseß, 175 sl.. Garnituren au» Tepmch-
Biüich 58 sl.. Lippick-Orromane 25 s
n.» TLrelvnfw ire sr..
vollst. Schlaf.und Dohnz. zu 70 sl..
'.)tt fl, rs5 st. sl.. 1:L5 fl. I
4 comptete Zimmer Nlöbel,
allbeulsch. barock, volit'-rt, L-Lerbro-n 17 st.
hent, 1 Tisch, 6 Srffcl, 1 llederdivan,
Prndrluhren, 1 Stehsviegel, 1 Rauch-
.2. —,
iNsch, 2 Häugclamsen, 1 WaschtaNe.i,
I ästihencredrnz, 1 üüehenubr, Glas- und
'Porzestangeschirr zu verlausen. IX. Glaser-
a-iste 7, Tbüe 19. 10007
Lederstühle, Tisch, Eredcnz,
Vilder. Elaviee svsort verlaust. IV. Leib:"
4rost,aste 1, Th, 16.
1221»
Möbel. Vollständige Woh-
«uugS 7^.
^i^at
»eirar billig zu verkaufen beim Tischler
!al^. IV. Karolinengefle 16. 12236
Wohnungseinrichtung Von
Aimmer und Küche, wie cs liegt und skeht.
hfort nur vrivat zu verkaufen. Geeignet
-ttr Brautleute. Die Wohnung seibil ist
4vfort zu übernehmen. X'VII. Ii*rger-
,^a4e 62. 4. Ct?.. Tb. 14. 124A>
Altd. Schlafzimmer, sehr
-'svlib aearbeitel, >l! billig zu verlaufen. X.
Kernkorn^iasie 1, »>. St., Th. 27. Rächst
^ Matz^e.urdorfer Friedh cfe. 12440
'Mtd. Schlaf- und Speise­
zimmer, auch Vorzimmer, maff-v« gute
Mcbel, sind wegen Adreise billig an
Privale ,u verlaufen. IX. Liechlenfteiu-
^-se I07^h. 7. ^2436^
^Mtd. Schlafzimmer, neu
re'ch geschnitzt, schwarze Mcrrmorvlatten, an
Pr'.rate zu verkaufen. Sviegelgaf'c Rr. 21.
I Lt,-., 2. Sr.. Tb. 21. 12472
Wegen Auflösung
fchastsfirma
Eduard Großmauu u. Lohn,
nur I. Habsburgcrgasse 7,
3 weiche, 1 harter f'.astcn,
1 Veit, 2 eiserne Kinderb-Iie.,, 1 Saivn-
t,s». 1 «uchcolaslel, 1 tli-H.Tit'ich um jeden
PieeS '.u verlausen. 1111. ecrchen'.-ib,"-
stroi- 122. 12161
staunlich billigen Preisen ab
gegeben. Prciscouraui gegen
.30 ^r. in Briefniarkcu.
Adrene genau lu b aflitcu!
Nur I. Habsburgergassc 7.
lOlir.n
-IraUenUch ffeschnitzres Herren-
^rmmcr, complet, mu Garnrtur. um Halden
Prcis zu ocrkaukea. I. Singerstratze 6. -s.
L. Ltoir. 12690^
Complcres Speise- und Schlaf-^
zlmmer gedrezen gearb itet. beide um 35i^fl. L
zu verkaufen. I Singerstra^e^
Schlafztmmer, cngiisch, matt-
und virgoldft, mt echtem Marmor für
l'ZO fl. 1. Hillqersrray.'t), I. L'ock. l2692 b
Schwer aultt geichnryie Speise-
^tmmer, compler nrit echten Leder-
ftühlcn und Stlbcrschranl sofort-
um 180 >1. zu vei lausen
Nur Stadt. Wollzeite Nr 21,^
1. Stock. 12930 r,
Solides altdeutsches Schlaf- und
Sve sezi>!»»ci,
complet, um 340 fl. solar' zu verlausen.„
Nur Stadt, WolljeUc ÄI. z
1. Stock 12921 r
Eleg. Salongarnitur, schwarz,?
mtt Pcrlmuttereiulageu,
m't engl. Sridenplüsch überwogen, famml^
Laloutllch um 7t» tt. jo»vrt zu verkaufeu.^
Nur I. Wollzeile 21. 1. Stock. <.
12922
Empir-, Mahagoni-, Salon, s
Schlaf- und Svetsezimmer.<
alles mit 'chwk-ri:n Bronzen. Teppiche, Bor-
hänge. Lutzi'r. ist um Laibe» Prei» an^
Brivate zu verkaufen. 91ur l. Wollzerle^
Nr. -ckLL. 1-'U:-3-
: Möbel: >-
Billigste u. beste Bezugsquelle,,
Wien, Sradt.Tcgekthoffstraße 3.-
Möbel-Ausstellung.
LO Schlafztmmvr in jeder Preislage,
2» Svetlezimuier in solider AuSluhrung,
zu bedcutvnd rcducirten Preiien^
Grotzr Auswahl reizender Salon-^
aarnitnrcn von 70 fl. auswärts.,
TecorattonSdivau in Secession, alt.-
deutsch, tarock in geschmackvoll, r Zusammen«
stellung -ru siannend billigen Preisen.
. I. Tegetthoffftra e 3- 12294
::: Model auf Raten :::
::: Möbel leihweise:::
Th. SochoUer, 11404
Wteu, I. Stadt, Adlergaffe 4.
4 altd. Schlafzimmer, ge-
schnitzt, mit schwarzem Marmor, voll 1b0 fl.
- aufwärts, find l 0 forl zu oertaufen.
Märzflratze 74. Lochvarterre. Tb. 8. 12581
Schön. Salonspiegel zu ver­
lausen. VII. Burggaffe 102. 2. Si. 12555
e Möbel um jeden Prcis^ für
löroutleuie paffend, altd. Schlaf- u. Speise-
' »immer 150 ff., sowie Barock- und volit.
' Model, Divan 10 st., Ottomane, S-initur,
> Matratzen, Lamven, aüchenmöl»el billig ver-
. läuflich. VI, «asecnengaffe 22, 1. Elock,
' Thür 6. 11298
^ 4 ;Z-auteuils, Sopha, Tisch,
' 2 gasten !k. wegen Todesfalls billig vcr-
a lausli». II. Fllgbachgaffe 10. Thür 12,
tz von 1" bis 12 Ubr. 12830
a Garnitur, Uhr, Teppich u.
. Toilrltrsvirgkl privat zu vtriaufen. IX.
' Drrchiigaffe 1. Thür 2. 12666
- Wegen Todesfalls schönes
f, Barocksrelsezimwer. ovaler Tisch. Dorr
nmmerlvand, Tuchvorbänge, Leberledn:
r seflel u. s. w. zu verkaufen. Täglich v?n
r 2 bis 4 Uhr. II- Untere Tonau^ra^e 33-
Maschinenbrstandtlfette
und Werlrzcuge.'
:: Iacobi l l
nigteNi'lluialchliicu- u. Tzahrrad
gabriksniede»ln-ie.
Bier-Luftdruckpumpe sammt
kcieel wird gclaufl. HerualS, Mavnen^.^11.
Billige Nähmaschinen.
Aufgepaßt:!!
Wenn man braucht erne Nähmaschin'.
So laust man nur auf b' Mariabilferstraßa
Rr. 126 hin
Und sucht sich dort eine autz:
Man beloinml'S gratitz IN'S Hani.
Garantirr wird aus acht Aahre,
Auch belvmmt umn gebrauchte Waare.
Greiser von b st auimäriS.
Z'nqer von 6 st auswärts.
Aivgschiff von 20 st. auswärts,
kctteistich um 2 st..
Ganz neue Singer um 20 fl.
Gau, neue Ringlchist um 35 fl.
Ganz neue Greiser um 32 fl.
8 Tage Probezett.
Unterr cht gratis.
Martahilferiiratze I2K. 12653
,, i!! l! l!!
Am dilligs-ien Singer- u. Ring-
Ichlstchen-RLbmasch neu, neu u. gebra .chl. auch
au Raten,bei -chcri, 4:4 stU«er,irane 4U,
und-Zunchaus Wcstbabnhof, Sersi-emlr-tze 8.
Egalistr- u. mechanische Treh-
582841
Sintzer- und Ringschiffchen-
ihmaschlnen, auch gebr., m, Garantie.
r. 27.- 68686X
Srugeruiaschtuen, ganz neu.
ratze 11 8, -m öos.-." 5 640
1 Äbkantemaschine, 1 Ruud-
öergslcigqa stes. 59 611
Walze' aus Eisen, 1 Meter
r. 22. Revaraturen billig. 6792X
Uurbelstickmaschineu, Tam
lurir-, Souiache-, Schnur-.^
-ter E. Pslänjl, «echaml., I I. Gumven-
rserstrahe Nr. 153. Pausenstechmaschinen.
in,er-, «ingschisf- und Psassmaichinen
Lgft. ,87s X
Lpferdekr. Gasmotor, Ein
!>61!1
Polke-Gasmotor,
4vlerdtg,
mit Schnkckensteuerung. neuestes M^ell, vor­
züglich erhallen, zu vertautrn bei Mfltla u.
Co ., Wien, V12 Hirschcngane 18. I3I44
1 Bandsäge und 1 Hobel-
MLschine Wird getauft. Unter »d!.^
Nr. 1.3160-- an die Srvedltron. 13160
5 pferdlgcr ZwtUtngsstasmolor,
Langen u. Wolf, wir neu, zu ir^auiru.
Hor-eckgafle 16. 11994
Drehbänke Bohrmaschiueu,
Schnellbobrmaschinen idschmüden. Schraub.
ftöSe u. andere We:l,euze, -arotzer Auswahl
bei Eber, IV. TchoabrunvcrstrMc I.
frühere li^tindTtdurmerftr ^r.^ 1L< siZ
'^G^gevhei^skauf! Tyuamo-
ma chiue s 14 Glühlampen) zu 3—4Pterpekr.
lamvlk Rebenschlutzicgu.alor, Glüh ampen rc.,
'ehr billig z. verl. Anfragen an R. Ex^aer,
Ba rnwalü, Ostböh men. 5604
Bandsäge, Fufrbctticb, ist
billig zu verlausen. III. Avoftelgaffe^L
2. Sla.. Tb. 1. 12773
Sinqereinfaftmaschlnc, zwei
^,ore— -44- o:..oder Hur»
SÄe^,
eine Howe-Rabmaschine sehr billig zu ver­
kaufen. Birkner. II. Üilienbrunnsa^4.
Pliffirmafchine, 36 Em.
breit, säst neu, billig ,u verlausem III.
Hauprftratze 58, 1- SIg., 2. Sl.,
Nähmaschinen kauft man
am besten und billigsten Mariahilsnstr.,
Ganz neue Singer 20 fl.. Ringschtff 2o fl..
Greiser 7 st., aebr. Singer 10 st. 12do4
Neue Singermaschinc ist
billig ;u verkaufen mit ojähr. Garantieschein.
XVIII. Kreutzgafl« 36, Ä- 11- 13061
'Thnamo, sehr gut, im Be-
icb zu jeden, wrgen Stromairschllltz billigst
.... .0, 2, Sl'o., 3. St,,- Tl>, 10, 10067
6 K. Angabe! Singer- u. Ring-
: r Beste Marke
der Wett!!
r: Meteor— Gra;!!
Reichste Auswahl für die Saison 1900.
Einzlge istieloerlage 11274
l! I. lL»«rnr!ng 7!!
»,t !io> lliin" Ltocl airv.,
45 n.. Trcorot'onkd va» mil s-ioem TerP'ch.
engl I l-.ln., .-,u st. Salln. aru,', h'cki,-'e.z.,
5.5 st., M'zuvost gcl 350 sl., so rrt zu v-r-
kavs." I FiitgerstratzL«. I St lao.'ll
Schlafzimmer s. Wauddecora-
tionkn, B Idcrn, Borhangcn,
Te.cken, comvl BeOeiurichkuvg, wegen bevor-
stehender jlbre'ie vreiSwüid'g zu verlautzn
Nur rür Urivnte zu beflchttncn vl»!
>2—2 Ubr. VIII. ^uhrulauiikgaiic
N r. -2, L. St, Th. Stt. tll^^tü
1 Ercdenr, 1 Tccovations-
Kleiner Atolorwagen,
Benz.Poiwrette, breipserb., xreiSwürdig zu
verkausen. Franz WaneS. I. l2pernr.ng Rr. 7
11275
!! Frnhjahrs-Lccasion!!
Bei Nnventur zuiückgeiente
I circa IN« Stuck 'lvlodelle I8SS!!
>u fabelhast billigen Preisen.
Auf Lhetlzadlun-, ohne Aufschlag
Franz Waneck ii276
!! Nur I. Lpernring 7!!
!! fsür Wiedcrvcrköuler!!
bieiei sich lS-l-genbeil zu günstigsteui Eiulaus
von jedtM Onaukiuu bls zu
:: 500 Stück Spcciolrader!:
Modelle 1900,
deutsche und st^kerifchr Fabricate, unter
Garantie zu 'raunend billigen izngrospre:f?:>.
fsranz LLaueck ii277
:: Nur T^Lperuring^I
NS.Hmäschincn. 1 fl7 Wochen
ZU rc.'
IlkbernedluniZ balber b'U.
^ ylluckusgaflc 4, Tb. ?.
12061.
Mustk-Inkrumente
und
Musilraiie».
Musikalien werden bestens
oekauft und umgetauscht der Ludwig Dob-
linger. MufiralitLantiquar. I.
ungcr, L
gafle 10-
Bernhard, stöhn,
Wien, I. Simnielvfortnaile Nr. sv.
KrotzteS Lager von
Clavicren, Pianinos,
Harinoniums
«lleioigeS Trvot und Repräleulauz der
k. u. I. öst-rr. oost'cleranten
Steinwatz und Blüthuer.
W'cner <5!avicre 853321
aus den renomuiirosten gadnl^.
Neue Ltus« u. Mtgnonftügel v. f1.5.L987X
raten 1 fl.. Sincer-, Ninochtzifs.
»art?. bei
16 fl. aufisartZ. bcim Mechaniker XVII
<«eronrka'
Tampiuwtor, Tüstcm Hof
Odcrc To^auf'ratz!' 11008
tzlavier zu verkaufen!
Ein littzer 7 Lrtaven Stutzflügel mit dre:!-'
stllkiollvlalle. l>»ruhm»e Firmg. sehr em
v'ehlevl-wertb. .tOO il. zu v.-rlauser
flünshvu-, 2 -hr^st^chaelcrg-ste 1.- St.
Thür 13. bklm Wefldahnhvf. 10018
Ehrbar-Eonccrt-Pianiuo,
Dö'entcr'er- und Heitzluann-stutzflttgel b'Üra
z u rrrkauie:!. I, Aiau henfle mgafl.' 8. 901"
Schwarzes Pianino. 7 Lctav,
bestens crhalien. 210 st: Concertstuq.
flü°e> vou Ltreiw.r. wie nen. 320 st., sowie
vorzugl. Mignon^üg.'l ncu."':cr(^ flructron
ekrpneblr z. Anta.rf od. Unltouick; M. Horr,
älavi-rmachcr, Lau-stra^e. Sauvt«
st rack 21 ». 974 <^
Euvhoniuin, fast neu, sammt
SW: N
jt


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 20 ]
^sir, IUeitsA
Mufik-Kttstrumerrte
und
Harmouium zu Verkaufes od.
au-zulrihkn. I. Beüaria^ohe Ali>ni Förstl.
7iti9r
Mtgsoselaviere um 100 fl.
ju verka-frn. «ell-ri-ir^üße 4, Lartcrre,
7ir,-X
l^hrbar-Talorrflügel ist bill.
^ XV. F-Ichs,-«« 4,
M-rl-hilsriAralik. »ach« WklUmdn. 11V4V
Gut erüalteser TtuÄflngel
7,. B4>-nto7i-r IM sl.. 7 Lci-?.
8art vvoul. vor»niLr 1800.
Gleg. Pisniso, birrsck, 4>? vor
koufkn. L^irsch. Pro,7rlct6^>^^9.
Magnesinnvlampe, Patcnc
^r^'4v tt7 ^u ^i^rrf. ^'xVl.'''Ä'?r 2 m 8 r''" 2^
Tdür 4.
^^unge :vcis;c izZuvcl siud -,n
.^(»n^n. 1.,I :7lluu,zftroi!e 0, 3. SloS,
Tbnr 10.
s^feiner Ttutzflügel, 7 ^ct.,
l-ii86
voreUitiite s>atirrad«--ezabrtHl.
kli«d!,«,
tX. ivrir'cUiittoane 1L8
i»7kiir
^ertm ssibrr'iec, tHo» II lSOO, pr-kt:>ctz.
xeuernnren. oröüre Sou anre, Uinlnu,ck> reolio
r-aLindrn»:onckr,r oral. «nen,p>c!,l. donoiirl.
,nidO:H'-or,i,cb!.r»n,k„ L-icobmi 1204 6
1 Herren- nur» 1 Tamenrad,
fiundevertauf. Schwarzer
,^u>17o„r.- «oili,.. Sox,„zi„.
X I. .-iraedclcnenstra^e 52. Lch-ioltr.
Granes englisches Wlnd^
n.rious.!,. IV. i^iumiihlZobc I2.
--Lur.^.. 1M14,
Junger H^oxterricr, ioeist
»n r>k>kou,kn. VIII. «lb-rl,»«. 17
!i! ._ ..
L.'L7tkrtt.
1.^14^
iirinahr nru. -enr rchou, mit HuranNricirnr.
außnir S'llrgsr. XIII. Blindeug. L7. 65606X
tj» verkaufen.3 junge schw.
--pr:;. Z.eglkrcafft ?;9. Tkür 10.' 1'774
Iver-GriiLarre von Lux
15 il. zu vtrkn':frn. Eonu- uup Fci.'riag
zu sv.echkn. XVl. Ricard Dagntrrioi? 3.
--—- 11821
1. Llü.^. Tkur 8.
Prachtv. Pianino, krcu:-
saiUtz. diL.g zu v--ilo>:i.n. VIII. saudon-
«o°, 33, 1. Loi. 2. Li' I. S!.. Tb. 24.
I20VS
Klavier, gui erhalten, ist
UM .55 fl. zu o.-rlsu^?". III. Hohlwtgessse
^ 12399
Är 27. Mezi.,
Pianino, neu, mit stummem
Au-, altdruti^ rr^.chlosll. 3.50 fl. ür-
Stut'/UiSkl. e^avirt. voriüolich, fLwarz
amerikünisch Äu< bklic ssirn'.kn. b!lli(ifl.
IX'. Pre^-asie Nr. 18. LraulMLyhatttürllc.
. «5653
Sehr gutes Klavier spott
itä fehlerfreie gebr. Räder,
Ickiirsc «ohm.n, oon lo s, auilobrlS, orrndr
von 30 r. an. n. Berggnise .4. 024IT
Etnkonf bcniivier tzläder. IX.
Lrrggaiio 3, Parksrre. T dnr I. 07404
!.' Reizende Tamcnräder' l
fast nruk. statt 140 II. 70 st., .in !-»k,!-
losri 260 st. iiir 120 >!.. zu vrrlouiin.
Brrggasie .O. Thür I
Pferde- und Wagen-
An- und Ueekauf.
1 Paar kleine >,uikcrrappen
ornb. bibtunst. so,v,r lnchtr? Zu,dsrrv
lU vrrtc.O.v., m. Modlxostr 16.
1EI
Aus ktn Hans unv Vaiiplad.
ne^ .Zo'.'7i.n>r0i dOrrtd 4t,..-1'.( st imrörn
n^nch 20 .,n 0 ,,^r 200» n. ouiarnro... n.
»l>r'o t^^r. r^ar.asle stezrr 0,. 8^ u. stst
e.o L-, u. .bo n,,-n vrrbkt.n 941.4
St'e r lMfteher dror-mt schrridr
^080 fl. und I0,0;'st s?. sind
ld>»o,.,e au- Sore ouf
Oni^. V... I. ». -. r.o.-orn.
' II71I
Tiostcor T<>rloi.«ns-74o t', o
kor imzran^rndr Tiitun. a--
7.'- mr .o.n dio.d.oo>,-„ z.
w>v.^um ^.anö w, un,".'^.U
unt ..«iranl a ö.e^v. I(>(.84
Gels alis Lchutdfcheiuc
„. .. o»»r TL-rttfol.
vntrr ,.r^,.»rkl Io.1t." an d-e Leo. 10.3 17
lO.OOtt fl. gefugt auf ein
 '(ilijck,-
.« waurnlrr ua,r. uaq iri.OoO -..or .-To
vj'Ns .»r>oo il. «lltrciae uniec .-^u^t'.oen-
ivumcr 1074^r^-N.^W7^tikridos. 1074 (^
Bei jedem Taricl-cu RatlfuI
Hilfe. Unr. .orfakfr?,, I00?C' l^rp--
Junger Man» in sicherer
SttUnn, mbchtc ,rrnr 1000 i,. r«,.,t.
,rrnk 1000 st. ri
'naNicde Nückzahlun-
gcgcii jese Äedinyur^ auinedrukn.
D-reretion erdeten. Ä.. II. cich.
"erüo^r 19. -'''o'kdau
1I2W
Geschäftsmann braucht roOsl.
Torletzc., vö'ii 300 fl. 'aüs-
''. .....'.
'' Äü.i. 7.-.- .-,.<71-.
!2-.70' a-r 7 i.- -'.--.'
Tst.iiNr» Ltronen gesnrtzk a»s
vnma e--r::r n,-.7r^
^'»r direrre ,7 r»
>'r. aki die
"Geld auf n. LäsTInBrträp.eü
bi- 20 st.7t io-vr, .zn, ru'd.
iNotariat ,2 048' „n dir i- o! st 4>
70s.
>iOOO ss. I. Satz fuv
-nlznnrdmkn. liuichr ..r-rr,
std-onu7 :270!>^ ro .st VI-
nrr>,.
,r,cn LiMrrstrIiun, und Oin.Izadl».,,'.
,2. .7. Istid.l stio. ilO!
unlr. ,2.
Tarlehen jeder .^ötze
kreditfülii-e leden StanoeS. Unter .Blren-
folides ^torgehkn 3- ponl. I. Ltllr-Ltorsafic.
N80.5
it24.5
Reue und gcdrauchre Raver,
in großer Auswahl sind biUlg zu baden i»n
H'esrral-Hurcau für Jahrrader
re,- Älcrander Iellnek.
l. Edeodorfersrratze l o. Telephon ^r. l2Z0d.
Loselbst werten l^-avrrader zur Äusbe-
Wahrung, zunt bomrnifsioneüeu Lerraufe über»
nommcn u. darauf Vr^rsrüttsse erlh. 8818
Pferd sammt Geschirr und
Starke Arbeitspferde und
-u» 2a'0oo,kn sind zu vritausrn. II. L.oi.st
mut-.en ,N.
Herrenrad, betnalie ganz neu,
cbr schon, comptet, sehr b-.ilia. VUI. «onno.
viat, d>. 2. St.. Tdür 2S. 9677
Ä Gcschästsptcrde werden
wt,kn momcntontn Oidschastbman,tl vor.
»uir. Zu bkNch!:,cn nur an Sonn. und
.^nntopen. XX 171. Blumellga^e 24. '.2397
billig zu verkauftTl.
2 bis 4 Uhr.
II. Laivge5k .3. vo,
117»^
Pokornli KoncerLflügcl ist
nur an Bridat« zu orrtaufkn. XVIII.
Sersthosrrftr-bc 70. II374
Patent-Mignonflügrl, ganz
in Metall, krenzfaitig. prachtvoUer Ton.
''lensationkllr Srimduns. gute ftirma. um
ÄOO fl. zu verkaufen. Salonviai'.ino. '1!us-
112«X6
ffartungSftück. Leipzige? sfabrikat.
Eae lmer. II. Taöordreße 11.
Dioline mit schönem Ton,
Dnn-^17^^ zu vrilauslu. IV. Prrd,ai-e
12263
Verpfändet, neuer Migno7-
sliiget, kostetr .stOO sl., um drn Tarlrder?
bktr», von 270 II. ,u dertautkn. Clavi.r-
of^mnier. ^:!ne^!adrgutga^e 14. 12404
Richard Bachncr's Klavier-
---"'-- II. Tido
0.',667X
»«in-. P.rloui und Lkilmnita!!. II. Tidor
Utratze 11. Auch Stimmungen. «-»-.tra-v
^taure Klavier od. Pianino
Dridet. Prei?- und l^irmaangose
brr,s9ch en Marie Zabrl. X'li. eristaaffe
1273.3
'Nr. 8
Kanw Klavier od. Pianino
bon Privat. Prrir- und isirmoanaobk
vnrsiich au Aiarik gahrl. 111. Sliitgafi-
o-r. 8. 12734
^tur.z. Kravicr od. Pianino,
u 'ribult. vr„ riukm Lbrrbeamten argcn
Tvo.,abtun, ,u tausen orsuch». Il.nirc
dstivÜ"' dir iribe-
. 12.640
, Pianino, neu, Jlügelton,
> iOtta». dilli, zu vkrlaulkn. IV. .90,..,
brüstn? -?,. 44 4. St,, z^b. 3. 120 90
Sehr schöne und gute fran-
lostsch.- G.i,c, ,vk,4>. d,.: 709 Mari
ek.ost.t bat, I, »rriltnürdta ,u virkoutkn
II. oo.kvbinrnaaisr 6. Ibiii 16. 12070
. Glavier wird um ».'> fl. der-
^U'! V. Winim«r,o!ic 4. I. Stock. Thür
^13070
Gutes Klabicr 70 fl., Geige
M,1. vriva, ,u v«r,ansc„. III. M.it.rnich-
e°t- 9. 2. Eta.. 2. S,.. Tb. 14. I2.-6ö1
mletken bei LavdIr.Pra'erfirHke -r.'r.
Aeü^erk gnntlieier
S ik.'?s/^bi'i'''i N-Ve"t,on8mrcha,!tk ist
or4i„.? vkriau'mst Taleibs,
größeres Lager v. auZgewüh'l'n urue» u.
ub-vso-elta., l s.. Ler-.:- 7
vrima Slchersretlung. Ui.r. .Hc-",.' 9eel'?'.rr
- 7. 10778' ül' die Crp.
10778
200 b. .300 klroncn werden
orgcn Wcchscl s-icrt auszunid.-ncn .z-iuck:l.
«vrrllk in d,r (krst II70I
kpcr mochte e.ner initgen
Ungarn, incmknto., ,rst., st-«
"Uiiitis^. Untrr. 21.6- -n-u»,'
»r. IMI, r stl. V. st,
st zrn Sbi-n-.
Bürgschaft u.Vd a- iei-„
rtischusi, r,- Stau..-
7!r:ra,.' untri ,-u. 2. I3I2-. oo st.'
1.^124
B)cr dclchnt menre ncuei.
^r°. st-or.. rrn, ...
L-rIrbr.,, zoo .- st. --'
ftr. lAnjst z .'r.V t-.-z'''
Vom Geldgeber selbst sind
80.000 fl. sllr -Ute B-7U-.nklf;er oder Unter-
nedmcr als Kaucredit ru vergeben. Ltferle
unter r-B-uccedtt O3:»6° en die ,5rp. V:'s-0
Geld: GM
Solid- -r»afi» riir QM-icr-
kavaiicr... obnr aarbciigk SvrI-a. Arngrrst
c- ilante Bebingnnaen. btniragrn unt. .Ä. !8.
52" an dir «rv 122.82
Nr. >2292"
Geld, in bequemen Roten
rülkzohibar. an Lfficvre. Beamte, tzieichäfl:-
leutr sofort. Unter „Privat 1L28b" a. d. Crp.
12286
Vor J^sölven^rrMrün^E
tvr dcu izch «anst -Ute.- rn--.
,rabr,l.>..rrn -z.n unv 2, st
laich.„ rnicrrien r,u-olrick..
!-.r>d-i-ichab'u„g. Srt- 77
rrobrnbon -irroun. n u -o--
Tor„3on-.z!.: 38.
<1 ..dr »elerbm 153.3?'.
' .r
r
u.. o,r?v.
z':r Ad^S^ung enreS^ 2
Sxri'ni. U.ili'. -Oiroßer u/dL'rwcr'.!..'"j'i
an d:e t^
- s
e
Herrenrad in tadellosein
Zustande. lrantbeitShalder billig zu vrr
laufen. II. Tabortzraßc IIP, 2. Stieg
Hochpartcrrc. Thür 21o. 121".9
2 uberslibreue gute Strei»-
wo?ro. Tr^alra!, 20 bis .35 Srlrrirntorr.
M-Ur-rn,o.-r.
vir,s>rurd„ orrtausrn. XVI. <7ii,o,.r
gabr 1.4.
zhahrrad, fast neu, zu ver-
lousin b!i 71. T'vvmonn. IV. Schlrii
inubigobk 16, 1. Qoi, 7. Si,.. i. Lt.
blir 43. -,23W
^ Federnstrslswagen, Nastcn,
-u H-ndwoaen
2 Strastenrover, fast neu,
84rr und Olcr llebetseizuny. biltigit zu vr:
taulkii. IV. Bl-chthurmgafl! 4. 2. Stock.
2b ur 16. 128 00
Vorzugl. Stpria-Fahrrao.
X., r ^'anowoqen
verkousen. X II. Aa,,krsrraj,. 11811
Brustgcschirrc um 3.3 flT^r
v-r!-u>-n bki Ä. Jitt-, VII. Zollrraalit 5
10727
iLhn- Sp-i-n. ohn- Provtslou
Tarlehen
zu rin-ig Vsft-brnd-ii iNcringunoen für
OM-iere. k k 2,oat8..' Mililor».
H'ouimunal. Bah».. Lanv-S-, Bank
deanit- .-. Unt.r,.8,»,ii, haup.-
voillagkrub, n ur g.'g cn S chr-n^^ 7.'
Gelddarlehen
-rbelt-n Berlouen i-ven Stand-»,
auch Tarnen, und zwar von
100 die .">00 si. zu 6",. von
äOO bis 1000 fi. zu über
l 000 fi. zu 4°..
Ruckzahluüg ,n '.'.iLtzrlrStn tiatcn ran 8 bis
lOk^ des CaotkalS. Ittk5.br:lLttonen r.u
d'H 4^ bis L2iüdrifl^r AmoNvaiion
Lbntso diS'-rete VerMuriltugLi« j. der -!rt durch
L. Goldsthmidt, Pubapcst
vm. Szilag>,iga,7e Rr. 5.
Neloiirmarkr «rt>-t«n. 8.9871
tt«x> fl. iverdcn von
.Hausbesitzerin gegen -uonar-
lichc Abzahlnn.-; und ti Pcrc.
Zinsen gesucht. Anträ.z- unter
„Sicher 12768" an .die Kpp.
: 278.«
.300—1000 fl. ge; -trr von
rrri. orb.st, ^r'-st-ustst.-.
,k?rn 12 Prr:cnt -s>st,4kn i- lr s st..--- -/
Un!,r ."i77NI- ...iklsti zst... .st
aanz uev, sofort billig zu verkaufen.
Pfluggasle 1, Th. 9. 12607
IX.
Geld- und Kypothelirn-
Urrkrhr.
Fahrrad neuest. Konstruction,
sstr gnt crbalirn. billig ,„ verkausrn. IX.
iriiknoaffk 25, 2. Stock, Thür II. Ovrnlntll
auf Raten. 13127
auf Raten.
Brvsr Sir -in Rav kau--,,, besistlig-n Si- da«
lrak- 7U- «ck- der N-nb-u.
a-is- T'-I-VI,-',! 10(92
Geld auf Wechsrl^
!!! .^0 gebrauchte Räder! l!
! i 19 Stück Mob il 1895 06!!
. ewria. ,1. 19. 20, 25!!!
. cko st.Mod i8:»r>d si .-ittaiisw,::
nur >o-n,g bonuht. DuHo»-, «aldvaus-n,
llolull-bia, Ltnk'a. .'5el>ak. Metror.
!!: Jft. LSaueck in». !!;
! nur IV. »avorit-nstrob- 37. nur '!
128.; I
stir creditsährge Geschäftsleute.
Hausbesitzer.tzrbsthastkn, Legate
und s^ruchtgenüffe,
Geld auf Häuser
IN jeder Höhe. besorgt rasch,
coiilant und discret ohne Bor-
auSlagen
Anton Ritter v. Klanner,
I. Tuchlanben Nr. 10,
Telephon 824.T
Für ein Tarlclren von
3000/!. pebe als Zinieu für eit'zelnc Per-
-o.t ficies L-uarrie-' in gesundem Voieite
Wttnr. Tagaeid Ul:d Aoit noch Ucbcrei:.-
lsmmen. 2erlni:rler werden dorr^rirt.
gsl-
' '.^errnittler werden -.,4..4....
Gcf. Anträge unter .Anaenchm'c- L>ei.n
L5.-. 120 98- a n die E rr^^^
Ölastwirth, sehr bekannt iin
dejirke, ist i,n Bentze einer 6oneesslon und
dat auf prima Dkiuen Loeal gemiethet sucht
lur Okablirung 2lX)0 sl. voll einer Wiener
'Brauerei auiiunedmen. ^usch-iften unter
'Mst_l?-l2225-^vüN^, X VIII 1. 12228^
»Herren oder Tanrcu, welche
Wer leih! Gcid aus wrri'jvoüe
Einrichtung.
Nnl-r..iV. S. 19" poOl. 1 "oisb:
g^g n Lstcin. 9.7^7
2. Satz ->0.000 slHünicht
60 M- .,.-,-'-0 2. s-b ., :b >,.
v!>gkbc„. .Intr.st.- n,,:-- -'st,- x o -ost
b>r 174633" an ste ,.rr... ,36.83
Perschiedene Anträge.
Antrag für fjrauen:
vdohl.n. Bnil:. „Zoll der Frau— bir b,-
orau von „rau Tr. H.in. Mit ribick-r,,- au«
tnwendro von Tanristr-ibrn. d,«-rct r-r»
ichloiicn zu t.-z,-ben g-g-n .90 kr. ,n 2st.-s.
7,V4U A' tioöpo.'
Berlin s. P<. 2!>.r». 2,nd-ns,r. 96. o«.st78r
ib: Oaoital v.s den, aei-t,l,ch -rianvt-n
Z'nSfu«, von 10 P-r-. b-i vollir Sich-rv-,,
anlkgrn woll-n. l-kli-b-n nntei »Svit 41
oosti. Mlo tim,Iiar.br. zu schrciden. II8M
-lußgleichßbiireau
Leopold (iXokdmaun,
!H. (^bere Weibgärberfkraße 10. errangirt in
Zah^NsiSstoc!'. gkroth. Sau^eute, Fabrik, re.
rm Zillen rasch und coulont Äuch Provinz.
Sleld Lvr Fiuancirunn z. Lerfügulr^. 1 3100
I12Z.X
Vretnstcs Styria-Nad um
^^,lben Preis rasch vcrkau'r. H. Seaiaqass?
4. Portier.
r:: Groftartiger Bcrkaus N l
! i Noch ni- kall-w-sen- billig« Pr.-isr!'
Auoinalil i'teiz „b-r
i: i .'»aa Siua '!-
Darlehen für P. T. pensions-
labige veamte. L^fficiere unv Pensionillen aus
>20 °v,r 180 Mo-atörat-n. Zinsrn sammt
Adzahlnnq d?4 Tapita'S von 1000 Kronen
mouat'lch 11 .tz. 60 H oder 8 K. nebst Büraen-
und Polizzknbeschasfung auch an bereits «b.
gewiefte Unter ..Reell und coulant 4392"
poul. Wl-n. 0-schn>andttkrgane. 4.3S 2X
Testttitive Beamte crhaltcn kl.
,, Mi!."arräoc>. iowir Vrrtr-tuno d r
:-- B-tt-n M->-k-u 8-r Wkl, :!!
.. .".i,' ö'ioä. Puck,. Mraz,:!
.- cirig. -»9l iMtzitl-oo-tl,!>
nur
-iiAl 'TUiziei-oo-th
^'enzahluna ohne Äi,1stl.iq.
Jgiiaz Löanelk jun.,
,r IV. Fadorrr-iiftrnfj- NT.
I M^7A/°n 7i'- 7.i7?'
Escompicv.Gcschästsrimessen
->aev-r Ac-epi- auch oll-n- Buchf-rd-runa-n
von -rot-coillrt-,, Firm-n. Fabr>.'a„t-n.
snutSb-.itzcru Cav-.li«r-n zu coutautcn
^ Bedm.^mlgeu. Lvr. Erv. 8032
, Darlehen für jede credttfähige
Lcrson. hanvts.istlick, lür Staat«., Labn- ..
, 128,32
Skltc sehr gute Gcig^ ist
'^borit^r
Stutzflügel. 7 c^etav, billl
,u vrrlauun. VIII, Tig-rgall- 33.6 Tb. 3
13021
W.irt7, eommi'sian. iS-rlal,, 9-g n Boi^'stüü'
B-r,m-tbung. 23 g-bra„ch,- Tam-,,-. H rrrn"l
Rei'.sundlänScr oder Bcrn-
M-innch-n. 0 i,!s
1, 1..-na,r aI6 zu kant-n g-sustt. Sckirilll
braV- 73. °" t V,llroch^
.T^ü'crgrattlcr .zu verk-iuf^^
>. s-ungax- 21. 1, er., Tb, 7, 12340
°°n
biistrr. Siag-n und Quart,-rq-Id, e.'comptc
von Ge-chaskSrim-b-n und?Irc-ptrn. Svr-ch-
Nundkl, roi, I b,z 4 Uhr. Soi,,,- und
fi->ert"ll- von 10 b,z I Ilsr, I, -lämiin-r-
„u ll 2. Tb. 29. 8081
Privatgelv ohne Bormerkuug
viS-r-tll.r.kUsüiullbeiast.-l-Staatio-un-t-vvn
'^isitgeS uieir, ohne Lorspcsen
auch ol-n-Vor,ncri. s.tzii,dcs.Bramt- auf
1..-uf,oi!.'n. Friuhtg-Iiüske. iVrbschaiten. .s'aus-r
.x-ausmx- auf u. iür H-ira,«cauIion-n. Bri-ie
nnl.„Thlt1t"z,oirIstI!!L4tw6,anitr. 8363
Geld auf Wechsel od. Schuld
schkin. Unikr .rii-r-t 12671» an vik kk,,.
126.1
Bürgen gegen Honorar gcs.
Ilntr- verbot-n 12280 a,i Vic
l^sptditio i'. 1^:^80
Staatsbeamter, Militär
beamter sucht ViZrgtn. Unter „Honorar
Rr. 122 81" an die E; p. 12281
Geld auf GeschäftstvcihsTl
von 2000 sl. ltuswärtZ. (^elp auf Heus
rasch und coulant. Bneic unter ,H.
^r. 12696* an die Oxv. 12696
Gitter und prima Lstr. Häuser,
b-lkbnc -rst-re m,t 75»!.. l-Ntrr- m,k 160»
d-s Lchä-.w-rtbei. Si-i. QO-rt- untrr
..Tirecte l2l»73"
an die Eiv. 1207 5
I. Sätze zu 4-4- N. Sätze
12101
:: j:arlcl,ensuchende I!
Qf!Ic,-r- B-an,t-. Brlvate und Ka„fl-„t-.
w-Ich- nng-,„.g-„d- r-ckung bab-n, erhalt-n
Ip-l-n r-i Tarl-d-n wolsj,-. auch ra ch
und coulant da« Ta-l-I,.-.' -llntraa- un -r
„Erste Quelle l174i>"
an dl- Sz,p 11749
! j! 600 fi. an Jotercsien l !!
für -in zu g-iv3hrcnd-» Tarichrn
,. u»,t n.
riickzabibnc binn-'i ^abr.-srisl. S»Scrh-it
a-bot-n dur.:> B-l8v»ng und B-iablung b-i
aujs-rd-u, Lcl-zz- sur d-u
Tv.-.fall alk b.-it-r-Tcckuna. N,r dirc-t-
untrr..RrcllcS A-schast t-LSIiL"
an d,c Erp.
Kompagnon für gr. .«-ta-sce.
I,au-. tz-rr ovcr Tanic mit vaar "9 I!.
g-,u»!. «ntraor uutir .ßriftkn, II!,.,' an
d,-^iI7v,b. ,1s."7
Kompagnon, !>iausmann, m.
c„rr.-n,l°i 1'!b20 an ti- 6 -v-> N020
Kompagnon oder Frau mit
^ sl. si,r gutkS Marltg-j.ch.st! g-ju«!. II,
Tandrlmarltoall! 8. Tdür l>. 124.58
Für eil, seit 2.» Jahren de-
ilkdrnvkS H-rr-nII-id-rgcschait mil bcdru.
t^udkm Knndknlr-is. 10 Minutkn „ab- der
Stab!, iriid llomvagncn von, Fach- ac>5,cht.
6,-i. vintr. --v-t. unl-r ,B-r>rau-n ,1840^
an vi- ürvc.st II840
Kompagnon mit 10,000 sl.
und vcrianlick^r Milwirlung iuä, Buch.
druck-rcil.-ll-c- bri,uI7 Il-b-rr.ab,u- -,n-e
„vcil-n grötzer-n Tst.chdruck-r-i. lllnt-äg: -ra
d-t-n unter .ükifttn, 12857" an die S-o.
12857
Kompagnon, Herr od. Dame.
,„it -i„,g-,.7 k-ziital zur Fabrieation chrm.
birtiltl b-i 200 Pcre. B-rdi-nst iosori ge.
lucht. Brief- unfir ,M. 2. I. 12.598" aq
die Srv i"!.598
Tüeilnchmer mit 1000 fl.
Capital zur ?lusni1tzung einer Reudeik ge«
Theilhaber gesucht. Kinlago
20<»0 ff. Pollike Slcherstellung. L^. k pc.:
soniiche Mirwirlung. Reingewinn monatlich
40 fl. Von Reflectanten sind Offerten
richten unter -Berdienft 12828* an die (^»pe.
d'tton. 125^-,8
„-^nr .Herstellung dcS Muster.
slücke:- eines Patenter von dvgienisckxr Pe.
deutlnig, von der bommnne ans; Pefie auf»
renomnltn und Mufrerskück verlangt. li:che
ch 1'180,1 ti« 2000 fk
o" t,ne,n l,i--ativ-n G-schift- d-tb-ili»,»
i^ll-n. o,ich--s,rUun>> Oavital-/linV-ö
.Nur s-,kn Schein 12762» oobi. I. st'.ino.
ritenplot-..
127,.2
Herr od. Tamc m. I.-»,«» fl^
sehr reiltablel.i (-le^chiifte. ^d.ne -lj.mo.
rinter ,?ichcrfte!ll'ns' 10. ".77.- 0,^ P. 10. ^7.'.
Bertrctung leistungsfähiger
sl-vri,-,-. ,0,,;, -kinck,. lliniraai unl-r


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 21 ]
--' 4 .'^'
r^r. 31
Xenss ^ieosr 1'L<»dlLtt.
2. I'ödruLk IbOO.
Drrschkedr«- Anträ-e.
Hausadministration iiliern.
^kbci-dklihäN!». »rrstrici, »rryauell»-
, lOjLliriges Mädchen bittet
I edle Wohlrbätcr ihr mit einem tteinen
I Terleheu dehllsiiäi zu sein, we! SluSkuuite
,'^ch,r und k,rcr->. Znschrisi-N unt^ „R^^unnr
S!r. 2394" poslIu-miS H. ?orzcUnn-n>e.
Ter Literatur- und Musti^
vk-,in .Harmn.-Iic- luchk s-nyk-lundi,- und
>.'i!-.-d!u:!i-un:k iur un-igrnnü,!«-»
>d, tun«. 2,„l!!>«r-llfn>:du!e jed'n yici-
«°> 8 Udt Tld-nv; in
vir. 4242X
Damen von Ttitincttou.
welche den Beistand
einer vrakuiL- n lanq»iidri.vn aN-inst h^'nden
nrrnz diS rre', n an der W-engel' rnd«
an der Wreacr Uoroersuat -eprü ten u. div om.
Hebamme »rir Vra.^ dedümen,
emvsteblr Nch i^au 7l. ii-,^
Wtru, H. Novarax^ksse dtr. sl,
Hochparterre. Tbiir >. ..
d r ).'oid!>adv. Trauwaybai
.Der Lerctn für uneat,seltlichru
Arbeitsnachweis empsielilt stut
befäbiatc männliche ». weibliche
! Lelzrkrafte südischer Consesiion
für den Unterricht i» dcu Schul
ftcszeuständcn. Sprachen und
Musik Geneigte Anfragen sind
,u richten an den Verein fiir
uaeiUqcltUa,:n ArbcitSi »s«-!?, N.
Taborstratze 5N. Teiephon
nnb
^chle Haarzopfc "öb
l,d! Trrcrr, Sei :' !» ohn l^inlo«-
zu5»iervou!r^nd gunq ror Aruuoknr k»-.
u., ci I., Zöv't obn? Gt-ne., Slrrch 'aua.
e st. ?;ür kr. w.rütn au4 ouKariar.e.le7l
Haarcnoi jchönsr.'n.>^äp eoo.t'ir.iorr-T'LndeL.l^
rerfelti't Bla.ckr. 3. V., V-a^c?l?v.:r tO.
I... ur D.rn'on vn»:-
I Vormittag-) von augefteLtkM fron.;,
! sur H rien u. Damen. 6 Lrunden wochent-
^ ttrir. S fl. monatlich. Zahl der Sckuler
beschränkt. VM. Tulgeagasic 3. 2. Sn^ge,
2. Stock, Thür 17. .^OZaD
B u ch lt a lt u n g 1 0 sl.
iSinz-lunr rricht.t
Einfache, donu^-ktL u amer.kLN.l-^u,
Fabrik. Landwirth chmr. rote!, Lau).Rechn^
tÄrbiteage), Lorroiv 2 ndcrl.i saufmannrtch^
Schonkafrist» Ctenogravdie. Koroereu.
jäi Bahn-. Bank. S' u, cassa.' 'tunken,
jnachlreröbarvorzüg.Prüfnng' nt.Ueber:'ahme
von Liücheee.ntichruufl n. HUan^en bei
dem g. B:oß^andi..Bucdda ter Ba'.nbeamren
n. v. d k. k. Eonnni itUtt ^iantl^eyl..
f. d. Lehramt d .»dandeiS chul^cher.
Srgm.lrasra.Ltadt.Weihbnrgganet^.
Damen ieo ar Av-värtiqe 'chr flUS- "d
Bilcht, alrn n g l 0 si..
Polnische Nebersrtzungcn be-
?rgl vom Teutschen staatlich oeprüfte Väda-
Ertheilt auch Unterricht in vvlnisch.
rimmatit. Conversation und Literatur.
............ ll und Literatur.
:i. Reustiftsafle 17. Hofgebande. Thür
1 ^. 11137
Uvterlichi in Srcuoqra^hie,
-rral. Franz Uuttr .Perfe.t 11982" an
dir-^xp 11882
Lrrer lervr mir praknich die
ErreugtlNü ven Dichi?, Ledcrsaltt und
E eacuöck? Ädreie V7P. 94.34
Damen ^cdcn Standes finden
unter TiSeretion Noth n. Hilte bei sehr vrakl
I iang'.äür. diolom.« an der Wiener Univerütät
! -evr. l^ebamme. Separ. Zin'mer. Tramr'av^
^ Haltestelle. VM.Lerchcnkeldr-rsiraße7
1 fl. monarW ^sran^onM
(Vram. Conv. von Mad. Fronrviie.
LSZHr'uaer'rr. 116, 1. Sk.. Tb. 5. 1'.'
Aked. neb. Lehrer,.
uulerruhlet kraktilch im Franzölrirben. Urdcr-
»'mmt Conespondenzcn. Ueber esunae.r^. l.
Fä^ker^aste 1>. 3. 9. 12979
VttMNarinn t
ei»rache. datn, :te u. anl r,r. ln'ir Ban?. Fadnk
LandwirtbsLasr. vo el). Rrck.n n -Mlln en
Parrtäien. Ur!»:rag^l, R cht'chreidett. ^or»
relpoudenz. SVeckre'.recht. et'nceravlire. Bvr-
de'eirungfttrLant-u.LplrLaüavrusun^nkehN
gründlick» nach eiuer leichtka-kleben Me.hsre
i!. tiirobel. Lehrer d .'L»aud^1Hwrnett'
schaften, gew. Febrissbuchbalter u- ^ant-
btsmt.r. I. tttvthenrhnrmstranci» ueber-
navlne ?. Biick.ereiniichtunke l und Lst!ün4.
ichülcrn behusS Lorrepct tion unter
3 bis 15 fi. Nedencintomuicn
fi' ver Woche e-zie'.t ^d-'rmann ebne
ilgcnv welche persrnliche Thätigkeit, der 106
bi bOO st. -ur Seriügi.ng Anträge
br:si':ch unt^r „Bertrauenssache ^^91' an
> i^'-^v. 9991
Damen, die Hcbammcnliilfr
b>uö.lii!>eii. ü d n dircitle Ausnahme. Mad.
Vi. A.. V. Vü aramaa üe I 8. Tb.
Praktische Hebamme empsielilt
Ltoakltch geprüfte Lehrerin
»er sr-n^ösü» n unl, engluLcn kproche
erthri» Unierri.hr in und nutzer Hau>e.
«rr mmLlik. Literntur. Anii-tz und Cnn-
rerinu-n Sekillige Antrüge au R. M.. UI I.
Nn,r°r--4e S. I. Lt.. Th. 9.
Deleplion für
Ernd! wird abjlildien
D. M221''an die
innere
Unter
10221
üch.^Mütziger Hoirornr. Vll. xurggni^e 70
Telepkion für XVI. Bezirk
aejutht Schalch. XVI. ötr^Llga^e 8.
iScrmitr1 unssyrl.'vinon lOZsi?»
Wcr'fetnc all. Möbel wie neu
der nrich^et haben will, wende sir- nur an den
biUrgiien rischl.-r lljerwen'a. 3^II. Lerchen^
seiderstrützc 122.g.-n gt. l240i)
Zuhüöde» einlasse», aus-
dhrnen. Hillig. °l- iideioll durch I. LchlSgl-
mann, 3'II. r.«urgc-«- 5U
Dame», die vedammenljiife
benöthigeu. nndeu diicreie liebevolle Aui-
> nnhme gegen mätziqe« Honorar. Wunder ich,
VI. Gnrndrudorreiiiras-e II4. 8437
Tanrcn
von hier und auswärts, die
Hebammenhilfe bcuöthtgen.
nnden unler strengsl'r Verschwiegenheit Arrf-
nabiu- der on der Wiener «linil diplomrrlen
Hedumme. IX. SlI erftrof-e 46. s^Sk.,
Z^h. V. Ling.ing Heorognkie I. 9094
LjociNgllchir
deutscher
und
! franzosisäser
l Un erricht tür Anfang, r un^ Sorg schriU^n
d h. conc. Lprachickln e Daselbst auch Pennon
! H dchi orzsvaniel^'tran'' 1 2090
Französischer Unterricht sür
12i>idric-s lltiadchen gesucht. Mit Pieid-
uug-te unter .G-Wlsieirdusl 12046^ v°ni
X. Tooidgols-. I2040
Welches cdle Mcnschcnherz
»öre gisenuen, einem jungen chorolrer-
rollin. jcdcch »ndemitietien Murrheii iu
helicn. um itr eine irr.iitenr oli Kleider-
noderin ;u gründen. Unter »Owrg d^.I-
d-r 1827- on die kipid. 1827^
! Damen, welche d'serel Hcb-
amnrenhrlre henöthrgen, enirfrehlt sich W. Tr,
I. Tiefer Trüdeu 22 1.2t, 2h. 7. 9243
Damen sindcn unter Tiscretion
Au'nubme und li d.roll TNere der e-ner on
der Wiener «ürrU bedrenüet gewesenen vraki.
Hedümme: 8N. Ethlvnn, VIII. Josephs
I skndkcrftra»ie:!ä.2.Lt..s'
Gründlicher Nnkcrricht in der
engiisch-n Lxrach.-. VIII. r-udongou- 30
Thür 18. tübll
Junge 'Amerikanerin ttih.
Unterricht in englischer konver,°l-on. ssu
r 2 bis 8 Uhr. VII. Mondschern-
12932
tressen von.
.wie 0. Tbur 10.
'.Tb !-1. li>i487
Telephon für Nudolphs-
Junge disting. Qpcrn- und
Loncertsän-erill m^re in Wohrrh^itzkeltS-.
conc-rten oder feinen größeren Vereinen
Nnler Tiscretion iölso
! tziideu Duinert '.iedeooUe Au nrrdine lu ihrer
^ L> th uduue l'ei e.Ler gen iisenbost'u Hebamroe.
Lein -rarrrie Zimnier.
II auoremiunii« Skr Xa. Tbur n
Listing. Dame. Italienerin,
Hauptstr^be 4. 1. Ttg., 1. Lt., 2 h. 0. Zu
furechen von s di- 7. 10888
mirwirten. Briefe mit genauen Vn^ben
unter ,Untigennüma 06!>6' 5>»^6
Patente: Bciior man sich
entschlies,!. ein Polen! ,u eitoirlen. der-
lange man einen Vrofpect vom beyor^Vl.
Lutorit. Patentdurcau M. Gelbhaus. In­
genieur und beeid. Vaientenwalt. Wren.
I. Groben 20a. IHM-
Praklische vrScrcte Lievamme
-mVsi.hi. sieb d.'u vee'..rlen Da neu r- und
a-tser Laar. VI. rüterbarvgasie 2S, 2. Srg.
M .1 a» n, TL str 2.^. M::dn^.
"Pr^ltische Hebamme empsiehlt
sich dcu geetrten Tomen der srrengsici
DiLcrrtion in und außer Hang. Dt. D..
I. Seilcrsiniieil. St. 12330
Italiener leint schnell und
oründluh seine Muttei-'viache. 1 «rone
Stunde. Unter ,It»1>» 5404- an
rill! 44. Schuljahr! '.::!
Tou der r. r. Sraltbastel-el conceilvonlr.e
Privat-Lehrauttalt für
Mafsnelimkn. Schnittzeichue,:,
Zuschneiden, Ltleidcrmachen,
Mad. Lausuer.
vereti. Rstdl,
I. Qpernring ')»r. Ä1..
Srth-ikuug des Unlcr^ickveS in MonatScurlen.
Nach der LehrzeitZette;nrn rr. Arbeitsbuch
Schnelleur- für Schnittzeichuen
Lekrdauer t4 Tarie. 12211
Diplom. Ltrnoorophin, k. k.
Rothiwoise, lehrt leicht ioülich, rasch und
'nllig Steiioe.raphic. lrrlelg garanlirt.
IVIll. L-äliring eg.rrtel 128, stieg: iivkS,
4. St-S. Thür l U. 12497
Bnchtjalrnng,
cnTache una dortzeUe iloerc pondcn, Wechsel­
recht. lauim. üi.chn-n, Trthoe.ravhie, Steno-
gr^vhie rr, l hrr ein gewrsiendasier vehrer
noch dewäbrier Merdode, brfsnderS ^Herren
und Dam.'n. d'.e -. urckr Alter oder Stellung
der LLu'.e ter.-rtS entrück! sind. Äorberrirung
z-i .tzUinahmörr uuoqcn an -alrnen. Bauren.
Lvarca^n 'Lau walbotrag für vollst.indioe
und ülündliche Erlct'^u- g der Suchlmltuug
stirl. :^^l au,lr n 1.: st Mona Shonorar 4 st.
Einzc!- Nuterricht '» länrnrtUchen
Frlsrrlchulen
und Friseminnen.
Tl« lrortzwei.'drrr orositca Ersolae
!!'.'. Damen-Frisiren !!!!
e im
Po» der höh. k. >. s'a.üa t r.r conc Pno.
Lehrarrtin-t
verbunden inir einem Mode-?nlon lur
Schnitlielchuen, irleidermachen
Aime. Zeonne de Slepowron,
S-nolsenl-haitzmitzlr d. «crianerm" vr l-
fach o.'lodten LeyrbncheS für SchN'^t.
e chuen rc.,
H. LÄährinqerstrar.e 50,
5 r hci.l grüu llch.n Unlernckt veriönlich ans
Grund lhrcr in PariS erwort'''eU» unl-
ain.' m Cuneo !U drei uud lech-5 M^'nale'
L 6 st Nach der Lehrzeit staatLgUN 2 S
Zeuqmst und ArdeirrbuS. cven^. Beichasl^
gung im Salon Auinadm-: tlqiich. <52031
:: Mit 1. Fedriiar!!
beginn', lür Tomen, die aal Pcrdrensi r-siec-
tue«, ein 3- und LmonaUlcher Cu'S für
Echniltzeichnen und K'.eidcrmachen. Vraktr-ch-r
und geSlsienbafier UnterrrÄt b:s zur Lei. st-
standigkelt. Nach der L hrzeit Berdlenst nr^d
LrdeilSbuch. AuSwürt geTomen Penuoa 24st
I. WoLz<üe 18. Aeltefte Lehrünstalt.
ür den wirlUch prott. Gebrauch u. Erwerb
rne^l man .n der v h. eon. bekrrenom«
mkrt-^ste' :.ehra .stchr nach log.ährig erprob.,
Vorzugs. .e^ut Lhi. ^?icth au verschicr.
lebeno. -rvfen bis zur höchsten AuLbild.
-n d.u aUrm.ue't Nkolli.:r füren. Curie,u 7 st.
Linerkenui.n-.ett nnS hochtt. Kretfen d.
^trirrokrene. Nach Curs Zruzn. r^risir-
mriste-r.uL'lttte Paw1or:iskr,,L.ttarntner-
ftraste 12, Woh.rS-.^)auS. 12031
! Tnmen Frisiren! 8i09
erlernt man ln d:r behördlich coucession'rten
Lebranstait sür nur 0 st. in 14 Tagen gründ!,
au! lev.nven u vpfcn nach dcu neuesten Zour«
nalen noch laugjahrig erprobter, le.cht'avucher
Melhose. Nach Se-I°i'N „sucht. Unter .U
u. 1243V »n die Erv. 1243>
praltiicher Hebamme nnter Terichwierevheit
der mäßigen TrUsen cntdrriden, sep. Zimmer.
M. Mirrsett, Sicbciihirren. Neugasse 104 der
Olesing. 11808
LnsUali I-easons
^rr.ll dr »ir viretiad mradros» 1 lU.. 1-RUüov-
39. 2. ^'-ek Thür 18 726SI.
Tapezircr bittet um Älrüeit
in oder -nßei tzaas. II. Novaiagalie 13.
Tdür 15. 12^.^
Zur Haar-, Hand- und
Nagelvilege entpsehle ich meine Friscarin
Wlle. siornelie Raad, wohnt .Soloßinm'.
Unterricht.
Die schönste Schrift in 10 Lect..
äußerst sachl ipsiructive Broschüre 20 kr.
Wlle. siornelie vlaad, woi-ni .»owuinn--., H-. ^cldmaxil a.« Schreidmeisler unnber-
IX. Rutzdorsertziaße 4. 4. Stiege, 1 SZ. ollen. Tororti era. :4. Graben. 9307
Tllür 91. Larre yenkai. 1267»> k- —^^^
LnLUsvIi,I'rLii2. n. SpLulkol».
Linrel^'nirrriobt in u. »ne^r Hanse. Ve^r-
-strnvgen. prot. lobn AilUam Vrauv, 1-.
aok»nri Str»v»L-  8 Tagen.
Su ^ahme läg Ich. Uoterr cht cnrch die 0»-
hab^?r'N p rsonlich.^ oncrar nuikirs'
04ros;te ben. conc. 1299k
Tamen-FrisirlehrnNsrall Wiens
"iriie Sovtiie tsgafarek, itriseuri»
2f111v vrI»»» »»»
tochter, renvnimrrr^ste Lehrmeistertn,
Lpeetalistitt in »hrem Touche. S winen-
haj!este Äusblldulig auf verlch. leb. Köpfen,
für Fnseur nnen, Dienenden. Tensatiouelle
Modelrt'uren.SichererCZcrdienft.Cure
ra 7 fl. v^ü:'.ae Zcuan.'ie. 1. LLeihburgg.
zu 7 fl. !'.ge Zcugn.^se. I. LL eihbur gg
Geschickte F-riscurin
^ bittet
um Peschasrigung rar Abonnement bei
Tomen im IX. und I. Be,irk. Lallfrisnren
L 50 lr. e. L., IX.-3 Lagierergafle Nr. 4.
11928
Tücht. Friseur,u empfiehlt
sich sür ein,eine Feiiuren. auch im Abonne­
ment. A. H.. III. S-lksianergaffc Nr. 33,
4.,stieae. Thür 35. 11778
Geiibtc Friseur in hat noch
llZeleemt »v« z^'nilo- fl« 7 jnsg°«,9 k-n^
Telephon abzulösen gesucht.
Näb! der Wariobillernrai,!. Nes. Lss. an
.Atlct- 1X1-2 Marl-dill-iltratze 12. 12998
soir.troissois flsr.s la-emaioe paar 7 ü.20^
VUl. vennonasoo 99. poet« 21. 11960
Packfässcr- lr-dzengung in einer
H-l gegcnd mit Maich.nen n»d constan'er
Wanerkralt wird lolort billigst verpachtet.
Lsierte unler „Hol, 823 4" an dic Cip. 8234
I Clavler-üTN'esangmcistcrin,
Tonservatoristin. unterrichtet nach langiähr.
bckrbkwadrtcr Merdode und bat noch ^mge
-stunden frei. V111. Tigergasse 15,
Thür 5. 0.^-^
l. Zasonlir, 0ltstrak>e 6, garanlirt schönste
SchneUfchrrft, Honorar 6 fl. ?für Älttö«>
As^r- u»d' Ma'chinnähen. Weiß-, Bunt-
uud Kuaststickei wird uurenlchtct m der
Fndusiril.'scLu5e Laefüg,
I. Äiv ingerftraße Nr. 1b,
Separatrurfe für Frauen mit 4wochrnt1. Lehr^-
dauer. Behördlich anerkannte Zeognme- 92ue
warrige Fernunterricht.
auch
Besten Tank der tiirkischen
Trophelin von einem Lberlientenant. II
Nutzdor^erstraße Nr. 4, 2. stiege,
Schon- und Rechtschrctbrn, I ^jolinlelircr, Mitglied ein.
ch «r-e,sty> erlernt ">4n ^leack loeli-> diüing.^ ^omilst,
»nterrichtrt gründlich, w tr. d^
Morsaretbcnflr. 18. 2. Sto.. 1- St- 44«9X
Techniker (^. Jahrgang)
mit reprodXr UnierrichtsproliS, sucht
Stunden. S-sallige Anträge unter .Srpradt
Nr. 11900' an die lirped.
b.rühenler W-thode iN e.n-g n sruiiden von
einem Fräulern Irolesioritochter. VII
Reubaunasse 6», !fl. Stoek, Thür 7.
10266
Tücht. Glavicr'untcrricht cr-
thcill ods. und didl. Conservatoeistin gegen
Lehrer, Israel., wird zur
Nachdilse lnr einen ÄoUsjchülei der »lerien
Slaffe -nfgen. Lsierte mit Pi-mangab-
.4 1- nolll. .^iealergasie. 1109.,
Jungc anstand. Tame mit
SesMst und schöner Jahrc-Wohnung ^ttit
edle Menschenlieunde, idr mit einem Tor-
leben von 200 fl. aui momentaner Be-
drängnitz gUtigft iii htlsen. Blies« »beien
unter .L. tz. 129S.5- lirded. 12S85.
Sänger und Sängerinnen,
flimmbcgadt, tvenn auch nicht geubu'.l, werden
zum BeitriNe zu einem Clesangvere n aus-
gisordert. Uebnngilocal iii der Nähe dc4
Siachhausei. 8nschriftcn unter .iSemischter
oktror 12124" an die Sxp. 12124
Nechrschreibrn, Briejstvl, i egem °°,. -----
auch Ocsen. Nechnen -c., erlrrnen -srrvachs-v-^ »°n
nach ervroht bester Methode ,ii kUt>eslcr Ze,l^ n,gro, selbe die
uuier Sarantie. «lsersir. 7, ''''O"- -5..'--,n„de
'"Envackjscne Herren u. T^men
crlerner, da» iiechischreilen, Liechnen und
die lLorrefpondeuz in und Luvcr dem
Hsme gesleu äusierst rnäkigcS Honorar
bei einem tüchtigen und gewisi- n ästen Lehrer
m überraschend lurzcr Zeit n' ter Saranne.
Slunde IN 50 le. oder täglich eine Slnnd-
iu 12 n. monatlich bercihnkn. Sef. Ante.
unl:r B 12416- p-l-l. s>"l»g°lle.
Welche cdle Persönlichkeit
hilft einer anflaadigen Witwe mit s0 fl.
gegen pünktliche Uuckzahlung in MonalZ-
raitn. Unter .Ewig dankbar 12565' dost'.
IX. Garnisongafie bit längstens 4. d.
12565
Sehr tücht. Clavicrlchrer^,
Lbs. u. divk.. mit erstem Prelse gekrönte
Wr. Eonscrvatvristin. hat noch k^nlge
! ,n u>-rr.tv,u,rlnp I frei L-cnorar per Lection .s tr.
ÄuSzeze'chn te Refer^n^-.n stehen .-ur Ler- Bordereiruna in
1.. Acroerihor.afl- 17. 2. Swck, Lon-
rech:-, Thür 9. 102.^0 l-.or-^—
LZcr das Masiliinsä,reiben
aus vcrschicd. SUfteiuel, und Gabclsb.
S-enopraphic
! beherrscht, sind-t sicher gut brzahlte Stelle,
da solche «ras,- stet. g'iu»i sind. Unterricht
!^^V.Lnn:^°s°!mi Inm'^BsEn^igsdMi
und Accompasncm.knt. Entfernung rein
Hinde-nist. Zuschr. erdeten unter H.
! ^r. 12415^ vostl. VII. Llndengaife. 1-41«)
Junge Frau bittet cdle
Wodllböter um Darle')en gegen monatliche
Nück;al,Iuug: hat eingerrchtrle Wohnung.
Unter .Ehrlich 11S89' vsstl. Alibigergaffe.
11689
! nach drirährt. prakri kher Methode billigst
nur Sliferstrntze 7 V6U.3!
Junger Mann bittet nm
ein Tarle'den von 50 «ronen aus 1 Mona!
gegen Sichcrüelln»?. Unter .Toni 11801-
poftl. 11 1. Ha uptftratz e. 11861.
Sehr anständiges Mädchen
titter edle 4ersonlich!e-t um lleniiä Dar­
lehen. Unter »Swi, danibar 12193- an die
örvedltion. 12193
In 0 Litonaten Französisili
gclaiisitz II. eoirect lproeiieu lehrt, von
Pariilommend.nachiieiier v.n Bari er Lelw-
auroriläicn aneik. Metli. au3gez. Sprach-
meifterSIller.alS Speci-iUkt ,nüd«-tru„en.
.«ItirntnerH. 36 Eingang Lllatiseder-
« nilr I, Tl>. vi. Hoo.rar mun-g. 11.v8.8
Franziistschrs Sprach-Jnstituk
der T!,. Sobiner, VIII. Uoud-Iisi !>».
..lurf? v. An'ang biS zur »ollk. Aurbr.t lLon-
terlat!pli.tr'.Lder'Ellrie.Au^elNie!ni.^«l!onev.
. Zither- und französischen
Unreeeich. ertheilt -in granlein II. Nar-
^ melitergasie 3- 2. Ltg.. -. st..
Larivte-Sängerrnnen
Kesansismrisieriu Mad. (»harly,
Sprc^a!i>iIn im Bariet-'iafl.e.
Mr Lper, Dperell-, Sonccite
-Hilfernf!
Arme Wöchnerin, die sehr kränkt, ist u. eine
aiQ.r Müller mit zwei kleinen Geschwistern
rn erhalte:, hat. dittrt «Llc Meuschenhe-rzen
llxiugcnv um Hilfe. Th. N.. X^l. Lam-
bertsiL fle 14. Tdür 1. 110.5
^Armcr Mann, Pater don
8 >!kiu-n K,n:,-ru. lange Jiit im S»i>4l
eru-ecrn. und jeut llruspel. von Allem
!r.l-ll.^.r. Litte: edl' Meoichrilherz^ um
Unte.---ununi -der alte Kleider nnd,WaIche.
Französin gibt Nnterrich^
im schnellen Sprechen. XVIII. Schumann
^^2. 3. Th. 10.^. ^11085.
Paiüs^in, crfnhrcne Lehrerin,
a'lr gründl. Unterricht nach leicht saßl'.cher
Meth-de. I. MSllrrdastci 12. .3. St. 1179»
die ikip. ""b»
i>llö2
Franzose unrerrichrer gründl.
!I>. Hetilwegg. I6n, 1. St. Th II-ul
Ünt^-Ützun" odtt alt- Kleider und Mlche.
A. tz-d-l, VIII. Blinb-ng-ss- 3.
"Wer rettet mich? Bin nach-
wlUdar ohne Berlchulden -um gute-, Posten
g-kem.uen, -ardk mit ?irau i'.nd 3 lielen
eleinen. ltz-s. .stu'chell:--- u--re: .Uoglu.,'
!,ch, 5amiHe ,22 5---- L r p. 122./>
Jnnae onstündtgc F-an vom
S-. istlnl v-rlo-ar. lii-t cdle B-.rs.'nl!» «t
um eii: Durt-, e.i. Unler .Veril-'-» 121.63-
postl. Vll. Zikgler-ia^c. 12Isö
FtOl!;. eng!., N3t. u. spair.
Un-err-ch, gründULit mid schnell u '-I-bei-
-ctzu.-^aul. iLrel; r-.aüig. I iiethgusic 13,
i LA-ch. Thür 10. 1--612
"Französisch in 6, Italienisch
In 4 2>:uua!-n. A> le. rc: Linn?-. l-lirt
n°.ch »cuincr «etde'-! gepiUil« Ledeeeen.
A,-ch piisi.l.' 6->-ncrsae:on. IX. tzullnao'i-
Te. 2.8. IdU: 12-0. 11s20
Jtiilicnischen Brivatunterr.
Vi e-urm Vrosever t-e' lousm-iun. il-iein-
oder bei 9!l>re:in r-ee enter Schule I.-e
ilal. krlcnit. IV. üarlsgaiie 9. 12500
Butiliialiung.
eins. dopp-lt-, Luier-.l..u.. tibn-v. Lmrew^
Lwn.o-r.>n!lie. Schrribi'-ch'el'iu- c. 's, ,la>-«
a.'dicg nstee uud ra cher lin e r cot ch g-it
S-.iLUieu matzichÜeS Honora-e^orv ee. u>ig
IN ibnn'. u. Lp-rcV ai-r stu- g«. -n Ee-:cn
kninninwu. Einzeliintcn itM.
.880 izrilitiben. Lp«r,-rl-4>n,,d-e'8e.-.rt><
lesiicr :-nP Ä-.i:!>saU>k»>>>d'qcv I.oocil I
Lchinukul, I. Si-f-»-'- a->. lia vm r-^
qoliklruie -ä. Tanun. lepar t. A- en ^>l-ic
hr-. stich Kitte vt^,u-br-eich«ran'-e b. 1 St, Lb b. 9liid
'Priuatlehrertn^ Lolksschul-
Ägcntcn-Controlor d. Näh-
maschincnbranche, erprobt, m.
nachtvciöbarcr länger. Praxis,
findet gute und dauernde
Stellung. Qff. nnter „Singer-
maschine 1L617" Postl.
Zicglcrg afse.
xegenstünde tzranzö.vch -. Claoier S-dOiit»
unteerichteni,. bittet Nachmittage an. Unter
.Billig 12384- postl. II. Ihiiliig lst-lai
Flcisiigc Agenten, nur
Chris:--', werden lum Bcrkause eine« Ge-
bianchsailikc!« aus-i-nommen. Nur »r-ll-
lommen °u-lühr!:che Lslerte sindr:- BerUfl-
Stlllg pont n.
' Prtvattchrcr;u 7jäl,r. »paoen
.t.^t Uttl-r -TitcklL.a 1l«1< an
gesucht. Lflerlt uuter .Tuchst-g 11717- an
d-.e ldip. 1171,^
Ehcmal. Realschüler unter-
eicht-t Boltischül-t lic-cn m-ßig-z V°ii°r°7.
VII. kandlgasie 5, 1. s>. Td- lu 1-1??
Stud. techn., Lehramts
cant-idnt- crtdeilt Oecrionen und Oorre-
Elanen in allen »--llchuNäch-e,, nanien-
>:ch Watd-i.-ialil. Phpsil. dael:. iScomctrie.
Oran,. und (tz-schichte.
stünde. Zuscheisl-i, «br«'' S'ud. techw
No,v. «leine .isenaouc 9. Tiiur 9. 1--3a
Vo>ksschullcl)rcr wird für
einen Schüler der
bille aciÄ-, Äonatliche- .sti-uorae 10 ,l.
5 sluaren irll'chr-.ii'.ich. IX. TUtdaiirlav.
Ar. 11- 4. Lt.. THU: 23.
Üinversilätsh-örer l. sJir.),
trsonder; :-ichtl.: in den rl'isilchen Sprachen,
.ntceri-tztcl^ U.-it^rsPmnatzalren au- ^be^en
tzDel^'«7r.I«i«»-
10 lr. per Lcctian g,wissen
ALire'buralit'iii« lsi chn.,T-rreln. 0 'd e r.
-La-.l,e:- -i.-i>'>o!I. n. <-i,-ucre.» l' 1
na- ci-r r ä i me. r r» Aiioo S!- il ".I r
pr-ren ridgr e:-4i v: ,!> er-.i-d"ch n
i.»!l« >>- li'-c-nll iiu. d r .1. u:«»
e-:o'llrch bst i:p'-dl sicc>.-.-->»>>!«--'»
lcvr t O -.-an- VIII I. 7>-'-ev>ii' l irr
Ilr-ai clll»'B rd reii.ng ujed, rii u gunt.
j Uarrn.r. X-ivi-u, t. --;«-> >1:.
I LlcUe.tve-.:»lttIi:iig loiiciuoS. 9„s3-I
daltre l-iLtsa'Iliüer e,en--r'°phi,.U:A.-r-
richt ll^rb?!sbcrpc:l^ linrer --^kamtta
N?.' 11lÄ- ^.^-111?'?—
(eomptoirpiaxis, Srcno
-rsphie -ü»d Wa-chmtnlchccider. lalle Ss-
feL ,-lcht und schnell, «d^nt..--
tzäoe,-' .flen-n-.tz nn> Stetlen-r-chm::;
VII. .....istl'ie.i' ö: 3.
Fräulein erk.hcilt Unterricht
in s-en-orar-dre. Br,-se untre .40
V. Arlxitcrgaffe 9- Thür 6. 18029
sichi!snn,"''"Üni-r' -itir 'und Brvvifion
Nr. 1IL58- an die <-rv. iiüo»
Jnseratcnagenten für ein
y-iEenbl-rtt «eger, brchsie Pioviflon
,'llcht. Schifl. IX. r-uilenltiaße 21. 1-661
Tüchtige Jnseratenagentcn
werden g-su-h!- «dr. örp.. "»O»
Flaschenweinagcnt gegen
tobe Provis-?» ausä-»°mm-n. I. Singer.
üratze 4. W.-ins.ude.'
Zuckcrwaarcnagent
aulaenammen. Adr- krp-
wird
12505
Hohen Verdienst finden in-
llädlerpraße 102. 2. St., Thllr -.3.
v.'n 8 b.'- 4 Udr.
"Ttellenlosc redegewandte
-usg-uommeii. 1-kit st ii^vUnurnlffeil be­
vor,ugt. Anm-Idnng-i, bei 3-» --r.
XVI. Hkibn".ratze 2. 3. Eirnk.
il libi.
Tanerndcn löhnenden Er-
, -> rren ü-rerr Erände
io-cnlc- Lli--::- -ntir .L. K.
^satencassicr, welcher im
X. L'criri LirriSenIrei« desitzl iinS daielblt
rainrrr hat. wird sosort auss-nommen.
F. Sriler. XVI. Str-kr,n,-ihr-tz^-,^31.
bömmis, geübter Auslagen-
arranneiir. :a.rv unrrr Fur-u Bedrugnnä-er
auie: 'N'-mr.:. L. «-niotziin. Trschen. L-st.-
SLikliin, Lur,-, Weis- und Wirk^.-^-rg
-i


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 22 ]
-ieoes ^leusr l'Lxdlstt.
2. k'ebruLr I^OO.
Xr. 31
Offene Steilen.
Mäouliüie Nateaoric.
Cominis wird für ein Tuch:
,5ik-rl- unl-r .Z. Z.
7lt. an bie (?rv. 129n2
Tüchtiger Verkäufer für Lehrjungc auö anftänvigeni
Tamkncons-ilio», Christ, -rstr Kraft, ü-g., Haust ,rfüch> ilir Aaslrrhaui, III Hauril
hahrS Gihall ersucht, Carl Dicm, III.> ürastr 1M. i'-»'/,-,
Hauhtstrastr 14, 13131
"Verfchlci^er wird gesuchtl L-a.r°aI.^n«i-w?°«n^dr'>^ '"»aN-r'strastr
. Springeryafie 12. 1. st.. Thür 8. dir. 101, Thür 10. aufgenommen. 12650
11082
r. 2 5.
geschäft gesucht. LsfeHe mir
fprecherder Schulvilt-ung our a
Hause mlt kleinen Anfangsg: l'alt.»
unter „tt, G. '1856^ an d,c Erp.
Comptoirist, Stenograph,
d aufgcnor.l.men. Unter ,O. S. 12244"
wird
an die Exv-
12244
Labrit im XIII. Äcziri.
I'rrfecter Stenogravh, schö:
Osferte mit Ängode der(
unter .W. u. S. 11867'
und -L-tenograph, wird soso
Lfferte mit GehaHsanspr. ur
graph 11697' postlag. VII.
Tüchtiger Contptoirift,
Hondelsakademiker. findet sofort Aufua
ln einer Weberei NorbbithmenL. Bcwc
richten.
12247
Buchhalter,
^ ^Teutscher, Christ,
obschriften und Gehaltsansprüchen
,-L. S. 4360'^ an die Exp. 4.
Seeretärstelle für eine
4SlMX
svrüch- untrr .G. B, 106S5> bi; 10,
an die Er», lOx
Gesetzter junger
W. 9001" an die Exped.
9901
ein
und
u.lo vcunly fcyreioen rann. 42sferte an di
Ltnstalr. I. Führichgafie 6, 2. St.. Th. c
- 9771
M nalsgehalt, für dauernde Stellunfl. Be«
Keuntnjß der doppelten Buchführung vcr-
wollen sich melden unter „B. C. 8775"
dre Sxp. 8775
Tüchtiger kaufmänn. gcbild
Maschinschrcibcr per
Nr. 12070- an die E rd.
Zchreiüer
12070
gesucht.
-Schönschrift 12^69" an die Erved.
Stenograph mit schöner
Handschrift in Kai„lci, siir dir Rächn,iitaa-
Itunben gesucht. Lfferte an rv
Porjellangasse
11738
Für Comptoir»^
wird kin jnngrr Mann aus d-r Oskn-
nnlrr ,M, H, lIM-j- an di-^15!)H
Geübte Ndrefscnschrcibcr
?"^^l^!!.»5uiilcnomm-n, Lttcrle untrr .F
H,. 1 2264» a n dir Sx,»cd, 12264
Exporthaus r Fabrik sucht
tüchtigen jungen Ältann mit
guter Lchulbitdung und An-
^angsgründen im Französi-
scheu u. (Englischen, ^fscrcnten
mtt Praxis im Exportgeschäfte
(Comptoir oder Magazin)
haben den Vorzug, l^fferte
unter „E. M. L. 2000" post­
lagernd VII. Beruardgassü.
10735
Junger Stenograph niit
dubjchrr Lands^ist und b-schrid-nrn An-
!ui rin Jngenirurburrau grsucht,
V, Gr ünaaffr 18. ,2L,.8
Gut eingef. Sollicitator ges.
R-kkrrnirn find
untrr,L. A. 12Si0^^an dir Er», zu richtrn.
^1227^
Advocat, welcher nach Wien
!' lucht cmrn in drn Varortin gut
ringrfübrt-^oll.-.tator, Ossrrtr sind untrr
^ 12569" an dre Exp. 125M
Tagschreiber, geübte
tuechner. werden aufaen.
Nr, 12727- an dir t^rv.
Untrr ,J. K,
12727
flinker Rechner,
siir rin
EnaroSgrlchäft Ersucht, Osfrrtr' mit Än-
ti^^na?.". s-'th-rla-n Thätiatri, und drS Na^
dir^a? an dir Ervr-
2 Comptoiristen, 1
2 kanzlisirn, ssiliallritrr, 1 Caffirr^^^ä
-Urichurr, 1 M°a°,inrur,--^^
^°,0°!>nrur, mchr7"Commis^
N'2, Wirn^ „i:
Provisionsreisender der
Manusarturwaarrnbranchr wird sür Rirdrr-
d°n rinrm ^lristunsSsShiarn Lausr
,1" >6» ringrslihrt sind.
u,,d rrarlmäbi, rrisrn, w^llin ihrr" O, r"rw
F" °I> bi- Erd, untrr .N O
Nr. 9820' ei nsen den. 6820'
Ung. Weingrohhandkunq s7
nrr Ssbruar, MSi, tücht,,rn Rrtsrndrn
Rrslrrtir« wird ^aus erstr «rast, Ofs-rti
-lnter »U. A. 1W72" an die Exp. 12872
!s, Praktikant wird in e^nem
st"! ste'iMrabe'^18°''^^' ausgenoni. II,
Praktikant mit Olchalt aus-
lü» genommen. IX. Liechtensteinstrahe 52. lM
ns- Wäschegeschäft. 11759
Praktikant für Sportblatt
»6' gesucht, kl. Anfangsgehalt. hübsche Schrift
Bedingung. Nabfahrer Vorzug. Unter ,Rad-
sport 12199' an die Crp. 12199
e,"i^ Praktikanten anS gutein
gen Hause werden für- mit AusangZ-
en iiehalt aus.^euommen bei Waldapfel u. Schick,
li Mariahilferstrast: 39. 11792
h, Praktikant, Christ, -Han-
44. delöschülcr, mit guter Schrisi, wird ich Se-
4 schällsbauö ouigenommen. llnlrr, 6, tz,
H: Nr, lSoo- Posianil 1-6,, I2I69
Praktikant mit Anfangs-
st. gebolt wird aufgenommen in der Mulikalien-
che dalidlung Carl HaZliuger u. Tobias. I.
- 7. T'ichlauben 11. Um schriftliche Offerte w.
ersucht. 12184
er Praktikant in. srtzön. Schrift,
rt. kl. Gelullt, ausgenommen in der Rcali:
o- tätenkanzlei. Funfhau-, Rosrnagasse Nr. 3.
ise. 11656
- Praktikant nnd Laufbursche
roerden in einem SchrklbrL- 4 u:'^!e:,-l^naro-
ne geschaft sofort aufgenommen. IX. Hohn-
er gglle 24- 1159't
w Praktikant sürS Lager, auS
u nur guiem Hause, wirb iiu Nürnberger
Fngros-Honse S. Ctrosimann u. Co,. I,
Börsegofie 12. per sofort mit Anfangs^
gehakt oufgenomm-'n. Vorzustellen mir
schriftl. Offert von 9 Uhr on^efanqen.
1162:i
° Praktikant mit hübscher
'' Handschrift wird im Wascheconsections-
geschLtt. Cngro'.. bei Carl Hochhäuser.
" Mvrichilstrstrosie 112, ousgcn, 11697
°7 Praktikant sofort ausgenom.
it -H. Wlnkkcr, Wäschcconfce-
tionär. III. -Hauptstraj^c 81.
" 16368
Praktikant tvird in cincni
, Cngrosgcscsiafte sofort aufgeuomme.r. Dor-
z. ftellung unter Mitbringung schriftlicher j
!. Offerte zwischen 10 bis 12 Uhr Dorm.„
15'. Starhemberggasse 42. 10871 o
t Prakiilank ouS gutem Hanse'
,, mit guter Zchnlbildung zum sosortiqen E n--
e krit> g-uichl, Sicgsritb Lriistriii, Mariob-lscr- 1
, siiaüe ,33 121,31
Praktikant aus gut. Hause
' Wird für ein Mauufacturwaaren-Engros-„
' geschäfr zum Lager bei sofortigem Eintritt f,
e ^icsucht- Adr. Crp. 12339
Praktikant mit schöner -Hand-
' schrift. Stenograph, wird aufgelwmmen, k
l Unter ..Mit Salair 12243" Erp. 12243 g
Praktikant aus gut. -Hause"
wird sosort ausge,-i, bei Adolph Bauch, 1^
Tuchlaubrn 18, 12.366
Praktikant aufgenommen, g
t HosaleUer üuckhardt, II, Taborstrakr 18, C
12868-
Praktikant mit Gehalt wird
ausaenomuien. IV, Margarcthenstr, 44,
Poriciluiudluuo, 167,37 i,
Praltikant, Clsiist, tvird für^
das commercielle Bureau einer Mas-biuen- «6
fabrik gesucht. Solche mit absolvirter Und r- »,
rcalichule oder Unter»jpmnasium und gefälliger 2
Haudschrist baden den B°r,ug, Aller 14 I-,S"
15 Jahre. Clgcnhändig geschriebene Offene—
mit Anlühr, von Rrscrrnzrn und Bcischlusi
von fsrugnisiropicn zu richü-n untrr „V. 1, .-i
Nr. «-»I" a.i Nudolf Mofse.^ B,«r»
Praktikant zuin Verkaufe wird ^i
mit 15 sl Anfangsgehalt aufgenommen.^
Neumann. Singerstrabe 20. 9812
Kräftiger Praktikant mit
Eisinnng zum Agintirin wird mit Ileiurm^
Grbalt ausgknommru, Mariahilsrrftiabc K
46, 2, .S-g„ 4. St,, Th, 33. 13138 ?c
Kräftiger Praktikant auö D-
autkm Hausc acsucht, Ansau,sokl>alt, Emil
Last, I, Clonzaaaaastc 21, 12,36,8
Comptoirpraktikant aus g. H°
Hause gesucht, Osserle unter »Maschinen- Sf
laa-r 3', Bezirl Nr, 11924- an di-^Eiv, A
Comptoirpraktikant mit M
schöner Schrift und Stenographie gesucht, occ
Unter .Tapeten 13044- o^ die Erv. 1.3044"
Junger Comptoirpraktikant L°
aus gutem Hause wird in einem Colonial- un
waar^-Cnyrosgeschäfto aufgen. Offerte unt. IX
-S, 626" voftl, Weistaörber, 16863
Schneider wird auf englische a-b
Tamenarbeit aulgenommen,, I, Tomaaste Bes
Rr. 0, 4. Stock. Tbür 22. 1177.3
-Hosenzuschneider findet gut. für
Posten. Off. mit Angabe des Lohnanspruches
für Slückschnitt unler »Flcihia 11325" au
d>- Erv, 11M3—
Zuschneider für ein -Herren-
Neider-Mabgeschäft ersten Ranges in einer nist
Provlnzhanptstadt deutscher Gegend gesucht,
Solche, welche in dieser Eigenschaft bereits
loatia waren, belieben ihre Ofserte zu richten 7:^
iiuter .11, P, Zuschneider 12719" an die -v>
Erv,, nur ll-aeu Jnseratenschcin, 12719 3'II
Zuschneider, ganz selbst-—
ständig und im Ausprobiren von Jacken
tilchtig. wird aufgenommen. Nur solche, wel
welche in feinen DamentalonS gearbeitet. Etc
mögen sich vorstellen. Grohmann u. Naler.
I. Karntnerring 6. 12470
Tuchtiger Zuschneider für bes°
wird aufaen, fiche
A>.Nn u, SSHne, Wien, 3'II, ein
Westbahnstraste 9. sür
Lehrjunge. welcher schon wo'
ausgenommen, I, fflce-
blattgassc 9, Schloslermelster l'rZiii für
Lehrjunge aufgenommen f. ürrsi
Skelleomechanil. 4 Jahre ohne Vcipsleaun,, S-t
Osf-rte unter .R, L. 1171 g.
^ 1. ^^hür^l^^f gen o mmen. 1 2650^
Lehrjunge wird aufgeu.
XIV. «rindariaaffr 20, Boitrrri Sauaujch,
I3II4
Lchrbursche wird sofort
arc>t>,i,l u,,t ,i st, Anianhsichalt, I
Äidpiingrrstrabk 23, im Lccasionra-schail,
12713
Lehrling und Lehrmädchen
wrrdrn aus,r„ommrii, Stroh- und irilz-
huljadril Stroh,im u. Co,, I'II, Lindrn
12943
Lehrling, Christ, aus an-
standiflrm Hai'sc siir riu Woll: u. Lchnridrr-
ZnsrhcrsEiisi^ i» drr Stadt ,r,,rii Kost
r, Crp,
1138,3
Lehrling sür Lcdergalautcri>
12,308
Lehrlinge gegen Bezahlung
ifqeiiom.-.ieu beim 4!osamcntirer, VN
rch'-l'kkldcrslrL^e ii7. 92'^»l
Flcischhaucrlehrliug gesucht.
.Kolzdrechslerlchrling aufg.
:rnalä, Vci>l.'a!>.- 4, 7237X
Pindcrlehrjungc gcsuchr.
Buchbinderlehrjuugc
11714
ivird
28
11941
Schuhmacherlehrjungc,
li'cher. ;mrb oufgenommeu. W. )ore-
Greiscncckcr^afse 11. 1242:^
Schlosscrlchrjunge wird
Tischlcr!ehrj»ngen in einer
' llÄr3°
Lausbursche, sc.hr nett, wird
Kcllerbursäieu, 20—30Zaljre,
für Skadtgcichäst, 18 fl und Lerpstr,,una
und junnkn Hausknecht, drr Binderri
^ftedt, w: Pr-ductkngkschaft sucht ii»a»
SetLel, l. Tirser Graden 10, I, StN,
1299
Tüchtiger Photograph, der
in sämmtlichen Positiv- und Reaaiiv-Pro
crslrn verstri ist, sindri «rlraenhrit zur
Gruuduna srldftSndigrr Sxistrn,, >2ssrrl,
uutrr. Photoziav h 12824- C xp,^
§äutech«iker, der in Cou-
strurtiorrzrichnunaru drwanderl, wird jo-
sort aujacnommrn. Echlostrrri. IX,
Soitlclauiraaffc 4. 12665
Möbelpolitirer, welcher im
Mübrlvolilirrn srrrirll hrwandirt ist, wird
autocn, klöpscr, Mödelfadril, IV. Wicnft
Nr, 37, 11753
Kanlmmachergehilscn werd.
acccptirt bei Schlamm
s^bere Tonailflrafte 61.
Schwarz. II.
kZ-lrnkcr Maschrncnzelchner
slrr Pairntdurrau arluchl, Lssrrlr iinirr
'Ulristi!, II163- an die Cid, 11163
Tüihtiger intell. strebsamer
rcpräsentatioussähiger Ltans-
inauu mit buchhalterischen
5lcnntnifscn u. vcrsirt im Ver­
kaufe, in raugirtcn Verhält­
nissen, caiitionssähig u. nicht
über 30 Jahre alt, wird für
erstes -<9aus per sofort ge­
sucht. Ausführliche Tsscrtc
init Angabe der bisherigen
Thätigkeit l'.cbst prima Resc
renzcn unter „Sichere Stel­
lung 10828" postl. Maxi-
nkilianstrasre. 1^28
1 Sägemanrpnlant,
I Schloffrr, 2 M-zazinrurr, 1 Bauleitrr,
1 Portier. 1 Locomotivführer. 2 Heizer,
1 Convictdiener, 4 Conducteure, 1 AaoUei-
diei^r. 3 «nfseder. 2 Wirtbichafter.
1 Mrtner. 1 Kelierdursche. 2 (5i.mmir,
1 Comptoirikl. 1 Holjbildbauer. 1 Platz«
1 Hausbesorger gesucht. Näh. I.
tZleisch markt 15. 1. Sig.. Td. 7. 129 65
Der Vererir^sur rtnetttgeltllfrren
b^rSnachwets :ut^r etueu
Werkzeugschlosser
jüdischer bonsession
-^tanchea rmd Lcha.tte: ^rrnrr
jttorscheu Lager- und Comptoirs
Praktikanten
Per'öul. Vorüell. im Bl:r..-au de- Bere n»,
ll l^dorslr. 59, von «ZL —n» ,.
ikl'd Teierf..«-. d'iS l O Uür
Borm.
1307°!!
oukürno.nmcn, ^riftlichr Lsfrrt^
Irodc 11 .- 0 ^.- an die (krp. 113.;'-
Laufbursche
gesucht für
ouatilch. Jnsritttt
12239
Geschäftsdicner, starker
Geschäftsdiencr, gelernter
Sridrngaffr 82, 1. St,
Gcschäftsdiener,
zwischen io
99 59
der auch
12236
Fnnger Cteschäftsdiener mit
inrr Caulwn, gut rmpsohlrn, wird a„s-
16968
Bursche, der mit Pferden
Aosrvd
-^n einem Kohlengeschäftc
'- 12655
Kutscher sür t.el- u. Petroleum
, >, Ttik.
12992
^.H-rrschasts-
Td. 2,
FadrilS-
Laag- u,
n, III
1266,3
Ttallburschc z. Aushilfe ge
nr.
13116
für schöne-
13079
die s^rau eine
Garnisongaffe.
10" vostlag.
11708
an ein kinderloses Ehepaar. lMann
Hausbesorger gesucht
l2iv7
Hausineistcr, gleichzeitig
mit guten langjährigen Zeug-
Rothcnhofgafse 4.4.
—
Brsirk, Inst, Buch, I, Wollzrilc 18,
E 12633
rlosc -Hausbesorger,
änlünds,kn, disährrn ostru,
Ciritnanä-rsaslk 1, .Aulliin-,
1 2758
äustcr dku, Hausc
cnst hat. loird sür
Slranszsedcrnsabrir sucht
nur tüihtigcn Fcdernfärücr
^ür Farben u. Schattirungeu
und wird unter den günstigsten
Bedingungen sofort ausgcnom
nrcn. VI^Webgasse 39. io6i6
Sofort gute Stelle u. Zeug-
ntlse erhalten Sie nach Absolvirung unseres
tr...t..d -r. ....1. .. Mgschinenschreib
10255
tütsuait Gärtner
sür auöw L-ontklI. hior, 46 st. -Illcr w>,
kinderloser HnuSbesorser,
Maurrr. für schöne, -„'aus IV. Sejirk.
kittderlofer.HanSuesorAer,
La-, Da^erl. .'c. uerfteüenr-. für VU. Bezirk,
2 BeLienre
drchk. Häuser Wt.n u auSw. 25—30 ff.,
Feuetr.ttrsche 13081
'i>r f 'Nl»o Skadrcafe. ')?Lhrrer Norttz»
^rrlntc^e k I 9?n,;lergc'sse 2:. I. Zr.
Crsalircner Landrvirth. ge-
klgnet zur Leitung einer grri- L^elrn-M'.:«
wirthschaft, coutionsfahig. slndet sofort an«
genehme und Vailernde SteLni'''
uutrr .BkrlSsitich I811I an' d!'< -e- 137ll
Offene Stellen.
LLeidliche Kategorie.
^Lutsä IliiAULti Firl kor trow
Sh'Iärpn tke kixpelition 1127A
Bonne, Französin, die tvenig
Deutsch fpricht, sofort aufgenommen. Ldier«
Ltelk-er. 111. Hauptlrrahe 18. S- Steck,
-^,bür 18. 6751
Bonne od. Kindergärtnerin
Cur^eS. Stenooravbie
schule. >'11. Neuniftgasie 3-
Steinschleifer, der auch die
?tklle des Hausdieners zu vrrsehcn hat.
/ird aufgeno>mmen in der Steindruckelei.
fl. Zileine Sperlgaffe 8. 10(V»3
Gärtner für die Tlbend-
stunden zur Instandhaltung eines Gartens
n» Penzing gesucht. Unter .Nebenverdienst
Nr. 9835' an die Erped. 6835
Filiale Hosphotograph
StreliSky. Prebburg. sucht einen tüchtigen
Copiften. 6041
Tüchtiger Zithcrspicler,
routinirt im Bchlritkn von Virdrin und
LouvlktS, wird sosort daurrnd sur dir Rrisc
^>ll-,srt, Adr, S r rrd, 11766
Schuhmacher, Bödenarbeiter
siir mit Mrssinästifktn ornaacltc Woarrn,
wrrdrn aiisäknommrii, Währina, Tdrrrsikn-
lläsir 2 6, .Böhm. 12638
9iur
sehr solider junger
Bursche zu leichter Arbeit und Gänge ver­
richten aufgenommen. AnfangSgedalt 6 kl.
per Wocbk. Schriftliche Offerte unter ,B.
N. 1171 2' Pü f tl. VII'1 A ie glerga ssc.,11712
Llbituricnt einer Mittel-
schule, guter Rechner. jung. ledlg. für
LedenSverbchcrungsgesellschast gesucht. Off.
mit Angabe der Studien. Alter. Confcssion
unter .Lebensstellung 11904' au die Orp,
11904
Tüchtiger Schriftgiesser, in
allen i^süchern erfahren, findet dauernde
gut gezahlte Stellung. II. WaSnergajse 23.
11934
m:1 Iahreszeugnisscn zu zwei Kindern
Alter v 0 i' 4^ und 2ZS Ial^ren gesucht. Por«
'ustellen beute ksrei»rg von 6 diS 11 Ubr.
V'«"'- Ial^ren
Zustellen beute Frei»rg von 9
Lamsta^ 6 bis 11 und 1 b:s 3 Uhr IX
G ar n'. -snaafse 7. Mezz.. Zh, 21. 122^1
Bonne od. Kindergärtnerin,
srauiosisch, sil?°drei Kiüdc^/°^'l6,°12'zädr«
alt, sofort äusocuommrn. Blau», II. Pr»trr,
sl^ic 36, 11763
Tüchtige Bonne supcrieure.
nur mit allerdenen Referenzen, -'u zwei
Mädchen von 4 u. 8 fahren gesucht. Bor«
sttlluiiä zwischen 9 und 11 Uhr. Wasagaff«
Nr 12. 1. St.. Herzig.
11149
Tücht. ältere Bonne in den
30er Jahren wird zu 4 Kindern im Alter
von 5 bis 9 I. aesuch:. Selbe musz der fran­
zösischen Sprache mächtig sein. Adolph
Kobler. XIV. Lchwendergaffe 3 3. 12llX^
Einfache Bonne mit schöner
Au-sprache. die im Häuslich.n mitbilft. wir»
zu zwei groben Kindern aufg e uom. 12852
Einfache Bonne od. Kinder-
gärlneriu, Christin, die iln Häuslichen
mithilft, zu ztvei Knaben mit 2^ und
4^/^ Jabren. in christl.. Hause gesucht. III.
Hauptstrahe 16. 3. St.. Th. 15. 13032
Tüchtige Kindergärtnerin,
die im Häuslichen mitbUft. wird sofort
aufgenommen. Lrail Wiener. IV. Schäfftr,
g^e^22^ I.^Swck. 12315^
Engländerin für zwei kleine
Kindrr gesucht. Adr. Crp. 11272
Fräulcin, welche«^ (5lavier
und srranzöstsch unterrichtet, in Bürgerschul«
yogeustoudtu nach'-.elfen kann. wird zu drei
Sir,»..,,.,, Nachmittage aufgenommen.
Kindern
IX. Porzellangaffe 53. Meizanin. Tb 10.
12421
Lediger Mann mit Platz-
lenntnisskn tvird als fseigenkaffe-Aur-
träger gesucht. Commis oder Kellner brvor-
;ugt. XVI. Tbaliostra<.c 80. 11004
Graveurgchilfc wird ausge
nommen. Ulrich, V. Margarelkenstrahe
Nr. .59. 11857
Dauernde Stelle f. jungen
tüchtigell ^^^imermann in einer Fabrik in
der Nähe Wiens .zu besetzen. Die s^rau
mützte für freie gebotene Wohnung die
Hausbesorgerstelle b..'streiten. Lfserte unter
Treu und arbeitsam 8417" an die Crp.
8447
Tüchtiger, junger Mann, der
drr Echreibreauisitenbranchr vollkommen
vers'rk ist. und llck 'n späterer Ae t für dn'
Reise eignen wltrde. wird für Enaroögeschäfl
gesucht Ausfllhrliche^fferre un'er ,.Ltr ngste
Tisrr'lion l2.ii5r" an die Srv, 12352
Tischlergchilfe für weiche
Kasten wird sosort aufgenommen. S. Gold-
bergcr. II. Nembrandtstrastc 12. 12.506
Fräulein, Israelitin, die
verfeer sranzöfisch spricht, zu fünfjährige,:»
Knaben für Nachmittage sofort aufgrnomm.
Helene Schwarz. I. KöNnerhvfg. 1. 12095
Suche eine absolv. Bürger-
schülerin. welche Unterricht meiner Tochte»
geben könnte und spazleren mit derselben
gehen würde (dreimal wöchentlich). Unter
.S. N. 4' prstl. I. MaximilianÜraste.
13198
Eomptoiristin, welche der
franz. und engl. Sprache mächtig^ ist. wird
für ein ssabrnshaus gesucht. Schriftliche
Tauber
Dfferte an Johann Tauber und Söhne,
XV. Dingelstedtgaffe 14. 13 137,
Eomptoiristin, Ehriftin,
tzraphie und einer fremden Sprache.
nimmt auf
pl>stlagernd.
Dien. V-1
11691
Intelligente Eomptoiristin.
Christin, verfette Stenographin, mit schöner
Schrift und selbständigem Concepte wird
aufgeu. AnfangSgkbalt 80 Kronen. Cigen«
dandia geschriebene Lsferte unter -A. 8.
st^7' au die C'd.
Nr. 118 «r
11887
Elektromonteur, welcher
theoretisch und praktisch vallsomuien
gebildet ist. für Dynamc', Accumulotorcn
und Lichtanlagen erfahren, mit langjährig.
Zkugnifftn, findet dauernde Stellung. An­
träge nlit 8rugnistadschriftcn unt. »Dauernd
Nr. 121.>3- an 'die Crp. 12153
Tücht. Schilder- n. Schriften-
d^n'V°stcn,° Adrrsik in dcr '7l715
Lederarbeiter nur auf ganz
feine weiche und einaefostte Nahmeirarbeit
finden dauernde Beschäf.lgung. Qtto
Röm er. 5^. Maiiahilferstraße 89a. 1246!»
Fränlcin, welches der Ste-
nograpkie. doppelten Buchhaltung und der
französischen Correspouden» mächtig ist.
wird sofort engagirt. Offerte an R. Türkel.
VII. Neubauaaste 14 1 20.53
Verkäuferin für Ttadttrafik
gesucht. I'II. Burggassc 18. 1. Stg,. 2 Sr.
Thür 13. 13102
Verkänferrn, jung, Israel.,
lvenu auch Ansänaerin. wird für ein L'.'
-Heizer, guter Maschioen-
wnrl-r, n:it lansistdriykU Zrnvnisirn, wild
svfvrl nusllknommkn, 3'. Rampkrstvisskr-
dosik 66, 1 2462
Hausbesorger, lüärlner,
----- Nnbc Wl7n4. V-rstellunq hier,
bcsorgrr, Nndrrlv», «ürlnrr-t
>llr FabrNSHvuS such! ^rni,
12994
Haufirer können sich täglich
sehr leich! 16 diä 20 a-onen pcrdiencu
diiri!, Dk-I-iis Vvn bov-vlich'n Rttlanw-
s'vurkn, Spkriinll u, Arnstkin, II, Drvl»-
12,36
vueurucschSst vusocn, VlirzuswIIrn t-ivüch
nur vrn 6 bis 11 Uhr, l'I. Winbmsih,allste
^14^8, Sl a-, 2, St,, T h, 67, 1^2866
Verkäuferin, welche schon
längere 8eit in Conditorei war. wird sof.
^fae'lommen.^II. T^orNrah^3^ 12015
Verkäuferin, gelernte??rodi-
stin. sowie Pi'aktikintin sür Verlaus, saf.
ausaenamrnen, I, S, Laug, 31, 8srck>en.
gaste 6, 12223
Verkänferrn, Ehristin, für
Badewannen-Spängler aus-
oeno,nnien II. 9-opold?c,c» e 41. 130(»4
Kurz- und Wirkwaaren gesucht. Offerte
20. 1100
Fungcr Buchbindergehilse,
Monat 50 Kronen, sofort auf.ienomm
per Monat 50 Kronen, sofort al^getiomm.
Adr. in der Exp. ^1Ä!5Ü
Knoblich. I I. Ruev vaasse 20. 11995
^E«<^,tige Verkätrserin der
Nur solche, welche in dieser Ci^enschast lchan
serdi rlen, Vdr, C rd, 11363
Tüchtige Verkäuferin füs^
Damenronseclian, Cllris'i», welche schon
durch Jabre in dieser Branche tdStig, geg.
bebe» Sebatt gesucht, Carl Tiem, III.
Lauvtsirahe 14 13133
>
tr


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 23 ]
Isr. 31
Rosenarbetterinne», denen^
die zu erzeugende Aufschieb-
rose, per Gros 8 Kronen —^
Nrbettslohn, erlernt wird,
selbe aber im Stulpe» geübt »-r
sein müssen, werden auster
Haus aufgenommen. Kaiser- nui
sttaste 65, Llawratil. Thu
Hübsche Tikcassicrin, welc^ic
berettZ in dosieren Gsschakie» thätig war. Niri
wird sofort für die Provinz asfgcnowmr.'.. laud
Zu svrechen Samstag von 9 bis 1 Uhr Na<^-^
mtlags 11. Tadoiflrai!- 25. 2
Thür 18. 11738
Vier tücht. «itreassterinnen
f. Wien und auswarf. Derkäuierin für
Wien. Aammerjuugfer für fürül.
Kammerjungfer f. Meu. 10 feine Sw-^
denmädchen. HerrschafiSlöckinnru. f. Pur-
oerSköchinnen surbt Bureau 2lrrcheltt. I.
5 Lilrcaistcriuncu. aus
Fräulein ,ur Cann. auch Anfängenn. W
Bkrkäufer n kür Londirorer,
Berkanfertu für «ä.chcgefchäft..
DertLuferia für Südfrücytenzelchafk.^
«eS HaitHhrttterknnc».
Kücheuwirthschafterin ^ur aräfl. HauS.
Perkauferin für Gesivge.geschäft.
I. «ollzril- ld.'''v'Sttch^' 12939.^
stleidcrmachcrin sofort ge-
sucht Sleidersalon isimilfe <8rrmcyer. X5 II. 0
Lernalier Hanvt<>rade 168. ic«14
Klcidermachcrin, sehr geübte °m
Schoßennaderin. wird aufgenomnren Marr^—
bilierflrahe 51. 1- Stg.. 2. Li- 11.07
Klcidcruäherin und Lehr- I,";
mäbcheu Lusgtuommcn. 15'. Nruma^gasfc Tb
Nr. 5. Wr 61. 1M57
Lcibernäherin wird ausgen.
Ketreidemarkt 13. 3. ^L-. Tch. 23. 11^3
Für Mattnees und Kinder-
llrider für 2 di« 1« 2 °>>« werd» tücht^r^
^ ArbeitEkräfie dauernd außer 1
^fltgt. Spitz, Mariahilserftratze
Tücht. Taillennaycrinneu-
und Lchrmädchen -»«tdrn anfgrn. ^111-
««.ooiaasse 8. Thür 26. V-r— B
Tüchttae Leibernähcrinnen-
werden ausg-nommen. X. D-Utpsga^ 19,
1. St., Tb. 16. 1-2L- W
Tüchtiqe Blousennäherin w.
ausgenommen. IX. T Lrsahgasf«''
"Tücht. Taillen- u. Tchostcn--
° Näherinnen tveiden aufgen. Mmson -r^r,
' 1 B-an-rgaü- '2. .12«-:-
Tüchtiae Vlousennäherin
' -usg-nomm-n. II. L-mdl-odtür-tz- 1.,
I 2. Stg.. 3. St.. Th. 28. 4-»^.
Tchostennäherrn auigen. ch
' N-nbau-afs-2. -t., W.14, Mäl 1g
Usllvs Wieusr
2. I'«bra»r IdOO^
^hrmädche« wird sogleich
Offene SIeUe«.
Weibliche Kategorie.
Der Berei« für uaeatgelllichen
Arbkitsaachseis
sucht 1S074
solgcndk ülrsei »kräfte
jüdischer Cousesfton:
HUfsardeit^inuen und
Lairfmadcheu,
»ut aut dein w-ftiichcn Bezirken;
ferner
sNnderglirnreriunen und
Bonncn.
persönliche Vorflelluna im Bureau
des BeretuS
H. Taborstratze Sir. 5S,
nou 8V,—!l, Nhr. n« Saun und
Fei^lag^ bis li» Uhr Vormittags.
Modistenhandarbeiterin, s.
lüchrig, Wird avtgenomTnen. Larisch. I.
tiefer Graben 12. ^11346
Tüihtige Verkäuferin mit
englischer und franr. Lprache
für Kleidersalon nach Karls­
bad gesucht. Offerte unter „I.
Nr. 10760" bis 15. Februar
an die^xp^^^
"Tücht. Trafik-Pcrschlciszerin
77,lt einigen bundert Gulden Caution ges.
Unter .L. 127^^ an die Lx-. 127 03,
Tüchtige Verschleitzeriu sof.
aufgenommen. I. Gou-agagasie 25. Tabak-
trafil. 12iX>1
'Tüchtige Verkäuferin, nur
der Parfumerie- oder Galanteriedranche,
mit Jadre-reuHnifsen aufgenommen. H
Mserftroße 12. 3. brock. Thür 11. zwischen
5 »nL 5 Uhr Nachmittag r. ^^121
Junge Verkäuferin, Nufäng.,
für scddnc Cond. Umg-d. WiruS, sucht JDau
Sridel, I. Tiefer Graben 10, 1 St
irs si
Galanteriewaareugeschäst
'sucht tüchti-e LerrLuferiu. Offerte untei
»Auvere Stadt 11324' an die Exp. HÜ24^
" Branutweintrerfchleitzeriu,
Jsr., für Filiale aus,en. ri. Edrinarr
a^e 1L 13041
Mädchen f. Alle«,
lvasck^n kaml. aufgeuoomien.
afse 3 L. 2 S t., Lh. 2 3.
Lheriu für feine
-ird ins Hans aafge». VI.
S. WMges chait. 1^459
feine Damenwäsche aufgenoiRmen.
uptkrafse 38, 1. Erg., 2. Er.,
r. 12810
Seiden- und Perle»-
fttckeriaaeu. tüchtige, werden aufgen. VI.
Laferne»aaffe 22. 2. St.. T h. 8. 11869,
Miederstickcrinnen, die gut
geübt find, auch Devaraturen machen und
einsaßen können, sowie ein Fräulein, da-
die Fertigkeit besitzt, eine Stadtfiliale leiten
zu können, aufgenommen. Jenny Tiamant,
VII. Siebenslerngaffe 4. 12V48
waarenverfchleisi wird
h^:^encfelder>affe 18.
Ladenmädchen, 20 fl
auf,ki>ommk^^X
10234
Tüchtige Maschinknopfloch-
Geübte
1L726
Greifermaschiw
10552
und Greifrrmaschinen. sowie
eu aufgenommen. Hak, III.
16. 12302
Geübte Greiser-Maichin-
näbrrlu wird aulacnommrn, Auztuilil 15'
-v>- j„ tz.i Conditorkl
13019
Geübte NingfchiffnLlierinnen
tzrmdblousrn
IX.
1290«
Tonn- und Regen
ird Äiaschinnäderrn u. -^panueri^
lltkn. XIII. Liu,-iflr-d- 18
b«i Dauicakleiixrmachrri» aas-. 1. Odpolier-
aaür 4. 4. S»«!. Thür S. 12838
.^,^„ 12838
Lehrmädchen zum Kleider«
machen wird ausgeu. Maiso» Deutsch. I.
Loblmarkr lO. 12662
Tüchtii Handstickerinncu f.
Kunst-n bonfectionsstickerei
werden .»ufgenommen b. Gnft.
Tchachncr, VII. Zicglergafsc
N r. 1. ^-6^
Geübte Tambourirerin für
Echniirnich »ird arfarit. 5'I. Sas-rncngaffr
Nr. 22. 2. Stock. Tdür 8. 13089
Modistin, selbständige erste
Kraft, wird datternd drfchäftigt. und ein
Lehrmädchen wird gegen Bezahlung
genommen. 511. Kaiserftro^e 53. 1s046
Lehrmädchen zum Kleider«
Ill^EaUkaneräasse'^^I.^Eti^^^^ Stock!
12641
Lehrmädchen wird znr
Schneiderei aufgenommen. I. Riemcrgaffch
Rr. 14. Polar. 12898
Modistin, tüchtige „erste
Mamsell, wird ganzjährig
cngagirt. Emil Tchneider,
12599
Jabots- und Maschennähe-
llnen, flinke Mobistenh'
arbeiterinncu, geübte
12861
1276«
gebil^t. Nach Probemouar 10 K. Anfang-
gehalt. Bürfteusabrik, V. FranzenZgafse 22.
12128
Grosses Fräulein, das etwas
; ?es chäf r au fgeu. Es>' 128 27
Tervircassieriu, Jsr., für
streng solides Geschäft gesucht. Adr. Erv.
11377
Tervircassterin ausgenomm.
5-III. Lrrck>tr- okrflraflk 58. 12.551
^endl, 1. Tnchlaudkn 22. 1^836^
Tüchtige Vliederaus-
fertigerianen worden aulgen. I. Karl
Alexander «lein
VI. Mariahilfersirahe 3^
die.
firrdet
Füift u. E°.. Wien. 1. Lrandlätte^N^«.
Eine Tailleuarrangeürin u.
eine Taillenarbcitcri«, nur
sehr tüchtig stir feinste Arbett
für dauernd engagirt. Ad^t-
Junges Mädchen z. Hand-
und Maschiunahen gesucht iD^eni^sche^
Herrnalser Hauvtstrasie 49, 1.
Läumchennäherinnen
Ringschiffmaschine I
dauernd beschäftigt. N
I. Milchgasse 1, Die
l^,Ler»tr-^rhr-^^,^ 12^ ToMg asse 1.
«ervrrcanicrlu ansgcnomm. 'Ncrmclarranqeurin.
^.Windmühl^e 16. 6a.e 12127^ ^^^ucht'ge AerMel Er-
. Windmüdlgaffe 16. Cafe. 12127! ^Ucnrig5 ..„s
Tervircassterin wird sofort I aber E erste Kraft,
fgenommen. III Ungorgaffe 8. Cafe aenoMMtN. 'Aaif0-^
L2-L 42866! Haubner, l. Goldfchmlcdg^fe
Tüchtige Tervircassieriu ge-!
fni»!t. 51. Mittelggfse 1 Kafi-edan;. 12292
Tüchtige Tcrvircassierin auf-
Kaffeehanr.' Eelrcdeieg-fs-
Cassicrin wird nufgenonnn.
V7I. Neudaugal'- 81. Cak e. 13061
kasirerin, ClUistiu, von an-
genehmem t'^rterieur 40—46 Jahre alt,
sehr i^ulk mir 300 5!. Cautton,
wiro 'oiorl mit einem monatl. Ge'alt von
40 fl. accep'irr. Bewerberinnen, welche der
u^iiarlschen Lsrache mächtig sind. werden
be^i'oriugt. Osierts unter „2. B. 13142-
vr°tl2gernd VII 2. 13142
Casfierin, in Fünfhaus od.
nahe oaron wohnhaft, für ein Tetailge-
ichäft gefncht. X5'. Friedrichsdlah Nr. Z.
10963
Fräulein mit schiiner Hand-
fchri't, gurr Rechnerin. wird als Caffierin
ln einer grösieren Aäsedandlung aufgen.
Offerte unter ,A. B. 13136' an die Exde-
dirion. -.»NöTs-
13136
Tolide Praktische Zahl-
rasürrin für NefnereL Cafr aufgrnommen.
Borftellung I Uhr. Adr. Erd. 12557
Titicasstcrin
Dratrrftrahe 76.
gesucht. II.
11802
Sitzcasf'ierin und Kellnerin
gesucht. Institut Tasler. I. WoLzeile 21.
12 862
Tiücassterin wird sofort auf-
ornommen. Pratrrftrad« 33, 2. Stock, Lh.
Nt.^1,^ 13006
'tllck,'.;"/. -°"v Unte^r.
T 1265«' ai^dik S?v,
Dutz- und M-d-magaztN
o^ reelau w^rd e.ne^
K?A?»ArtiN Meldungen m>r Bh°'°,r°.
vhie M ricktkn an I. ke g,
2»w ldnlnertnane 3^—
Taloniräulcin, nur solches
wrlche- schon in,gr°d.t-m Salon tdü.,^.
Wird aussen. Avr.-
Tücht. Tamcnschneiderm ms
Haus ge^cht.,^v^?7V^^,^—
'^Zchneiderinnen auigen.
«leine Schtf'gal'- 23, 4. St. ^-bnr^^o,
^Zuschneiderin für lTieiomen
und »nabenanzuge witd
Lochhanfer. Mnri°h> lfcr!:r.a he 1^—11996
'^Zuschneiderin ani Hemd­
blousen und mehrere Mafchinnäherinnen
Tüchtige SosennSheri«
sehr gutem Schnitt für feiner Herr
grfchaft gesucht. «dreifen unter .Lnm»
Nr 13101' an die llio. 1 3191,
Eravatennäherin u.!
Mädchen sogleich aufgenommen..
Gerflhos-rfrraf!- 15. An-knnft heim
besorger.^
Eravatennäherin für
SWkassteriu
(hübsch i. auch A sängerin,
Wirthschnflern»
für auSw. sur ^ndwirthschaft,
Badedienerin
für Curansialt auSw,
Pcnfioa-kochin,
S gute Köchiune»,
Vieu und Tevlitz.. 18—nO fl.,
bessere Köchinnen,
Lhekl- 2 Perionkn, k^'ine Dä'chere.. 15—16 fl,
bessere Stubenmädchen
m -st büraerl Hsu^er aub chrn'il. Häuser,
einfache S «benmadchen
für ake B^irke, 10—14 st..
Vedienrrt» I. Bezirk, sucht dringend
-r»rth ^jeluiezek, I. Naglergafs« Ä1.
130»<2
Tchneidcrin, auch als Ber-
läu'erin verwendbar.
bils-r Lonvrr. Moriahilserürahe 58. 1-864
Tüchtige Sitzcasfierin für
f. Cafe im III Bezirkr sucht driugend
F,»» MaicheUi, I. Goldfchmiedg. 5. 1Ä20
Cravatenzuschnciderin,
tüch«, und verlähliS. wird zec-dtirt. Sn.
.min .A. S. I28.5 3- --N dir Siv. 12^^
Maschinnähcrinnen auf
Schürzen und UnterrLSe we^e«
b.schä Itigt. 51. Mollardg-f se 71. 3600X
^Maschinuäherin wird sofo^
aufgenommen. X. rriefteisirafze 4s.
^tner.
Maschinnähcrinnen, auch
Anfängerin, und Lehrmädchen
mit Lohn für seine Damen­
wäsche gesucht. Tchotten^g
Nr. 22. 4. Tt., Th. 8.
MaschinnSherin, tüchtig im
SSumchennährn. wird gesucht^ Damru-
„kideisaloa Swotoda. 511. Wartl^fci-
»rate 35. l2W5
VH.
11560
11987
Miedcr-Tischarbciterinncn^
Zenr. welche aus d-ffer-
e tüchtig eingearbeitei sind,
tnde Lefchästigun, bei Alrrande
rüder. 5 1. Mariabilferlir. 35.
ricdcrnähcrin, junges'
in? H'ru-. wird samitag
12574
Maschkn und L-hrmadKn gegen Bezahl,^,
werden aufgen. 51. Nagd-lenenüiah-„^.
Stock. Ldür 8. 12«i>2
Mädchen und hersecte Zusamminsel
sehr gut bezahlt, sofort aus^nomvuu.
Schönbrunnerftrahe 36, 2. stg.. 3.<
Thür 42. 1^^"-
Eravatennäherinnen gesucht
und ani>-r dem Haufe. M-'i--»-'''-'.--»-
Nr. 76. 3. r>°l. Thür 65.„
Eravatennäherin,
Halithriln. aussen. 5'1I.
' Stock. Lbür 14.
Eravatennäherin
ürok/^1M. 4. Stg.. 2. St..
Lehrm
Bernartgaße
wird
gasie 14^
Wäsche wird
^Geübte
Schlairöcke und Matinee aufgen. II.
13.
Näherinnen
Ech,sf°°ffe,18.
Handnähcrinnen auf
ferne Damenwäsche aufgen. 111-
Tohlenaufnäherinneu n
Lehrmädchen im Haufe werden gegen
zadlnng aufgenommen. Jodn, 511..
daugabe 36.
Geübte Handnäkerin
^amen- und Bettw
aufgenommen.^
wird
Thür 21.
Modisiin, geschickte Hand- st
ardeiterin und Lehrmädchen aufgenommen. N>
VI. Dindmühlgafse 9. Td. 13. 11799
Modistin, tüchtige Hilfs- °u
aibciterin, wird anfgrn. Vorzuftellen von^
9 bis 11 Uhr. IX. Servitengofie Nr. 22.
Thür 13. 11184
^ Modistin, erste, sehr tiiilstige v
Kraft, wird ganäfäbi.g anfgenommen. i.'urt
r äe Is moäs. I Kärntuersir. 22. 11389
Modistinnen z. Adjusttrcn^
von Schirmen mit Maschen werden ausgen.
' Spitzer,^ Frau,^2^s-phg^i^l1.....,^k>3^^
- Modisttnncn, tüchtige Co- 2.
pirerinnea, werden sofort aufgenommen.
" JahreHpeften. Maison Loffer. I. Ko^'lmarkt^
I Nr. 5. Mezzanin. 11816^
. Modistinnen auster Haus, 3
. erste Kräfle. iur feinste Modehüte werdm
dauernd befchäsligt. Llnschrift. untre .Tuch-^
lig 11815' an dir krvrd. 1181e>
- Modistenhandarbeiterin, T
l. tüchtig in Trahtsormen, ,au,jährig b^<^v-
Sulgrschäst. 5'11. Zollrrgali- 2. 12383
Modittenhandarveiterinnen,,
- tücki-g. sofort Lukgenommen. Br. Lber
walder. Maviatiilferftraß« 1,1.^
^ Tüür !ck. .9433^^
r. Tüchtige Modistenhand-
ardeiterin wird sogleich aufgcnommrn 15.
Allrrgafsr 50. 2. St.. Th. 9. 121.5^^
Tüchtige Modistin für hier s
n und Provinz gesucht.^ Mit-sch.
!> N-uvab'r 15. 2. St., -.dur 11. 13204
- Nur selbständige erste Auf-
putzrrin für seinen Stadtm-dift-nfalon ges. 1
«dr. <1r°. 12495.
- Modistenaufpuüerin, erste
«rast. gegen hohes Lalair ausgen. Adr.
j. Lrved. 129o8^ i
^ Maschinstrickcrinnen in und
- autzer Haufe ausgenommen. Strickerei. West-
lt b-bnstraste 5°. 1268«
n Tüchtige Ttrickcrrnuen aus
1, 8-r und 10-r Maschine in und anfzer Haufe
« werden aufgenommen. I^. f,avorl.enrtradc
Nr. .31. Mechanisch« Strickerei. 12014
^ Lehrfräuleiu, Lehrmädchen
. zur praktischen Erlernung oder Be^oll.
-^ lommnung für Kleiderwacheu, Lchatttzrichnin
auiarnvmmen. .«eine Schule!' Stothcnr^ urm-
— iir-ß- 19. Thür 19. 9,19
V Lehrmädchen gegen Ve-
zadlun, anfgrn. Mobelvos°m-nt-nsabml drd
' Philipv Schwarz. 5'11. Zirglergastc^ll.
"" Lehrmädchen gegen Ve-
zahlllng ausgen. Möb-lposament-niabril deS
!' Dbiliv- Schwarz. 511. Zirglergastr^^
Lehrmädchen gegen '»te-
^-7 zadlnn, aufgrn. Möh^osamentcnsabril de-
Philivp Schwarz. 5'II. ^''^lergaff^ll.
ht Lehrnlädchcn werden zum
S.!.L''-8'
, Lehrmädchen gegen Be-
g zatlung und Alb-itrrinn-n we-d-n M
»O' Kunstblumen ausgen. Adr. Erp. 11638
;7 Lehrmädchen für Tamen-
tleidersalon gclucht. Vauernmarlt Nr. 3.
L 1. Stikgr. Tbür 23. 11919
Lehrmädchen zum Kleider-
machen ausgen. Qnittnrr. Banrrnm^.t^l.
Tl^ür 13. 11899
1 Lehrmädchen zum Kleider-
n- machen gesucht. 5'. Svingergafie 24^.^hür
"Lehrmädchen zum Klc,der-
iir machen ausgen^mmem Sttp-n-t. 15'. Dl^r-
aaste 2.5. 2. St.. Tbur 10. 12-96.
- Lehrmädchen aus bestcrcm
kr Saufe für -in- Kunstblumen- und Schmuck­
st sidernfabril werde» sts-rt an'-nommen
«raui, u. Fischer, Ba-rrnmarlt^4.^12414
^ Lehrmädchen ausgenommen.
"7 11. Nickcl°-st- 4. 4. St.. Td. 20. 9586
r-n- Lehrmädchen zum Kleider-
^ machen aufgenommen. V. Ziegelofengak^ 24.
r». Tbür 5. 11516.
F,e Lehrmädchen f. Kunstbl-umen
rr mit ganzer Brrvfsegung gesucht. VII.
5^' Seidenaas'e 40. M-,,.. Td. 7. 8190
Lehrmädchen aus anstä»d.
Hanse zum Kleidermachen auf­
genommen. I. Souncnselsg.
Nr. 11, 4. St., Kleidersalon.
3488
Lch^^chcn zu Kunstblnn^
Lehrmädchen zum Kleider-
3.''St^.. Ä"l6!'°'"'
Lehrmädchen zum AusnLhe»
12812
Geübte Näherinnen au
Kind-rll-idch-n, Mafchinnahrrinne» und
Auiserti,-rinnen werden anfgenommen und
dauernd deschäftigt. .Zur Nrinkn El'f^-th-,
Läratnerstraße 14.,
Stickerinnen auf Tüll ge
sucht. I. B.. Wkübahnvrafze 16. 2. Stock.
Wir.16, E 12
Modistin, geschickte Hand-
ardeitrrinneu aufgeuommru. Tamenhui-
Sngrozsalo» Mme. Bodafch. VI. Maria-
hilfrrftra^e 87. 12S5S
13066
Modisteulehrmädchen wird
11341
Modistcnlehrmädchcn wird
fort aufgen. I. Goldschmirdgasse Nr. 9,
Äirgr. 2. Stock. Gla irr. 12018
Christliches Lehrmädchen
sucht beim Damenschnrider. II. Netzrvy«
^ffe 1. 3. St., Tb. 1 5. 124 08,
Änständ. Lehrmädchen zmn
leidermachen auf>6ttmahl,eld 13 fl. 1^
Schtvarzsvanierstraßr 15. 8. Etg.,^ 3 -^ 7"
Thür 18^,
"Köchin für Alles zu zwtt
"Köchin für Alles mtt gn^
Zeugniflen zu kl-in-r Fam^-l
«-ndlgail- A>. I. Strck.„W^10..„130^
Köchin für AlleS m. Jahres.
zeugnifien wird in gut», Saus- au^ru.
«eine Wälchr. N- CzerntNgas- 5. 2. St,.,
2. Stock Thür 11.„ 13024^
12150
Lehrmädchen f. Modesalon
gesucht. I. Jafomirgottürafie 8.
"Gisücht Lehrmädchen zü
schöner Arbeit, auch ln Ver­
pflegung. Schwarz, 51. Lin r e u-
gasfe 31.
5197X
Köchin s^Älllcs. der deutsch.
Sprache vollkommen mächtig, zu zwei Derj.
für bleibend g-fvSt. 9 fl. Lohn -nd 3 fl.
Nachtmahl,-ld. Keine W'ch«. Vorzuüelle»
von 10 bi« 1 Uhr IX. L-ckirirr^e 4.
I^S!.. T h. 12.
Köchin, die selbständ. kocht,
im Häuslichcn mithilft, über 20 Jahre lUt,
wird aufgen. Sam»-a von 9 biS 2
MfN-r,.„^. 2. stock. Tb-r 14. 128^
Köchin, die im Häuslichen
mithilft, wird °»fg'n^nten. I. No^-
th-rmürah- 21-23. 2. Stg.. Th. 30. 1267L


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 24 ]
^SII, k'rsitsA
KvLss HVIsssr DtsvlLtt,
Offene
Weidltche
stellen.
tategorie.
Köchin und Ttubenmädchcn
^«-rt -llfxin. III. Sk°I°,en,°,k «r. ü,
ISM4
Köchin, im Älufräumeu mit-
belfrnd, r»t« aiN lochrv kanii unv reinlich ist,
"ulaen. 12 N. Lodn, 3 N, Wüsche, 3 II,
Äüchtmülil^ld, I, Aohünnc-,. 14. 1, EI,,^
", Sloch, >l,ur 41. 12V87
Köchin, welche waschen und
»:mmerdursten sann. neben Vediencrin.
^ird^ aufgenemwcn. Mariahilferstre^e 24,
2. tzrticoe. Druterre rrckls. L0326
Köchin gesucht. Gut bürgcr
lrche Lochrn füc ÄUcs. neben einem Llubrn-
niabchen. mir langen Zeugnisicn fiir ein
ÄrkftiicheL Haus gesucht. Borruftellea ven
2 dir 4 Ubr 'Srachn:. Maraarelhenstrahe
41. 1. St.. Tb. 10. 1'1128
5löchinucn, Ttuüenm-idchen,
Mädchen für Alles, MnbSmSdchcn. em-
vsrehlt und rlarirt beftcnL eine der älteste»
Tienstvermittlungen Wicns. VI. Maria-
Lilfcrstraste 45. Hieschenhau^, (»of.
Gute Köchin neben Ttuben-
rnädchen nach KalkSburg bei Wien aufge­
nommen. -Lhrer Zeugnisse Bedingung.
2oba 15 fl. Kleinere Aamili^ schöne eben-
erSl^e Lüche. AusaelernteS Lüchenmädchcn
rrlrünscht. Vorzustellen I. VolkSgartenstrastc
^r. 1. Thür 4, nächst dem BolkZtheatcr.
von 9 bis 1 Uhr.
Gute 5röchin, Israelitin, ».
Wäsche umgehen kann. wird ausgenommen.
IX. Alserbachstrastc II, im Müdelyeschäfte.
^2
Gute jüngere sehr reinliche
Köchin, die kochen gelernt ha:, mit guten
Aeugnissen. wird sofort ausgenommen. Vor­
zustellen von 11 bis 1 Uhr. III. UchatiuZ-
ookle 2. 3. St.
11270
Gute Köchin neben Ttubcn-
mädchcn. Lohn 1.^ fl. mit
Nachtmal,lgeld. Wäsche zu
-pause. Vorzustellen Vorn,.
VI. Gumpendorfcrstras^c 11,
rechts, 3. Stock, Thür 11.
11875
HerrschaftSköchi»
für Pension,
mehrere Bürsersköchsistte»,
feine und einfache
Stubenwädchev»
,,,
E r20- 12 9,51
Perfekte .Köchin, sowie ein
Krireniäbchen eesnchl, II, glol,<>nke 2,
1. kivlk, zwischen 9 und II, ober I und
4 »dr, 12929
Junges deutsches Kinds-
mLdchen w,r« m>i,euvmmen. II. LevdoldS
ciste 41, im kräNdlerzelibSIt. 13005
Anständiges Kindsmädchen
w,ro »u,«,n°>nmk», II. 8:. Sch,s>«-fle 2.
2, Sicck, Ib iir 14. 13009
Stubenmädchen, Anfang.,
wir« »ulsten, VII. st!eud-u,üffe 29, I, Li.,
-rdur «j, 11616
Stubenmädchen, tüchtig iin
Aufroumeu, Waschen, da« sedr schön du,ein
und vondardeiten kaun. wird mit schönen
^leugnisten zu drei Personen ausgenommen.
Wahring. Martinstr. 23. Tbür 5. 11570
Mädchen für Alles, welches
kisthen kann und ,»ie 8«om>iffe des!»«, wir»
M einer ein,einen Kran -ulsten. Bdrstellan,
kamst-, »c» 11 bi^ Z Udr, IX. Liechien-
steinkraie 2 2, 2, k ivL, L d, 24, 11770
Mädchen für Alles, welches
Vorliebe-
IV.
iebk zu einem Linde hat. ausgenommen.
EchesserL. 19. 1. St.. Tb. 10. I17S7
Maschen für Alles, flink u.
rein, da« koihen lann, z-suchi. 5 1. Barna-
bilen,«ise 10, 2, ki«,, r», 9, I2S29
Mädchen für Alles, welches
seltständiö lochen kau», für befferei Haui.
Eporkev IX. kchii.-rdiast 4. 121A1
Stubenmädchen, nur mit
schönen Z.'ugnlfien, wird in einem christl.
Hanfe aufgenommen, keine Wäsche. VII.
Zieglergaffe 33. 1. Str -'
11793
Stubenmädchen, tüchtig im
Aufräumen. Bügel», welche auch ctmaS
näl)en kann. mit guten Zeugniffen. wi.d
aufyenomnTru. Vvrrustellen Vormittag;.
VII. Ljleglergafft 15. 1. Steck. 12584
Lhne Ginschrcibgcbühr!
Köchinnell und Mädchen fltr Alle» sucht
drinyendst Institut 5)aichek. I. Tuchlaudcn
Nr. 18.
12953
Telbständ. gute Köchin s.
Alle?, sehr nett n.lv rein. neben Stuben­
mädchen ausgenommen. Kleine Wälck». Nui
solche mit IahreSzeugniklen wollen sich vor­
stellen IX. Garnisongafie 6. 3. §t.. Tbür
18. 12859
Gute Köchin mit Jahres
zeugn,s, Wird in einem christlichen Hause
aufgenommen. 12 st. Lohn. 3 st. Nachtmab!-
geld. Vorzustellen ven 0 diS 1! Uhr. VHI.
2 raut>obnoosse t^. leiochh-g^terre.
Gute Köchin gesucht.
Währinscrstras'.e .35. Tdür l2. 12612
Tüchtige Köchin für Alles
.^^^^^^9modchen sofori auigk!,.
I. Ssiliuaaaffe 16, Twr 8,
13091
Tüchtige sclbständ. .Köchin
mit Jahreszcugnissen, welche
etwas ini -Häuslichen mithilft,
wird zu jungein Ehefiaar nach
Breitcnscc aufgen. Vorstellung
Jrcitag oder Sonntag zwisch.
llhr, V. Gricsgassc
Nr. 12, 1. Stock.
12604
-süchtige Köchru, welche auch
milhilfi, wild siir -kinc
aufgenommen. Vorzu-
' Samstag von 10 Uhr an.
sl-, 3 f.. Nachtmahlgeiv.
3. 1. Steck. ?bür iy.
12980
etwas im HauSl.
größere Familie
stellen Freitag und
Lohn 1.3 bis 14
^ I. Tfrornergafie
Tüchtige ungar. Köchin mit
Eü-serrnzc» für civ ör°f!-rcS Pürarr«-
12107
^ücht. .Köchin, sleisrifl H
-r«iiniri!! »rsuchi. Ladn
Tüchtige Köchiü
M'SL
Vesscrc Köchin^ üü7 Ht
outen Zeugnissen, gesucht für
Wknes -Haus neben Tiencr und
Hube-Mädchen. Anzufragen
tX. «chlkckplalz 6, Rohauer
K-'-rne 2. Stiege, 3. Stock,
Ttzur 460. 10895
Vei>rc -iiochkn für McS mit
Gntrceköchin fl.,
Luppenköchin ch«ul, wird
siir aulwäri« aiOgcnammkn !i>ör,»sirllrn
Tamliag .Iwiie^c» 2 und 4 Mir N.ichwttiagr
Wicdrn, «lagbainrgalse 8, 1, Sl--k, THLr ü.
8844
Stubenmädchen m. Jahrcs-
nuanisskn arsuck!, «ulk Bcdaadluna -r-
«rsichrr !. XIX, 6 o>iasrs->- 1e 47, 12967
Tüchtiges Stubenmädchen
Mädchen s. Alles, das kochen
kann, di- Haularbri: flink und nrrt descrai,
idird zu mkhrerrn rörsonrn soalrich ou'arn
Ldguilkllcn 10-12, II. «LUscherttrab« 14,
rdnr 21, i2zz,,
Mädchen für SlUes, nett u.
reiu. welch.eS waschen, bügeln, zrmmer-
dUrsttn kaun. »»ird auige«ommtu. II. St.
S.abtgutoasie 4. L d. 11. 12488
Mädchen für Alles, nett ri.
rein. welche:- einfach kcchtN kL.-iN. zu vier
Dersouen ite^.l Stubenmädchen wird auigen
II. Nembrandtstraste 10. Tb. 9.
DUM'-''
Nr, 32, I, Er,, L» ia
r». >7.
Junges Mädchen, nicht üb«r^
Ia»n und flch auch Im H4»,„chn, »«g
wkn^» ladt, wird ill «>»« «chkrr.1 aufan,.
d»m Land- drrar,»,», Osfrrkr uni.^
.üdriw«,, 101W- dösi!, »it«lu»,r,,-II«I!
10165,
Junges Mädchen z. Gänge,
lind kleineNd^ V^>ch1«ngen
Porzcllangaste 5. «obe». 123Ä)
Teutsches Mädchen f. Alles^
LopernikuSgaste 11. 1. St
12054
Junges .Nädchcn für Alles-
«usptnow.men. VI. 0c zi. -^-:-
12^71
. —. .. ... 12487
Mädchen für Alles, welches
!i?chkn k.in7,. Wird zu zwei Lruren sofort
aufgenommen. Lohn inrl. Nachtmablgeld
12 st. Vorzustellen von 2 dir Uhr. XIX.
^öblinger Lavdtftra^e l5r. ->b. 6. 124;»<^
Mädchen für Llllcs gesucht.
VII, Mariahilsrrsiraiik 70, 2, k!«,, 4, Zi„
Tliür 37, 12-297
gesucht. VIII. PiariftenKclle 47.
1. St.
>l»nges flinkes nettes
kiiibrnwäbchrii, ddi, .lirnowr vrdr-ri'ich
ausriiumrn, srivireu, biwrln clwai vivkn
laun Ulld ,u:e Zkugniflr drsi:,I, wird sofort
aui, !>» zu ci!ioin,fliade, »eti, Kii!d4niadkrdaidS>>>!r 30, I, Ll,, II,
1-1II
zu 2 t'ouko», öulo» ,Oau«, Ladn 20 fl., suckfl
Tirnirveruiittluttu, .gärnraerstr. 21.
13001
KindSmävchcn
zu kinow flindk an, Te-"m«riNfl, suwic
.Kindsfrauen und.Kindsinädäsen
sür Wir», unt TlodrorzkUUNifl,». drinfleud I,«-
ju.iit, II. Boriieasse 20, L'okorno. >315.9
Verläßliches Kindcrstuben-
niädchoi, ob,, jüagero 1kind?frou ,u a1)l
'Iflouolc aOku, flinde sofori ousflenommon.
X11I1. «vmnaäumflradc 26, fld, 10,
12438
Kindsmädchen zu Ljährigcm
?inde ausgenommen. I. Avlergafie Nr. 4,
2. Stn.. 4. Sv. Th. 33. 12526
Llindsmädchen, welches im
Häuslichen mitkeifen kann. wirb mit 5 st-
Lohn ausgenommen. VI. Magdalenenstraste
24, 1- ., Steck Thür 11 12702
Kindsmädchen, rein deutsch
sprechend, zu einem -stinde aufgenommen. 1.
Nidclungknyasit 3. Gastbau:-.
12172
Kindsmädchcn zn cineni
Wic?,°I1l' Li'ssos^-!"?,".,'r°ür Ä^'VooÄ"
Kindsfrau wird zu einem
Kiade aus,,.,. II, iöaid,a8c 3, Sasidau«.
11580
Tüchtiges Hotelstr^bcn-
uiSkckicn sür s, Solei o„«wärlS sucht Frau
M^chrlti.^I^Goldschmiodödfle 5, I262I
Kindcrstnbenmädchen zu
kinrm 2>4iadris, Lind, wird losorl -usakn,
b«i Hirsch, l'I, Walloaflc 29, 2, Stock,
7M^5,
^zieilics Stubenmädchen mit
gutem Lobn für sehr feine; Hau» sucht
^'epizh, I. Hlmmelvfortgaste 11. 1. Stock.
-^^05
Gesucht junges seines Stuben
»rüdfltkit zu cinzolnem Horru, 20-25 sl.,
vorz, Llollo. ririoi- «utor ..rinsänaotii,
Nit, INttv«!»" an die ikrv, I3>-80
'?.'!ädchcn für 'Alles, welches
kochen kann, ttttd ein Kutscher, der bei
Se.'cher schon war. werden aufgenvmmeu.
tzikl. IV. Par.iglgasse 3. 9766
'Mädchen für Alles gesucht.
IV, Fad°r,„»flradk 47. Ca so, 9 919
.Kindsfrau niit Zeugnissen
w'rd auf einem Maierhof in Schlesien aus­
genommen.
rhUr 11
II. Obere Tonaustrasie 33,
'?.Aädchcn für 'Alles, ivclches
out wasch,» und bü-kl,, lann, ,u Iwki 2 k„t,
»-sucht, IX, 'sustdoiskrltraii, 21, Ld, '28,
NSi^l
')?ladchen sür Alles, rein n.
Marianncnoaflt"l,V^1dür ö,kuo»tmcn^^, IX,
Junges Mädchen, 'Anfang...,
wiro '.n 7.-: LU'7-
tu der Frvkb:::
.2452
Junge '?.llädchen zu lcichcev
,'it k^. c' .»
glsvci.:. -I. Lecvoid; 7 -t':r,
I. S^ .: Tbur 127,1'
Jüngeres '.L'iädchcn s.
nerk. reiu arberts'-- z i.
Wa'che im
XIII ^7 l n zentra^^ !>5.
Tüchtiges Mäd.oien f. 7i.i c,
d!7 elt77 kr:.::,.; 7 -^
tt.-'link'on. S:..
''
Mädchen für 'Allc-s zn Ncincr
iUc ausgei'.oniink'.!- I. Adl»c-^c^' 4.
l?.. 4, Lt, Tb. 3 :!. 12525
'.'Aädchen für 'Alles, ältere
Person, wird orl'aen»'mm''n. I. Am «'kst-'-^
Nr. 4. a. St.. 5». 19 zu spreckikn i
12 UUr L:iua7!ö.
12519
'Atädchcn für 'Alles, welches
Giiin,!d°r,°!s- 16^" St,,,^2. S!,, sr, ,2,
1278-,
Mädchen für 'Alles z» zwei
Leuten ousgo'.'.ymmru. ^-n^e ilche, Lo.'
S ck'5. s e^ 29. 1 29()h
'?.Aädchcii sür Alles ioird
-fli, 28, ^-s7o,,an,>- -sso!--,^ t-281'7
'Nädchcn für 'Alles, welches
Tücht. 'Mädchen für Alles,
r^dl 1.5 sl, >. l --
7?l>, 8. ,^-,7,'
Besseres 'Mädchen ,-,u .wer
seo,"47^''>-'o9."
'Besseres deutsch,> '"-t
von^ -i 7!7.,st77.-. 2e
we !,:-2 lock.'
Mi^.-üsl, !'"auia,ll-^.
stro: e ,..
auch au: tocheu tüllN. w,:3 sofort aufgen
Voizl'stkllen nur Rachmirkage. ,W1 i
bartg a sic 1. Buch. 12 ^: 3? '.
'lAädchen für 'Alles wird in
christ!. L^aule autiicno:nmen. I. Wa'..'.er
flredc 17. .2. St: k. W-rlo, 1 2796
Mädchen für 'Alles, welches
auch kochen lon,r. wild ousgenom'uen bei
Wallgasie 29. 2. Stock Tü.-ir
Lirsch. VI.
stlr.
Mädchen für 'Alles, tselches
kochen und waschen tau.:, -u christl. Flmi!:-
gesucht. (lastellclgaste .'!l. Tb. 12^.5<-
Mädchen für 'Alles, ivelmes
kochen kann. aufgen. (*liie Kart. VII.
lergaffe .'.7 1. Stock, 127-^-
Mädchen sür 'Alles, jung.
leichlcr Plo«;, keine Wüsche, wirb sokvt.1 ou'
genoillmtn. 1. Waltf'schgast- 4. 2 Sty..
2. Stock. Thür 16. 13199
Mädchen für ALlci^ mit Vor-
liebc zu Kindern, aufgenommen. Lobn 6 d.
7 st.. -Ute Vebaudluna. II. Nembrondt:
strasie .?>. Tb. 16. VorMlltaq». 1.".19r;
Vcsscrc<< r-. lchc7
5 d: a Hül15 .^7^-
Pesscreis ?^rLdrdcn 7.
III. l.'> -! :'!. 1.^^
'Besseres '.lllädcheu f.
N' i
.....
'.llettcs anständ. ^Mädchen s.
>!> -rl:re:-^il,!.-'--
setdstandig vchen kann. wird s2^ vei
gci>:ck!i. iHx.'chrei.'l 1 -"? V"
L.mu;e. 1...!:ere. IV,' 7:
Ltrk 7'"-, 11.
12879
'?tettes Mädchen
für -Alles
-stir'd?mnde77^n o»st«'"r. Loeinei.: Sch-chcrI.
II. Acmbranktstrav? 13. ''
2. Lt.. Tk.
12.'i.l7
')Aädchcn für 'Alles wird in
einem tzeschststSbau'-' ausgenommen. ^2r!'n
und Nachtmabigeld 11 XVII. Valifh-
-. 7^...« 04. VVlV'
gaste 25. 1. Stock. Tb
?Aädchen für 'lllles, lvclches
wafchen, '.'uqein und etivrS kochen kann.
wird ausaenommkn. VHI. Sch!oisclL''.''te
11. Tbür 40. 12928
'Mädchen für Alles wird in
Gastdaus aukgeuomme:-. Lüöhriug, t^del-
Iwsgasse 13.
12W5
Mädchen für 'Alles anfgen.
K- 0 '" «-rkn'-n'Iosücht'
IV. Dauid. ^^;,
. ^^stcre Köchin sür 'ÄllesI
!1I°V -Tti, Tbür lo',"'"^
. ^^^Etischc gnt empfohlene
N^te'^liu >-üi^Äll^s5cht
in °Fra"u
7 St,
do-Lrau^O^ V,, VIU äais«
rsor,uiikl!cn
'' 115.
12104
Gafckö^ln. ,olid und tücht.'
wird für ein
l-°"n 15, 1, For-
r».
10786"
Wird für ein
6'eickzüftLaütt? yesilcht. Lobn 15 st Vo',N'
Wintrr^
"Herrschaschjochtn. Lö- 41»
Biirgersküchiuneu, ä
Stubeniniidchc«, 17,-18 fl'
für Wien und answärts.'
Eltramäbchen in feine Häuser
diele Mädchen f. AUeS zu L PersI
oblw -ölcki? dr-oitwd aolucht i«, Boio.
aasio 2--, Bokvrud, S-kühren im N-ickibinnn
z» ichl-6 izizz
Tüchtige Kindsfrau gesucht.
didr, 'r v, >,044
1,81,81 j Tbiir 21,
»!ku!litl,affr ,83, 7, Sta,, I, St,,
> 11896
Bcsscrcs Kindsmädchcn od.
jiinaorc beitero 11ind?frau mit gutru Zeug-
iiislrn -u 1-dabrig. ilnabcu wird ersucht.
Vorzilstkstcn Lonnerstay oder Samstag von
3 b^ 5 Ubr Nachm, I. Kohlmarkt Nr. 1 S,
1 0622
2. Stock.
'Besseres ')Aädchcn mit läng.
^^eugnis^en. in der K'ndervslcge und lm
Naben tücht'g. wird zu zwei Kindern im
Alter V 0 ii 1!« biä 3 Je'
Alter von biS 3 I^iahren gesucht. Gute
Behandlung. Hausbesitzer. X. -!^eplcrvlatz 1.
12356
VcrläsrlicheS .Kinderstuben-
Nläbcheu !nir guten ,Feugnist:n wird aufgtn.
IV. CarlLgaffe 13. 2. -s'- 10148
'Braves Kindemädchcn für
->>, brl-'kro« L>a„S -- ,wri Uindkrn aolucht,
IV. Iabann Liraubsassc,8.8, T», 17, 11,57.5
Jntcll. Kindsmadcheu wird
,u klnoul 10 Mdnatk aitk» flindr sosdit tu
einem chrisllichen Hause aufgenommen, nur
solche mit ^ahreSzeugniffen mogeil sich vor-
Ikellerl. Lohn 1.5 sl. ^.sldr. Srr. 12s
12010
Junges 'Atädchen ivird zu
>»ittde aufgenommetl. Weinschank.
Presioaste 17. 12206
Ginsaches Landmädthcn ge-
is^'E't zu jwri Lrutcn, Lvhu 5 bl«
Mädchen sür 'Alles, brav,
^,»li»d. Pltiliddk^asse
sittsam, sindct skdr
bei d,r HouZsrau,
Nr, 4,
11647
Niädchcn für Alles anfgen.
IX, TUrktnftrabo 12, 3, Tt,, Td' 12,
11634
'Mädchen für Alles gesucht,
s,!lr rri» und tlini, ,u ,w,i Vrrioucn, 5 1
Stumvrrsassk II, I, St,, Td, 9, Borm,
11920
Mädchen für 'IlllcS. lvclches
Waschen und locheir kaun. zu zwei Personen
NuüolpbSdlab 4. Tl). 20 110.'.,«:
Mädchen für ÄtleA, welches
lochen kann und Vorliebe zu fflnder:- bat,
aufgtnomn'en. II. Franzenrbküöcndraize
24- r b. 9. 1 3126
'Mädchen für Alles gesucht.
II, nrs«aslk 5, 2, St«,, 4, St, Id, 32,
1.8002
?icttcs '??rädch, für iAUes,
daujo .,' 10- 1, VIII, i-.-rr-> i6,
971
Einfaches Landinädchcn z
1 I
.'l. '7.^.
Dame. sei'r guier )»:.
Nr, 15- Port,. T!:" 9.
Giiisachcs älteres .'?iäru,eii
oder 9rau fii'. '.>- 7 .. L'->'" -Vr.r.
gcnomnien. 'Antr-iae unlcr 7.
au die (fxvtLiki i» -^>2
älnftändigcs 'Illädchen v 'm
Lande siir '3!Ie7
znstcstcu deut: IV. S.i'l.-i'
^b:ir 20.
Anständ. 'Mädchen oder -Be-
dlkmerin. we'che lochen kann. geO>: Sckütka.
V. Wedrg a ffe 11.^"
^ -87
Anständiges Ällädchcn
ANe7. kiniaM kock^e- k7. >. fo7:>
Pro.'erstrasit 32 ;. 2. Str 3 ^aur -i,'.
16 und 12 Unr. V .^7
'Anständ. 'Mädchen f. 'Alles.,
'2)tädchcn für Alles gesucht.
II, Svriimkrdats, 13, i. St,, Th, 8, j I6«.8
'?.llädchen für 'Alles, welches
kdchcn, waschkn und di>,cln taun und slini
lm Aulriiomkn iji, wird s-sorl au«a,nd,n-
. eonn 10 tl Ndchtmahlo-id 2 tl
Kitchoia, 11, 2 ,^Lt,, Td, 36 i 20o::
lm
mrii.
VII
Mädchen für 'Alles, tvclches
ko4rn und alle andrrrn dllurltchin dirbritrn
Pratkrltrsstr 68, Im
Odiy,
r>°s«' rrcht-- Ts>^" 2, 5 ,'
11171
Nettes junges Kinds-
madchrn ,i!r n-niimdnailichc- Oind wird °ns-
genommen. I. Backirstras^c 12. Tbüc 8.
128N
»art'k» wird sofort aufgcnomnieu.
II. Nestrovgaffe 1. 2. St.. Lh. 11. Dcllisch.
12306
'Mädchen für 'Alles, ivclchrs
ant !d»,n I-nn ,tnd ,ut, .flcnaniss, b-lltzl,
slndet sofort Stellung, uodn incl. Nacht-
mcidl^ K. Dorzufttllen von 9 diZ 11 I'.br.
'Mädchen sür 'Alles gesucht.
Vltndaunt, II, 7aa"s:,, 22, Tb,' 0, 1,8076
Mädchen sür Alles aufgci?.
IX, Vor,cllan,affr 1, 8, I, Lt,, Tti, 5,
1.8078
Ä Mädchen für 'Alles mit
scklSnen Zruann'Icu wridrn a»sa,nommrn
IX, Was°,allc 21, I. Sltrac, 3, Stack,
12897
Tdür
Mädchen, welches längere
Zkit in Lkl>»waar,n- «drr Drliratrsscna'cichist
a!« Brrkäusrrin tdati, war, flink rrchnkn
und Tchinkrn schneid,n kann, wird ausa,n
12272
'Mädchen, das kochen kann,
an'aendmmen, Lolni 10 fl >»,-j Ha„?sia»,
"' 12408
Wt!l>rin,kraürtcl 3, Tdür 5,'
lltdtdentdurmfiralj» ,5, TI>, 6,
Mädchen für Alles gesucht.
Pdkiustkllrn ddn» bis 10 und I bis 3 Ubr
XIN- Nochllalsk 20, lechis, I, Stock, 117,!0
Aelteres Kindsmädchen ivird
aütaendmmen ,u 0 Monat- altrm fl-ndr,
Krin, 511. Avoüogaffe tz. i. Er. 12741
'Mädchen für '^lUcs aufgen.
Leb n ,5 fi, Odlumbu!,, 61, Ih, 27, 1210,8
Mädchen, rein, nett, in allen
biliiNichr» Arbritrn b-wand-rt, b-sdndkr,
Varllrbe lilr nicht aa»l Ilrine «indrr bat,
Imrd in chrisU, üanir sdfar« oüsü-n. Lobn
22 a, mit NachtntadI, II, Untrrc Tonau-
soad, 47, 2, Stock, T bür 17, 1274.5
wklchcL etwa'- kochen kav und die
astein wasck)t. wird in seinem christl.
ausgenoinme-i. I.V Pi i iei!angaste 2^ -,
U,„Sl''2k._Tdur^8^ 14 514
'Anständ. ').llädchcn f. '2tlles
mit litnarrkn ijcnanrflc»- in, ,, ch
Hanse ,u iivei älteren Lersa-en
nnd ^aintla? va.t 1>> die 12 I''br" 'X^
^^uchkaask, 9,,Mcit, Tln^II,^ '5-
Äliiständ. 'Mädchen für 'Alles
^Ltack°,''^rdä°"7''5^
'A.„>änd7 'Mädchen f^^ üllles
ilass-- Tbür 128-84'
^'Anständ. Mädchci?s. 'Alles^
l>ivr>-,-^/7':i'^rlau!"'' ^2-8'7
Ticnstmädchcn ivird ausgcn.
6äeilie Sttawa. sseinputztrei. XVII. Schu-
— 1208,:
77.
Mädchen für Gascküche gc-
sucht, 15'. Ketlenbrltckenaafl, 4- 1 .8008
IMädchcn für Milchgeschäft'
nusgenommtn. Selbes Mttst anch ouStragen
— Lindeng ast e 14. ststÜckgeichäO. 12 89.3
Junges 'Mädchen von an-
fort
2. St
'Mädchen für 'Alles wird w-- »"-"kl'ni'ni ?Ic>>^«e!n, Im -üäben dcw-nder,-
...°ukll,namn.e,n, ix, j
Th, 17.
Ticiistmädchen ivird anfge-
nomiucn. HauSdesorgcr. I. BSiferstroi8.
nSsi
Gxtramädchc», sehr tüchtig,
im Vlttfräumkn. nnt guten AuSweiseu, aus»z
genommen. Keine Wäsche, guter Lohn. Vor«
stellung von N bis 4 Uhr. X>'IN. l^ottage^^
Anton ffranlgaffe 1.5. ^273 7
.Kiichenniädchen
VII StOtaaste 10.
>n. anfgen.
12224
5lllchenmädchen wird sofort:
a-alaenommen, 5'1I. Bernardi-fle 12, »akl.,
' I2M"
Hank.


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 25 ]
1
Nr.ÄI
Ojfr«r Ltr-r^
«tbliche A-«^l«sar<
Xeuvs ^^Lsver l'LsdiLtt.
2. I'ednisr 1900.
1
' k»«tbltche A-«^l«s»rn> .m» ,rtrr N«chsni,e wir»
F-r rin feiner^ BürgerZdLLS rnifgen. Bon
« »I« 12 S»l,ck, lll. S-urtLr»^
Str N1. 1162»
Junges Mädchen zum Gäste-
-edlencn rn kteurem Voittcsfe Lvstz«L»mr 2 «n.
m. Srdd^yLrsLe S1. 1S232
Tücht. Büglerin f. Blousen
soforr ausvkuo»r«en. Cdem. Waschansla!»
8L«l8 u. Lrebschc, XIV. Evivschla-Ürad«
Sr. .'57., 12046
Extramädchen mit Zeug-
rilßen L«r yr»«tn BrivsihSusern oder
I ^cik»üriupa8e 1L. Lochvarrene. 4.
I. BLcle»srel«»«!se 1L. Hechvartrrrr 4.
V»» 10 di? 3 Üyr.
AeltereS Mädchen oder
'^^rLL, »e!Äe auch k»ch«n rann. wird «Ul
^reitaa zu -wri Kindern oufseuoviMku.
>H,^S lerg., 12.. 2^ Sr.^Tr.^33.. 11S01
Böhm. McÜicheu für Alles,
»kr!chc4 ru Kiedrr» Vorliebe t>«t. wird emf-
«e»d»men. ^11. VurptzLsse 11. 3. krnL.
^r 1L 11830
Frau, welche einfach kochen
Fan« Ulld dar Häusliche derstehr. wird aus
ei»e Landwirtbichast eu^steu. XI. Dachr
r«Myer x' s« 3. T 8 1:2L31,
Für Eafcküche Mädchen
ausaenowmen. Äcrfleüea 2 üi? 4 Ul-r
^aLmitwsr. I. Teintalekr. 3. 5^afe. 121k^
Sehr reinliches Mädchen f.
ivLer t" t>rkl 'Personen auszenoTUmen^^I.
.-cndleaiie 1l>. Timr 8.
1276l»
Flinkes Mädchen für 2lllcs,
^lochen I-nn, wird ,r!uch!. 2--r»t>n,
,VII. «n:ö«u-,-fic 2«, 1. kl,, I Sl.
12784
Flinkes Mädchen zn Flitter
ordellen ouf-kTreurmen und dauernd de-
sch4s!r-i. '?.i'ianyrlodll der Deiche"
4 tl. Äk.änser. VII. Sied^utzern-att' 23^
3. Sta.. 3. er.'.F.. 13047
Braves Mädchen für Alles
^»sorl kkinchl. IX. WLi>rnbnn;aa>!k 18.
2 eiock
,2Me.
Eafeküchenmädchcn sofort
cu^-eurlninen. III. Ncnnwez 3?r.
Lüur^ 1-8^'..
Eine Familie nimmt eine an-
slintize TZkN'on i". D'.enn. XVI.
caRe 2t <>arl'b-si»k7'n.
1>^- bis tttjäkir. Mädchen
tvird N'.lt 4 n. An^nusSli-dn unr Ha«>e7
Berkslegvnfl tbk'.l- suur l»eschäir :!i?!ou.en:
nabtttii. lderU »ur Mirpisf, s-n /^ävL'ich.--
p-ve« Bed'enerin ausyen. XVIII. Waiik'Tio.
etaur-7.'S e .'2 1 Et.. ?kr. 8. 1378t'
Bedienerin ivird aui-
revslnrnrr'.. IV. Müi'lra^c 3. Dilchakscdeiir.
lie's.7
Pflegerin für einen Herrn
yetllcht. Drr-utzellen ron 9 r>:t 10 uud 1 d.
3 Uhr. VIII. «ochsasie 29. rechlä. 1. Lto^.
1176^
Marabupilrcrmnen,
Krauserivnen werben eufj-envurmen. XIV.
Hr»?l-Lite 17. 1. Tb»ie 8
,s>rma in Eerfe, Sprcerei- arnd Lslonral
Für Kunstblumen werden
Ärdelwrinne'l snr feine Reie.z euiz'uornm.
7. Drld-eetwartt 7 1 2t 614.',
JsraelirischeS Mövchen, das
in dcr RSH- de4 XVIIl. L'kz^rrc- t-ohn'. siir
2 Slimd-ii L:rmi!t!-gr -uni L-Ncftn g-I»»'.
BoriulikLei, Radktzrv?.n-ikr 12, Ttirr 24
!2 80
Selbst. SSäsckemanipnlcniiu
...uaren zu vertreten. Gest. 8uschr. unter
,H.( 5. 12.-63-,an r^e 12.^
Junger cngl. Schneider sucht
'ili»3k
Tüchtiger Znschncid-r sucht
Potzkn. Zu'wrtstrn unter
an die Orveditron^
.ruchtig 1238^^
I2.«s
Zuichncidcr init
!e!i,n>i>i», ?7.»cr dklllichr» und un,>:-
rii.iiin Soi»4" n-Saii^ !»4-I Doiikn. Nii!.
,vr. !5. 11»i»7>' an dik Szu
Jnhres-
iiichi Pokci'.
116«;
und kki.'ü »ri'i wird i-r kin gro,>» Li,s1>.-
«rudü'jruirnl ill Agcui! qklll-tt ^sierle lonimt
2-r>oroo'ni.chir unirr .P. 21. 12v76' an die
12676
C^L:kil^en
Blnmcnarüeitcrinnen inS
vaus und 4eioe Blueerin tur Leichte '^rde»t
ankqene: linru. LIrchentlicher Lot)n. Lürs'»-
ilrLbt 6.',-^^ 12374^
Biu-crin für Grabkränze,
srelrrnte T'lurnenmachei iir. wirs: -iresucht.
VII. -Lckotterrht'r-fl- 3 3. -l.. 29.
^tU»il ^,z^. 12 ^6
Tamen vcr-
^ntelligcnten
schasst daukrnde.- anstc-'-iLt>t unv lodae::-
' cn ^r»rt-r.'. Lircrre Uti::: ..7. 12316-
en di: s^.reditrsu. 12316
Tüchtige .Hniblattvrägerin
a'.'^ H.'.. i:.-f lur .'>"k'r7r'^e .rts^.:ch:.
''«lii.n'er X'II. LledtUstern?. 23: ?>".
1. 3948^
Schönes junges ?7iädchen m.
lodkNcier. 'lüsnier'n. rd.moün-e Blninin^
odiiien bennr-u-i. k'.r Vericiunrlorn'r!
iüc-i'kn ec?.u!,r. .n I>.
aiii iüc-i'kn ec?--!>r. .n I>. »S,>iL-7 Ve^dieuII.
bannen nnn 7.'^ !>- oder l'n!!>ee 2iik«e l ,^erzl:kr'mm?n.
Änr»0«e unter -S'chcr 12357 <^rs. !2.2>7
"Lehrjt'.nge v. Lande, Böhme.
su-ti Sirllr all L^,!7b>r. L:., !>.
Ruesv-o^e 37 2 §t Tdli- 16. 11tt37
II. Ge. Sverlsosie 29. Ih 13^ 13638
Ausgedienter Nnteroffieicr,
24 Iodrr all. dlttrt un> lodlka-rb-llr.
2,. B,. XV. «arnlklilrr»o,s°>1k ». 6 L!..
2 !m i II. 11 S68
Aielirere kräftige H.7»ls!ucchte,
ih.il» uill« t^andliuri'airil, dir ir.il Likiden
10V Kronen Temjenigen,
der mir nur einen drfferen Havsdrse'rLe^^
Posten verschafft. Desiz: tchöneL Zev-nr^.
Unter .BerläkLrch und ehrlich- an Klrchn^er^
ttuter .verlaNlroi nno rvr»n
XVI. Drunn-tts. 72. 2. St.^
rd. 27. II?^»?
Zwei uettc junge kinderlos:
Lente wüufchen ivren Hau;besv7gLrvoLen »l4
r^räftdern. XIV. Dtürzürairr 7-t. Idu: 1,
9 S.
Bauzeichncr bitt. unr Posten
lÜrs. Zlli-Hiüirn uaicr .Ba-j-i-kn'r 11I32>
des::. RudigerLasle. 111s..
nuikjLhen lottne::. a,de»t4sam und bl^etden,
empsiehlt kostrusrer »?rctn Seidel, !.
^ir-er (4rabctt l<). l.Srork. Tetevhdrt
i:rv3tt lLdSZ
Junger starker Mann, der
lkiue Ärdert »cheut. dittet um L>auLknecht
vdk'^ dergjeimkl'. 4lrbe»t. K'. II.
D arwkn?ofle ist, Td. 3. 1I§55
Junger Mann, ausgedient.
Stlld. techn. sucht für einiM
sttlnden deö pasttude ^'^ichästl-ur^.-.
Unter .Lr.^^97;»ri- en die Erp 9 796
.Hänseradmiuiftratronen er­
bittet vcrfirter sachkundiger
Hausbcsttrer. Brief: unter
„F. R. b»r.';8" an d.
Beamirr mit langjährig. Brr-
troil.l'dftrlle mökhle gamilt.llvorllcilr.
ntNe hdtbcr seiu. .edi-r Stelle adLe.u
bad 2 ll,'lir. lüchli, in-, »rjilrdrrnnrn. dini!> ...„x, ,uml L-olien in derNIdca illgrii!ii:as7
!,m Soll?:!.-»! okrr .llnl!r!l« 7d ^aaSinldlclor edrr Linirder. Eei.
Ard,l><.-.' Si. T, XIV.
2. L. r?- 22
Junger L'iauu
b-fiirr Sttllk. 1!a»n d>? 4i^> l>. S.'°!loa
sucht als
le:':en '2 tzach r, Bllnbeu^asie 29. 119!0
Sprachkundiger rüsrigcr
an,,:-. kN'ir- lau'cr» Gl:!>,-d Nauiiea,
Incht eiilir a!l ba>»er oorr Bkrlraurnr-
—- Lu d'i l-r».
12624
faddrrjabl 2.
I1 N26,
Kütschlr, verheiratet, mit
BiadNraidib und irdi «rilililich, v'inl
an, Poäln. cn-d -aiion'.riü-iilN-.v ,,
X. 1»u. n.-n8- Nil. Ld. 2712. 124N7,
älts Kutscher wünscht Ärjähr.
dolikn. UnNr W. E. 12624^
Als Jneaffant sucht junger
-trilinrnlkr .2a»li Liric. Tll'k!.: ii> en?-
x-oirnttr Ilnlkroiilr-.rr. !,uim»nn,i«> »k-
dUdkl und lann dölierk bauil-n ItNl'n.
bnnkicik .-luieirlilin' »rdrikn »nlki -V-r-
Ironrnlir7,- XI'II. ^'-1,14^7: ?1r. -8.
7r^,I7
tjÄjälrr. Äirann, Ehrist, mir
I4,«l>i. Aeu'7'd. nnrrr Handichkül. iowic
Vlalll-nnlnidin. dilI-> nn! KlNiau-ntd-Nkn.
Gedi als iinrafiani. Goud^Iil-aaser.
Blirrau- 02 ,r Slichä!l-«!cn,l. ll'riN- an
1 z-i.-,.:. III. Laudiiraj,.-, s°ud»!rae>
-.'7. 2» 10 1268.8
Kautionssöliigeö Personal.
nnd Lck>n?dklk-». w,rr nu'zenaniink» Taücr,
I- aiollnnnrna'l 4 I28Z2
Bedienerin wird aufgen.
sür 2 Mal iw Ta,r. V-2 Schöndiunnrr.
tl-al,- 105. 1. Sl., rd 11^ 11621
Bedienerin mit guter Nach­
trabe. die nicht IN ldeit enliernt wri .l. I.'
fort Htiucht. 1111. Lan-l-asle 4l: ,-.8,
4. kt.. TU. .8N. N648
Bedienerin gefüllt ru sehr
aenLuen Herrn. ILalili, von >211 biS 1 Ilbr
iv?onütsel'.
^he 53. Tbü-^
Srütie, mit Eiavicr, in gut.
B-l-aerSdanl. 7 ,dalt nach Uedercinleninien.
ei lichla. Laentnkrin°<>e 21.
sucht'' 4 >ur.,-n
Kunstblnnlcnarbeitcrinnen
I rnrüVe 1 l 6 i
Mar-a-
13162
10 Uhr.' IV.HtQ^'eoqaslk 14. Tb. 7. 1208.3
Bedienerin wird für Vor
vürro,'- aufoknom-Tren. I. Ridelutrscnzasse
Nr. 1^ 4. St.. Td. 19. 1 2474
Tümtige ^^Litterhäkleriu u7
^lltergt^:ecka7d,'lteri2 Mkrdkn sofort aur-
oenomi'lk...^ II. '^.cdenlkkrn-afsc
^r. 28, I. -l-.. -8. L:
l»»ari —l—'—
Bedienerin, Teutsche, welche
Dttuna-Re" 4. 2.^^St."Ä. "ir!'"" I^E
Bedienerin sur den ganzen
r°, ,efu»i. XVII. L-?r.-!r Srnli,afie .80,
Woter, Von 2!- 4, Mr IS787
Bedienerin gesucht. II. Unt<
BugartenLrafse 2^. v^oban. 12648
Bedieuerin nir ^.rafik ge­
sucht, VII. Sur,;abi ix. -. Stieae
2. Stock. Tdüe 18 13IÜ8
Brave Bedienerin wird aus
Sechs^chimmelsa^e Rr. 9.
,t2l>,v.
Nittc Bedienerin zum Auf-
räumen für ^ormiltaae sesurbl. I'III.
Aelteosie 2 2. Eteck. Ldilr 5. von 19 bl?
12 Ukr. auch beute. 12299
Alleinstehende Witwe mitt-
Irrer tUtri-, 72, diS 45 yadir, mit Nrn.-r:
18019
Zwei ssräuletrr wcrdcu zu
rinrr I.chöitrn airiivpr fi.r VaHlrlt g-lu' 2 t.
lkdi l-iM, zu v-rf-uirn. »I.'.tirrr«
.^i,',brrr4
lil «udnlrd-a äiir 84^, Tbar S. I2US3
Tüchtige Pcrnicklerin, die
tHeichaUil-, ,>d°>is- i»ld BurrntiLIenrr,
«inn'-basorqrricv.VroleikionetnvTrclilt
kodknirci .Vn.iuiu! Buai. I. 16,
I. LtoS. 1228,
Luricht nlil lj.'lianül in nln, 6..
schalliUauik nnirlnnirn. ifllii.^n irr
od-i .ll'iicknanrr 17 l. b,,,. Anl^Sa-
r. .1. «., XIV. r7>w-il-r,-iic 4t. I. -l.
Tbur II.
Ailirälie unter „Vertrauertslirlle
an die ILrp.'d. 1266
Sehr anständiger juuger
M:u„. 19 Jadrc alt. latl,., der denlichen
^prame inäcdtig. mit Untrr»
gomN'.rnum. HaudeLsschAle uns »inem
t'. mptolivrarls- nÄ! rretter Zchriil und fkbr
i: rncn .^kugnlkfen tschel'.t auch le::.e an-
Ü^cno.'nde ?lrl)elt>. suÄ! Sleile. Au-
scdri^rkA unter r^zkel^ uird t^ifer 1119.'>-
1119^3
Tüchtiger Kutscher mit vor-^
slrckcu Zeucrnl's'n d :wr ell'kin. ^rssr"r
r s-ichai-zh-li: NUI. 2 !: 27. 1 l. r„„cu.
le 8.7. LdL.- 22.
Junger lediger Maun sucht
Junger Mann, absolvirter
> -l-nll,-'7ü!er. mir ich.nicr Lchritt. inchl
I Llelluua iür Wien odkr ain Landc. Zu
Tr. 8r!-d1. tzainduri, an dkr
iieei
Briten a>l ,i.-iLcli-kutich'l >>an'!ne.chl od.
?.u;„ä«, 7. e'!-e -L.o-.le.inlr.ls' !ln.-
INsl sl. bovbon. .soies!: .S'i'ch.> Ü1-
jl-'cpd'adtccn:a»t 12.
Ttür 12.
Lll
Neitüursche
auch ai4 .llutscder.
.32 aU.)
1. Lt..
sucht Posten,
sut- ,E;-n?n- 7.
?!.. III. 7! .7-2,
Rr.
N.
-'fsc
11936
Verläßliches kindcrl. Ebe-
!'62r m! tr,er: und füu92h7-gk'-n
.n'lkl um <)our;'es?'rcerv''^ki'. 5. .D--,'
N-inpre/>k?dLrie7':.. 21. 3. S!.. Tf,- 2«
Bitte um Burcaudicucr-
ftil:« dei iiddtxaten rd. T.' lor. 7 d 7" 7 e un-
aarüch und deutsch. Unter .Lauti.'Ntiadi»
Ve 12.82.7' an die 0rl>. I 2887,
!2i:i
tNit
Burcaudicncr mit lanojähr.
.Zeuanilsc.t sucht Stt'.i. ,. .r.
4chideinaera abe 61. 8 Lt.. Td. v. 9526
Hcrrschastodtcncr, 3.2
alt. sucht Ltklle, ?t!ir auch °l? Itottttt
Tiener. t:2k luchl Hau?-
deloeaer X5'1 Hainerslraite 89. 12082
ich't' aus liadtraddefiandlbeil't- erarbeiiet
dar. wird sofort aus,,«. 21. EindSr-e,-,.
silien. IV. barrlinenaasik 28. 1802-1
Jugendliche Arbeiterinnen
werden anstzen. Tlnlicnsadril 10,
Tüchtiges Büsfetfräulcin
wird aufgenommen. DorfteUl:?.-
^ Rdr. b r v- lA' Li
"Gesucht Rcisebcgleiterin nach
VaiiS, 7>0 sl.' Hau-d 2 .ter,n in, l>,
Herrn nach V.i,;c 29 sl.. Gel.-Lledaslersn
,u sunker Tanx, .8<1 11, t deutsche »n 0 iean-
tönichc Zonneu, tl,noer,arln!rin»en,
äinrerstubtninLdchen. allere- verläßlich.?
Siusen-närchrn in ein ^.'Vrisantknhaui,
6dii«ien. 15 k!. Niodiisräiilkin, auch Ar,
sansteinnkn und tli.'dsmadchen durch sseat,
Tseldutann, I. Bauerninarl: 7. ve^er^idel
Dentlon. edrltch. rein. findet bei diüina.
Let^n süi 12 u leichter Oandardeit auf?en.
VII. Kaifertzrade ."»2. Thür 13. 12077
VI. Gumven-
1. St. NS59
Blumenarbeiterinnen
genommen.. !Linnmoer^
dvrkerfl raf'. e ^. 3. Stg..., ..
Tüchtige Eartonnagc
arbeiteriooen ^nr B-pikrrastet^n flnken
Lauernde BeschaNriukg. VII.
Kr. 23.
srteUrn-Kcsuche.
' a» »lilbe Kategorie.
Junger Eommis sucht in
feinerem Bank- ur^k ^nrrebörsr'chüt: <:jrkß
"- ?r!ei 8 lS 127«»9
als Volontär. Antr. u:;!«».-
kit brkkk. 12789.
Tüchtig. HandlungscommiS
n!,t rjidrir/tn Zrußnis,. drr Sor:rrr:- r-nd
sdardwaartul-rancht sucht Pottkn. Oiti. Zuschr.
an S «.. vr- Adr. Nkiiir. I. N,k-nrr-
aass« II, :i. Stock., 1I76N
Geschästsdiencr, vcrsirt in
Baun-. Po!' u. Zt-ewk-kn. mit rrtwa «I-
lor.nitit. sucht bteTe. 1 II. Mariabilskrllc.
dkr. tü. Tdür 1. 5827
Yieschästsdieuer, gelernter
SchutiLor, d Poi9n. P. F,, XVI. Q,rkn.
kraße 1.5 Thür 45.
11088
Vcrläsrlicher
Poitkn all G.-schöstIdttn..
Oininikndorsttsrraßr 109.
Mann sucht
nc:. k. Erund. VI.
Stltgk linlo.
r diir 0. N5 57
Jnnncr Mann, spricht dcntslti,
nnr- tla7".ich. '.Ttunfcht oll
Oseichä'rL- rv. Bureaus^eorr. K.. X.
Kiudcrioies Ehepaar
..inoct: rtA t'7. 1 'r
v-'r^sonrmenk brne! um »)iu. ^''^rxe^iirile.
'INü !. XVII. Nr^lan-lc
Jnnacs E.bepaar bittet um
HauldtlorittN-ük. dir Mann ,!! >loiß>«^
Jnngcr Manu, Fränzös^
.-ii/v. au- Pari:, sucht §? '?-: in Wien all
fran'.ön'mer lrr Jadrr», Nttt diibschcr rar-
zrcKr Hünsschrist. rcvrascnlatignSfLk'7.
auher der rentjcheu noch Ver dodmifchcn. rol,
lrucden. ruinichen unk bvlti''lvischen Sprache
j^5.s,st.8. sthr ;^u1:r Muüker, lirchng im
RotcuichreiLen. ausgedienter Unrerosflrier,
sucht l'nlkign rairendc.: VUt.-n. vxtchcr icin.
.»Iknntn'.^ei'. ent'pr.'-t. Briefe ervei. an §.
K IX '7srnin.-rn.'st, 4 19 19642
<»in Kellcrvursche, 26 Jahre
alt, u,it Jabr-dzongniss.'tt, bittet um Pojirn
in cinkt T-lidatril. n. odrr ttSkinhandluna.
M V-, ir. ill-rrbachstra«- 12, 2. Li.,
55 10612
rb.ür 55.
»rrs'dl äai- nr>d süLttnkt-rtrOc» 'und
ktl-a- M-turrrri. I. Z., N. P-'i-'-Saan'
Nr. 27 Tb. 0. I-TIlC
Ehepaar bittet um eine, wenn
auch Ilri"7 lSauSbcjerirr-.'^r. Lt. 0.. 5.
TichtrlaaNr 18. St.. Tb. 28. 9-t>..
Arbcit'ameSCbepäar mitlang-
lant'Sbria-N --n-ninkn bi'tkt um .s>a!,o-
briorg-rftrU'. Trr 'tann kann avr liän''
Geprüfter Kcsscl- u. Maschincu-
worrcr. Lchloner, wkl^t'er euch in der elektrt«
ich u Le^eucdnmli bt-wanderl. erbittet Zu-
'.chrrkton U'-r.r B. ^ch., Atzicrl.erf, B»t'tten-
fu:terslr.: ftr 5 0. 12442^
^ücheuflcischhauer u. Kcller-
dUts-Lk su-cht Sülle in Lrankendäusern. in
An8°!t ober tzotel. Sät lOialtri^eS Zeu,-
- m H,iv.-orandl,ai>-
niv. Schwritzrr. XV11I.
Nr. 20.
0887
litb.rn Rrvaratnr.'n. XVI. Düdrimut'nkira-r
4!r. I!>. Tbiit 32. 1227.8
Slilüänd. Ehepaar mit lang-
Friscurgehilsc sucht Posten,
lunn auch 'arbeit. Trr. Änirirge cn
Eberhard Ekrr. XVI. Hirv^aste 35. I->.
.^71^
'lbrigen Zeuguisten wünsv-t rn einem befi«
L-use als f)au8Le'oryer unterzukommen.
J«^k-ai5rs:roste Z. T.b. 8. 129(!
örverstrotze 1. T.b. 8.
12004^'
.Hausbesorger, kinderlos,
in nnltlercn -fahren. mit prerzShrigem
Zeuynii; unv NcitendeiLa^ri-zuns: dre ^rau
,'k ruchti? uud rci'l. Gcf. ^u'ckrr'tea
Ä. C XVII. Lörger^trebe 24. 1-
7bur 5.
E artonnayLnzuschneider,
Muslerkartcv, in jedem ^ache ruchti^ und
feldstandiger Arbeiter, im Calcuiiren er-
mdren. kesekuen Alter? mit langjabrrgrn
Zeusnifftu sucht ktlne Stellung -u wechseln.
Rädere Auskunft I. Hoisrnann. II. Scholz-
gaffe 10. 11763
Senefe!'"r^ane 28. 3 St, 36. >2194
Junger Mann sucht Posten
als va-:;'-. oder i«i7'chSf:5vie"e7. Gelder 'st
,n Allem gut verkirt. VIII. Aldertgasle 25.
Tf- ..
Idür 11.
Junger M.nnn mit guter
LchulbUd'üns und NcL>sra,e w 6 rsr!i als
Sau? oder Srsrda't-bi-nrr unt>r,ul°>n:.-.tn.
Walli-'». VII. Ziril-raaNe 62. Lchudarich.
Junger bisenhandlungs-
comml' mit Sprachkeanknisten iucht Dcste.-.
(^ebt euch als Magazineur. 6 ef. Zuschr. n.
^ s. 12^ 1- an die Srvediticn. 1254 t
.B.
Gin aus Ungarn zugereister
aoinntii drr liisrnbr-r-.chr. nülchrr sLöir
gr'u,n'6e drill,!, dittr, i» kinrr Tgirnrr
Oiskndondluna ,inlrr>u!oinn,<-.'. Jo'rdd!
iiitdiriiiradr 16, I. Si?,, 2, St., Td. 26.
18000
Oberbuchhalter eines hiesig.
arohen breditinbituter übernimmt in seinen
freien Abendstunden Buchersb^chlllfle und
Vilanrauzstelluna. eventuell rascheste A
arpe'tüno von "üästonken. Sei. Anträh«
«us8
an
B.. II. Ldere Donaustrahe 61. 3. Stock.
,r 25. 126,14
Tdur
Junger lsomptoirist, Haudels-
schiiler, stenographickundig,
trolcher länLkd? 3-4 itn Fadilk-coittplosr
«inkr Sisritgirbrori ihLlig war und ti« nun
in drr Nt-derlage rinrb rrstrrrn Kabiako-
daiilks in Brrweudiing stand, lucht andrr-
weiüge Stelle untrr dkscheldrnrn Anlrrilchen.
olrsLllige blntrüs« rrde'rn untrr.sslribir und
ktrrbsam 11658" p»-II-«krnd Wien, V 2.
buudstburmcrvian 11658
3?jähr. intell. Mann, lang-
iädiiarr Buchdalirr, sucht rntidrrchrr.Sr
EtrLun« itrcrn drschr-drur; tzrdalt al? Sr-
rrrtäi, Buchdalür, 65>I,5rr .c. krrtcht
,.n druisch. rnr'.i'ch uu» bolntich. 20.tX>0 Sion'n
Nrud-u,°I>r Si(ixrs-r0u!'s. «rs. «nira«- untkt Ne-
11S97! l-rdc-itlcirr 9S31- an die üx». SSLI
3.^?ähr. anständ. Bursche,
arde'tiam nnd orrla>jlich. bilket ?7l:- rZe-
ic?i^r)k:ener. löllf-mdeiter od. stutlchcr
unterkukoulw.en. ^st zuletzt mit Fl<^?end^r
aesabrrn. Lnschr. erbet, en I. Vk.. X.
"^ igengaffe 76.^TH.^13.
Bursche voln"Lande bittet um
Vo-irn »14 rdrrl-rrsets-' rd rn.r. S.iN..
I!. e-OuI: Is-.rait- 51, T!^! 5. 12458
Jllugcr -Hansbeforger bittet
UM Poiren. kann all: ^iaurcrarde-.lrr.. ver
''ebt und Waflerleiwns, etekirnch.
'.:lcht. befint laneiabrioe Zeugnisse. Briete
'- tr).. 1IL. l^rkderknr. 1.>6.
11727.
Tb.nr 33.
Tüchtiger Hausbesorger,
ttauirr, lt"drr,.'-. wünjtlit rinr:, Poncn,
vrrOrb! auch 14«? und 'D-si-rlr-.tu.'.a. .-.
ss II. Oidutara aNk 18. Ti' 7. 10841^
Tücht. .Hausbesorger :uit
Oi-rbrraem r'tl''.. >" 3^^^" Iabren.
dl77.-: N7U ?:elle o.5 jöeusbrwrger ev. Dor^
kirr. ,7>. ^lic'icher. VII. ir::o6« Nr. .8.
TI>57 12. S780
Jüngerer Hausbesorger
h'Nek n'n Skelle 9.cschäilsk:e.ier.^
st l ri ne lltrngaffc 13. Tb ür 2- 1 -_ 2 T_-
Hausbesorger jeder Proscistan
.5^ —,».n -institu» Buch,
12S8S
rmvsirdlt koftrnloÄ
I. «ZollLkttc^
Hausbesorger aller Pros sstonen
emps kostrnsrri Institut Tattl«-,
I. Ton, a>sc Nr.
Junger starker Bursche bitt.
elr Geschäftfkiener over tzansknecht nnter-
knkommen. Stitrer ist ausgrv. kLkallerlst.
^eucck ^ranz. X. Du^gerpietz 19.,
?bi:r 29^ »'9.^
HtiliHdesorger, .u.au^be>orkzer. ^uttibtr, 3,.^.7iäbr Aeug.
Sausberorner. Lck".c'-7-r. ^iästng. Ncugn.
Sowte medrero nerte L»attsbe'orq-r mtt
karier'.uben Anstellungen. 12289
Junger Bursche bittet um
P°8,n °l? lllksStaU?- cde- tz-utdi-ntr. V.
Zentaqoßr 10. T1^ 7. 0614
Junger Bursche bittet als
Hau?dikner dkr-n TOnchcnlc^n unttiiu-
lommtn VI. W-l!«°fi- 2.8. 2. Etc., 1. S,
Tdür IS. «. <8
Junger Bursche bittet um
DoHtn a>? <8rs,5älr? odri SatiSdi-nk-.
Ttisktbe >»ar Dlcnkr in rinrr Anstalt.
M B VI. nSsöbia«4 P»r«a,:al brjoritl losienire,
I. >lSr. ijiernliitlcr, 1. 'o.
Gärtner, verheiratet, ohne
«indrr, sucht Stkll,. SrI. Zuschrsfün untcr
,R. L. 10.86.8- d-s!l. Liksina. 1036-8
Steilen-Gesnrhe.
Ketbltche Kategorie.
Bonne, Jsr., bescheiden und
dkrla>!lsch. tuaiti, itn Zloütd'ulLnirrtichi d.r
uaiti, itn Bolsch'UlLnirrtichi d.r
.5 Ola^rn. H-rdarbkit. »ind-rdslt?-. d'.lst
iklichtii. sucht Si'Tc >u atb^-rkn
auch l^urlichtii. sucht Si-Tc >u »tb^-rkn
Nind.tt' auch lu-Sitder. '8nn. 80'tch-
niarkt 10,^ Td.^.
11^8.
"Eepriusie Kindcrgörtneri n
»uch: Stelle za einem oker rwel strndern
einem rdristlichcn .'^LU>e. Gehaltsao'r:..^:
-ehattsao'r:..-::
18 di? '20 sl^ Ä''r III. Unssrva't 63.
' ?tä- Ll-. 7d. 5. 12705
Aeltercs Fräulein, lüchtig
im UnrereiLte k-r Lchlllse-enstänke. <5'.r-
virr und l^-anicü'c-. Hilfe im Hausltch''-,
kne-ik .-».ttnna, UTlter .TuLtir 1272)5'
smLt Srellvno.
rostl 1X-1
Gebildetes Fräulein, Jir
it Jakr-Sj-usnistn, tüchtis in k-chtl-^u'
Ntir Jal:rkSj-us»is,>!, tüchti? in e-chtdun,
und Ottkjk, sucht Süll- tu. lliud-r», S-',
Zuschititkn an C. M, I- Ncnn,°6- 15,
2 Slach, 11 145,
Golnpto'rristin, A^f., eins.
Buch!;,, Llrnokracdtk und --rchieibnü n^t
Stillt. 8. .7.. III. Mdk-a-k!- 23, M,
12306
.^Hübsche Verkäuferin, tücht.
und repraienmt'.on-fäb'i). Cdristi::.^ iuL:
Stelle. G. M.. III. ?-becksaise 6.
Trankverkäuserin, tüchtig,
caui,,,-sao;,- 'u5. 'T-a"!'
W. 29" k.'st'.- 1188'
Eine kehr luckitige Berkäuleriu
d-r Schubbrancki' dilüt um -incn DoOkN,
Iln :.-r .t-brüch 1177 7- au di-Slch. II-.7
Verkäuferin mir 0-ährigcm
,sjt diitkn um 1.x,u?-nr>^ .^Snnischku Br-Nch-N und «a„,c-,-n lur
ktnrn brürr'n, 6 chirr-n rirnswoO-u u-rschaffkn! U'innlichr P-w-rd-r s,!td sikts !t! chrt-
lann B-v 30 Jaluk alt. 'ed>,, latb ,:nd' w-rk ,n- dri drr Strl!-'td-r«,tiiun,- 2 dldk':
din :cli- in riurm arassrr-n ».s»,ist al? l lur, ?-t Wünrr lau'n'a.'n P-rr;n», 1,
Tien-r b-tl-ntl-t Srü .-luichriOen uutir j Jrdaiinr-ial'r 4, A,rdtr lo.OöO ^rmr. r.r
N, L. 12446' pcsil, L'-rrltnirritr, 12446 l riitirl. 41481
VerkSuserbi gleichviel wel-
rnannaobe 2 ^lrür 24.^ ,,
Verkäuferin, 2.» Jahre alt,
inteLigent, mir fünf- und vierjährigem
Zeugnis, mit Sicherstellvng. deutsch und
böhmisch sprechend, dittct um Bert^uen?-
posten. event, zur l^üdrung einer ^'.lisle.
R. A.. II. «keine Stadtgutgakse Nr. 5.
Tiich'eraeichäir. 11 970
Als Verkäuferin oder
6astle:9' such: stltell'hrnteL ^7Lnl'in birlkigst
Besten. War 'chr-- oratli^ch rdang unk b:-
ökt ^'isn 2 Zeu"nittk. Asei. .stiri'chrikte
M. I^^
... _knk b:-
ökt p'isna Zeu'nittk. Kei. Zuschritten Er­
steren an ???. I^'. Sro^e Neuermk^.
3. e:°ck. Tiür 10. 1-.0W


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 26 ]
StrUen-Gesvche.
Wetdliche Kategorie.
Fräulein sucht Posten als
Dcrtüllfcrin -d-r Cassi-rin. S-likS brfizt
Mehrjähriges Zeugnih der Canditenbrairche.
Antrage erbeten an F. R., VIII. MäUer-
gasie 3. 2. Stack. Thür 46. 12»»
Anständiges Fräulein sucht
Vosten als Verkäuferin lAnfangerin). Zu­
schriften unter „Sehr besc^iden" au L. A.,
:v. Vlechthurmgaffe Nr. 33. 3. Stock,
^dur 22. 119lX)
JnLeÄ.^Fräulern, Anfang.,
ZUM Verlauf oder Lager.
<^Lüriee Zuschr. unter »Verwendbar 12^^
vokrlo?. Vil. Zieglergaffe. 1.23^
Fräulein, jung, intcllig.,
»icht Pasten als Derkäuferin oder Cajfierin.
Anträge erdeten an P. F., Hirschftetten 70,
P^Stadlau. »ztM
Junges Fräulein wünscht
ais Verkäuferin oder Branntweinverschleide-
''ln untcrzukomlnoil. Vier Sprachen mächtig
und schöne Zeugnisse. H. A.. III. Schlacht-
hauSgaffe 21. 1. St.. Tb. 16. 12237
Junges Mädchen, welches
Deppen kann und bereits längere Zeit in
einem Ledergalanteriegeschäfte thätig war.
Wünscht in ein solches oder ähnliche- Ge-
^^ft als Verkäuferin untcr-ukommeik. A.
N., XV. Hlltteldorferstroße 33. 1. Stock,
12117
^unges anstand. Mädchen,
Anlängrrin. sucht Strll.- als Vcrkäusrrin in
^'Nkm «ksi^itc. A. T., XIX. P-raNnttla-
stl-r-.L«, Th. 2 12216
Echankeossteriu bittet als
solche batdiak untrrt»k»«iii>eii. l>i. S.. V.
Nilottdorferstraß» S3. Ihür l. »482
t^vvss Wtonsr 1'L^kULrr.
2. ksbruar 1V00.
Tolides Mädchen sucht eine
Stelle als Echankcaffierin od. -u sontz einer
Caffa. Besitzt Zeugniß. II. Präger Steichsr
itraße 7. Thür 20. 115S4
Junges besseres Mädchen
sucht Posten als Schankcaffierin lAnsäng.)
nur in der Umsedung WienS. Ä. P..
Mariahilferftratze 17. Thür 12. 13202
Chike Hausschneiderin
sucht in feinem Hause Beschäf­
tigung. Unter „Flink 10S58"
postlagernd Wien Weftbahn-
hof. 109S8
Mädchen vom Landes aus
bcsierrni Hans-, sucht StoUr als Lrhr-
niadchcn zum Ületdcrmochcn. V. Kloftrr-
nrubnrgrrsrrabr 59, 2. St., Lh. 2S. I. M
Verlästliches Stubenmädchen,
Xr. 31
»raiiieriu, grod, 8 S Jahr- alt, mit' j«dk
liUttLL Hengnigen.^ das ^rviren, Damen be-
di^ev, etwas näl^n kann, sehr rein und
oronungskiedend ist. sucht dauernden Posten
berllomer, nur christlicher Herrschaft. Briefe
unter .Ehrlich 11687" pofU. IX-3
HarnisonSgaffe. 11687
^ Bcfferes Stubenmädchen m.
.jahr-Sj-ugnih-n, daS etwas lochen lau»,
wünscht einem alteren b-ff-r-u alleinft-hend-n
Herrn den Haushalt ,ll siihren. Briefe er­
beten unter .M. P. 11962- an die Ex».
Il962
Ich bitte als zweites Slu-
bennrädchrn «d-r sür Alles ,u zwei Personen.
un,-ri^°mm-°^ M. «., IV. W-hring-rgaff-
eat., r h. 14. 12770
11605
.Köchin für Alles bittet um
Posten neben Stut-rninäbchen. H Pj.
XIV. sielberltratze 94. Thür 1. 10262
,-iiöchin für Alles bittet um
Sch- lliNg-rga^O,
Üöchin sür Altes wünswt
II. Herminengafse
Nr. 10^,rll. 16.^ i203-r
Köchin für Sllles, welche
rkin. urit ist, bittet um 'Polten. IV.
n-ga lse 26. Taür 7 12.175
Junges besseres Älädliien
b'ttkt in einem feineren Geschäft? als Ver-
kauferin. a^angs ohne Lohn. untersukom-
Daudrechsler, Laimgrubengäfse
^2. Lt. ^2016
'E^gcS anstand. Mädchen
littet um Posten als V-rkäulerin
berin. geht auch in Kalthaus. A.
oder Cas-
^k^krst rahe 43 Ga ffcnla dcn. 12 !^0"
Junges sehr anständ. bester.
Mädchen Inünfcht als V-rlaul-rin. Slnsang.
oder IN seinem solidem Oase als Lii,-
.Köchin für Alles mir Jalircs-
seugnillkn bittet in besserem Hanse unter-
5lvchin für 2llles mit längeren
,^-ugnissen. welche Porliede in 1' bis 2
Nmüern Iwl such, Posten. lLSschc auh.r
»au^. Beansprucht 1.5 ,!. Lohn. Ahr. M.
6, 1. St.. 1 h. 1l). 13128
Liöchiü für lAttes bittet um
^ibllergasse 2. 2. Stock.
Mädchtzn aus üesterem .Hause,
Elches maschiunahen kann, wünscht als
Vwbenmädchen unterzukommen. H. P..
X>III. Pulverthurmgafse 18. Thür 22.
12212
Ein junges Mädchen, welches
L?andnrdetten karui, sucht Stelle als eiilfacher
Stubenmädchen zu kl^iaerJantt re. Anfängerin.
B. tlha Hauschka, X. Buckcngasse öl, 2. Sr
Lbur 21. 12684
2 Mädchen, Schlesicrinnen
bitten in einem beffcren Hause al- eins.
StuLen-, Emra- oder Lüchenmädch?n unter-
!. M. S.. II. Darwingasse Nr. 8.
zukommen.
Thür 10-
12318
Anständiges Mädchen bittet
um Stelle a:s Stuveninädchen in eineni Hess.
chriftUchcn Hauje. M. A., II. Pollerntr^
--V 7. 2. «tg.. 3. S:.. Tb. 15. 12,59
.^siinges nettes Mädchen m.
IahreSzcugnissen sucht Posten ols Stuben­
mädchen. auch zu Kinder». Kann auch'
Handarbeiten. Spricht nur böhnlt>ch.
M.. V. Ki-bausgass- 9. 3. St.. Tb. 9.
11297
'w"^"'''.L?.^"'uk°mmen.' III. Schii't-en^nil.
"" 12->o<>
sslr. .3. Thür 3. L. S.'
Luche Ltelle itts Ä7r^
k^uferin od. basfierin in größerenr Taa-
Ein anständiges ?)tädchen^
vchlllgasse 41, Lhür 2 3. 1167^^
Anständ. junges Mädchen
sucht Strllr als Berkaufcrin. Selbes war in
S 36"»°Ä°'L^ Sch°nbru7ner-
21. Marie. 9 <^z
Mädchen sucht StelE
Junges Mädchen sucht
Unlrr .Lina K.-,
tll. Jnvalldenhaus, 2. Stock. Thür 143
1246.';'
ne stelle. A. .L-., Grungasse 30, Tb. 11
,10377^
t
Iofephtiii! Saltler. 1 Tomg. .-
l2!»90
Gasthausköchin, 3.3 I. alt.
Lehr gute .Köchin sucht Stelle.
VIII. Lammgasse Lr. 8, 1. Stock. Lhür O
12485
Gute Köchin sucht Posten in
dr. Frömel, Ktanz-
11826
Güte Köchin wünscht in
2,.
Perfcete Köchin sucht Stelle
' iißoo
F-,.,.st7 7.., IN oer Ltadt rn cinei
»^mmen. A. O., X. Tamdf'g°ffe'""L
—o
Ladenmädchen, welches s«h^
luchk7b'-nlolLen .-ar.
! 7h, 23. 9.529
Bohmlfch und deutsch sprechi
,„>'UngeS Mädchen aus aut^
»der E°ff?e"n!'"A,?fäng'' Ladei^mad^en
BeamtenStochter bittet' iü
2lls Fleischhauer- od. Jelcher-
l'assierrn, Ansäna..
Bohmin, 5!öchiu, geht auch
als L^rlbschasterin. sucht Posse». Lange
g°»sr 50. 1. Slg.. Ld. 9. L. 12110
Anst. M.ädchen m. JahrcS
einsache Köchin in
chrtftlicheu, Haun. I. Rothenthurmssrahe 37,
-u—lÄSr.- -'. Lit. 12,-148
Bcrlästl. Mädchen bittet um
Dostcil als sklüsländige Iköchiu. 'Anna Nogyi.
XVI. Haber,aasse 11. ^2608
Teutsches' solides .Krnds-
madchrn sucht bei b-ff-r-r Herrschaft Stelle.
X-_ Kolzlgaffe 17, beim Portier. 12«'>0.'r
Är7es MaÄ^"^biz^5"'^>''
»ri.k. 8. Februar um Possen.
LriKsK 'Februar um Posten
m.li!nftrasse"'5^''U m'^^Ä'r'sselle
Sonntag und lSi ttwoch N°chn^,;^o-' ",..;s!^
at.junges Mädchen,
"sm Oo^r^n ,n
M^ Vv «^kchnen und Schreiben
M^IX. Sarntsonsaosse a
«itzeassterin iucht Posten!
XI. Rinbockssrabe 23. Tbllr
hübsches Mädchen
Nnt'er ".A Ansang.
rbaliaNral, -."' »ostlag.
Fräulein wünscht
?ssi-r»"o,^°,ü""'^ K°ls--Haus- als Sj».
,M/.""',.^Ls"na-r,n. oder in einem K.
u»t!r°,u?°n,men'°OelL ^ai!»"""'»^
Haus wohnen nutzer
Nr. 10. Gassbm^'^
!!2 «L,v-L"Ä::L
Schlcsicrin mit guter Aach.
12095- an^die 6xp^120'.)I
ttell. Iirjähr. Mädchen ni.
lchvner Aussprache bittet u.u Stell- ,u
Hause. Iliiter .Ge-
Wielln 83o1^ an die t^xp. 8351
Fräulein sncht Posten .ru
a>? Bcrkauferi». Loloia.
X5II. Lpringgasie 13. zze,--,z
Junges Landmädchcn sucht
ttlndern oder für Alles, nur in
xsUnges Mädchen sncht e!ne,t
'!s Kmdern. hilf, auch im Häus
Ucheu Mit. III. Hauptftrasie 18, 2h. 6,
^ ..^ l 1!»19
Junges starkes Landmädch.
Anfängern., bkttet um Stelle zu Kindern
^er wo die Frau kocht. B. H., II Untere
Donaustraße 25. 2. Stg., 3. St.. Th. 31
12471
Jnnges intell. Fräulein,
Welches der böhmischen und deutschen Spräche
vollkommen lnöchtia. im Häuslichen. Kleider-
ü.o.a^u. !"!!! allen Handarbeiten sehr gut be-
Zl-L-'Vu »'ind»n odtt als
»>UH- d. Hausfrau, s-s. Antr. 5'l. Linien-
aafie 6. 2. Sta.. 1. si. 19
12,133
INjähr. Beamtensinädchen,
Z'lL" l"°Ä^:!an7a.skr'L' Sk,'rh'.'^5!
12912
4^ammerjungfer in den besten
lOiääbrigem Lerrschaftszeug-
»b-t-n O^-rn°
12.379
oder Molkerei un,7rk°mm7n ''xp m V 7
L^chtgafle l, Thür 4. ^i->g 4 a
Tüchtige Serbireassieri»
bittet IN einem rageose oder als Kellnerin
unter,ulom,neu. A. D., XVI. KoppN
12.500
«r. 92. Tb. 26.
AUeinsteh. Frau, tüchuH?
Alt?r"^.,L!'-/'n°"' S'uan'b,^ in gei-etit'-m
Alter, sucht stelle zu eznem Herrn oder kl
Familie. II-1 Kl. Psarrgaffe 15, Josephine^
12176
2lls Stubenmädchen bittet
Mädchen für Alles sucht
passende Stelle. III. Trubelgassc Nr. 4.
Me,za:»,s' Thür 10. i«»878
Mädchen s. Alles mit läng.
Zeugniß sucht Posten i>r eineni besseren
christlich.m Hause. Marie -ilek, V. Flur-
schüllgasse 26. Ll) 10
12200
Bläschen für ällles sucht
Stelle ll, einem christlichen Hause. VII.
Ncubaug affe 55. Tb. 0. 12140
Mädchen für Alleö, welches
PossenXv7ll'"tzott^uamigasse''7,^'""S»"
1242,1
Mädchen für Alles, welches
nicht selbständig kochen kann. in der Wasche
tüchtig ist. wünscht zu größerer Famili.-
bnld unterzukommen. A. G.. III. lärdberg
straße 33, 2. St.. Tb- 21. 1^^6.3
Viädcheu für Alles bittet
UNI Stelle in ei.ic.n thristlichen Hausc.
XIII. Anschlltzgasse 17. 2. St.. Id. 21.
12040
Mädchen für Alles sucht
bittet
Äiädchcn für Alles
> 1, chrisslichei» Hause unterzukamm'n spricht
böhmisch. V. Schöttdrunncrstr. 87, 2. Sta.
3. Stock. Thür 35.
12118
Mädchen für Alles bittet
UIU Possen in besserem Hause. M. s.. VIII.
slrozztgaffe 12. 1. St.. Tb. 3. 1236 0
Mädchen für Alles, welches
auch koche» kann. bittet un, Possen. A B
^II. Ps-ilgasse 4. ,I.,.Lt.. Tb. 8c. 1 2148
Atädchcn für Alles, welches
waschen und bügeln kann. sucht Posten.^
lssartengasse 19. Tb. .54.
12358
.Mädchen für Alles, welches
einfach lochen kann, bitte, uin Posten. X.
Eugen,. 28. 2. S,.. Tb. 23, B. S. 12359
Mädchen für Alles, welches
auch gut lochen kann, sucht Stelle, ll B
II. Sermineng. 10, 3. St., Tb. 18. 12718
Mädchen für Alles, welches
hcn kaun. such, Stelle. I. Niemergasse 11,
T?ür
12449
Mädchen für Alles sucht bei
einer Hrrrschast, 2 b. 3 Personrn. unter­
zukommen. Selbes kann auch böhmisch. Br.
an P. K., X1T. Brunnengasse 12. 1. St.,
Thür 10. 12891
Mädchen für Alles bittet um
Posten. IX Michelbeuerngaffe 7. Thür 7.
13192
Anständiges Mädchen für
Lande, such, dauernden Possen.
VIII. ktrozzigaffe 8. 1. Et., Thür 14.
12S45
Mädchen vom Lande bittet
^^^Elellt für «lleS. VHI. Langeg^iq^.
Starke Bedienertn, die ant
iimmerdurften lauü> titlet UM PaiN» flik
»a ganzen Tag. Ik, Darwingasse «r. s,
M. T,. -denerdig. 12126
Wirthschastcrin, S« I. alt.
17,adriges Mädchen wünscht
Posse,, für «ll-S. wo die Frau mithi,!l^
lor-ch-^^n-^d^ohmifch. X. Su,engasse^I6.
bittet um Posse», selbe 'kann gut kochen,
--,
B. H,. I. Kuinpsgasse 5. Th. I§. ru.»,-.
Wirthschastcrin sucht Stelle.
XI5'. riefentachgaffe 50. I. St.. Td. 28.
126.41
Polin, welche gut kochen
kann. such, Possen zu kleiner Familie. V.
Lirbenbrunnengaffe Z, 2. Elg., Th. 14.
Plaeirungsinstitut Goldstein,
Aelt. alleinstehende Witwe
sucht Possen aiS ssSirthschasterin. XVV..
vackurrgasse 50. 1. Stock. Tdur 20. 11781
MMLELÄ!«:
den ein dauernder Posten. Honorar nach-
tragllch
Acltcrr Frau sucht Posten
als TLirthschafierin zu einielnent ^rrn od.
Tome. I. ü».. XVIII. ikulschkergaff- 36.
1. Srock, Ttür 5. 11010
Mädchen sncht Posten znm
Geschirrwoschen in einem Lg"eehgu,x V
<:rledtnbrullntugafse 55. 3. Äock. Tv. 3.3.
7220X
Fräulein sucht Stelle als
Wurvick^ireriu zu einem älteres beßer
stluicten Herrn. Briefe an U. S., II.
Lbere Donüustraße 11, 2. Stiege, L. St.
Thür II. 1277V
lSKjähriges Mädchen sucht
lOjähr. Mährerin, welche
wenig deuiich «bricht, sucht leichteren Tienss.
A. 3.. I. ^Oerssätte 12 Tb. ,9. 12,51
Strlle al: Wulbschafterin. Br»^e unter
d.'"< IX. Lazarethgafs^e. 1^W4
10' d-.'"
Mädchen vo:n Lande bittet
um Possen in chiisslichem Hause. XIII.
Anschüggasse 17. 2. S,.. Th. 21. R. W
12039
Als -Hanshältcrill zu einem
öllcrcn Herrn iouiischt besseres Mädchen,
! 32 Jahre o!r. mit besten Zeugnissen, uster-
! zukommen. Gebt auch auswärts. Anträge
erbeten unk. .0str!,ch und drscheiden 12004^
2« oir i'rs- 1Ä)V4
Mädchen mit Jahrcszeuq-
nisseil sucht Stelle in eiiltm besseren Hause.
X. 0ugengassk 19. 3. Et.. Tb. 33. 11«VX)
3ivei solide Mädchen, die
einfach koche.i und alle bäurlioien ".'lrdeitrn
verrichten können, suchen' Posten. VI
Windmüdl-'lassk.27, Tb. 3. 11728
Zwei bessere Mädchen, die
tüchtig !m irau^halr und Kuchv wünschen
zu alleren christlichen Herrn, wenn auch
murtcriosen Kindern, als HaushültermseR
irnterzukommen. gehen auch aufs 2a«d.
B. G.. I. Singerstraße 8. 1. Stg., 4. St.»
Tkür 27. 11670
Skeltercs besseres Mädchen,
kann kochen, waichen ttnv bügeln, 'Uch:
Po.ten irgend, auf dem Lande. Bertho
^uchk der Frau Sturm. XV. Palmaosse
^r. 4. 3. S:,, 2 b. 14. I20I9
Gewesene Gastwirthi»,
40 Iadre alt. wünscht als Haushälterin
unterzukommen. Gef. Anträge brieflich a«
Äoia. III. Kricglergasse 5. Th. 3. I2v73
Witive, -Hausbesorgerin, «ü
—, Zeugnissen und einem Sehn, der Elrklro-
Junges Mädchen bittet um>
rhü?"i5^^ ^V. Soldschl°gfte°ss^,o2,5.
ii«r
Jung. Mädchen sucht Stelle
;n^^^irttu^t^chäs,. Untee^<-m-
Fräulein von angenehmem
AtUL'-rn. ^^.0 )ahre alt, sehr gute Köchin,
sparsam, in der Kinderpflege gst öe-
^u,ik;eä Mädchen, Tchlcsierkn,
UM dauernde Stell.". 7c Leebgafic 7
11604
3. Stock. Thu. 18.
.oattberl. scheut keine Hausarbeit, s»cht
Srelle als Srütze der Hausfrau oder tzchst»
b.lliterin. Gef. Zuschriften an H K..-
FlinfhauZ. Pelzgasse 1. 1. Stock, THRr 5.
10SSO
Vinsallieö Mädchen ditrcr in
lle ner Familie, ck.mlilicheg, »uS unter.
jNkoinmen. Abresse Pictor a-z.- lO. Thür 5.
>2077
Besseres verlässt. Mädchei'
.'.'lariahilfergürtel 31, 4. St.. To '6^
125"-
Junge gebildete Tamc, nmfi-
tariiM. der rrcnlj. Spr. mächtig, sucht Vier-
ors fünfinal in der Woche tagsüber oder
auch nur Nachmittags Stelle alS Gesell­
schafterin bei jüngerer oder älterer Dame.
Äkss. Autw. bis 8. d. unter -A. H. 12043*
postl aa. I Nibelungcnaasie. 12043
Nettes deutsches Mädchen
m r-Suslichen Arbeiten und i,n
Nahe» tüchtig ,„, bitte, nur in besseret
Fainilie unN-rzulommen. I'I. Magdale,
121,15
liZjährigeÜ Mädchen sucht
VI. Stumpergasse 39. ,3. St
?>-»« ^8, 12099
Intell. alleinst. Frau, im
c4rm ber^''v!^Fent° g ass'e'2^
Junges gebildetes Fräulein,
wel^s mehrerer Sprachen mächtig ist.
wünscht bei einer Dame als Gesellschafterin
unterzukommen. Briefe erbeten unter »Gut«
Behandlung 11871' an die Exp. 11871
Besseres Mädchen, welches
fristren, skrv^ren und alle Hanb.Zll'eir:n k?.:m.
mttct um Stelle in christlichem Haust. F
Tb'ür^^Z Fk'au Neiner. II. Schreygaffc 12.
Mädchen, F. alt, bittet
n Posten als Beschließerin zu einem Herrn
oder Dame.^III^Hcrzgcsse 20, Tb. 5. 1 ^80
Besseres Mädchen, das ein-
lach lochen kann. bittet u,n Polten. P
II. -peingcrgas-e 18. Th. II 12479
Junges Mädchen bittet um
Aeltercs Fräulein wünscht
al- Wäscheverw^breritt oder Beschließerin
Stelle. Briefe erdeten an A. E., Obere
Tonaustraße 11. 2. Stg-, 3. St.. Th. 11.
12790
Tüchtiges Fräulein, Mani-
v u l a„.-
einen Pertraiiensvossen bekleidet und den
Stelle. Kann waschen. el„«ach lochen u„k
o,n,ncrdürs,en. Praunbitschengasse Ne.,>
Tbür .2. 127.35
Verkehr mit Kunden versteht, wünscht ihr»
Stellung der sofort zu verindern. Gef.
Anstand. Mädchen bkttet um
Posse,, kl. chriss,. Familie. 1. Tichlaaffe
5,, 2.^Sl..^TH. 7 L.^ S^ 12798
Besseres Nlädchen, welches
den Haushalt selbftöndig sUhren. auch gut
kochen kann. bittet um Stelle lohne biirssenl
lu zwei Personen. Marie K.. 1. Tiefer
Graben 33. 2. Sl.. Td. S. 12508
Einträge unter .Berlählich 116^^ an die
^ped. 11679
Karlsbader Leitung einer
Iilialc belieb. Branche wünscht tücht. yraU
zu iibernthm.-.:. Zuschriften unter -Karls-
bab an die i!rrp. 9800
Sehr anständiges Mädchen
mit längere»! Zeugnissen, welches auch ein­
fach kocht, wünscht zu zwei Personen unter­
zukommen. M. G.. Taborstraße 51. Thür
Nr. -38. M59
Anständiges Mädchen sucht
Fräulein sucht Stelle g»
Schreibarbeiten. Gef. Zuschriften unter »Ver­
läßlich 12362" an die Sxp. 12S62
Fräulein aus gut. Hanse,
ssoiie Molchinschreiberin. sucht Stelle.
I. ö'.. III. Gssrt-lssras!- 15. Th. 80.
120S5
Arme anständ. Frau bittet
Possen, kann onch etwas lochen. VII. Kaisrr-
»rasse 91. 2.,Slg.,^hll^^2.^ K.
! UM alle Wasche und Kleider zum Nus-
I bessern. Gebt auch zu mutterlosen Kinder»
Slnftänd. Mädchen f. Alles
billct um Possen XII. Rauchsangtehrer-
gasse 2l«, Thtit 19. ,10831
Besseres Mädchen für All^
sucht Posten ,u chiiftlichir Herrsehaft, selbes
ha, auch Vorliebe zu Kindern. II. Traun-
s-ligass- 6. 2. Sl.. Tb 21
12322
Besseres Mädchen f. Alles,
^.^„auck, etwas kochen kann, biitei u,n
stelle. R. M., Obere Augartenstrassc 6,
Thür 1. ii87„
Mädchen vom Lande.
Ansang,'tin, bi,t,-k. i„ ein bessere» Hau»
l.n!eriulo„imc„. F. ?«reit, I. Klehrcrhos
Nr. .3 lRolhenthurmstrasses
oher als Toileitesrau. Anna Zedlicher,
1l1. Hainburgerstrasse 48, 2. Etg., 1. St,,
^ür ^5. 1 2006
Solides Mädchen, welches
kochrn kann. sucht Posten. Adr. VII. NeNi
stifkaossL 16. Tbür 8. 1291."'
Intelligente junge Witwe
lit schöner Schrift bittet um paffende»
Posten. E. G.. XIII. Svallartgaffe 4.
Thür 13. 1210S
Staatsbeamtenswitwe sucht
17jähriges Mädchen bittet
zu 2 oder 3 Personen, wo keine Wäsche ist
unterzukommen. II. Leffinggaffe 18. Tbür
Rr. 5. 12944
Nebenbeschäftigung ins HauS: auch Näh-
irbeit. event. Nachmittags außerhalb. U»t.
A. B. 12949" an die Frv. 12049
Braves Mädchen für Alles
mit 4jädrig-,„ Z-Ugnih, das gut kochen
laiiii, bittet uin guten Possen in einem
l einen bcsseren Lause. Ansragen an Herrn
Antan Warek. VI. Mariahils-rftraii- Rr. 9,
3^ Stock. 121.35
Nettes Mädchen für Alles.
das auch kochen kann, bittet ,u kleinerer
Fcmtlie unterzukommen. A. B., 'HII
Lond angass e 49a, Tbür 14. 12215'
Starkes Mädchen f. Alles
.. vircel !St'"'- Antonia Skalnil. II. Sal,ach-
cin lungeS besseres Mädchen. Böhmin. wenig> 2. 12216
in besserem chriftlichewH -----
c-,7,!!? lvrechend. in i-ssere'n>''Hftl'i'chem
.ZYleiSe;"7n7.ss^^
!össe" 7 r- Johannes-
ä?ss' 7. ^,2^^
Junge Bedienerin sucht für
ganze oder halbe Tage Possen 3'. Kriebuber-
gasse 2.6, l. Ltock, Thür 8 ll262
Junge Bedienerin bittet iim
Possen für ganz. Tag. M. F., II. Sngerlh
straße 205. Thür 33. 12505
Junge Bedienerin sucht
Stelle, gebt auch in die Häuser waschcn.
X. Iagdgaffe 37. .3. Stock, Tb. 25. 1150.3
Junges IVjähr. Mädche»
»nit 6ink. Handschrift bittet in irgend ei»e«
Geschäfte alZ Schreiberin unterzukomme».
L. L-. XIV. Braunhirschengaffe Nr. 12,
Thür.3. 12796^
Tüchtige Kellnerin Wienert»,
sucht stelle al'^ SchankmSdLen. Dt seid* ist
noch im Geschäft. Rosa Meixner, G«EH»s
Sch iffst adl. Titkmoning. Banern. 95!^
Amme sucht Posten. XVlI
Hasneissrassk 62. 3. LI.. Th. 29. 12894
Alleinstehende Person, die
gut kochen kann, sucht Bedienung sür den
ganzen Tag. X. Mühlengasse 24, Th. 15.
12202
Schriftliche Hausarbeit jed.
Art Übernimmt s^rüulein mit schöner Ha»d»
schrift. V. Pilgramgaffe 24. Tb- 6. 1918S
Besseres Ttubenmäd'chenVnI
Jabre^zc^^^nisse,,, t^cht^g in ihrem Fache,
ÄlftUch-m"tzau^!''J^
-8, XVIII. Sentzgaffe 23, 3. Ei., Th.
12561
Böhmisches Mädchen für
Alles bitte, um Possen. K., III. sskeiSner-
ssrahe 20, ^üi 3. 12417
Besseres Mädchen bittet uiir
Stelle für Alles. M. S.. II. Springergasse
Nr. 15, 3. Stock. Tb. 19. 11930
Jüngere Frau bittet mii
Bedienung in einem Safe oder SassbauS
IX. B-rggaffe 27. Tb. 6, B. 121 95
Tüchtige Frau sucht B^
Perlässtiche Wärterin empf.
sich. XVIU. Währingerstraße 143.
Nr. 4. 12V69
süchtiges Stubenmädchen
Einfaches Mädchen bittet
Mädchen vom Lande sucht
, sucht Possen A>^ vom Lande sucht
>g°ss- ril TH^S^- Spe..g-rg°ss-^52,
di'nung. geh, auch Waschen. A. D., II.
Marchfelberstrahe 6. Th. 19. ^I2lM
Neine nette Frau bittet um
Bedienung bei einem oder zwei Herren.
^ III. MohSg-ff- 10.^ ür 27. T. H. 1IV63
Eine anständige Frau bittet
um Bedienung iür ganzen Tag. G. H. VI
Dominikanergasse >l. Tbss r 3. 11762
Mädchen bittet um Bedi7
Maschanstalte«
«nd Wäscherinnen.
Tüchtige Spitzenputzerin sucht
Arbeit von UebernahmSgeschäftcn. Offerte
unter ,M. M. 9373" an die §xp. 9^
Wäscherin, geübte Bügleriü^
bittet ll,n Wäsche >»s HauS. IX. Siechten,
sseinftrasse 5.3. Thür 3. 116kst
^ung.^auch fü^ gan^ T^ag. III. ModSgaffe
I21I9
Wäscherin bittet um Arbeit.
Marie Mussl, XIV. Holochergaffe Rr. SS.
Thür 5. U,«


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 27 ]
1
I^r. 31
k'roitLA
kisLss Wieosr l'kAdiLlt.
L. I'edniLr 1900.
WaschanKalten
und Wäscherinnen.
Frau sucht Wäsche ins Haus,
auch auZdesiern. M. H., XV. Pelz-afie 16,
1. Lr.. Lh. 14. 10362
Haus mit Bäckerei in bestem
Petriebc. auf sehr gutem ZukunftSpoften.
sehr nah« bei Lin) a. d. Donau, ist wegen
Arünklichkeit deS Best^er§ zu verkaufen,
bars FrerNnger. St. Peter bei Linz. Wiener
Peichsstraste 71.
Putrerin sür feine Wäsche
sucht einen Platz. IX. Beethovcngaste 3.
^ -- 1044F
Thür 8.
Tücht. Wäscherin, geübte
Büglerin, bittet um Tusche in» HauS. A.
Schneider. XVI. Hasnersiraste 53. T^,^13.
Auf eine lastensreie Realität,
Wkklh 20.«X) sl. wkrdcn 3 si., s°-
vik -lus likn 2. S-« >m B-»> W»>h
w.0l>1 fl. werden nur 2000 fl. nach der
Lypotdelenanftalt direct ohne Agenten auf-
(lenommen. Adr. Eri? 9901
Fungc Wäscherin bittet um
DLich« >»j tzautz. VI. üönis-kio»er»al!r
«r. L 3. St,.. 2. St.. II,. S5. 12^8
Wäscherin bittet um Arbeit.
XII. Pachmüllerscffk 16. Tb. 7. 12S44
Tüchtige Wäscherin, welche
Lhr schön bügelt, bittet um Wäsche inL L'NuS.
IX. Pstuggaf-e 4. Tb. 2. 13051
Kleider-, Wäsche- nnb
Modistenarbeiten.
Flinke Hausuäherin im
kkleider^ und LöäscheauSbefscrn hat einen
Tag wöchentlich ;u vergeben. Täglich 50 kr.
und -ost. Ü. P., V. Anzengrubergaste 7.
2. St. Db. 13. 180 4
ttlciderinachcrin, die in
einem dcdeutcnben Ealon lange Zeit ge­
arbeitet dar. wünscht al- Hausnäherin
Arbeit. Alserstrabe 7. 3. Stiege. 1. Stock.
^rdür 26.
11882
Hausverkauf! Haus. H..
nächst -iordbahntzruH. Zins 5900 f!., Drei-
Großer Best» iu Aiederöstcrr..
3 Stund. v.Wicn. Bal,iistatlou.
24 goch, woocn 12 Joch Wald. 8l Joch
Aecker u. Dle.rn.Wohngebäudemit radicirrem
LirtdS» uud Bäckergewerb.. Wirlaschasts«
gebäude mit LlLünugen, grotzem Medüand
und arobom runckud .n.lri^ills LiMg sofort
zu vcrlauleo odor g gen Wiener Ain-böll er
^U vertauicben. Lchnf tlirüe direkte Anträge an
Innen. Lcwiu, IX. Alferstr. 30.
" 8211
Mil fct,r giiirm tzrlrägniß
oertaufe ich ur 2«eu iiarqaretden und rm
X. Be-Iric je em »einer Haur, nebnie
cveniuell etwa» Neineres in Zaiiiun-i. An-
irag u dli>fl,ch T.. IV. Murgarc!hen>
slrune 47. 3. TioS. Zb2r 15. ''ü««
!!! ktaufc Haus!!!
Nur im III. Bezirk, auch Lnsangr Erdderg.
kaun auch in voller Steuer s^in. mit grohem
Hos und EinIaÜN. Zil.iwv bis 40.000 st..
Anz-dlunz Ib.OOO st. Näherer bei Rudolvh
Sigmnud. II. Peaniiir-ll- 68 B orm. 27L8
Bocren-VUIa verkäuflich
DocrenrBiull orr»aui>t»i,
Preis 12.000 u. 18 00» st. Ade. Er». 2vko
Perfecte Kleidermachcrin
out eriien Salonk. »erzürl. Schnillk.
mvlieklt stch ivi HauS. Der Tag 1 st. 60 ki.
VIII. Piaristengaffe M. Th. 11, im Hos.
1ISS0
,;ur vcn riv- oud Verkaur
von Realirären jeder Art
emvjeehl! stch d i
.Allqemeine V-rkeUrS stlnzrixer"
llÜie». I. jrrugerfirakic !»s
Käufer fUiden dälelbst u euigeUlich die grögle
Auswahl. L466X
Zehr geschickte Haus-
schnelderin emdsrehtt sich den Damen.
^echt. IX. Marktgasie ÄZ. 1. Str>ck. Thür
«r. 18., 11970
kcthaus. LV. Äc;irk. Haupt-
ftrahe. .N'n« L800 N.. >»->-- 54.000 st.
SllSk. III. Bezirk. Migazziplas 2, 2. Li
Td. 17. Kll401
Feine WeisrnLhcrin über-
Nkmmt Arbeit für sfirmen und vrivat.
Danzer. XIX. Herbeckstraste 98. 13400
Fräulein übern. ins .Haus
Ual^ ^D. S6S7^ V^l.^Maeialreugaste.
0657
Dillen-Baugründc.Hültcldorf,
biülg jl: vorkatticu. Näheres Hünel-
doricrirraxe l13, Papierhandlung. 7299X
LZiUa lnil Garreu. etnftoitin.
7 Wot>upicceu. Wirthschafls- u.
Ticnerraume.Brunneu.auflioh.
üderichwemmungincherem Terraiu. am T onau-
uier gelegen, nahe der Bahnslalion und un-
lsräuletn empfiehlt sich den
g.mhnen Tamcn inö Haus f.',r Kleider- und
WaschenZhen, I st. täglich. M. P bei
Frau Allxrt, III. Bezml. Bocrhäregcsse 31.
I. Ztoch. 12036
Perfekte Schncidcriu. System
Echack. enwfisll s:ch Damen und Schau-
svtelerinnen in u. außer HauS Per Tag 2 fl
ir Rl-tbenlöwena. 13.2.St..Td.23. 12146
weit des reizenden Städtchens iArern, mll
Tcunpfichlffvertehr. begrenzt von emem Wäld­
chen, mit tönlicher ^rnlicht auf den lang«
gestreckten Vasser^piegel und die sterrischen
Gebirge, sür eine bürgerliche Familie aufs
deouemste eingerichtet, ganz für sich abge-
schlosten, wird verkauft. Adresse in der ^p.
" 8097^
Tüchtige Schneiderin empf.
sich den geehrten Damen abs HauLschnciderin
m. Haiuburgerstraße 56, 2. St., Tb- 20.
12282^
Tamcnschneiderin empfiehlt
sich in neuen Kleidern und Modernisirungen
sür in uud außer Haus. VI. Gumren-
dorserstraße 43, 2. St.. Tk. 10. 12466
Engl. Tamcucostüme werd.
Von einem Herrenschneider um 8 fl. aus»
Feinste verfertigt. Darrunjacken 5 fl. Für
gutes Passen wird garantirt. Karte genügt.
Joseph Wallcuch. XVIII. Fercogaste 32.
1^510
Wäschcnäherin, geübt in
Allem, emvfiehlt fich iuS Hau?. Frau
Nowotny, VII. .Destbahnstiaße 6a. Lh. 1.
12338
Geübte Hanöschneiderin em-
dsirhU stch den Damen für alle Nähardeiten.
80 ir. per Tag und Lost. L. L-, V. iSrun
iaffe 15. Thue L 12418
Lehr geschickte Kleider
macherin für Hvchzeits-, Ball-, Straßen-
aud Mädchenkleiocr (elegante Ausführung),
kmpfiehlr ^ch nur in feine Häuser. Lerchen-
felderoürtel 12. 3. St.. Th. 22. 12346
Kleidermachcrcu, die Ball-
Und englische Toiletten nach modernster
Faron verfertigt, emvfiehlt sich in und ^ßer
^uS. I. A.. VI. Fillgrabergaffe 5. 3. Erg.,
2. Stock. Thür 27^. 13^
Telbsrändige Lchneiderin
empsiedlt stch inS H-ni. III-2 Unlere Seist-
oaeberstraste 28. Thür 21. 13004
Tüchtige Lchneiderin empf.
sich iuS Haus. VIII. Piaristevgaffe 10.
^r 1. 13085
nächst jfiorbdahnstrüS. L)lns vuvv n-, «rr,»
62.000 fU. Anzahlung 80,000 fl SchLpl,
I. Elisaberhstraße 3 18066
Grlcaenheitskauf! Haus. IX.^
nächsl Nnxdorserinaße. ZinS 82e II756
Palaisartig aebautcs Haus,
H Lchütielftrahe
11 Jahre sieuerrei. 9800 st. JinS. ganz
vermiethel, mit 65,000 st Erste öfter,
rrichische Tparrassa belrhnl. ist mik 25.000 fl.
Anzahlung, welche 3ä00 fl. netto liagen,
um 120,000 st.:
sehr schönes HauS,
rv. Favorttenfiratzc.
Jahre st.u isiei, 18,000 fl. Zins. ganz
!! Prachlvoüer Lauduy!!
mttielst Bahn 35 Winuien ron Wi-^. beste
Verbindung, auch o- Winter beivohnvar, b«.
stehend aus einem Hervenhauie mit zehn
elcgstnte» Z'in» ern sammt allem Comiort,
Ltallungen, Nedengedäude. grober Ganen.
«virjea. Ean-page wird -ug'geb n. Preis
N»N st NahrreS
22ien. IL. Lvähriugcrstr. 72,
Perkehrsdureau 12536
Landtiaus in Pcrchtoldsdorf,
Tug.enbergcrgajsc Nr 24, unterkelleil, um
7000 fl L'ge. halbe Anzah una zu vor-
kaufen. Eiqentvüm r wehnt Wi.-n. IViI.
Hormavrgasse 52.
12025
3 Stock hohes Haus, ^V. Be;.,
7 Jahre steuerfrei,
n.ben einer Schute und ueuer ttirche geleg n,
mit iSarteu. Svareastä l i.OOO st., ij'nr-
enrääNi« 2500 st., wird wegen besonderen
gamilienverbältnlflcn ehr rreiSwürdig ver-
kan'l. iiu.Iunsl nur für dlrecte «äu,!-r
LVTL. Scldlinggasie Nr. 10,
S. Siolk, Ddur 11646
Schönes Landhaus mit drei
zimmern, zwei Lüchen, einer Eveir. Hol,
schuvfen. einem Keller. Dbst- und Gemiise
garten und antzos,. gründ. Tampsschös-
statiou, 30 Minuten von der Bahn. geeign.
sür Privatier, in gwentenvorf a. d. Donau.
Nicdrröherreich. wegen Adreise dillig zu
verkaufen. Mit dem Eigenthümer ist >u
sprechtn am 6. d. M. von 1 bis 5 Hdr
Nachmittags. XV. Zinkgasse 18, Tbür 10.
Agenten ausaeschlossen. 12 503
Besi^tigen Sie gcfäll. mein
H-llS im X. Bezirk. Ralhenhosgaste 4
den>7hnt, mir 120,00il st. Erste öster
reichische Spareasta belehnt, ist mit üO.s OO ft
Anzahlung, welche 5400 fl. trage», um
230,000 «.:
höchst vornehm ausqest. Haus,
Wäbrittg. Geuvgasse.
mit großem Ganen. 7 000fl.Zlns, l 1^', Jahre
steuerirei, ist um 85., 00 st. mir ZO.oOO sl.
Anzapsnnq:
sehr schönes v-^tthaus in Rustdors,
Sciligensradtcrskra c
8800 st. zin», 10 Jahre steuerfrei^ mit
55.O00 st Erste ösierr.ich>sche Sparrassa de>
lehul, ist um lOi-.OO.E st. mit 2».0v0 st.
Aiizah'.nug zu verkaufcn. AuSkuusI beim
Beistxer Tr Hcruiann BliiinenictS^
4. von 2 b
Elegantes
ssauttlicuhaus,
mi. BeJrk, Lchuz..
für ein. ereirtuell zwe> Fa'niiiev. hübscher
Garte». liozig prachttolle Lage, nitt
Kronen «nzahlnng zu ver.ausen.
Bauplätze für Familienhauser.
INl Bcork. Hieying. 8 bis 12 Kronen,
ver ll! Meter. Tvv-n und Eniwuräe strd n
iranco zu Diensten Genieinrezecretar
i. N Theodor Asischee, Wien. ISD"
Lvctsingerkiraste «!«.-
III. dege'gaise
>b,a V,4Uhr. 127>>7
Haus mit Mehl-, Frucht- u.
Gemischtwaarcngeschäft mit Garten. Um­
satz jährlich 12.000 fl.. '-Lrfltzrr 14 Jadre
darauf. Preis 8000 fl. Anzablung noch
Ucbereinkommen. Auskunft bei Franz Kotz-
mann. Fllnfhaus. Nosinagaffc brieflich
Retourmarle. 5159,
Eck-JinshartS
mit Bäckerei,
nahe der inneren Ltad^, ist wegen
Zuruckzithnng vom Seschäste pr-iL^ertb rer-
-Sustich. Das Haus trägt bei sevr d^rgea:
5000 N. Tas Geschäft rft tiu
besten Vetriebe Zuschrrlten nur von
lruüen Lclbstkeust'rn unter
„Bäckerei L:s<-rS"
an die Cxv V ermittler verbeten. isOrv
^u>er für ssabrikS- uuv
Gcichäfrszlvcckc
in allen Be-iri'cn Wicnr, icsanderS IV.. 7.,
VI. und VII. Bezirk, nnch mit Tanivf.
nnlnge. IN jeder Preiilage zu vcrlaas-n.
Näh. Äuälunsie an ernste Lcidsl.aujer bei
H. Korouai,
Wien. I. Gcrrerbemarlt I4i. Dormii.azi
v,s I I Udr. aum brrefl.ch. 13016
"Bäuplah, III. B., Gayen-
ironl 108 QuadralHastcr. am schönsten
Dia« in Floridldars. zu verkauien. Aus.
lullst III. Barichgaffe 6. Lahteng^'i-
Tchöncs Familienhaus in
staumderg a. d. Trikstin, weg^ Dokei-
salls s-s. ,u veikausen. Au-t. Wadrlnaer-
aürkel 2S. tob21,
Schönes Landhaus, neu. mit
ParcrMrte Laugründe iä
Wien Neumaigarethen. zur Anlage iean
Wohnbäusrrn uud Jadr.ken. auch zu Lager-
pinocn gerignet. flnv unter cuuianten Be-
dtugttnaen ztt v riau-en, reip. 5-> berw,erhell
Lusinnst eiiheitt der Niederosterrätchoche Bau-
rcr-iu. IX. Pcregriiigasse -.4. I -rock.
Thiir 8. oon 9—12 Uhr ScrNitttag» lind
3—5 Uhr Nachmittags.
Solide u. sichere Capiralsanloge,
Häuser in Hernnls, 2.2t. hoch. vrjvnderS
iiw »eine Geschasrsieute gceigne.'. in gutem
Ba. zustande meist mit Ssuterrains sur
Werlst.tNen, großen gesunden Höiea und an
groficm Obstgarten in 2lu am
Laithaüerg zu verkaufen. Näh.
H. Winkler, Wäfchcconfcc-
tiou. III. Hauptstr. 81. ic«07
drr Tramwan gelegen, ferner
fünf Oftöckige Häuser
inNeumarz-arrtb.'n.worunter2 noch 12 Jahre
steu rirei. in bester Lage, sind unt-r coiuanten
Bedingungen zu verkaufen.
nSchK dem Bürgerplatz-. ich verkaufe
vrciSwürdig! Meine Avreffe gibt
8lause Haus bis zu 40 Mille.
IX. B.. nahe der Slisadethlirchc. nur vom
Tigentbümer. Adr. Erd- 11554
orclsw^rvlg^ ztiu» V».
Hausbesorger. 10965 Haus. nahe Wien. Lüdbahn, gegen 4000
TiicLtlerei ^lnö- Gulven Anzahlung sofort dillkg zu verkauf.
.? «--ttä,- unter .Sehr ,u. 11320-,°n^d.e
Skv.
e'rtrigniß 2217 sl.. »n,ahl. 3000» wird
weg. Krankheit verkauft od. geg. Kaffee-
weg. tkrantheir verrann oo. grg.
Haus umgetauscht. AuSk. 'VH. Durggafse
Rr. 51. Thür 31.
Kleines HauS mit 2000 bis
3000 st. Luz-hiuug zu kauseu gesucht. Zm
schristen unter ,L. E. 12178- Ex^^^2178
Ju der Borderbrühl ist eine
graste Villa mit schöem Garten
billig zu verkaufen. Adr. in d.
Expcd.
Nettes Familienhaus, einen
Stock hoch. mit Garten, in Neu-Ge^hol. m.
16.000 sl. ,n verlausen. Zuschritten »n Va-
lai, XIX-2 Sroikagalie 7. 11600
Haus für 10,000 fl. bar.
11°Ja^st-ueArtt.' XIV. B^zitt.°''W^H
und Greißler im Hause, zu verlausen.^r.
Trdedirion. 1196«—
Prachtvoller Besitz in Ha-
derörrrs. an der Siadldah» nächst großen
Wäldern frei gelegen, mit 2 Hänsen tn-
miilen sehr großer schöner alter Sarttn.
in weick^n noch mindestens zwei Villen
Platz hätten, auch zur Errichtung eines
Sanatoriums, einer Fabrik -r. lehr geeignet,
um 43.000 il. zu verlausen. A,enten aui-
geichloslen. Antragen unier .Besttz 45- ^stU
VIII-1 Mariatrengalse. 5199X
Zwei schöne Bauplätze,
1248 Qu.-Metr.. günstig gelegen. >» un­
mittelbarer Rahe der Stadidahn-b-Itrstelle
^ Buiggaffe. ünv vreiSwürdi, zu verkauf.
NäbereS XV. Wurzdachgaffe 21. 11606
Drei Stock hohes Mittelhaus
Kaufe Haus im VII. Bez.
oder dessen Nähe. zu circa 40 Mille. Unt.
.Auch alles 13093- an die S rv. 1 30S3
FciueS Slitc-HauS samint
großem.llafsechaus
I. Ranges an der Siidbahn. in einem
stark vesuckitcn. bitiebie» Eurork, ver Da.,
300—400 fl. Losung, großer Kastrehaur.
park. ist lainm' elegirntem Hause init dreißig
Sommerwovnunaen, hochelegank eingerichtet,
die einen großen Zins abwerien, um 140,000
Gtildru zu vcrkau-en. Airzahlung 6>i.000 fl.
Nur dttecke Länser wenden stch brieflich unter
„BckaunreöSoinmercafe 12260"
an die Sio 12260
2 Lagcrplavc au der Heilt
genstädicriände und Nußdorserlande preik
werth zu verkaufen. Schöpl. I. Elisabeth
fkrafle 3. 5268^^
! in WLbring. -00 Sckrritte vom Brünnldad.
! ist mkt 5^ Percent Ertragnitz ,« ^rk^feki.
j Auskunft VI. Saferuenraffr 24. Thür 2^
Agenten werden nick>1 donorirt. 116-30
SauS in Baden, sehr günstig
gelegen, üb. 200 ll^uadrattlailer um 50,«!00
Gulden zu verlausiu. Lchcpl. I. Elilabmh-
srrag« 3. o269^
Villa, Lüdtirol, um 20,000
Kronen verkäuflich. Anzablung 5000 ü.
Antragen unler ,B. tz. 10784- äi^ d"
Erved. M.84
Billiges Parcell.- Lbject.
Bngiktenau, circa 2500 Lluadrattlafter,
wovon circa 1900 QuadralN-sker verbleib.,
um 78.000 fl. zu verlausen. Lchövl. I.
Elisabeihittaßc 3. 52iOl
Bauplähe-Baugeld-Tausch!
nahe Carl-Dhealer oder nächst Fasan,aflc.
Elehlik. Mariahilserstraße 105. Dermittirc
^ honarirt.
Eckhaus, m. Bezirk. ZtuS
...^ g nrrkauien.
Bauplätze in Pcnzing, a.
Hütieldorserstraße. gegenüber der Gummi-
s-brik. verlaust mit »einer An,ahlun,
der B-fltzer S. Fillinger. II. Rem^dl-
straße 31. 10064
3800 fl.. um 38.000 ..
Schöpl, I. Elisabethsttaße 3.
527ir
Parcellirte Baustellen im
IX. Be,. nächst Nußdorserstraße. ,wischen
130 bis 140 sl. »er Lai-drarkl-tter ,u
lausen. Schäv^ ^^^El^bcihstraße 3. 5272X
Neue Häuser, VI., VII. und
VIII. B-,irk. ,u verlausen. Unter .Be-
wohnt 3471- an di e Ek». s47IX
Sparcassa- und Vereins-
bänser mit geringrr «n,adlung. rrachtvolle
Häuser, 12 und 18- I. steu-rsi. '» icver
Preisla-e. in allen Bezirken billi-ft zu ver­
kaufen Sparcafsenoertretcr. Beamter der
osterr.-ong. Bank i. P-, Wiebener^nvt-
straße 37. 1003-,
Vorzügliche Schneiderin
emvfiehlt sich für Ball- und Soireetoilctteu.
koVie elegante Stratzenkleidcr. in und aufzer
H^s. Gef. Antra-e unter »Modelle 12088^
an die Hrvtdition. 12988
Umbauhaus mit kleiner An-
zahlung zu verkaufen. Unter »Gute
Lage 3472^ an die E rv. 3472X
Umbaubaus, VIII. Bezirk,
umoauaauv,>
an der inneren und äuheren Tramwao und
StadtbahnSation. sehr günstig gelegen, um
Realitäten-Verkehr.
Ju Hinterbriihl, iit bevor-
lgter Loge stockhobe Villa mit grobem
G^ten zu^ verlaufen. Aufrageu unter -I.
D. 60272' an die Srv. 70480X
MiNelhous. ill. Bezirk, Zins
2750 fl., ist UM32.S00 fl aut ireier xanb
^zu verk.:ufen. IN. Parkga'ie 20. 80l93r
Landhaus, 10 Miu. von der
Vahnstarrou und Markt gelegen, Mkt großem
Garten und umliegendeu Wiesengründeu.
mit romantischem Wafferfall und u. Quelle,
ist um einen^ Spottpreis zu v^Ia^^en.
Mündliche «uSkuuft bei Caroline Nachbar-
gauer. VIII. Piaristengaffe 29. schristtiche
deim Bäckermeister in Eichgraben a. d. Weit-
bahn.
Billig zu verkaufen eine Villa
für größere Familie. 1 Stock hoch, sehr sol d
Gebaut, mit 14 Pi cen, ca. 800 l^^Iaitcr
«arten, neben der «Litbadcanstait Brunn
a». Preii 20,000 fl.: rine kleiner,!
Btlla, 1 Stock hoch. mit 9 Pieren, circa
200 ÖSIstt. tSarten, in Maria-EncerSbors.
Viei« 10,000 fl! ein NeineS Landhaus
. 7 Pieren, neben Park Liechtkn-
f^a. M-iia-Luzerrdors. Prci» 5500 fl.
auch größere Wohnhäuser und sehr schöne
vaurlSKe zu den billigftea Preisen beim
Ei-euthümer
«icharl Hos,
'Zinshaus am Währinger
aürtel. 4 Stock hoch und Draci. Garten.
Zins 9000 sl.. Laflcn -inS-tz 83^^ fl. ,u
4 >ch Pkiccni. Preis 100.000 sl. Realltäten-
Bureau XVII. Bergsteiggaffe 54. oon 12 d.
l 3 Uhr,^ ILM-.
Haus zum Umbau geeignet,
! ist zu verkaufen. Agenten auSgeschlosteu.
'^HI. LerchLLgaffe 8- 5459X
^5.000 Vl-'^ verraufen. Agenten auSge-
schlofleu. AnttSge unter »A. C^..51L8^
poÄa? XII-1 W.
5198X
Baugrund in Mödliug für
ttaürik ic.--eetgnel. nahe der Bahn. billig
»u verkaufen. Wiener-Reudorf 77.
' 95509X
Häuser und Villen find von
2lOö bis zu 9000 fl, schöne Bauplätze.
Gärten mit Odftbänmen von 90 Ir. ver
Quadratmeter an, in Wteselburg an
Ver Erlauf bet Halinka zu Verkäufen^
99? 69X
'Seltene Gelegenheit. Eck
bous. 3 Stock boch. 20 Fenster Front.
> Hauptstraße, im XV. Bez., Zins 6000 fl-,
gut gebaut, stets voll bewohnt, v. Steuer.
^ wird Umstände halber um 57.000 sl. losort
orrkaust. 1. und 2. Satz daraus. Unter
.Schnell 13107- voftl. VH. Zieglergosic.
gegen Schein. 1310,
Haus mit Bäckerei, iur V. B.
zu verkaufon. Unter »8. A. 13161* ^k^^ie
Er
rrvedition.
13161
Landhaus, neugebaut, steucr-
Srct, nn der 4!orbbabn, «u vcrkanien beim
Eigenthümer, IVII. Tornervlatz
2 ueue Häuser im sv. Dezir
zu verkaufen. Keine Anzahlung.
«uSk. vu. L-Ndlgassr 38, Th. 10, ',»2-3.
Nür Bausperulantcu Land-
besttz »>> vielen Bauplätzen für D lleo.
Landhäu er vreiöwcrth »n verkaufen. Gell.
Antt. unter „Bausdeculaiiten ;8>i1L8"
an die stzp.^ 909581
Prachtvolle Villa in Mauer
mit schönem Garten. Ltvlluna zu verkausnll.
Ses.Antt. unter „Schouftr Lage i»<»SSi»"
an -i- EM. 909531
Prachtvilla, Mödling, Kiel
mauiegggasie 8. eleg. ausgestattet, schönste
Lage. 5 Zimmer. 2 kabinete. Bad nebst
-V—gutes Wafser.
12V77
Zugebör. schöner Garten.
vreiSwerth zu v erkaufen.
Vorzügliche CstzPitalSaulage.
E'.eaovteS, sehr gut gebauter EA- u. Mittel»
snn ausgekckttet, Lo^
M-nS'E*ür»Adorf, Hau-tstratze 49- ö5TAd^ H»
12 Iachrr steuerfrei.
Haus, Mariaytlf,
mit großer glasgedeckter Werk
fiätte, verkäuflich. Unter
„Billig 13143" 13143
postlagerudl.Maximiliaustratze.
Prachte^häüs
billig verkäuflich. U-ter Chiffre
„Vom Besitzer direct 13141"
poftisgerud r. Maximikism
"srriZr" Isiraß«. iisii
von v-k2 u^r Vorn,, u. ron» !iis
s lihr N-rchNliltags. 10628
113Ä>- an die
11320
teuersrec, sind mit 5000 diS 15,000 fl.
Anzahlung im ll., III., IV., Vlll, II., 1.,
1IV. nnd IVIll Bez.rk von 25.0O0 did
100.000 fl. zu verkauicn. Unter »Erttägnt,
20 IN777- a„ die Erv. 10777
Utreuomm. Provinz-Gasthaus
mit i «rock hohem Eckhaus
an der StaatSbahn und T-mpsschliiftalioa.
sehr belebte ProvinzNadt, Fadriksladt und
Garnison
kr.rägniß
in Nieterötterreich, glltes Ain-Z
schöne Localikaren. Aellereien.
kr.ragniv, schone Localuaren. zteuereikn.
skhöner Garten, br'kanntes gutes Vein« und
BierbauS. von mir seit 25 Iabren in be^rrm
Dettiebe. verkaufe ich nur wegen Zurnck.
ziebung inL Pcivatteben um 12.000 fl. An­
zahlung 3000 fl. Nur dire.te Käufer wenden
sich bri'eflkch unter ^Familienhaus 122.57" au
die lZip 12257
Großgrundbesitz in 'llicdcrösier-
rcich zu verkaufen!
Derselbe ist vollkommen arrondirt, bestebt
aus einem Garni-Hotel, Restauration, drei
B'llen. einem Herrenhaus mit Stalluirgen u.
Nebengebäuden, einem Säg-werk, Boll- und
Wannenbäder, großem Meierhof. Kalk-, Land-
und Tteindruch, ferner eiaener sehr guter
Jagd auf Rehe, Hirsche, Hasen :c. Forellen»
fischerer. drei unbenützten Wasserkräften und
schli ßlich einem Kohlenderqwerk mir drei se
3—4 M riefen Lrollen PreiS 240.000 K.
Lluskttnfr Realitätenbureau, Wien,
LL. Wadringerftraire 72. 12534
Nür Fuhrleute,
no stAierorauereien ist ein Turchbaut in
Spediteure
der Quellengasse. L. Bett^, mit breitkr großer
Durchfahrt in die Buckerga^sse. und 720
Quadratmeter großem Hof, 7400 fl. Zins.
11 Iabre steuirfrer, vreiSwürdig zu ver­
kaufen. AuSkuu r vom Beflycr III. üegelg. 4,
Th. 14, von 1-'/,4 Uhr. 12710
18 Jahre steuerfreie Bau-
plätze, SichähaoS. Ullmanngasie. neben
Toppelschlllr. Bezirksgericht uud Spärcaüa.
UmbaubauS, VII. .-zi-glergntse. günsttge
Eondit. Pläne Eigenthümer. II. Bleichcr-
gaüe 6. M-zz. 9—10 u. 2 -4 Üb-, 10039
Realitäten- u. Gefchafiskanzlei
sucht Eompagnon. Einiage 600 K. Brieke
unter „600 S. Nr. 11822" postl.
Günstige Gelegenheit f. Wirthe'.
Sckione» Eckhaus kaviuit gut gehender
Siestauratiouimvolirrc chslellBe ukWl.nr.
sit preiswertb zu verkause». Srsoidcrlich
15.000 fl Anttäac dir rter Üäuiir unier
.Sichere «x^ften,
In Kalteuiculgcdcn au der
Eüddahn bei Wien sind 9500 HDLIstt. Bau­
gründe. direct >u verBabn gelcgcn. s.Billea
odcr itoirogc-BnIageu vorzügilch geecguet.
preiSwürdP zu ve-kaufeo. «altenleu geben
ist -in climMi-cher Lnitrurrrt. Rnr dirette
KSuier senden ihre Ab-eft'n brieflich nntcr
.Prachtvolle Loge 12288" an die Err 0.
^i2288^
gavriken gesucht. Eine ohne
Dampf, mit vie eil grasen lichte» Räumen,
in Wien. eine mit Dampf und großem Tom-
Pier, Rahe von Wien u. der Bahn. «nttäge
an I. Löw. c-nc «ealitätenburcau. IX
R nßdonersiraße 25. ^848^^
Wiener Häuser wcrdcu zum
nitaLchst schnellen ISerlausc überuommeii. H.
n^ech, I. «eihbur«-,l- S.> Sw.,1.Stt,
»Ä-7. »-N 3 «1 6 Uhr. »och
Au kunst wegen Berkaus irkhei'-t
der Niederöilerr. Bauvereiu,
S. Bezirc, Peregringass. 4,
2. Stock Tnür 8,
Sehr üiuine «auser, Jahre
>,,»,-fvckk tzifiii rnik ?»t!i)0 bis 15.000 fl-
Villa, I. Zone von Wien,
an der West- und Stadtbahn, auch im
LSlitter bcwohut. schöner Garten, gutes
Waffer, Parquetlfußböden, elegant ausge­
stattet. moblirt. i'r wegen drängender M-
schSftsderhättuisse beinahe um dir
des Anschaffnngspreises mit circa 10'000 fl.
Anzahlung zu verkausen Zuichrizl Er
Rr. 1>1675- rsstiag. Wistbahngol. 1067^
Kleines Haus sainiM
bauvlatz. 170 QüadratNaster . le-
sonders schön gilegcn. verlauslich.^
Kuesstciuaass e 2.
Kleines Familienhaus m
LA':?,'-K«!sL7.''K.Z
AdoocawrSkanzlei Tr. Adaldert VM
«ascheureuthrr. 1. Siudenbaftc,gösse
StcucrfreicS Eckhaus, I^-
V'-irsi Sch°."durgstr°ß.-^ ^oLLo sl'
turgzira«e.
mit 30.000 sl. Anzahlung. L-st-n ».
zu oer-ausen I I Sng-lggss-
!^/^'i^s:^!'.'^7l^s"3ilbr7Il576
!: Sotel sammt Haus l.
ein Siock^-ch, mit CLle-Rostgurant. großes
Geschäft. Wein- und Cbs'garten. in hcvr.
lichster Lage. nur zwei tzrdcn von Wien.
25 Jahre im -ettstdetrieb, ist um 28/100 fl.
mtt 10.000 st Anzahlung u ö^.tl°u'en.
M. Schmidt, D N.-mergosf- Rr^.^lk.
Foscphstädtcrstratzc-tL-avau-
plLtz und angrenzende 2 2sittttldauv.atze.
t-us°n oder gegen ein Haus zu °»t°uich n.
AuSk. VIII. Blinden,aste 29. 1.
von 10 bis,12 llhr^
"Schönes^3 Stock hohes Eck­
haus im XVIl. Bezirl. 8-4 Jahre b-ue-
irei 16 Fenster Fron», tedr gute Lag».
Äüs EO st ist um 48.000 sl. ,u ver.
Weu Svarcaffe 19 000 sl. «-iet- unter
.R. S. 13402- an V.e Sxv-
beten.
sehr nettes Familienhaus,
cber-St. Veit. Auhosstraß» 147. i°>^iu
veriaufrn.
f^lcineres inr V.
mit Tramwavverkebr mit 7000
Gulden Anzablllllg ,u verkaufen. R^eieS
VI. Mallardgaffe 20. Th. 8. 13003
Geschäfte,
und Verkävfe.
Gut gehendes Holz- und
«ohlengcschäil 'U^vc-kaus-u. Auskunft III.
Leaela-sie 4 Lrhleng-tchas«. 92021,
Gemischtwaarengeichäft ist
Doche.^mir vicl Waare. 17 fl En» mouatl.
Auskunft XVII. Bebeimgae 28.
Tbür 13.
- St..
ii>926
Gutes Milchgeschäft ist tvc^
Krankheit sosori l^ig ,u vermuten. AuSk.
X1D. Ganstcicrgafic 6. beim Milchei^ller.
10924
Gisen-, Speeerei- und Färb-
waarenhandlung im lebh. Dl'ner Bezirk ist
wegen Uebernahme einer AeaUrät sebr preis-
würdig zu vcrk. ^rsorrerlich co. 5000 fl.
Nur direcre Käufer erhalten Auskunft unt.
.M. N. 4306' postlagernd VIII. Benno-
platz. 10636,
rr?rannttvciuvcrsÄlcisr ist weg.
Kroukhttt billig zu verkaufen. V. ^ieh^er-
xasse 27. 1 0600^
bEg derkmift. VN. KLndigoffe 14. 11lÄ
Gutes Gemischtwaare»«-
Lft mit Neiuer Wohnung »ird
I


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 28 ]
36
^iev, k'rsitag
-kellss ^ieasr iLKblLtt.
2. k'ebniLr 1900.
Xr. 31
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Zpecereihandlung auf vor
lüglichtm Vofikn ist lthr dilli, ,u hadkn.
IV. Wiknilti-l!- 17. lII309X
Gcmislsitwaarengcschäft,
rcsenüder einer Fabrik ist sofort um 450 fl.
zu verkaufen. XVI. vleinhardryasse 2S.
^0471 9X
Das seit 70 Jahren besteh
Handschuh- u. Tavisserieyeschäst in B a d e r
be i W i t-t. H a n v r v l a tz 9. ist wegen
aänzlicher Zurückziehung vom Geschäfte s-^'
fort zu verkaufen. 2227X
Gr. Wiener Glashandlung,
sehr berühmt, großer Kundenkreis, EngroS
und Detail, nur wegen Zuriickziehung billig
zu verkaufen. 6000 fi. nöthig. r billig ,n verlaufen, Adr. Erv. Iilii«
Zu kaufen gesucht Gemischt-
HauSbesorgerftellc in
^nd7rlS'P»aa^use dvn ai.s.öndigem
Gut gehenves Kohlcngeschäft
,u derlausen.^Ad^;,.
lichl-it der Frau zu d-rl°uf-n.°III L
l72
r-sse 12.
^.^Eischtwaarengeschäft im
^ust derkSuflich. Aui-
10482
einer
Wohnung, «Ui gehend,' vird'"weg,'',k°L'!°'"
S'in";:^ L-'-ub.» b,N'"d-^tz'.'
Milchgeschäft ist
Fleischstand auf belebtem
Marktvlaß. wird rocgen dtichtbrstrcitung so­
fort verkauft. BuSk. bei H. Lomini^ von
3 bis 7 Uhr .Hotel FuchS'. .^ön-
brunnerstraße. 19875
Canditen- und Zurkerwaareu
geschäft um 2500 sl. Jährt.
., Untsatz 12,000 bis 15,000 fl.
Fleischhauerei auf belebter^ Anträge unt. „Brillantes Ge-
''" ,2..». 12406
Verkaufe sof. mein gut geh., Gutes Friseurgeschäft, 30 I
sofort verkauft. Auskunft beim
fitder^V. Schönbrunnerürahe 32.
Schönes kleines
Sehr gut gehender Tel,
waarenverschleiß wegen Nichtbestreituny
verkarlfen. Adr. 0'xv. 10W3'
mir mein Kohlengeschäft diS
kauft. IX. Glasergafle 15.
14. d.
19916
Holz-
100 biZ 1
Selchergeschäft,
Mubvoslrn, x» bis 80 sl
,u vrrlaus.n. AuSIunst II.
KordgrschSst.
10913
Hauptstr.,
11039
lichrr Pollen, noch 3 Jahi
zu verlaufen. Adr, Erd,
12430
zu verkaufen. VII. Neuftiligaffe 3.
Gast- und Knffcehans,
öneS Local, in bestem Betriebe Tran
Halieftelle, wegen Erbschaft sofort zu
—n AuSlunst bei Franz Ikohii
Rofinagafie 3, brieslich lliei
XV.""'
10430
Ganditen- und Zuckerbäcker
waareiivcrschleib, VII. B-z., slle 2 Per
fönen, lebensfähig, auf einer Hauptstraßl
bestehend, krankheitsharder
kauern. Adr. lZrv.
billig zu ver
119^
10447
Dordruckerei
Wohnung, s
verkaufen.
nad
,r«,r oilliger
Adr. Srp.
Dutzereiübernahme,
Zins, dringend -r
10497
lut gehend, sehr billiger Zins, sofort zu ver^
kaufen. Adr. (Lro. 10607
Abreise sofort -u verkaufen. Adr. in de
Erpedition. loggs)
Lilsucurfabrik
leführter Specialität,
Unternef-^- cn..,.2....i
mit gut ein
höchst lucrativeZ
ternehmen, Perhältnifse halber um nur
4000 fl. zu verkaufen. Fachkenntniske nicht
nothwendig. Unter .G. A. 10117" vostk
Wien. V-1. 10117
Handschuhgcschäft in der
Stadt sofort zu verkaufen. Auskunft I.
Beffercs Milchgeschäft mit
schöner anstoßender Wohnung ist wegen Fa-
milienvechältnjffen zu verlaufen. V. Obere
Amtshaus ga ffe 14. 1022"
Altes Pfaidlergcschäft bill.
zu verkauf. XVII. Gcblergafse 105. 10310
Holz-, ^iakilen- und Milch-
geschäst auf der Märzstraßc ist wegen Kränk­
lichkeit der Frau zu verkaufen. AuSk. im
GasthaliS. XIV. Märzstraße 68. 10217
Gut gehendes Gemischt-
woarengeschLii wogen Uebernahme einer
Bäckerei selir billig zu verlaufen. Adrcfie in
der Ervedilion. zW!>0
Gutes Geniischtwaarenge
chSsl mil schöner aiistohrnder Wohninig,
!>illigem Zins, sogleich zu verkausen. Adr.
Erve,d^ 1W30
Bier- und Branntweiukandl-
chanl lrankheilShalber sofort zu verlaufen.
Ausl. XVII, HaSlingcigasle 63, Donncr-
boiim. 10013
0)emischtwaarcngcschäft ist
Wegen Nichtdestreitung eines zweiten Ge­
schäftes zu verkanitn. AuSk. Reinprechts-
dorferstroße 47, Tbitr 2. 10131
Altes Otemischtwaarcn-
;eschäft, wo eine große Fabrik bedient wird.
wegen Hauskauf zu verkaufen. VH.
--- --
ichottenf^g äffe 31.
Schönes u. billiges Stickerei-
mrd Vordruckereigcschäft mit anstoßender
Wohnung, wegen Kränklichkeit zu verkaufen.
Briefe unter »J. R. 1900- postl, VI-1.
9996
Goldgrube. Ein seit 25 I.
auf einem der besten Vorortemärkte be-
stehendes Käse-, Salami» und Bictualien-
yeschäft, Engroß und Endetail. ist wegen
Todesfall» um öOOO st. zu verkaufen. Ano­
nyme Anfrageil werden »licht beantwortet.
Unter .M. 10089" an d ie Lr^. lt.0^
Sclchwaarengeschäft ci. einer
Houdillrahe, anslotz. Wohn., sich. Srisleiii,
ZU verkaufen. Ausk. X. Siccartsburggafse
Nr. 9. Schalk. ^5
ist sofort v»kck^Vlich."^I.^«Vft'^ah«' 4 ^^^
a.s^o^ gehendes Pfaidl??^
Ä?lnntt^'iv° Ist „I vorlaufoi,.
Ps°idl«".sch^,iNr. ^nn
I GaMäüsverkänfl
Am III. Bozirl, Gast» und Ertrazimmor
»°dkcki« «»„bo'bn' ,"mmi
schöner Wohnung ist um d.n Pro!; von
ni^'O i» dkrkaus-n. Ag-nirn^ v-rb-i-n.
Adr. lrrped. ^,97
Bess. Wäsche- n. Pfaidl^
orschSst mit Wohnung wrgiii llraiikhkit um
S80 fl. zu vtriaustn. III. Grolog-ngafl- 3.
V874
Gut geh. Holz- und Kohlen-
leschäst mit grohkin llundinkrciS ist zu vrr-
lauseii. AuSl. iin Hol,- und llohlrngcschos«,
XVIII. Carl Ludwi gfliabc 3. 9 62^
Gelep.enlfertSkauf. (?rn flutes
Gemii»twaareueleichafr wird rctt-geu kränklich-
loit der Frau und alleiii.acr Nichibesireit.iiig
uorlanit. lMilch 50—60 Liter täglich. Sldrcsse
i» der Erv. 983.3
Gut geheude Eonditorci
auf einer der belebtesten tzguptstrastcn wird
^ Gut geh. Gemischtwaaren-
geschäft niust wegen Erbschaft
, eines Gasthauses verkauft
>. werden. Ausk. III. Schlacht-
- hausgaffc 2L, Geschäft. 12173
a Altes TeifLngcsclstist mit
Kundenkreis zu verkaufen. VII. Kirchen-
" saflr 42. 12375
! Stadtgasthai-.s! Central-
Punkt von Lager- und Abzvgbicr, viel Wein,
- ist wegen Hausüdernahme zu verkaufen. Adr.
, in der Fxp. 1221.3
" Bestreu. Nestaurant, clcg..
Viele Stammgäste. Hauptstraße. Stadtnätze.
- Kegelbahn rc., lo. vl. schw. Erkrankung sof.
, um 10.500 fl. bar zu verkaufen. Näheres
t im Nedcrsetzun-Sdurcau, VI. Mariahikfer-
. straße 25. 12210
Sehr gut gehendes Papier-
hksckuüt auf kiukr Haudkllralli Im II. Vk,.
, ist wegen soforiigec Abreise billig zu vcr-
kaufcu, event, mit dec im Haufe befiudl.
' Wohnung, «usl. IX. Hahngofle 21. 1. Lt.,
Th. 7. Srsordcrlill, 2300 II. 12.386
- Schuhmachergcschäft mit
Schtthwcarenlagcr. nachweisbar gut gehend.
- in großem Provinzfabriksorte. ist besonderer
- Umstände wegen sofort zu verkaufen. Adr.
. in der Exp. 12201
Gemischtwaarengcschäft ist
- sammt Waare um 850 fl. 'zu verlausen. II.
Beecinzgaffe 9. 12.374
Milchgeschäft um jed. Preis
zu Verkaufen. VIII. Lerchenfelderstraße 20.
12142
Elcg. gut gehende Schön-
» färberei, chemische u. englische Feinpuherci,
auf einer belebten Hauptstraße im V. Bcz..
ist sofort aus freier Hand wegen Familien-
verbältuiffcn ,u verkauf. Adr. Erv. 12120
Holz- und Kohlengcschäft,
monLtlicher Umsal, 700 bti WO fl., ,u
verlouseu. Wähiing, Thereflengafle 13,
Tdllr 12. 12122
Milchgeschäft m. Gebäck um
140 fl. ZU verkaufen. Währing. Tbercsteu-
gasse 13. Tdür 12. 12123
Canditcngcschäst, VII. B.,
Eristrnz für cinc Dame, ist sofart billig
lu verkaufen. Näheres Mariahiiferstrafte 53.
im danditenaefchäft. 12130
Lbst- und Grünwaareu-
geschäft ist zu verkaufen. AuSk. I. Haar-
yof 4. beim Lortier. 121.36
Gut gehendes Milchgeschäft
ist wegen Heirat vreizwürdig zu verkaufen
«drefle in der Exh. 12150
Gutes Fleischhauergefchäft
mit voller EiSgrube ist sofort wegen größerer
GeschistSübernahme um jeden Preis zu ver­
kaufen. Adr. Erv. 121.58
Gutes Milchgeschäft mit
schöner Wohnung ist zu verkaufen. XVII.
Kulmgaffe 29. 12185
Für einzelne Frau passende
leicht führbare Milchtrinkhalle muß krank-
heitZl'olber rasch und billig verkauft werden.
III. NasumofSkvgaffe 16. 121Ä1!
Gutes Milchgeschäft um
160 fl. sofort zu verkaufen. X. Eencfelder-^
saffe 28. 12150,
Stadt-Gemischtwaarcn-
arsckiöst um jeden Preis zu verlausen. Adr.
in der Er,'^ 12160
Gut gehendes, einträgliches
sol. Mchlincssergeskliäft wird!
belfuss Änkaufcs in den inneren
Bezirken gesucht. Antr. unter,
,.L. H. 11739" an die Cxprd.!
11739
Altes Geinischtwaarcn- i
geschäft. kairsm. enrgerichtet. große- Ocklocak, r
n'bst anstostender Wehnung. vierteljähriger^
AiuS 7.5 fl., wird nur wegen liedrruahiue
e ner Laudwirlbschast siaunond lillia ver- 7
kaust, Auikunf! aus Mcfälligkeit I. Laie,,- 'r
buiicrslralie 40. Thür 17. 1I74I 5
Kaufe Äodistcngrschäft im
VI., VII., VIII., XIV. öder XV. Aezlrkr fo- H
fort Auirägr unter „M. S. 32" pofüaaerud k
VII Mi"«lgalle. 11989«
!! Nitreuoiniiitrtes Cafe--
bans! k auf freaueukrster Hauvillrake. drei
Billards, mit Mari» Theresia Concession,^
tägliche Lesung 80 fl., billiger.gins, um
18,000 fl. zu verkaufeu. M. TEnnIdt,.
I. Nlkmergasse I«. 11794^
Sehr plilc Weinstube sofort"
UM 160(1 fl sammt Concession zn ver­
kaufen M. Schmidt, l. Rtemcraafse!
Nr. 1175.5^
Gemischlwaarcugcschäst,
30 diö 39 fl. Taaealosuiia. ohne Con-!
^rren), billig zu verkaufeu. XI. Siuuuering, !!
Drochutzgafle 8. 12092 L
Wüschcpiltrerci, schön ein-"
aerichici, ist wegen Ähreise billig zu veekaus ,,
-ldr. Erv."
Eck-Bictualicnstand in der >>
besten Markthalle billig zu verkaufen. Auch
geeignet für Fleischhauer oder Selcher. Ausk
V77. Kalscrstraße 50. 2. Stg.. 3. Stock.
Thilr 36. Nli5 Nachmittags. 12283 2^
Gemischtwaarengeschäft iin
besten Gange. Hauptstraße, guter Polten.
billiger »tinZ. ist uin sedcn Preis zu laben."
Krauß. IV. Floragaffc 1. 12542
Tas beste Gemischtwaaren-
geschöft lm VII. Bezirke ist wegen Gast-
hausüdernabmc billig zu verladen. Aus­
kunft aus Gefälligkeit XIV. Ullmannstraße
3 beim Grnsler. N942
Milchgeschäft im II. Bezirk
) bis 70 Liter tagl.. 50 fl. Gebäck wöchent
ch. Mehl. Butter, Topfen. Eier rc.. ist nui
egen Uebernahme eiuec Landbäckerei spott
Üig zu verkaufen. Ausk. II. Zä-erttraße
r 21 dNilchdepot. 11
1ir>45
Auskochcrei wegen Krank
it billig zu verkaufen. Adr. Erv. 11685
Kaufe Geschäft, welches auf
I. Et., T h. 14.
Wegen Zuriickziehilng wird
lronkh-ilShal bir vrrlaiist. Adr. Cxp. 90 22 alldklaniiiri. srh" gut arbciio-S L<^'ihmach-r-
^ Gutes wrilchgeschäft,
isrn.i vdei Fräiil-in, Itltes klctiies OlastüNUs,
nillkn Ä'mrl°u/, „'°°°"' 2"-N!li-nv^^«lt- i 0. F.-hrrSjin-, zu v-ilaus.n. Adr. in
En-
Gutes Milchgeschäst mit sch. NlteS gut gehendes sZriseur-
NA Ä. '"'"U" -rd -n.^^
Kohlcngeschäft, 25 Jahre
'end, wegen Abreise sofort zu ver-
kaufeu. XVIII. Antonigaffe 41. Tour 14.
1 1961
Gut Atzendes Gemischt-
rarengesc^ft im IV. Bezirke ist zu ver-
»«ufen. Auskunft Wiedener Hauptstraße
Nr. 59. Tcmischtwaarengeschäft. 11969
Fcinputrerci, gut gehend, ist
Adr. Eid.
11632
Kleines lebensfähiges Gast-
iUS. Gast- und Extrazimmer. Garten.
)0 fl. ZlnZ sammt Wohnung, zu ver
ufen: auf Äerlangen Lontract. Näheres
ünfhaus. Maria vom Siege 7. Thür L.
ormittagr. 11t»49
L^hnc Geld gebe an credit-
lauf 11902'
Aeschäft, in besteul Petriedei
>» ab. Briefe unter »Glücke
-oftl. Döbling. 11902
Zur Concessionsansniitfung
I. Kumvf
11932
Für ein Geschäft, welches
t bis 100 Berccnt trägt, wird ein Theil
hmer rnlt 5iX>0 bis 10.000 fl. gesucht,
krlust unmöglich Fonsumartikel. IV.
,hann Straußgaffe 15. Thilr 8. 119.'L3
Zehr gutes Papiergeschäft,
11888
GemischNvaarcngcschäft inr
Bezirk, nur wegen Nichrbestreitung
dcrkaufttt.
Adr. Exp.
. zu
lli.20
Gangbare Papierhandlung,
i großer Aeafschuke, wegen Zurückziehung
ve rkaufen. II. BereinS g affe 19. 11 SK4
Gut gehender Branntwein-
kenefeldergeffe 44.
11883
Suche kleines
.T. C. 118.81- ov
Bolks^
di^Nv^188l
Gutes Pfaidlcrgcschäft ist
verkaufen.
VII. Siebenftcrngaffe 17.
^87"
Größeres Ltcrzcn-, Seifen-,
"'"Mkrl.- und P.irolrum-G-ichäsi ist
,u vrrlausen. Adr. Efv. 1 1880
Gut gehende Butter- und
Über 4 Jahre, sehr
I mit stabil. Greislern,
len Detailkuuden. ist
zu verkaufen.
22. -wischen
118S.5
r m.
.3 und 5 Uhr.
Fasangoffe
Auskocherei) ist wegen Nichtbe-
zu verkaufen. Agenten auSge
Adr. Srp. 11602
Gemischtwaarcngcschäft zu
'en. Altes- Geschäft, gute Loge. an
e Wohnung, scdr viel Waare. Adr
der Crf)cdition.
11583
Kaffeehaus im VII. Bezirke
,u drrlaufen, o»ch dir Concrsston. Briksr
.A. B. I1 M6- an dir Erd. IlllOO
Kaufe kleines O'afe für den
Bezirk. Flesch, Klosterneuburgerstraße
>2.,. 11.860
Olutcs feines Eanditen- und
ckcrkiocichäfi »lii anftostrndrm Wohn-
!m, 12 i>ohrr brüchrnd. zu drrlnuscn.
lllomverstorfscroafl r 63. 11834
Pfaidtcrgefchäft ist wegen
'ilienverhältnisfen sofort billig zu ver-
n: befindet sich in der Nahe einer
e. billiger Zins. Auskunft IX. Mark
- 23. 1 1548
'.Kühlcngcschlift zu vcrläüfcn.
" llll!2
Gut gehend. Gasthaus, Eck-
12520
Milchgeschäft, gut gehend,
Auskunft
11823
zu verkaufe
X. FolumbuSplaß 5. Tdüe .3.
5lcrzen- und Teifcngeschäft
wegen Uebernahme eines größeren Ge-
Agenten erhalten gute
Rothenhofgoste 1.3,
Ausk. X.
11695
öcmischtwarengeschäft mit
rr Wobuuuä, Zin.Z dirrttlsülirlich 63 fl..
hschnittslosnng 25 fl. täglich, wovon
ieder Käufer mel^rere Tage überzeugen
wird nur wegen gänzlicher Zuriick-
na nm 050 sl. verkauft. Ausl. aus
XVI. Brunntngaffe ID, im Bäcker-
ift. 12538
Gast-
Fleischhauergefchäft, schön ^—— ...
k!narr!chiet, ist ,u v-rioui-u. Fstr .^tofieehau-!, gut arheud, mit
dilli,. 7 Jvlur «rohrr Coucrssiou. wi^dl.öulhtiizholber vrr!.
' bigknihumrr ,m Bcirirb^ tzldr. j -iusiuult TU, Tirsonbu-ligalle I, hol Hau.'.
!orvro>ttou, «,-c> srau. 8685
drr cirölliru Cial'liflrmrniS Wlru« ist ,u
vrrlaulru. llldr. Exv. 11.812
^^atnrblumei'.salo», hoch-
frinrr Kundrulrriö^ olic! Eirschöft, wczru
Zurllckjirhunll ius Privallrbcn ,u vrrlousrn.
Aviriivr °u D. Blrslo, II. Srollr Sdrrl-
gaffe 2.5, 1. Stock. z 1357
Nettes Papiergeschäft, leb-
l>aster Posten, wirb kranklwitshalbcr sofort
^erkattst.^i:.^bireuZgaff.-^50. 11365
Altes vorzügl. Gcmischl-
waorruorschöft, brstrr Qbllposirn. wrarn
Krankheit zu verkaufen. I. Fleischmarkt
Nr. 12. 11529
Schlosserei mit zwei Prcfie»,
Ccheeren, Bohrmaschine, 9 EchraudstSckea
dazugehör. Derkzeua wird um 500 fk.
Gemischttvaar. ngeschäft,
Hauptstraße, gut gehend, ssamilienverdält«
billig zu verkaufen. AuSk.
11II. Lerchenfelderstraße 94. Gemischt-
waarriigeschäll. 12240
Trödlerconcessio« für den
XX'. Bezirk zu verkausru. XIX'. Rein-
dorfgaffe 29. Schleicher. 12425
Conditorci m. anstoh. Woh-
nung und Backstube, jährlicher Umsatz von
über 60(-0 fl., ist Famrlienverhaltniffe
halber sofort zu verkaufen. Adr. Fxp. 12413
22 I. besteh, äluskocherei,
«oldgrube, »asser- und Threschonk wird
wegen kkrankheil sofort verkausl. Adr. Sip.
124IS
Chcm. u. Feinputzcrci, sehr
gut gehend, ist wegen Krankheit sofort zu
verlaufen. Adr. lriv. 12475
Feinput;erei mit Haudglanz-
maschine, für «nsSnger, billig zu verkausen.
III-2 Untere Weibgürderfleafle 28, Th. 12.
12291
PlacirungSbureau, innere
Stadt, 300 sl. jährlicher Zins, billiz ad-
julösrn. Adr. Erd. 12467
Borziigl. Holz- u. Kohlen-
«rschäjt muh sofort vrrkauft werden. AuSk.
II. Rovaragav- 51. Tb. 7. 12470
Altes gut gehend. Bürsten-
geschöst. Mitte drr estadt, auch r..! rinrr
Dame leicht suhrbar, ist Familienverhiitniff,
halber zu verkaufen. Adr. Erv. 12515
Nnturblnmcngeschäft im
I. Bczir! ist zu verlausen. Adr. Erv. 12507
Gutes Gemiskhttvaarca-
geschösl mit Bier, Wein, Brannlweinver»
Ichleiß, gegenüber niedrere Bauleu im Be-
grrfse, wegen »aflhauSllbernabme '"fort billig
z^sirlausen. ll. Baleriestrade 52. I26V8
Nettes Modistcngcschäft, bc-
lebter Posten, mit Wohnung 17 l' Z'.n;.
wegen Familienverhältniffe um 25<» n. ziZ
verkaufen. Adr. (srp. 126^^
Milchgeschäft ist um 130 sl.
zu verkaufen. M bis 65 Liter täglich: C,rn-
diten und c^ledäck. XVII. Beheimgasss 28.
1. Stock, Tür 13. 1181:>
Pfn'dlcrgcschäft, sehr gut
gehend, auf einer Hauptstraße, ist
Abreiie diUlg zu verkaufen. Adr. (»rvek.
12499
Pscrdefleisch-Auslochcrci ist
sofort zu verkacken sammt f5ollveis'.:n und
Verschleiß. II. Klostcrneuburgerstl.^ß: 102.
12.V»6
Milchgeschäft tm XI'I. Bez.
zu Verkaufen. AuSkllnft XIII. ('ienw-lser-
oaff? 9. Zelchergeschäi't. 12482
Modistengeschäfl. Mitte der
Stadt, guter Posten. Z' re a:.i Platz,
nur wegen Urberkritt c nc:n anderen
Vewerl e ^osort dill g zu übvsn: >7/1«.
eventuell daS Local noch d. s^ebruar.
Adr lrrv. 12370
Wer- sucht GaftstauS tn Graz.
M. Bezirk, der kon:ml und ki.iurt mir meines
ab. Sehr gu:er Posten, Aller ueugebaut, gute
Zukunft, schönste Promenadenegc v.n Graz.
wegen TodeLfallr zu verkaufen. Auich ist der
elektr. Bahilbau in der pstahc. Anträfe unter
„M. 16- a. d. Annoncen-Bureau 5nenre1ch,
Graz. 11675
Hübsche- gutes sokideS
LLNvkafsechnuS bei Wien,
Nv— Ist fl TlilzoSIosiiNl,,
mit einem Biliaed, 600 si. IahreSzinZ sammt
anstoßender Wohnung, Sommer und Winter,
in bestem Betriebe, wird nur wegen Aichl-
bestrciiung zweier Srschösie um 3900 sl.
verlanft.
Nur dirrcte Käufer seiivc» ihre Ndresse
briesliili unter
„Gliinzender klafscehuiiskauf ILSstL"
an die Exr 12261
Pk»picrl>a»dlung auf frequeut.
Hauptstrüü', M t großem Z-itscknsten- d
Schuibüchervei schleiß, sin' »e sofort
um 1200 fl. zu verkaufeu. LU. ^chSn»
brunn sstras?e 226 117.50
.Kasseeschauk zu verkaufen.
AliSkuiisl I. Lakobigallc 8, Hausbesorger.
11784
Gute« Milchszeschäst zu der-
kaufen. UI. Liaumgasse lO. 12669
! Alter Wctnschank! elegant
eingerichtet, prachtvoller Garten und heudare
Kegelbahn, da- ganz- Hans zum Allein-
bewohnen, Ausschank täglich r—A Eimer
Wein. für da- ganze Haus nur 700st. Z'N»,
zu verkaufen. Adrcffe m der 12068
Giinstifte Gelegenheit zum
billiarn Aulause litte» Parsümerie- und
ToiwkteartikelgeschilfleS, schön eioaerlchtrt,
innere Stadt, lebhafte Lage und sehr klrine
R gie. Untre .2400" an die Erv. 11797
Altes (konsumFesl^iäft. Haupt­
straße. 11. Ae,^ilk, vo..iüglicher Bosten, an­
stoßende Wohnung, billig abzulösen. II.
Rauicherstraße 5, Thilr 10. 11774
Kerzen- u. SeifenFeschäft so-
soit z» verkaufen, ir. Fuchsihollrr.iafle lO.
lsti07
Sehr gut gehende Selchcr-
silialc, aus sehr belebter Hauvtitrafle im
rx'II. Brzirk, ,fl u^egeu öiichlbestreitung
zweier OtcschSste billig zu verkausen Au«k.
XVII. Salvarirndcrggasse 18, im Sricher.
gelibalt. 1vll4
PhotographischrS Atelier in
best. Beir ebe im LV Bez.» Margarethen-
ftrnhe Js>, in schone''! Garten gelcgcn, ist
zu auswerft giinsttgen Zahiung-dkdinglnmell
abzulösen. Zins billig. Auskunft 1. Vor trr.
! Besseres Mttchtteschäft!
60 Liter ti> kr.. gut.- Posten, mit nitter
Wohnung, rst wegen Uebcr^et-.ttn,i -u vilkuuf.
Preschek Heri'als, üalvaricudergga ic 13,
1. Sr^'ck. Thür 36. 11961
DeUcatcssenFcschäst,
10 Jahre d ttchen", f'dr billiger .^inS, guter
Poheu, besler- Easjakunveu, sauimt grohein
Woarenlagcr gegen Anzahlung zu v-r:aulen.
TogliO! it Iilö ii >!. p.etuqeivlun
durrh Aukaui lucirr« Oioicklö'i.S lu, VII. Be.
zirkc. Prci» 1900 fl. Adrrflc in der Ciped.
>1696


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 29 ]
I?r. 31
^ivv, k^reitLA
Keues VVisLsr IsßdlaLt.
2. rkdrusr 1900^
GefchrMr.
An- und Verkäufe.
Conditorei sauimt Biuk-
strrbe sstort zr: r i ^r' arrsell. Lor. Erp. 131 08
Elk-Bra»ntweingeschäfr rn.
'kchoaer n«f<
vemne, »n sci5rl 1(>0 k!
:-.LtzoL krnei Aük-.d-i«t»a'
ÄAen?:n -kj'uc^'r XVIII.
c^: 129
Vabcixs^r-
Altes gut gehendes Gr-
mischtwaarcngefchtift wird
Faimlienverhältnriie halber
sofort nm ÄVQN fl. verkauft.
Vorzügliche Lage, billiger
Zins. Anstosrende Woi)M!Üg.
Adr. Exp.
, Gemischtwaareugeschüfr iu
dilliger tjm«, ichcve
Milchgessiäft, nachweisbar
Lavr- dr^kS.ns. wiie irk,«:,
df'>:7derer e^kr^däuniffe uul Breis rr5,
'^.uN.rn'l X^'II. B.:.isacieL0rrr'
^z' 7 :-U
Gaianrcricschlosscrei mit
Mets':.'.crknrrzLU 2 u.'.e :?r 7 S wc-rn Aronk-
kk:'. UN-. IkV'.s' N. derrs itti i. Adr. ^'ro
Wegen Todesfalls und so
f.vrLze.' '. >-^ l-Cl' .'"
rr>de- r -r'.te»
er^.er T k77'''Lvl'.^; nr 3.
7 erla-- k 7 n^^L.'r.cLsie. 22 .,
Lehr guteDelirateflenhaudlung
im rx. Bezirk.
Tomcl-r I! Winter in ylSu; Betrieb,
sicrie» lausrnde» eirschiil. über iOO Su!rc^>
T l!gerk>^ I. rr«kari,grr Ala Iibrn -ri ntz'iLi!«!,
mit d.'ii, bejahNk« Zin« bii Dia,. i>7 ri:
iLüfei:. LliSiunii lVI. Toa.i2>!r,rj-e 4 7,
I. Slock, Time 4. i r047
Harucrgeschäft wird wegen
Lranidril r-..-». ,.
X i ill.
.^öuLrd-rr'-r
Gut
gehendes Papierge
s^L^k. urv gkzenüdkr eine schule ye^aut »Sirt
ist krankkenskiLlder »u ?krkauir.i. AnrrL».'
unter I 3 f»-r 2' an d^e (^rv- 13 ''»L^
Bekanntes Ttickerciacschäft,
^rn4 sLN'^nr Wvbvung und flrliß'k'
L-k^rr'i7;k wird nur wroeir '^LkNlUerlrrgr-
!eg?adel!en um ZDOO s.. »«rmmt orojsrm
rsaüreuiaqrr vrrk.-.uil. de'ur directe Auir-L-e
uevc?,
c. bkklietr
12843
Besseres Milchgeschäft mit
s4..> 7 ','- 7r.r. :> um 7 rLr?. Prrm 7- vr-.^
Icu'rr. »Tiilun-I XVII. Krdkimr^^^ 28.
I 2 S:ö
Ho.z- lind jirohlengeschäft ist
«rr:r-> 2 e>!'>«i7rrii»-i, 2 ««,». Seichu'te :u
44L^r Ii>. I27r'>,
"Privat-Reslauration ersten
>7 lm I ^r, .! rukl 1 M> rsr.'.nkr.ttn
irs! >li: s..'rrt ru r»r7?iLsrn. Ärrlunik «U4
".2
I. L. rc-m LsrUt-r.
12771
Ledcrlvaarengeschäft in
i'-.r.k"' ^"-7. .'.o .'Idre i'fNkdrne
. 'kufiasks UNIL 7 1274 ^>^
1274 '^
der
sr'rr:
Gut gehcudes Tlion-, Por-
»kli»'. >-mr. .:. L?ir:wa,:ikll,« 7 i!dr>r mil
U, >!r4rre7r Nrünur? :!i um I^D
Nricr..> 4 r-i-. 7i»I e. jll vrri-uiri! Akr.
I 2 «i 00
Thierärztlichc schmiede.
cx.: 7 ..,. «. Dr-Iku.
,u r, 7 lc>?!n. kornl. I.rir»«»c.. M7l iie-itai
,^7 ii'ridtilirue.s resu-l. P-rri:u7i >rird
II. Si.-»e D,Lrr,-üe
^r. Ul, Td. o. Znnichru 7 uus 8 Uhr
Sünr-.
12Ä7.6
Holz- und Kohlcngeschäst m.
(tL-tN'. -unden^rnr, La-eSlosuns di?
b0 fl., »e-r» rodrrsall- und Uedernadu»«
klne» Trmilch1»t:aren-tichüfte4 um ztden
DreiS -u rerl. AuLk. VIII. Leuautzi^e 16.
Milch- und Ganditengs-
ichifl, drürr«; iZ.ich-it, «rscnüber ri.xr
?r«^n BSrorrlrbulr, >ri>i «uie kri'iciil für
eine Frau, i»t zu verloufrii. Au-k. VIII.
Irsrpdki.lkt^rfrrade 84, z.^rwölbe 16. 12^0
ikutrr '?rlicL»r 1 )en!:a»Nu.ng 122 ÄV'"
an die E;p ,rdr.k.
Cltganlcö au:cS Hotel^
1288.8
t^arni ersten NangeS.
Seadtb-zlrl,
um 24.00V i1 t'r7kr,ife.'n. Nur directe
KLuk-r wrudkn b'.icfiuö unter .Licker--
Ioiil.Krrnen«' jL792" an d'e Lrr 1::792
.^unstblumengeschäst, guter
jcdonei Locel, bilti-rr Alur. lir we«.
FamiUenverdaltniiskn sakort in ''suf.
U'-rer r.. 1. L. i:E- V 2-
tdvrnilila^.
Papierhandlung. I. Pörsc-
ea^r ^-. besondk 7 t '^tleyer.f'eil, r-n jkk r,!
Cr?,itcre.I icksrt zu üdererb^n.
, 1 M .6
Kleines ratiüeirics Gasthaus
im X VI. Bezirk,
per Monat 1 l>U Eimer Vierund
L-; Etlnrr Wein Ausschauk;
aufrie-7:^ce-slvn kann man eln«afferb.'uS nnd
BrannNri ln. KanklsHanI fukrcu. i,? mir
12 'ZN .iblö'nni :l 77. XVII. 84 e!,.rga>Ik
Xr. 2.1. 7M 11718
Milchgeschäft wegen Auf-
ILjuri,. r.rluulkn. III. 2. 7 .^!S, 2 Ük
128.82
Gcmischtwaarengcschäkt,
„«e 1.7 ».«IkN !M ??li 7 !k. d^.l Li'.»
wliur .7 und All.« nnchwriSd.. .i n.
»ik M., z.iadii. rn vüiiuiiu. Au?l Vls
? u.»««!'. 87. 'v-ir!,-:-
blcgantc Wohnung, ganzer! Praterstraftr Nr. 66 sind
1. LtoS^ 0 Zimmer. 1 C^.,! elegante, mit alles: Eymfort
Bad. Ä Ticnerzimmer, 2 Vor-
zimnicr, Glasgaug rc. m. Gaö
u. elckt: ifcheiu Licht. Familien
ausgesrattcte Wohi-ungen und
schöne Gefchäftölocaie sofort
zu vermietheu. AuLkunsl beim
Verhältnisse halber sofort zu> Portier oder l. Bauernmarkt
vernnethen. Näheres beim! Nr. 2. Afficurazioni Gcuerali.
Portier, I. Rothcnlhurmstr.:sre
Nr. 5. !"-i
Ni.iglocal sofori
..7:.III. 8.
zu verm.
9708
II. Bez., .
10878
ZU'ei clcg. möbl. Zimmer
? ^i'i d^^ichkl-kll don 10 tts: ^'?r:
illrr. 7>'7 ii' 4 Hstr 11211
Geschästslocale, gros;
«lvu..::icjart.
und
12„41
Ein gut gehrudes Geflügel-
u?kd L^N'waaren-k'ii^af: ilt kTegc:'
I-eilreirrkls iokorr dillr^ zu vrrkawen. ?'i7 e^'
in Irr ^S7v. i 2888
Für cinei: disting. .'^erru ist
rill klkt'o:'.! rn 7 dl. ZlMMkr. scr.. ÄllbnLt
Volivkirch
Tep. Gasscnzim.ner.
mot»l.._..
rudi;ma Selihäfr I228A- nn die Ex>>.
1288 S
! kGasthauscouccssion l!
fu: den V. Vezirk scforr dillka. 6 ^ef. Anl.
rurit bkk Eber. Vi 2. Ma^lrinidorfer-
^'rabr 47'. N a^ mitia -;.
12330
Mtcs Gcmischtwaarcn-
S«I.,irl. «ilS.
EebÜtL. Bikr. Dein rc.. wegen oSnrUcher
ZurSikzie^n- und Abreise um 1300 N- zu
Sehr guter Milch- und LberS-
verfchleif»
im vm. Bezirk,
der Liter l 4 bis 16 kr..
80 Liter per Tag. sehr viel Sebartoerlaus,
arreS Ge'chä^r. i^r um 250 ll. zu verkaufen.
Aa-knvst TVIII. Lernverflrahe 41, beim
Tonier, van 9 bis 12 Ukr. 12790
vkrkauicn. ASHereS in der
X>'7II Sckl'pendauerftr. 21.
Dickerer
12 i^
Zu kaufen gesucht besseres
Milchgeschäft mit onsiobender Wohnung.
DreiS Nebensache. Pro'L'ek. HernasS. Cos-
varienderggai^e 13, 1. Stock. Tbur 36.
1234.8
Gaslhansconcession für den
XVII. De;i:k zu verlaufen. Adreffe in der
Ervedition. 12341
Ltadt-Tageskaffcrhaus,
einer der denen in der inneren Stadt, lang-
fihrig in bestem Betriebe, biviaer ZinS.
leicdr fllhrbar. wegeu Erbschakttzübernahme zu
derkauseu. Unter -Sicher 13113* an die
Srv'ditirn. 13113
Galeuterie- u. Epielwvareu-
geschaht sofort zu verkaufen. Agenten ver-
Jeteu. Ldrk'fe in der 9570
Coucess. Flaschenbiergrschäfl,
12 Jahre vov mrr rm Brtrreve. mrt grossem
stadrlen Kundenlrnr. gute BerklnisSpri^e. ist
Wegen Nichrdeftreitens zweier Geschäfte billig
^ verkaufen Briefe unter ,Bierge>chäft
1000- poitl. Simmrriag.
9579
Gut gehendes Holz- und
Lkodleageschäfr sammt Hol,- und Kshlen-
lager. grodcm Lundenkreir, ^jäbr.
W fl., sofort »u derkausen und gleich zu
M-ergeben weg. Äa-daoritbernahme. XVIII.
^mmermanvrvlatz 4. 12271
Restaurationsvcrkauf,
feiner Geschält. Mubsosten, nur wegen
Hotelübernabme, .'»2.000 fl. JahreSumsa?.
Seltene Gclegcuheit znm
Ankaufe eine? outen Gemifchtwaarengesch.
A,.ä!unlt L. ku.-°. III. 21. 12732
Euic« aOki «el.hLi:. TagiS: 2 luug 18 ti«
20 8 .. billiger, 4 >n^. wird wegeu 'lilw:-
bellreinirg b'llig rerlouO. ilutkunst V
Ärbeirergasie li». i Liock, LÜür 6. liNOv
19 Iatire ^ut gehendes Con-
fec:ionrge,chas: wegen Zurückziehung solon
verkauft. 1x Lergzane 32 *027
Specerei- u. Consumgcschäfr.
Hauptvekten. ZOIahre bestehend, vomke^gen
^gentblttner über 13 Iuhre tm besten
Betriebe, schöne Dehnung u..HattdmagLzin.
billiger Zins. Ümia- circa 1500—1800 fl..
wird an einen strebsamen Lonnui- oder an
sonst einen tüchtigen Man» unter sehr be­
scheidener Anzahlung verkauft. LnrrSqe unter
„Srchnr Txchenz 12962 ^' posti. Dährinz,
Schlllgaste. 12962
KerWietssnngr«.
I. »«itr».
Stadt,
großes Magazin, Krugcrstr. 9,
5 Sa^enSfinuiizri:, zrohe SoulerronldcLli.
tllt«». »,r Fddruar oder Mai. 8 uök,m>t I.
Aanagafie?>r. 8.
11786
Grosrc Wohnung, ganz neu
h-roerichici. Salon. 2 Sa^en-. 7 Hoizimoiec,
Dorzimmcr, Küche. Trenllboieuiimmer,
Toden und Keller. losoit ,u vermieiden.'
Senn-»!elr«a?e 15. 2. S!, «uikm-.fl b<
Louid-s-e,--.
I.
beim
5 SS 44 X
Gut gehendes Specerci-
oelchaN. nochseiidar 120 k. r°oeilolunr.
Wird wegen desinirrrer Anstellung billig
verkauft. Adr. i?.'k. 12k^
Cravatengeschäft. eigene
Er;eagane. Ll'.sroZ und Dtlail. langjähr.
im besten Betriede stehend, «e-
,'> ch e r l e ö; i st c n ist NamUienoer-
dälini^e halber v r e i t w ü r d ig z» vor-
kaufen. Adr. Srr. 12349
Seit 50 Jahren bestehendes
Svanoleroelch. für Tau- u. lstalanierie. nahe
der Stadt, ist wegen Familienverhällniffen
,u verlaufen. 10149^
JuteUigentc repräfentations-
und coutionrfokige Dame sucht Geschäft
aus Rechnung. Unter .Auch Trafik lÄOO''
an die Exp. 12950
!! l Gelegcnhcitskauf!!'
Dictualien-, Grunwaaren- und Lbstgeschäft.
ohne Concurrenz, wegen Krankheit billig
ru verkaufen. Agenten ausgcschlcsien. III.
Ungargaffe 14.
kleine gut gehende Maschin-
strickkrei ru verlaufen. IV. Heumüblaasie
Rr. 8. 12820
Altes gutes Holz- und
Kohlengeschäsl ru verkaufen. Adrefle in der
Srvedition. 12778
Sogleich zu vermieth. große
GeschäftSlocalktären im Parterre. Souterrain
und Untertheilung. insbesonderS für FabrikS-
Niederlagen geeignet, können auch getheilt
"" .. .. G^hZudeLLmknistration. I.
werden. Aurkunst
Dominikanerbostti 19, an Docherrtagen von
9 bi- 12 Ubr. v 882315
Locale,
Parterre,Mezzanin,Souterrain,
kleiuere uilL größere mit sekr viel Belearaäm,
auch solche für Cafe. Reftaurarion. Möbel-
balle rc., oeeMwr. 887 63 T
I. Schulcrsträße 14.
Ausk. daselbst od.Televh. 8704.
I. Schulerstraße 14.
Sehr elegante Wohnungen,
9 Zimmoi. ein dreiseiilleriger Salon. Bor-
zimmer, Rüchk. Bad, Sard.'robe. 3 Tienrr-
jlmmrr und Speis.
3 Zimmer, liabinel. Vorzimmer. Rüche, l!?Ld.
Tirnrrzimmrr und LveiS.
4 Zimmer, 2 Sabineic Vorzimmer, Hüchc
Pas, Tiknerz mmer und Speis.
4 Zi-mnier, Lorzimmrr, »üche, BaS und
Tienerziwmer.
3 .Zimmer, e.n drrifewlerig-r Salon, Vor­
zimmer. Küche. Bad und Tienerzimoirr.
BüSkonir an Lrl und Stell: -der tri-fl. durch
Herrn ls. Schostal,
rcu^aalse!><>. 88704T
"l 22.54
Gasthaus im XV. Bezirke,
nachweisbar gut, für Anfänger geeignet,
ist um 2600 fl. sammt Conceffion ,u ver­
kaufen. Zins sammt Wohnung jährlich
400 fl. RahereS Acgidigasie 20, Bittncr.
8952
Gemischtwaarcngeschäft am
ober zu verdachten, auch kann im Hause
ein Schlostergeichaft betrieben werben. Adr.
Grved. 9303
Gemtschtwaarengesiiiäfl, drl.
PMen. samtnt schöner Einrichtung aleich
billig -u haben Adr. Krp. 9466
Alt. Gemischtwaarcngeschäft
Mtt schöner anftobenLer Wodnung. billiger
ZtnS. ist sofort zu verk. XVII. Deheim-
gasse 40. im Geschäft. 9489
Victualicngcschäft, Maria-
HUfer Markthalle, sichere CLiftenr, ist zu
verkaufen. Erforderlich 800 fl. RähereS
VI. Fsterhazhgesie 33, 2. St.. Thür 12.
Nachmittag?. 8916
Günstig. Gelcgcnhcitskansl
ss,n ieir 50 A<:bre. d 7. VI. Stnmrergaffe
Nr. 14. bestehtk^v. Mktell B!a?,r--:rnmc. krr--
geschäft mit guterkk Kundenkreis ist wegen
rlLaiichen LoveLfallz vrerzwurdig tU ver
r-üskn. I1i>24
Kaffeehaus ist lvegen Haus-> n o-ircaeqauo
iibernohme ,u vrrkausea. Ädr. Srv. IL0Ü 5^ Gejchäflslocal, 2 Leffuuugeu
Mehl- und Gemischtwaare»'^ brillauter Basten nächst^ der
„schäfi. aaikr P-stk«. d>ll>» ,ü v-rlauico. i TktaUmarlthaUe iuuere -Stadt
XII. Mkidlinoir Soopistrast, 27 131.32^ Zebruar bis Mai oder
Lebensfähiges Milchgeschäft August 1900 zu vermietheu
mit Wchnun,. ohn, Comuri-N,. wird loc«'--^ Antrage unter ,.W. L.. 979" au
H-ir°t billid »«cloüsi. V. 18.«
G-asthaus (Restauration^.
Ich verkaufe sofort meine Restauration für
1^ 9.000 ff. (erforderlich 6000 fl. bar. Unter
»Ldne Agenten 13095' hauvrvostlagernd I.,
t^edtn Schein. 13095
1^ 85": NudolvhMosse. Wicu, I.SeUer
'— statte 2. ->- 62 x
^kleines Gasthaus, schönster
Dostrn. srineS Podlicüm. mi» (storlkn.
>ok 0 kn do^n Aller« um 3500 sl. zu oer-
«ouskn. Zins Ooo tl. Unter .Wein-
oelijüst I 309 V' »ostlosernd Mnriodül.
IML
Kaffeehaus, altes feines
Geschäft verkaufe ich für 14 (X >0 st. mit
10.000 st. Anzahlung, wegen Zuriickriehung
vom Geschälte. Nehme au-.:? HauS in
Tausch. Unter .AngerebmeZ Heim 13097"
potzl. 51. Gumvendorserfirahe. 13>)97
Feines TtadtgcfchSft, auf
sehr lebhaftem Posten, mit guter Lkunb'chaft.
nur 4.50 fl. IabreSrinS. über 200 fl.
monaNich. Äcinaewinn. ilk wegen ^amisien-
verdaltrifs,» ssfori sanrmt Waarenlager und
eleganter Einrichtung um 1500 sl. ,u vcr-
kaultn. Dcn einer Dame leicht führdar. .^^u-
Ischriftku unter SeUene Helkgenheit 13180'
I an r:r Exp. 13180
Geschäftslocal, sehr guter
Dosten, ist vom Üigentbümer unte^ der Hanv
per iekdruar .-Ler ^iai sehr billig zu hab».''..
Aucfunfr 1. Am Bergl 1. im rkürschner-
geschLsl.
^ .'f::. n'?'.. 8. lii'.d rt'.me ::m 4 o 9 f!.
dann IM 3. Stock 2 ^^immer.
zimtlier. Cab, T-^ammer, Ki:ch'? uar adae^y.
'--ang -..m 4Ü0 si. sobr:. Ü9974X
Schöne Ojassenwohnllng,
4 Zimkuer. 1 6 cl.-',ek. L:rr;iknmkr. -ru,:!'«
i'nd 2 .'^inriner.^ »''ab-vet. '.Vorzimmer.
Küche. k'.:'.
de 7 ^r 7 :e >,^THür
Möbl. Gafscucabiurt zu
ve:i--e-'-er-. I. Salvaloe^o-^e 10. 7. .^.'^-'
1. S r. -s.
iiE:
Sofort zu beziehen schöne
Wei-l-op, neu !>erreri2„el, t-c-Irum ---
Stosi, dc«».!:--'» I Solo- 2 Gode-,
zimm-o-i, 7 öoizimmeii- iommt Xiden
roumen, I. St-'l, d,l!-oü AuSl.
loozle-, I. Trandiiüllc 5"
1 I 9 i 7
Elegantes Gassenzimmer,
vollständ'.g s:oar-.rt. an feinea Herrn ober
Dome bet '^igrr kiuverloser Partc: »u
verunethen. I. Maria Tbereiienürahe .. I-
2. St.. Tb. 10. Snege lrntS. 11 ol 4
Geschäsislocälc, I. Mari
miliansirotze 2, °d Moileemin 10 ^>
vermietden. ZedreszinS 1600 st.
II. Liaiscr Josephstraste lO,
1 6ab,-:i. L-c"''.mm.,
a;dcleucki:u.'.ll. i'-r ver
1. Stock 2
Küche. G'.a-go
.. -' 9-
^? 5 d:uart.'r::nn rc-.r -,.-r P-:rie'. bi
-s zu
; 1935^
Schön möbl. fepar- lichtes
(Lasienrimmr?. Pratrr^.ra^e'Au^s.ch:, .''ri
alle-uft^tik-.L.r Tarne n'.m Preise vcn 27 st.
lnci. ^. 7 i.-nunA ab 15.- zu^verm-c:!-.:-.'.
II. L 6 e:utraui)enLasie 1. 1. St.. Tb 4.
1 -'1 .>.
121 .-.>
Ganenwohunng ver wiort
»ob« d:7 'll!>rr-:e!:- üuc Nordlotn, neu
herseoichlkl, 2 Z---m-e, Cobinel, Bor,-mmer,
--!u --e i>,l l, Liock, iitr 1IX> l!. r-eee-liodi.l.
-o r-ri--:e:he-l. AüSluost II. Todceirrade
8 e, !> 8. 11827
9460
Wohnung, Kärntnerring
1,
ltgenuber der tdosover und Aussicht aus den
kSrntnerring. 1. Srock. 6 Aimmer, 2 davan
mit <-:Ier, 1 Speiscsole-''' I Salon m»
Tsl-ci-, 7 ü-dine:-. 3 Porzimmer, 2-^
Vorzimmer. 3 Alcoven. 1 sfüch: :c.
Maite:min 1900.,zu vermict^tn. ^d^ks-
1900 zu
brutrozin- 9^150 fl
Weihburggasfe 254,
LchcUinggasse 1.
2 Wohüin-zen >m 4. Stc-l,
,PerIo»ki!aus>i:s-.
Woh-iuo,: mit«'!l>o!o>i 4 »c^eoiimm-rn,
Soiztmmer, 2 6 obin«ten, 2 Doriimmern.
Küche mit AuS-icht «ut r,m Sotten di:
Soi-ieodoi-eeiellichc!!.
Webn-n, mit 2 Zimmern, 3 Pobineirn,
1 Brr-immer, I Kammer. 1 Kü^.
..- «-»ch-.
Beide Wohnunoen werden Loch reriinr r.r
Moiteimin 1901 k-rmiethel. 9462
Geschäftslocal
Alles gutes
lehr outer v-ken, billiger ^zm-, ril -mr narr
ohne Woorerlozrr I-Iort zu vergeben. Do,'«:-
gelckott I. B 'llarictlros: 10, 11-<-
?iröblirt. Zimmer, von
Stieg! seoorirl, logleich vr vrrmieldl
Nogleryalle 19. 4. St^ d- 10
1232 ?/
Flcischmarkt 45 grostes
goüenircolr. drrzeit Kosteiho,:?. n-.-I drei
Gastenofrnun,ei'. zwei AuSgangen 'n d^e
Einfahrt, rückwärtigem 2 ):raa;rn :e. zu Ma,-
termin zu beziehen. Nähere? beur. vauS-
delorger 12 o 18^
Gassenzimmer, clcg. möbl.,
sevarirt, zu vcrmicrbeu. I. ^ii'Ldetb':''a^e
Nr. 10. Tdür 19.
Praterftcrstern 2 Gassen-
wcbnungcn, 3 Zini-r.er, 2 Eab^net-. Der-
»immer und A::^e, ek-^-luell 1. Steck Wob-
zimtncr und..
nuT'g, auch für Pureau geeignet, ab Mai
Il^o. Äebere? beim tzsuLLcsorger. II.
,)ran z?nSd7Ückenstraste 6 .,. 9961
Oörostes Eckloeal sofort mit
!nr--, Wobnvng, 87 »., II. Svnünkosie
Tr. 23. bci Klrbernrübürgeriiroiie 82.
10480
Leopoldstadt. Praterstr. 33,
grotzr elegonte ---ticnwrdn'nng, Prrionen-
aultug. sofori -u vrrm ierbrn 11062
Leopoidstadt, Piaterstr. 33,
M-,i°n.!n!°:olc. aliondrr- t-:r Buieour ge-
e'.onet, sofort ;u vermieihen. 11059
Czcrniu-Passage", i^raterftr.
Nr. 5S, llnd brlltnli zu vermicthr.n elegant
neu a-iSgc!lol:el- Wohnungen. 1 Salon,
4 Zimmer, «nlco», -v-r, Pade- u. Tiener.
;lo:nirr, t-ü-pe. Speis. 2 Clot- hn-tS-
localc ini: Bortal in bcr jreooenten Banage
lur alle Zweck- geeignet. GroheS SIrelier,
List im Hause. 11779
Gaffkuznnmer, Küche, l 1 fl.,
lotorr. ssiafsonzlnimer, «la^eneadtnet.
Kriche, 15 f!.. clegank. 17 Lpüi-uq^aUe
Sir. !»;r"'""
Üt. Scke Bnrgb .rigaüa l 1. l 04<7
12892
2 Locale (auch Nrbeuräume)
sofort zu dermittben. eventuell für <^in-
lagerungen. 1. Seilersraitc 17. 12981
Elegantes Gafscuzimmer ist
ickori ,u bermieth, auch nlS Sdb^t?:uartier
für Fremde. Wol.jei.e 29. 2.
I. FriSgasse 1, 5. Ltock,
Thür 15 ih ein Zimmer iü vermirikrn.
12761
Ttadtwshnunq.
2l»n->qnN« b«. 3. Stock, 2 Gai-en-rnnu.-r.
1 S-nri:c-binr!. 4 Hok-mmer nclO Zugchor.
per Februar oder «a>. 2 -.riug-ng.. 1178
Ein großes lichtes möbtirtcs
«oü-nrabinek. I. Stock. I-p.. üt I-'ir Herrn
oder Tome ,n r-rn-t,tben. I. HnbSburoer-
gaüe 4.
12031
Sehr schön möbl. Zimmer
mir irr. Ein,au,, rvrni. mit Schlaicodinrt.
lür -inen oder zwei Herren lu vermi-tdrn.
I. Kobimellersoffk 7. 3. St.,
Sein Zettel am Tlior, 1292o
Jahreswohnnngcn, sowie
mstblirte Wobnun.en in jeder Grobe und
'ckage empfiehlt zu den coulantesten
dlugungen die seit 1873 bestehende »Wiener
WodnungZzertung^- I. Wallfischgafle Nr. 8.
Telephon Nr. 1599
8291
Für Wäscherei geeignetes
Local mir ?roier Küche ,u ver.mielb-n,
Aurlunit I. W Uzeile 9, 1. Stock. 9>169
Fm neuen Hotel zum „Wcifreu
VSInei'-. I. ilücherftiege 7. find ichöne
Zimmer ooa 80 !r. -uswort» in l-aden.
10033
r. Stubeubastei 2 und Zedliy-
gLsie 7 st»d melirereWohuungcu
besteheud aus 4—6 Zimmern,
ab Mai 1900 zu verwretheu.
Fm ncuerbauten Hause. I.
Karnlnrrilrnb.e 20. und W-!lnun,-n. m>t
ollkm Oomlort der R-uicit autiiet-allei, mil
Gas- und t!rttri,'ch!m Sicht. Dallrrlrliuni,.
Tklerbon und Prrs,-nrn-lu!,u, drrl-br--. -m
" und 3. Stock, br'tetend nn« -- .5 aro-un
Zimmern mit 3 Salcon?. ?°dr-, 2 :rner>.
Bor,immer. S-eilr. Küchr. auch al« «o->-
leie» Dnreoni lür Arooiaten und Znd:--
nr-,Ik ceeignei. °,r 'osorl ;u d-rni^I^-k.-.
Luü nnlt b eim V orl irr.. 13 -?'-.
-^l. Gewölbe, I. Linger-
llrnde 8. solrri zu oermieldrn. 7 >adilichrr
Zini 3 50 !l '2823
Äiöbrl-Lcikianstalt
für ganii Wodnunarn u einzeln- .Zimment.
Skruraih L Löwrnbein,
I HadSbnrzrrgage 10. I 2 S 37
II. Serl^Ir.
Pratcrstraße 70, lTogeuhof),
givLere uad k 5 -in re
Wobnunnen, aucS evcnrucll
ganze Sisckrverke. befouderS für.^ote!
Stallungcn sofort zu vcrni.
II. Im Wer d 7. Knimriilerrla!. 12 407
Elcg. Wohnung, mit allem
8-mi-ri. aus der Praierllrarr, goinrr
2. Stock. 4 Zimmer Saisrntro.ii. e-n lelir
s-hontL Booei-miner, Kuck,-', -Oorzimmer,
eorui. 2 Tieurr,immer, p:r Mai ,u orr-
mierheu. Ä-atkunsl II. Prarergrape
2. Siock, beim LauSeiaeurdüm- r. 12333
Billiges GeschSstslocal für
I'.einki Gaübolls oder oal., dejondrr- z-ann-,
arlraen. rrr tos, ,u rcrmiüdri-, II Lchuor--
ürc^c 77 o. 1 2709
Zu vermietheu ein mit neuen
Modeln elegant eingerichtetes. «°m ?. r-
»immer sevorirlr' Zimmer mit Balron und
krier. in rudiger Vogr. für i-adiirn Serrn,
bri debrirr ffnm.lir. kdeutuelle Pen-!?un,
v.-:i ^av u.id .Iektr''chcm ^ickt. II.
iPratkr!. SchüNklf'ra»! 75. 2.
Zinnncr und Eabinet, beives
>ed. u. m-di.. II. Proteiilra^e 15. 2. Stg.,
Me,-. 2 d. 12. 1 2339
Zimmer, Eabinet u. Bade-
-immrr, schön mrblirt. s-dr b-lüg ,u »er.
n-irrncn. II. 6;crn!nk-'c 1ö, abur
»r. 1. 7. 13109^
Zimmer, Küche Treustraste.
Gafrhauslocal, Gcwolve, gr.
und Ileink W-rktlallr», Zackeir-loc-liial-u
lammt Liallungen iofrrt >u vermieil^n.
II. KlosttineuLurgerstrar-. Svaungaste 22,
P anl antlei. 9^29 7^
N. lodere Nugartcnflraßc. 96,
2 grope üa7:uz. Hosz.. Holcabiuet,
Bor,.. Küche, I. Strck, i.rner I gr s-uen..,
ü>- -e-, ab 7.oicab.. Such! l Zunehor, olle«
Slnirucad., Hoicab., Such!- ,-rugehor,
l-ckir, neu Herger. u. ickön auöge-i-Mel. iedr
dill-z, prr io>. relp. Februarlermur. 869091
III. Ssrlric.
Schöne Giisthauslocalirätcu,
oor,u,l. aeichatirlr?'. III.
Ocke S ai.i.aane la.- 351 lix
°^äbine; .zu vermietheu, licht
und reill. bei e-nzciner Tame. m. kabeck.
und reill. bei e-nzclner Lame. ru. »aoea-
goise 3 I. Stock, Th. 18. Au» Sonn-ag
oder -reiertag lon'I b. HouSbelorger. 9542
an'rnt, in vornehmen! TtUl. reine
Pennoi!, grone -Sureaur, ZlcrzU: :c.
geeignet
Elegante Ausstattung,
Aufzug, clektr. Licht :c. si 459 i
Schön möblirtes Zimmer --d.
Eacinet an einen diftinguinen 5>eren sofort
ZU verknieckien. 1112 Hehiisir 33. 1
T^ür 5^ 10028
Lchvne Wo!,uung, Zimmer,
Cadinet. yror;e Küche, olles licht. AuSnckl
auf Ic?. Kol?kn?.olLu. ZinL 60 ll. vierkclräLr.,
rst Z'.'v» fvi^stn'.artcrorin ZU ver'TnietdkN. lU.
r-a-.-za^e 2. 2. Stock lhür
Nächst der Stavt. 1 il.
?:arst-aa-- .7 2. Sirck 2 Z-mmer, k-d.,
rare-. T--o-r rrr,-.--.--er -r. >" >>,-->
m-!t?rn.. McdernrS rudigrl ,-iau?, 11688


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 30 ]
>VlSll, I^SltLA
SIvllss sVtsLsr I'LsdlLtt.
2. k'sdruLr 1S00.
Ikr. 31
Nermiethungrn.
ril. Ssrtri^
Comf. inöbl. Zinlmer
I Eleg. möbl. Gaffcnzimmer,
! sep. Eingang, ist sofort an einen Herrn za
I verrnicthen. IV. HeumUhlgaffe 12. 1. Stock.
Ctngang, ruhig, nur an diftina
sölllichreit zu vermiethen. III. Ungarg. 63.
Ha bsburg erhof L, Hochpari. Tb- 3. 11972
Tchöiies Gcschäftslocal,
3 Leffnungen mit Portale, sofort zu ver»
miethen. IV. Margarcthenftrahe 41. 13173
Vleg. Wohnnng, 1. Stock.
^IN -Hause Nr. 12 d. Rochus-! s Zimm-r, Bade-, Diener,lulmer, «üche
«äffe, I'll, Be,,. ik im Hochsarterre eine IV-Marsarelhenftrahe 41, sosori zu i
Wohnungen, nahe der Stadt,, MSbl. Gaffenzinnncr 15 fl.,
2 Limurer, Vor- u. Tienerzimmer rc.. licht'"
VL 2 geräumig, per Februartermin zu ver-
miethrn 1915
gaffe. tu. Bez., ist im Hochsarterre
schöne Wohnung^
Zimmer und 5lüchc sam
,i)ugehör, ganz licht, Aussicht Prater,
I. Mär- zu vermiethcn. III. Donaulo
Nr. 2626, nächst SchlachthauSbriicke. 19
Geschäfts- oder Arbcits-
lecal im Hofe, sehr licht, mit Sout.,
370 ^Quadratmeter. III. Hauststrahe
iv-t^
rc.!
zu ver-
13172
Schöne
lichte
1. Stock, Z Zimmer, Vorzimmer,
Base- und Tienerzimmer. Alles s<
' ;u vcrmiethen. III. Thongasic 3. 12332
Ms Mitbewohnerin anstand.
Tame gesucht. III. Obere Weitzgär
E^rr. 13, 2. Stock, Thür 14.
Eleg. möbl., von der Stiege
ober zwei Herren zu vcrmiethen. III.
gaffe 4. Tb. 15.
1ZÜ30
Wohnung im III.
Sfrohgafie 11. bestehend aus 2
Kiiche, Vornmmer, Closet. Wa
rn der KUche, per Februar zu v
12986
Prachtwohnung im 1.
hergerichtet, sogleich zu
W fl. Kleistaeffe 9.
129^5
IV. Lsrlrlr.
Parkscitigc Wohnung, drei
IV. Margarethenstrasre
1147X
IV. Margarethenstraste
Wohnung mit 4 Zimmern, reichen Ne
r^men, elegant an-geftattet, auch als >Äe-
lLckloral, IV.
straße Zl), in ein.m groß
hnule gleich zu beziehen.
7 >501
Gcschäftslocal,
-pauptstraste, erster Postc
wegen Umzug in neues
brikshaus zu vermiethcn. Por
tal und Einrichtung abzulö
sen. Adr. in der Exp. »sss
Drei Zimmer, Vorz
und Küche in elegantem Hause.
Jahreszins, ist ab Februar mit Zi
vllmi^cn.^ IV. Margarethens
9397
L^/^.D.'^bewohnerin. Lehrerin oder stab
N«-a?dl,^^'- Un..r
Im IV. Bez., Phorusgassc
Nr, 16, prachtvolle Wohnung, 1, Stock
4 Zimmer, Labinet, Bor-, Bade- uni
Lttnerznnwer ^fort ,n vermleliien, AusI
Schirmfabr» Wospikl, im selben Hause
161 62
Zu vcrmiethen ein elcq.
moblirtes scl>, iInsskniimmer, IV, Klein
^^^ugaffe 16, Thür 14. 11M8
Cabinet, möbl., scp., au
anltand^iS Fräulein zu vcrmiethen, IV,
Kleine Reu,, 18, 3, Stock, Th, 1 g. 116 .-,«
einer
Möbl. Zimmer auf
»oouvtftraße, nahe der Stadt, t>t an einen
Herr» solort zu vcrmiethen, Anök, IV
.H-Uvtsiraße 18, Modiftenaekchäft, 11662
Wohnung zu vermicthen, IV.
Paniglgaffe 1, gegenüber der
velm^^-'^^Sb Zugrhör, Anst.
Wohnung, bestehend aus
2 groben Zimmern. Küche und Zugchör. per
sofort vreiswürbig von der Partei zu ver-
^lagbaumgaffe 3, 2. Stiege,
2. Stock, Thür 2L. 1 2478
Prachtvolle Wohnungen,
b-ftehenv aus 3 Zimmern, 2 Eabtnetc»,
Aorziminer Diener,immer, Küche, Bad
^vcile, hochft beaucm cingerichtel, find der
lofort IN emem valaisartigen Hause. IV
Favorrtenftrabe ZZ. zu vermiethen. 12708
Lichte Souterrain-Werk-
'» den Garten, per sof
oder Mni beziehbar. Dierlelj, Zins 32 fl,
t^as eingeleitet und event, ablösbar IV
Margarethenftraße 36, «nSkunst auch VI
lltagdalenenftrnbe 28, K-rbulu, 127,31
Schön möbl. Zimmer ist vom
Mär,z an zu beziehen. Preis 12 fl
Wi-d-n Hcngasse 34, Th, 9, Stiege ltiiks
^12377
Eleg.
M°
Gassenwohnung,
„Margarethens,roße'
2 Gasieniiinmer, Hol
2, Stock,
Borzimm.,
Ltz, S-..Sx-tz,.L'L
loO il.. sofort zu beziehen. 13022
.Herrschaftswohnung, im
IV, Bea^nsdlai, 5, a-g-,iübee dem There-
fiannm de V, ««rlrli,
Margarethenplah, Ecke
s- Wtld-nnianuaafse 8, el.aante »roirt-
ca wohnuitff. 3Zimmer, Bad, Küche, 4,euer,.
4. und Borzim. losort bezrehbar, preleloerth.
I26l8
ch V. Bez., Kriehubergasse
>l. Nr. ^7, sind 2 Esaffenwosinungei: im 1. und
^ 3. Stock Mit je-'.^ ZiMinern, 1 Cabinet.
Vorzimmer. Kü6)e ulid Zugehör zu veriu.
S, Nähere Auskunsi heim Hausbesorger. 3732X
H Wcrkstättc zu vermiethcn.
- V. Tichlqassc 20. «n»
b- z)- Franzcnsgassc 2, sind
3 Zimmer, 1 Cabiriet. 1 Vorzimmer. Küche,
— Boden, Keller, p^r Februar oder Mai,
e Gesammtzins 520 fl. 9208
Sehr schön möbl. Gasten-
Zimmer ulit zwei Betten uiid ganz sep.
- Eingang- ist sofort zu verinietden, V. Ein-
!. fiedlcigasse 13, 1, St,, Ld, 11. 9430
Befand.schönclsseschäftslocale,
^6 auch Soul. so/, zu vcrin. Elisaberhbof, V.
- NtkolSdorferfrr., Ecke Stollberqgasse.
- 100.54
' Einzig schöne Gassenwohnungen,
2 sep. Zimmer. Borz., Küche, eig Closet
° 2 scp. Zimin,, Cad.. Borz.. Küche. eig. Closet,
.. loiort zu vermiethen. 10053
Eltsab-thhof, V. NtkolS-or'erstr. 1».
Gast- oder Kaffeehans-Ecklocal
I samnit Sollt.. Kegelbahn sos. zu verm. Elisabeth-
s Hot. V Nikol-do>-ferftrastc llt 10055
' Gasscnziulmer, Eabinct,
) Küche, 3. Ltock, ohne Gegenüber, inonatlich
- 17 fl.. sosort an ruhige solide Partei zu
v vermiethcn. V. Giehoufgaffe 11. 10149
2 Pserdcstände sind sofort
, zu vergeben 5'. Lbeie AmtshauSgasse 22.
' Ill761
Mehrere Gassenlocale sind
billigst zu veriniethen. V. üohlgaffe 42.
10822
° Kl. Gcschäftslocal sammt
Wohnung sosort ,n vermiethen. V. Sven-
gergasse 14. 11610
t Möbl. Gastcncabinet, billig,
, schöii, ist sofort an solides Fräulein zu ver« s
miethen. V. Ziegelofengaffe 3. 2. Stock,^
- Thür 16. 11601 a
Werkstätte mit Dampfkraft
zu vermiethen. Auskunft V. Giehaufgaffe
» Nr. 9. in der Dernicklungsanstalt. 9815
Sofort zu verm. ei« fchöner z
Goflenladeii mit anstoßender Wohnunq. V.,
Dichigasse M. 36. Ii775"
Zu vermiethcn und per ü
12. Februar d. I. zu beziehen Werlftätte, st
geeignet sür Schlosser oder andere? Gewerbe, n
sowie anstoßende Wohnung, V, Schön- t
brunnerstraße 75, 12562 lj
schöne Wohnung zu ver-«
lniethen. 2 Zimmer. Cabinet Vorzimmer, u
Küche und Closet, harte Böden rc. V. s
Brandmaveraaffe 4a. 12669 v
, l l
VI. SsrLrL. g
VI. Mariahilfcrstraste 80 u.
89a Ateliers mit Nord- und Südlicht, I
Ober- und Seitenlichte, 5 Meter hoch, in c
elegantem Hause mit Lift. 241X s,
VI. Drariahilferstratze 80 u.
89a elegante Wohnungen mit 3 Zimmern,^
reichlichen lichten Nebenräumen, Lift, Zins—
von 700 bis 1100 sl, 242X
VI. Ntariahilferstraste 80 a
Herrschaftswohnuug nlit 6 Zimmern, 1 Cab.—
und schönen Nebenräumen, Lift, im 1. St.,
zum Maitermin. 243X ,s
VI. Mariahilferstraste 80 a Ä
elegante Wohnung im Merzanin mit vier
Zimmern und schönen reichlichen Reden- L
räumen, Zins 1600 sl. Auch als SeschSftS- 2
loeal, 344X 2
VI. Mariahilferstraste 80 u. Li
89 a große Mezzanin-, Parterre-'und Sou-
terrainräumlichkeitcn» im Ganzen oder gc-
theilt, 245X V
-Herrschaftswohnung, drei--
fenftriger Salon. vier Zimmer Vor­
zimmer, Küche, Badezimmer. Dienstboten-
^mmer. Gang, Veranda, 1. Stock, drei
Minuten von der Oper, sofort zu beziehen, rj
Preis 1300 sl. VI. Magdalencnstraße 4.
6263 »V
VI. Stumpcrgasse 35, Werk- S
ftätte, 6 Fenster, Parterre, licht, 10037
Grostes Gasscnlocal ist Per be
Februaitermin zu vermiethen, AuSIunst
bei Mittler u, Co,, Wien, 5'I-2, Hirschen- su
gnsse 18, 10334
VI. Grabnergastc 10, sind M
zwei schöne helle Wohnungen, bestehend aus zir
3. Z.. 1 Cab., Bad s. Zug.. 1. Stock, und W
2 Cab. s. Zug., 2. St., sofort oder Av
ab Mar billig ,zu vermiethen. 10404 Th
Raimundthcater gegenüber,
VI. Wallgaffe 27. Wchnung zu. vermiethen. mi
10587 Tb
Mariahilf, Liniengasse,—
Zimmer, Eabinct (Gasse,, Küche, Ij»,
^ sl,- ab Mal zu vermiethen, Antrag- unt. 3fc
.Rnhlge Part-, 12246" postl. VI, Mittel- Ba
S°lle, 12246 mi
Gassenladcn und Zimmer,
auch als Werkstätte, sofort oder per Mai
zu. vermiethen. VI. Windmühlg. 4. 11.183
Sofort zu vermiethen VI. B-,
36 (Wienzeiles. Herrschaft-^
ant ausaestatter. Niederdruck
«nenaufzug. 11060
und
Im VII. Bezirk Gassen-
-immer, jep., schZn möbl., licht und rein,
sofort an einen K^rrn zu verm.
^I.^Neu^geffe. 37. 1294 1
Schön möbl. Zimmer ist als
tlldstcigauartter und per Tag zu vermiethen.
VII, Mondschein,äffe s, Me.zanin, ri>, 6,
»LchN der Waiiaditserlirck» 12931
Alleinstehende sehr disting.
Dame vermielhet ein sein elegant inöblirles
sehr ruhig uud rein. an nur sehr
anstandrgen' ^errn. Mariahilferstrasie 112.
Herrschaftswohnung
per Mai 1900,
5 Minuten vom ^pernriug,
großem Salon mit Erler,
,„ Per sofort vn. Apollogaflc 9,
SNoven. NSchk, 4 Ltdck. -/.ickhr.
b6 sl.: L Zimmer, Kllch-, 3. S:„ >/üähr, 66 st.
11782
Eleg.
cabinet lst
^-"bongagr 44,^.,^.,
mobl. separ. Gassen-
an einen solid n Herrn sofort
-7t..
und comforr auSgefrattet, m. auS-
schließlicher rkenü^w g ines (Karlen- mit
uertem Eart rihaiife.
in hoche!egan!.m sert Äugusr 1895 be-
tem Hause i Stock gain separat.
Laiuigrubeugasic Ar. 17,
All kuuf: beim Hau-desorger.
besichtigen von 3—.i Uhr
9!achmi»tagck. 1247.3
VN. Lindengassc 20,
I. S'ockwohnttng, IrD i: dierlelj, vor
> sofort zu vermiethen. 13188
'Wohnung, 1. Stock, VI. B.
' ritalgaffe 13. in nächster Nahe des j
K... sofort oder
12161
Schön möbl. scp. Gassen-
Zimmer au 1 oder 2 Herren sofort, eventuell
auch ein schöne- i5abinct zu vermiethen
VII. SiLbensternaaffe 33. Tb. 12. 12186
VIII. 2srirL.
Eleg. Gassenwohnung, VIII.
Josedfifiadterftraße 40, 2 St,, beftchenl
aus 3 Gaffenzimmern. Vorzimmer, Küche
(Laölnet sofort zu vermiethen. 77LL1X
.Hostvohnung ist in der un- Gasscnladen.
ittelbaren Nähe der inneren Stadt, 3 St-,^^ ZimMer UNb lkiiche
Zimmer, Vorzimmer, Küche, Closet, >°i!lmck> zu verm Vill, WiSenburggasse 2 l
Nitherez beim VM. BkNnogasse 13, Ecke
Lichtes separ. möbl. Eabinct> Mmme'?,'«°^rzm!n7er^»^^^^
Clalet in der Wohnüiiq. große Zimmer,
Cabtnet, «orztmmri, Küche, auch Zimmer,
Küche, ,«gleich od. Febr, beziehbar, 827 2,iX
Untcrabthcilungslocalitätcii
reich!, Nebcnränmcn, auch gciheiil,
V III, Blserfiraßt 67, 3Ö1.8X
3 Wohnungen, 2 Zimmer,
kadinet, Borz., Diener,, Bade»,, KIch«
v^-e Quartal i» 80 fl, 105 fl, 12S st. IX.
Pfinggafie 6, josort ,n r, rmiethen, 9MS8X
Schöne Partcrrclocalitäte»
mit groß. Garten. Kellereien, '^.'iagazinen re.
ZU verschiedensten Zwecken geeignet, sofort
IX. Währingerstraste 22
lNevaldbafi. K^>2
Schönes Ecklocal, für jede«
Gfschart sehr peeiqnct, sofort billig M ser-
miethen. H. Aögeraefse 1d. S445
IX. Währingcrstraste 2L,
oh» Tame^zn vermiethen. S-' r gute und
bUlig« Deufio».
9680
IX. Blcichergasse 6, Lade»
mir II. Wohnuno od, Mag.z,.-., 10038
Schön ausgestattete Woh­
nungen mit schöner jZernfichI ron 300 di»
740 sl, im neuerbautcn Hanse, IX.
llioßauerlande 41, a!> Mai ,u vermtethe»,
10883
IX. Bcrggasse Rr. 13
2 Wohnungen. 1. Sti^ck. 1 Salon s3 Kea»
sterl. 4 Zimmer. Vorzimmer, Küche, Bebe-
zimrner. Speise: 2 Zimmer. Cad.. Borzlm.,
Küche, neu hergerichtet, kann auch vereinet
^2tn.- 10906
.Hochachtbare geb. Tame
sucht ebensciche als .Mltdewcdnerin. IL.
Krndersditalgas^e 5, Th. 7. 12191
au einen stabilen Herrn bei kinderlosen
ten sogleich zu vermiethen. VI. Mar-
rffe 1. 4. Stock. Tbür 21. 12673
IX. Säulcngasse 17, eleg.
Gas- u. elektr. Bei.. 2 Zimm.. Ead.. Bor»
nmmer. Küche. engl. Closet 9S fl.: 2 Zi«..
Vor;., Küche. Closer :c. 70 fl.: Gaffen^den
75 fl., 4 Oeffnungen, tzoflocal 50 fl-, 4
""" ... 12^
Oeffnun
3 Zimmer, eleg. möbl., jed.
aänzlich separ., si»:d einzeln oder zusammen
sofort zu vermiethen. IX. Universitätssira^r
Nr. 4. .3. Stock. Tllür 11. 12234
Schöne Wohnung, bestehend
2 Zimmern. Vorzimmer und Küche,
regen rückgängiger Heirat mit oder ohne
0 sl. kl^^ möbl. Gasseu-
eadinct, IX. Sobiesligasie 33, 2, Stock-
rbüe 37, US40
35^
3 ele»
IX. Grünethorgaste
l. Stock, der Zedcuar .-dee Mv
Zimm er, Borz,, , I i'ar. IX. (starnlsongaffe 10. 119»«
Mobilar,^ M. lang. 5 M. breit. Parterre! ^^^l'^nuern. Küche, Tienerzimmer. 2 l
und Soutervain nebst zwei Aufzügen soal. bevorstehender Abreise
VI. Estterhazygaffe Nah.' i-^str-n^r k.... mr.
13176
' 1 2 bis 2 Ul-r.
Stavtnähe Mitbewohnerin
gesucht, brfferi .2 Fräulein .u eblvsolchem
ouf ktn Aimm'r. Preis 5 fl, per Monat. IV.
Wiedener Hauptstraße 4, 2 Ltg. 2. Stock
Tbvr 9 12351
Parterre 75 fl, per Mai zu ver-
13187
Möbl. babinet um 8 fl. Per
U-sofort an solides Fräulain zu ver-
!eu. Zu sprechen Sonn- und Feiertag
-Lnzen Lag. an Wochentagen nur
bis 9 Uhr. VI. Mariahilferstrabe 11
rre. Thür 3. 12881
zu vermiethen Parterre-
ale. grobartig angelegt.
huleu. 11061
VII. SvLtr^.
lrin-
Februar zu vermiethen. Viecteljahrs-
znlS 225 fl. VIII. Josevhsläbtcrstrabe 40,
3. Stvck. Tbnr 20. Zu besichtigen voi!
bls 2 Udr. 9252
Alserstraße .^5. Schöne Kassen-
s Wohnung z Zimmer und Zugchör. sdsvri.!
597 4!
Vm. Lerchengasse 15,^
Zimmer, Küctie. Vorzimmer. 108.39
1i> fl. eleg. möbl. separirtes
Ziinmer per losort, VIII. Josedbfiädter-
firaße 31, I. Stiege, I. St,, Th, 16 11.569
Elegante Wohnung,
Lcrchenfclderstraste 9lr. 40,
1. Stock,
5 Wohnzimmer, zahlreiche
Maitermin zu vermiethen.
i 11938
» 7. 44 ,.......«— Wohnung, bestehend aus
^0 b ^iub ^Zimmer, Küche und kl, Vorzimmer, ist sof.
er, mir ZILS- und etettr. Licht, 3 Zim.
Erker, Vorzimmer. Küche, Bad, von
bis 700 fl. per Jahr, 2 Zim., Cabinet,
Zimmer. Küche. Bad, von 460 biS
Per sofort 3 Zimmer mit
Balcon. Ttenerzimmel, Badezimmer, Vor,
Zimmer. Küche im 1. Stock. IX. Sech-,
schimmelgasse 12. 11196
Eine Minute vom Schotten-
ring. elegante mödlirte Wohnung Küche,
Clavierbenutzung. sofort zu vermiethen.
Auskunft nur Robauergafke 4. 2. Stock,
Lbür 8. 11397
Ecklocal mit Wohnung sof.
l sür Fleischer, Selcher, Sdeeerei -c. IX.
kobierivgofie 16. 10481
Eleg. Gastenwohnung sof.,
2 Zimmer, Cabinet. Bade.. Diener-. Bor»
pminer :c.. 95 fl-, 2 Cabinete. Zim«er,
Vorznnmer .'e., mit allem Comfort. 75 ßl.»
nur firr beffere -ahrespartei. IX. Sobie-ki-
gaffe 14. 1 0479
Eabinct, grost, licht, möbil^
Ix'^T'drscitzooffc^^: 3^'st„ '^,°1l"'ic!w»
Schöne Wohnung gegenüber
dem )ubilLLmNbealer, Zimmer, Cabinet
und Küche. L. Stock, schön, rein. herrlich«
Fernsicht, vieteljährl. W fl., per sofort.
Auskunft Victor Hanke. IX. Fuchstdaller»
gaffe 15, Souterrain, eventuell Lustkandl»
gaffe 6. 10990
2 elegant möblirtc scparirte
Äaffenzimnzer sind an stabile drftlnguirte
Herren sogleich, auch einzeln, zu vermiethen.
W°dnun?-,, Z°L'??.err°ße'L,^L?.'.,"'^;"'ä,10^ I
Schöne Wohnung, 1. Stock,
mit Portal und Magazin
Kaiserstraste 17, nächst
>Ä'°onte Wohnung, 2. Stock, 3 Zimmer,
874,16X I Borzimmer, Gaffenfront, Morgenseite,
Diener,immer, Küche, Gong, Closet, Zn-
bihör, sofort oder Maiteemin, 10550
nll^er ^Coinsort, all^^licht^ sehr" 5 ^, Uebereinlviirmen an« «oft. VIH,
per sosort resp. Fcbruartermin. N^ü^rgN-rgafs- Nr. t», 2. Srock,
" S6908I> Thür Sl, I089Z
2 Zinnncr und Küche sind i«
I 3. Stock sofort zu vermiethen. IX. Schlager»
gaffe 2. 1 2631
Bon der Stiege vollst, sepl
^ Zimmer mit Vorzimmer, eleg. möbl., für
einen disting. Herrn sof. zu vermiethen,
! IX. Wäyringerstraße 26. 2. Stiege. Hoch»
parterre, Thür 7. 131W
Dhllr
'" 93 ^'^
IX. Pulvcrthurmgaste 1L
schäit/l/e!? 13, G--l Net' L'"L'ei.L7°'?^7i ,n'u»;^.?tr
^chaftslocal und Wohnungen billig zu ver-^^ 13152
miethen.
Neu möbl aroües 4imm7r Kled.eS Zimmer für stabile«
-'»cu mooi. gr0f;es ^^«mmcr, H,„„ p,, einzelner Fenn sogleich. IX.
!u^°eeLh.n, VI??^^Ste°°«i 'alle'L
^^eeml-lhen. VIII, Eteozzignfie 26, Hoch-
mäblirtes Cnbinet vermielhet, I, S,
'0, 9, tzm^e.
Schöne freundl. Wohnung
)U vcemietocn, Vorzimmer, Küche, I Salon,
ooll?'i"'''^ «iob'net. 7'I. Koveinilnz-
sosort ,u vermielhen
VII. Kandlggffe ft,^
I z^b^^Thür^l I,
'--..iLheOchre Z.ns, sosort ,n I -IxI^LL^L^eth^affTl^fiLd
lichte Geschästslocale, auch fiir
Schön möbl. Gastenzimmer Magazine. Werkstätten sehr
scv, Cingang, silr Herrn oder zwei FeSu- geeignet, sofort 0d. zUM Nächste«
l,eN' wegen Abreise sofort zu ver-
111. Burggaffe 7 u. 9. Mezz.,
gegenüber dem ,Hotel HöUer-
11215
IX. Liechtensteinstraste 68
bis 70. Elegante Wohnungen. 3 Aiminer.>
Bad. Kirche. Vorzimmer. Erker. Dalcon.^
Klopfbalcon. im 1. Stock, 6M st.: 2 Z'm«! Z"lanet. eventuell dazu schöne parquettirt-^
mer. Cabinet. Küche. Dorziinmer. Erker. Wohnui^. billig zu vermielhen. X. Sener
e.e._ feldergaffe
Gröstere Werkstäftc, sehr
schön, licht und trocken, sür jeden Betriebe
480 ll., alle Räume sehr licht,
der Küche, GaS und l-I eltrisch.
Wasser
^73X
7802
12262
Nettes kleines Gasten-
»immer preiswürdig zu vermiethen. VII
Burggaffe 1 1, 2. Stock, Th ür 10. 11829'
Graste Localität, M^zz.,
Doppellicht, 120 Quadratmeter, als Werk-
fiattc, V^I, Reubaugasse 59, der sofort ,u
vermiethen II947
billig sos. zu vermiethen. AuSk. b. Portier! Wäschevützer geeignet, da coneurrcnzloS, sof.
im Hause IX. Pramergasse 6. 1474X tu vermiethcn. XII. Meidlingee Hauvt-
WohnungenmitallemComfort
ansgeslaete' Gas- und Wasserleituna, ele tr. Prachtvolle WohnUNgeN, be-
Wr^' s^mt° S^nt."r??inl°eä 9 .ä?.n'^°''^'^^ °ur 3 Kimmern, 2 Zimmern'und 2
'«-Ilkantk^" auSgeftattet. find der'sosort oder per
m der Baukanzkct IX. Servitengafse^ Maiaiiartal billigst ,u^ vermiethen. Xll.j
Schönbrunnerstroße 186.


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 31 ]
». 31
V^lso, k>sito^
Ilkeuss Wiener 1'asdlstt.
2. I'sbruLk 19 lX).
39
PermirtyNUge«.
m. S»-tr>r.
Zimmer, Cabinct, Küche so-
fort von der Partei billig zu dermiethen.
^11. Schönbruuuerstratze 2^, 2. Stock,
^Sr 15.
0663
Jalirestvohnuugen ab Mai,
Stock, 3 Zimmer, Vorzimmer, Lüche,
detto 2 Zimmer, Labinet, Dorz., Lüche,
schöner Karten. Hetzeudorf, Premlechuer-
-äffe «r. 16. 12820
Per iofort Zimmer, Kiiche,
Poncrre u. 3 Frustrr Louterraiu sur jkdkS
AkIchLf! gcrigoer. LII. Poulhonga!!» S!r. 4.
XHI. »eitrL.
Hietzinft, Peuzinaerstrafie 27.
S?obnung mir 2 1 C., Bori, Lüche. Ga-,
Wasirr. iiloset, Lerten. per sofort os. später.
Werkstätte o. Maoazw, lichl,
kixkkn, 6 Fenster, Ib st, Pcilzing, Re>nl-
«aNc II 803ÜI
GeschästslocalmitTchaufenster
und anftop. Cab.. soicri oder später, auch
schöner Mazsjin oder Wcr5'tätt.. P n^zinqer-
ftrastc 27. 5604X
Angenebme Wohnung nnt,
Sartenbenützung. bestehend au- 1 Zimnrer.!
Bor-immer. Lüche, ohne Linder sofort zu.
beziehen. XVIII. Gersthof, Wallrlerstrave^
Anftandrgcr Herr wünscht
Mil,-ii?k°si im IV. Bezir!. RLHeecS dricsl.
oder mündlich VII. Bur„Lfle 36. 2. Li».
Dirtcrre. Tchür 16. 11V78
Gassenzim., Cab., Küche
63 st., modern cn,l. Kleset. 1 Llsik. lür
testere Inlireivartei. XVIII. i.ustl!!ndl-
gakie 52. nächst Ctadtbahiibof. 16433>
Sofort Eck-Berkaufslocalc,,
Weihring, GhmiiaNuinftraste Nr. 27,!
d ü0 fl. und evenniell auch kleine
Souterrainwolznung.
32 st. vcr Quartal. 11442
Vorzügliche Verpflegung f.
distinguirirn Herrn oder Tome bei eben­
solcher innger Fron. Ilnler .Gule Lüche
Nr. 12424- an die^kd. ^424
Vollstäudige Pension für
stabilen L"errn bei christl. Familie, event,
auch Mittag-tisch für zwei Herren. VII.
Haldgafie 6, Thür 20. I1k59
Möbl. einfaches reines
Kleine Wohnung, einer
Villa grobes Zimmer. Lüche. Closet. schönste
Ausficht über Wien. ist sofort für 2 Leute
zu vermiethen. Gersthof. ?:k^.'.inLrstroit,
Cadinet mir Penston. Pilgramgaste Rr. 22.
1. Stock, rbür 27. 1181S
lsrggerstrabe 60.
10703
Gaffcnladcn, WerlslStke, sscdr.,
m. schöner Wohnung XVIU Lusriandln. 52.
10,76
.Kleine riö fl. ik g.nrh imer IIII/2 Hndilgnsie
?«r. »6. l. Stock. Lh. 7. 94-2
Großer Garten, Zahreö- nnd
Sommerrvohnungtn, möbllN oder unmöbtirr,
sofon zu vermiethen. HU. Spollarrza^e 9.
1 727
Wäliringcrgürtel 121 Hoch-
rarterre-Dohnung mir 3 Zimmern. Cab'.nel
Tienerzimmer. Vorzimmer. Liiche. Closet.
Jährlich 480 fl. Morgensonnc. Äahe der
Cottage, sehr gesunde Lage. 12314
Ttadt, Nathhausstrasre 17,
Thür 12. eleg. möbl. Zimmer mir Pension,
Klavier, Badezimmer, Iclephon zu verm.
12060
Angenehmes Heim bei seiner
Familie mii odrr ohne Denftoii. V Wedr-
31. I. Sl.. Th. 10. 11026
Pension für 1 oder 2 Herren
auf mödlirlem separirten Gaffenzimmer. ic
23 sl.. zu dermielhen. VIl. Ncustiftgoste
Nr. 28. 1. Stg.. 3. Stock. Tl>ür l2.
^13163
Pension in seiner christl.
Fomilie lür zloei junge 2kule zn 3.1 sl..
NuihhauSnierrel. VIII. ZoseddSgaffe 8. im
<8ortenget>iude. 13036
Prachtvolle Gassen- und
Gartenwohnungen, alle Mit Balcon nnd
Drrandtn zum Speisen, bestehend aus je
dreisenstrigem Salon. 2 Zimmern. 2 Cab..
Lüche. Bad', und Dienerzimmer, dann je
2 Zimmern. 2 s^abinercn. Vorzimmer und
--- Lüche, sofort billigst zu vcrmielhcu. XVIII.
2 schöne Wohnungen im i Scustnasle 1.32. I27I2
^. HLllcldoeserstioste 172. d^e ein,^ schöne WohNUNg, 50 fl.
der 1. Moi: die ondeee 1-ft«d,n° aus 1 ,r.!
ZVmme" k-bin... "äLch.- 7nd »ussicht. Pnei.. n-Sst d,r -.-didohn. don
sofoet ,u »eemikthen. Wossceleirung ,m
Hause. Haltestelle der Tampstramway. 123 17
LIV Lsrlrti.
Loutcrrainlocal, licht, sof.
ru vermiethcv. XIV. Ullmannstraste 3.
0003
Wohnung, 2 Zimmer, eines
rnit Erker und großer Lüche, ab Februar
zu vermiethen. XVi'. Märzstraße 69. 6004
Souterrain, grotz und licht,
sofort zu vermiethen. XIV. Märzstraße 69.
0005
Eckwohnung, 3. Ttock, zwei
Zimmer, Frter. Tienerz.. Bor;.. Closet.
Suche, vierteljährlich 8^ fl. 1 Zimmer.
Cabinet. Lüche, Vierteljahr!. 60 fl.. per
z>adlnet. Luche, vlertetiahri. b0 fl.. per
Februar. XIV. Felberstraße 40, Hochrart.,
nächst Westbahnhof. 0515
Zu vermiethen per Februar
oder Mai Wohnungen mir Gartendenüisung.
Magazine, Gastenlocale. Lellerräume. in
sedcr Preislage. Nähe eineS großen MarkteS.
Schöne und gesund« Lage. XIV. Maria-
dilierstraße 202. 11032
Im 1. Dtock 2 Zimmer,
Cabinet. Lüche und 3 Zimmer Cabinet.
Luche. Vorzimmer rc. MaHermin. XIV.
Tustenaaffe 5. Tramvavhaltestelle. 12017
LV. Tsriric
Fabrikslvcal mit Dampf-
kraft sofort billigst zu vermiethen. XV.
Zinkgafse 13.
02770X
Prachtwohnung
mit allem Comsorl. 1 Salon. 2 Zimmer.
Tabinel. Bad nebst Zugehör, sogleich oder per
Mai billig zn vermiethen. IV. Sech-Häuser-
straste 3'». 12978
Grössere und kleiucrc Ge­
wölbe sofort zu vermiethen.
Auch ist daselbst eine elegante
Wohnung ab Mai zu vergeb.
XV. Neubaugürtel Nr. 22.
1275V
Telicatessenhändler
vom H. Bezirk, i265i
weichn dar Keoölbe am?7cubaugürte1 Nr. 22
miechen wallte, kann selber mit eiaec kletaen
Wobwulst. drei HLiiser entlenit, haben.
xvn. SvrlrX
Billige schöne Wohnungen in
solidem <'ause. alle* rein, trocken, licht,
öesund. schöne Augstcht, Boden nnd Lrller,
2 Ziomrer, Vorzimmer, Lüche, alle- hart.
grov Kachelherve, 1 Zimmer, Eabinet, Luche
1 Zinrmer und Lüche. XVII. Hernalser Haupt«
Lraste, Ecke Römergaffe 77. 10570
Lchone lichte graste Werk
stttte per sofort zu vermiethen. s>Ljöhriger
ytnr 100 fl. XVII. Palffygafse 18. 9868
Hübsche Wohnuug, 65 fl.
vrerteljährl.. Herrschaft-Haus. Zimmer.
Cabinet. Lüche und Vorzimmer sofort zu vcr«
miethen. Hernalserhauptstr. 4. Dh. 30 13179
Tchouc Gassenwohnung mit
Lrlri. 3 Zimmn. ,i»beS Lariimmn. Liich«.
Soei». n,. Tl°s-t. zLiähriaei ginS st. 115.
bki Naitkrmia. scinrr 2 Jimmki. skbr »i.
Poriimmn. s. gi-aeböi. der sofart. >4jähr.
8>aS st. 85. ,u vnmiethtn. XVII. P-lUd-
«aste 18. 9867
sräadsac Mietder ahne odar mir crwacbscnen
Lindtrn pcr sofart zu vrr^rd.'i: Wödriny.
Semdcraost.' 5, Thür 4. 13106
Coitaneivohnung, 12049
Hochparterre,
l großes Zimmer, 2 Cadlnet,'. Lüch: aud
Zugcdör, eigene Terrasse und Borgart u.
Varsen- und Gertenaussicht- viertel.ährig
10" fl. Zins ist vom I. Mai an an rudige
kkndi'r lole Partei zu vermiethen. '?u>kunst
LVLlI <*ainzingergnsse 1. «t.
LIL. Lertrtr.
Gcschäftslocal, Küche, Cab.
vermiethen. XIX. Panßergaffe 8. 11838
Prachtvolle Wohnung vcr-
miethcn, bestehend auS 2 großen lichten
Zimmern. 1 Cabinet, Borarmwer, Lücke,
Balcon, wunderbare ÄuSflchk, gesunde Lust,
vlerr^Ijährlich 90 fl. m. HuNveidengaffe
?tr. 17^ 12071
V1v«r»s.
2 Prachtlocale mit Portalen,
IN. Hauptslraß« 103. Eilc Barichgassr, Zins
650 fl.. IV. StchihaitserftraLr dir. 30.
Zins 450 st. 13976
Absteigequartier i« der
nichstkn PLHk dri SlcdbanSvlal-S. deaukm
und billig. Ndr. Croev. 10451,
Graste Localitätcn saimnt
8ia,"a",u"»rmi-tdrn. Unicr .ü. L. W-ü-
dab.i 8058- an »ic Erd. ^^^W58
Kleines Landhaus, 3 Zim-
mer. 2 Lüchen, find ali Cabinet verwendbar,
mit schattigem Garten. Hühnerhos rc. in
Floribsdorf-Jedlesee bei Wien (10 Min.
per Bahn) sofort zu vermiethen. Am besten
zum Allein^wohncn. Auskunft Nordwest-
dahnstation Floridsdorf-Jeblesee. 6006
Bäckerlocal zu vermiethen.
Unter .Hauktstrav- 3470' aa die Srred.
3470
Absteigequartier, elegant
eingerichtetes Zimmer, ohne Bis-a-vis. Had.
eicktriicheS ^'icht, ruhige Lage. Ad^cst^in
Gleg. Ztadtladen auf sehr
lebhaftem Posten, nur 450 fl. Iahre-zin-,
um 500 fl. sammt hocheleganter Sinrichtung
zu verkaufen. Abreffe Cxped. 13181
Vcrmiethbarc Zimmer
und »oari IV. Johann Stroustgaise 25,
2. Cl.,rd. 14; V. Margaretb'nhos 6. 1. St.»
Th 3; VIII. Laudonaasse 43. Th 5: Lederer,
gaste 3, I. Si.: JoiePhsrädteritrahe dir. 64,
3. Ltg.. 2. Lt., rb. 81 ll. 82: Feldgastt
Sir. 15—17, 2. Stg.. 1. St.. Th. 13^ H.
Muggaste 1, Th. 10: IM. Linjerftrahe 32,
1. St., zwei Neinc.Zimmerzusanlmrnhöage-b.
VM. JosephstSdt-rstiaste 32. 2. St.. Th. 12.
SuSkimft hierüber auch unen:geltlich im
Slnnoneeibureau. Zoieubstäbteritr. 55.12871
Maler-Atelier zu vermieth.
Anträge unter »Atelier 12869" au die Cxp.
12869
XVm. Lvrtrir.
Währing, Cottage, Carl
Lndwigbraße 7. elegante Gaflenwohnuvg.
^.Sroße Zimmer. Salon mit Erker, Bade-,
Diener« nnd Vorzimmer. Lüche. Spei-,
sowie ein lichte- Souterrainlocal per Fe-
bruar oder später zu vermiethen. 8917
Villa in Gerstha, zu verm.
ab Waitermi» Hvchdarteirr: 4 Zimmer,
Borztmmri, Kuchr, Badrjimmrr, .lutr e,
1. Krost: 3 ll-'inere Zimmer. I Cabioel,
lkorjimmer,Küche.Böde«, koi-terrain: Wasch-
ktutze, Keller rc. Ueberall Waiserle lung.SaS,
Parauet. Flügclthüren schöner Siarlen. StLH.
Lochharroluiig. Marlahrlseritrabe Nr 1.
8085
Bei alleinsteh. solider Frau
ist sehr reines mödlirle» Zimmer an soliden
stabilen beern per 15. Februar >u »ei-
wiethen. XVIII. Wsthring. Gemeiudegaffe
Nr. 20. 2. Stost. Thür 12. 10SS5
«eztrst, d-rfth»f,
Sehetdlftratze 53, 3 Z mmer, 1 Cabinet,
«ab >c.. »arten. 660 fl. 10756
Wohnungen
mit Verpflegung.
Vorzüglicher Mittagstisch
zu 30. 40 oder 50 kr. bei diiking. Tame.
VI. Stumbeegaste 35, 1. Stg.. 2. Ei
Thür 13. 12423
Mittagstisch für Hcrreu
Beamte um 3 Uhr bei kleiner disting. Fa­
milie: 15 fl. per Monat. VI. Theodaldi
»asse 5. 2. St.. Tb. 13. 12042
Guter Mittagstisch bei üess.
Familie. VII. Halbgaffe 10. 1. Stiege,
3. S tock. Thür 13. 1 2640
Gute Privatmittagskost in
besserem Hause für 2 oder 3 Herren oder
^Tamen. I. Wollzeile 18. 3. Stock. Tbür
»N r. 14.
Für 2 disttnguirtc Herren
ein sehr feiner Mittagstisch. Wienstraße
Rr. 17,^1. Stock. Thür 12. Ill.'DS
Neu möbl. Zimmer, rciu,
sep. Eingang, mit beft^ Pension und Bar
Wohnung. Kinderl. Partei,
Christen, suchen per Mai Wohnung, durch­
weg- hell und rein, nicht hoch. östliche Lage.
Nähe des Schottenring-. ZInL von 260 fl.
bir 350 fl. jährl. Unter »Kalligraph 11832^
an die Expkd. 11832
^uche Wohnung, 3 Zimmer
und 2 Cabinete oder 4 Zimmer und 1
Cabinet, ab Mai. nahe dem Zchwarzenderg-
pleß. Anträge an F. G.. Lchwarzenderg-
Platz 3. 12214
Jahrcswohnung a. d. West-
dorf. mit Gartenbenützung zu miethen
gesucht. Lff. mir Preisanlradc an A.
Normand. XV. ikosinagafle 4. 12207
Möblirtcs Cabinet, separ.,
im VI. Be;.. urit Hausthorschlüflel. wird
per 1. Mai aufgenommen. Max Lieblich.
VII. Andrea-gasse Z. ,12002,
Wohnung wird gesucht in
Penzittg oder Hietzing 2 Zimmer, 1 Cabinet,
Vorzimmer, Lüiche, Veranda oder Garten-
benützung. Siicrst Lidcrio. VII. M::rt'ien-
güsse l5. 11t>?7
Tuche Wohnling für Mai-
Garten. Wicn oder Umgebung. Anträge mit
Preisauaabe unter »Z. ISOV" an die Crp.
19056
Fn Breitcnsee mittclgrostc
Iohreswohnvng gesucht für Bearnttnfamilie.
Unter »Ao Mai 11710' poftl. Destbabnhef.
11710
Alleinsteh. Frau sucht zuu»
M-itcrmin im 5 1.. VII. odir I'III. B.,.
eine Wohnuug. bestehend ouS Zimmer, Cab.
und Lüche. Anträge mir Preisangabe unter
»PreiSwürdk? 124.'l2- an die Erp. 12432
Per Mai sucht ruhige Partei
2 Zimmer, Cabinet oder 3 Ztt.".mec sammt
Zugehcr. unweit Schottentbor. Qfkerre mit
Preis an A. Grösfinger, Franzensnng 20.
, 12272
^ Gesucht wird im «.
früber. Unter „Just 12764' postlageruL
^I. Beruardgasse.^ 1 276-1
Gesucht wird im Bez.
Zimmer. Cabinet. Vorzimmer. Lüche, im
1. Stocke, reinliches Haus. Preisangabe a»
Frau Gründers. Fugbachyasse 10. 1282V
^ssicicr sucht möblirtes
Zimmer samior Tienerzimmer in der Nähe
der Stift-kaserne. Anträge mit Preisangabe
unter -C. C. 1.3160' an die Erp. 13169
Wohnung gesucht, Mai be-
zichbar, 2 Zimmer. Cabinet. Vorzimmer,
Lüche u. Zugehör. Hochvart. b. 1. Lt.. licht,
freie Aussicht. Preis bis 800 K., Bezirk
egal Antr. erbeten unter ,L. L. 12024'
an die Crped. 1L>24
Möbl. Helles Cabinet mit
Für t od. 2 Personen eleg.
40 fl. 5 III. B,nnog-flr Nr. 8. 1.
Töiir 8. 72544
Bett für Fräulein zu verm.
Auch Pension. Auskunft IX. Gießergassc
?!r. 4. 1. Stock. Thür 12. 12308
!^inÄ von tiöhercr Ärbkiinft.
bürgerlicher Fanlilie in sorgsame Pflege ge­
nommen: auch mit Amme. VI. Magda-
lenenstraße 4 2 St. Tb. 2.3 12775
Aufs Land wird ein Kind in
d'e Lost genommen. May. Pttchtoldsdorf
Nterplotz. 360IX
Zur Brust wird ncugcb.
I. 8.."ll. diorddnhnilratzr'''^'
Tbür 7. 12878
Grösrcreö Kind wird von
herchachtbarcr Frau in gewissenhafte Pflege
genommen. VI. Gumvenborscrftrcßc 121.
1. Stiege. 2. Stock. Tstür 8. 12627
Zu miethen gesucht.
Grostc Wohnung gesucht, in
Heller, sonniger Lage. innerdalb der Be­
zirke I bis IX.. bestehend auS 6 bis 7 ge­
räumigen Gassenzimmern und entsprechend
ausgiebigen Nebenräumen, per Mai- oder
Novembertermin. Dem Zustandebring. gute
Belohnung. Anbote unter »H. 8260' an d.
Sxred. 8260
Comfortables, sehr ruhig
gelegenes, separirtes Zimmer sevenlocll in
einer Pension- tuird von einem ^rrn gesucht.
Zvlchttfren sammt Prel-angab« unter ,«ohi i
9146* an die Exp. 9146
Kleiueres Kaffeehauslocal
für VI. Bezirk gesucht. Vermittler, Haus­
besorger, honorirt. Eckstein. VI. Csterdazy-
gasse 1. 9482
Möblirtes srcundl. Zimmer
in dc/ Nöh- d,s^ Quainiirtkis. 'scsuchi.
Briefe mit Angabe deS Preises unter »Ä.
L. 0401' an die Exped. 9491
Stall für 5 Pferde nebst Re­
mise, Kutschcrwohnung und
Fouragc gesucht in der Nähe
der Sophieubrücke. M. Engl,
I. Clisabethstrastc 13. '--«is
Magazin mit Einfahrt, cv.
Lagerplatz ober Hofraum. Nahe IH. Renur
weg. Fasanaasse. Ungargafie. zu miethen ge­
sucht. C. Cithler. 1 Fichtcgasse 9. 965.5
Wohnung gesucht, im III.
oder IV. Bezirf. nahe Nennwtg oder
Schwarztnbergplatz. II. oder III. Bezirf,
4 Zimmer oder 3 Zimmer und 2 Cabinete.
sammt entsprechenden Nebenräumen. be­
ziehbar Maitermin. Gartenau-sicht lein
Hinderniß. Gef. Zuschriften mit AinSan-
gäbe an H. Fillneger. II. Laiser Joseph-
straße 25. 3. Stock. 9«i2
Wohnung gesucht, bestehend
aus einer.! größeren und einem kleineren
Zimmer, für Bureauzwecke, in der inneren
Stadt oder unmittelbarer Nahe per Mai-
termin. Anträge zu richten an Verband
österr. Sastwirthe u. Gasthofbefitzer in Wien.
I Färdergasse 10. 10654
Cabinet, sep-, möbl., im
I. «d«r IX. Bkjirl. nah- d. Echatt-nrin?.
suchl allkinilcdkndcS Fräulein. Unlei .Saiio
Nr. 11901' postl. (ttzlinggaffe. 11901
Gesucht Jahrcswohnuug in
Hietziug oder Währing mit Tartenbenützung.
2 Zimmer. Cabinet, Lüche. Mit Preis­
angabe unter G. W. 11915' Erp. 11915
Fn Mödling gesucht Gassen-
zimmer und Cabinet od. Nebenraum. möbl..
sep., nicht Parterre, ab 1. März von ein­
zelner Lame. Cveut. kl. möbl. Wohnung.
Lfferte erbeten unter »G. A. 11866' an
die Erved. 11866
Garcon sucht eleg. möbl.
iiadinel oder klrine; ZiMinrr. Preis 20 fl.
Bedin«unk stvarirl und n,i,lichfl un,rniri.
Unter »L. P. II608' an die Oroed. 11808
Von der Ztiegc scparirtes
Zimmer oder Caoinet in der inneren Stadt
sofort gesucht, .siuschr. unter -L. St. 12015'
d 0 'tl. I. MarilUtliattstraße.
1201.5
Gcschäftslocal mit Woh-
nung im l. Lteck und trcckcne Werkstättt
im IV.. V. VI. oder VII. Bez. gesucht.
D. V-2 Sbcre Bräuhausgasse Nr. 18.
rdür^ 12041
^ahreowohnung in. Garten,
3 b. 4 Zimmer, am liebsten XIII.. XVIII
IX N,
ober XIX. Bezirk, wird geiucht. Nähe der
Voiortebahn bevorzugt. Unter »Fabrikant-
?^r. 11.575.» an dre Cryed. 11578
3 .Zimmer, Gabinct, oder
2 Zimmer. 2 Cabinete. reich!. Zugehör. im
I.. IX. oder II. Bezirk ibei der Augartcn-
odcr Stepdaniebrücke». Genaue Anträge mit
äußerster Preisangabe unter -Rein und hell
Nr. 121N- au die Erp. 12111
Wohnung mit Gartcnbc-
uützung gesucht in der Nähr des Hernalserr
oder Lerchenfeldecgürtels, bestehend an­
beten an R. S.. XVI. Brunnengosse 69.
2. Stock, Thür 14. 12067
Fabrikslocal gesucht Per
Mai. TaSi.ldk muh Uchl. trockrn. Hoch
dan.rrr od.r 1. Slock. cirio 12 isknst.r
Ion, seiu. öo,u Hos. Sinsohri. ,röi>.re
Wohnun, u. i. Moo°,ine ,.ci«»tl. Udi-
caiionen hab.n. IX. Bezirk bevorjusi. An-
»löae o» i>. Lrini IX. Schudcrl,-fle 22.
11618
Vorzügl. Hausmannskost b.
mäßigen Preisen im Monat-abonnement
Reubaugasse 27, 2. Stiege, 2. St.. Th. 22.
12743
Gasseuziimner, Küche 13 fl.,
t»fort, 1. Eiock. X^'rn. Et°ud,uste 70.
ic^7S
, Eleg. möbl. Zimmer ist an
: disting. Herrn oder Tame zu vermiethen.
Evenr. mit Pension. XIX. Tödlinger
I Hauptstraße 68, 2. St., Lh. 5. 8504
Zimmer, Cabinct und Küche
! im I. VIII. oder IX. Bez. per sofort
! gesucht. Antrage an Lro,ttzz. I. Nagler-
' yasse 20., 12113
Wohnung zum Maitermin
gesucht, 2 Zimmer. Vor,.. Lüche. frei.
gesunde Lage. Gartenau-sicht. M. B.. VI.
! Mollardgasse W, 1. St., Th. 5 11692
Im IV., V. oder VI. Bez.
Cabinet oder kl. Zimmer, sep.. mit einfacher
vollständiger Verpflegung gesucht von 30iädr.
alleinstehenden Cdristen. ledig. Nur aus­
führliche Zuschriften mit genauester Drei-
angade von nicht professionellen Dermiethern
erbeten unter »Stabil— Buchhalter 12001'
an die Erp. 12001
Gaffenaussicht. nahe der Inneren Stadt, für
ältere Tame bei besserer Familie gesucht-
Unter .S. S. 12974- .in die Cro. 12074
Cabinet, möblirr, wird von
tagSi'ber beschä''tigten Manu mn 8 sil.
rr.i: Bedienung gesucht. Zu'L»pifren unter
.Stad'nähe 1'^2l3- an die Cxp. 13213
Tuilic Wobuunfl im IX. oder
LVIll. BeZr'. W..b7in erst aßr. event Nuß-
dorierstrape, bestehend aus 2 Zimmern,
l oder 2 Cabinrten. Lüche und Ä^"mmer
sammt Zugehör, al -'s iicht. He chpart. od Mez ..
cvcntuel! 1. Stock ohne Me^zanln Unter
.Ii^dvlvh 6. 12133" an die Expedition piS
5. Februar 12 133
Luäle' 2'^d. 3 Zimmer. Borz..
Küche im XI^. Bezirk.
unier „3 Prolon.^n 12187" a^n di? Srrrd.
12187
Wcrkstäkte für MetaNarbcit,
100 L.u.:drakmeter groß. licht, krccken, im
IV. b.z ^111 und XII. b'S XVI BeUrf.
gkmckt. A. Mohr, III. Lophienbrücken-
gasie 11. 8463
GeschaftSlocal
für Putzereiüt.crlladme g-'c'gnct. zu miethen
g iuck't Anträfe untcr„A B.T. 127S:L-
on die Erp l272i
Gesucht einfaches Cab. für
junge Tome vom Lande, die ihrer Rieder-
kunkl entgegensieht. IV.. V. pd.X. Bez. Zu­
schriften sammt Preis unter »I. F. 1000*
postl. IX. Porzellangaffe. 12489
^andlvohnnngen
für den Sommerauseiithalt.
In der inneren Stadt wird
ein Geschästslocal. Parterre, mit größerer
oder zwei kleineren Wohnungen im Hause,
per November zu mietbeu gesucht. Anttäge
unter »L. P. 8086' an die Spped. 80^
Zu miethen qesucht^^ Hl.'Crd-
berg^asie oder Näbo, geräumiger Hof mit
SLupfen und Ttallung für kleinere s^bri-
ca ion. Brief' mit Pr iSangabe au I. Z.,
M. Seusougass.' 4'^, Tb. 7. 55LOX
Gcschäftslocal mit 2 «7-ff-
bis 1400 fl. zu miethen gesucht. Beste Lage
bedingt. Unter »Verkehrsreich 10647' an die
Ervedition. 10647
Cabinet, sep., hübsch möbl.,
ständiger ruhiger Par^tc^. L^he 'deS West-
dahnhofeS. jedoch nicht bedingt. Nähere- u.
Preisangabe unter »E. N. 10544* an die
Erpedition. 10544
^ahreswohnung per Mai,
Stadt ober VI.. VII. Bezirk, in unmittel­
barster Nähe der Ningstraße gesucht, aleich-
viel od Gassen- od. Hoswohnung. jedoch nur
lichte Räume, insectenfrei, bestehend aus 2
Zimmern, Lab., Tienstbotenzimmer. Küche
und Vorzimmer, in neuerem Hause. Mielh-
)ins 400 bis 450 fl. Unter »U. U. 10917'
sn die Crvedition. 10017
Junger fescher alleinstehend.
Mann such: del einer ebensolchen Witwe ein
nett möblirtes Cabinet, event, mit ganzer
Pension. Gef. Anttäge unter »Privatbeamter
Nr, 9 ^7' an die Crv. 956^
Kleine lichte insectcnrcine
Stadtnah, mäßioer Zins. P. Cder. III.
Hintere Zollamtsstraße 13a.
12491
Jahrcswohnung, Hictzing,
St. Veit Hüttelborf. Stadtbahnnähe,
Ctr^rtenbenützung. 2 Zimmer. 1 Cabinet.
Vorzimmer. Lüche und SpciS. Anträge mit
Preis unter »National 12697' an die Crp.
12697
Bei alleinsteh. eins. Frau
oder' ilÄin'kt. Untcr'^.Häuslich Ill^W' -n
die 12328
Suche Wohnung, VIH. od.
IX. Bezirk. 1. oder 2. Stock. 4 Zimmer,
Bor- und Tienstbotenzimmer sammt Neben-
räumcn. Iahreszins 900 bis 950 fl. Mai­
termin. Vermittlung auSgeschlosseu. Antr.
unter ,r. E. 12572' an die Crp. 12572
Fräulein sucht unmöbl. sep.
Cabinet ver sofort. XIX. Billrothstraße
Nr. 46. Schmid. 10680
K. k. Staatsbeamter, kinder-
loses Ehepaar, sucht kleine Wohnung im
IX. Bezirk. Briefe mit Angabe der Locali-
täten und des Zinses unter ). 12552' an
die Crped. —12552
Schöne Wohnung gesucht,
bestebeud aus 2 Zimmern, 2 Cabinete und
Zugehör, Darknäbe oder Gartenbenüpung be­
vorzugt. Gef. Zuschriften an Jng.-uieur
S. W.
V. Pilgramgasse 10. 1. Stock.
Thür 11. 12558
Von stabiler Partei sonnen-
seitige Wohnung gesucht per Mai. am
liebsten Währing oder Anfangs Töbliug.
3 Zimmer oder 2 Zimmer. 1 Ladiuet sammt
Zugehör. wom>Llich Gartenbenutzung. event,
^dez. Gef. Anttäge mit Preisangabe an
Clise Ulrich. VHI. Lederergasse 21a. 11674
Schöne Tommcrwohuung,
2 Zimmer u. Lürhe. Harten, engl. Abort,
180 fl. Liesing. 2 Minuten vom Bahnhof.
PerchloldLvorferstraße 7, Ianik. 12809
Hcrrschaftövilla am Wörthcr-
see. inmitten eine- schönen Naturparke-»
prachtvolle AuSsicht über den See und die
Larawanken. 14 Piecen. vollständ. möblin,
Küchrneinriehtung. Sveiseservice, Bett- und
Tischwäsche, eigenes Boot- und Vadehaus.
üielboot, Stallung und Wagcnrcmise. zu
vermietf^n. eventuell verkäuflich. Auskunft
aus Gefälligkeit crth. A. Bcyer, II. Tador-
skraßc 104. 2. St.. Th. 11. 12657
Zu miethen gesucht.
Sommerwohnung, cventuell
IahieswohnuT'g wird gesucht in Hlftzina»
St. Dell oder an de' Westbr-Hn, drei dir
vier lickite ttockeoe Zimmer lao.ml Zugehör
im Hochparterre oder 1. Stock und Gaalen-
b. n-idung. Zusckriftrn an Trust Tren? er,
IV. Schl.'ismüblgasie 13- 12029
Correspottdettren.
Für meinen Freund, 26 F.
alt, Eigenthümer einer Zeitschrift, mit
schönem Einkommen, suche junges gemnth-
volles isreel. Fräulein rnit einigem, wenn
auch be'cheidencm Vermöaen als Gattin.
Unter ,)deal 12302 an die Erp. 12392
Fntcllig. Witwe, 34 Fahre
alt. Mlt 2 größeren Lindern, sucht ehrbare
Bekanntschaft mit einem vermögenden feschen
Geschäftsmann. Vttwer nicht ausgeschlossen.
Anträge erbeten unter »Brünette Witwe
Nr. 12679' postl. XIV. Mariahilsertzraße.
bis 6. d. M. 12679
Welcher gebildete und
charaktervolle Herr in den fünfziger Jahren
würde die ehrbare Bekanntschaft eines evel-
dtnkenden Fräulein machen? Briefe erb.
unter -Amitie 12883' vostlag-rnd Äeu»
manngasse. 1288 3
Sehr anständiges Mädchen
sucht ehrbare Bekannt'chast mit einem gut
fituirten anständigen Herrn. Briefe unter
»Waise 13110- an die Erv. 13119,
Zur Uebernahme eines gröst.
Neskauraurs sucht crn junger kinderloser
Witwer. Christ, eine tüchtige He^usköchin
ober versirte Schankeassicrin zur Frau. An­
gabe der Vermögensvcrl>ältnisse. womöglich
mit Beischluß der Phorosrarhie. erwünscht
nnd discret rerournirt. Unter .Glück für
^de 126:4' an die Erpev. 12Q1 4
Ftalicncrin, welche mit
inlrllil,. 25iö>!ri,en, Mann, dchuiS ik>n:r
Crrachvervollstänüiguna zu conversiren ge­
neigt wäre. wolle aefollig Näheres unter
»Tante 12660' an die Crd. ang.ben. 126M
Vater und Sohn, Beide in
Wikn. Eriitirr mit .5000 il Einkommra,
Letzterer Staatsbeamter, wünschen sich mit
sehr vermögenden Tamen zu verehelichen.
Anträge unter -Gemeinsames Familienledeu
Nr. 12700- an >^5 t7r,. 127t-'»
Fungc Ausländerin, hübsch,
anständig, intelligent. sucht einen Kunst-
macen. um sich im Gesang weiter ausbilden
zu können. Gef. Zuschriften unter .Au--
länderi^ 21' postl. IX. Tburngosie. nur
Anstand. Blondine wünscht
! Briefe erbeten unter »Blond 24' psstl. VI,
! Mittrlgaffe. 9802


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 32 ]
>Vis2, k'röitsA
I-srrss Wlsosr l'L^dlLtt.
2. kedruLr 1900.
Xr. 31
I., Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Nr. 17.
Seiratsautrag.
Welche «ntlitiilrtc Tam« möcht» etn-m
Zx^?rretnen 2 ln;eigkn-:A i
der deutiqen Nu.nn.er —".'-LlÄr
umfaffe» I« Leiten. L7 '!?k.
^tur uict:! anottklme «?l>ur.1^e, wom.g.ich m'.l
Pliotügrüphi.' g q:N sirn'ü'k'-'^is^r' likn. lmlcr
,I.,gc.,tturHÄ ä posN-'L^rituntSrayre-t.
I. Oöo
rr;t>,060facheö Hoch der
Hciurfrau Maria Sridi zu ihrem werthen
diainenLlag, dab dre ganze Äömergasse
wa.ic.t unv dar 33er Haus
Parteien za-pelt und wunscven
Wltwcnstand bald zu verankern,
nannt unv >och bkiannt.
sammt seinen
ihren
Unbe-
M7
KXMfachcs Hoch unserer
feschen r^h-rrN)!tt Marse itletter von der Nuh-
dorferstrabe zu :>hrem werthen Namens,
ras t'on den
Täüscüdfäch irachrndts Hoc!,
das; die Schmelq waL.it und da- qon'e
<^>a:ihcuS zakpcli. der lieben, seschen yrau
L'torie CinlirS zum Namenßfcste.
1.1018 G-, L S
V^NUionenfach donnerndes Hoch
unserer hühsLen, kUchcn Frau LZlrthin
Marir SimicS zu ihrem heutige.« NanicuA«
fene. Gut bekannt und nicht genannt.
13017
„M. L."
Unserer lleden Frau Mutter wünschen wir
zum schSutn Namensfeslc den reichben
Ceecn. er nii^ge dlüheu auf allen TOegtin
so auch die beste Gesundheit. Dem zesamnuen
FamlUenkveise viele rsusenv herzliche O^üste
von Peperl und Nest.
„Glück auf" Pcnzing, bitte
Vrief ;u deh esteu.^ I lObi^
B?nkrixnasst.
T-cfklbe Adrrsir. 121?«
.—
„Schubcugel."
Gebe Nachricht von ter LUbi.
11731
Tir:
Likfinnlglich UcLe ich Dich und darf es
nicht rerrathen. Pin selig, wenn ich Di6-
sehe! Ewig treu u. Dein M. Ä. 12014
Freundn: voi.n Meloa-Nbend!
Warum nicht gekommen. erbiN-: Antmort
und Wt7derieden 1:1."^ 11713
Tirsrcstc Ttell..:
Habe diese Tage oft u,rd oft ou Dich. mein
Einziges uizb gedacht. Hatte ich Dich
doch sehen dürfen. Nächst P. bitte nicht per
Bahnhof, zu auffallend, lieber oben. Nüchst.
em 16. Mit lOlXl K. auf H. u. «-wrg
D. A. 11 .830
Gvct. aliaL „FremdUng
1.3i?0" loird häfU.chlt ersucht uochuml' in
Mariohilf vorzusprechen. 12810.
Slnnahc.f „Barett".
^eneS reizende Fräu^iu in frdwarzeu»
Llleide mit Varslt. welches i:ii ltNen
Tamsrnei Eottrert am 27. ^üunrr auf
der Gnl r e von schri^g fl genul'crstJendein
H,rru bitz -.um Lchiust des oou crreL fort'
ruahrenv au-riert g b.wuuderr würd-.', wird
flehentlichst gedeteu, ob und lote NcdcS
chrbareSWiederiihen mög ichwüre! Bitte berz«
lichst rrseknte Änt^vvrt unter Ohisfre s.Vcrgts?'
meinniirrt voktlagerud nn daS
D-.'flan t 7 2 LLndentzasse zu richtru.
^
Rci»c>rde Tainc in Bc-
olcitung dtS Dienstmädchens, die Donnerstag
11 Udr beim RatyhauS vom Herrn im
Wogen gegrüstt unv später von Dleustmcmu
auf das Blatt aufmerlsam gemacht wurde,
wird gebeten, unter .Einfall 12088" an di:
Erv-, nur gegen Schein, belanntzugeden, wo-
bin Briefe in ehrbarer Absicht zu richten
sind. 12088
Ernster .Hciratsantrng.
Hausbesitzer. Witwer. Witns3)t sich sofort
zu vereheliche» mit einem älteren Fräulein
oder Freu mit einigend Vermögen. Unter
»GliicklichcS Heim .^3" hauptpostlagernd
Wien, nur g egen Sche in. 12317
W 0 kil i' nr e i te ter
Heiratsttntraft.
Gine besonders günstige Dar i:' bietet sich
I'U!N Tamen, di? über ciu Llrimigen Srn
wxügü'rS Kronr» b.ir brr''»r»
Nlir klnügemeime, nickl anonyme Äuiibrli^en
fndei, Bernckslch iaung unter „Gliicktttk
Kiikiinfe irwO" postl. Wirn, I. Had.v
burgeroasie 12144
.Hciratsantrali.
Intelligenter junger Mann auS sehr acht«
barer Bürgersfamilie, Drivatbcamter mit
aegen 500 fi. jährl. Gehalt, Besitzer einer
sehr schön gebauten HauseS mit schönem
Garten, am KreuzimaSvunkte zweier Hnnvr,
strastcn gelegen, welches zu jedem Geschäfte
sich vcrzüalich eianet. welcher austerdem noch
ein ziemlicher Vermögen zu erk^offen stat.
sucht dle ehrbare Bekanntschaft einer Fräu­
leins mit Vermögen. Briefe sind zu richten
an Frau Nagel, HanSdesitzerin und Reftau-
rateurin in Trautenau, Niedervorstadt,
Böhmen, abzugeben an Herrn I. F.. LouS:
besttzer ebenda. Jeder Brief und jede An-
fragelrrte wird wahrheitsgetreu und bald
beantwortet werden. 4324
Heirats antraft.
Baldigst werde ich zum GutSverwaltcr
avanciren. möchte dann auch heiraten: kann
oewiy dann meiner Frau Alles bieten, und
suche eine solche auf diesem Wege, da ick)
v'cht ander- ge'ignets Gelegendeit bade
Häuslichkeit nebfc Bermvgen, sowie
Lnft zum schienen Landlevvu Ve«
Linaung. Gefl. Antr. unter
„vercalien
an die l§-p. rrbetsn. 11635
Heiratöantrag.
Bin Witw-r, 37 Jabr, »l!, !alh„ hoii
-ln Ilbr outkS und -intrSolich-i G-schiitt,
suche daher eine ehrbare und reiche He»
.anntschast zu machen. Briefe erdeten unter
.JohannkS 1038«- poftl. V-2 Hundötdurm.
.. 1038«
HeiratSantra;;.
.^wkt Witsrouen Rihcrinnkn, im Alt-r von
3« und 40 Jahrcn, mit -in,-richtkt-r
Vohnuny, likintn Erlro7niII-!,, woNkn bk-
önl. ß-h- dik «k!-nnt!--!>jt m» b,flkr-n
?>rbkil-rn odrr «nsrstklll.n im «„»r von
40 brS 60 Jabren machen. Briefe erbeten
unter .Tb, M. 122V1" postl. XIV.
Ullmannstrade. 12201
.Heiratoantrag.
flrschc? MSdch-n jn-d! oui dikicm Wrnk ,«t
üiu,r»n Mann, drr ei dolo d-iini-n Innn.
Witwer mit llind nicht ausgelchlosicu. Unter
F. 1 3-,posil1 l. Neustlsrg 2 ff e .,1182 0
<>K^!I^ aj!-iri>°iisö
mon,rj,'nr s.'noux ^'t in'cjijj,'-»:: tnii-v 3«',
»-t 4.5 sn^. kciire Si-nr ...ttaa^n
Fun^c hüLschc Tonic wüus.ck?:
die ehrbare Äctanntschait eiueL gut situ^zt.
Herrn. Unter ,Vizzi 1000' pofll. Rüdiger-
gasi... 1
LusriIc Tomen und .Hcire».
sich etuer T^.jch^scll''chast anichUest^n
cnstoa den 0. d.
mischten, mögen ihre Vldri^i^n unter B.
1117.0' rvstl.
Dienstes den 0. d. abgel'en.
L^ievl-anicstrr.sie brS
11400
lLkt37 VVSLtS
^7llUcmLu. O'oÄur „Viilb/ ILt^A" i', ibl«
1L78.3
Elirbare Bcraniktschaft mit
junger t-llbsestcr distinauirtec atkeznstestcnder
Taure oder Witwe sumt fescher intelligenter
hier gänzlick» sremdec Au-.anvct. Gef. n'chr-
anonyme Anträge, weun mo^lrch Photo
nraphie, die sofort retourmrt wird. unter
I. 11766" an die ürr. 11700
-Heirntslnftige jcdci 6ate-
gorie und ^onskslion erreichen vur.h die er­
folgreiche Tl)ätigtejt einer älteren Dame
am reellsten und raschesten ihr Hiel. Unter
Weiste Äedout« 117Ö0' an die ü-pp. 11706
Junger LÄcschäftsman» sucht
Sie ehrbar; Bekanntschaft ciurr jungen
Dame rnit einigen tausend Gulden zu
machen. Nur ernstgemeinte Anträge werden
beantwsrttt. Unter -Glirck auf 1000" postl.
St. And rä-W ^r oern. 117214
Wäre cs nioglich, ciricn
Mann in kt. sicherer des. Position zu bt:
tonmenk Bewerberin nunmt ezn gut Tdeil
der i. .wervenS auf sich und ist lzäuSlich.
Unter "-»meinsametz Strel>en 11732" Post-
l.-'^.et!. ''-^<--b.^'ml'af. 117.^.-^
26j7"fcsiitzer Mann wüiischt
dlk rhib. Brlanurlchü!: «inis nur düblchen
junge» Frlulklnl. AuriUÜrlich« Anlrügi
rrdcten nutrr ,Nich! nnvnvm 12103- en die
?rvt d!!ion. 12463
^vcl Tmncn, schwarz un-
blond, juttd und alt, suchen ehrbare Be-
k^ntschasl distinguirtcr Harren. Unter
„Schwarz—blond
Schwarzivantcrstrabc.
postlagernd IX-3
11476
Fungcr Bcamtcr, sehr sym-
patblsch. niit derzeit LO fi. Gelmlt. jedoch
l-estimmter Aussicht auf .dcsscre Zukunft,
lxiratet sofort Fräulein oder Witwe von
N bis 28 Jahren mit kleinem lebensfähig.
Geschäfte. Fesche ftrscheinung gewünscht.
Ö.oufeksion Nebensache. I. btS V. Bezirk be
vorzttyt.' siststtiye Zuschriften, womöglich mit
Photoaraphie unter ..DiScretion verbürgt
Nr. ir>»0" hauptpostlagernd Wten. nur
' 7 sieln. l'.'i'i!
Elci^an.er fcschcr r.k.Veamtcr
Will noch Liefen Fasching mit einer gut
situlrten Dame dehufS lIhe bekannt werden.
Gen. Anträge unter «Carneval 12105," an
die zrxpkd. 12105
Junger Italiener wünscht
die Bekanntschaft einer jungen feschen Dame
dthukS späterer Clre. linter -Tempora
mutantur 12174" postl. III. Maroktaner-
gossc. 12174
Fnnges Fräulein, hübsch.
Mit Ansst'attung und einigen Mille Itronen
wünscht sich lnit klnem GtaatS« oder Bahn-
beaniteu baldigst zu verehelichen. Briefe
unter ..l^zechin 12006" an die Erv. 120st6
Fabrikant, intcllig., kath..
72 Jahre, von angenehmem Aeusiern unv
selten guten Cbaraktcreigensck>aftttt, geb.
Wiener, sucht behusS baldiaer Ehe hübsch,
bürgerlich erzogenes Fräulein mit ent»
sprechendem Alter und Vermögen. Antrag­
steller verfiigt auster tadellosem Vorleben
und besten Rufe- über ein jährliches Rein-
ciukümmen von 8000 K. und ist in der vage.
einer Frau nach jeder Hinsicht ein ange­
nehmes Heim zu bieten. Lbige Angaben
sind ivabrhktttgemäh, wcShalb nur ernst»
Altträge erbeten sind. Vermittler vollständig
anSgeschlosien. Zuschriften unter «HerzeuS»
tnl'n sch I^U' OO". an die
FnteÜig. ^äulcin in den
40er Jahren, mit 060 fl. Jahreseinkommen,
wiinscht ehrbare Bekanntschaft ZU machen.
Unter ,Glück VO" postlagernd VII-3 Bcr-
nardgast e. 1 2.^
FntcMg. Mädchen -.r? F.
alt, der best. dienenden 6lasse angehorig,
wLittscht dle ehrd. Bekanntschaft mit eben-
solck)eM gutmiithigem ehrenhaftem Manne
zu nlLchen. Zuickriften erb. biü 13. d.
unt. »Gutmüthig 520" postl. I. Nibelungcn-
S 2 ffe. 12277
Ansiänd. solid^s^Midchcn,
26 Jahre alt. wünscht ehrbar; Bekanntschaft
mit Angestelltem von der Bahn. Unter
.7'kueS Herz 12496" postl. IX. "-ra..,l).
' oostt. 12403
Kirsche junne Lvikneriu bcaut-
wvil.l ^cvc gkikreiche odvr am», ,i,c;>»»«,!«.
larilV Untvr.Ilam-eil XttaacUs 13808-»oft.
la»c7»a trsiünggali c. 12808
Feinriebildetc sehr disting7
elr?. Dame wünscht m. e!,ensolchem Herrn
Zwischen^ und .V) Ivasireir zu correiven-
dircit. Briefe unt:!. uns ?»krz
Nr. 17123 an die l^rveoil'r'Ti. 1.'tl23
.^ciratönermittlee iuird gc-
saidl. Vrikjk >.»I-v .21. L. 1IS00- II.
E!kvda»I,8ra8k II 390
Intcitt,^, uler, junger. s-nNl.
Mann tCl'nni. derz it r.j Nl-q-'esiencr
lettki:d:r Lte:nnq. sucht d'e er:.sie
schait einrr r.'ickien. >!N.lrh',:lgig u. -oenir
ouck) n'.t''t.n Dame iduch ltöiine-. lc machr'n.
welche lbn in die 1'age vene?!. ,iu aitev,
gut rrntirender l'nt'rucl-merc knuss.' cu sick)
Zll brlügeu. 'D'kw rle: d sir.t einen an g'-
,»eirhn7: gnten Auf. l-^wie tnreqren vbarakter.
zsL lchttldenlrri >luv u>igednnd?ii s-est. Autr.
l^vc..r. auch dnrch Lern4Nung. ab:, odne
jegliche 'oor'vefenl ir.ctcn u.-.wr lLprnrr
„scldsjr, slccmur 1I7LI"
an die lLrv. q- gen Lch.lu. 117 21
I Okeekke .'^eirnt!
üXitwcr,(klirrst.mi« ttkol:r zellf^indern.
Knt'.firrnnn i:: ecn r ü.id crzru '^Irovtnz-
mit ^nt ti^d'c' Han). mochte sich ra'Lig t vele:-^..I'ett.
ist lu den 4l-r .'g reu, u.'.:- sucht el-.nre
k^r.lttlcin odr-r A'ltfr.lu von .^0 bi^ 4'.' Jade-n.
d e e n grlte? t'-emüt" hat. h-uSlich r: und
Zrcudrzuu! Geschüfl ra: Da v.ch daS' lchak:
^rriest.'rn l.int, lva:.- eine ü.i!'.zi!r n l "00
blS Looo tl. crwl'.i.schl, die sul.ei.',rü Nt
werden fc.un, ^.'kur cd !)nren n wrrd
ben. B'trfe Bei'chl,:'' einer
g''g
voo:ogvavlr:e erdeten unter
Di-rr'tcru
E^ped. Veliie
82tt6
„Pernuuftchc"
wlrnscht ein 'liann cu den Scchz>;rria1rcn,
in s"lter einträgucher Stellung und Hauz-
ü.'.ee.'. n-tr eir:sr ver.-nögendcn T^^me. .^.a.c-
lc,n coer Wit.r'e klnzugchcn. Nur ,tn::-
enilkinte Antrage u.-.lrr ."^lück aus 11l>63"
en die tezp., nur gegen S ch i'' 11.0(2,
Ftttcll. jung. Ntuun, Christ,
i» a»,irncv»>:-. -IkUim,, vd»c
wuiijchr 5il /rvilr clird. kinc-
18- t»i5 2'liavri8cii onsiandiücil
»IN Bkvdi.»!, ,» luachk». Sri-,':,
,v<»>, !n.ri,:I> mit -Jkc-tvsiavdi!, erblit»
unt^ .Tilrvclian IliSiO- a» dir 1,-rv. 11630
Heirate diejenige Tarne, die
mit Stisic»! I!rii»i>cl. B>» «drill. 40
a!l> Kaitimtiit, rkiirüsintaixl. Biirir
-rdctin »:,lir „j7.-.rtuna 11973- a» dir i7rr,
11973
Ich siichc für meinen Bruder,
artwrr i'>egi,ntnisaril i» Wir», Udig, L»d-
der 30rr Jahre latholtf.D cntiprecheuve
Hei'at. Nur direrte Antrüge rrbere> nur-r
13 -68" postlagernd I^. GarnisiuS.
gasse. Nur geg n Schenu 11157
Fnngcr Mann, hier fremd,
sehr gu: iuuirt. sucht aus dlescm Wege die
ehrvare Bctanntschost mit nur sebr distina.
hübscher junger Dame. Zuschriften unter
,R. M. N. 11218 c:n die (rrp. 11218
lLheveriuittiurrg I. Ranges
obne Unter 17"
baup.wvsll'-gernd Wien :'344L
Fesche,
Tamc
.'j^jährige
loütticht die ehrbare Bekanntichost einer gut
sltuirten Herrn. Briefe unter .Laroline 08"
"ostl. IX. Porzkllangastk. bi^8. r. 11048
"Hübsche "fesche .lUjährigc
Tome loünscht die ehrb. Bekanntschaft eines
gut situtrten Herrn. Briefe diS 8. d. unter
,(^l lse OO' Pi'stl/Fran i^ -z^sc^dzbshn.
Tisting. fesche hübsche 40;.
Dame wünscht mit ebensolchem, nur vor»
nrhmem seinem Herrn ehrbare Correspondenz
event. Dekanntschaft. Bevorzugt von Aus­
wärts. Bricst längstens bl? 8. d. unter
„Vmma.fO- vtrstl. kX. Borzefiougaffe. 110-10
Baldigst zu bcrehcUcheu
Wünscht sich ein Witwer in böhereut Alter.
Privatbeamter und Hausbesitzer, mit einer
vermögenden Dame in den Vierzigerjaheeu.
Vermögen wird auf dar HauS stchergestestt.
Ernstgemeinte Anträge unter .40 Mille
Nr. 11066" an die t?rv.. nur gegen Schein.
1106«;
Luche für meine Lchwcstrr.
Wois^, Israelitin, m. einig, tausend Kronen
Mitgift vasfend- Partie. Unter »I. kk.
Ar 11014" an die Srp. 11014
Sclbständ. Kaufmann, grosr,
gesund, sucht die ehrbare Bekanntschaft einer
bemittelten Dame. Gef. Anträge unter -Zu-
fall 11886" an die Srp. 11886
Junger gebildeter Mann s.
die ehrb. Bekanntschaft einer disting. gesetzt.
Dgme. O'kf. Anträge unter „R. M. 11008-
an die l7rv. IIOO.'I
Mann, 87 Jahre alt, wünscht
sich mit einem MadLen mit einigen hundert
Gulden zu verehelichen. Anträge erbeten
unt. „Aufricktly 17" postl. XIX. AnastasiuS
^üngalse 3.3. 11034
Für^hübsches isr. Mädchen
aus gutem Hause mit 2000 fl. Mitgift
nebst gutem Ncbencinkommen wird Be­
werber in sicherer Stellung gesucht. Unter
icher E^ lZOl O" an die Eiv. 13 040^
chiasiijcHv vwcrele Heiraten
rwrm d. Admtnifkrcttron der »,?ftteie! ritten
Otnndscchatt" Vr'dnve«r. VI Noscir»
gaste-17. Dr. flkescrenttn. L>orren-
ankräfle und Dnmenanträ'^e m t
>l'nni^gen v. tritftk» ft b MtNtsncn vor­
dem rk'. 1'rodenummer ''8 Seiten Grosifocin..
k'^'raeSr-orlckkläg- n bst Fnrorn«at,on eeaen
tzO-> -"«(ri.'s'n Di<.-7--ter"-rsand .> 816.8
Mädchen von angcnchinem
Aeutzern, sehr onitändig und häuSlich,
32 Jadre alt. 1400 kkronen haar, wünscht sicy
zu verehelichen. Sicher Angestellter oder
besterer Arbeiter bevorzugt. B^'iefe bis l1. d.
uvtcr 1 W 0-' hauplpoz U
Wienerin, selbständig, rnit
krwerb, setze häuslich, gebildet, von an-
oc.lchmcnz Acuhern.^ Jahre alt. wünscht
sich zu nercheNchel^. Unter „Bescheiden
Intelligente fesche Tame,
^»- illlk Lchilid s,schir8k».
i» df» btfie» Ial)ren, sdmk-.diiü.. »..k zwki
Kn,-l7k,rl»r-l 8nd. »>i, :lki»-»> E
wiin,»t ,n kyr'oaiz:: ,717,41 ,»!l
äUk7r-> S'.UnüIliiin »»>, ,---i,i»iu-n
H^r7, brka»»I :» w-rd;», -Dri^ik ,7.
>i.!i»i4r »»l!7 .^i-,7-!i!r7,2 1,3,>7! ri-
.'77c!>>>>7-, ?>»7 S .i, !l,r!--rr .-jp,. ;,»!
8luir«,i .V7rn. ,'7»7!i ÄnirSx. ».,1.7
-T4»!»7i 12375- a» 7i. (177., n»7 L7-,c»
L-Ltin, 1F373
Jntell. .'ZOjähr. junger
Vermischte Anreizen.
Patente. Blarken und Moste,
durü, ijZngenicur V. riaolilsr,
Patentauwestt. Wien, M^rir-
Ili's crsirahe Sir. 37. 73,373 1
Patcure bLsor,ir und vcruicrlhe:
Pateniburcan Pappcnheim,
beeid. Patcnrauivali !.'Lien. l.
!c 0 o!l-,cil;:Po,'tg 9 üe 1 .Lcstcrrcich
s. Änmc'detiixc ,e 7 r
für alle Staaren. 79 >'x
„pc!,o-3": „Helios-
(Vrabon) I Bräuuerftr«'.ste LU.
Tc'eosion 7Ai:L tnrerurvas.
»r"ttpc'ritiZt dir rv Gculik': d r. i.emt
sckrtuieriqlte Ge:, i naus!., gc! Perionas-
auokünktc. !v. ^>,',1'. (Zr*
mitt ttttqcn. .u-el (.eueüber-
ttur r rvt: deliia! Nert7Z>en-oai:i I
slützeu wollte. Alter u. ülud kein Hindernis'.
Geirelgte Anträge erdete'., unter .«Zt'richtS-.^
>.7077-1 19317- »-»!, G°r»ij7,»ij!>8t, ,,U7, !)-> .">r- l7.„»! «.-r7r--7»,-»»i: ,3-,
<>7»7n T47l», 19317 i A-Itcflk, ,»vcrlals>«s>>3 .L-ioS"!' I
die c.»r. Beko»uk''ch.^iit e. g. »tnirt. .Herrn j
i d. Antr, v>n:i.7 isfrr> „>«.> .^.2','^
i5l^ncki än d-.e -... '3^ Prw.ik-DektcrivceJuüitkl«.'
d.
.-.--.t 1. l.j.-, c..i'c'N,
N7 -N t.
utt:l)H.trvssrn
su.sit lul.nss t^l'e cbröari'e und g.?. m
rrntvl.tt^tele
an,i ^k'k c'rc- I ^frisch.z-, allbeMüsirlcr, ers-'!.!-
uo7 itd. anSl^ü^rt-/er> D:- '.'.''7' -' -k'. a..
rröge unter '' eine.- 1'.7.".2'!
Mädchen d- 2 >- Less. dienend, j.
Olasir. urit erw-,: 'ar'pori-.-.r. '».sil- n..z'-? .s l-ar.-. .. .. -c-
^re^ Bekau:':-cha-'t ^cin:-S^ Herrn ln sicherer j und .s' ui .en i._- i j-.
. Pciöakr.Letcrlie-.'iunllttl!
Ltellung. Unter -Zukunft 12',l.5N an die!
0;?tvnron. 12^110
Ernsr und sofort.
Gesuck-t wird jüngkre Frau .'d. srr,,.
mit cincm ^inde nicht a.t:-,' s-ch'r' .- nnt
mcbrcren kund>'rt Gcriden zur Fra'u für
einen .34jShrigett iescheu intelligruten .ranz
alleinstehenden Äou'm.^nn mit schönem Ge-
ichäffe. nachweirtbar iOOY ttrontn w'rt!'
welcher sofort c.is sie geschrieben
.'rrped., 12^26,
-Behufs <'?hc suche» ;li!-i
„Olunttz.-n" '.1rZ!.rr. I
.L.< -E-.
<1uki 5er'.Aos. .-.-rc,-. ,-si ..
! V lzuro 'll'4 aNtkrt r l 11.'
Prrvai-Tekeeltd L. >,.'.:i3b( r
iet' 2. L'rzut. v'v:
''etne sl-rrcr n D:ensi': i ..i'o .-n-
V. n:.
intelligente Tsreunde Ta'.nc.tbekaunrschaft mit: u»' nv: «r oUuO-: -r,>.
aen<«.erter (.-rrnenz. Ges. Antrüge unter. 3' ?,
gesrcheNer l-rrnenz. Äef. Antrüge unter
„rren 13157^ an die Srped. 131'>7
In ernster Absicht suhl
fttnger jelikcr Mann mit eii'.e'r gikichtn
Dem? und entsprechendem Vermögen be­
kannt zu !rcrdf,:. Unter „D. 1^. 5>171 ^'."1
lagernd Setz-ndrunnerstrasze. 0471
Luche für meine Nichte, sehr
lolixi I>,i',:7l>4:! 2>i,',b7(,7:
"lädcken. ketholisch. mit 10.000 .llro.-en
Barmitgist und schöner A'.r-stattnng. 0,".
jlündigrn gut situirten pennonsfävigen
Netten grötzercr Statur. Nur nichianen>?me
ernste Antrage mit Photograpbie werden b.
8. Februar erbeten unter -Provinz nicht
auSgeschlositn 0611" an die 0«''11
q ob 0 '.."7. 4sti.'L'.r i-i
'ljUi'.Z ,7.)izcizuttrz »z Sun.lqzr.t.si'
'tt l^"n .7 K
"vrzit i'-« aa u -i, c .. t
nt ... ajt'D
Distmpttirlcj'rrattkcnpiir
I. Am 1, iök. .:>o
Hüglische ruiv itaüeni'ilie
Bliese wer"'.-: -.-i.!'. -(<'rei..: u ilv.,,
, unter '">'r 0 .t.'ntlc.. ... '.
.juschr. 1.» ... il.
UcrMich ärjirüfte lkränsie^-
psl('s-.criit si' VI. -.-7 .:n üsie
sZür lstibicheS, fclches Mädchen
von sehr sr-n'.pattz'ikchrm Aeusiirn. ans irinem
l ause, mri stliOo st. und schöner ''>»->
statmng. wird Dewerb-r in sicht'Sr St llung
gesuckt Witwer lnit lkkindcru nicht auS-
gs^chl^fien. Unter „Häuslicher Li,-n 12N^7'"
an d'e i-ru. 121-1?
IlZjälirigcs, hübsches 'Mäd.chen
sllcht V'e ebrvar BefaniUschasl eines älreren
zut situ'rten Herrn. Bri se
kikr. 1 21 40" an d'e Tn>
unter ,Gück
12140
j«adr>k9ntensc,lin, Ialirc alt.
i»S,l l7b»» (--ld, (-87 dir B7l->,,n Ich»II 7>>!,-S
o-r-n. >-7Üu ei»3 ('»-77 .(A 7t. I1.--27-
xosN, IV 2t,»,na»n»g»Il7. »ur g'7,7» L47in,
11,->-27
Heirat.
He777N u,'d Tam7,i! Tend7» Si7 nur m-resik.
sofort orlialte-, Ll? tiSoret iU »r 4011 rct,4e
pn.VkiiLo Partien >> V-Id z»r einl.ooh,
„Neform-, Verlin I-t, 19168
Funde und Derluke.
Gefunden ivurde eine gold.
Dameuuhr, welche beim Diener Putz,
HütZvelSakademie abgeholt werden kann.
12263
'?kr. 18l!. 7tz lr 0.
10772
!L hcrzilic Hnndcrl, Ä'tänn-
slrol-r" 3. 3 ', '^"^'^''"°"'^ 33- -3^
Gesuche, Festreden, G.cks'-,--^,
Toaste. B7icfe .e. besorgt seit 7ZS
Uebersetzuu^rSdureau Reindzrbt, Müi'-'- f'er-
strane 2.7,
Tieften Tank der llartcu-
legerin für Va5 Errathen meiner
sowie Deraanytnbeit. X. Oare.id.: -^'ze
7/1. ?i)ük 0.
Eorrcetiir von V-l-anuseiipten,
Lthrd -rdcrn, fttomonr-,,^ ,i !,3,g
u. dUcrol. HU 3 Amci?li-r,37 1,-, 31-37 19,
>9,! 71
LOOKrönen Belohnung!
Am 30. Jänner, halb 12 Uhr Vormittags,
wurvc 1 Paket Brillanten von 12 ftt. auf
dem Wege Pavagenogassc Ar. 4 bis Ge-
treidemarlt 4 u. zurück möglicherweise ver­
loren. Abgabe oder Auskunft Polizeicom-
mifsariat. Mar>ahjlf. 1'2706
Verlorenes Gcbisr.
Mittwoch, den 31. Jänner, wurde am
StepbanSplatz zwischen 11 und 12 Uhr ein
Geblsi. oberer Theil, schwarz, verloren. Der
redliche Finder wolle eS in der Hofduch»
Handlung L. W. Seidel u. Sohn, Graben
Nr. 13. gegen 10 fl. Belohnung abgeben.
IstOÄ
Grüner Papagei, rother
Schnabel, vorne schwarzer, rückwärts rother
Streifen, entflogen. Abzugeben gegen Be-
lobnttng bei Herrn lloiterer. XVI. Hipp-
gasse 33 Vor Ankau f zvi rd gewartzk.^ 118^18
Äleincr fuchsärtiger Hund
ohne Marke. Brust. Schnautzc. Pfoten weid»
lich, Männchen, abzuholen. I. ftan tg ^e^I.
Samstag Abends Hund »er-
lausen, «uck'Sarr'g rothbramz. M mn tzi n. -O^us.
Bauch und Pfoten wersi. Schw.if buichist.
Vkamen „Lulu". Adzugeben IV. Trappelgaüe 6
belni st-ortikr geg-'n Besohnilng. l Lon2
j^ro, schwarzer langhaarig.
''^uud, verlausen. Abzugeben IN. HosilU'c.
»--'-e -16 .s>au?l'esorger. 131«.»
Papicrdccoralioi.c--
Artikel, Franz I. Korbuly. VI. Magda-
ltnknstrabe 28, relicfarti^' cachinr
Wappen. Emb.eine :c. für je..- F.i k--::.
,127'2
Lpecialistin fiii ',and- U!>§
Nagelpflege, sven.:. für Tans!-N. i-:s!!'k
sich in und antzer HauZ. Mlle.
IX. Nuhdorferstrastt 4. Stg- 1--
Ttzür 01. HauS ttolofleum. 1 .r<;74
"ssrankenpsteacrin emrstcl>lt
sich. Margarejhenslrasie 27. 2. Ltg.. 2. ?,'.rt.
rbn r .-i.
Dtstingiilrte Krank.uvilegerin
empstetz't sich. I. Wezdb'^rag'l se 1 !,'. 2 L.'a.
2 Lt.. link». 1192.'^
jrrankenpstcairincmpneylrsich
l. N>-»s>>!a7-«7 Nr 8, l,2-o-t Lh 3 I^,->36
!! Mcper's slonv.-öexiron :c. !!
anf Raten »on I—st st. compl.
ohne yl'nahlung. N. sZricdrich,
XVm. Ssteitlo lgaffr 6.'
jZnteNjgente Kr-nileni fH-ieeln
empsi.'ll't sich IV Schikan-.d.r .-2 i' Slr 6a.
Barkerre reckt? Tbür i-t. 127'
Mcr!^ilft cincin jungen lcd.
besseren k. k. StaatSbahnangestclltc::
40 fl. onS momentairer Verlegenh:-,;- Oi.i.k-
zablung in Monatsraten. Hob.- Zin' ...
Briefe erb. unter .BÜnktUck !2.012! sil
Wien. IX,1 Franz Joseph,Baduvc',
Sch ein.
legerin.
0
Ter wcttberiihinten .^Zarten-
II. stlofttrneudttr.)''rstra?k '2.
meinen b-steu Dank. Marie. 1201U
Ätc-Kraukeup^ gcrkncmps. nckj
intr3ig7»tc,1-»». I. Ling.-rsrr.i^e «, I.
1. --Io7l, rii-.r llü'. 1219«
Ari ziltch gepr. Nrankcnpflcgcrin
7»,»»,^ I! s>7l>, I glc>!chi»-irlt 8, 3, «t-7gk,
-^ «!°<^, 2»-it ", 'S 983^
Tistingntrtc prakt. .«erankcn-
7fltcrr-» -»ir-^chlt sich
' Lt--e. .'li,ir rc,ch'?.
Ikö3nrrl>otgl>»c 2,
I3I23
I8>7, 11737- °n dir Sr-, 117,---
Antkäge übernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, 3., Tchlllcrstr. 17. 'dV
Lerantwortlicher Rcbacteur: Ligurund Hal>n Druck und Vrrlog: „Ttehreruttilil"; virantworttich: Emanuel Lötlliclin. Ferbe: sZranz v. Furtcnbach, Lvr.-Nkustadt.


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 33 ]
31
^Visv, k'reitLA
^6268 ^V^ieüS!' laxdlLtt.
2. kedniLr 19M.
Die p. c. ^ini^der von Mllmrscripien werden gebrren,
d«- Papier nur auf ein^r Seite zu beschreiben.
Allgemeine
Automobil-Zeitung
IinL
Eslirieile MÄhnlanflen des Telterr. Äutomokis-§lli5.
Tilro Se>e2lr ^nteriirdMi: I808K
Jllustrirtcs, wöchentlich (jeden Sonntag) erscheinende!
Fachblütt für AutLmobili:mus.
rNadfahren.
Williain Daducl, D rector des Pari'er Vustalo-
Belodrouis IWt.daun D rcetor des Seine-VellldromS 1896,
ist m Paris im 47. Lebensjahre gestorben.
JacnucNn, der Pariier Chamvion, beabstchtigt In
den nächst: n Tagen nach 'Alaier zu reißen, um stch dort
einem ernstcn Tra:: ing zu unterzielen: er stellt sich ichon
heute dem dorlipen Matador Edrmann zu einem Match
sür den 15 Februar, welches aus der Rennbahn zu
Muüapba aurgetrogen wcrden soll.
Tom Linion wird in dieser Saison fast ausnahms-
lrz in Paris staiien, wo er van einem dortigen Fahrrad-
hanS c.agagirt ist.
In CapsiadL kam iroi; des Kri.geS in Südasri'a
lLizl'.:: ein Ratrenn u zu: Äns^rrgung
D-rS „Ccntlrrch-Fasircn" (100 englische Meilen)
blüht in Amerika nicht blos unter den Herren, sondern auch
unli'r dem zarnn Geschlechte. Ein: möglichst grosse Zahl von
Eeururies auf ihr Conto zu bringen, ist der grosiie Ehrgeiz
rieler amerikanischer SportLladicS, und gar manche hat
euch eine staitlichc Anzahl davon auszuweisen; so eine
Mrs. Bahne, die 60 Centuries und Miß Carrie Hitch-
cock, die nur einige weniger hinter sich gebracht hat. Die
btiden großen Ecnrury-Fahrerinnen des letzten Jahres in-
destcn sind Mrs. Jane Lindsey von Brooklin und Miß
Jane Nctman von Manhattan. Miß Naiman'S Leistung
bekrägt 33 und MrS. Lindsey'Z 32 Centuries. Diese beiden
Damen haben außerdem noch ihrer rcspecrablen Leistung
an Mcilenzahl eine Serie von Recorden hinzugefügt, die in
den Annalen des Radsports ohne Gleichen unter den rad-
fahrendcn Frauen dastehen. Früher wurde ein dreifaches
Cinlurh als eine hervorragende Leistung einer Frau be­
trachtet; aber die Nebenbuhlerschaft um den Titel:
.Ko.-rigin des Rades", zwischen Miß Iaiman und Mrs.
Lindscy hat sie veranlaßt, eine ganz: Anzahl Centuries
hintereinander zu fahren, was natürlich mehrere Tage in
Anspruch nahm und vom Publicum mit höchstem Interesse
verfolgt wurde. Der Wettbewerb endete, wie wir in der
»Rad-Welt" lesen, erst, nachdem Mrs. Lindsey acht aus­
einander folgende Centuries in Long Island zurückgelegt
hatte. Miß Patman um 100 Meilen schlagend. Außer ihnen
figurircn noch zwei Frauen in der Century-Meilenlisic mit
achtunggebietenden Leistungen, das sind Mrs. May
Smith mit 24 und Mrs. E. M. Hitchcock mit
23 Cenlurics. Die Letztere ist die Mutter von Miß Carrie
Hitchcock, und alle ihre Centuries legte sie in Begleitung
der Tochter zurück. Die Meilenzahl, die Miß Hitchcock über­
haupt in dem letzten Jahre auf dem Rade zurückgelegt hat,
wird auf 10,0M geschätzt und diejenige der Mrs. Bayne
ist ungefähr dieselbe. Miß Datman und Mrs. Lindsey
fuhren im Ganzen circa 7000 Meilen jede in den
12 Monaten. Unter den Centuries fahrenden Herren legte
Mr. Gus Egloff mit 131 Centuries und der totalen
Summe von 17,401 Meilen die größte Strecke auf dem
Rade zurück.
Ueberseeische HandelsbczichANgen. In eng­
lischen und amerikanischen Fachzeiischrifren findet man
jetzt zur Zeit des Engrosgcschäftcs sehr häufig Notizen des
Inhaltes, daß eine Firma nach diesen oder jenen aus­
ländischen Plätzen gute Abschlüsse gemacht habe. Und zwar
registriren die Engländer mit Borlieb: amerikanische und
di: Amerikaner wieder englische Erfolge. Die Absicht lieg:
klar auf d.r Hand. Die Blätter wollen ihrem PuLlicum
dadurch die nöthigen Fingerzeig« geben. Ob unsere hermischc
Industrie, die doch in der Qualität sowohl als auch im
Preis ihrer Waare keine Concurrenz zu scheuen braucht,
durch eine forcirte Aufmerksamkeit auf den überseeischen
Handel nicht manche wcrthvolle Verbindung anknüpfen
könnte-
Pränumerationspreife.
Jährlich... fl. 10.- Biertsliäbrlich fl. 2.50
HLlb:ähriich.» 5.— Monailich.., —.90
Eiuzelne Exemplare.. 25 kr.
krobtlltiNirlcrsi Vtr^rri SLi Dllvsch vtrskudrl.
8
ttel-i-ennülj, kVroljsII 35.
vLMöNk'Ll!, ^ocisü 39.
!W?)
^Ss'nsslk'Llj, I^olik-I 36.
v3meni"3kj, I^vüe!! 49.
rufsieicgssetrts unä ußLN-
fsiipenö t^Lscliinbn ru siüi'Ic
epmüssigien Ppoisen. -----
binc EskimL-Truppc, die kürzlich m London
7 .üirie, wurde von ihrem Jmvre'ario wenige Tage nach
dem Einirefsen in dcr englilchen Haupistadt in den Hyd-
rjes OeZisk-k-eiLkiJeitön
MsföitfsbvHts-KssLÜsosisfi
Wien, I.,
?k'6i8L03»'3Nie
gnatis u. fi-Ltiva.
V/LÜstLLklglSSS 3.
Für die Abonnenten -es »Reuen TLiener
Tagb'att":
Jährlich... fl. 5.- Dierteljährlich fl. 1.l2
Halbjährlich» 2.50 Monatlich..» —.45
Park geführt. .Hier bekamen dee Söhn: des hohen Norder.s
zum ersten Mal» in ihrem Leben Radfahrer zu Gesicht.
Ihre Verwunderung über diese Erscheii-.ung fand kein:
Grenzen; sie hielien die Maschine sür irgend ein un­
bekanntes Thier und ruhicn n.iln :..ger, bis ihr Dclinctsch
einen Nadfahrec ersuchte, anzuhalten, daniir ci: Estimcs
das Rao genau sehen und bciaste.n konnten. Oi: Sa.-):
hat:« auf diese naiven Cnnüther einen scichcn Eindruck
ge.macht, daß in der Eskimo-Colonie lagelang von nich.s
Anderem als vom Fahrrads gesprochen wurde. .Zur Aus­
übung des Radfahrens kam aber keiner der C--i::i'.oZ, denn
diese Mcnschengattung bat durch die nordische Lebensweise
nach und nach eine merkwürdige Verkürzung der Veine er­
fahren. Trotzdem machtcn. Eimge von der Trupv- Versuche,
die aber wegen des schlechten Erfol.aes uiid der dadurch ver­
ursachten blauen Flecke ihren Enthusiasmus für das Fahr­
rad wesentlich dämpfien.
Die »Allgemeine Antomobil-Zeiiung" kann außer
bei der Administration, auch durcki die Buchhandlung
Friedrich Beck, Wien, 1. Bezirk. Angusiin rstraße Nr. 8
(Eomiinsstoiisverlag), iowie durch alle Buchhandlungen
und durch das Zeitiin sbureau Goldsckiiniedt, Wien
1. Bc.zi:k, Wollzcile 'Nr. 6 und 8, bezogen iverdcn.
Redaction und Administration der
»Allgemeinen Automobil-Zeitung" befinden sich: Wien
1. Bc.zirk, Steyrcrhof Nr. 3.
I3i cjie
kikp 82i86?i
ssor
Amerikanische Nadtonristcu in (?uropa. Eine
Radreisc durch Europa beabsichtigt Mr. Elwell in dieser
cvaison mit einer amerikanischen Eesellschafi zu unter­
nehmen. In dem Programm ist auch der Besuch Wiens
vorgesehen.
Oesterrekchisckier Touri-.l...-Ckub. Montag den
nur 8 Uiie 7l uitö im 6>.a.ralieerc:'.riat eeS
5 d.
Pe. E.. 1 B- irr, N-..eiunz n oü.! Re. 8, L-teoir-e".
iitzung des Baücomitc's, .zu der sick, s.'.iiiin.tlicke Tclcgirte
liwec e nnnd.n wollen, da wiückige 'Punkte znr Lsrache
koinüi.n iv.rdeii.
„ürcgenL." Unser dieswöchentlicher Cli-b-beiid
findet ausnahnisweis- heute Freitag sia:r. Gt iBsaus heute
7 Uhr Abends AuZsckiußsitznng iin Cluciocal. Stramme.-
Erscheinen nothwendig.
„Pneumatik." Es wird an alle Mitolieder die Bi:t:
gerichtet, bei der heute Freitag stattfindenden Gründungs-
versammlung des Gau Wien des Verbandes dcutscker
Radfahrer NicderösterreichS, weleb: um 2 Uhr Nachmitlags
im Speisesacle des Wiener kruf.männischen Vereins stait-
findct, bestimmt und rechrzeitia zu erscheinen. Zusammezi-
kunft der Theilnehmer um 1 Uhr im Clubcasö, Nachzügler
begeben stch dircci zum Versammlungsort. Pneumakikcr, er­
scheint stramm und zahlreich. Heute Vorniiltags ab halb
10 Uhr Clubcafs kurze Spritzfahrr z-um PratersvitzsZieger's
R-stauration). Führung Siaßni. Uin stramme Betheiliguno
wird gebeten.
»'Wandcvfalko". Heute Freitag 'Anend? findet iin
großen Rittersaal iind An:cnLrub«r- Dadn-
onkun'töhalle. Be.inn 9 Uhr Abenis. Ta? Emuiie bat
für ein schönes und amüsantes 'Programm eLora: ge­
tragen E- soll uns freuen, die geehrten Sportcollegen
dort begrüjzen zu töunen.
Nadfahrvcrein „Wiener .Hochschr'rlcr". Wir
ersuchen alle Mitglieder, welche den Jahresbeitrag für den
Oi. T.-C. noch nicht erlegt haben, denselben. chemöaNchst
direct an das Generalsccreiariat des 2e. T.-C., 1. Bezirk,
Nibelungengaste Nr. 8, unter Angabe der Anoesbeigieit
zu unserem Verein einzusenden, da fönst der Betrag dom.
Oe. T.-C. eingehoben wird, ivcbc: für Eincassterung 50 H.
zu entrichten sind. Gleichzeitig geben wir bekannt, daß
Karten für den. Ball des Oe. T.-C. bei iiuserem Säckelwart
zu haben sind und fordern all: Vfitgliedcr auf, reg- für
diese Veranstaltung zu ogitiren. (Unser Bureau befindet
sich nicht Rotheiitbuimstraße Nr. 21.)
IußbaK.
InkcrnLkionltle 'TSottspiete in Wicn» Die
Schweizer Fuüball-Aüocitt'on hat sick> bereit er'ckärt, ein
revräsenLatrves Team sur die Frübjahrssa. on nach
'L i c n zu senden Das'?.Patch dürüe am Wunsch dcr
Schwerer Fuß all-'Astcciaüon iui siiuril stafifiiid.n. Ein
zweites intmnationnlcs Wettspiel soll das Wieocr Tcam
gegen ein: englische '?Nanuschast ausscchtcn. Doch
wir'' dieselbe erst in nächster Zeit bekanntgegeben. Beide
Wettspieic düritcn bereits unter dcr Aegide der Fußöall-
Uuicn veranstaltet wcrden
Dcr I. V. LN hält am 5. März sein Club-
kränzchen ab.
Vlackcti hat die dnrck die Abreise Gandon'S frei-
gcwordcne Captainstelle deS Vieuna Lrich-:t soä Daotoall-
011 S S n t o o 11 S
ns-oLZLL
/^usstellt-ngsiuLLl: ViiöN, !„ k^aricring 13.
KscSsn dsi Misn.
'r tssvo» Sr. 2L6a.
uL52g0! tVie.st, IV., l.c-lliSLNg2Z2L 31.
loz
t!
!s
st)
Ist! st


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 34 ]
V^ivQ, I'i-eitsg
-»eu68 ^v^iener 1'r^xlilatt.
2. k'obniLr IdOO.
irr. 31
!
!
LIvd angenommen. Blackcy, der schon seit längerer Zeit
wieder in Wien weilt, hofft, für die FrüZahrsjalson Heer
zu biciden und zu spielen.
Wintersport.
Zur Wcltini-istcrschast im Kunstlaufcki. Der
Internationale Schlittschuhclub Davos hat dem Training-
Eisclub gestern telegraphisch mitgetheilt, daß es ihm un­
möglich sei, das internationale Kunstlaufen um den
silbernen Pokal von Davos schon am 8. Februar zu ver­
anstalten. Der Training-Eisclub gibt sich jedoch der Öff­
nung hin, daß es trotzdem möglich sein werde, eine Ver­
legung der Davoser Rennen auf einen späteren Termin zu
erreichen und hat sich deshalb an die Internationale Eis­
laufvereinigung mit der Bitte gelvendet, eine Verschiebung
der Weltmeisterschaft im Kunstlaufen auf den 11. Februar
zu gestatten. Die Antwort der Internationalen Eislauf-
vereinigung wird noch für den heutigen Tag ertvartct.
Abends wird uns gemeldet: Der Training-Eisclub hat in
seiner gestern abgehaltenen Sitzung in der Erwartung
einer günstigen Aenderung der Wetterverhältniffe und in
reiflicher Erwägung aller maßgebenden Umstände be-
schloffen, die Abhaltung der Weltmeisterschaft im Kunst­
laufen auf Sonntag den 11. Februar festzusetzen.
Ulrich Talchotv und Gustav Hügel sind gestern
Abends von hier nach Davos abgereist, wo sie beim inter­
nationalen .Kunstlaufen starten werden. Auch die beiden
Norweger Holthe und Lefstad, die seit zwei Tagen in
Wien weilten, sind in ihre .Heimat zurückgekehrt, um am
11. Februar die Meisterschaft von Schweden und Nor­
wegen zu besireiten.
Die Tchnclltaufmeistcrschaft vsn Europa
wird einem gestern gefaßten Bcschluffe des Budapester
Eislaufvereins zufolge am 3. und 4. Februar am
Esorbaer See ausgetragen Iverden, da die ungünstige
Witterung die Abhaltung der Laufen in Budapest nicht
gestattet. Auf dem in der herrlichen Gebirgslandschaft
der hohen Tatra 1351 M. hoch gelegenen See sind die
Eoncurrenzcn in Foge der dortigen klimatischen Ver-
hältniffe für alle Fälle gesichert. Die Verbindung mit der
Kaschau-Oderberger Eisenbahn ist eine überaus günstige,
für die Beförderung von der Station Csorba zu dem eine
Stunde entfernten See sorgt der Budapester Eislauf­
verein. Ebenso ist durch den veranstaltenden Verein für
Unterkunft und Verpflegung der Concurrcnten und Gäste
gesorgt.
iIoscPch Wcitz wurde vom Training-Eisclub für
die Schnelllaufmeisierschaft von Europa genieldet und ist
gestern nach l5sorba abgereist. Als Repräsentanten ent­
sendet der Training-Eisclub zur genannten Concurrenz l
die Herren H. I. S. Wisinger und Charles Mögle.'
Automoöikismus.
Allgemeine Motorfalirzeug-Ausstclluug in
Nürnberg. Wie wir schon berichtet haben, findet in Nürn­
berg unter dem Protectorat des Regierungspräsidenten von
Mittelfranken, Dr. Ritter v. Schelling, und veranstaltet
vom Fränkischen Automobil-Club in der Zeit vom 1. Juni
bis 1. Juli 1900 eine Allgemeine Motorfahrzeug-Aus­
stellung statt, die internationalen Charakter tragen soll.
Ihre Aufgabe soll sie durch Aufstellung und Vorführung
von Motorfahrzeugen auf ihrem Areal, durch Rundfahrten
in der Stadt, einen Blumencorso, Fern- und Wettfahrten
und andere Veranstaltungen erfüllen; Motorfahrzeuge
jeglicher Bestimmung unter besonderer Berücksichtigung
solcher für gemeinnützige Zwecke, außerdem aber auch Be­
standtheile für Fahrzeuge, Ausrüstungen, Werkzeuge,
Literatur, Zeichnungen, Karten u. s. w. umfaflen. Der von
der Maschinenbau-Actiengesellschaft Nürnberg zur Ver­
fügung gestellte Platz ist an der großen, breiten Ringstraße,
fünf Minuten vom Bahnhof entfernt, gelegen, an der Süd­
seite vom Pegnitzflufle begrenzt, räumlich für seinen Zweck
bei einem Flächenraum von 2000 Quadratmetern außer­
ordentlich günstig. Den Ausstellern kommt das Unter­
nehmen entgegen durch Besorgung der Versicherung der
Ausstellungsgegenstände, Nachweisung von Vertretern, An­
kauf von Pusstellungsobjecten zur Verlosung, Verzicht­
leistung einer percentualen Abgabe der Aussteller von ihren
Verkäufen u. s. w. Mit der Generaldirection der bayerischen
Staatsbahnen sind Verhandlungen wegen Fracht-
ermäßigung eingeleitet. Das Platzgeld beträgt per Quadrat­
meter Bodenfläche 20 Mark, mit Fahrbahnbenützung
25 Mark, per Quadratmeter Wandfläche 10 Mark, Fluß-
benützung in beschränkter Weise per Motorboot 15 Mark.
Die Anmeldungen sind an das Secretariat der Allge­
meinen Motorfahrzeug-Ausstellung in Nürnberg zu richten
und müssen spätestens am 28. Februar erfolgt sein,
während für das Eintreffen der Ausstellungsgegenstände
die Zeit vom 10. bis 20. Mai 1900 festgesetzt wird.
Notizen.
Verein „Neilerbinrd". Unter dem Vorsitze des Vice-
präsidenten kais. Rath Lambrecht fand am 29. Jänner die
Bundesversammluna des VereinS Reiterbund bei großer
Betheiligung von Seite der Mitglieder statt. Der Vor-
Luts» rvisLsr
tür L'adirLLer rmck I'adieeLLvSLreLLrdsUs
WlSN, Vk/2.
Mastrirco proiLli.-ttaIvns Lui VeilLULSU ewaUs anä tr-Lso.
104
sitzende brachte zunächst die erfolgte Demission deS bis­
herigen langjährigen Präsidenten Herrn Adolph «unast
zur Kenntniß der Versammlung, worauf derselbe auf An-
trag des kaiserl. Rathes Neuber in Anerkennung seines txr-
dienstvollen Wirkens einstimmig zum Ehrenmitgliede ae-
wählt wurde. Nach Verlesung des Rechenschaftsberichtes
und Ertbeilung des Absolutoriums wurden die Neutvahlm
vorgenommen, welche folgendes Resultat ergaben: Präsi­
dent kaiserl. Rath Lambrecht, Vwep^sident Awrs Ritter
Engel v. Mainfelden, Verwalter Oberst Skabek, Vorstands­
mitglieder Rittmeister Maschl und Dr. Brunner.
Tport-AusstcNnng in Agram. Der m T. und ss. ^^.liri^r,
2. für Cndetenscliul-'lispirlriiteir der halbjährige Vorbereitnngs-Curs ^m 1a. ,ycvruar,
3. für Ecrdet-Äspiranten (Berufs-Cadetcn) der Militär-(5urs am l-. ^^zanirer.
. Ajvirontcn. weiche die Lui'n avme >i!
V VI I-rlvr.t-
Vest- i!>ch >,i,qi:c Rc,cr:-z7-.-
iien, w-lltic die hohen EivU
in die Lh-r-üanisq- Milltär-Akad-mt- in Wr.-Neusradt, i» die icchnisüie Militur -tkade».-- ,» LNicn. in den dritten und mer.cn Jnhranng der i. u. r.
Rcnisa,l!lvrüf»»->c„ ic. -c. 7c.— ÄiivUt— I^Untvn «prerelrrn
Ow-timmderaelitigten Herren.4ctionäro äer
voräen Iiiemit ru
NLLÜ VFt. L''«SsL'!l2»L' SZ. «Z. rrsL) Ä Bis!'
i -nm. 27. 6^ etattLnäenäeu
eiuFsInäeii, iw rvalcilicir iolgewäo (^s»en8tnlicl.e r.uv VerliNncsluiiA AsIaiiALli rroräen:
1. Vortrux; <168 Rec:!i6iisc:s!iift8h>6ric:Iit08 des V6rivuItuuALrntii03
und Vorla^s d5c:si!u85c3 pro 1889.
2. Loric:Iitoi'8tuttlrliA ds8 Iv«vi8ioii3-J.u88c1iii38LS ithör dew
Hec:1iinill^8-1^d8etilu33 dc:3 dutiro8 1899.
3. Ls8o)i1u3si'u8Liiii§ über dis Vsrn eiidiiNF de8 HsinertrüANwLes
das dniires 1899.
4. LtLtutLnüiidoruuAeii (ZZ 14 o, 19, .4^1)8. 1 und 54).
5. JVadl voll sslit^Iiodorll do8 V6rivll1tllllFsrLtlio8.
6. IValil voll vier LlitFliederll in dell IU88
üur kriilullF der 1vLohllullgs-./4d8Lli1ii8L0 ds8 dustroL 1900 (Z 46 der
Ltututell).
ISSt
lVILIi, am 1. kebruar 1900.
Die Derrell .4.etiollüre, vslelis als solelio drei ÄlonLts vor
dem 2u8llmll,slltrittll der Ver8LmmIllNA in doll .iVetielltziletierQ der
0e8oIIsell.'it't eillZotragen rvurell und .in der Denerni-Versummlullg
tiieil 2 lllle 1 l!llell i>ew68ieIitiA6ll, iverden domnueli eill^elllden, l^unt
Äut' ilirs jhskimell iLlltencls .^.etien vom 3. ?e1rrr:Lr 1. ullFslullFell
1>i3 1rill§8tells
K. Ä, iF.
dei der Diczuidatiir der 6v86llsestnst xegsii DillxknllAllnkme der Din-
tritt8ßllrts LUV Oellorn1-Ver8rimm1iillA Lu tiillterieAeii.
Der I1eetillllllx8-.i41)8e1ilii88 rvird den Herren .4ctiollti.rell 8vi
DoponirullA der .4etiüll überreielit iverden.


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 35 ]
31
-k6U68 Diener l'aKdIatt.
?. I'ebinLr ItzOO.
(I5L. gortschwig.)
(Nachdruck »erbotn,.)
Aas rothe Dand.
Roman in zwei Theilen von Pierre Salss.
Teutsch von A. Berger.
Aber Jean schnitt ihr mit einem Lächeln das Wort
ab... mit einem so schlauen Lächeln, daß Pampu
mechanisch sragte:
.Was denn? Was denn?"
Er machte ein gehcimnißvolles Gesicht.
.Erstens ist das nicht die Republik, sondern die nicht
genügend inforn:irte, etwas zu strenge Justiz gewesen, und
außerdem... außerdem, mein liebes Fräulein
Amanda..
„Was denn? Was denn?"
„Verehrtes Fräulein, wenn wir uns hier noch lange
streiten, versäumen wir. was da oben vorgeht," sprach er
spöttisch.
Der Minister und sein kleines Gefolge befanden sich
bereits bei dem großen Pavillon der Kinder; Jean weigerte
sich, Amanda länger zuzuhören, die sofort eine Erklärung
seiner mysteriösen Worte verlangte, und zog sie weiter.
Bald war sie so athemlos, daß sie verstummte, und überdies
war das, was im Pavillon vorginq, zu interellant, um ihre
Aufmerksamkeit nicht völlig zu fesseln.
Nachdem Georg die Eingeladenen placirt hatte, machte
er dem Dr. Legrain, der wie bei der Preisausschreibung
in seinem Namen das Wort ergreifen sollte, ein Zeichen.
Der alte Doctor brauchte übrigens seine damalige Rede
nur zu wiederholen, mit der einzigen, freilich wichtigen
Variation, dass nicht nur die verwitwet- Marquise von
Varangeville und der Lierzog von Lodi dieses Asyl zu
Ehren des Marschalls Cantelou gründeten, sondern auch
Louis Eantelou, Fürst von Stolbach. So hatten es Georg
und die Marschallin gewünscht. Da er Beider einziger Erbe
sein würde, machte auch er dem Lande dieses fürstliche
Geschenk... und er gab mehr als sein Vermögen, er
schenkte diesem Werke seinen Geist, seine Mühe.
Nach der Rede des Doctors verlas der Notar den
Stiftung-brief, durch den das Gut sammt den zu er­
richtenden Gebäuden in den Besitz des Staates überging,
blos unter folgenden Bedingungen: Es sollte für alle Zeiten
der Rettung tuberculöscr Kinder gewidmet sein und die
Oberleitung für Lebenszeit der Frau gehören, die die
Armen Sancta Paula de Vincent nannten...
Zizi konnte nicht umhin, die ohnehin so dünnen
Lippen zusammenzukneifen, und Amanda zuckte die Achseln.
Glücklicherweise versöhnte sie die folgend: Bedingung voll­
ständig. Nach dem Tode der Frau von Lucigny solle die
Oberleitung Blanche Barrois von Lucigny, verehelichten
Fürstin von Stolbach, gehören, zum Zeichen der hohen
Achtung, die die Marquise von Varangeville und der Herzog
ihrem reinen Charakter zollten.
Blanche erröthete und murmelte beschämt:
.Nein, nein, das soll nicht drin stehen!"
.Es steht aber schon drin,Cousinchen,"entgegnete Georg
rasvb. „Du wirst in einem so schönen Document doch keine
Radirungen vornehmen lassen wollen? Louis ist gewiß
nicht dafür."
Nein, Louis konnte keine Aenderungen in einem
Document wünschen, das nicht blos Blanche feierte, sondern
auch seinem Vater und seiner Mutter Gerechtigkeit wider­
fahren ließ. Die Marschallin hatte, um die directe Ab­
stammung Louis' von dem Marschall darzuthun, die ganze
Genealogie der Cantelous aufstellen lassen, und so fand
Jean seinen Platz, und Fifi, die arme Fifi, die kleine
Arbeiterin von der Place des Vosges,. das „Dingelchen"
nahm den Rang ein, den ihr Sohn ihr erobert hatte. Als
er die paar Worte hörte, die sich auf sie bezogen, machte er
eine Bewegung des Slolzes, aber gleich darauf füllten sich
seine Augen mit Thränen, er mußte das Gesicht in den
Händen verbergen.
So stand er noch, als er seinen Namen von einer
anderen Stimme aussprechen hörte. Es war der Minister
für öffentliche Arbeiten, der endlich das Wort er­
griffen hatte.
„Ich nehme im Namen der Republik das großartige
Geschenk an, das die Familie Cantelou dem Lande macht,
und danke ihr im Namen des Landes für diese Großmuth,
welche ihm so viele Kinder erhalten wird," sagte er in feier­
lichem Tone. „Der berühmte Marschall Cantelou, der aus
dem Volke hervorgegangene Held, gewann Schlachten gegen
den Feind von außen; seine Nachkommen greifen den inneren
Feind an, die Krankheit, die uns noch mehr Leben entreißt
als der Krieg. Ihre Aufgabe ist eine noch schönere; diese
friedlichen Kämpfe gegen den Tod, den schrecklichen Tod
durch Elend, durch Entbehrungen, sind mehr werth als
kriegerischer Ruhm und Ströme vergossenen Blutes. Die
Republik will diese Kämpfer ehren, so wie sie ihre Soldater?
belohnt... Her: Louis lLantelou.. ."
Er winkte ihm mit der Hand und Louis trat auf
ihn zu.
„Herr Cantelou, die Regierung wollte Ihrer Frau
Tante ihre Erkenntlichkeit ausdrücken und an ihrer Brust
den Orden befestigen, dessen Großkanzler ihr Vater war.
Die Frau Marquise antwortete uns, daß ihrer Ansicht nach
solche Auszeichnungen nicht für Frauen gehörten, und bat
uns, die Ehre, die wir ihr ertvcisen wollten, auf Sie zu
übertragen."
„Tante!" stammelte Louis mit dumpfer Stimme,
„ich will nicht, ich will nicht .. ."
„Die Regierung hatte die Absicht, zu warten, bis
dieser Bau vollendet sein würde, ehe sie Ihnen diese Ehre
erwies, aber sie konnte der Marquise die Gunst nicht ver­
weigern, Zeuge dieser Auszeichnung zu sein, die Sie übrigens
durch Ihr wohl junges, aber durch Arbeit und Ehre reich
ausgefülltes Leben verdienten. Ich habe also das große
Vergnügen, Ihnen anzukündigen, daß sie zum Ritter der
Ehrenlegion ernannt sind."
Louis schloß einen Moment die Augen, dann sagte
er mit etwas erstickter Stimme:
„Ich danke Ihnen aufs beste, Herr Minister, aber ...
ich kann diese Auszeichnung nicht annehmen. Ich bin nicht
nur zu jung, um sie schon verdient haben zu können, sondern
ich... wenn meine Tante der Meinung ist, daß sie fiir
Frauen nicht paßt, so bin ich der Meinung, daß sie nur
für Männer gehört, die ihr Blut für das Vaterland ver­
gossen haben... Gestatten Sie mir also.. ."
Da ertönte die Stimme Herrn von Lucigny's, seine
Commandostimme:
„Und ich befehle Dir, anzunehmen, Louis!"
Er stand schon neben ihm und ergriff seinen Arm.,
„Du hast nicht das Recht, abzulehnen, was Du Dir
so redlich verdient hast!"
„Nein, nein... mein zweiter Vater... nie, so
lange..."
Er hielt inne, aber seine großen schwarzen Augen
sprachen Herrn von Lucigny seine Gedanken aus.
„Nie, so lange mein Name von der Liste der Ehren­
legion gestrichen bleibt, nicht wahr! Ich danke Dir, mein
gutes Kind!"
Er umarmte ihn leidenschaftlich.
(Schluß folgt.)
^ ...
lUisIe
Csilimiik-Nirettrise.
Für ein seines, groses Consections- und Modehaus einer
grösseren ^tadt bssoro-Teutschlands wird per Frühjahr eine
erkciasstge, selbstsrändige (iostüin-Tirectrice zur Leitung
des Ateliers gesucht. Nur solche Tomen wollen sich melden,
die tadellos jchende, geschmackvolle Kleider zu liefern ver­
mögen. Hohes Eiehalt, angenehme, dauernde Stellung.
Offerte erbeten unter „Direcrrice an die
Annoneen-Erpedition von H. Lchalek, Wien, Woll-
zcile 11. yzi? 8
. >ce>r cu^p c:/r.-i zur PiaiiumerLtion, ss:»,» jur a>>!l!u0>guugkn die reiannie.,
reich iUustiirtrn, e!rga:i! auSgestattHe», sn!»crdrc>teten gachbiättrr:
ALgklstl'jrie Wkiil-ZeijlUüf
prei-.reriran-ozuic.-idenist.vicrreliLhrrgL 2.—
WjkNkr Lm idkijri!)schriftliche Aeii-ulg
wocksu. Sinnst. Li.neIj.L.8.—
Oeßerreichische 5orji- ni>.d JaB-IkiLiiug
vn. Wetiielt. Erschein!
Frritii,!. Pier cIi.N..4.—
Suz- Z. Sitssiinliüll'o I,r,r:Ll°rrl-i. Lists, I.. LoAniiltauerti-ze: 5. 155 -.
'Z'L'MLSA Mb LLlZr
Otfperrkeim's
S.L
sesailU riuil« our^clinreeitroack.
aus der Liqueurwbrik von
6^03. OpxsQQsinr
in Lsenirince!«, ÖZt-8cirIe8.
VorrLtdicr m ckon meisren l onom-
mirton Lpecsrei- u. Delicatasseu-
dancilungev, Kütels, ltsotaurants,
6onilitoreien unci Cafes.
Vor- XntUaIrniuns »rö-icUütLt
icc,o
aller Berufe uul Poringiirail.ie im b. 0. eone
,')nt-ri!iik. LiSresscn-Bureail i Josctih
.»!osen5Seig. aLicu, I., l»!riinanqcr-i.I
Telerü r!IäL. F.rmn'aest.s. !!iU9 Proiv.'srco
tf" NLsU TaserLs
8 I'reroir-L.LLNkcs
ZL-° Llnolcins- Ln-
° Villtsrröolrs
8LvsLoLs eto.
^ Reichhaltiges Lager
»4 rnodenier Ltoftc
s S. Lorakslä
^ Schneidermeister
VIl..Brettcgnsse
? Nr. I«, Mezziinin
Sep-irace
Zlbiycil,Nist für
Toincnilervcr.
Am'erUznng
nach Maaß.
ReichtzaNigeS
Lager v. Stoffen.
Ncusteiten der
Saison.
irsoLsn
vLP--!
rronaon
LüntsI
BslLS oto.
Z.Lorukelä
Schneidermeister
VII., Breitet
gane Nr. 17,
Mezzanin.
Telephon 908!
Lblsrarrt
v-.ir!»rrL.V7Isr,,
..Eliiab.thsrraß.
Ir.inicu Thiere.
I.ill.l
k^absIliZfie Zpoiipneiss!
Lrunourzoi I-sinvauL, 1 Lt. 2. 3.Ig
l-stutuol! olms IlLdb,
eomxlsb Lr. 8S
3od1ss. drsrs I,sintucl!.. ü. 1.12
la 2LiLon, 1 Ltlüok 23 ratr.„ 4.33
la ^ÜLodsItZraäl, 1 3oüclll
23 mti„ 5,22
la DamastdebtgrLäl, 1 3büoL
23 mbr„ 5.22
vLMLsbsvsilleZsLsLLs, reiu
I-oinsn„ 2.53
vLMLlltdanLtüester,^.„ 1.45
ram-uLsmä, lrauLZsorioicr.„ 1.35
osrrennLmL, 'i:sllts^ OöiSou„ 1.35
Orosses I,o,§er svlavvsrvr,
ocLIssIsoKsr rslri I-eiaieo,
trasoliesrüvlier ssuLS.»
tio^sll rsckrlvlTle:! kreisen.
I., ülirrsr-iriiiLLli^t 11.
Einige hochelegante
ML8lzlL!lg8-ULsrkMsu8 UA.L°I N., ViWSLäsr'sz'Li?. 8.
sA
wie ncu, geeignet für
sind zn verlausen
4. 3., WokillsdkngZSLS 5,
3, laLr 23. i7öo
ttängelsmpen unü l.u8ik!" sitk' s'kii'vikum Ustlj 638, 83!ün-, 7^>5c!k- u.^lj l-Lllsieppiens, üivanüböllv/üllss, Ulll! 8LI1371VLÜ'»
V0!'u3ril.6, fvNliSNLN, l ILLN- llNll öeilllecllkn, ^LklUl3LIUll-, l-eillLNAi^LISN Ullli 1^iSL!kVr'3Le!l6 ?LHötlLN'i^33PLN SiL.
1468
Hautp Lchtvrelen Ucr.'rriUr vnsch, stlfmrr^ro- ltl'.v sicher ras ausciezrichnere, irr seine^
un.^rreiirire 2'rnk..c;n'S w ill cs cr-zen^t u -rd und -u hliben rsr in de^.
.vrnnci'srttS^^ipLrhckc. VSch>ttvrttm>erstraftc 107. Dreis Lr., v-lr Bost alS
» D.u'rt'r ohne Lerth 6.^ tr.. als r2:olnniLndir'e Ltcnortni 80 'r. iranco bei Dorherienduna des LerrageS
x« rn Bri-.fmarfen oder v.'r Nachnahntr'. 'Lr^bevs^a Ulr 5-.^ tr. In Läieu zu bekommen: I., Bärennpocheke.
«I? Lirers-APottzele, Hoher Markt 8: vjl., Lueuz Anoil-kk-, ManahilfcrstraLe 7L.— Wirkung
.-.'ilirii o. VN., Liicuz Anoil'tke.
gorainrrt!— BoNvrr-andl srfcrr na<h Erhalt d.'S BeftrHschreibiuS.
Uiön,sZsoin!i°gü1ist!'.ZZIs 8.
Aliinneort!«- Ldocenltuti.'.— L°roLi'r»irii»e Li-stls.
»I
!!
!
-tl
s


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 36 ]
W
VVrevei' l'üsdlÄlL.
2. 1'ödni27 1900.
^'r. 31
MU'UWi°L^
EZssLiLW- WLLä DsALSsk«L^v, Vs!!LIsb§'SsL»Ls,
NsäZL! LH'LLIMIZrZZ ALLLr^W^Err.
8;^ckk^^s!-
WZ.WBfMDLsr..prTLLZSWZ"
villrlzer
mii
?rLL!Si028-
LiLiitzrruiZ,
lesolläers
xeeigner für
ZxLiiLsiruöi'^ir:^.
IM
WEMMM
ki!!i?6r
LktriSj'k
rrls
k!xp1<)8ivll 8-
-lstoren.
VvrNroü'iUt'tL^r«?! k!.r ÜL» ülriLZLVLid:
uüä kür ele>rl2'. ürlkniekü^iZ. lÜLLoiesrs IlszxuUrrurx.
tt«r lixs^L x;erii,»^er ir!Llii»dL^si't'.
XrWrck L ÜL
1L^
StuttL»! t.
LirEvisl/sdrill für
ÜMNrdsHüW-NsKdjiA
t'ür »lle L>i^ eixv äer Inäust^io.
Lssis LLlläsirgs äsr Veii.
XnstiU^riiUL^ s^s^v^:er.tümp^sit?^sn,
2irnms^svvi^. I'uicineLtsn, Oixel-
u. pisnoloi'r,^-L'adrikeii sre.
llc>rlLori(^o^kt1sr». t-'onruier-u. j^rsjs-
llo^rr-, »Lis- u. 8keiurn-Llklsc)iiueir'
H^l'ionsoluitkiä- u. 8c!i1jl2:LL5c1nLSQ.
Orelik^lL.« üUer ^rt.
I- I'isr^krlr^rmL^eiLlnvn
^N!»vrs k'io^pveto, rosstenau!«e!rl«»o «lirr«:;, ,!io Urtri^Ler Ml Oei^tt- roiclt» «Lsrii r
H^oIibLr!.r" «Sti ^ IM,«
DrS kZllZk ßb!' §gWZ
Vk'tiifleakv.t durch wi5kn!chl?sr'.ichk s^^-irsch!'N4
durui nu'kic.i iu scr 5;cn'.^u dt!ic.".:u
ist uuübertr.'sscn rorzAglich gelungk»
? IL'H-^72I! r r 25 r irr
Unj-c? Zure-Hi-Ülunte» „ü! iLrrm w>ii!derbarcn CchUff, Lciier, Glollz und
lkidai! k Fnrbrulnici (uuid im Dunkeln) siud nie
Derren- oder ^anieu-Liink:«, ^leasnltcn-'^ader«, Kl^eringe
in loüier, stnlnercchier, eldter liioldkuliunz lneletzl grnimn.), jeder einzelne für sich
wil !,!2>eiicrmiii;iiier Gennumkei! d-rnri soraslllrj.ift nngclerliz!, dl>8 llliemünd d>e.
seiden von cchlcn. Idrncr n LMunten unleiichndeu Ionen und kohlen fr. Slüek
LLLti' ::er.— d». -L.—, Li^j. <>.—
^,edc.' E.ück i::l ciep. Etul-^. L^iNDweile mit Pi^iersireisen zu mrssen.
s'^^i'.er Ztzrofttzen ii^nnömrde^t'cdr:^s mi: nur si. feu,'rN<-N u. ir LLs«rL!aren
SL^L.rrrjttulr:t'.tt in si'inücr (,'oll.' DoiUilv-^'^äffung nur Vl. s.— u. L.— pr. SrS.
7^1- »;cr,t<.i- Brechen L'L. t).-, Nrmlonder L-'!. r'.L.—.
Ui:!-..? 6n!u-?!r-j!!Ln!l7v, meiche schon Lnrch wiederholte Llnerkeununpen uuS-
prre jchi.er wniuci'. wk-d.n auch in den vsrnehmüeu Kreisen als bester (kriay firr kost.
ibiLlige Luwe!eu kciu eeiralreu, da dirse-ben insolqe ikirer wunderbaren und solid
g.V i^tcuca i.'luösüsiulna niemniö Zweiscl an d. ^ckti^eit erregen.
Bersa.rd q. Borcuksendg. od. Nackm. d. Bi.tr. zolksrei. l'Ueluzus. Znrückn. Lurch d.
«kutL-lc» LNairte'Ll-L I»t1ri8rr rtirt-<,:O>>«"NS'«chrurt
L2.86! (8e))V-!2). srär Teurschland: LiLr'rred (ÜLljsn).
^ rLeiliiielrlilll.dsi on§eri1V2L2rLin2e2,
^e1t1sikL>li2t unL idnüliertroLlLli ist
.rMMÄ UMlUlSWliS
^^ vvxtreLtLx ürrs Lkttiv SoN-SovL»
^Er Vsvitl
An Miuur? ruit eine^u linnigen Handgriff in ein bcaueme^ Bett m^t elastischer z
Evrungieder'Matratz; zu venvanorln. (r roher Namn für di- Betten am Tage. Le u is
Tlvru.»cn von der LLand l etbig. Llegenkcfte Form als Divau oder Paunel«§ofda. '!
ikkurer sls gev/vimlieds SopdLS.
Pret^eaurantS werden graüS und sranco zuqcsantt. doch wolle man die gewünschten 3
Llrtilcl besoude-rlS eu^ührcl'.. >tz
^!^QGITe2^^Sr klLLi'if., !k. iüicl Ii. Uoslisfoi'k'.nten, k
»Vivil, vri», 8. i
""ikI73'"
Kertreler,
8ll'0t!6!l K 6y.
Iiiewit be'ranilt, 6ri8s xio ili7e
LO LllL^I b
V!., VMailliispZtl'. 3^
am 1. feiikuak 1900
eiüifnst 1>rit.
2:01
M-G
lllMZz iiMAU.'
Geheime nud Hainkranslieiten. Frauenleiden
^'kerr^l^II'c^'w.:che .icUt gröridlich in kürzester
otir ohne Beiukssterung ein ersubreu-'r
christlicher Dockor. 1422
Viedcn, H.inptstrasic Nr. 2
l lkinzan^i «isjoliiasik i>).
von l U l., L und 6 lnS 8 Ilbr.
»n «ovn in nkicrlogen nur vo n l I v!« 2 U!:r.
Flrchteri.
tüchtia und eanUsnoni^ig, lnird l-vn lkissnnl'Ek'Äl'sicr Mcialllvaaven-
sabrii snr ilire Lbici ""''
Ll^sjcrie ulttcc „^'. G. O'.L" an das Ankiilldljz.-Lurcau d. Tl.
"onkoiKliiii!?»- 'a'oc ick nio.
weil ich ,!cki Dr. Kul,»'«,
nonon di: Firinn Franz R u l',1.
fab.ii snr lyre Ibiciier tli'iederlaae acsiictit. i-.,^2!r°» urori., «.irnbor-i. Hier: ir. k. kkcld-
—--' .», ^"'^lnvo'h:!-. Slovdon-vlox. sowik '» al'on
lAroihckcn, Trozuciirn, Porjumiricu. 2.12 l
Speriatnrrt
für 1481
GkliNin- n. ^^Mfürllnlili»
)kana!iiIfei'8li'L880 Xr. 108.
L>onornr L st.— erduianon wglich von
10 di- 5 Udr. ??rittwoch un- Eomitag auch
von 7—2 Ulrr Abeudd.— Vr>e'l>ck n>St.
Aiichtikcr
n!lt uu'ec 24 Jahre alt. weli'aer die
Bcskir.iq>:ttsl Lcirnnq etttcr li-U?
^kS
!.8ir^irM77cL
24.16
Grkkärung.
Kir erklären Liemit, daß bei uns schon
lei: über 20 Jahren Taschenwettarubren
zu i-aden hnd. über welche wir eine grohe
! ^ohl i!luerrrnnun^-'chreib--n besinen, dari-urer
.solche von dem /^'»osmarfchall Seiner iönigl.
iHohett des Herivg- von üumberrand ttkron-
Prinz von Hannoverl, von einer -tuzohl
Beamten Seiner königl. Hoh.it, sowie von
GeuerSlen. hotten B.'amten u. v. a. hervor«
raaenden Lerionnchkeiteu. Wir waren eS auch.
w-.lche damals zu rst auf die zweckmühige
Berwenbuilg einer Tai'chenweckubr für eia
Zit befrimrure? ^Zett oder überhaupt
NllAztttii^.renr'eA i^orhnben d nwii's.n
worauf dieieldcn beliebt wurden.— Mao
erhält bei ui:S nach wie vor verlähUche und
die verzügl chsren Lascheniveckuhren und
viel prelswütdiger alS von anderer Terte.
Auch gelangen unsere Taschenveiruhken
sorgfältig repassirt (und selbstverstLndlich
unter Garantie) zum Lerkause.
M. Krr; X Kohn.
LtephanSplatz K
uni> lbrr
.«iärntnerftrasie 35.
(LOjLbrig.'r Deüand der selbstgegnrndetea
Uhren Wertstätte und -Niederlage.)
8pori-83Nl!e3u nui-kl. 3.5ll
für Theakcr. Mkilr ic.. um jederzeit lchdu
)r>sirt zu sein. verlcndcl gen:n ikinsendung
eine? ."xaernmslerl per Ilrcknahm».
lächle Snarzüvse oder Trehrr
zur S>rv,^),zndiaunq d:z Frisuren zn s fl.
und fl.— Zvv,':. gle^chlun^et ^a:r. irde«
önar >)<> Lim. lan-i. «1 fk.— ilu: unSg.
lallencn Huer.niwerden die schdnfle» olrisert-
ÄuilLcanr nnd Zilsle icrseriigl.— Ültelier
aller Iiinfilichen D-Ilnrxvcrrüikcn und
.Hnurirrbcire» nur d i itldele Blosai«,
Wten, III., Rod-Uknflrnft- 1!»
lkingaug nur sur Damen unter dem zi'ansidor
E!l'!rtlottij)i!!kttn.
Wilschineü-ssgllßlllstttlr,
2S I. alt. miliiärfrci. mit Werlsiälirn. und
Bureauvr.ixir, der deuijchcn, dddmiicke» und
^iialleni cken Sprache machii', i»chk Lcbrnc-
nornenrwrrkfkxlt-l>e lq-. wied niii eiz c n s^^x^na iZluIiae 8ulchriite» ,-t-r
-.Sonaitgcliaii van >2» 8. ans.nn.'! ,n n i,,, i- '..'
gejuchi. iäffeike an !j>o»uk> ?! onrad Udren.^ vtr. 5/81» sniori an die
iLrPcripejchlll. ikrnk. 'iSil i
diese» Blatte«.
I. «. D.
l^pediiieu
1ILL


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 37 ]
I^'r. 61
Xeues ^lenk !- EraKdlLtt.
2. I'tzdruLr 1900.
^^SLLLS DV^LLLG Zr!
und dennoch das
iMiWNNiWie Wi IiilliNls HHIjzzUNl iN WUebii
r,i^
^nnoncen-Lrpeäitivu
^usxxi-Li.O ll. LALnicn i.i:s5Ri:n
°-°i. 57 --^^°'^"'""°^ °'"°° s°°- °°°°°
exoeliö-
„sZkWdff'^M
Mss,
diütgerr Urrisrni:
^^erösQ inteM-snte Damen unä Heri-en nesuclit Xaen
! Icui26r ?rok62eit Lxes Du^axeinent. desucni. i>aeu
OLkorts mit curiouI.iM virae unter „Lvsrsvstgm«
W^« ^Vo!?2e!!s 6.°° ^^^ VuLtzL^^XLLÜr.. 1.,
m ronrurrcnzlos
arrangirt kutlM"? flibt^ei^n alle modernen Lttzlarten zimmerneise
meinez ÄabUsi-muitö. Gc?en äirseÄvno "o? ö deisoisllosen Bill-gkeit
A um eröältt.Ä. L-estellern wird der B--raa m^ ^Vacknat,,,,^ d,§
!S d--ÄZLu; 7 Lm'L,M:
6. Lkrii'ir) 6 slM 3 !ZIgA 886 L.
Eü.'rh°zy-Pa'.k, find per sowrt und per Mai eini
schone Wokinilua IM L. <^iock und eine schöne Wohnnnq im
.!.'^lcck an rnhiae Parteien -u nermietde^
Li 66 N 6 ^/ 6 .-!< 8 Mt 6 für- ?o! 5 l 6 imöbeI unlj veLoi'Liionsn.
I.iekei'Lllt äe 8 k. k. 8 t.'i 3 t 8 beamten-Vek'bglläe 8.
SL5-^
W-A L'rL'!!!? .°14-d °d.r nech
8 r-°r, ,.tt TUch,w,t lurck.I.usknk.,-^«!»^''-^
g'otcu'«°r.^m Lich w,d Tas 2.»,-, jl.
ammcr, C-rrllk, i: Kücken L ^!ei eeäiöiie^^^?^"^'^'^Herriri-a'»,
d ^a>en, ^'nhi^cr, Tn: n. Lkiinu>fe7, j,a nnen v Änf Mun'ck
S. ou:rL-cn und Rettn erde Beri'iuin n -eki.n.' 'onnien n.'ier 2U
^ »dünwdrien, Sckninnncküdem und nller,?, fncm ck"n u
----MZWMM ZWMsi^
Grösste« or!e»tilli86!t68 ^si-euliaus
z >ur di-siere» Lilrl'iluning eiu,S von tm?m r
Z Fachmanne bereit- eln.^sfühit.n Nfs NiiS
«g^schutzicn rrntob'tli kosmctisck'kn Vcr.
S rauchk.Masscvrrrtikcr- rrird solventor
MülL. ftziLsIjU
'7°»' 8-°u!cin'^s°fcrr^u!äen7,nn 7 «ld.ngun,"
werd ein inStiger junger Md"n oder
rieau^cui sojcrr oukaennuu! n Bedinguni!
rolcke SlU^ittung LnLwia .qwiebnck k
HttUir« tisriivisLi,«
Visa, I., LarisllsrsmLLZSs 3 unä 8.
Lchts Terror?e^1oLs
^L-ts orisud^uods 0si>et-l^spxiods.
LeLds vEtÄl. LivLll-vsl-ei-Eks..
orisLd. 2LrriLr2is-?ortisr»L.
. arieutsl 3cxdL-2^opxielis...
Iloa.L oriLutallLeds ^salataoolion
ru 0 e. ^V. ü. 8 .— i^er s^>Ls.
1 n n ., 12 .—^ LtiieL
»"» n ^0.—„^
n» >, n 28 .—^ ks»/
n 7>» n 20 .—„ LtücL
2.—„»
kWMZMMMI
Asierlingkt.. 8. Tr-i-iway. ri. Stellveageo.Verkkbr zu allen drei Ntcderlage».'
A!!ös gsrsniii-t scki in bsstei'
üuslität u. gi-d'sotsr Ausv.-s!il.
vowprot ornxertodtets «erren-Llmmor-LIorlodwAxan.
«iLknv- radrloLl in orlsLlLULsdiev AousLLiLbts-LISderL.
I2sc:oi7s,^LoL»U- ^Dr?LT^ HnLNLDZVTrVrITL!
.'al u.gönnen: sl.nüide >ae- und nickein".. -r,..'. .. .-. '7-^.
Hodl-
.gonnen: sl.nb^üe Lag- und ll>ckilönucr
und rLanerenaer mie iiesku Knorren, -rtttt
n5utt n v !> :.„,.
-r-ö'en, Du-Tu-L ei'en
Gr
1?:L.VE.5 °-"-
!niu:ttl.
ck V P ^nge^rorrie,,. per reackne.linie I. C.'an: !< f,., u. i.'iuljc n tt ir üV»üe
xÄen^Ltz-/.'Lr7W
L'rteLrlLl» 8»«sr, viL,Ut 2. k-rcislizte mit Lchancllung gratir.
Ulaotrtet» Se«i,aaur»»t»"aak V«i-Iavxea.
8?/! UdNLSl^Ll.rjrrLQL. üLr ÜLtLüfl^,.
! E^-LoftroNt Prt' o.rllut.crangen
>L^> rN«NM«SL
«W-WL-L^'
LZek^rjttkrLi^'« unterphvüpbortczfnli^
Kalk- Hi sen- Synrp.
i-i-ferr franeo ,eder Loü -^'Loreiwe^sung'
der Beer-,,c« 17 z;!
«». t'r^inroll <»8rL
Segen Nacknrhoi- jed r Pnkel I« kr.
Dieser seit dreitziii Iabre» stets init guten! Trsolge an-
gewendiie, bestens beguiachicie und enirmbtene Bruüsririrp, wirkt
'"^tlkiinlosend, tiustensriliend, schweipvermiudcrnd, sowie
die t 5 plnsr, Verdauung und Ernährung befördernd, den ,,
Äörr'cr kräftigend und stärkend. Tüs i.n diesen! Syrup ent-
haltene! 5 iikn in leicht assiliiiliibarcr itorm :st eür die Äkutbikdnng,^
der Gehalt an löslichen Bbosvl-or-K!lk.T«iI,en bei schinachlichen
?"L '>'"b»'°°o D
ÄMOUMi --"l
DM«» l.. «>Mde» U-Iü
der ges-inmien Heiltandc,
kS 7^ o L-»1 ^1-2^^
^iU ralch, gräiidNch, o»,,,, Berulg.
ftor.ing .Negrhri>nrn. »aiir-u. rdraiic».
era»tbei»en.»a>e.,«Iaten.,:;„ft,rtren
M-rvruschn n-cke. «ondwnrm r". Nd
'ls" To,m> „nd !f.iertog» bis
6 Ui). Lb.nbS. Eiuzei-Worler.iume. räonorar
wa-i'g. r., iieLrntarr-rras,« cktr. S7.
ILingang HimwclolorioaNe u. Liiejc werb^-n
" 148t
.-i.-.'tLS »r. -n-,r lur vaoung.
MiMW «pKWtgKt.iÄL'Ä'StL?
eitr^'Z kvME!! »<«. nir.ae:cken der Poonnil ,.noer man in,<
..^«rdadn;." !n er.-Ss.rs 2-erM „ob In^7be
«i^ui !05 Utnsesttr">°''>/°nl''.'b!-rbch.prototoNirtrr
martk reriotcn. c:tt »e,.:- !.en,:^c!.i.cn luir!
Crzr,:e«ttg i.nd Crntral°Verft«d«,rnsdepor..
. r:r «irrt r 5 .^ 2 üSl
beantivon.t.
!
!
!
!^
U1
il>
> I


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 38 ]
2. I'ebruLr
5-^
/.. Vs<>' .->
>'
'V
o X!^'
('' c>c>^ Ä
c'<>^ vV
o!"
-.ü^ K)->
>W>

S-^, 'ö°'
L'''/^
L-°"
V^' L.
V 8?
<',L,
o>
«?
rL
.V""
L
.?v
Z' v^-'
irr. 21
F-. Z:
<^e/r 6 -'/^L'EK^'? ..
(^D^L>.ZI^S 371 .l 2 i^ 1 :SI 7)
8 pöc>sli 1 äi von rk^'I'LLI.I LRLilvL in k^LÜanci,
LÜemig« Ill!iLl»6r äes 1>6lül»rllteii OriAmal-Hece^itvs.
?rLwiiri Luk aUsii ^sliLULstollwiLrii.
vjälkli8l:t!k8.LrMLeliü88,8!sk!lMü88, üik VerggMU 1;kkörüki'M68.
-vov Lrrr ^isrvsrrLZsnLLtsll LsrrisL emxksLIsuss SsttLlllc.
Vuerrtllrvliüliel» in ^««lOr L ainiUv.
ieüs Ltiqustte trägt üis Untei-sekrist „fN/tiei.!.! KN^üL^ L Lo."
^vdtULx vor KLotiLkruuuFSv.
o^M -'VVLIF^
von L?»'nt«!ii irrnnvr», ^tsiisnlt.
Vsrtrv^er in VIov: Hsrr L NIoeliinLllN, LoLlsrLiLrts 13.
>Mem. ilit..?!r,t, kgl. lerb. eauitLirbauplr,
ktpeoialsrrt für geiieims
va»I- un^ F^L!ie>i!^üii!he l ii und vnrz iliqr
Schwächeulslände S.'ldtl v.raite e.^üllk'werden
rasch, aründUch und ihn- Äcru rstöruug der
Parwnten ^handelt, dncsliche Ausragcn losvr
diicret crledig«. Lrdinaiio»sa»s!alt >m Crn
irum der Stadi.
ZLEx>LrsLLLxZ!s. 1 :De
Eingang Singcrstrasie!,
ügilch von S—7> Udr ttnd NS ndr von 7 b>
8 Ubr. Honorar Icbr u:äKg. 228!
Zker
OLtes.
24 ir
LZQkrSL^8SKL8ZSSS^ZSS^
mittels
i»iaS!«n">L
O^I>LOlL- mvr. ^otirengssse 3 und VI., ksterksr^gsrss 32.
LoUrutrr-vatvrnvdmnnx der L. k. piiv. Leiser Lerdio-mds-
Lordt.iün, Lordt>Ldr.tivf, msxeriii 6.
-Ls!
ZZMZtKss'
LI. 2rusl. für K-beime
8 lreireir.'?rervc»ittzwache rr 7 svrrttrn!eiVr
j oovular gct?a'.trn. uut -tnq.ibt' dcr nöth g'
^ 2!l!bicaw?nre und Dlätvorlchri'ten. zur Selb
XI. LLusl. It^r^L» für K-f'eime 5.^rattk.
lreireir.'?rervc»ittzwache n 7 svrrttrn!eiVru
>er»
st'
brhiindluttg uollkonnmu geeltiuet.
Preis fl. I,2<'. Per Pott in (louvrit diScre»
fl, 1.40 ui VrielU'.ar'en. 118:1
Lrste üomöop. Ordinstions-i^nstülf,
Wie», Stadt, ^rctiuiin I.
vE> trdinalton von 10—K UI)r.
Sr. WrZL!
langjähriger Specialarzt für alle lirankheiNn
vcr .<>arn-» Blasen« nnd Unterleibs-
organe» (tteflchts- iiiid.VautanSschiage,
Uauenleiden und Nervcnschwäcnr.
2 >bsl veraitere s^-rlle lvcrde.i in für; st:r
ft it ohne L'krussftL nng d r Hcilnn.j zu-
zeührl. 'Lv»en, Stadt. 5toülu,,rkt .».
rd,natlon :agl. von II» bis^ Uhr.auch
Sonn« u. Feiertage. Honorar jehrmokig. Brief­
liche Anfragen w.rren diScret erledigt. 20( 2
' Hervcibnq's
LrgMAiiskltk Lsseiur.
^^L^>t 07 r-svi x oxc^
Äjtuuos «cHkln^v »viktiiT
Seit »L Jahren bewährte schmerz-
stiNende Einreibnug.
t'rei«: 1 Flacon 1 fl.. per Post für
t —3 Flacons 20 kr. mehr für Emballage.
ST" Man beachte die neb en-
fteflende Schutzmarke. "VS
Eentral-Bersendungs-Depot für die
Provinzen:
Wien. Apothrfte »,nr Karmlrernglreit"
V!I/ 1, !t 2! 86 f 8 fsg 858 73 ÜNl! 78.
Tcvoi s i» den ,ncis!rn^>lpo ld -lcn Wicn« und der Provin zkn.
»
2282
WBWWWWW
Ijodentood ormLssi^tv t'roi»«!.
8tsts scdLrt; Lronsntritt nnmSelieli.
»ed«»t i-, r!-t!l eu-d «ret, N-d,r.-» Srar.
MA UASLstz L Zrsser
Sullapest, ivursere v/aitrnerstrasse 81.
rrdeld iSe 2 vId»:edI»L»!ta«I vvl S:dr»rd»ov»»r«».
liUVMsMüedk.
Wcltb. riNnnt sind meine iiesebl. aeschniUen
örzOich kn>p!odl. Lrsinbungcn. ES eiist rt
nirgend»Slehnll-deS, SiNicreS. Piolvcele
in itouvert gegen 30 tr. in starken, s
/ttelier für privil. Apparate,
Wicn, IX, Tiirk-nftras;- Nr. 4!
(Sv-:ch»cit 8—S. b-6). 2tS8!
j)l'. ÜL» tlUANIi,
Lprcialarzt fllr äußere Krattkhkilen, Nerven«
chwciche ic. f. m. alS 20 I., ord. v. S—6
Sonn- und Feiertage von 9—1 Uhr.
Dien, l.. Gluckg. 3, nächst d. Lobsowtdvla-.
riv. ttkine Instrumental' (wie sie Laie»
anprerfen), nur eine wisirnschaftliche. durch
vieliährtge Praxit erprobte Lehandluog fübrt
gegen Nervenschwäche -um Ziele. 1<88


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 39 ]
rir. 31
WieQ, k'reitLg
Xeul's Diener ^gAdlatt.
2. I'edruLr 1900.
?alchinlr 1900.
^ (Kränzchen der Fleischselchersöhnc.) Unter
der beicheide^n Firma ..Kränzchen" veranstaltete in der
Woche die Vereinigung der Wiener Fleisch-
Carnevalsfcft beim Ronacher. In Wirk-
uchkeit war es ein Eliteball. der von den angesebensten
Vertretern des Selchergewerbes besucht war und einen
aninuthigen Kranz von jungen hübschen Dainen vereinigte.
der reichen Zahl von Ballgästen seien genannt: Frau
^tzarcutisre Karl aus München init ihrer Tochter, der
Vorsteher der Fleischhauergenoffenschaft Gemeinderath
§" m^^ Vorsteh.rstellvertreter Schindler,
der Vorsteher der Mödlinger Fleischhauergenossenschas!
» st ch der Vorsteher der Wiener Selchergenogenschaft
K r s e l a k undVorstcherstellvertreter Rudolph VieröckI
die Fleischselcher Ziegler sainmt Frau und Töchtern^
Karlik und Frau, Treskt, sainmt Töchtern, Paul mit
Frau und Tochter. Kien sammt Töchtern. Schramm mit
Frau und Töchtern, Lachnit mit Frau und Tochter,
^ecmen init iLvchtern, Lahner mit Frau und Tochter
Helmer sammt Frau und Tochter. Frau Schachhuber mit
^^tern, Meindl mit Frau, Pomberger mit Frau.
Schlttka, Geiger, Gustav Vieröckl, Altinger, Karlik junior,
des Clubkränzchins Papa Riemer, ferner
Fleischhauer Malet mit Tochter, Leopold Engclhart,
Max Engelhart, Janku, Heitler, Obenaus, Stelzer, ferner
die Händler Schle-ffelder mit Frau. Beck. Vaich, Lukas,
^heodorovw. Folgende Paare eröffneten den Tanz:
vraulein Emil-.e Ziegler mit Herrn Carl Mayer, Jda
Labmer inn ^oi. Pomberger, Louise Ziegler mit Alfred
Schlertm Caroline Helmer mit Hermann Brandstettner.
Mizzl Paul mit Carl Ziegler, Tberese Schramiii mit
Rirdolpy .Kien. Mizzi Lachnit mit Wilhelm Mayer,
^E-ky mit Friedr. Schireider, Lini Kien mit
Gustad Lchlerka. Toni Tresky mit Wilh. Helmer. Mizzi
^^uise -Kiselak mit Ant.
Vieri^..^ Anna .vien mit Carl .Kuttenbergei, Fanny
Schachcnouber mit Alex. Tresky. Poldi Schachenhuber mit
^oseph Lachnit, Mizzi Janny mit .Hermann Iecme.n,
Anna Schramm mit Florian Mondl. Auch die Meister-
sohne der anderen Corporationcn waren auf dein Ball­
feste dertreten: Von den G a st w i r t h e s ö h n e n: Ob-
mann Hans Weigl mit seiner schönen Schwester Elsa,
Obmannstelldertreter Anton Probaska, Schriftführer
Anton Lehmayer mit seiner anmuthigen Schwester
Sophie Kawan, Westerinal)er. Wilhelm Hauswirth,
Pawlick; von den Fkeischhauersöhnen: Philipp,
Engelhart, Salier, .Kraft, Sebek, Böhin, Stadlmann;
ferner Deputationen der Kleidermachersöhne. Spänglcr-
meistersöhne, Jnstallateiirsöhne und Bäckermeistersöhne
(Konopatsch, Stiiigl und .Hans Weber), des FachoereinZ
der Flcischhauergehilsen, der Selchergehilfen und des
Gesangvereins der Fleischhauer. In der Ruhepause pro-
ducirten sich linier grostem Beifalle die „Dornbacher" mit
ihren Sängern. Der Cotillon, vom Tanzmeister .Kubicz-k
arrangirt, fand allgemeinen Beifall, ebenso die Damen-
spende, ein Schwein darstellend, das in Bauerntrachi zum
Markte geht.
sbüscnl'.ihnr.nll.)^ Ercherzog 9 u d w i a B i c t o r
liat^deui Prä' duim i-'n zrrich.'incn aus kiin Montau d n
trevruar in den Sopli'e i'äy-u unter dem :j.Ko cKo' 0 t>
des Cl'enbahnminlsteiS Dr N-tt r n. Witiek stattfindenden
Ä,. Eiten abnballe anlagen la,',en Zrzh-r-oq Ferdinand
Carl lwt Montag dn Präics .Onsoeetor Carl
Nkl'l-nger un) B.ireauchejstellvertrAer Nueolph Nit'er
v P.schos ,ln Audienz emvmngen und gleimfalls sein
Crimeinen in Ailsstch' geU.-llt Tas ConiitAmreou zur
Ka tenanSgabe im „Grand .Hotel" wurde berci-^S eröffnet.
, (,Sul'er'i,s"-Ärttn;ci,cu.) D.r I. Wien r Jäoer^
verein „Hubertus" bä'r sein d esjSl»ige.5 Woblkbäliykeitö-
Conuiulränzchen (ziigakirta) ain ll. d im Saal^ ziim
gruneii Thor" ^b. Jagd- oder Touristeneostüm erwü'ii cht
Gäjrs w:^komm n.
«XXVII. rouriticn- Cliil>- Kränze?,en.> DTic
l'kach'rage nach Kart n -u die-em Tourist.nkränzch-n
welches w-e bekannt in ledcm Carneval den Vcreinw ,nas-
punkt. Nicht nur aller Mitglieder des Oel'terreichiich.'n
u oiiriUcnc n' ur d der anderen alpinen V.reine, sond ru
aller Scurrnen übcihaupt bild't, ist eine sehr 'elchasie
iiiiiwiiiehr^als das Comiti, inik seine», Oberarrangeur
j Lthmor Steil dli er au der Spitze, Alles auftüetct, Uin
s die,eil, K'.an:ch;n leinen oltbewäh-t'^n nuten Ruf zu er
j halten, ilebcrra'cheud und bestrickend ivirs der Prosp ct
! ,mch boch-ilvin-n Motiven, ails dein Kun'atel'cr d-r
^.?16N0gk^Äp!?SN
Z. I.M/i
ur LiMMIflNON, Q 1 U- r.W-,
esmirlel nrr Lü L.
L5smdrArieQ, KepsrLtursi».
Ver 5 uelre. tsolimLimiseli ruiä
ozNirrsr a-ls üdenril.
lieeorävbr/roioliiusss
picki's V. iTn. /6.
I'« 32äü.
?1iLLlLs1sLvZiiL:2S VQÜ !^Lt1oirLl1rLolLisir
sind in größter l'ci UNZ vvrrätdig.
Mkke, !.6!Mgstij u. Ii8e!j7ßsjA
Lu1^HikHLA^!unli
ohne PrciscrhöZung gegen ira-;,, 5»,^.
.dcrrcil-Wäsclc,
Dniiicn-L'Zäscstc,
»cercil.'Henidon,
Diri»oii-.'.>cindcn,
Rackitlieittden,
iöiacht-C orsctS,
Nntcrröckc,
Bcttivä.sÄie,
Briidec Kniltsky und Nottonara hervorgegangen, auf d'e
Belucher wirken. Der Prot ctor deS Clubs Criherzog
Otto imrd auch d:e-es Mal dasTouristenkränzch-en durch
leiu iarlcheincii aus.zeich.-ieit, ebcnio die Erzherzoge
und Rain er. Die.Kartenausaabe zuir,
.Kranzchsu iCintriit nur in Gebirgstracht oder Douristcn-
^eidiiliq gettattet) sir-det in der Kanzlei des Ocsterreichischen
Souriltenclub. l. Bezirk. Bäcke'straste Nr. Z. iomi- in den
bekannten CoiiiMt„ionsgeichäften des Clubs ,statt.
..^ lIo,rpk,stäk>te>: ThcatorbaN) Heute Freitag
nu Ballmalc stkonache: dcr dics-ädrige Joseph-
ltadt r Wieater^'aÜ uatt dcr ein äuße.ist an.lliirter und
ein ivir Iicher ah'aterl'all zu iverden v'-rjprirht, da nicht
niic d>e Mttgliedec deS Jasephsladtcr Theaters vollzählig
erlcheiiie» ivetdeii, sondern Zutaaen von Damen und
Herren aller Wtener Äüynen heiln Comite eingclanscn ,stnd.
der Dcrcinirzttnq dcr Ciast-
»virts,e,oline LSl-nS.) Das rühri e Btllroiilite der
Vere.nignng d r Gastwirtyesolme Wiens hat jüngst
"ne Sitzung ab.geha teo, an ivelcher auch die jungen
Damen d s Coiu-iis thejlnahmcn Vom einträchtigen.
U,Akrä,t gen Z r ammenwi.kcn dirs r beiden Comites ist
brulmmt zu cnvarten. daß das am ll. Februar in den
Blmnrnlalcn lstattsinteiide Kränzchen zu den aniinirteisten
und beli-.ä telteu des Carnevals zählen wird. Die Danien-
Ipende. d ren ltylvolle Ausiübrung das Atelier Klein
llbernomm n hat. wird durch ilire Originalität ein will-
koiumciirs Andenkr» an das geliiöthliche Fa,'chincSse,st der
Wiener Galtivir l,?löhne bilden. Comitelocal- 1. Bezi'k
Curr.ntgaye Ar. 5.
(Dttrnervcrbindtinlz „Eiche.") Wie schon be-
richtet, nndet deren Coilumkrünzchen am 3. d. iin „Hotel
Contin^tal" Itatt, urid ist die Kartentraa eine recht l-b-
theilt Mit, dast siir Damen Costüm-
oder Valltvilette, ,„r H rren aber nlir letztere eilt Karten
erültl'ich il'ezllk, Fraiizensring Nr. 18.
i Ball der Lchlosscrgc,tosseiischaft.> Wie bereits
oemeldet, „il)it der WoiiltyätlakcitsdaU drr Wiener
Schloi, rgenoyenicha't Samstag d n 3 d in Ronacher's
BalllaiA liait. Erzherzo, Otto bat das Protcctorat über
d-eics Z7cil ulirrnomiiun und le n Er,cheincn in istchere
Äusllch: grlikllt Die .Karlenaiisgalie erfolgt im Comii^-
biirean, 8. Bezirk, Wicken''urdgasse Nr. 1.
»n-Zlini-ch, vcr rndkn »ir zur W-lll i-«r Biidrr
^-
^ Plil-nr-fiecoslumr-i rn!hL-t.-ii.
Versendung nur gegen Nachnnhme oder Einsendung deS Betrages.
N. (Aiihe!,!, Wsilw). d. u. b. N»f- -iid lllllli.-SachhüuLI;..
I., chrabcn Nr. .rZ. löö«
! Ltel't'dcckcn,
Betttilchlcincn,
ÄNntr.itzcll mit
i Slkrik »n? vioghaur.
'Til'chtiiciicr, Servietten,
t^--'^^tüchcr. Frottirtilcher,
Wchufs
DiltlSß kl Kiriithk
r-rtauk- ich zu crMärigrrn grrciscn die
LZ06
fertigeN SNNel-
deren gediege ne seit einem Ticrteljahrh: ndcrt allgemein bekannt ist.
Wenzel Karaselr. Wie». VI.. Wollardgasse 32.
-'.-^-Iic-rucaicr, .vrornreucrier,
Cir^adl, E.hifron und Weben,
Stoss- ilud SpikZenvorkiänac,
LL'.rf.^cvp.tZ:e. Vcrlekrer. Lembreqnins
:e. re.
Jede' Zväscseüilc? ist eigene Er.eugung und
w rd für dejsen Haltdarrcit gaeannrt.
WM Vll.. ^i-eitksiASS!! 17. j^L-re.llin.
1.60
Ifar Luuolorto
kur rianoLrts Lr. I.övi
m-e I:ril!iute. (I.LtLlas liVerli.)
L UI.^ ^0
löss WLZ'k eZSk'
8, st'" Ksngi?sallcs-8peiserimwer, Lutike Tappiche, Liläsr,
I I >» anen, e:ns Zverthvolls Libliotlieü etc., aus ckom Lesitrs ckes I'ürsten
0 Zrawmeocl, rreräsn izTz
i?i8ikN8L8^gS3LQ S, ZLOVZL,
von 10 LDr Vormittags bis 6 b'Iir Ebeacks LZ 1 L t'roier LlSLä verkLukt»
lleport diUixüt tr.iueo aller
Lrationea
V/i!!)s!m i..i6k8i6!n
I'llaes,
2468
lur Cessus unä Liano z.gg!?
UMLLLLQZrSrr, Oüvvtte. Z^!
ö L. !.6s6ii, MA. 8. ä. §xLÜ
' ^rrSlrstrkierstrr»!»«« Aii'. 18.
^ UNI,m Schutzmarke: Anker' "»»murniiji
E aus Richters Apotbck: i:l Prag, D
j ß^-rkan^ vorzüglichste schmerzstrllerche V
! Z Sir»eil.ung; zunr Preise von L
lsev
sch:i>e:ideL
§^SZ^Sss°ZIS'LS§.
^ vttlüLLi ^V»lc4n/ri koi-üikt »lalirott
> lal. ls-isir. I -Ti72^övxvverLtS?s'
i. Lis NöLaop, 4: csslavi »IlrpolärL
Pro-uiz.ülftr.ig vSrv« V»ll,-I> 4,,» >-kara>L>ll;
pro^upi. I».las- iroxi-idora-L) z>-i^-sel>-:rr-rüi x^-Ilor-'
Umtauich geäauci »->>!. l»!l-,aslzs llis-Srolr«». saüIstSsi delvo
»der o>k>d rrlour.^ v«8>r<:rei>, srSIstSsi iaez« IS7»-ir 6'! tekraär
I^chlgld.r>rrrki,»vi«mouloir. g. 4.—> >>>a is-ir n-!>z-,,» ri H-aerx?!/ es L-N»
Lnitklb. Dam-N>siemoiiro>rul,'r ji. 8.— ll-ri» t,::--,!-r.-Zns>i L-:
EV-tnib.Selirn p.> 2. ^Lvd.^Naria,iii-I4ai-i:-k>o!-r»
l ?:aia»n-Re!ii.-Ü>:r.
l./o»D-wenkrirrr
-L. !'.2ä
i./o»->-wcnrrirrr g. 6 ö0
»ecrrrn.«rm..Uhc ...... 18.— L
^ lö-rirnie-r-n il. 14 .— V-
s,"/Ltzrz-baaiir ti. 8.—. rr>
. .z Obr-'eliäiize I». riamLut g. 8.—/^
^ iMngr oiit drliebiz-mStki» ii. Z.- l S'
^ kKiiif.c mit echtem TiLmaai s:. 8.—»—
,,,/vLlitetten mit Herz... L. 9.— >'!»
„, Kaniinirev N., o.— I
i (»IieriNAe.. -r. Li. g. z.z»/
ini« tZkan. ailltzug sl 7.
^^rr, si. (ZZoidtn-Nteiaautolr
Ü!IlI>ilIUllIUMIIU>NttNIN,II!MMIUl:NNIIIINN»,„„u„
^llm!r>tte Pre>»c°,!roate aratir uco
vSrr« «,» piasii V-IIL-- 'r4mm
>i»choli2ll-. »:iik» r»-r«.'«.4,ao
sexiiö c«-i-ät-L>-. >-to8e>7« USci. .räl-l»«i
ksixe Lvcs i:a.e!,a->rk), -.üieiv-i iä-Z«
I8i>2-id «rj »axasr.as iiö 28-iI: »-pz»,-» pi
2-abeic vörrek 4« lUUit-eii Lar-
tj-s-iw-ir ieiar». exzraaL.-! d-riss-rat
sr-llZeirorv-L dötoi.
poiiüra'a.lL minv-eoll,- di4ae^-
llsverstt d4r»srl-pr- roa-tL-rS v-l-wsl/
'DerkündlLjUng.
Ter leii öhe'rau Marie
g b. Varia;
2. Marie llaiibek, ledigen SlandeS.
rämiich.iathaliicher Religion, Fanirtlea-
tnuziied, loohnbaft in Idien, gebor.n zu
FuzerSdors b i Wien am 28. «uguii 1882
Toaiier d.-ö Joses >Zau!>«k und dejse» Ehel
krau rinna geborene z illilsch. miteinander
eine ehe zu ichiießc» beabfichtigen.
ES werden alle Tiejenigeu, denen irgend
welches auf die genaouteil Ärautleule dezug.
dadendes ge.eiglM-ä -'inderuig oder irgeud
ein d'k treie Einwilllou.^o
tl- ÄlieS unter Garantie
2a dabsL ia Visa: ^potdvkv I., Opsragssss 16.
2ll lieelamen
2 jocksr.Zrt kür alle Lraueben.
" Lmil 8Ll2LN 8/1ls76SS6NdUI'e3ll,
i Hier,,
2. llerirk, ScllollxnZbe 13.
1762
lorranz^o» r»gr- »r»i--4 Iisi- h'"."' Einwilllgu.ng aiisschiienender
sgrerest irirärb däriUmSn^äl tulowSsal Um land b'tanne rsr. auigeforderr, hikvon
e-u, iroxr «rt -lnUraN-nz^-icänxerervtäaei Igtiert gren Mairikelführer sStelloertreterr
IcörvsUevüI. 1 oder ed^r im ^egk der die
go-KSn, dol/ I-üisSgi «loliLeäo-^-» ii!>elä>«g
»n7»bdasvvoreiüso) aijSn ieioul,«» d«.
Iioll t«ys»jt«ui. a. m.Vo^bcr°ll°'^Mo-
Ss NSosden- ,»005 ZVlguoe
kvelt VoiöcrHv» Svi ^SLai^ dü
LLp^La.
SLeleesHnzl Noxü,
La/»Ld2^eretü.
^.........,..,».4 Lveg: der vle
Vuolr^nou desorgendn» Kemeindevor^bung
(rrip. Matri'elfildier) L^itrheilung zu machen.
Ticsc «erlündigung l»t in soige-nden
L'trn zu geschehen, nnd zwar: in volo.z,
kL^^°«.;n.7;°g'd"laU''/" ""
Lalocz. an: 24. Jänner 1900.
HllA0 82 ^Iee 8 öi»v 1.
17 i 1 Matrileil-Hrcr.


[ 2023-06-29 10:52:09.990 - 19000202 - Seite 40 ]
Xeues ^ieuk!- 'IsAdlLtt.
2. k'ebruLr 1900.
^Xr. 31
Loüorsiiitto
M
-''tT'OtST'
T Ssüor^sikli» 2^^
evüsLÜT^-LiiLoi^.er ''
'V»^- --f-^
Für sofort wirö ein eiufachLS
lt'
s?
Z
ki'zr' -livi?. 'Ms !^ke:' bss'LrSs irr ei'klerr
LSiius^r« 8^l! v»»^Lr^. v> rr^ »
L
6oULüi!v-LLrsigsr
k
« -..--u-------°-:^A---- -U'M,
WsM^ä^ÄVLÄ§ SWS
^ zwei Oefinuuken, brillanter Posten
srÄLkrsr LZQLsZS- LKK^blLLr!LL?s Äss^
ZkssBSS'Sl! ZLiZe^i
"vebruar- bis Mai oder Arraust LL-»0
k uutcr L>. »n Rudolf Mo„e, 21-,en,
age uuicr ,, Lrcilerslättc S.
Leistup-Msilhisc PtrlöÄliÄlteitkN
m ciier gut emz. ue^rl.n VcrsicheriinqS.Ge'cNsainkt kür den Al-bcn-
'urrrL
W:§s.tS^-LW.L°'U'SZ?Ä^^Lt'^^'
von veinliZ-er 6!:nau'-!i? it, welcher Cantien leisten kann wird von'
aroüer Baninitc nebiunng inr die ^viden^hattunt'; >Lnnntl,cher^ an-^^^- .»s.-—
§7„., »„ °d„ E«---. K^LlkN^L W
von,
Antrüge
FÄMü.
wrNL-r rir sre.n^L^^-q:» S'rro^e
will-!:, Nl in> ir^iaN.ie o>r->'
,'s <.>ci^ett'5ciude r i ,. Portrsenir
claNe u.t:-.: ch'-u kecn. >u g N?.'N.-! uii
Lnrr r i-Ü ^L'^rn, -u-'« ^-ii->
,-7r>ir>ll>'N e-: 2!o>jc eUSrr,
Wien. or.. e^!5-^crkr>)> r,!^
WiÄM
^ki8ke7iA«»».Z10zrN!^«^^ '^c
rrn K^rrlttü Nvssiid. Lr-e-i'.'-^n
71- ??— —„es L. «:!4" 0» Nnvoll »!o-,«,
^ 2, 8U?r D!rr!si« >8^".^^^—
,nutzer .v.a >u.
mii a! l>.. lanv- ». fnrtt.»irt!!l7>u'l>
Uchcr .>do'u,".»>lvil»u»a Lnn .-. a
hebere L!r.'->Lea-^:c!NIclle u >.u ?-c!rr-^
rsllci.i-.ijal,». i» c
e!ir--'N >>r!r u^N en,>:r:r0v-.
UI-- N.:rcr!cjii, Liorc n:N.
>»cre:rmcs-ni>!>!reigrrkrBrueU!i.:rv^-rN!r.
Weyrers Wagazineure,
zuaierch Kanschreiber.
tiichiiac mit der^Lobn-, Kranken- und UniaNverkicherungS-Ver.
rcchnun'a vertraute itinaers ;'en!e, welche auch t^autverkzeua ver»
-E» «VS!2 'r>LL2L/7.Ä^-M»l^^ kKK.-.K.N'Ai-.-.
« i., ,, gA.,,,
dauernde
Kz'lsüvse!k86l
l. Mehr Ll'n für rsümiUekriedkn
a.^ 'u.' B^lu'riZili g
BD^!lklligrnN grstlM. 86^s6L^6p
"> ... n-vkünt. sucht sich an gesucht mit i^esätlig^Ti'-^-'Nt^lt'-
rr, uer u.r>."
cinrin nachweisbar nnrstwunienden, rene.ienden, ... V..."
keiner Piode unterliegenden lrabrications. ode^ CommNnonS
iIeichäir tb/.ti« ru betlniligen. Brieje mit voller ^^tmlaEabe an
Rudolf Ä-^os^e, 2Lici, unter .,4l. B. (?. L4. Unonyme
crvcrtlübute",". und Kenntnis der'Stenoüeüpdie.
- ""- Bei t.Ncrwe»dbarkeN dauernde
Ltellnng. Lifserte mit tZehal,»-
ansp'üche nntw ,,28. R. .IltO"
u- e,s„vnlr ?K-''sr. -78ic„ I.
In einer Tommersrijche in der Nühe von Men,
nabe Bahnstation, ist ein neu crban'cS. cUt kur^e steil
-m Betriebe l-estudliche?. im Äuiblüven bea.rinenes Hotel
mir d'iestauration und 28 FiemLenzimmeru, groizcm Part
;» verpachterr.
dkähcres mis schristliche Aniragcn unter ,.28. D.
Nr. Lsttt" an Rudolf Mofsc, TSieu.
Uieiniitdüutsrlnntg
HU
^ wrd cin in d!r ÜII k.-ilNiei, -rcU r wichk
.6 ^,e>a,i-r, eintz sn>:'.:,>. Acent ünftzen-mn'.en.
)>ik!-rcnr-n ^rde>cn un:rr „P-
D W --
D tzsie.......-
r'^ In einer größeren Provinzstadt Äährcns in ein in nächtier Nühe
des Bahnhyics und des T'acaterS gelegenes großes
welches leicht in ein Hotel (an dem cS in der -.^tadt mangelt)
umgeündert iverden kann, sogleich
s:,,,.
Plane liegen znr Ansicht aus und stkähercS ur ertragen unter
,.W. N. 6L2" bei Rudolf Mofsc, ÄZ-cn.
i^'sscrit nl r '>te'tren;''il rrd-leu ui'.rer
;! n-'
NAriRIZ.
Lrchi!-It, Nnlarg» Licüig, von vor-
nohmin; Aoug.rn un- Lliarnlnr, k. k. Pro-
sk-tor einer 7 t 2 alSgcwlrbcschu!>-, not cr-
tragrc cher irrivaNirariL und bedcuiei'd.in
lliuronuucii, in sehr geachteter socmlrr
Liellung, wünscht sich staudeegemäli -u
verheiralcn. Lrwünlch: «in schöner Mädchen
von Herz und Geniüth, init 60.000 iä.
ouswärtö. «Intröge crbilen uiitrr.Künstler
P. ar, «:» »- e» !Uudo>t Mossc, Prca.
i.,onsels!on iüch, bedient.
c^e sucht.
^SKLLSZ'LZ:
nir die Fabrication eincS äußerst g -ngbaren BcdarhZartikelS
t. j ern thätiger Theilhaber init einer Baieinlage ven 80 b'.S ^0-üit, e send.» uincr
t'l Zxi,,. j-.rgtzcr KnnLeiilreio ichirn vorbanden, tdin
fürci,i,'I;d»0j,radr>itchcSlövf-Atct,cr
der nur Borjrg.iel-r iegiei und a^^eer dtr
-.. .^ dcultnien °ue!> der rörrngaeen Ltra.!,«
,.^ inächlig ist, wird zur Leüuwe elncr I> eaie
Ein Mo^el ur. d» ern^ati'c. hlch.s'nr n lfqc:'.o::ntte»'.
zweicoulcut'sre DtjsrnS zu s^ravivcn und :^'r,i'tn"'-'»r'.r'^r,se :r.
i'ich'. LeVlIt ydcr Brwcrb-r m: Uerncr iu..^'->
?sam.lie' kevorzug:. Ll7rr e nute.- ,.W. j j
N. on "UdoU wti'sse. Wteii. Sj
^ Archt'eU. AniaNsi drriß'g. von vr^r.
Jpa,nikur, diplomrrt. Trcitzig-r, ftrel'sam, nehrnen )?:ent.n)rn und Ehara^rer, k. ?.
odmieustraiir, wönicht sich coenluest rnN „stör -u-er L!aa>eg'wer-eu>unie. mn
clwnr ernpieat on eiucm tchr loltSon i,-gleicher Privalpiar!. und de,eui.ndl..,
IcLkNdfähiacn Nutcrneiilneu zu deie l- hnnioinmeu .i". l.chr acankBrr le.ial-r
lioen. ÄuosuhrUche cstert- nuler Shinre Tt m-ng, wunlchi sich sicudcrlirniän zu
„W. iU, <>Kdl" an Nudolf Stoss-, verheirnien Orwunu»! ein schöne« Me^.n
"-- „rna'le st. von He-z und Gemuid, r.iil d0,i.l>0 st
auswärts. Anträge erbeten unlsr ..Kl.nstler
P. Ä. rstt" an «udols Stosse, Prng
-oiN ....
Nisi-v" ist'^v^ottstiiiidig aüoqeschlosten. Zuichr'iitcn erbeten unter
„T8. -H. 6ll?" an Rudolf L>rosse, LSicn^^^
7 ,.» :;. Bezirt. t'!-ii:- SLoüz-tl-,
sucht stabiler L-tamt.r roUionlmcu legarltt-S
rT^Z.mWL',
hübsch möblirt (eocntu-ll auch nnmöolirti,
mit eigen-m ivcrnmwer, wamögstä! «och»
va.ierre oder I. 2-o-i. ädi^rte^iin^t
^8
7 t ki
7ü,I c». I-, Seileri'ätte
' giÄlkurßjk.
19 Jahre bei dieser Branche, sn IN Posten
als «eilender, gabritöleiter, auch aw-
wäriS. iSkst. Zmchrutki, niiicr „'td.», M.
9?r en tUn Vo!» M oNc Wien
Ce-ielsten i-!stt
vrrlrLueltLinürdig.v
t..P-, ull-Ulge'. teS.. ..'
dig.v FrauUln li.it b.'N,-.
^ lle tt.-ter dejchcidcncn
Copl^re»
für (Yrlgemiilde
Z st8ÄW8l!«U,
elnLL Lvkle^e», T'Lrierre oävr I. 8tae?!, sinä
xro ISovLm'asr ISOV NM 4OV0 N. vait coviravt,
LtiLN ^eiüeilt, 2U veroaletNer».
t. Ksü^r-'?»., Kr>rt!i»erIi»tek'NKrL88« S.
Eine in der
MMbrbrattchs
tüchtig geschulte -Krast wird als Theilhaber ?iu altrenomniirtem
EngroS- und Detail'Papiergcjchüst gesncht. ßkur .8 bis 6 DtiUe
crsorderlich, .stuschristen erbet-n unter „28. B. 693" an Rudolf
IRosse, Wie n, 8.
Ach- tUtiS HltiseüfiUKn-GksAst
im 1, Bezirk, niit gu!cn berrschastlichen Kunden, besteht sihon
43 Jahres anstoßende Wohnung, billiger Zins, wegen Gasthos-
übernahme zu verkauien, Bricsc unter „Mehlgcfchäft 4-L8" an
Rudolf Mofse, Wien.
.''-et.rctt Örtchen
OoLr'«^Q2?LLiLOX'L
lis i» ciistttla-eo niid sr»:,.;i>si!chcr Sprache.
8, Gebürtig r Eugländer, wcicher »lii pauS,
>^stonlni,. d-vorziigt, guschrNteu mit Pr-iz-s
an-.abe erdklen an „Ll. L stt.", üuieu,
II,- v otriegcr nli chniuv tarnste s
Junger Maim, svrach-ukundsg. dir!
einige Jabrc d-n Sriei-t sü- ein Wiener
Ulverli auS ertclgrcich bereisic. sucht «ei-c.
oosien lür Erport- oder Jabrildhau-, In
^a„» Prouch.ni rerstrr Prima «estr, ,i,en.
l.''U'chii-i-'ii unter ,.4Ä. 2-, 6,>!t aii
! iKudolt stä t osse, Pbie i i.
Anständiger, sachtiinuiger
itV«?L'Zi§ü8»t er,
der bereit« alk solch.-r tväiig war, wird per
iolcrt ausgenomiuen, Tcrwlbe inusi mit
Mechanik voMländi.z vertraut sein,—
Maschiuru- und W-rkzcutzkobrik
XV:,, Korivitraste 4«.'
>tv.—
R lerenzen sucht Ste
AnPrlichcn alä
ssferLMierrn
LsssIkNA
oä. L^l.
findet, itn Hultfe da-iernde
Beschäftiauua. Zufchriftci'
unter „titttplst Xn. <»90' uu
Liotlvit sflttvi-z,. >V1en, ».,
Höe-il«>> «tfkit til- ».
^klrt
solider
Säst. Zufchrikten unter „W. t».
Nr an :>!u»>ot' ?.No„e. üvie».
^ucke noch vt'l^crc
Pertrctilngcu,
hoiiorire eventuell sür Zubringung. Erst.
ausivriitiN unter „Dä. E. <»85" besör,
d,ri Mudolt >v!o«ke. Näien.
!
Elll tüchtiger
» es*
b
Spererer-,
Kur».' ulrd LchuittwaarrnliesSreft,
Prln.a.^rost,n. Previn; L)dcrSsrcrrcich.
lanqiährigcr Bestand, ist untlr sunsttgen
Bedinaungen ,zu versanfe,'. Ndtbiger
lla-ita> 40i") st. Puschri'ien uesördert un-er
"> -,l Nil»- stk'ldn-t Miisse. wOlk».
s.hu tl.uiiigou. lii-rgiicher,
LisgslWNüttzr,
der ein-- grdücre Tamp:°iege!ei leiten la.-n, k.:-Ä
mit Maschmcn und N-ug-ale» u.-i.u^et- ii.
weih, wird per «»r-r,
Rlsteciiet raied nur allertelle twail, 7i ..... iest.st
mit GehallSanssrachen u-.d Zcug-.ih-
adschristen zu rimlcn an
.f. 8«
stk nieivkrieue'- i ji! ^-'che-e.
on-uilcr tiichl
sür ein- grShere Fabrik in der S!.äbe von
Wieu gesuchl. Angabe vo» DchaliS-
aulprüchen und kze'agu-k-llopr n ersoid r-
lich. Ai.träge sind zu rirlite»
Müsse, Wien unter „W. K, 667"
^LGS'S^SV»
und
KkLKbdögLkilkr.
L^edinguno: penect r^ranzösiich u. P^ug'ls-i.
MEtlicti 400 Kränen un: ?: i
ounstigen i Ltattou. Slniräge unt.'.' „V). v.! l"
?rdtbigerE an ;??ttdosr «7?nsse rMs'
dert un.er j
, iül-rü Anzeige.
bcvinftung,'» zu verka»»fen. Im ie den
„>-d Iclbständiae c-iisten.z durch An'aul Hau-e bepuden sich Stauii» leu si-r-tu-Paui
i^od.-r Tausch hegen ''k">^u,l P-erde. gr^
n lod.-r Tausch gegen «ealit.->t> ->ues teiuen,>^ mae. g-uur ^--
!- gukgehcuden b"oloi!iol-u. Tclicatessrn. i bSdiii und gcraiimige^^ller, cigiwi
-geschasteS. Nrsoroeil. iraviial in M-ll.-^ iiesonder« zu einem vo.c.. da in d-r g
'i!>roocn Nicht-iurnlime Anträge unter!k-„!cSekiInrt -'-läll,g^Auträg>
Rilr°l,>Kaufmn,„,.tL8" an R,Idols Mofsc, ,,'W. G an .»..»ol, M-
crsv"! Wierr, I, Teilcrjiätte L.
8,-.
dcr dt
g »4.!.,tig? Utitk.
5S4" an N'ivolf Mosfr,
Wteu.
7
L'k-«e7!Lii8meko
LiUtLloxv b,Lii»
gSgL!^ 8l8l!d
I-kLeb-allravulreu Lsr viuourieua (Staukol-)^
liekoru vir'Lsr,rrmativL mmiüsbLuaZ
z>„!«iviii,v,;, ltZ»!zr, nur !si ll i L<t»-—
W Z, L"

