
[ 2023-06-29 10:52:17.004 - 19001201 - Seite 1 ]
8Sr
»»>> Lb-. 1 r^''!Lkr !a üS«,
Sin« LÄt-ngivkrschlctbri! adj».
ho!kil:
S»««li4 ...» L. so I».
sv tSzl«- cl.'lmallgrr 8 »ftk!Iarg;
.... 8 X. »N I».
M-«-ii-!/ri''.Lr SxrwviLe !I WIn>:
Llsrsnib'att 8 l».
rs-.-.tLüU< 4 Ii.
Neues Wiener
Kkiicti»:
L» Sr-üicrh,,' Str S, l. 8 »»i
(Tln^ang RothLLhurultiaße).
SLsereten.yureau:
L.» Schlllerürele Str. 17.
TssrEnte kür deS -luSlav»
ÜSerse^— 5 n eLe resosnLtktes
8777 '^ 7^
Demokratisches Organ
Samsta^^, den l. December 1900.
^lvri Wahlaufrufe.
, Es ist ein kennzeichnendes Moment der gegen-
»attigen Wllhlbewegung, dag die Grenzlinien, die
^edem zwiichcii dem verfastunostreuen Großgrund­
besitz und den übrigen deutschen Parteien hcrvor-
^ten, in Hlnncht aur das deutsche und opvositionelle
Moment ganz hinweggewischt erscheinen. Wir hatten
jungn Gelegenheit, bei Erörterung des Wah!-
cufrmeö, den der versaffungsireue Großgrundbentz
der Steiermark erlassen bat, aus die kräitige Be­
tonung nationalen und sreiheitlichcn Geistes bin-
zuwLücn, der die'e Kundgebung auszeichnete; jetzt
liegen zwei Manisestationen von ähnlichem Eharakter
vor, nämlich die Wahlausruse der Versassungslreuen
M nmhri'chen und im krainiichen Großgrundbesitz.
In Bezug aus Fassung, Diction, Inhalt uno
hastige Tendenz hat während der diesmaliqen
Wahlbcwegung Mähren die Führung. Das Wahl-
mamfest der Fortschrittlichen in diesem Lande
welches gleichlalls an dieser Stelle bereits
besprochen wurde, ragte hervor durch die
außerordentlich scharfe und prägnante Betonung
Wähler dem Liberalismus
schulden, und in energischen Worten wurde davor
sich gegenüber den Gefahren des
Ru^schnttcs träge oder gar apathisch erweise. Eine
überaus ke^ige, von aller Fractionsexclusivität sreie
Sprache führt auch der Wahlaufrus des verfassvuqs-
keuen Gwßgn'.ndbesitzes in Mäbren, und es berührt
shn^athisch, zu vernehmen, wie man in den Reihen
dieser gemäßigten Gruppe über die leidenschanlichen
Kamme denkt, welche die Deutschen zur Abwehr
der Sprachenverordnungen im Parlament zu sühren
gezwungerr waren. Wohl beklagen die mährischen
Großgrundbesitzer, daß es damals zur t^bstruction
kirm, aber diese Klage wird nicht zur Anklage gegen
die ^eutichen, sondern zum herben Vorwurf geg<'n
die damalige Regier-ung. Jenes Zeitalter wird in
diesM D^hlausruie als ein solches des parlameii-
^nschen Verzweiflungskampfes bezeichnet. Und dieses
Wort thut dar, daß die mährischen Großgrund-
besitzcr mit ganzem Herzen im Lager ihrer Stammes
3»rttrtzmig der »om-ln« .Am 3 ikl" von sr-lalq d. EIqstruIh.
e«ti« ls.
?cuillelon.
Oi«e Glückriche.
genossen stehen, daß sie deren Leid und den daraus
eiitsprinaeiideii Groll theilten, uird daß sie nach ivie
vor cntichlosseir sind, zur gcmeinsainen Fahne zii
halten, ob diese nun während des Sturmairgrisscs
weht oder während der Vertheidigung.
Die Worte: Dcutschthum, Freiheit und Fort-
i^chritt, welche leider manchmal zu Phrasen im
Agiiations- und Placatcniiyl herabgedrückt ivcrden
ui.d dazu dieiieii, irciheits'eindliche, rückschrittliche
und gegen die deutsche Disciplin verstoßende Ten-
dcnzeii zu mask,reii, fiiidcn sich im aufrichtigen Siiine
und im echteir Vollgchalt in dem Wahlaufruf des
krainischen venassungstreuen Großgrundbesitzes, der
gleich seinem Gesinnungsgenossen von der Cteier-
mark das größte Gcivicht''aiis die Zugehörigkeit aller
^^eutschen, das ist aus die deutsche Gemeinbürgschaft
legt. Was aber in beiden Wahlaufnisen besonders
markant zutage tritt, und was überhaupt in letzter
Zeit das ceteimm censeo aller von deutscher Seite
ausgehenden Kundgebungen ist, das ist der immer
wiederkehrende Hinweis daraust wie geboten es
E:rads in diesen Zeitläusten sei, in unbedingter
hingebungsvoll und, wenn es nothwendig
l>r, sewst trotzig an der Verraffung sestzuhalten;
denn sie ist derzeit das am meisten ge'ährdcte und
mdrohte Gut. Auf ihren Zusammenbriich lauern
-^laven und Neactiouäre, und es würde der histori­
schen Gerechtigkeit nur wenig entsprechen, wenn die
^eiüschen zur Strafe dafür, weil die Czechen das
lltelchsparlament zertrümmern wollen und die
Neactionären mit verschränkten Armen zusehen, ihrer
conttitutionellen Rechte verlustig gehen würdciu Bei
all^'r Energie aber, die in Bezug aui bcn Ver-
faisungspunkt die deutschen Großgnindbesitzer ossen-
baren, fehlt es in ihren Manifesten nicht an mitubn
und versöhnlichen WoAen. Ausdrücklich verweisen
die Deutschmährer im Großgrundbesitz daraus, daß
ne jederzeit enie Milderung der nationalen Gegen-
Ntze herbeizuführen gesucht haben, und sie sprechen
den ..^unich aus, daß es endlich doch gelingen werde,
eine Verständigung zwischen den streitenden Theilen
zu erzielen. Eine schöne Perspcctive der polilischcn
Pi'antaiie, -aber doch nur ein frommer Wunsch. Die
Fstr ersterroich-Angaesr
und S»»nL»,»tt mst t-,.
Uch cwnialigcr P»std.„.nd>«,7
«°°°,Nch ....» X. «o d.
vikiikha-ri,.. »o L.— L
H-IdjZhri,... LN L— lu
«-nzjihrii, ... 40 X.— I,.
Mit tZgilch jw-im.Ioft-TrskNdunz:
M-ll-Nich .... 4 X. 40 U.
Llkrtel^ä-7ig... ,8 X.— L.
H-Ib:Lhriz ... 24 X.— k.
S-nziährig ... 48 X.— U.
3ür doS AuSlaud:
Mit täglich einm.-l.^!<>slvkrs-ndiwz:
tzür Teulschland viert«!,. 4« L
Für alle andere.-! dem Welipaii-
vrrein angehiirige!, Linder 48 X.
Bei den Postämtern vierteljährig:
In Deutschland 8.SS Huri«, i»
Italien l0.0t Xr., Echweiz u.
Bulgarien ll.äöXr., Wontenegr»
u. Srrbien l0.W Xr., iiieznnrch,
42 Xr., Siuiuäuieu 42 Xr.
34. Jahrgang.
letzte Sitzung des böhmischen LaNdcsausichusses, in
deren Verlame der Oberstlandmarschall Fürst Georg
Lobkowitz in einer harmlosen Kunst- uno Budgct-
sragc nicht nur gegen die Deutschen dirimirte,
jondern das Bestreben zur Schau tnig, sich noch un-
veriöhulicher uns unerbittlicher zu gehaben als^ die
zwei Jungczechen, die mit den Deutschen stimmten,
zeigt aufs Reue, wie nothwendig es ist, die Deutschen
vor vertraueiisseligcm Idealismus zu warnen. Der
Kamps zwischen Teutschen und Czechen ist Wasser
auf die Dtühlen der Feudalen; sie wollen weder
den Frieden, noh ein arbeitsfähiges Parlament,
noch die Veriassung überhaupt. Die Aera der
Sprachenverordnungen ist abgelöst worden durch ein
Zeitalter, das der Vertheidigung der Staatsgrund­
gesetze gelten muß.
. ^^27 war ich auf ein paar Tage in
^lpZrg. .^ch halte dort zwei .Geschäfte": Max .«Zlinger
kn^n zu lcrnen un^ Frau Hedwig v. Holstein zu besuchen.
Auch sie kannte ich »och nicht persönlich, aber wir waren
-lnauder nahegekommen— auf schriftlichem Wege. Sie.
esc aller rxraiEn, hatte von einer gemeinsamen
vreundin gebort, daß ich eifrig Autographen sammelte, und
mrr IN der grenzenlosen Giite ihres edlen Herzens sofort
Uit^ere sehr kostbare Blatter zum Geschenk gemacht:
cußer einigen schonen Liedern ihres Gatten Franz einen
^nef von Beethoven und ein Gcdicht-Manulcript von
Heine sche Handschrift versetzte mich in
von Entzücken; sie ist das Ideal eines
Autographs wie es selbst der verwöhnteste Sammler sich
Träumen nicht herrlicher ausmalen
Dichters steht voran, dann folgen in
s rgfa.iiger Reinschrift, aber doch mit einigen Correcturen
und Varianten drei der berühmtesten Heine'schen Gedichte
die das Wesen des Dichters erschöpfend charakteriüren:
Led.llsfahrt (..Ein Lachen und Singen"). 2. Nacht-
gedanken („Denk' ich an Deutschland in der Nacht")
6. Der Tambourmajor („Das ist der alte Tambour-
maior ). Was diese vier vollen Seiten in Großquart
msonders auszeichiict. ist der tadellose Zustand der kräftigen
S^.!rift und des dünnen, aber haltbaren und widerstands­
fähigen blaugetönten Papiers, dessen Heine sich zu Anfang
der Vwrzig-riahr« -n Paris bediente. Das Manuscript kam
nicht IN den Handel (auch Ernst Elster, der Verfasser der
pargezeichneten kritischen Ausgabe von Heine's Werken, hat
iliA gesehen), fonoern blieb aller Wahrscheinlichkeit
nach unter den Schriften der von Laube redigirtcn
^Ieiiung ^ür die elegante liegen, welche die drei
Gedichte zuerst im August 1843 veröffentlichie, und kam
von hier aus direct in die Hände seiner ehemaligen
Besitzerin. Einen Eapitalfehler aber hatte das Autograph
doch, der mich nicht wenig beunruhigte. Das Gedicht „Der
Tambourmajor" brach nämlich nach der vierten Strophe
ab; deii vier zusammcnhängei'.den Seiten folgte ursprünglich
noch ein dritles Blatt, das die elf übrigen Strophen des
Gedichtes enthielt, und dieses Blatt fehlte. Wo mochte es
hingerathen sein?
Ein wunderliches Herzklopfen befiel mich auf dem
Wege von meinem Leipziger Hotel in die Salomonstraße.
Mir war, als ob ich zum Stelldichein mit der Geliebten
ginge, und, daß ich es nur gestehe, ich hatte mich in meine
Correspondentin wirklich verliebt. So viel ich mit geist­
reichen und liebenswürdigen Frauen in meinem Leben zu
verkehren das Glück gehabt habe, so rei.zende Briese wie
diese alte Dame hatte mir noch keine geschrieben. Jede
Zeile athmete das reinste und unmittelbarste Gefühl des
Daseins, unter den unmuthigen, in frischen Naturfarben
leuchtenden Redeblumen rieselt- es von Quellen verborgener
Poesie, und der Himmel eines klaren Menschenauges lag
darüber. Ich mußte bei diesen, in Prosa aufaelösten
lyrischen Gedichten an Bettina denken, an den „Frühlings­
kranz Clemeiis Brcntano's" und „Goethe s Briefwechsel
mit einem Kinde", nur daß die B.'rgleichung mit ihnen
insofern zum Vortheil Hedwig v. Holstein's ausschlug,
als ihre Gefühlsergüffe gar nichts Erkünsteltes und
Gemachtes verriethen und auch nicht im entferntesten
Ansprüche auf literarifche Geltung erhoben. Hedwig
v. Holstein machte nicht geistige Toilette, wenn sie die
Feder zur Hand nahm. sondern gab sich. wie
sie war. Nicht ihre Briefe, sondern st- selbst war das
Beste, was sie zu versck>enken hatt-, und ihre schriftlichen
Aeußerungen bildeten nur den fortlaufenden Commentar
ihres Wesens. Das erfuhr ich, als ich ihr gegenüberstand
gerührt und fast beschämt von dem sittlichen Adel ihrer Er-^
bocilllismus biirtzeiüche Ilcgielllüg.
(Ler Zwist «Mer den sr-nzäsischen Soci-Xisteu.)
Kürzlich hat in Liste ein Redekamvf zwischen den
beiden Häuptern der französischen Socialdemokratie,
saures und Guesde, sialtgesundcn, der die
lebhasteste Aufmerksamkeit der politi'chen Kreise aus
sich lenit. Die^ ^biden Führer waren aus dem letzten
Congreß der franzöitschsn Socialisten haA aneinander
geratben, Guesde hatte Jaure» die Untersiützunz
des CabiuetS Waldeck-Rovsscau durch die sosienannlcn
Regierunsisjocialisten vorgeworfen, und nun ivurde
Beiden von der „nördlichen Föderation der französi­
schen Arbeiterschaft" eben in Liste Gelegenheit ge­
geben, sich weiter über die Frage anszuiprechen. E-Z
tvar für Jaures nicht ungefährlich, nach Liste zu
gehen, weil dort der Hauplsitz der Guesdisren isi;
auch benahm sich die Versammlung, in der er sprach,
anfangs gegen ihn etwas unwirsch. Die Dkaät seiner
Rede imponirte jedoch schließlich den Gegnern
wenigstens soweit, daß die Verso^nmlung während
seiner Ausführungen wiederholt in donnernden Bei­
lall ausörach, zur Annahme einer Resolution kam
es noch nicht, indem die Entscheidung einem
späteren Zeitpunkte vorbehalten wurde. Jaures
vertrat in jeiner Rede mit aller Energie den Stand-
sch-inung, der ein an die Wirkung eines echten Kunstwerkes
hinanreichendcr Zauber innewohnte. Umgeben von den
tausend Gcdächtnißmalen einer an künstlerischen Erlebnissen
reichen Bergangenheit, saß sie vor dem lebendigen Grün
ihres sorgsam gepflegten Zimmergartens in ihrem
Mahagoni-Armsessel, den Körper mit dunklem Sammt
bekleidet, um die Schultern ein Pelzmäntelchen gelegt, das
ehrwürdig, silberweiß gelockte Haupt ein wenig vorgeneigt.
Wie sie es lächelnd erhob, die seelenvollen, klugen und guten
Augen mit vollem Blick auf mich richtete und ihre wie
Musik zum Herzen sprechende milde Stimme hören ließ.
wäre ich am liebsten vor ihr hingesunken, um den mütter­
lichen Segen ihrer Hände zu empfangen. Ich konnte mich
nicht satt an ihr sehen, so sehr glich sie einem aus dem
Rahmen herabgestiegencn alten M-isterbilde. Vilma
Parlaghi hat sie gemalt und Heinrich Trebst modellirt—
und beide Künstler haben Vortreffliches geschaffen; aber
nur Einer wäre seiner Aufgabe vielleicht Vollkommen
gerecht geworden: Rembrandt.
Meine feierliche Stimmung, in der ich mich Frau
v. Holstein gegenüber befand, sollte sehr bald ein fröhliches
Ende nehmen. Sie brachte, ebenso gewandt wie gütig,
gleich das Gespräch auf Dinge, von denen sie wußte, daß
fic mich lebhaft interessirten, und schlug einen so drolligen,
humoristischen Ton an, daß ich mich, nachdem ich ihr iwch
eininal für das Heine-Autograph gedankt hatte, in eine
komische Wuth hineinredete gegen den achtlosen oder
barbarischen früheren Besitzer, der seinen Schatz so übel v.'r.
wahrte, daß ihm das letzte Blatt abhanden gekommen sei,
wenn er es nicht gar verschenkt hätte. Je mehr ich tobte
und schmähte, desto heiterer wurde sie und lud mich endlich
unter herzlichem Gelächter ein, ihre Sammlung zu be­
sichtigen. Da fand sich denn das schmerzlich vermißte
Blatt. Die gute Seele hatte doch etwas von ihrem theuren
Heine, und sei es auch nur das schlechte Drittel, für sich
zurückbehalten wollen. Nun nöthigte sie mir, überzeugt
von der Gerechtigkeit meiner Ausfälle, so reuig ich depreciren
nwchte, auch dieses auf. und ich nahm es schließlich -m. da.


[ 2023-06-29 10:52:17.004 - 19001201 - Seite 2 ]
!
'VVrsQ, SawstLA
Kevs» VVtevsr r»xd!»tt.
1. DeoeiLdsr
Sr. 83^
Punkt, daß die Socialisten unter Umständen auch^an^
einer bürgerlichen Regiernng theilnebmen grünen,
ein Standpunkt, der von ieineu Parteigängern nicht
«'.t Unrecht als der der kräftigen, gesunden und
llebensrollen Bethätigung bezeichnet wird. 'lUr
Kennzeichnung der verschiedenen Standpunkte empftehlt
es sich jedenfalls, den Lesern Jaures' glanzende
Nede niitzutheilen, meil sie ani bellen die Spaltung
zwischen den beiden Lagern beleuchtet und die Ziele
erkennen läßt, die,iach der Meinung Jaures tur
den Socialismus in Frankreich hxi.te"e'rndtchbar sind
Nachdem er die Thatsache bes ZwieipaltS mit
Guesdc constatirt hatte, suhr er fort, wie lolgt:
Wo, wann und wie ist dieser 'Zwi^Tusatl entstandcir.
Man sagt. daß er durch den Sinftitt/eines Socialisten m
das bürgerliche Ministerium elstsiand.-Mein dies ist nM
richtig. Er bestand und manisestirte W-sü;on aus Anla«
der DreyfuS-Asfaire. Sie erinnern stch ja. daß. waß wir schon aus Anlaß der Dreyfus-Affairc auseinandcr-
gingen, welche die ganze denkende Menschheit tief bewegte,
und in welcher wir Partei ergriffen, eben weil wir glaubten,
baß tvir damit nicht alle: r das geschinähte Menschenlhuin
vertheidigen, sondern auch die Interessen des Proletariats,
lind wenn man uns also sagt, wir hätten das Terrain des
Socialismus und des Classcnkampfcs verlassen, so ist
meine Antwort: Die erste Frage, die wir heute hier zu
srellon haben, ist: Was ist denn das, der Classenkampf?
Was bedeutet dieses so häufig angerufene uiid so selten
bcfinirte Princip?
Ich muß Ihnen nun sagen, worin es in meinen
Augen, nach meiner Meinung besteht. Für mich besteht
bas, was man das Princip des Classenkampfes nennt,
aus drei Elementen, drei Ideen. Zuerst sei d:e That-
sact)e constatirt. daß das capitalistische System, das System
privaten Eigenthums und privater Productionsmittel, die
Menschen in zwei Kategorien, die Interessen in zwei große
'Gruppen trennt, die nothwendig im heftigsten Gegensatz
leben. Auf der einen Seite stehen Diejenigen, welche die
Productionsmittel besitzen und hiedurch den Anderen ihre
Gesetze dictircn köiincn, auf der anderen Dieienigen, dre
nichts als ihre Arbeitskraft haben, und die— da sie diese
Kraft nur durch die den Anderen angchörigen Productions­
mittel ausnützen können— der Discretion der capitalisti-
schen Classe preisgegeben sind. Und da habcir Sie nun
den fortwährenden .Kampf des Entlohnten, welcher s-inen
Lohn erhöhen, und dcS Capitalisten, der ihn vermindern will
— des Entlohnten, welcher seine Freiheit behaupten, un
des Capitalisten, der ihn in seiner Abhängigkeit erhalten
will. Und da es sich hiebe: um die Arbeitsinittel uiid
folglich lim die Mittel zum Leben handelt, so geht ^s in
dem Kampf in Wahrheit um Dasjenige, toas für ^edrn
das Wesentlichste und Fundamentalste ist, sein P/'^atleben
bewegt nnd sein tägliches- Leben ausmacht. Und folglich ,it
dieser Conflict kein oberflächlicher, sondern er reicht bis an
die Wurzel des Leben.s hinab.
Es ist nun nothlvendig, daß der Lohnarbeiter an ein
Gesetz der geschichtlichen Evolution glaubt und h°flb daß
durch dieses Gesetz die Neuordnung der Dinge herbeigesuyrt
werden wird, in welcher das Eigenthum aujyoren tvird.
Monopol, aufhören wird. Privat- und Sonderbesttz zu s-iii,
um social zu werden, damit All-, als Prodncenten associirt.
thcilnehmen können sowohl an der Leriung als an der
Frucht der Arbeit. Und wenn wir sagen: es ,st nothwendig,
daß der Arbeiter darauf hofft, so heißt dies: es ist auch noth­
wendig. daß die Interessenten zum Bewußts«n ihrer selbst
kommen. Denn wir müssen wissen, daß wir Menscheii heute
zwei Gesellschaften bilden, die einander entgegengeseht und
im Streit miteinander sind. Die eine, das ist die Gesell-
schaft von heut-, die unter dem Titel bürger­
lichen Eigenthums lebt. und die andere, das ist die Ge­
sell s ch 'a f t d e r Z u k u n f t. die im Gehirn oder w-irn
Sie wollen, in der Sehnsucht des Proletariers lebt. Und
dieses Bewußtsein von dem Vorhandensein dieser beiden Ge­
sellschaften im Rahmen d.s heutigen Tages und Rahmen
der st- beide umfassenden allg- m- rne" G-sills-h°ft 'b
eine weiter- nothwendige Voraussetzung des Clagenlampfes.
Dazu muß dann aber noch eine dritte Bedingung iii r-
füllung gegangen sein, damit von -in-in Classenkampf- ge­
sprochen werden kann. Nämlich. w>-in die Proletarier iN der
Lag- wären, zu warten, wohlgemerkt, w°nn sie in .er ^ag
wären, auf die Umbildung der capitalistischen ,n e-ne
collectivistische oder communistische Ordnung zu warten,
mit Einem Wort. wenn sie sich Zr^'uld^ Eonnten
bis -ine neutral- und -ntscheid-nd- Macht,
höher zu stehen behauptet als die
Conflicts, alle dicse Ding- ordiret— dann w>.idcn s
eben nicht selbst die V-rth-idigiing ihrer essen N N-
Land nehmen. Und so ist es ja, wi- Sie wissen, mit d.n
Christlichsoc! alen der Fall, die den Antagoni-mns
der °?nteressen zivar erkennen, aber dem Volke sagm.
„Erhebet euch nicht, organistrt euch ssichß es besteht eine
wohlthätige, eine himmlische Macht, die Macht der Kiich.
die die brüderliche Gerechtigkeit bringt, ohne daß ihr euch ,u
erheben braucht." Und was sehen wir? So 'mng- d-is
Proletariat noch auf einen Vormnn i warten
konnte auf einen himmlischen oder e, >i e n
bürgerlichen, so lange es sein- Befreiung von einer
anderen Kraft als von seiner eigenen erwarten konnte, hat
es leinen Classenkampf gegeben. Aber an dem .^age, an
welchem das Proletariat erfuhr, .daß blos seme eigene
Kraft, seine eigene Organisation rhm tte Hoffnung auf
Erlösung bringen können, an jenein Tage begann der
Classenkampf. Und so hat sich das Pr'-icip des Crayen-
kampfes, welches in erster Linie auf de, Erkenntniß der
Theilung der E-s-llschast in die Kategorim der Besitzenden
und Nichtbcsitzendcn i:nd in zweiter LiNie auf dem
Bewußtsein von der Gesellschaftsordnung der Zukunft
bastrt, durch die Ueberzeugung vervollst.ndigt, daß das
Proletariat sich selbst- manciPir- n nuh und sich nur
selbst und durch eigene Kraft emancipiren kann.
(Donnernder Beifalli)..,
man nun aber diese D-lMi«on de- Classen,
k-i/sv- accetztirt, so frage ich: Kann man daraus zu dem
S/Hluß i^-ingen. daß man °us 'hr von vornherein a
Dralls Tc täglichen Taktik und d».
obachtenLcn Methode des .^aandelns ableiten !°nn? G-tmß.
das Prisictp'cherpflichtet uns. dem Proletariat ferne Ao
hängiakeit von ded heutigen Gesellschaft zum B-wuß ern
zu bring«-: verpilichtet uns. ihm die von.un- °Westr-b-e
collectivistische Ordnung des aus-inander^^^^^^^
r.-rpflicht-t uns und verpflichtet V-r-iMg^g u.
Sammlung der Kräfte in Arb-iteriyndicat-n Polnischen
Gruppen und Arbeitercoop-ratwnen °"->ustr-ben ui^d s
gemeine Grundsatz zeigt Ihnen
an: aber ist es Ihnen da schon möglich °uch -wen Schlub
.u! di- -- -ich", di- di-
täalichen Problems erfordert? Nern! 3^ Namen
Cl^ss^nkan^pfes können wir nur die ch.» .»d d»!
S«>.S„»p-.>°i "il«. ""i"°
Oppositionspart-l sein. Das ist °.cr cw i
s^l'^U^ch sit°° Gewiß'
Barbarei mnicht des Socialisten, sobald
si.ih.i, d.»
ich merkte, welches Vergnügen es ihr bereitete, mich neuer-
diiigs zu beschenken. Größer als die Freude an ihrem
.Besitz war die Freude, Andere dainit beglücken zu können.
Nach diesem, aus der selbstlosesten Menschenliebe^ ent­
springenden Princip hat -hedwig v. Holstein ihr Leben lang
igehandclt, ohne sich ihres Opfermuthes besonders bewußt
zu werden oder ihm irgend ein äußeres Gewicht anzu­
hängen. Sie wußte auf der Welt nichts weiter zu thun,
nlS Menschen, die ihr in den Weg traten, glücklich zu machen,
und darum tourde sie auch selbst glücklich. Als sie, wenige
Monate nach unserer Begegnung, im Alter von fünfund­
siebzig Jahren starb, indem sie noch über das Grab hinaus
für ihre Schutzbefohlenen sorgte, durfte sie sich selbst
glücklich preisen. Am Schlüsse ihres Testaments steht
geschrieben: „So endet das Leben einer Glücklichen."
Ein liebes Buch hat das Wort uns aufbewahrt,
nebst vielen anderen b-deiitsamen Aufzeichnungen und Aus­
sprüchen der edlen Frau.*) Neben dem Titelblattc grüßt
mich das treue Bild der Verklärten, wie ich st- selbst
gesehen, uiid ihre stch daran schließenden Briese und Tage-
dem Erwählten zu, wir glauben ihn von Jugend auf zu
kennen und haben ihm so wenig zu verbergen wre er un-.
Wohl Dielen wird es mit dem B'.ichc ergehen wie es mir
mit ihm erging: sie werden Nichts Neues dann finden,
sondern we'rthgeschätzte B-lanntschaft-n tvieder aufzu­
frischen glauben, unter Erneuerung der alten Wahrheit,
daß das Leben interessanter ist als der intcressantestc
Roman. Daß sich das Buch so glatt liest w:e ein
solcher ist das Verdienst einer in Wien lebenden
Freundin Hedwig v. Holstein's. Aus einer Unzahl
von Briefen und Tagebuchblättern hat BaroniN Hclene
Vesque von Püttlingcn hervorgesiicht und zu­
sammengestellt, was sie für passend erachtete, um der 5z-eim
gegangenen ein ihrer würdiges Denkmal im ^iste niid,n
der Wahrheit aufzurichten. Wie kostbar das Material ist,
aus dem der schlanke Bau besteht, möge das folgende Tage­
buchblatt vom S. Deceinber 1853 beweisen:
„Herr von Sahr," schreibt 5)edwig.^ „brachte mir
gestern ein junges Menschchen, der einen Brief in der .Hand
r.'.. Bries.
gesehen, uiid ihre liN) voran kcyii-genocn -orirsc uao von Joachims aus .Hannover! einen herrlichen ^rics,
buchblätter, denen als willkommene Correlata Briefe ihres> voll Schonung i-nd voll liebenswürdigster Dankbarkeit für
allzu früh verstorbenen Gatten, des fruchtbaren Lieder-und italienischen Saiten, die ich ihm als vttlornes
Operncomponistcn Franz v. Holstein, beigefügt worden
siiid, dünken mich auch so bekannt, als hätte ich sie nicht
erst in den starren, gleichmäßigen Typen des Druckes,
sondern in der zierlichen, ein wenig kritzeligen, aber doch
anmuthig stießendcn, phantasievollen Handschrift gelesen,
die ich ebenso gern cmpftng wie den Brief eines der Un­
sterblichen. Was darin steht, hat kein Heine gedichtet uns
kein D-cthoven gesungen; doch ergreist es das Gemüth
'oes Lesers mit einer G-Nmlt, die nur den Gefühls­
äußerungen des Begnadigten eigen ist. Und diese Geivalt,
die sich weder nachahmen noch erlernen läßt, diese seltene
Fähigkeit des glücklichen Genies webt das gcheimnißvolle
Band der Sympathie, die uns in jedem wirklich großni
Menschen einen Freund zusührt. Alle guten Jnstincw in
uns werden munter, gerathen in Bewegung und fliegen
«> Liuk SiüüliSil. Hci-Vlg v. r-!Lc!n In Ihren Brielcn und
r-ircLv4»:LUkNl. Ley-i'-S- Lerlaz voll H. ö-kgel. isoi.
meine iiaii:n>;a,c„ --- —, ---,
Di-lliebchen geschickt. Zum Dank dafür übergab er Brahmr
diesen Bries.'den er als Künstler wie als Freund gar nicht
genug rühmen kann. Er saß nun mir gegenüber, dieser junge
Held des Tages, dieser von Schumann verheißeiie Messias;
blond, anscheinend zart, und hat doch im zwanzigsten .»-ahr
schon durchgearbeitete Züge, obgleich rein von aller Leiden­
schaft. Reinheit, Unschuld. Natur, Kraft und Trfte— das
bezeiomet sein Wesen. Man hat so große Lust, ihn wegen
Schumann's Weissagung lächerlich zu finden, streng gegen
ihn zu sein, aber man vergißt Alles, liebt und bewundert
ihn ohne Ausnahme. Am Abend kam er zu einer kl-inen
Gesellschaft hinauf zu Elisabeth (Hedwigs Schwester).
Seine Musik ist durchaus beethovensch. hat eine ungeheure
Tiefe und Kraft, einen großen Ernst und weniger gächrende
Elemente im Vergleich zu anderen Künstlern der Gegen-
wart. Der zweite Satz seiner ersten Sonate, Varia.ionen
üb-: 'das Volkslied .Blau, vlvu Blümelcin", ist nach
meiner M-m-äng v°lle,->ct ^schon^ E'n
daß seine ^«und- am anr-re
verwundern konii n. da er r g .^.^l^üPfungS-
--d b..ch "dn»
-L'7» L L-L. »d
vsil.i'una ^aus 'dem Schl-chtestcn Zum Besten durch,
'kvrunaen Unzählige Ritterromane hab' ich als Kind vcr-
schlilngni.'bis mir'die Räuber in die """
d?nen'ich nicht wußte, daß ein großer Dcht-r sw ge-
schrieben; ich verlangte aber mehr i,on dcms-A'en SLi-
lnd kam so aufwärts."— Mit gleicher rirrsche spricht er
natürlich über die Musik, und als ich 'h'n sagte: S-e werdea
einst als Musildireclor oder angestellter Pr°si!l°r. nicht
mehr mit solcher Lust mustciren, erwiderte er lachend, aber
ganz entschieden: „Ja. ich lasse mich U'cht °nit-ll-n.
Und zu all dieser sreien Kraft ein dünnes l^a.en
stimmchen. das noch nicht mutirt hat! und em Kin^r»
anlliti, das jedes Mädchen ohne Errothen kupcn konnt^
Und'die Reinheit uiid Sicherheit s-ines ganzen Wesens,
die dafür bürgt, daß diesem Menschen die verdorben- Welt
nichts anhaben lann; denn, so wi- er i-tzt da^ Hervo-
ziehen aus der Verborge-.rhcit bis zur verdero ichsten .lb«
götterei vertragen tonnte, ohne seine Besa;eidenheit xa ohne
die Naivetät zu gefährden, so wird chm^^Gott auch weiter
helfen, der diese herrliche Nniur erschuf!
Max Kalbeck.


[ 2023-06-29 10:52:17.004 - 19001201 - Seite 3 ]
Sr. 830
>^^80, LLlllsts^
Xeues WtWsr rssb!»«.
1. veeemdsr 1900^
Spiel steht, sobald er die Gewissensfreiheit be­
droht steht und sobald er steht, daß die alten Vor-
urtheile des Racenhasses und der grau­
samen religiösen Fanatismen ver­
gangener Jahrhunderte wieder zur
Macht gelangen, mit jenen bürgerlichen Parteien
zu gehen, die keinen Rückschritt machen wollen.
Ist denn das etwas Neues? Marx selbst hat ja
das Wort gesprochen, dem eine wunderbare Klarheit inne-
wohnt: .Wir revolutionäre Socialisten, wir sind m i t
dem socialistischen Proletariat gegen die
Bourgeoisie, und mit der Bourgeoisie
gegen die Junker und Pfaffen." Und so
wie also das socialistische Proletariat, wenn es nicht alle
seine Pflichten, Traditionen und Interessen verletzen will,
rwthwendig einen Unterschied machen muß zwischen jenen
^bürgerlichen Fract tonen, dic am heftigsten
rückschrittlich sind, und jenen, die wenigstens einige Reste,
die Anfänge der Freiheit bewahren, ebenso ilt es umgekehrt
dem socialistischen Abgeordneten nicht möglich, keinen
Unterschied zu machen zwischen den verschiedenen bürger­
lichen Regierungen. Ja, ich gehe noch weiter und
sage: Es gibt Stunden, in denen es das Interesse des
Proletarrats ist, eine heftige intellectuelle
Und moralische Degradation der Bour-
geoisie zu verhindern, und darum haben wir
^.s im Processe Dreyfus mit jenen bürgerlichen
vractronen verbunden, welche gegen das Ensemble
der lügnerischen Gewalten nach Gerechtigkeit
geschrien und es versucht haben, den Ruf nach
vernehmen zu lassen. Es war
Pflicht ^r Socialdemokratie, sage ich, nicht neutral zu
binden, ja, Pflicht und wiederum Pflicht, sich auf
die Seite der leidenden Wahrheit und
der nach Hilfe aufschreienden Menschlich­
keit zu stellen. Denn an dem Tage, an welchem
^ Verbrechen begangen werden soll durch die Hand der
Bourgeoisie, m u b das Proletariat, wenn es
dasVerbrechen verhindern kann, es
verhiiidern, sonst wird es mitverantwortlich mit der
Bourgeoipe; und wenn es nicht die Hand des Henkers der
s-ln Opfer treffen will, zurückhält, so wird es Mit­
schuldiger der Bourgeoisie. Und dann wird
die Sache nicht nur zum dunklen Fleck, der die im Nieder­
gang b-grisfen- capitalistisch« Sonn- verhüllt lind schändet
sondern dieser schtvarze Fleck wirdSchandebringen
auch der aufgehenden Sonne des
Socialismus. Wir aber, wir haben dies- Brand-
k .4 Schönst- dabei ist aber— fuhr der Redner
^"k°ng der Affaire gerade die vor-
g-schnttensten --ocialisten mit am meisten ermuthigt haben
an derselben th-ilzun-hmen, während Diejenigen, gegen
welche man ^te am heftigsten kämpft, wie Millerand, dies
zu heikle Sache erklärt und von der Theilnahme
abgcrathen haben. Ja, sagte mir nicht Guesde in eigener
Person, man müsse ein- Schlacht liefern? Sagte er nicht
von Zola's Brief: .Das i st d- r g rö ß t-'revolu­
tionäre Act des Jahrhunderts?" Rief er mir
mcht zu: .Jaurss, ich lieb- Sie, weil in Ihnen
immer die That dem Gedanken folgt?" Und
^nn rief er: .Was machen wir eines Tages, wenn der
Socialismus eine so erniedrigte und ver­
faulte Menschheit vorfindet? Wir werden
dann zii spat kommen, die Menschen werden
materiell schon ganz und gar angefault
fern, wenn wir unsere Häuser werden
bauen wollen..." Und einige Monat- darauf
findet er so harte Worte gegen mich! Aber
nun erlauben Sie mir, noch zu fragen: Wasfolldann
in den Tagen der Entscheidung mit der
revolutionären Energie der Menschen
werden, wenn wir nicht bis ans Ziel zu gehen wagen,
sobald eine Schlacht gegen alle Mächte der Lüge und der
Unterdrückung im Zuge ist? Ich sage darum, das Proletariat
i-in- Pflicht gegen sich selbst erfüllt, indem es in der
A,faire Stellung nahm; und weil es in diesem Falle seine
Pflicht gegen sich sowie gegen die Civilisation und gegen die
Menschlichkeit erfüllte, darum konnt- sich nachher auch seine
Clllgenaction so hoch erheben. Denn statt die Bourgeoisie
als Vormünderin zu acceptiren, war es daS Prole-
^ «ariat, das in dieser Krise der Vormund
l der bürgerlichen Freiheiten wurde, die zu
verthe, deg: ndieBourg- oisi- unfähig war.
Und weil das Proletariat eine so entscheidende Rolle in
diesem ^oßeri socialen Drama gespielt hat, ist die directe
^heclnahme eines Socialisten an einem bürgerlichen Mini­
ster: rm möglich geworden. Denn in welcher Art man
ubi-.zcns den Eintrirt Millerand'S in das Ministerium
Waldeck-Rousseau beurtheilt. Eines wird man nicht leugnen
tonnen, daß dieser Eintritt eines Socialisten in -in bürger­
liches Ministerium das eclatante Zeichen des Wachsthums
der Macht unserer Partei und des organisirten Proletariats
«deutet. Fragen Sie aber: Ist es recht, ist es klug, ist es
dem Princip entsprechend, daß -in Socialist an einer
t bürgerlichen Regierung thei lnimmt?— dann wissen Sie ja
t schon incine Antwort: Ja, es ist klug, und es ist recht, denn
I wir wissen, daß es iiinerhalb der bürgerlichen Gesellschaft
» haßerfülltere und weniger haßerfüllte, heftigere und weniger
^ Ästige Gegner gibt, und wenn wir ein Ministerium
» dieser Gesellschaft unterstützen, so geschieht es nicht zu
I Eunftrn des Ministeriums selbst, sondern gegen
U ^z^°udercu, nochschlechterenRegierungen,
welche es ersetzen würden, um uns am tiefsten
zu schädigen. Darum ist es eine mörderische
Ungerechtigkeit, uns die Fehler, Irrthümer und
Verbrechen Derjenigen vorzuwerfen, die wir nur darum
unterstützen, um noch größere Verbrechen zu verhindern.
Lasien Sie mich Ihnen aber noch etwas sagen.
Wenn Sie schon das Recht hätten, uns die Unterstützung
des Cabinets Waldeck-Rousseau gegen den Nationalismus
und die Reaction vorzuwerfen und uns deshalb schon der
Complicität init weiß Gott welchen Verbrechen anzu­
klagen, was müßten Sie erst von Ihren eigenen
Freunden, den Guesdisten, sagen? Haben Sie
denn nicht Bürgermeister gesehen, die das gastfreund-
lich gespendete Brod bei dem Danket der
mörderischen Regierung aßen, obwohl sie
Guesdisten von Gesinnung sind? .Haben Sie nicht gesehen,
wie socialistische Bürgermeister sich mit Herrn Waldeck-
Rousteau an dieselbe Tafel sehten, und sahen Sie es nicht,
wie nach dem Wiederzusammentritt der Kammer Ihre
beiden Guesdisten, Herr Zevaäs und .Herr Vaillant.
der Regierung ein Vertrauensvotuni
gilben? Wenn man also gegen uns vorgeht, wie wollen
Sie sich gegen Ihre eigenen Freunde verhalten?...
Aber nein, lassen wir das. Die socialistischen Parteien in
Europa haben in den letzten dreißig Jahren eine neue
Form der Action acceptirt. Sie haben sick
vom Princip der Abstinenz losgesagt und
es gelernt, daß man in die Ereignisse
eintreten muß. Freilich, von jeher hat es Jntran-
sigente gegeben, welch: schon bei dem geringsten Zeichen
von Activität Anklagen wegen Theilnahme an der bürger­
lichen Regierung erhoben. Der deutsche Socialist Wilhelm
Liebknecht schrieb 1869 jene berühmte Broschüre,
in welcher er fragte, was denn eigentlich die
Socialisten im Parlament zu thun haben? Man
habe sich nicht mit reformatorischen Actcn zu be­
sassen, sagte er, man müsse einsehen, daß die parla-
mentarisihe Tribüne vollständig unnütz sei; was sei
denn der praktische Effect all dieser Parlamentsreden? Gar
keiner! lind ohne Ziel nur so dahinzureden, das gereiche
nur den Narren zur Befriedigung. Und siehe da, Liebknecht,
derselbe Liebknecht, wurde dann einer der activsten
Kämpfer im deutschen Reichstag. Und nicht
allein das, er trat auch in den sächsischen Landtag und
leistete, weil dies die Vorbedingung zum Eintritt war, den
Schwur unerschütterlicher Treue an die
kirchliche und bürgerliche Constitution.
Und noch mehr, die Worte, mit denen er den Schwur schloß,
lauteten: „So wahr mir Gott helfe!" Wie heute, fo schrien
die Jntransigenten auch damals, er habe den Schwur
geleistet, um im Landtag zu paradiren, und da antwortet:
ihnen Liebknecht: „Da würden wir ja ewig die
Du."irten der bürgerlichen Classen sein,
wenn Sie uns aus unseren Wegen immer das Papier
entgegenhalten wollen, auf welchem eine Eides­
formel steht." Nun, was ist denn der Eintritt eines
Socialisten in ein bürgerliches Ministerium Anderes
als eine ministerielle Formalität, und ich
frage Sie, ob diese Formalität für die Socialisten Frankreichs
demüthigender ist, als es für die socialistischen Revolutionäre
von Deutschland war, daß Liebknecht vor Gott schwor, dem
König treu zu bleiben? Werden Sie dir deutschen
Socialisten anklagen. Verrath geübt zu haben? Und weiter
sage ich Ihnen, ohne Ihnen die Gründe des Näheren aus­
zuführen, daß der Tag kommen wird, wo die geeinigte
organisirte Socialistenpartei einem der Ihrigen
oder gar mehreren den Befehl ertheilen
wird, in den bürgerlichen Regierungen
Platz zu nehmen, um den Mechanismus der
bürgerlichen Gesellschaft zu controliren
und so viel als möglich gegen die Acte und Anschläge der
Reaction zu arbeiten, so viel als möglich an den Werken
der Reform mitzuhelfen. Ja, in dem Maße, als die
Macht der Socialisteupartei wächst, wächst ihre Ver­
antwortlichkeit, und wir haben vor dieser Verantwortlichkeit
keine Furcht. Wir haben Vertrauen in die arbeitenden
Classen unter der Einen Bedingung, daß sie sich organisiren
und einig seien, daß sie gegenüber allen anarchistischen und
zwieträchtigen Parteien blos Eine Partei bilden, sowie sie
ja auch Ein- Classe sind. Wir wollen bei Hellem Tageslicht
eine große socialistische Einigung erzielen, die groß-
socialistische Brüderlichkeit durch das Licht, die Vernunft
und durch die Organisation. Und das Sllles, um zuerst das
Werk der Reform auszuführen und in der Reform das
beginnende Werk der Revolution zu inaugurircn— denn
ich bin kein Gemäßigter, ich bin ein Revolutionär!
den letzten Tagen hat man viel von einer nahen Minister«
knse gesprochen und auch zu diesem Zwecke agitirt. Es
wurden bereits Namen der kommenden Minister genannt.
Es wäre dies eine sonderbare Coalition, in
welcher die schärfsten Gegensätze vertreten wären. Die
Leiter dieser Agitation verriethen, .unter welchen
Bedingungen vielleicht dieJungczechen
dre Obstruction aufgeben würden und ver­
langten eine partielle Reconstruction des Cabinets oder
dessen vollständige Amovirung oder wenigstens eine
Aenderung in der Leitung des Cabinets. Dieser ganze
Plan, namentlich aber die Art und Weise, in welcher die
Agitation geführt wurde, erwecke in maßgebenden Kreisen
sehr wenig Vertrauen. Das Resultat ist, wie wir bestimm!
mitzutheilen in der Lage sind, daß an competentester Stelle,
wo Minister ernannt und entlassen werden, keine Geneigt­
heit besteht zu irgend welcher Reconstruction des Cabinets."
Das altczechische Blatt ist, wie man sieht, in einigen
Punkten gut unterrichtet; was die Conclustonen betrifft,
welche „.Hlas Naroda" zieht, wird sich ja bald zeigen, ob die
Agitationen fortgesetzt werden.
Dien, 1. December.
Der Minister deS Aeußern, Graf Goluchowski
trifft am 3. d. aus Budapest wieder hier ein.
Baron Dipauli hatt- gestern -ine längere Be­
sprechung mit dem Ministerpräsidenten Dr. v. K o- r b e r.
m- dem eisernen
RIng, das heißt die neuesten Bestrebungen der Czechen-
sreunde und ihrer Gesinnungsgenossen, mit Hilfe einer
Reconstruction des Cabinets und Schaffung eines
Coalitionsministeriums dic Czechen wieder in den Sattel
zu heben, sind von hervorragenden Parlamentariern in
unserem Blatte ausführlich gekennzeichnet worden. Die
czechischen Blätter haben, wie erinnerlich, in lebhafter Weis- ..
aiif di-ie Enthüllungen reagrrt. Wie uns nun aus Prag f welche von Bürgern und Arbeiicrn
Zir WahlbelliegJng.
Wien.
Der Zwist unter den christlichsocialen
Arbeitern.
Trotz dem directen Eingreifen des Prinzen
Liechtenstein und des Bürgermeisters Dr. Lueger
in der Vcrsammlung bei den l??. Redemptoristen zu
Gunsten des officiellen Candidaten für das Hernalser
Mandat der fünften Curie, Mend er, hält ein großer
Theil der christlichsocialen Arbeiter an der Candidatur des
Tischlergehilfen Haüerreiter fest. In einer vorgestern
Abends in Währing abgehaltenen Berathung von Dele-
girtcn zweier christlichsocialer Arbeitervereine und mehrerer
Vertreter bürgerlicher Kreise wurde folgende Resolution an­
genommen: „Die Vertrauensmänner beschlossen die
Candidatur des Tischlergehilfen Carl .Haberreiter, weil die
Versammelten von der Ueberzeugung ausgehen, daß mit
der Candidatur Mender's der Wahltreis an die Social­
demokraten verloren geht und der Partei die Möglichkeit ge­
schaffen werden soll, den Wahlkreis wenigstens in einer
Stichwahl zu behaupten." In der vorausgegangenen
Debatte theilte Herr Nagorzanski mit, daß er die
Stelle eines Obmannes des christlichsocialen Arbeiter»
reformvereins zurückgelegt, und mit ihm eine ganze Rechr
von Obmännern christlichsocialer Vereine. Er habe immer
Parteidisciplin gehalten; die Aufstellung des Candidaten
Mender sei denn doch ein zu starkes Stück. Weil sein
«chloager Kunschak es wollte, habcn es einige Herren unter
sich ausgemacht, daß Gcmeinderath Mender Candidat wird.
Der Obmann der Fialcrgehilfen Pröll und Docwr
Korschann seien zu Gunsten Haberreiter's zurück­
getreten.— Eine in der Nacht von Donnerstag auf Freitag
stattgefunden: Versammlung von Tramwaybediensteten, in
welcher .Herr Mender erschienen war, beschäftigte sich
gleichfalls mit dieser Candidatenfrage, ging aber in Folge
der erregten Stimmung resultatlos auseinander.
Lückenhafte Wählerlistem
Wie gemeldet, sind die Verzeichnisse der Wahl«
berechtigten der Stadt Wien (Städtecurie) endlich
erschienen und den Wählern per Post zugeschickt worden.
Jene fortschrittlichen Wähler, die bis nun keine
Wählerliste erhalten haben, kommen in
der Wählerliste auch nicht vor und werden
dringend ersucht, sofort ihr Wahlrecht zu
reclamiren, und zwar in der Innern Stadt im
Steuer- und Wahlkataster (neues Rathhaus), in den
anderen Bezirken in den betreffenden Bezirkskanzleien,
dies unter Beibringung der erforderlichen Documente
(Steuerbogcn, Zahlungsauftrag, Diplom und Zu«
ständigkeitsnachweis). Die Herren Intelligenz«
Wähler, als: die Docioren aller Grade, Magister der
Pharmacie, Techniker, Ingenieure rc., werden hiemit
besonders darauf aufmerksam gemacht, daß zur Erlangung
des Wahlrechtes für den Reichsrath die Gemeinde«
Zugehörigkeit nicht erforderlich und Jeder
in dem Bezirk wahlberechtigt ist, in dem er
momentan wohnt.
Das Centralwahlbureau der deutsch.«
fortschrittlichen Partei in Wien, 1. Bezirk, Wipplinger«
straße Nr. W, Ticfparierre, ist zur Auskunfiertheilung iir
Wahlangelegenheiten überhaupt und insbesondere dazu.
bereit, i.m Interesse der einzelnen Wähler die Einstchtnahmr
in die betreffende Wählerliste vorzunehmen und nöthigen--
falls die Wahlreclamation unentgeltlich durchzuführen.
Hiezu ist das persönliche Erscheinen im Wahlbureau nicht,
unbedingt erforderlich; es genügt eine einfache Zuschrift,
worauf ein gehörig legitimirter ?lägcsandter sich beim An«
fragenden zur Empfangnahme der behufs Rcclamatiou
erforderlichen Documente einfinden wird.
Die Reclamationsfrist endigt schon am
M o n t a g den 3. d.
Nicdcröstcrreich.
Wählerversammlung in Floridsdorf.
Bczirksichulrath Seitz, welcher im Stadtbezirke
.Korncuburg-Flo.^dSdorf als Gcgencandidat des bisherigerr
Abgeorünclen, des LandesausschusscS Professor Franz
Richter, aufgestellt wurde, hielt vorgestern Abends ia
Floridsdorf die erste össentluhe Wählerveriauunlung
wasseuhLst t>«sucht
S— T——^ uno «urocuern mai'ellyasr
telegraphirt wrrd. meldet neuerlich .Hlas Naroda": „In, war. Vom Ausglcich mit Ungar« jprechcvb. Mrte


[ 2023-06-29 10:52:17.004 - 19001201 - Seite 4 ]
4
"WlSo, 8LMSt»^
1. Vveowdsr IdOO.
I^r. 330
Candidat auS, daß fich im Parlament kein- Partei
gefunden habe, welche bereit gewesen wäre, den Ausgicrch ,n
der vorgelegten Form zn bewilligen. Heute sei nur
Eine Partei dafilr M haben, und das sei die christlich­
sociale (stürmische Pmi-Ru'e). dieselbe, welche in heftigster
Weise vorher gegen die „Judäo-lvragyaren" loszog. Es ivar
auch eine merkwürdige Erscheinung, als bei Erörteruiig der
bosnischen Bahnftage nur die Christlichsoeialen allein ,n
dem Rückzug der österreichischen Regierung einen Erfolg
derselben erblickten. Als der Antrag auf Abschaffung des
8 14 gestellt wurde, haben die Ehristlichiocialen dagegen
gestimmt. Diese Partei war überhaupr iminer bestrebt, sich
bei jeder Regierung beliebt zu machen. (Leb­
hafte Zustimmung.) Stie hätte diese Partei eine solche Macht
erlangt, wenn sie nicht die Unterstützung der Feudalen und
Cleriealen hätte; deshalb müsse gegen dieft reaetionären
Gewalten ein unerbittlicher Kampf genihrt werden. Redner
unterzog bierauf die Haltung seines Gegencandidateu, des
Landesausschuffes Professor Richter, einer scharren
Kritik. Erst durch das Hinzutreten der Masse
der einkommensteuerpstichtigen Wähler sei ein ans-
fichtsvollcr Kampf gegen Richter möglich. Dieser
Umstand habe auch in den Reihen der Christlichsocialen
nicht geringe Verwirnmg hervorgerufen. Sie wußten zuirächst
garnicht, sollen ste in diesem Wahlbezirk weiter als ChrisUich»
sociale auftreten oder freistiinig schillern. Richter erklärte
zuerst in der VertrauenZmännerversainmlung in Wien, den
cleri'alen Bestrebungen entgegenzutreten, und in der e^ten
Wählcrvcrsammlung, die crnach dieser Erklärung in Maissau,
einem cleriealen Orte, abhielt, gab cr den Maisrauenr die
beruhigende Zusicherung. mft der ch ri stlich so ci a len
Partei im Reichsrath in freundlichem Einvernehmen zu
bleiben. (Stürmische Pfuirufe.) Die nächste Versammlung
hält cr in Zistersdors, dort entwickelt er wieder sein
cheutschnationaleS Programm und gibt sich als Gegner der
jclericalen Bestrebungen. (Schallende Heiterkeit.) Die deutsche
Volkspartei sah sich gezwungen, gegen einen Mann wie
Richter, der sich einmal deutschnatisnal, ein andernial
christlichsocial gibt, wie cr cS ebcn braucht, Stellung tn
nehmen und ihn zu bekämpien. Dir Schmach und sctiande.
schloß Redner, welche die Ehristlichsocialen über Nieder-
Zu Beginn der Sitzung wurde wieder, wie vor den
GemcinderaihZwahlen, eine Polemik des Magistraisrathes
Posselt gegen jene Zeitungen verlesen, welche behauptet
hatten, daß es bei der Aufstellung der Wählerlisten nicht
mit rechten Dingen zugegangen sei.— Im Einlauf befand
sich unter Anderem auch eine Anfrage wegen der merk­
würdigen, nun schon drei Wochen andauernden Unter­
brechung des Tramwahverkehrs über die Ferdinands­
brücke sowie über deren Umbau.
Wir berichten nachstehend über den Verlauf der
Sitzung:
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger utachi
folgende bNitiheilungen: Kunsthändler Artarta hat elf
Gypsstatuetten und einen Bleischild des .Hans Gaffer, die
akademische Malerin Jda Guttmann ein Oelportrat,
darstellend das Selbstbildniß Franz Zeichner's, ferner
Modelle zu Münzen und Medaillen, der Landesausschuß
von Görz und Gradisca die Jubiläumsmedaille in Bronze
für die städtischen Sammlungen gewidmet.
Graf Hans Wilczek hat, wie im Doriahre. zehn
Waggons Stückkohle für die Armen Wiens gespendet.
Costenoble legt die Stelle eines Curators
für die Gewerbeschule für Textilindustrie
zurück, weil die Gemeinde Wien die Subvention, welche sie
in früherer Zeit dieser ausgezeichneten, von Wiener
Kindern besuchten Schule zutheil werden lieh, nicht mehr
bewilligte.
Tie RcickiSrathölvahlcn.
Bürgermeister Dr. Lueger gibt bekannt, daß er,
ebenso wie gelegentlich der Gemeinderathswahlen, auch
anläßlich der Reichsrathswahlen über den Stand der ver­
schiedenen Arbeiten dem Gcmeinderathe einen Bericht des
Magistrats vorlegen werde. Der Bürgermeister gibt nun
einen kurzen Abriß über die Vorbereitungen für die Wahlen
und fährt dann, wie folgt, fort (liest):
Wie aus Vorstehendem ersichtlich, ist seitens des
Magistrats Alles geschehen, was eine exacte und dabei doch
rasche Durchführung des Wahlgeschäftes fördern konnte.
Gleichwohl hat es auch diesmal nicht an publicistischen
Angriffen gegen die Thätigkeit des Magistrats gefehlt...
Der Bericht wendet sich dann gegen die Behauvtung
eine? Journals, daß die Wähleraufnahme ein plumper
Schwindel sei und nur darauf berechnet, möglichst
viel- Wähler auszulassen und anderseits
möalichst viele christlichsociale Wähler zu fabriciren; dieser
östcrrelch gebracht haben, wird alle Anuändlgen
Bezirk zur Urne führen, um ihre Stimmen gegen
Partei abzugeben.— T:e Candidatur Seitz' wurde cin-
stimniig angenommen.
Böhmen.
Aus Saaz wird uns telegravhirt: In einer heute hier
unter dem Vorsitz deS Bürgermeisters Wostry abgehaltenen,
ungemein zahlreich besuchten Wählerveriammlung erftattete
der bist.erigs Abgeordnete und neuerliche fortschri:tl:che
Candidat für das Mandat deS Saazer Städtebezi^eS
Dr. Zdcnko Schücker seinen NechenichaflSbericht. Die
zweisnindigcn Ausführungen Schücker'S wurden mit
stürniischem Beifall ausgenontmen. Eine von: Aürgenneifter-
stellvcrtreter Dr. Berndt beantragte Resolution, worin
dem Programm Schücker'S die vollste Zustimmung und ihm
ftär seine bisherige Thätigkeit Dank und Anerkennung aus­
gedrückt und seine neuerlich: Candidatur freudigst begrüßt
wird, wurde von der Versammlung eiustirnmig acceptirt.
Aus Eger wird uns telegravhirt: Vor den fast voll­
zählig erschienenen Gemeindevorstehern deS Graslitzer Bezirks
enttvlckelte gester:: der Bauerncandidat Werner sein Pro-
grainm. Mit alleiniger Ausnahme eines gewisscn Iandner,
der für Schönerer eintrat, stim'mtcn die Anderen Werner
zu. Graslitz mit Neudeck zäl)lt 90 Wahlmänner und wählt
am 4. d.
Aus Reichenberg wird uns berichtet: Das Wahl-
cvmite der Handelskammer beschloß, die Landtags­
abgeordneten Adolph Siegmund in Teplitz und ^-r. Carl
!Urban in Prag ftir den Neichsrath zu caudidiren.
^ Tirol.
Aus Innsbruck wird unS telegraphirt: Seitens
der Freisinnigen wurde der hiesige Gemeinderath
,^ dreiste Änwurf rnüsie auf daS entschiedenste zurückgewiesen
! werden. (Beifall bei der Majorität. Widerspruch bei der
l Tpvosition.— Elt bogen rllft: .Hunderte von
,/discben Wählern wurden weggelassen. Rufe: Ruhig,
Juden!) In einem anderen Journal wird der Vorwurf
erhoben, daß in den Wählerlisten der fünften Curie, und
;war insbesondere in jenen für die Bezirke I, H und IX,
viele Tausende von israelitischen Wählern ausgelassen
worden seien (Eltbogen: Da? ist richtig!), demnach
die Arbeit der magistratischen Zäblcommissäre und der als
ihre Hilfskräfte verkleideten christlichsoeialen Agitatoren,
welche von der Partei beauftragt gewesen, mit israelitischen
Wählern keine Geschichten zu machen, keine vergebliche ge­
wesen sei. Auch diese durch nicktS begründeten Be­
hauptungen müssen mit allem Nachdruck als das, was
sie smd, nämlich als durchwegs unwahre und ten­
denziöse Verdächtigungen gebrandmarkt
werden. (Stürmischer Beifall bei der Majorität.)
Reu mann: Wieso haben denn Ihre Agitatoren
die Ueberaehuugszettcl in der Hand?
Dr.^Lueger: Hier handelt es sich um die Bc-
gehungszetiel, darüber wird Ihnen schon reiner
Wein eiugeschänkt werden.
Reumann: Schänken Sie nur reinen Wein ein,
wir werden auch reinen Wein einschänken. (Lärm und
Zwischenruf- bei der Majorität. Man hört die Rufe:
Straßenräuber! Juden!)
^T h u r n e r als Gegencandidat Dr. Kathrein's im
Landgcmeindenbezirk Innsbruck aufgestellr.
Aus Bozen wird uns telegraphirt: In Tramin,
welches bisher als ausschließlich: Domäne Dipauli's galt,
wurde in einer bäuerlichen Wählerversanimlnng der liberale
Bauer Zelger als Candidat fiir die fünfte Curie fast
einstimmig aufgestellt.
Wirurr Ailgkikßelitzcllrs.
ZViener ^smeinderatö.
(Sitzung vom 30. November.)
Rascher, als zu erwarten stand, wurde gestern die
Debatte über den Hauptrechnungsabschluß für 1899 ab­
geführt. Außer dem Referenten, der in einer viertelstündigen
Rede nachzuweisen suchte, um wie viel besser die Finanz­
wirthschaft der christlichsoeialen Partei als jene der früheren
liberalen Stadtverwaltung sei, sprachen blos noch drei
fortschrittliche Redner, die allerdings das Eigenlob des
Herrn Hraba auf das richtige Maß zurückführten.
Seitens der Majorität nahm Niemand das Wort; auch
ber Referent nahm sich nicht die Mühe, den Versuch zu
wagen, die vorgebrachte Kritik zu entkräften, und so ko'.rntc
schon nach siebenviertelstündiger Verhandlung zur
Tie Anzahl der Wühler in Wien.
Der Magistrat verwahrt sich im Uebrigen dagegen,
daß Zehntausende von Wählern aus den Listen aus­
gelassen seien. Dagegen sprechen schon folgende Ziffern:
Die Wählerzahl in'der allgemeinen Curie betrug
1897 nach Durchführung des Reclamationsverfahrens
277,918, dagegen heute, und zwar bereits zur Zeit der
Auflegung der Listen zur Reclamation, schon 293,338.
Die Zahl der Wähler in der Städteclasse ist von
94,865 im Jahre 1897 (wiederum nach Durchführung des
Neclamationsverfahrens berechnet) auf 128,612 im
heurigen Jahre gestiegen. (Zwischenrufe von der
Opposition: Ja, weil viele Einkommensteuerträgcr hinzu­
gekommen sind!) Es können also die Lücken in derr Wähler­
listen nick>t s o ungeheuerliche sein. (S ch u m e i e r ruft:
Aber doch ungeheuerlich!)
Der Magistratsbericht polemisirt dann noch rn
langen Ausführungen gegen die Behauptungen einzelner
Blätter, wobei es mehrfach ,u Lärmscmen zwischen den
Socialdemokraten und den Christlichsoeialen kornmt. Am
Sibluß bricht die Majorität in stürmischen Beifall aus.
(Schumeier ruft: Hoch der Magistrat!)
Interpellationen und Anträge.
Panosch stellt die Anfrage, wie Iveit die Der-
mit der Südban weyen Ne^ulirung
des Plcities vor d-in Bahnhöfe gediehen seien.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich werde über diese
Interpellation in der nächsten Woche berichten. Ich muß
Sie aber schon heute darauf aufmerksam machen, daß der
Plat: vor dem Südbahnbose nicht der Gemeinde Wien
gebärt iiiid ich nicht willens bin, ihn der Gemeuide W:en
-uin Geschenk inacken zu lassen. Da der Platz Eigenti)^un
der Sübbahnaesellschaft ist, so oblag bis ,etzt die ocr-
haltung des Platzes der Südbabn. Würde vober der Platz
in das'Eia-nthuin der Gemeinde Wien übergehen, so batte
die Gemeinde Wien fiir die Erhaltung dieses Pl"bes auf­
zukommen. Ich bin aber nicht gesonnen, der Siidbahn
Effenberger interpellirt über die angeblich«
Errichtung eines Lonsumvereins von S-lle de,
Jubiläumsstiftung für Lolkswohnungen.„»
Bürgermeister Dr. Lueger: Diese Jnterpellatwn
fällt weder in den Wirkungskreis des Gemeinderathes noch
in jenen des Magistrats. Mit ^er Gründung
von Consumvereinm haben wir absoliit nichts thun.
Aus dem erstatteten Magistratsberichte geht ubr.zenS
hervor, daß es sich nur um eine Vereinigung zum Ankauf
von Kohlen handelt. ..
Lettner fragt an, ob der Bürgermeister mit allen
ihm zu Gebote stehenden Mitteln die von der Bau- und
Betriebsgesellschafi für ihr- Beamten und sonstigen An­
gestellten in allen Remisen geplante Errichtung von
Cons UIN vereinen im Interesse der gesammten
Handeltreibenden verhindern tvolle?
Dr. Lueger: Bezüglich dieser Jnterpellatioi, gitt
dasselbe wie von der vorhergehenden. Ich werde je och
Erhebungen pflegen lassen, und hoffentlich wird es gelingen,
die Interessen der Geschäftsleute zu schützen.
Dr. Porzer stellt eine den Bi.hnunfall aus der
Südbahnstrecke bei Kalsdorf in dcc Nacht vom
auf den 24. December 1899 cetrcffende Anfrage, in Ivelcher
er auf die gerichtlich festgestellicn ThLisacheii. mnMisi.
Der vom Bürgermeister zur Verlesung ge-
brachte Magistratsbericht sagt, daß bereits einmal vom
Gemeinderathe der Beschluß gefaßt wurde, der Eisen-
bahnminister wolle wegen Verstaatlichung der
Südbahn die erforderlichen Maßnahmen einleiten und
inzwischen die Sequestration durchfiihren. Der
Magistrat hat diese Petition dem Eisenbahnminlj.cr
überreicht..
Rykl interpellirt wegen der angeblichen Feuer-
gefährlichkeit des in der Rotunde untergebrachten Eir^s.
Bürgermeister Dr. Lueger erwidert, daß die Be­
willigungen für solche Schaustellunaen die Poli^i gelre
und cr sich in solche Sachen gar nicht niische. Er wolle
nicht so trauriae Erfabrungen machen wie ein ls^^rrer
Bürgermeister. (Rufe: NewaldJ Ein verlesener Mayistrats-
bericht besagt, daß die ganze Anlage in der Rotunde von
der Polizei geprüft wurde.
Die alte Fcrdinandsbrücke.
C. I. Müller schildert in einer Interpellation,
welche die Einstellung des Tramway-
Verkehrs auf der Ferdinandsbrücke zum tzlusganz
nimmt, die liebelstände im Verkehr über diele Brücke und
stellt folgende Fragen: 1. Sind die vielen oft lebens­
gefährlichen Hindernisse im B-rkehr über die Ferdinands,
brücke dem Herrn Bürgermeister bekannt? 2. Ist derselbe
geneiat, dieselben ehestens zu beheben oder doch wenigstens
zu mildern? 3. Seinen gewichtigen Einfluß ge.tend zu
machen daß die Widerlager der über den Donaucanal zu
erbauenden Ferdinanvs- und Aspernbrücke aus t-chnischeu
und financiellen Gründen unter Einem mit dem Bau der
Donaucanallinic der Stadtbahn ausgeführt werden?
4. Daß von Seite der betreffenden staatlichen B-Horden
die nöthigen Gelder zum Bau der Brücken der Gemeinde
zur Verftgung gestellt werben?,
Helbig stellt eine Interpellation ähnlichen
Inhaltes.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest einen
Magisiratsbericht. auS dem hervorgeht, daß das Schnell-
fahren auf der Stephanie- und Aspernbrücke n'cht wegeir
minderer Traafäbiqkeit verboten sei, sondern mit Rücksicht
auf die Construction von Kettenbrücken, weA« durch
Schnellfahren ein häufiges Auswechseln der Nieten er­
fordern. Der Bauzustand der Ferdinand S-
brückeseieindurchauS guter und hat auch
durch den dreitägiaen Verkehr mit Motorwagen nicht
aelitten. Die Verhandlungen wegen Zurücknahme des
Verbotes wurden einaeleitet. Wegen Antheilnabme der
Commission für Verkehrsanlagen, der Donauregulirungs-
commission und des Wiener Stadterweiterungssonds an
den .Kosten für den Neubau der Ferdinandsbrucke ,st der
Magistrat an die betreffenden Factoren herangetreten.
man ia)on nacy Zicoenvierieinunviger -llcigaiiviung zukommen. Jci; vin aocr nicm gc,oniicii,
NWminung über die 120 MiLionen^Vorlage schreiten, sgcscllschaft auch nur einen halben Neukrcuzer zu schenken.
Tcr Hczuptrcchnnnstsabschlusi fiir daS Jahr 1899.
Nunmehr gelangt der Bericht des Stadtrathes über
den Hauptrechnungsabschluß der Stadt Wien für 1899
zur Berathung.
Der Referent Stadtrath Hraba fuhr: aus,
das Gebarungsresultat als befriedigend bereichnet werden
könne. Der' UebersÄuß der A ir s c. a b e n über
die Einnahmen betrage 1,617,313 sl., s-i also gegenüber
dem Voranschlag- um 1.148.817 fl. günstiger Redner
stellt, nachdem cr einige Budgetposten erörtert hatte, den
Antrag die vorliegenden Rechnungsabschlüsse zu ge-
nebmigm. ebenso nachträglich die Ueb-rsLreitungen der
Präliminarbetiäge per 273,455 fl. Ferner seien die Ab­
schlüsse verschiedener Fonds und des Lagerhauses der
Stadt Wien zu qenebmigen. Vorher warf er noch cnren
Rückblick auf die Jahre 1892 bis 1899, weil in diesen
acht Jabren zwei große Parteien die Stadt vttwaltet
hatten. Seit der Bereinigung der Vororte bis 1^9'?abe
das Gemeindevermöaen nur um 8 Ncillionen, bis iM9
aber um 38 Millionen zi-genomm-n, (Rufe: .''ort! .Hart!
Das waren die Christliidsocialen!) Redner führt sodann noch
eine Reibe von Zifsern vor, welche bew-ilen sEn,, um
wie viel besser die Finanzverwaltung der Christlichsoeialen
sei, als jene der Liberalen war. (Stürmischer Beifall.)
Tie „Ersparuisse" der Stadtverwaltung.
Als erster Redner nimmt b. M. Maper
das Wort. Redner bespricht zunächst die aufgestellte
Bilanz und komm1 zu dem Schluß, daß die Bedeckung
kür das Jahr 1900 um 1,595,110 Lk. zu niedrig an­
gegeben sei. Mit dieser „nbedeckten Post begann das
Jachr 1900. Der Referent stellt in seinem Referat bezüg­
lich des Resultats zwei Suminen gegenüber. Nach dem
Gebührenstand stellt sich das Resultat gegenüber dem
Präliminare um 1,978,916 fl. günstiger, nach der Ab-
stattung um 1,148,817 sl. Welche Summe ist die iichirgeZ
Zifferinäßig jede, factisch keine.


[ 2023-06-29 10:52:17.004 - 19001201 - Seite 5 ]
Ur. 330
v^.4o/ s! wrnlg-r Nil, d^^gccien sind statt der präli-
fl. an Steuerexccutionsgebühren
- umgegangen, also nahezu um 50 Perccnt mehr.
bi:- gewiß kcm Zeichen sich hebenden Wohlstandes,
sprechen eine laute und beredte Sprache
Zungen sind es, welche das
günstige Resultat hcrbeigefiihrt haben, sondern eine Reihe
unterlassenen dringenden Arbeiten.
«2 lmd zulii Beispiel an Jntercalarien wegen später oder
S-r Nicht ersolgtec Besetzung erledigter oder systemisirter
-stosten von Beamten. Dienern, Lebrern -c. 162,942 sl.
» Part oder eigentlich nicht erspart. Bei Einliisung von
Straxengrunden sind angeblich 50.000 sl. erspart worden,
ttk der Post «Nartenanlagen ein Betrag von 36,066 sl.: das
G-sammtpräliminare von
Lfsentlichen Beleuchtung
fl. «spart; erstens, weil die Beleuchtung
Monate berechnet ist, und durch Unterlassung
Ei und Belcuchtungsverbefferungen.
^ Erhaltung und Betrieb der 5laiser Fran^
Sulangten 59.671 sl. nichi
?!^'6nbe. Für die Erweiterung der jäoch.-
guellcnleilung sind 792.667 fl. nicht verausgalit
Arbeiten nicht ausgeführt wurde.
werde-'^°° i d-nn diese Arbeiten
meroe. eden,o wie die Nicht ausgefübilen Eanalbaut-n
^d°b^''i.''-'.^p'.!7.°uZgerühtt^ müssen. Ä
5lana kl. Nicht zur Verausgabung
si'nb-n ?^ofl Markt- und Äpprovisionirungswesen
^nden wir eine sogenannte Erlparung von 207016 fl
von Reparaturen nicht ausgeführt
Arbeiten pud aber nur aufgeschoben, und
Smaden werden durch das Verschieben gewiß
"^ulwesen weiss ein- Ersparung
von 375.^77 fl. aus. Da wurden zum Beispiel 121 OM si
'^^000 fl. durch Nicht-
b.s.tzung von Lehrposten rc. :e. „erspari". Beim Straßen-
wesen flno-n w-r Minderauslaqen von 177L47 fl das
S t/a^b"ub« dem Präliminare 29 P-reent.' Fül
Wer d?n.° Bespritzung w. wurden gegen-
Praliming.^ Zg Percent erspart. Allein zum
"wt-'w SEraßenpfleoe nicht, weil dadurch
hinausgeschoben worden sinch
E Jahr das Budget bedeutend erhöhen
n^-i der''V.-trew^7'^^^'':!5'^ der Ausgaben sehen wir aber
^^ der Gemeinde rn Rechtssachen Da«
Mebr-os. ^"d also 50 Perccnt
Commissionsqebühr'n rc rc
waren 60.000 fl. praliminirt. sind aber 112(^1
rkevv» Wlever
i: oseswv» iv«r
ÄGL-ss; di-- L.
E Leider, leider!
schuh. b-2rrstand-t sodann di- Höh- der Zu-
riS«»'L
° -, -?d-»f di- 2 -1m»-- n
vnbewegliich- aus: Das
Z'di?L'ben"e SL''Le?';^
ungetilgter Ness von l ei 7 ^och e:n
der Passivrückstände um 5Z?32 st 50
Minderung d-r baren iVnw..,».'n""ss. -r. und eine Ver-
srattge'-unden also ^E^^bestande um 662,829 fl. 231/2 kr.
1219 561 rt Vi e Ganzen eine Verminderung um
riictsliind- pti 43.^7» "siiU 7^ V-imrbrung d-i iücliv-
genommen werden muhten i?s
sckwld mii Ende §Z ^bres iero^!^^ ''L' G-sammt-
^7n ^a'n z p"'g r'km m
Meister Tr.^^uegtt ^esaqt^ba't'Bürger^
Regime n-."^s nei^n s' d°^ man unter dem früheren
Jahre'l^^'bli^m^'^ geschlafen habe. Vor dem
L." dsi7,U7..?L §'7°-. d L "d'' L."
Scharfe Kritik.
Lh diEE'>k7 '"w-ist dann Laus'
1?7117^?! 7 .. erminderung p°:i
ist °uch ein Minus an
verzeichnen, und wenn die
.kt^e..we.Vermwderunz geringer ist, so erklärt sich das
Dralls daß im laufenden Jahre die schwebende
§^ L^ Verstärkung der Casse verwendet wurde.
Der Herr Nesercnt hat uns ein Bild von einem Millionen-
rerchthum gegeben; ich aber finde, daß sich von Jahr zu Jahr
eine Verminderung ergibt: das Japr 1898 hat eine solche
um 86..,000 fl. ergeben, das heurige Jahr eine weitere Ver-
nngerung von 1.171.172 fl. Es ist eine progrcssive
ü«ung der Verminderung eingetreten. Seitdem wir
das Ruder an Sie abgegeben haben, hat dieses
^ Wien, wie Sie es bezeichnet haben, bereits
47.(^000 fl. ausgegeben, schwebende Schuld zu schweben­
der Schuld gefügt, und wir sehen, daß m i t d- m S i n k e n
des Activvermögens die Schulden steigen.
- ?Er Redner bespricht dann einzelne Budgetposten und
fahrt fort: Die Ziffern des RechnunqZabschluffes zeugen
von wirthschaftlichen Niedergang der
2 '.L^^^^ hiefür kein charatteristischereS
Zeichen, als wenn die Bevölkerung zunimmt, die Kauf-
«ast derselben aber abnimmt. Bitte nackzusehen. ob die
^p^^^ivlagen zunehmen? Die Pfandleihanstalten
werden von amtswegen vermehrt. Sind das wirthschaft-
itvrtschritte? (Unruhe und Zwischenrufe bei der
Zifferer weist ferner darauf hin. daß auni Rechnungsabschluß zu prüfen.
Wohnung-zinse in Wien sind von 1898 auf 18.99 um
mLt weniger als acht Millionen Gulden gestiegen. Diesen
Mehrbetrag haben auch Minderbemittelte aufbringen
musssen. (Unriihe.) Wie kommt es. daß di- Stcu e r-
°^^ ^°" s° 'Us Uebermaß gestiegen
5"^M^',L'^!^""'r-cutionsgebühren betreffen auch nicht
d,e^ Wohlhab^den. lUnruhe und lebhafte Zwischenrufe
Maioriiüt.) Unter der liberalen Partei hat
diese Post nie eine solche Hohe erreicht. (Unruhe; lcbhasie
Zwiscyenrufc siitens Bielohlawek's und anderer Mit­
glieder der Majorität. Der B ii r g- r m- i st- r droht
Bi-lohkawek Mit dem Ordnungsruf)^
zmse ,n die Hohe gegangen sind. hat sich dieKaufkr a f t
der Bevolk-Eg v e r r i n g- r t. Es ist auch Zeit et-as
^ °"7°'^^'^E^Evhcite:- der Geschäftsleute zu
spr^en. Heute kann Niemand im vorhinein bestimmen,
wa- er an Steuern zu entrichten hat.
Bürgermeister (unterbrechend): Das Steuer-
zahlen gehört Nicht zum Rechnungsabschluß.
im m zahlen Steuern, und das steht
^ BE"ungsabschluß Wir haben sonst kein- Gelegenheit
lerti. U-krig-ns bin ich
sirUg. EigeniUch konneii w,r nichts Anderes thun, als den
Rechniingsabschluß genebmigen; das Geld ist ja ausgegeben
^ück LL"""' Wunsche der Bevölkerung zum Aus-
ü.- werden die auf den HauptrechnungsabsLluß
ohne jede Debatte genehmigt
(L-bhafier Beifall und Händeklatschen bei der
der ßä-i'schcVauMrlmWag fSr-asIahr 1901.'
Der Stadtrath hat gestern die Berathung über den
Hauptvoranschlag für 1M1 fortgesetzt und bis zur Bilanz
beendet. Nach eiiiem Antrage des Stadtrathes Schuh
wurde Magistrat beauftagt, wegen Herssellung einer
Meiten Reihe von Bäumen längs des Gehweges ander
Wahringerstrabc nächst der Votivkirche ei.iL Vorlage
zu machen, sobald das Project für die Straßenbahnlinien
daselbst vorliegt. Dem Antrag für di- Herstellung d-S
KendlerparkeS zur öffentlichen Benützung 11,000 K.
einzustellen, und den Magisirat zu beauftragen, ein dies^
bezügliches Project vorzulegen, wurde zugestimmt. Für eine
Gartnianloge auf dein Wade an der Ausmündung der
^voritenstraße in den Wiedener Gürtel ivurden
K. iiiid für eine Gartenanlage auf dcm Antons^
platz IN Favoriten 6000 K. eingestellt.
,chi°!!-? KL-L1!-7iZ7,st s-
b n 1, Berathung des Canal-
eilige,'tellt"' d°^^ geschritten. Es wurden
canal IN d» Museumstratze 10.009 K.. zusammen 24,100 K:
n der Engerth^ade lO.OiX) .ss, Haidaasse 11.200 K.. Ca-
sa^''lWÄ K6Gründe im Prater 20,000 K„ zu-
zwischen Eßlarn- und
S"K.^ Httzcndorf 45,000 K„ zusammen
der Eanalissnina von Baum.
uns. Tuer-gaisse, Lmalienskraße
' Uvtcr-St. Veit F-Idmühlgaffe
' Hütteldors, Gebiet des Halter,
bachs 60.000 .q.. zmammen 183,000 K.;
NIIdolvhspeIm: Prin^ Cariqassc 15,000 K.:
FnnrhauS: Filchsqasse 6000 K.;
^6041§^ btOO K., Friedmanngasse
Ottakniigerbackes 14 000 K., Menzelgaffc 4300 K., Paniken.
Hubergas,e 4000 K., Albrechts-
WMO°K-"''00 Llotzersteig 24,000 K., zusamMN
IN^^^ -Hormayrgassse 7000 K.. Calvarienberggaisse
sdn^2.cZ"K Pv!Ut-ng°,-se 49.000 K.,^ zu-
„„r.-. Pötzleinsdorfcrssraße 70,000 K., Edelhof-
^b,2M K., Czcrmakqasse 3400 K.. Sommarugagaisse
41 bis zur Himmel,
m' Eiigenitraße 11.000 K., Krapfen-
w^assi 6000 K.. Rodlergasse 13,200 K., zusammen
Insgesammt wurden eingestellt: für Canal- Neu-
da Uten und -Um bai, ten 1.218,bw K., als Pausctale
Eaiia^Neiibautcn und -Umbauten
^-6,600 K.. für die ci^ente Erhaltung der Canäle 180.000
Kwnen, zu.ammei, 1,625.100 K.- Außerdem wurde für
5!ib.,„^"'k!'°°^bung des Ncssclbacheö mit 300,000 K.,
W.rn für den EiiilauungScanal sür den Favoriten-
S-blachtkausbabn durch den
bis zuln Hauptiammelcaiial an der Erdberqer-
Entlasiiingscaiial für den Sammelcaiial
^ zusammen 495.000 K. -in- außer-
ordentliche Ansaabcrubrik mit dem Eeiammt.
ersorderiiiv von 795,000 K. eröffnet. >--.ilmmr
Bei der Gmppe 171. Plarkt- und ApprovisioiiirungS.
wt'eu, ivnrdc am den Umitand tzingcwicscn, daß die Markt-
ein bedeutendes
7nd° der Äcvolkening keine Vortheil- bietet
eL.'.-n7- beauftragen, wegen
eren.l.c1e. Aufl^isiing ^rielben Bericht zu e:sratten.
Sitzung" Bürgermeister Wießt gegen ?"uh?°di-1 schloss-:.,.
bOOO A. einzustellen.
—. ..... Einsetzung riiics ^ciraqes INI
welteruiig der Schweinevcrkaufshalle au» dem
e^entralvlehmarkte wurde llmaaiia acnommcn
°b-ns° bezüglieb des Bar,eS eines Central-Pferds
schlachtbauscS.
5.r.».t a^' ^7 Gn,pp-VIH. SanitSts Wesen, wurde
besckiloffen, den Mag-.,trat anzuweisen, wegen Erbauung
Vo I k"« b7'b Attforderungeir der Jetztzeit entsprechenden
A-,I-x°n--«-7'
Nachmittags wurden die Gruppen IX bis XU
SS- «HSSrSii.»
weli^m Betrage die Gemeinde Wien den Beitrag aus den
sli^'^/^^'^^Ebuhren zu Guns-cn der aSqcmeinen
Volksschul-n oder in dici'cS G-diet qcbörendcn
Äl,.° ss A«n.ch d-- -.- d W»i°-
Lei Gruppe Ecnscriptionswesen wurde be-
n, r.ur ^e ruigung der Straßentafel?,


[ 2023-06-29 10:52:17.004 - 19001201 - Seite 6 ]
6
^>Vre2> 8sm8tL^
^srie» V^ever rs^blLtt.
1. vsoemdsr 1900.
rkr. 330
Di- endMgen Beschlüssc über Bilanz nnd
BedrSung wcrdrn in der näci^jicn SradrathL-
sitzung gcfaZt wcrdcn.
sSrskc ?;!cijchhancrvtr!am:nlnng.) Am kommen-
den Sonntag findet ini Sophienmalc eine Bermmmiung der
Ueijchl'Lucrgcnosjenschair statt, in welcher die schwebenden
Fragen bettesss der Fleischapprovifionirung zur Be'prechung
kommen.
v. erziehen wollen. Der Boer führt aus
'^eigenem Dränge dasjenige aus, wozu der Pflichtsoldat
itzcztvungkn wird. Er stellt und bewaffnet sich selbst, er
dämpft aus eigener Initiative, er nimmt aber auch gleichsam
«n der Führung theil. Die Ausbildung als Schütze und
Reiter ist ihm. persönliches Vergnügen. Er verpflegt sich
'selbst, während der Pflichtsoldat wartet, bis er etwas
bekommt. Er verliert die Kampflust auch iin Unglück nicht,
weil er für seine Familie, seinen persönlichen Besitz, seine
politische Freiheit streitet. Mit Bezug auf die Truppen-
sührunz aber ziehen diese Vortheile den Nachtheil nach sich,
daß die Boeren in größeren Massen schwer
lenkbar sind, weil sie nicht Alles gleich einsehen, und
Manchmal gegen das Angeordnete Wider-
jspruch erheben, nicht aus Ungehorsam, sondern tveil ihnen
l«twas Anderes richtig vorkommt. Eine solche Truppe wird
Mur langsam manövriren und für complicirtc Auf-
siräge nicht zu verwenden sein. Nur in der ein
ssachsten Kampfform, der Vertheidigung, ist sie zu
verwenden. Daß die Boeren für den regulären
^Kampf nicht zu ver^->endcn sind, zeigte die ver­
gebliche Einschließung und Belagerung von Mafeking
!und Kimberley. Die so viel besprochene Beweglichkeit
der Boeren macht sich nur im kleinen Kriege, nicht aber
bei großen Unternehmungen geltend.
Nahezu das Umgekehrte ist den englischen Truppen
eigen. Der Masse der Truppen ist der Kriegsztveck gleich
giltig, die Gefechtsausbildung ist äußerst ungleich und wird
durch keinen freien Entschluß oder persönliche Eigenschaften
verbessert. Die englischen Truppen haben die Vorzüge der
lbritcschen Nation in geringerem Grade und sind hinsichtlich
L>er Verpflegung äußerst anspruchsvoll. Dafür aber haben
diese Truppen ein ausgezeichnetes Officiers-
corps, durchdrungen von Englands Größe und von
en Krieg in Südafrika bestimmte Armee ihrem Zweck
ins Feld, mit welcher Truppe die Boeren zu besiegen waren.
Auch das Ergänzungssysiem entsprach seinem Zweck, der
Schaffung eines Eolonialheeres. Wenn man von bedenk­
lichen englischen Heereszuskänden sprach, so betrifft.daS
keineswegs die nach Süoafrita entsendete Armee, sondern
die Thatsache, daß das Mutterland von Truppen nahezu
entblößt war.
Der Krieg in Südafrika weist für die Krregswiflen-
schast nichts auf, was lrgend eine A e n d e r u n g
IN der heutigen Lehre herbeiführen lönn-e. Wir
seben daß dieser Krieg nur wieder Erläuterungen der rn
den Jahren 1866 und 1870/71 gemachten Erfahrungen
brachte. Auch dieser Krieg lehrt wieder, daß das Kriegs­
geschick durch die strategische Idee regiert wird. Die wahr­
scheinlich vom Präsidenten .Krüger in Ilebcreinstimmung
mit General Joubert herrührende frühzeitige .Kriegs­
eröffnung ist eine jener Ideen, an welchen man ^vtze
Charaktere und scharfe Denker erkennt. Auch auf Seite
der Engländ. r stehen wir vor einem strategischen
Entschlüsse, der den Umschwung im Kriege
herbeiführte. Bei der Belagerung von Ladhsmith vereinigte
Roberts weit vom Entsäbeidungskampfe seine .Hauptkraft,
sie auf ein- Operationslinie zu führen, die zweimal
so lang war, als die ursprünglich gewählte Durban
Vretoria. Der Erfolg und die Ueberlegung rechtfertigte
di-sen Entschluß, der den Boeren das Concept verdarb.
Rol'crts hat mit der Wahl des Kriegsschauplatzes im
Oranjc-Freistaal einen bedeutenden Feldherrnblick oder
ein Fcldhcrrnglück bewiesen, was ebensoviel tverth ist.
Nähe: berührt uns die Rückwirkung, welche
dieser Krieg auf die W-hrveihältnisse
Europas haben wird. Um die Boeren niederzuwerfen,
brauchte England großer Anstrengungen, und heute steht
Großbritannien selbstbewußter denn je da. Die Erschütterung
wurzelte nicht so sehr in den anfänglichen Mißerfolgen
als darin, daß dieser kleine Gegner England.? Leistungs­
fähigkeit aufs Aeußerste anspannte, und seine Sicherheit
in der Flotte ruhte. Englands Zuversicht ist durch
nur
das Verhalten der Eolrnien sehr gewachsen. Nicht, wie
viel die Eolonien schickten, sondern die Tatsache, daß sie
überhaupt schickten, machte es aus. Durch diese äußere
-Hilfeleistung fühlte sich Großbritannien als föderatives
Imperium, und diesem Gefühl hat Ehamberlain unzwei­
deutig Ausdruck gegeben.
Was wird England nach dem Kriege zur R e-
organisation seines Heeres thun? Das­
selbe, was es nach dem Krimkriege, nach dem indischen
Aufstand, nach dem afghanischen Feldzug that, nämlich
nichts. Ein Volk wie das britische, ist mit seiner politi­
schen Wesenheit zu sehr verwachsen, um diese zu ändern.
Es werden Nebensächlichkeiten geschehen, aber von einem
Wehrpflichtsystem wird keine Rede sein.
Reicher Beifall folgte den Ausführungen des Vor­
tragenden. Dem Vortrage wohnten unter Anderen bei:
Erzherzog Leopold Salvator, der Chef des
Generalstabcs FZM. Freiherr v. Beck, der Stellvertreter
des Landwehr-Obercoinmandanten FZM. Schmidt,
Stadtcommandant FML. v. Engel, der Präsesstellver-
trelcr des Casinovereins GM. Vuic sowie viele andere
Generale und zahlreiche Officiere aller Waffengattungen.
Wien, 1. December.
* (Erzherzogin Mnria Theresia im VersorgnngS-
hanse zu Liesing.) Gestern Nachmittags um 2 Uhr suhr
Erzlierzogin Niaria Theresia in Begleitung der Gräfin
Schönscld am städtischen VcrsorgungShansc in Liesing vor,
um diese Anstalt zu besichtigen. Gefolgt von den
Functionärcn, besuchte die Erzherzogin vorerst die Wohn-
räume der Barmherzigen Schwestern, begab sich sodann in
die Küche, weiter? unter Führung deS Primarius Dr. Möller
in die Krankenzimmer, wo sie für jeden Liranken ein
freundliche? Wort hatte. Nach mcl-r als zweisründigem
Aufenthalte und nachdem die Erzherzogin die Wohräume
der Pslündner besucht hatte, verabschiedete sie sich mit
Worten der Anerkennung von den Anstaltsbeamten.
* (Hos- und Pcrsonalnachrichten.) Gehern Nach­
mittags besuchten Erzherzog Otto und Erzherzog Franz
Salvator die Ausstellung inr .Knirillcrhause.— uceichs-
kriegSministcr Freiherr v. Krieghammer ist gestern
Friih von hier nach Weißtirchen abgereist.— Der ungarlsche
Staatssecretär geheimer Rath Dr. Ludwig Lang ist
geslcm von hier nach Budapest abgcreisr.
' (-Sosrnth Adolph Zager v) Die „Dud. Corr."
lueldct: Der Secretär dc? Budapester deutschen Gencral-
consulats Hofrath Adolph Iager ist im Alter von bO Jahren
au Hcrzläliiniing gestorben. Er war früher in gleicher
Eigensckast in Nom und Sophia ttätig. .Hoftath Jäger,
welcher bereits seit sünfzchn Jahren in Budapest wirkte, er-
sreutc sich allgemeiner Achtung und Sympathien.
* (Dr. Johann Palisa.) Die Wiener Sternwarte
begeht heute einen interessanten Gedenktag: Heute werden
es nämlich zwanzig Jahre seitdem der Adjunct dieser An­
stalt, der bekannte Astronom Dr. Johann Palisa, an der
Wiener Sternwarte seine Thätigkeit aufgenommen. Johann
Palisa wurde am 6. December 1818 in Troppau geboren,
studirte am dortigen Gymnasium und dann an der Wiener
Universität. 1871 erhielt er eine Anstellung an der Stern­
warte zu Glas, 1872 wurde er Director der Marinestcrn-
warte zu Poln, wo er im Verlauf von acht Jahren 28 kleine
Planeten entdeckte. Im Jahre 1673 wurde er durch Ver­
leihung des Ritterkreuzes des Franz Joseph-OrdenS aus­
gezeichnet. Am 1. December 1880 wurde Palisa als Adjunct
»richt genüg! hätte. .England brachte bald 220,000 Mann> nach Wicn bermsen. AIS solcher hat er wertere 55 Asteroidcn,
insgesammt also 83 Himmelskörper entdeckte. Durch die Be-
ardcilung und Herausgabe von Srernkatcrlogen hat sich
Dr. Palisa gleichfalls in hohem Maße um dre criironomische
Wissenjchast verdient gemacht.
* (rn
Ingenieur- und ArchitcktcnvereinZ gewählt; 1884 wurde .r
Vorstand dcr EcctiLN für Metallindustrie am Technologischen
Gewcrbci-uscum. Einige Jahre späte: folgte er einem
Rufe der Firma Braut u. Lhuillier nach Brunn an der-n
dortige große Maschinenfabrik, gab den Directorposten 18S6
auf und übersiedelte wieder nach Wien. In allen seinen
Stellungen zeigte er sowohl große fachmännische Bildung
und Erfahrung als auch administratives und organ:-
saiorischcs Talent. Zu diesen in seltener Vereinigung
vorhandenen geistigen Eigenschaflen gesellt: sich eine robuste,
physische Eonstiiutivn, dfi allen Anstrengungen gewaLlcn
war. D:m großen, kraftstrotzenden Manne m:t dem
blühenden, von stattlichem Vollbarle umrahmten Gesichte
hätt- wohl Jeder, auch bei rastloser Arbeit, ein langes
Lebensalter prophezeit. Die intensive und vielseitige Thätig-
keit Pfaff's brachte ihn mit allen amtlichen und g s'll-
schastlichcn Kreisen in Beziehung; überall wird man wohl
das plötzlich- Hinscheiden des unermüdMn Mannes !cbh-.f:
betrauern. Wie verlautet, hat er sich gck-genilich der
Akmontirung nach Schluß der Weltausstellung in den kalten
Räumen eine Erkältung zugezogen, die seinen Tod durch
Lungenentzündung herbeiführte. Er war unverheiratet.
* (Neuer Zwist in der .Künstlergencssenschnft.)
Gerade in einer Zeit, da die Genosscnschait der bildenden
Künsilcr MenS in richtiger Erkenntniß der Nothwendigkeit
eines einheitlichen Vorgehens einen mockns rivencki zwisckzen
den divcrgircndcn Mikglicdcrgrnppcn der „Alten' und der
.Jungen' herzustellen im Begriffe war, ist eine p-rsönliaie
Affaire, die in letzter Linie auf die „Secession' zurück-
zuführcii ist, aciit geworden, und sie bat den Austritt
einer Reihe junger und talcnwcllcr Mitglieder, der Mit-
glieder des „Hagcn'-BundcS, zur Folge gehabt. Wenn es
nicht gelingen sollte, eine Rcconciliation der beiden Parteien
zustande zu bringen, lvcrden zweifellos die schädlichen Con-
Icqucnzen sür Alle nicht ausbleiben. Piit der Slbircnnung
der .Secession' war die bis dahin gelrei de Gepflogenheit,
bei großen auswärtigen Ausstellungen die (Zenossenschast mit
JnstalliningSarbeiten zu betrauen, unaussuhrbar geworden;
gelegentlich der Pariser AuSslellung konnte die Künstlerichast
also nicht mehr autonom über die Beschickung und daS
Arrangement disponircn, sondern das Unterrichts­
ministerium ernannte die iCcmmissicn, die danach
zu ihm rcssortirte. Als nun der Lrchitcktenclub der
Eciiossenschaft gegen daS Vorgehen Joseph Uiban's, der
die Ausstellung der Genossenschaft installirt hat, Recrim:-
nntionen erhob, konnte der GenosscnschastSvorsiend wohl
darauf verweisen, daß ihm auf die Action der NuSstellungS-
commijsionLniitglicder keine Jngerenz zustand, die An­
gelegenheit wurde aber tiotzdeni aus dem Boden der Genossen-
jchast aiiLgetragcn, und sie ist cS, die dabei zunächst zu
Schaden kommt. Der Klagcgcgcnstand war, daß namhafir
Archliekten zur Beschickung der AuLsiellunz eigens— nach
Schluß des AnmcldunzstcrminS— aufg-sordcrt wurden,
weil im Ganzen füns oder sechs Anmeldungen biS dahin
eingelaufen waren. Nun soll llrdan beim .Hängen'
eine Anzalfl dieser eingeschickten AuSstcllungScbjccte
ausgeschieden nnd, wie die Neclamanten behaupteten,
seine eigenen Arbeiten an ihre Stelle placirt
haben. In einer Versammlung der Genossenschaft,
welche vorige Woche stattfand, erklärte lliban, blvS im
Auftrage und als Exccutivorgan der von der Negieiung
ernannten Commission gehandelt zu haben, aber bereit zu
sein, sich einem Schiedsgericht der Genossenschaft zu mntcr-
werfen. In einer zweiten Versauimlung wurde tiescS
Schiedsgericht gewählt. Die Wahl von zwei Mfigliedern
des Architckicnclubs in dieses Schiedsgericht wurde von
llrban pcrhcrrcscirt, der diese als Partei erklärte und, als
seine Rcmonstration nicht acceplirt wurde, die Versammlung
verließ und seinen AuStrtIt aus der Genosscnschast erkläne.
Die Situation war damit vcrschärst, sie erhielt ihre eigent-
lichc Spitze aber erst mit der vorgestrigen General-
Versammlung, in welcher nach der Ablehnung einer Wahl
durch Dombaumcister .Hcrrmann Baurath Streit zum
Obmann der Genosscnschast gewählt wurde. Baurath Streit war
an der Spitze der Action gegen llrban gestanden, und deyen
Freunde, die 'Mitglieder dcS „Hagen'-BundcS, glaubten daraus
die Conicqucnz des Ausscheidens auS der Genossenschast ziehen
zu sollen. Ausgetreten sind nun: Amejcdcr, Bamberger,
L. Bürger, Egger-Lienz. I. ?!. Geller, Goltz, Hejda,
KasparideS, Konopa, Heinrich Lcfler, El. v. Pausingcr, Ernst
Paycr, Pippich, Hans Nanzoni, RathauSki, Straka. Streck«^


[ 2023-06-29 10:52:17.004 - 19001201 - Seite 7 ]
»r. L30
e«»pantschitsch, Frmr? Thiele, Tomec, Urbau, HauS Will
and Zoff. Es besteht gar kein Zweifel darüber, daß mit
ihnen eine große Zahl bedeutender Talente, die den Aus­
stellungen im Künstleihause manches anziehende Werk bei-
gesteuert haben, sich abseits von der großen Mehrzahl der
Senosfen stellt. Las Argument einer Behinderung ihrer
künsUerischen Thätigkeit innerhalb der (Senojfenschaft können
und werden sie nicht vorbringen, denn ihnen ist bereits
wiederholt das KünstlerüanS zu eigenen Ausstellungen mit
eigeuer Jury eingeräumt worden, und gerade jetzt war
ihre Sonderstellung dadurch markirt worden, daß keines
ihrer Mitglieder an der gegenwärtigen Ausstellung
im Künstlerhause betheiligt ist— eine ,Hagen".AuSstell'.mg
war wieder für den Beginn des kommenden Jahres in
Aussicht genommen. Ob und wo diese Ausstellung nun
stattfinden wird, bleibt vorläufig dahingestellt. Ein Anschluß
an die erste .Secesfion" ist derzeit nicht beabsichtigt, und die
Bildung eines neuen Vereins ist nicht so einfach, wie
es auf den erste» Blick scheinen könnte. Die Hoff.
nung, daß die Künstlerschast'Wiens sich doch wieder zur
Einncht der Nothwendigkeit einer einheitlichen Repräsentanz
bekehren wird, ist nun noch weiter vertagt, als es vordem
der Fall ivar. In der Leitung der Gcnoffenschast hat dieses
unerfreuliche Ge-chehniß eine weitere bedauerliche Folge
gehabt. Nudolph Wehr, der seine statutenmäßigen zwei
Obmannjahre mit größter Geviffenhastigkeit uns einer bis
»ur ..elbstverleugnung gehenden Arbeitsfreude absolvirt hat
und nun als Obmannstellvertreter dem Ausschuß angehören
sollte, hat diese Wahl abgelehnt und zieht sich aus der
^Genoffcnschastslcitung zurück. Man erinn-rt sich dabei mit
Sorge des lateinischen Sprichwortes von den kleinen
L-inoen, die durch Eintracht wachsen, und den großen, die
dmch Zwietracht zerfrört werden.
* (BSrösmarttt-Fcicr.) AusBudapest wird tele-
graphirt: Aus Anlaß der in Stuhlweißcnburg stattfindenden
Feier des hnudertjährigen Geburtstages des
Dichters MichaelVörösmarty, an welcherMimster-
präiideiit Kotoman v. Szcll und viele 2lbgeordnere theil-
nehmcn werden, wird der Reichstag morgen keine Sitzung
aüh?llten.
* (Die Pariser Verkehrsmittel.) In der gestern
-abgehaltenen Plenarversammlung des Niederösterrcichischen
G-wcrbevercins hielt Baurath H. Koestler einen Vor-
trag über die Verkehrsmittel in Paris, in
tvelchem er zunächst darauf hinwies, daß die Unzulänglich­
keit der für den Localverkehr dieser Weltstadt vorhandenen
Lcrkehrsmittel eine längst bekannte und oft beklagte That­
sache war und daher im Interesse der Weltausstellung 1900
rechtzeitig für e:ne Abhilfe gesorgt toerden mußte. Be­
kanntlich hat die Ausstellungscommission eine Besucher­
zahl von 65 Millionen angenommen. Es mußte daher für
die tägliche Beförderung von durchschnittlich 325,(XX)
Menschen in die Ausstellung und aus derselben gesorgt
werden; eme Zahl, die an und für sich schon sehr bedeutend
ist, mit Rücksicht auf die vorerwähnte Unzulänglichkeit aber
außergewöhnliche Maßregeln erforderlich machte. Zunächst
wurden nun die Concessionen für die mit Recht allgemein
beliebten Fiaker, deren es im Jahre 1897 schon 20,lX>0
gab, bedeutend vermehrt. Auch die OmnibuS-Gesell-
schaften versuchten ihren Dienst, der bekanntlich in Paris
-sehr gut organisirt ist, dem Ausstellungsverkehr anzu­
passen, die Straßenbahnen aber, deren Seleisclänge im
-Jahre 1899 schon 521 Kilometer betrug, haben zur Er­
öffnung der Ausstellung 197 Kilometer neue elektrische
mit Schlitzcanälen und Druckluftlinien fertiggestellt. Trotz
des dringenden Bedürfnisses aber war die Gemeinde Paris
auch jetzt nicht zu bewegen, den Bau von Straßenbahn-
,llllien auf den großen Boulevards zuzulassen, in richtiger
Erkenntniß, daß eine weitere Belastung dieser Straßen
sicherheitsgefährlich und daher unzulässig seü Da aber dem
'fortwährend tvachsenden Verkehrsbedürfniß dieser Stadt­
theile in wirksamer Weise abgeholfen werden mußte und
wegen der großen Entfernungen, welche sich aus dem An-
- wachsen der Stadt nach und nach ergeben haben, toeder der
Omnibus- noch der Straßenbahnverkehr den Wünschen der
^BevöNerung entsprach, hat sich die Stadtverwaltung im
, Einvernehmen mit der Regierung entschlossen, eine Stadt-
-bahn im großen Styl zu erbauen. Diese Bahn,
von welcher eine Strecke mit 14 Kilometer Länge am
'19. Juli in Betrieb genommen wurde, ist derart angelegt
daß sie lediglich localen Interessen dient,'
t«shalb sie keine dirrcten Verbindungen mit den in Paris
einmündenden Hauptbahnen erhalten wird. Dagegen wird
M ^n Bedürfnissen des localen Verkehrs in ausgezeichneter
Weise entsprechen, weil in dem Liniennetz acht Radiallinien
vom äußersten Gürtel der Stadt in das Innere derselben
vorgesehen sind, welche es ermöglichen werden, daß man
von der Peripherie der Stadt Paris bis auf den Platz vor
der Oper in 15 bis 18 Minuten gelangen kann. Auch
untereinander sind die wichtigsten Bezirke so geschickt ver­
bunden, daß die Möglichkeit gegeben sein wird, den Wohn­
ort unabhängig von jenem Bezirk zu wählen, an dem man
wahrend des Tages beschäftigt ist, wodurch der Aus­
bildung von gesunden Wohnvierteln wesentlich Vorschub ge­
leistet werden wird. Die Stadtbahn wird aber auch
an sämmtlichen Bahnhöfen der Hauptbahnen Haltestellen
erhalten und daher auch den Vororte- und Sommer-
frischenverkehr entsprechend vermitteln können. Die Pariser
Stadtbahn wird also voraussichtlich allen Bedingungen
entsprechen, die an ein derartliges Verkehrsmittel gestellt
. werden müssen. Da auch der für die Benützung der Stadt-
,jbahn festgesetzte Einheitstarif ein niedriger
ist. hat sich auf der bis jetzt eröffneten Linie sofort ein sehr
lieves Wlevsk l'LLfdlLU.
1. Ososivbsk IdOO.
starker Verkehr entwickelt, was daraus hervorgeht daß in
der Zeit vom 19. Juli bis 31. October d. I. neunMil-
lionenPass agiere befördert wurden. Die Betriebs­
gesellschaft hat bereits das Bedürfniß erkannt, stärkere
Motorwagen zu bauen, damit denselben statt wie bisher
drei im Bedarfsfälle fünf bis fechs Beiwagen angehängt
werden können. Nach den bisherigen Erfahrungen läßt sich
mit Bestimmtheit erwarten, daß das Capital von 165 Mill.
Francs, welches die Stadtgemeinde Paris für die Stadt­
bahn inbestirt hat, sich imch Eröffnung sämmtlicher Linien
in vollkommen ausreichender Weise verzinsen und mich dir
Gesellschaft, welch« den Betrieb führt, ihre Rechnung
finden wird. Die Ausführungen des Vortragenden, welche
durch Vorführung von Lichtbildern erläutert wurden
fanden lebhaften Beifall.
* (Das Attentat anf den BezirkShauPturann
Grafen Starzenski.) Aus Krakau wird uns tele-
graphisch berichtet: Blättcrmeldungen zufolge hat Bezirks-
haupkcann GrafL> tarzenski, dergleich nach dem Ileberfall
ein ziemlich genaues Signalement des Thäters zu geben
vermochte, bei der Vorsiihrung der beiden unter dem Ver-
dachte der Thäterschaft verhafteten Arbeiter, des Kohlengräbers
Jendraj Szczypek und des Maurers Trulikowski,
erklärt, daß er weder in dem Einen noch in
dem Anderen den Thäter zu erkennen vermöge.
* (Neue telephonische Lerbindungcn.) Von heute
ab werden telephonische G-jprächSrelationen zwischen den
Telephonnetzen in Brünn, Prag, Pilsen, Reichen-
berg einer-eits und dem Telephonnetzr in Trieft ander-
seits zugelassen. Die Sprcchgebühr für jede dieser neuen
Relationen beträgt je 4 K.
^* tTodcsfällc.) Der bekannte Restaurateirr des
i.Annahos Herr Johann Strodl, hat neuerlich einen
erlitten. Im heurigen Frühja.hr ist ihm
E ^chahrige Tochter gestorben und vorgesrern starb sein
lszahnger Sohn Franz Srrobl, Eymnanalschüler in
Kremsmumter, nach krrrzer Kranküeit. Das LLichenbeaänanip
nndet morgen Sonntag um 2 llhr Skachmittags von de:
Aierlichen Wohnuna, 1. Bezirk, Aunagasse Nr. 3, aus. statt
Lie Elnsegnung erfolgt in der Anguiiinerkirche.— Gestern
Ist m W e i 1 c l I a M. .Herr Joseph O r n st e i n, Büraer-
megter und Ehrenbürger der Stadt Wesseli a. M, Besitzer
des goldenen Vcrdiensrkreuzes mft der Krcne, im 78. Lebens-
Lcichenbegängniß dcS am
November m Abbazia verstorbenen Herrn August
Endlicher, Directors der PeterSwalder ZinParbenfabrik
stndet heute um'r/^3 Uhr Nachmittags vom Traucrhaust!
3. Bezirk, Unaargane Nr. 3 aus, statt. Die Einsegnung
cnolgt iii der Rochuskirche, die Beisetzung in der Famlilien-
gruft am dem Ccntralfriedbof.— Aus Münch- n wird
l^strigen telegraphirt: Munzdirecwr Gebeim-
rath Emil v. S ch au tz-Sempfen Hausen, Schätz-
Meister des bayerychen Hausschatzes, ist gestern gestorben.
* (Das Jubiläum der Czeruowitzer Uuiversttat.)
UnterriLtSmimster Dr. Ritter v. Hartel ist gestern NtittagS
in Begleitung des Mnisterialvicesecretärs Franz Ritter von
Hervay zur Jubelseier der Unwersität nach Czernowitz ab­
gereist.— Wie uns aus Czernowitz vom Gestrigen
telegraphirt wird, wurden die Feierlichkeiten vou der
akademischen Lesehalle mit einer Festauftahrt zur Univerfität
eingeleitet. Abends fcmd ein glänzend besuchter Festcommers
statt. Nach einem Toast auf den Kaiser wurde der Kaiser-
satamander gerieben. Hierauf hielt »tuck. Grünhaus eine
schwungvolle Festrede, auf welche Nector Hauke er­
wiederte. Dr. Horn brachte einen Toast auf Stadt und
Land aus.
MWSM-
Hartrnger zum Secretär conitstuirt
b m BEcst, dessen Reinerträgniß
27 Jahren gelüsteten Lesterrrichi.chen
zuflie^, am 12. Februar 1961
* (Miftglückter Wcttbctrug.) Das letzte große
eiMlsche Rennen wurde hier in Wien zu einem Bctrugs-
^uch in ziemlich großem Maßstabe benützt. Wenn die
Rennsaison in Oesterreich-Ungarn vorüber ist, werden
Wetten über die wenigen noch zur Entscheidung gelangenden
ausländischen Rennen abgeschlossen, wobei man sich nicht
^mer strenge an die Stund« hält, in der das Rennen in
Erigland gelaufen wird; man wettet hier auch noch etwas
spater, bevor telegraphische Nachrichten über das Resultat
ttngetroffen sind. Am Tage des letzten großen englischen
Rennens erfchienen nun bei zwei hiesigen Buchmachern
Dienstmanner, mit dem Austrage. Lexicon für das
Manchester-November-Handicap mit je 100 fl. Sieg und
100 fl. Platz zu wetten. Die Buchmacher waren jedoch ein
wenig mißtrauisch, und Beide erklärten, die Wetten nur
^ legen, wenn sie wüßten, wer der Auftraggeber sei Die
Dienstmanner sagten, daß ein eleganter Herr in einem
Ho.el der innern Stadt den Auftrag ertheilt hab- Der
eine Buchmacher lehnte endgiltig ab, während der andere
ich weiter um die Angelegenheit kümmerte, indem er in
dem betreffenden Hotel Nachfrage hielt. Da stellte sich
heraus, daß der betreffende elegante fremde Herr dem
Portier ein reiches Trinkgeld gegeben und ihir gebeten
hatte emige Zeit am Telephon warten zu dürfen, da er
fofort aus Berlin angerufen werden würde. Es scheint
also. daß der Betreffende, welcher bis heute noch nicht
eruirt ist, über Berlin die telephonische Nach­
richt von dem Siege Lexicon's bereits er­
halt e n h a t t e. Für die Buchmacher wäre das Acccptiren
der Wetten ein Verlust von 10.0M fl. gewesen, da Lexicon
Mit den Odds von 40:1 Sieg und 10:1 Platz
gestartet war.^
(Das Nachtmahlgeld der Soldaten.) Aus
Budapest wird uns telegraphirt: DaS gemeinsame
ttriegsministerium hat angeordnet, daß der füi:.
das laufende Jahr präliminirt gewesene, zur Verabreichung
des warmen Na ch t m a h l s an die Mannschaft b«.
stimmte Zuschuß zum Mannschaftsgeld« im Betrage von
Vier Hellern per Mann und Tag auch vom
1. .^änner 1901 für jenen Tag in der Woche cmf»
zurechnen ist, an welchem die Gemüse (Kaffeeconserven)^
nicht vertheilt werden. Doch dürfte, wie der .Pcster Lloyd'
meldet, für das Jahr 1902 die Erhöhung des Zuschusses
von vier auf fechs Heller in das Budget eingestellt toerden.
...-^* l'llcxandcr Giraiidfls) fünfzigster Geburtstag
w.rd IN V. Chiavacci's illufirirtem Familienblatt
? E n e r B 1 1 d e r" mit einer überaus reich uns prächticr
illmlrirten Grrardi-Nummer gefeiert. Nicht toeder
als v l e rzIg hochinteressanre Bilder, Porträts, Jnteneurs,
Handschnslen und Coitumebilder sind dem populären Künstler
gcwidniet, und kein Theaterfreund wird es unterlassen, sich
die reichhalüge Girardi-Nummer der „Wiener Bilder- (zu
haben in allen Trafiken, Preis 6 kr.) anzuschaffen. Auch
wnft enthalt die Nummer noch andere Bilder und Lesestoff
IN gewohnter Reichhalügkeit, io daß die „Wiener Bilder^
sich mit derlelben sicherlich zahlreiche neue Freunde er­
werben werden.
* (Durchbrochene Luarantaine.) Aus Bncarest
wird uns telegraphirt: Ein aus Alexandricn kommender
englischer Tampfer wurde mit 48 Stunden Quarantaine
belegt, ist jedoch schon nach 22 StuiiLen gewaltthätig
in den Suli nah afen eingelaufen. Der Vorfall
wurde dem Minister des Aeuß-rn gemeldet.
--  ausverkauftes Haus erzielte, bei bis über die Häl-ie er-
- magiglen Preisen zum letzten Male aufgeführt. Außerdem
! beitehl das Nachmirtagsprogramm aus Productionen des
, Fliegenden Ballets und ver cngagirten neuen Lariete-
artistci'..
* (Jahrcsabonncuicnts auf der Stadtbahn.)
Wie wir erfahren, wftd Lei der Eröffnung der Tonauca.'ial-
linie der Stadtbahn der Preis der Monatskarten
herabgesetzt werden. Lei dieser Gelegenheit wird mich
mit der Einführung der Jahreskarten begonnen
werden, womit einem schon lange geäußerten Wunsche der
Bevölkerung Rechnung getragen werden soll.
* (Staatslotterie.) Am 13. d. findet die Ziehimg
der StaalSIollerie slatt. Der Gewinner dcS HauptrrefferS
"si? M,6M K. türite, wenn er bis dahin noch so aber-
gläichisch gewesen sein sollte, von seiner Aversion gegen die
Zahl 13 ftchertich gcheilt werden. Lose L 4 K. sind in allen
Tabaktrafiken, Lottocollecturen rc. erhälUich. Der Reinerrrag
fallt gemeinnützigen Zwecken zu.
* (Aus Furcht vor der Telogirung.) Die
33jährige Hilfsarbeiterin Katharina Kokaisl trank
gestern Nachmittags in ihrer Wohnung. Quellengasse Nr. 45,
eine größere Menge ziemlich starker Phosphorlösung und zog
sich hiedurch schwere innere Verletzungen zu. Die Unglück­
liche beging die That aus Verzweiflung über ihre Nochlage.
Katharina Kokaisl ist seit einigen Monaten Witwe— ihr
Mann war Taglöhner— und hat für die Erhaltung von
üllf Kindern zu sorgen, deren jüngstes ein halbes
Jahr. das älteste 13 Jahr- zählt. Seit dem Tode ihres
Mannes ging es der armen Frau so schlecht, daß in letzter
Zeit ein altes Bett das einzige Möbelstück
des finsteren Cabinets bildete, welches sie mit ihren Kindern
bewohnte. Alles andere war längst von den Gläubigern
gepfändet und verkauft worden ... Die Unglückliche konnir
seit längerer Zeit keinen Verdienst mehr finden und war nicht
einmal im Stande, die wenigen Gulden, tvelche sie als Zins
für den nächsten Monat erlegen sollte, aufzubringen. Von
dem Selbstmordversuche der Kokaisl wurden die Nachbarn
glücklicherweise noch rechtzeitig in Kenntniß gesetzt, so daß
Hoffnung vorhanden ist, daß die Mutter ihrm füuf Kindern
erhalten bleiben wird. Die Kinder sahen nämlich ihre Mutter
ohnmächtig zusammenstürzen, worauf sie um Hilfe riefen.
Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft leisteten der
Lebensmüden die erste Hilfe und transportirten sie in das
Wiedener Spital. Die Kinder wurden dem Commissariat
Favoriten überstellt. Frau Kokaisl dürfte mit dem Leben
davonkommen.
.* Endcr Schutz- uud Rettungsgesellschaft.) Die
mnder-schutz- imd RettimgSgciellichaft veranilaUet crm
o. ilnd 6. d., von 2 llhr LkachmittagS bis 8 Uhr
Abends, lm Festsaale des Kauimännischen Vereins. Johannes-
ga„e Nr^ 4, einen Pupvenbazar, in welck)em Puppen und
^ampupe zu festen, mäßigen, auf jeder Puppe erfichtlichen
^eii-n vettautt werden. Die EintrittSgebü^ am ersten
Tage bettägt 1 K., am zweiten Tage 40 H. Kinder unter
zehn Jahren in Begleitung ihrer Angehörigen haben fteieu
Zutritt.
. (Die Wcihnachts-Eemäldeaucttou) im Salon
„Venezia", Babenbcrgeriiraße, siiider am 5.. eventuell
7. December von i/z6 bis 6 Uhr Abends statt. B-sichttguira
heute bis incluilve Dienstag.
* (Zum Familiendrama in Rudolphsheftn.)
Das Befinden des Schuhmachers Johann Schimaczeth
der seine vier Lttnder im Irrsinn ermordete und sich selbst
schwer verletzte, ist ein sehr ungünstiges. Vorgestern Nac^
mittags wurde Schimaczek von seiner Frau im Elisabett)-
spital besucht. E' war sehr erfreut, als er seine Frau er-
blickte und fragte sie sofott, ob es wirklich wahr sei, daß die
Kinder todt sind. Hieraus bat er seine Frau um Verzeihung
und betheuctte, daß er nicht wisse, wie dieses Unglück ge­
schehen sei.


[ 2023-06-29 10:52:17.004 - 19001201 - Seite 8 ]
8
LLUlSiLß
Nleues Vlevsr I'asdlLlL
1. vec^wbsr 1800.
rkr. 330
* (Raub.) Aus Eraz, 30. November, wird unS
gemeldet: Gestern Abends 10 Uhr wurde im Hau'e
Zakominigasie Nr. L9 ein verwegener und in gewissem
Sinne räthselhafter Raub verübt. Die Frühstück-
casstcrin Anna Dvornig wurde in ihrem Zimmer von
einem Manne überfallen, der sie aus dem Bette riß,
sesselte und knebelle und dann in der Finsterniß ihren und
ihrer Zimmergenosfin Koffer öffnete und durchwühlte. Aus
ihrem Koffer nahm er L7 K., auS dem Koffer der Zimmer­
genosfin nichts. Diese erwachte erst, als die Dvornig, eine
Stunde nach Entfernung des Räubers, sich deS Knebels zu
entledigen vermochte und um Hilfe säirie.
* (Bollstäudigcr Programmivcchscl bei Nonachcr.)
Heute Abends dceutircn der ^ionaLer durchwegs neue
Kunstkräste. Sie werden das Lene und Amu'ante'rc bringen,
was derzeit die moderne großnLvti'che Barictcbühne dar­
bietet. Eine solche Fülle von Glanznummern, wie sie da?
December-Programm vereinigt, ist noch kaum zuvor ge­
boten worden.
* (Ein Ltrike in der Düll- und «pitwnindustric.)
Aus Calais wird telegravlstrt, daß der Steile der Tüll-
und Spitzenarbeiter der französischen Spitzen- uird Tüll-
industrie verhängnißvoll werden könnte, da die großen
Londoner, Berliner und Wiener Häuser ihre Auiträce
ausschließlich den Fabrikanten in Nottingham, Plaucn und
St. Gallen zugewendet haben.
* (Lcchncr's Wcilinachtsansstellnng.) Dieselbe ist
auch Heuer wieder unt ceni heuugen Tage eröffnet und
crmöglubt in den ausgedelnrien Räumlichkeiten der Firma
N. Lechner (Wilh. Müller) Graben Nr. 31, dem
Besucher Alles, was der Büchermarkt zu Gcicbcnkeii
Geeignetes bietet, in Augenschein zu nehmen. Emc iibcr-
raichende Auswahl von Bilderbüchern, Spielen undJiigerd^
fchrrsten, welche nach AlterSsniien geordnet sind, bietet
Gelegenheit das Gccigncle zu wählen und die grope Nkenge
von Vrachtwerken, Claisikern lind ichön gebundenen Büchern
aus allen Zweigen der Lnerotur erleichtert die Auswahl
für Erwachsene. Im ersten Stock besindeii sich cingeralnnte
Bilder, Tanagrafiguren, dir jetzt so ledruieiid vctbesserrcii
Giap.hophone und Grammopdöne sowie pliotograimische
Apparaie und sämmtliche Ariikcl für Amateuiphotographeu.
* (Ansstellnng für L!ch>iud:>str!c.) Gestern lltrch-
mittagS erschien Erzherzog Otro in Begleitung seines
Obersthofmcisters Freihcrrn v. Tlauhoiveskv ol>nc
vorherige Anmeldung in der Ausstellung für Licht,lidnstrie.
Der Erzherzog, der von dem Director Weiß geinlut
wurde, inlercffirte sich namentlich iür die histoniche Ab-
tdellung und für die mobilen militärischen Arparate mit
Scheinwerfer und verließ mit Worten der Anerkenniing nach
längerem Verweilen die Ausstellung. Morgen wird die Aus­
stellung geschloffen.
* (Zum WeihnachtScinkauf.) Die dem Piiblicuin
bequemsten und desbalb deliebrenen Straßen stir den
Welhnachtseinkauf sind die Ltärntner- und Maiiahiller-
straßc. Die großartigen Schauienster bieten Gelegenbeit,
schon von der Straße aus eine Auswahl zu treffen. Dies
hat auch den Optiker Carl Müller veranlaßt, seine
Lrntrale nach der Mariahilferstraße Nr. 1 s, OiLn xlocola,
zu verlegen.
* (Schiffsnachriahtcn der Hamburg- lllmcrika-
Ltnie.) Die nächsten Abiahrten von Post- und Passagier­
dampfern firrden statt: Nach New-Aork: 9. d. Posldampfcr
-Pennsylvania", 12. d. Posidampser „Belgravia", 16. d.
Postdampser „Pretoria", 23. d. Postdamp'er „Cav Frio";
nach Portland (Mainc): 21. d. Postdampser „Fnsia"; nach
Boston: 21.d. Postdampser „Frisia"; nachBaltiinore: 11. d.
Postdampser „Guernsey"; nach Philadelvhia 19. d. Post­
dampser „Marie"; nach Stew-Orleans: 23. d. Postdampser
„Hlspania"; nach Haiti und Mexico: 7. d. Posidampser
Teutonia"; nach Portorico und Columbien: 11. d. Post­
dampfer „Galicia"; nach Parmunv Manaos: 1S. d. Post­
dampfer „Valencia"; nach Ostasien: 9. d. Posldainpfer
„Sibiria".
* (Urania-Theater.) Heute Samstag und morgen
Sonntag wiro das reiche, beickrcnde und unteihaltende
Urania"-Repertoire in einer Reihe mnsiergiltiger Vor­
stellungen geboten. Die heutige lltachmittagsvorstelliing
(4 Uhr) ist eine Schüleivorstellung in:t Repriien von „Eine
Donaureise" und „Rothkäppchen". Abends »in 7 Uhr fiird
„Ein Tag im Quecksitberbcrgwcrk zu Jdria" und „Paris
und die Weltausstellung 1900" angesetzt. Das letztere M-
krästige Stück wird heiite zuin 200. Ptale auigciührt. TaS
Sonntagsrepertoire begiiint uin 11 Uhr Vormittags mit
einer Studentcnvorstellung.
* (Wiener kaufmännischer Verein.) Die Mener
Handels- und Gewerbctainmcr hat wie >n den früheren
Jahren auch Heuer dem Wiener kausmännüchen Verein zur
Förderung seiner Thätigkeit aus dem Gcbiete des fachlichen
Untenichtes eine Subvention von 1000 K. gewährt.
* (Tas Pianola.) An der Seite des ^Acolian",
welches binnen Jahressrist in unseren muslkiiebcnden
Kreisen Eingang und Beisall gesunden hat, ericheint seit
einigen Wochen das „Pianola" auf dem Markte. Das
-Aeolian" besteht einer'eits in einem Mechanismus, welcher
' die Töne deS Musiknückes selbstthätig wiedergibt, anderseits
eS dem Spieler ermöglicht, den Vortrag deS Stückes nach
eigener Aussassung äiiszugcsialtcn, alle Nuancirungen in
Bezug auf Tempo, Dynamik uiid Nhytbinir hervorzubringen
sowie die Klangfarbe cuiweder der Originalinstrumentation
anzupaffcn oder nach eigene!» Ge'chmack zu modificiren. Teni
„Pianola", nach gleichem System ervauk, inangelr die letzlere
Etgenschask, dafür bietet es den Vortheil, daß eS zil jedem
vorhandenen Clavier oder Pianino adaptirt werden kann.
Tei'.lpo, Anschlagsart, Tynainik rc. kann der Sviclcr lvie best»
Aeolian nach Belieben bervorbringcn. Dcinonstrationen niideii
an Wochentagen von U 2 IO bis ^^/^11 Ulir in einem Salon
. des rühmi'chst bekannten Llavier-Etablisseineuts Bernhard
Lohn, 1. Bezirk, Himmelpforigasje Nr. 20, statt.
* <50 Kronen Belohnung.) Der Geschäftsiührcr
Jacob Planer, 4ü Jahre alt, von großer, starke: Statur,
mit lichtblondem S-ünurrbart, bekleidet mit einem lichten
Hcrbstrock, dunkleur FilzliUt und einer blauen Swürze, wird
feit 16. d. vermißt und dürfte, da er in der letzten Zeit
Spuren von Aeisolgungsivahu zeigte, in der Nähe Wiens
ullchcrirrcn. Für Mitiheiluiigcn über den Aufenthaltsort
des Vermißten hat sein Bruder Herr Johanu P l a n e r,
PteidUng, Zcleborgasse Nr. 28, eine Belohnung von bO K.
ausgefetzt.
* (Jahrcsprämicntarif pro 1901) fiir Versicherung
gegen Verlosungsvcrlusre. T:e Wechselstube n-
Actiengesellfchaft „Mercur", Wien, 1. Bezirk,
Wollzeile Sir. 10, hat soeben den Prämicntarif für 1901 der
Versicherung gegen Verlosiingsverluüe fertiggestellt und ver-
iendet denselben auf Verlangen übcrallbin gratis und iranco.
* (Schlicstnng der Haltestelle Hiida-lnkna für
den Personenverkehr.) Die für den Pcnonenverkchr
cingericliter gewesene Haltestelle Hiida-Iukna der Linie Zelr-
iveg—Wöllan wird am 1. December d. I. sür die Dauer der
Lüinterfalirordnling geschlossen.
* (Schatztästlcin sür die deutsche Frau.) So
nennt Robert At 0 b r's BuLbandliing in Wien (die Der-
trctcrin der „Gartenlaube" sür die österrcickiich-ungarliche
Ntonarchie) die neuen lllustriiteii Auscab-n der Naialn von
E! ch st r» t li'ichen Rcinane und Novellen, ivelche »i
iciner Leinwandrruhr gcliciert iuerdcn und ivahrlich nickit
luit Unrcchl! Welch reicher Schatz an ynicr Famillcn-
lcctuic belgcii dieie Kästchcu. Die ungetrübte Ncinbeit dieser
E-rzäklungcn empfiehlt sie allen dcntichen Mädchen und
Frauen— sind es doch rc.zende Mädchengcüalten, welche
im.Nittclpunlre der neiie'len Romane stoben. Wir ver­
weilen hieniit noch besonders auf den unicrer l:c»tigen Post-
auilage beiligendeii Prospcct vorgenainitcr Firma.
* (Den ?irm abgerissen.) In der Werkstätte des
.Hotschlosseis Albert Ptlloc n. Coinp. der Unteren Viadnct-
gasse Nr. 37 gcrieib geste:n Nabmiitags der 18iährige
Hil'sarbe.ter Rudolrü 3t 0 manck mit dem Ende eines
Leinw.tnofev ns, welchen er um den rechten Atm gebunden
hllitc, IN die Zahnräder einer Pcesse. Ehe man die Maschine
zum Stediii dringen konnte, wurde dem Bcdauernswerthcn
der Nrm vollständig abgcrisseit. Die Aerzte der
Rettungsgcsell'ckost veraiilaßten seinen Transport in das
Allgemciiie Kranlenhaus.
einer Zechschuld von 22 K.— Den Pfarrer und Dechanten
pumpte er um Reisegeld und eine Untcrsiützung für eine
arme Witwe an, allerdings ohne Erfolg.— Das Organ
der Genoffenschcft, die „Schneiderzeitung", schädigte
Swokoda um 40 K., die er als Abonnemeutsbekrüge ein-
casfiert, jedoch nicyt abgeführt hatie. Der Angeklagte gibt
dies zu, erklärt aber, er habe für die .Schneiderzeitung"
zivei Berichte über Verbandstage gearbeitet und das
-Honorar nicht erhalten; durch diese Gegenforderung sei
der Schade ausgeglichen.
Der Präsident befragt hierauf den Angeklagten
über seine Ausfichten bezüglich eines Erwerbes und der
SchadcnZgutmachuna, als er im August vorigen IahreS
von der Genoffenkchast enilaffen wurde.— An gell.:
Ich suchte zuerst in Wien bei der Firma Urban u. Söhne
eine Anstellung, und es wurde mir eine Corrcspondenlen-
stelle in Aussicht gestellt.
Es wird nun kaiserlicher Rath Ludwig Urban,
Chef der erwähnten Firma, vernommen.— Präs.: Der
irrfiinnig gewordene Bugarski war Ihr Angcst-'llter, und
Sie sorgen noch heute in der hochherzigsten Weise für ihn.
Durch Bugarski lernten Sie Swoboda kennen?— Zeuge:
Er stellte sich mir als Curator des Bugarski
vor und wollte den .Kranken aus der Anstalt herausnehmen.
Ich sprach mich mit Rücksicht auf den Zustand des Geistes­
kranken daoegen aus. Swoboda fragte dann. ob er nicht
Njklilkr, I!mi8 vnii likcrglllr.
eine Anstellung haben könnte; ich forderte ihn auf, ein
* Das Raimund-Theater bringt heute den
drelactigen Schwank „Vier Strolche" von A. Baumberg zur
crsic.'l Aufiühiuug. Die Vorstellung beginnt lun 7 Uhr.
* Im Carl-Theater singt heute in der Operette
..SllN Toy" Frau Dirkens zum ersten Male die Titelrolle.
" Das Lustiviel „Kleine Münze" von Mara v. Berks
wurde von dcr Censur freigegeben. DaS Stück gelangt noch
in diescr Spielzeit am Deutschen V 0 lkZthcatcr zur
Aufsührning.
" Wie ivir schon berichtet haben, geht am Ticiisiag den
4. d. die Wcinberger'sch: Operette „Der Schmetterling" neu
einstudirt und neu iiiscenirt im Theater an der Wien
in Scene. In den Haiiptparticn gastircn Fräulein Paula
Worin, Mitglied des Theaters in dcr Josephstadt, und Herr
Fritz Werner vom königlichen Gärtnerplatz-Tbcater in
Vlünche». In dcr Rolle des Nchille tritt Herr Pfann sein
Engagement an. Die übrigen Rollen werden von den Damen
Lanz, Aiiglistin und Großmüller sowie den Herren
Greißncgger, Carl Kirschner und Kormann dargestellt lverden.
Morgen, Sonntag, wird im Theater an dcr Wien die
Operette „Die Glocken von Corncville" aufgeführt.
' Die Bestellung des Herrn Tuschl zum Director-
Stellvertreter im Orpheum wurde von der Behörde ge-
nchmigt.
* Die Soubrette Fräulein Sz 0 jer (aus der Geiangs-
schulc (ileiiinger) hat im unganschen Volkstlieater zu Biidarest
als „Ängor" debutirl und einen großen Eriolg errungen.
Fräulein Szojer hat ihre scbauipicleiulche Ausvildnng bei
dein Rcgiss.'uit deS Carl-Theatcrs .Herrn Jacques Pohl er-
haitcii.
» Heute Abends 1^3 Uhr findet im Saale Bösendorfer
der Liederabend Eduard Gärtncr3S statt.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: DaS Hof-
theater in Weimar ladet die Leiter aller großen Opern-
bühnen, Componisten und Musikschriftsteller, zusammen
dreihundert Gäste, zu einer Musterausfühinng des
„Lohengrin" ein, die zur nachträglichen Feier des
fünfzigjährigen Jubiläuins des „L o hcn-
grin" mit glanzvoller Ausstattung und ungestrichen am
6. d. stattfindet.
Geriihtgsllili.
üksraildaliolltn eines Genllssenlliiaslssecrelars.
Der Proceß gegen den gewesenen Secretär dcr
Schneidergenoffenschaft Alfred Swoboda, der die ganze
Woche schon das Schwurgericht beschäftigt, geht heute zu
Ende. Der Angeklagte war im Ganzen und Großen ge­
ständig, nur die offenkundigen Schlampereien bei
der Genossenschaft wurden von Herrn Vorsteher
Fcnzl in Abrede gestellt. Auch gestern, als ihm
unter den letzten Zeugen der gewesene Compagnon
Swoboda's, Luft, gegenüberstand, dcr in das famose
„Gctverbesecreiariat" des Angeklagten 6000 fl. hinein­
gesteckt hat, die nun zum großen Theil zur Gutmachung
des Schadens in die Lasse der Schneidergcnossenschaft
wanderten, wußte sich Herr Fenzl an Herrn Luft nicht
zu erinnern.
Heute Bormittags beginnen die Plaidoyers.
Nachstehend die Fortsehnng unseres Verhandlungs-
berichtes:
Es gelangten die weiteren nicht mit der Schneider­
genossenschaft im Zusammenhang siebenden Anklagefacicn
zur Besprechung.
Auf seiner Flucht machte Swoboda in Linz der
Gastwirthstochtcr Stephanie Hauenrieth einen
Heiratsantrag und erzählte ihr, daß er Arzt in Wien sei.
Vom 11. bis 17. October 1899 logirie sich der Angeklagte
als Dr. Sommer in Pottenstein beim Gastwirth
Scheibcnreil ein und verschwand mit Hinterlassung
Offert zu schreiben; es wurde ihm dann ober gcschricden,
daß auf ihn nicht rcsicctirt werd«.— An gell: Herr
Urban meinte noch, nach Umwandlung der Firma in eine
Actiengesellschaft werde eher Aussicht sein.
Hierauf wird der Fabriksbesttzer Victor Lehrner
vernommen, an den Swoboda angeblich eine Proviswns-
forderung besitzen soll. Dcr Zeuge erzäblt, daß die
Firma ein Hypothckaid.rrlehen von 50,000 s1 suchte.
Siooboda erschien und erklärte, er werde das Gcld be­
schaffen. Es wurde ihin nun ein Provisionsbri-s auf
zwei Pcrccnt ousqestellt, worauf er einen Vorschirß von
500 fs. gegen Wecbs-l haben wollte; dies wurde nicht be-
williqt, lind da er das Darlehen nicht verschaffie, war auch
der Provisionsbrief werihlos.
Präs. (zum Angeklagten): Nun. was sagen Sie zu
Ihrem Provisionsanspruch?— An gell.: Ich kann mich
nicht mehr an die Sache erinnern.
SiaatSanwali: Eigentlich ein Pr 0 visioni­
sch w i n d e l!
Der nächste Zeuge, Moriz Reininger, dcvonri^,
er sei auf Grund einer Zeitungsannonce, mit welcher ein
Beamter gesucht wurde, in die Kanzlei der Schneider-
genossenschaft gekommen und an den Secretär Swoboda
gewiesen worden. Dieser habe ihn gegen Erlag einer
Caution von 200 fl. engagirt, und zwar mit einem
Monatsgehalt von 75 fl.
Präs: Ja. hatte der Secretär das Recht, eimn Dr»
ami-n anzustellen?— Zeuge: Alle Herren in der
Kanzlei sagten. Swoboda habe die Vollmacht,
den Herrn Vorsteher zu vertreten.
Präs.: Was für Arbeiten versahen Sie? —>
Zeuge: Schreibarbeiten für die Genossenschaft. Dann
sollte ich die Gewerbe-Anmeldungen von Parteien beim
Maaissrat übernrbmen; aber schon das zweite Mal hatte
ich Anstände. weshalb ich Herrn Swoboda sagte, daß ich
das nicht mehr mache. Ich wurde dann vom HE
Swoboda ausgeschickt, mich zu erkundigen, ob einzelne
Schneider nicht unbefugt das Gewerbe ausüben.
Präs: Sie waren so eine Art Detective
des Swoboda!— Zeuge: Nein. der t^nossenschast.
Denn ich bielt mich für einen Angestellten der (Zenossen-
schaft. Meine Cautionsbestäiigung trägt das Siegel der
Gkvossenschast, mein Zeugniß ist namenS der Genossen­
schaft ausgestellt: ich war täokich in der GenossenschoftS-
kanzlei und bntte meinen bessimmten Platz. Nach einem
Vierteliabr sagte aber der Secretär: Der Vorstand
wünscht nicht, daß ein Jude Angestellter
der Genossenschaft sei; deshalb bin ich
ausaetreten.„.
Präs: .Haben Sie Ihr Gehalt bekommen?—
Zeuge: Ja. in Raten. 50 ss., 20 ss.. 25 ss.. wie es dem
Herrn Secretär eingefallen ist.— Prä s.t Ist Jbnen drnir
nicht ausgefallen, daß die Wiener Schneiderqenossenschaft
einem Beamten das Gebalt in Raten auszahlt? Zeuge:
Dort ist es mir nicht aufgefallen..
Der Zeuge erklärt sodann, daß Swoboda ihm
nach seinem Austritt auch die Caution raientveise, und
zwar bis aus einen Rest von 15 ss. ausaezablt habe.
Präs. (zum Dorsteber FenzN: Nie kommt eS. daß
in der GenoKenschasisknnzle! ein Mann mit 75 ss. Mimat^
g-balt angestellt ist, von dem Sie nichts wissen?— Fenzl:
Der .iöerr war gar nicht angestellt. Ich kenn' ihn gar nicht
und weiß Mich nicht zu erinnern, daß ich ihn je ge­
sehen hab'!- .-I
Angekl.: Das kann der -Herr Vorsteher nicht
leugnen, daß der .Herr täglich in der Kanzlei b^or, und
daß er ihn auih iäglicki aeseben haben muß.— Fenzl
(beltig): Kch weiß nur, ich bab' einmal wem Fremden
a'leh'n und bab' g'saat: Wenn ich den Herrn noch einmal
seh', wird er mit der .E-indspeits-be hinausgejagt!— Präs:
Na.' na. regen Sie sscki nur nicht auf!
Angekl.: Das bat stch nicht auf .H:rrn R-intng'.r
bezogen, sondern auf jemand Anderen!
Nach der Mittagspause kam da? letzte Factum: die
Compagnieschast Swoboda's mit .Herrn Wilhelm Luft,
zur Erörterung.-
Der als Zeuge vernommene Hausbesitzer Wrlheun
Luft gab an. er babe aus der Such« nach guter
Capitalisirung seines Geldes und nach gleichzeitiger Be­
schäftigung den Swoboda durch ein Inserat kennen gelernt.
Swoboda^ erzählte, er sei Inhaber eines neuen Unter­
nehmens, des Geiverbesecretariats, habe bei den
Gewerbegenossenschaften cine E aution von 6000 ss. erliegen,
beziehe vom Verbandsiag: jährlich 2600 fl. und habe von
seinem Schwi.'gcrvaicr ein nicht unbed-utend-s Vermögen
zu erwarten. Um ein bei der l^^stspieligen Errichtung deS
Sreretariats entstaudencs Deficit zu decken, brauche er.
!


[ 2023-06-29 10:52:17.004 - 19001201 - Seite 9 ]
Ikr. L30
^^So, LsoiStLA
«einen Gesellschafter mit einer Einlage von einigen tausend
tGulden.
^ genannt?— Zeuge:
'^'^'ktor L>woboda. Er hat ge''agt, das Secretaiiat
werde in einem bis zwei Jahren einen großen Ertrag ab­
werfen.— Prä s.: Haben Sie mit Swoboda einen Ber-
»trag gemacht?— u g e: Nein.— Präs.: Haben Sie
nicht mir Ihrem Nechtsfreund Dr. Vincenz v. Berger
über diese Sache gesprochen?— Zeuge: Ja, Dr. Berger
hat mich gewarnt.
Prä s.: Mit welchen Mitteln häben Sie sich an dem
rinternehmcn betheilizt?— Zeuge: Ich habe die Hälfte
des G-schaftsinoentars mit 3cX) fl. iibernommen, dann auf
emen Wechsel 1000 fl. und endlich für Gewerbeanmeldungen
von Parteien, die Swoboda— wie er sagt;— einstweilen
bezahlen muffe, nach und nach gegen 4lX>0 fl. gegeben.
Präs.: Er mußte Ihnen doch Belege für Liese Aus
lagen bieten?— Zeuge: Ja, er hat die Anmeldebücher
von der Genossenschaft herübergebracht.— Präs.: Er
war ja gar nicht mehr Beamter der Genossenschaft?—
Zeuge: Er ist täglich zur Genossenschaft gegangen, isi
ItMdcnlang dort geblieben und hat dann Bücher in das
Secretariat gebracht.
Präs.: Wie war denn sein Privatleben?—
Ziugc: Ich weiß nicht viel davon. Er hat viel mit
itudentlschen Ausdrücken herumgeworfen und hat gesagt.
Keuss VVIeLer rLKdlLtt.
1. vsoemds IdLO.
d
— Präs.: Ja, wieso ist denn die Schneidergenossenschaft
Erbin des Gewerbesecreteriats geworden?— Zeuge:
Auftrage Swoboda's.— Präs.: Wem wurden die
Acten und Bücher übergeben?— Zeuge: Den Vorständen
irenzl und Dol^sch. Herr Fenzl hat es selbst verlangt.
^dräs.: sie, Herr Fenzl, ist das richtig?— Fenzl:
^ch habe nur die Papiere der Parteien begehrt, die mit
der Genossenschaft in Verbindung standen.
Präs. (zu Swoboda): Sagen Sie uns jetzt, was
^-e mit dem vielen Geld gemacht haben, das Sie Herrn
^uft und den Parteien abnahmen?— Angekl.: Der
größte L^il des Geldes ist Herrn Fenzl als Gutmachung
für den Schaden zugeflossen.
Präs. (zu Fenzl): Wie viel haben Sie in bestem
Falle von Swoboda zur Schadensgutmachung erhalten?—
Swoboda bekommen, das
Lteld har die Kanzlei übernommen.— Präs.: Gut wie
L h?«L7L>l!"°"
auf he^tc' vertagte hierauf die Verhgndlung
(Zerstreute Bühnendichter.) Der Verfasser vom
Fri- dmann. wurde vom Ver-
rtiisoruaen herumgeworfen und hat gesagt, I Zahlung"^ vonZOo'^^K"' b?im ^Ber^ksaeri^t^ aeklaa'^/
-r ist .alter Herr" der .Marcomannia". -Präs.: Früher Ersterer hatte ihm nämlich das ErträaÄ^^'
war er fa bei der .Norica", doch das ist ja Nebensache. Der Stückes um 2300 Kwnm aba^aust^Ä, s
iiriidersvüirg»v veräsn üsn Vor-
sioUertes Irr OvstorreloU scrUori nLvl» üeiL
erstsll VergloUerruigfsjsLr-s vuL üsaur iLUr-
UoU rüoLor»lLttei.^
V l ,.. c-precyen Sie diesen Betrag im Strasrechtsw-ae r^rllrsökMl
^n der G-i^ogenschaft^E Swoboda, das Uebrige ""''«««im'«-»,tr Me,.-r,i°otk t,- stn,»» zo.7 ubrM-^e«..
von der Genossenschaft.'
Fenzl. wie haben Sie sich zu
ein!s Swoboda ist
nGenossenschaft gekommen und hat mir
^ Compagnon vorgestellt. Ich war
^'^ben Sie darüber mit Swoboda
GÜnd^^"-dazu keinen
r. k. r !. P^us.. Nun, -.as finde ich tveiiiastens
^hr son^ibar. Haben Sie nicht gewußt daß der
.^^kd.Seber des Swoboda ist?— Fenzl- Nein
'5 "'chk gewußt.— Angekl.: Ich habe'Jhneii
d^^ 'ch uns seinem Gelde die fehle"d-n Ein-
schrerbuiigsgibühren ersetzen werde. l°yle..v.n t.in-
s, ;» deponirte Dr. Vincenz v. Berger üb-r
Lust des Luft in dieser Angelegenheit. Er habe
aewarÄ Verbindung mit Swoboda vor diesem
«m ^d S-sagt, es sehe nach Schwindel aus
E.nige Wochen spater klagte ihm Luft, daß er schrecklich
hineingefallen -und fürchterlich beschummelt tvord'i^ sei und
.Mige tausend Gulden verliere. Es kam deshalb zu Unter
jn denen derselbe sich anheischig
die^Ga"i°n zurückzuzahlen, wofür
vie Ga..in und die Schwiegereltern Swoboda's die Gut-
sollten. Als aber bekannt wurde, daß
mit R?,btLnnsk besitzen, trat Swoboda plötzlich
« s nr^^druch-n aus einem mit Luft abgeschlossenen
r a s i d e n t producirt dann die Listen die
«"d"
Listen? ^-"iten Sie dies-
§ r s°Lch7'7
Ls
Iri-UbrvU.
Sai»»»,..
«!>«>...
Tne«...
eUiIüiHiL..
^üinpiervl.
Z..
Statt««,,
r s
irs s
ie eo
Iv r LR0
ic> 8
i«s so
8 9 eecs 2
17
....
"«u»...
-t«u»dA»..
-! LUxtvol»..
stttereimrx.
lortu ....
Sarmblick..
Lc-viertü,.
St« An, je.
I
r>Z7
ft
LZ
»-o
1 -r
s L
- »7
o 8
18 S
- 7 S
1-0
-U!
?-
ZE-
s
OSo
N
-rs
b 91
rji-1
Oe8r»rrinrnr1sirLLSS 7.
Tnn-eraturabn o hmr.
Ovgaly-- und N-b»g kübk, sp Zter Ni-dttschl-«-.
»Theater- und BerguüguogS-
unsereS Blattes befindet fich
16 und 17.
NI» ÄM»
^er kreblsuer SLnerbruimen, reinster aUcalisclier, ULturUcLer
^pensäuerlmg von Lusgereicbneter IVirtcimg bei cüirouiLcüivn
^t^beo, insbes. beiL-rnsäarediläang, ctironisctiem XalLriii
a» IZiLss, LlLseo- nnä Xiersnsteinbiläimg a. bei Lrigdl'scüier-
Liiöisii^litctleir. Ilarcti seine ^nsammensetriMA anä ^7olü-
ertnscdenäes 6etrLn^. UM »I
u LiM-iIix!! IWVe'.»L.,,)Wj,,.,vL
kleik^ZiettSAE-
.. 1lLiU2w.LLH.5.r«I«p^rzz.
t.t7.UL-eü,s«s« 5,1'siLpjt-StL.
Ter
auzeiger^
auf Seite 14, 15,
k^^um Angeklagten): Wofür
halten Sie nunmehr die V-rtragsssipulation-ii di- Si
Vertrag bezeichnet haben?- Änge k l-
r Schriftstück jetzt nicht mehr für einen Der-
bie Ausschreibung unserer Ab­
machungen zur Schaffung des Vertrages.
Der Buchhalter Kratky aab nun auf Defra^ieT,
Hauptbuch und alle anderen Documente des
»^tMkrbesecretariLts" m die Genossenschaftskanzlei kamenl
Äus -em pllblicum.
..ölll-bor-" 83Zrn.ks-ks8ki1Ien.
2lLKSn»lLrIroni1v» ^nr§trnrirttzH
VL. Ir,
tklarlalll11er«tra»,v 88.
LkMeds Lkkieiildelljer. Lxokt- imil ^LZiLIelllsr.
^donnsmen1.5>stem nsek KLnisei-
»lll VOriLLxW»
Z. G. König L GtiHardt-
Kalcnder-Tondcrheiten pro 1801
daruiiter Tcuinsten.Kalender mit 365 Ansichten aus ganz
u'.'k b65 Bildern mis T-utichlands Gaum
° '"'k besonders auffallenden Ziffern,'
^ Piwsvecte kostenfrei durch uns
oder unsere Herren Vertreter in Wien und in der Provinz.
Wien, 1., Rvthrnthnrmstraße 7,
WMLLSUI0MWM!i!8l.
1 r drlu^eu lüenü^ rur Xeuntulss, 6355 unser
?kMien.7Ikjf M
ersclueoen ist. Llit Löclcsiclit sul ciis Lrsparniss an
dtempsl imck Lorti sotvis 2eit aaä ÄLde, empLetilt es
sicw, äer Vsrsicdoriinx trii ein xanre, cksbr jener kiir
eiurelus 2iekuu^en üen VorruZ ru geben.
«c7se?8sn!<7°7°i7
,,. lrcillXV6l'6IN, ^vien,I.,«errengsssektr.8.
V oUe 10 Le,,-,Ilitc!> .^elieo««pjev 1 IL 8»,U»c»,c>Ut-.
Leser-ve IL
t!!:' ^»tor-rr. 15^ Iia., nc»npt»er. 24-
» »^o»spU»tLatsr«trLss« 37: IL,
VLLrisxsrsir. L2: L., LexlsrxrLtr 4:
^LV., Lsvri»NLv«sr»rrL»»s 3S; LVLL.,
—...,—^ HervLlssr Hk^nprsiDLSLo 42.
5^^8^» 6rLkeQ Or»L, Herren^LLSs LrÜL»,
lluaiOll. 2üsillre:^ssv 1. .Lv-rL^ ». L., 'löxLei-sLLLS 2d.
Lxxositm: L^ossLltr.
«E- rr>rlt-u»stclluni, Varis 1V00: Goldene Medaille. -V«
Ocffcntiichc Wohlthätigkeit.
Uebermittelt haben uns:
-r- F'ne Mutter mit fünf hungernden Kindern,
m 16. Bezirk, Otlakringerstraße
^' Sz-'Bezirk, K. 9.40; E. A. 6 K.;
Er .Eine Abonnentin" 4 S.-
unter ^on einer Mutter mit fünf Kindern" 4 K: L 3l
2.K.; unter .Ein Teutscher" 1 K. und unür
.Marra, hilf Wetter" 1 K., zusammen Ü. 44.40. Gestern auS-
aewiesen 11 K, rm Gcwzen K 5s.40.- 4


[ 2023-06-29 10:52:17.004 - 19001201 - Seite 10 ]
Ttlrgramvie.
vie chinelischcll Wirren.
Tie srricdcnS'.'or;ch!ägc.
' Paris, 30. November. Die „Agence Laras"
meldet aas Peking vom Gestrigen: Der sranMiche
-Gesandte P i ch o n wurde ermächtigt, für den
'Fall, daß alle Gesandten eintg sind,
Idie von den Letzteren angenommenen Vorschläge
zu unterzeichnen nnd den chineiilchen
Bevollmächtigtett zu überreichen. Es
ist jedoch wahrscheinlich, daß die Vorschläge vorher
einige Aenderungen erfahren werden.
Maünahmkn ?ur Ausrcchthaltung der Ruhe.
London, 30. November. Dem „Rcutcr'schen
Bureau" wird aus Tientsin gemeldet: Die
provisorische Regierung hat eine Kundmachung er­
lassen. in welcher das Verbergenvon Waffen
in der Stadt und den Vorstädten bei Tode s-
strafe verboten wird. Für die Atisliefe-
rung der Waffen wird eine Frist von fünf
Tagen gegeben. Diese Vorsichtsmaßregel ist sehr
Nothwendig, da eine große Menge von Waffen
gefunden worden ist und zahlreiä)e Boxers
sich in der Stadt verborgen aus-
halten.
Peking, 30. Zlovember. (Meldung dcs„Wolff.
scheu Bureau".) Auf Betreiben der deutschen
Gesandtschaft in durch den Prinzen Tsäfing
die Absetzung des Magistrats von
Tschangho wegen chriftenfeindlicher
Agitationen durchgesetzt worden.
Rüäbcfo'.dcruug russischer Truppen.
Pctcrsbttvg, 30. November. Das Kricgs-
Vtiniüerium theilt mit, daß am 24. d. ein Dampfer
mit 13 Officieren und 1088 Mann,
die dem 14. und 1.3. Schützen-Regiment und anderen
Truppentheilen angehören, von Port-Arthur
nach Odessa abgegangen ist.
Ter Tod des Grasen ?1ork.
stioni, 30. Ztüvcmbcr. Die „Agenz'.a Stefani"
meldet aus Peking vom Gestrigen: In Folge des
Ablebens des Obersten Pork v. Warten-
bürg hat der italienische Oberstlieutenant Sassa
das Commando über die deutsch-italienische Colonne
in Kalgan übernomnren. Die Colonne, deren
Gesundbeitszusiand ein guter iii, wird am
3. December in Pcüng erwartet. In dem siegreichen
Gefechte mit Boxers in Hwailai ivurde der italienische
Matrose Bicchi leicht verwundet.
Eine Hinrichtung.
TicnLsnt, 20. November. („Reuter"-Meldung.)
Der Provinzialfchatzmeistcr Tong-
wenhnan, welcher vom Militärgerichte in
Paotinchu zum Tode ver urtheilt worden
ist, wird nach Tientsin gebracht und dort
vom Scharfrichter der städtischen
Regierung enthauptet werden.
nung erfolgen könne. Er bäte aber dringend, die
Leute möchten nicht zurückkehren, be­
vor man in der Lage sei, ihnenzu
helfen. Dreihundert Mann wurden in das Lager
nach Worcestcr entsendet, wo am 6. December ein
Nfricander-Congreß zusammentreten wird.
Lord Roberts verließ Johannesburg und
ist nach nach Durban abgereist. Er wird am
7. December in Capstadt envartet, wo er sich einige
Tage aushalten wird.
London, 30. November. Das „Rcuter'sche
Bureau" meldet aus Vryburg vom 27. d.: Die
Garnison von Schweizerrencke wurde von
einer Abtheilung aus Vryburg entsetzt. Die
Boeren. welche denPlatz eingeschlossen
hatten, leisteten einigen Widerstand, wurden aber
schließlich mit Verlusten zurückgetrieben. Die Eng­
länder hatten drei Verwundete.
Hie Zarin an Löniz Äleravdcr.
Belgrad, 30. November. König Alexander
erhielt von der Kaiserin Alexandra von
Rußland ein Telegramm, in welck>em ihm und
der Königin der Dank fisr deren Wünsche für die
baldige Genesung des Kaisers ausgesprochen wird.
KrSgn's Rundreisc.
Ilnglückstait bti cincn! lukbslllmcl.
Sän Francisco, 30. November. Gesrem
stürzte das Dach einer hiesigen
Glasfabrik, auf welchem aus Anlaß des
Fnßballwettkampfes zahlreiche Zu­
schauer platzgcnommen hatten, ein. Etwa
hundert Personen fielen auf die
unmittelbar darunter befindlichen
Oefenundin die mit flüssigem GlaS
gefüllten Gefäße. Mehrere Personen blieben
auf der Stelle todt, viele andere erlitten schwere
Branliwundcn.
die ürankiscil dcs Zaren.
Livadia, 30. November. DaS heute um 11 Uhr
Vormittags ausgegebene Bulletin über das Be­
finden des Kaisers Nikolaus besagt: Der Kaiser ver­
brachte den gestrigen Tag und die vergangene Nacht
sehr gut. Das subjcctiwe Befinden war sehr
befriedigend. Um 9 Uhr Abends Tem­
peratur 364, Puls 60. Heute Morgens Tem
peratur 33'8, Puls 62.
Paris, 30. November. Präisident Krüger
empfing heute Vormittags einen Vertreter des
Pariser Municipalrathe s, ivelcher ihm
eine goldette Medaille zur Erinnerung
an den Besuch des Präsidenten im Stadthause über­
reichte. Krüger dankte lebhaft für die in Paris
einpfangenen Beweise der Sympathie uitd schloß
mit der Versicherung, daß nur die Einsetzung
eines Schiedsgerichtes den Frieden
in Transvaal wiederherstellen kömre.
Paris, 30. November. Der Senat nahm
eine Sympathiekundgebung ftir den
Präsidenten Krüger, welche conform der
gestern von der Kammer beschlosienen abgefaßt ift,
einstiinmig an.
Paris, 30. November. Präsident Krüger
begab sich Nachmittaas in Begleitung Dr. Leyds ins
Elyiee, um sich v o in Präsidenten Loubet
zu verabschieden. Er wurde auf dem ganzen
Wege acclamirt. Unmittelbar darauf erwiderte
Loubet den Besuch Krüger's im
Hotel Scribe.
Berlin, 30. November. (Privattelegramm.)
Noch immer ist es nicht ganz gewiß, ob
Krüger nach Berlin kommt, und namentlich, wann
er kommt. Dr. Levds, der den Besuch des Prä-
sidentcn für Dienstag ankündigte, ließ gestern eine
weitere Mittheilung folgen, wonach der Zeit­
punkt der Reise vom Gesundheits­
zustand Krüger's abhängig gemacht
werden müsse. Es besteht ferner die Neoglich-
keit, daß Präsident Krüger zuerst nach Peters­
burg geht und erst auf der Rückrers e hier
vorspricht, wenn er überhaupt der Ansicht ist, tn
Berlin etwas für die Sache der Boeren Günstiges
thun zu können. Die bisher vertraulich
gepflogenen Auseinander,etzungen
müssen ihn freilich davon überzeugt haben, daß seine
Hofiiiungen in dieser Beziehling vergebliche
bleiben werden.^^_
Komint Krüger in der nächsten Woche nach
Sie sgciliägt söc das Nollkc-ücnkmal.
Berlin, 30. Nodrirber. (P r i v a t t k l e g r a m m.)
Peinliches Aufsehen crrcgt in militärischen und
auch in bürgerlichen Kreilen ein Schreiben, daS der
Chef des g.r atzen Gcneralfiabes Gr-f
Schliefen am 26. October zum hundertsten Geburtstage
Moltre's an sämmtliche Eeneialcammandanten gericktet
Hot. In diesem Schreiben werden die commandirenden
Generale eingeladen, die Ofsiciere, -sanitätsosficiere und
Beamten des betreffenden Corps und Bezirks zu B e
trägensürdasMoltke-Denkmal auszufordern.
das auf Wunsch des .Kaisers vor dem Generalstabsgedoud:
errichtet werden soll. Es heißt dort unter Anderem'.^Dl-
Größe des für das Denkmal bestimmten Platzes, die r.ahe
der Siegessäule und des im Bau begriffenen C^ostat-
denkmals für Bismarck verlangen auch für das Moltke-
Tenkmal eine über die Grenze eines gewöhnlichen Stand-
bildes hinausgehende Anlage. Im Uebregen ab^ soll daS
Denkmal einfach und schlicht werden, wie der MaiiN. dem
es gewidmet ist. Die Beiträge können nur freiwillig­
sein. Um aber für ihre Höhe einen Anhalt zu geben, so
bemerke ick, daß die voraussicktlichen Kosten Deckung finden
würden, wenn die activen Officiere. S-nitätsoffici-ie und
Beamten sich mit einem doppelten TageL-
aehalt betheiligcn wollten.
'^i^ieses Verfahren deS Grafen Schliefen hat rn engeren
Kreisen bereits eine herbe Kritik h-r 2 °'S»uf°n. Es
wird aber jetzt auch in der O-ff-ntlichk-it gebuhrenderinaßen
scharf beurtheilt. So nennt die „Naiional-Ztg. diesen
Schritt bedauerlich. Sie tadelt dm iiidirecten
Kwang, der in der Aufforderung r.u Beitragen an
Officiere liege. Daß Derartiges nothwendig sein sollte, um
die Kosten für das Moltle-Denkmal aufzubringen s-i Nicht
anzunehmen. Das Blatt schlägt vor. daß ds- burger-
licken Parteien des Reichstages schleunigst zu eu^^
Aufforderung an die Regierung stck vereinigen sv^"'^
!m Reichstage eine entsprechende Vorlage für die A f-
bringung der Kosten zu machen.
Berlin, so wird ihn der Reichskanzler
ücr südllfcikamslije Krieg«
Oranje-River, 29. November. („Neuter"-
Meldung.) Eine Abtheilung des Generals
Settle wurde am letzten Dienstag von vier­
hundert Boeren unter dem Coinmandantcn
Herzog in der Nähe von Luckhoff an­
gegriffen. Der Feind hatte eins starke Stellung
eingenommen, wurde aber nach einem heftigen
Kampfe aus derselbeu vertrieben und soll
schwere Verluste erlitten haben. Die englischen Ver­
luste sind gering. Herzog sucht eine Ver-
bindung mit De Wet herzustellen,
welcher sich, wie berichtet wird, in der Nachbarschaft
befinden soll.
Capstadt, 29. November. (,,Reuter"-Meldung.)
Eine vorläustge Versammlung des ver­
einigten Comites der Flüchtlinge
auS "^Tr ansvaal hat am letzten Dienstag im
hiesigen Regierungsgebäude stattgefunden. Milner
führte in derselben aus, daß sein letzter Besuch in
Transvaal ihn zur Anl'icht bekehrt habe, daß es
für dieUitländer noch nicht möglich
sei, in genügender Anzahl, die nöthigen
^Eingebornen mitgerechnet, nach Transvaal
zurückzukehren, um die Geschäfte dort
aufnehmen zu können. Er sei der Ansicht,
daß eine gänzliche Wiederaufnahme der Geschäfte
vor der vollständiaen Wiederherstellung der Ord-
zweifellos empfangen. Krüger dar, sicher
sein, hier mit allen amtlichen Ehren
ausgenoinmen zu werden, die ihm nnd seinem
Lande gebühren. Der Kaiser weilt gegenwärtig
zur Jagd in Letztlingen; vermuthlich wird er brS
Dienstag von dort zurückgekehrt sein, aber seine
sonstigen Dispositionen siir die kommende Woche
sind einstweilen nicht bekannt, lleberflüssigerweise
wird verschiedentlich daraiif aufmerksam gemacht,
daß Krüger nicht als einfacher Herr
Krüger, sondern als Präsident der
Südasrikani'ichen Republik empfangen werde, da
eine Annexion von Transvaal bisher nicht notificirt
worden ist...
Wenn Krüger an die Möglichkeit einer deutlchen
Intervention glaubt, wenn er im Einzelnen hofft,
die deutsche Politik werde die Initiative zur Anregung
eines Schiedsgerichtes ergreifen, sokönnte
er sich die Reise ersparen. Tie Nkeldung,
daß die Verhandlungen wegen einer Intervention
bereits im Z^uge seien, ist eine Erfindung. Die
einzige Voraussetzung einer Ver­
mittlung wäre, daß nicht blos Trans­
vaal, sondern auch England eine
solche nachsucht. Diese Voraussetzung aber fehlt
bisher und wird offenbar auch in Zukunft fehlen.
Die verantwortliche Di p l o m a t i e des deutschen
Reiches hat hienach keine Ver­
anlassung. sich praktisch mit der JntervcntionS-
frage zu beschäftigen.
Amsterdam, 30. November. (Privattele-
gram m.) In hiesigen gut unterrichteten Kreisen
verlautet, daß die Reise Krüger's nach
Berlin dein Rathe der holländischen Regierung
zuzuschreiben sei. Königin Wilhelmine habe
persönlich eine Depesche anKaiser Wilhelm
gerichtet, worin sie den Besuch vermittelte.
tlic Srubtnkllliaörophe in Äniche.
Paris, 30. November. In der Kammrr stellte der
Teplltlrte BaSly in Angelegenheit der Gruben-
katastrophe in Aniche eine Anfrage mid verlangt,
daß die Dynamitlager in den Gruben ver­
boten werden sollen. Arbeitsmiilister Baudin --ntwortet^
daß die Umilände, unter denen dir Explosion erfolgte, noch
nicht vollständig bekannt feien; eS sei möglich, daß
Feuchtigkeit die plötzliche Explosion vor-
ur sacht habe. Ter Dörrath an Dynamü in den Gruben
werde durch Vorschriften auf daS Genaueste bemwurt. S
fei eine Untersuchung in der Richtung eingeleitet worden,
ob die Vorschriften beobachtet worden seien.
Berliu, 30. November. (P rivatte l e g r a m m.)
Die Mitglieder der Iournalisteniribüne deS Reichriages
sind in Erregung versetzt durch die Maßregelung
ene s B- r icht- rstatt- r s. der den ^"tu-igeir -men
allerdings falschen Bericht über den Empfang des R e r ch S-
tagspräsidiums beim Kaiser gesendet hatte.
Der Präsident Graf Ballestrcm ließ den Betreffenden aus
dem Hause weisen.
Rom, 30. November. (Privattele g r a m m.)
Das große Neapeler Blatt „Mattino schreibt zu
der gestrigen Kundgebung, die zu Gunsten
der weltlichen Herrschaft des Papstes stattfand, sie
sei weder etwas Außergewöhnliches noch nir den
Staat eine Gefahr, sie zeuge zedoch fur^
Duldsamkeit Italiens. Di-'er Duldung
entsprach bisher die strenge würdevolle Zuruckhaltirng
der beim Papste begl a'u bigte n D i p o-
maten. Slbcr Graf Nevertera habe diese
Tradition gebrochen nnd der päpstliche „Ost..datore
hebe es mit Wohlgefallen hervor^^
Antworten der Ndminif'tration.
Mell. ckmm-r«dorf. MnI,Ic»bcI,tzcr
HÜnds.h.'.",. Ti°


[ 2023-06-29 10:52:17.004 - 19001201 - Seite 11 ]
!kr. 330
VVlSQ, vLmsisK
?sev«s sVleosr L'sxdlLtL
1. veeewbsr IdOO^
Der DMswiM.
Slaakseiltubahllralh.
Gestern fand unter dem Vorsitze deZ Gisenbahn-
Ministers Dr. v. Witte! die diesjährige Herbst-
s-sswn des Staatseisenbahnrathes statt. Nach B-grützunz
der Versammlung widmete der Minister den seit der letzten
Sitzung verschiedenen Mitgliedern, Dr. Cajetan Bulat
und Emil Ritter v. Skoda, einen warmen Nachruf. Nach
dem hierauf der Vorsitzende die seit der letzten Sitzung in
der Zusammensetzung des Staatseisenbahnrathes ein­
getretenen Aenderungen zur Kenntniß der Versammlung
gebracht hatte, wurde zur Tagesordnung übergegangen.
Neforrn des Ltaatseisenbahnrathes.
Eine lebhafte und längere Discussion entwickelte sich
bei Berathung des Antrages des Mitgliedes Dr. Licht
betreffend Reform der Organisation des
Staatseisenbahnrathes, welcher gleichzeitig mit
dem Antrag des Mitgliedes Carl Uitter v. Hillinge:
betreffend Vornahme von Tarifänderungen auf
den Staatsbahnen nur nach Einvernahme des Jndustrie-
und des Staatseiscnbahnrathcs sowie der Handels- und
Gewerbekammern in Behandlung gezogen wurde.
Bei Beginn der Berathung über diese Anträge gab
der Minister die Erklärung ab, daß, insoweit diese beiden
Anträge zum Theil ein: Aenderung in der dermaligen
Stellung und Competenz des Staatseisenbahnrathes
zur Voraussetzung haben, ein; solche Aenderung
seitens der Regierung nicht in Aussicht ge­
kommen wird.
An der Debatte betheiligten sich der Antragsteller
Dr. Licht, Kammerrath Brieß, welcher der am letzten
Zndustriellrntag an der Thätigkeit des Staatseisenbahn-
rathes geübten abfälligen Kritik nachdrücklich entgegen­
trat, kaiserlicher Rath Deutsch, Handelskammerpräsident
Mauthner, Commercialrath Ritter v. Lind heim,
sowie seitens der Regierung Sectionschef Dr. Liharzik
und Ministerialrath Dr. Alfred Freiherr v. Buschman.
Sectionschef Dr. Liharzik sprach in längerer
Rede über die großen Schwierigkeiten, welche sich der
Staatsiisenbahnverwaltung bei der Durchführung tarifari-
s^r Maßnahmen entgegenstellen, da solche Fragen stets in
einer alle in Betracht kommenden Factoren befriedigenden
ü^ise zur Lösung gebracht werden sollen, und gab bei
diesem Anlaß die. beifällig aufgenommene Erklärung ab,
daß das E'senbahnministerium nicht ermangeln werde,
Ausarbeitung begriffene neue Güter-
clasiification vor ihrer Einführung dem Staatseisenbahn­
rath vorzulegen.— Schließlich gelangte der Antrag des
Mitgliedes Dr. Licht in folgender Form zur Annahme:
72 -Ls Eisenbahnministerium wird ersucht, die
Organisation des Siaatseisenöahnraths einer durch-
greifenden R e f 0 r m zu unterziehen, bei der ins-
iöes^ndere rrolgendes zu berücksichtigen ist:
' 2 !er Wirkungskreis des Staatscisenbabnrathes ist
ldabin auszugestalten, daß ibm eine autoritativere
,M t t wirkung bei der Ordnung des Verkehrswesens
-^sichert sei, so daß namentlich geplante srachtentarifarische
Maßnahmen von umsassenderer Bedeutung dem Staats-
eisenbahnraih z^c Vorberathung vorzulegen sind.
2. Dem L>taatseisenbahnraih soll unter gewissen
Cautelen die B-fugniß eingeräumt werden, die Ein­
berufung zu e-.ner außerordentlichen Sitzuna
zu verlangen. ''
3. Der Staatscisenöahnrath nimmt die Erklärung
der Regierung befriedigt zur Kenntniß, daß ein^
ständige Vertretung der wirthschaft-
Itchen Interessenten bei der Directoren-
conferenz betrieben wird, und unterbreitet den
dringenden Wunsch, daß das Eisenbahnministerium ein
Cornlte aus dein Schoße des Staatseisenbahnrathes zur
Vorbereitung wichtiger reglementarischer und tarisarischer
Maßnahmen des Staatsbetriebes heranziehe."
Die bosnisch.dalmatinischcu Bahnen.
Bei Behandlung des Antrages des Mitgliedes Anton
Ritter v. Vukovic betressend den sofortigen Ausbau
der Linie S p a l a t 0 —A r z a n 0 mit der Abzweigung
nach Sinj erklärte der E i s- n b a h n m i n i st e r
Folgendes:
„Dieser Antrag geht in seinem ersten motivirenden
Theile über das in der Tagesordnung angesührte Schluß-
Petit hinaus, indem im Eingänge der Ausbau der bos­
nischen Bahnen zum Gegenstände der Beurtheilung
>s Staatseisenbahnrathes gemacht wird. Eine solche
Aeurtheilungliegtaugenscheinlichaußer-
halb des Wirkungskreises des Staat s-
risenbahnrathes, welcher in Gemäßheit des
Organisationsstatutes sür die staatliche Eisenbahn-
cherwaltung in Oesterreich als begutachtende Körperschaft
jfür dieses Gebiet eingesetzt und sohin osfenbar nicht
^be rufen ist, seine Wirksamkeit auf An-
lgelegenheiten anderer Ländergebiete
auszudehnen. Hiezu kommt noch, daß die in Rede
^stehende Angelegenheit demnächst im Reichsrathe der ver-
lfassungsmäßigen Behandlung zugeführt werden wird und
das Eisenbahnministerium, ohne der parlamentarischen Be­
handlung vorzugreifen, außer Stande ist, dem Staatseisen-
-bahnrathe die zur Bildung eines zutreffenden Urtheils
unerläßlichen Aufschlüsse zu geben oder hier in
eine Erörterung des Gegenstandes einzutreten. Ich
erlaube mir demnach die Bitte, den Antrag
durch Ausscheidung des Eingangssatzes derart
einer statutengemäßen Beschlußfassung geeignet wird. In
Anhoffung einer solchen Modification nehme ich keinen An­
stand, mich über den in dem Antrag zum Ausdruck ge­
machten Wunsch nach sofortigem Ausbau der Dalmatiner
^taatsbahnstrecke Spalato—Arzano mit der Abzweigung
nach Sinj auszusprechen. Der ehebaldigste Ausbau dieser
Strecke ist seitens der Regierung nicht nur durch ihr Ent­
gegenkommen und erfolgreiches Eintreten zu Gunsten der
Aufnahme dieser Linie in das letzte Localbahngesetz vom
21. December 1888, sondern auch seither durch die E r-
richtung einer eigenen Bauleitung für
diese Bahn in Spalato werkthätig gefördert
worden. Nachdem das Bauvergebungsoperat für die Linie
Spalato—Sinj seit Mai dieses Jahres fertiggestellt und
auch schon das künftige Betriebsprogramm vom Eisenbahn­
ministerium genehmigt ist, wonach bis auf die Details
der Geleiseanlagcn in den Stationen, der Dienst- und
Wohnräume, des anzuschaffenden Fahrparks die technischen
Grundlagen für den Bau und die Ausrüstung fertig vor­
liegen, bedarf es nunmehr blos der verfassungs­
mäßigen Bereitstellung der Geldmittel,
um mit dem Bau vorgehen zu können. Die Regierung hat
hiefür schon im Jnvestitionspräliminare pro 1990 den Be­
trag von 1,400,000 K. angesprochen, und es liegt nicht an
ihr, wenn die parlamentarisch: Bewilligung nicht erfolgt
ist. Die Adresse, an welche der Wunsch zu
richten wäre, ist also nicht die Regi erung,
sondern das neugewählte Abgeordneten­
haus."
Nach längerer Debatte wurde, der Anregung des
Ministers entsprechend, der erwähnte Antrag unter Ab­
lehnung des im Eingangssatze enthaltenen Tadelsvotums
mit großer Majorität in der vom Mitglied Brieß modi-
ficirten Fassung und unter Einbeziehung eines von Doctor
Ziliotti gestellten Zusatzantrages angenommen: „Der
Staatseiscnbahnrath spricht den Wunsch aus, daß die
Strecke Spalato—Arzano mit der Abzweigung nach Sinj
sofort zum Ausbau gelange, und daß ferner auch das übrige
Eisenbahnnetz Dalmatiens, insbesondere die bereits gesetz­
lich sichergestellte Strecke Zara—Knin, sofort in Aussicht
genommen werde."
Fahrordnnugsangclcgcnhciicn.
Hierauf erstattete Commercialrath Ritter v. Lind-
heim das Referat hinsichtlich der F a h r 0 r d n u n g s-
angelegenheiten. Der Referent besprach zunächst
die Entwürfe für die Sommerfahrordnung 1901
der im Staatsbetrieb stehenden Eisenbahnlinien und wendete
sich sodann den zahlreichen in Fahrordnungsangelegenhciten
eingebrachten Initiativanträgen einzelner Mitglieder zu.
Von diesen Anträgen beanspruchen allgemeines Interesse
die Anträge der Mitglieder Gottlieb Bondy, Kasten
und v. Schumacher betreffend Erstellung
besserer Zugsverbindungen mit unseren
Alpenländern.
Der Berichterstatter Ritter v. Lindheim leitete die
Verhandlung mit einem längeren Dortrag ein.
Wien. I. December.
(Die Lbligationcn der Bau- und Betriebs-
gesellschast sür städtische Ltrastcnbahnen.) Die V-r-
Wallung dieser Gesellschaft theilt mit, daß die Verpflichtung
des Cyndicats zur Uebernahme sämmtlicher
50 Mill. Kronen Obligationen der Geiellschait zu den
von der Generalversammlung der Actionäre genehmigten
unveränderten Bedingungen um zwei Jahre,
und zwar schon vor mehreren Wochen verlängert worden ist.
(Zchn-.Kroncn-Notcn.) Nach dem Gesetze über die
gänzliche Einlösung der schwebenden Schuld in Staats-
Noten haben die Regierungen den Restbetrag von 112 Mill.
Gulden Staatsnoten einzulösen, und zwar durch Ausgabe
von 64 Mill. Kronen in Fünf-Kronen-Stücken und 160 Mill.
5kroncn in Zehn-Kronen-Banknoten, für welch letztere das
Goldäguivalcnt bei der Bank zu deponiren ist. Nun ist Wohl
die Ausprägung der Fünf-Kronen-Stücke, nicht aber auch
die Herstellung der Zehn-Kronen-Noten beendet, da diese
einen größeren Zritauiwand erfordert. Die Einberufung und
Einlösung der Staatsnoten kann demnach nicht, wie ur
sprünglich beabsichtigt war, zu Neujahr 1901 erfolgen, und
zwar auch nicht theilwei-e, weil das Gesetz ausdrücklich
vorschreibt, daß die Einberufung erst erfolgen kann, „sobald
die an Stelle der einzulösenden Staatsnoten in den Verkehr
zu setzenden Circularionsmittel hergestellt sein werden". Das
wird mit Rücksicht auf die große Menge der erforderlichen
Noten bis 1. Jänner nicht der Fall sein, und darum wird
ein Aufschub der Einberufung erfolgen. Mit der staatlichen
Finanzverwaltung und deren.Bedarf steht diese Frage in
keinerlei Zusammenhang, da die Golddeckung dieser von der
Baul zu emittirenden Zchn-Kronen-Stoten seitens des
Staates bei der Bank schon erlegt worden ist.
(Goldzollanwkisurigcn.) Diese neue Einrichtung,
die, wie wir gemeldet haben, am 15. d. ins Leben tritt,
wird für die einfache und bequeme Abwicklung der Zoll-
Zahlungen beirn Einfuhrhandel von dankenswcrthen Folgen
begleitet sein, da dann siatt des effectivcn ErlageS des Zoll-
goldes Zollgoldanweisungen der Oesterreichisch-ungarischen
Bank von den Zollämtern in Zahlung genommen werden.
Solche Anweisungen werden, wie wir erfahren, nickt etwa
nur dei den Hauptanftalten in Wien und Budapest, sondern
bei sämmtlicheu Filialen der Bank zu haben und
sonach nicht uur dem Großverkehr in den Hauptstädten,
sondern auch dem Kleinverkchr in der Provinz leicht zugäng­
lich sei. Die Anweisungen werde» bei den österreichischen
rnodifrcnen zu^^llen. daß he»st^^ zum,Gegenstände j LanI-nsrÄtkn für Zahlnnst».-bei d« öfwrreichischen^,Getrek Uiberschuß. nicht v-rhandea ist. sei auch G»-
Zollämtcrn, bei den ungarischen Bankanstalten für
Zahlungen bei den ungarischen Zollämtern erhalllich fein
und an die Ordre der österreichischen, beziehungsweise
der ungarischen StaatScentralcasse lauten. Die Zolläniter
werden die bei ihnen einlaufenden Anweisungen an die
StaatScentralcasse abführen, und diese wird entweder die
Gutschrift der betreffenden Beträge auf das Eonro des
Ltaates oder im Bedarfsfälle die effertive Ausfclgung deS
ZollgoldeS veranlassen.
(Tie deutsche Llnleihe in Amerika vor dem
Reichstag.^ Im deutschen Reichstag kam gestern bei
Berathung des Anleihegesetzes die deutsch-amerikanische
Anlcibe zur Sprache. Auf ein: Anfrag:, weshalb die
80 Millionen-Anleihe nach Amerika begeben worden sei,
führt- Schahsecretär Thielmann aus, im September
sei der Geldstand in Deutschland kein günstiger gewesen.
Auch war die Regierung aufgefordert worden, den Diseont
nicht höher zu treiben. Es war erwünscht, daß amerikanisches
und englisches Geld nach Deutschland gezogen werde, da
namentlich in Amerika der Geldstand ein sehr flüssiger
war. Wir durften den deutschen Markt gegen Schluß des
Jahres nicht zu sehr von Geldmitteln entblößen.
Abg. Kanitz sagt, er hätte gewünscht, daß die Anleihe
in Deutschland statt in Amerika begeben worden wäre.
Es könn: leicht kommen, daß Amerika sich als
Banquier lZuropas aufspiele. ALg. Büsing
meint, die amerikanische Anleihe erregte zum Theil
patriotische Beklemmungen; doch mit Unrecht,
denn auch England habe in Amerika eine Anleihe begeben.
Man hätte eine Bertragsclausel machen müssen, daß die
Amerika-Anleihe nicht in Deutschland eingeführt werden
dürfte. Schatzsecretär Thielmann hält die Be­
fürchtung des Vorredners, Amerika werde uns die Anleihe
zurückschicken, für unbegründet. Sollte in Amerika Geld­
mangel eintreten, was nach der Wiederwahl MacKinley's
nicht zu befürchten sei, würde es die Anleihe nur mit Ver­
lust an Deutschland zurückgeben können. Wir liefen den
Amerikanern, wie ich dem Abg. Kanih versichern kann,
nicht nach, sondern sie kamen zu uns. Abg. Richter
spricht sich im Princip für die Aufrechterhaliung der con-
solidirten Obligationen ohne Kündigung aus und wünscht,
daß man zukünftig stets einen guten Theil der Anleihen
ins Ausland gebe, auch die chinesische Anleihe, rnr
den deutschen Geldmarkt zu entlasten. Abg. Arendt
hält gleichfalls die Begebung der Anleihe nach Amerika für
sehr richtig, bestreitet aber, daß die 80 Millionen vor
Disconteihöhungen schützten. Präsident der Reich-bank
Koch führt aus, die Reichsbank war bei dieser Anleihe
nur ausführende Behörde, billigte aber die Maß­
nahmen durchaus. Der Eeldbestand der Reichsbank
durfte nicht zu hoch angegriffen werden, da auch in Eng­
land in Folge des südafrikanischen Krieges Geldknappheit
eingetreten sei. Redner weist die Befürchtung zurück, daß
die amerikanische Anleihe benützt werden könnte, um uns
Geld zu entziehen. Abg. Siemens meint, die Begebung
der Anleihe nach Amerika war an sich nicht nöthig; es
wäre auch bei uns möglich gewesen. An dem Credit des
Deutschen Reiches sei wohl nicht zu zweifeln. Die Anleihe
sei in Deutschland deshalb aufgefallen, weil sich ein gewisser
Zwiespalt in unserer Finanzverwaltung zeigte. Redner
hält es für richtig, daß man an Consols und nicht an
amortisirbaren Obligationen festhält.— Nach weiteren
Ausführungen anderer Redner wird die Berathung der
Denkschrift geschloffen.
tGcldmarkt.) Während in den letzten Monaten dir
zum Ultimo regelmäßig eintretende Spannung auf dem
Geldmärkte gewöhnlich noch über den Ultimo hinaus nach­
wirkte, hat sich diesmal die Erleichterung sehr ftühzcitig
eingestellt, indem das Eeldangebot auf offenem Markte schon
gestern, also am letzten Monatsrage, ein reichlicheres war,
so daß der PrivatdiScont von 4^/,x auf 4s/g Pcrcent zurück­
gegangen ist. Die Einreichungcn dei der Bank in Wien per
10 Mill. Kronen wurden von den Fälligkeiten um 3 Mill.
Kronen überboten.
(Der nationale Geircidcprcis.) Immer deutlicher
tritt aus den Verhandlungen der TerniinhandeIs-
En quere die Forderung der Lerndwirthe nach emem
„nationalen GetrcidepreiS" hervor. Mit anderen Worten,
die staaUiche Gesetzgebung soll in Action treten, damit der
Einfluß der Welternte auf den Getieidepreis in Oesterreich
ausgeschaltet werde, dieser vielmehr unter allen Umständen
sich in der Höhe behaupte. Es heißt „narionaler
Getreidepreis" und bedeutet „hoher Getreidepreis". Und
insofern der prcisnivellirenLe TermiichanLel diesem
Bemühen entgegensteht, muß er beseitigt werden.
Die Abschaffung des Terminhandels wird haupt­
sächlich als Mittel zum Zweck angestrebt. Dies zeigte
deullich die gestrige DiScusston in der Enquete. Experte
v. Hohenblum hält einen Weizenpreis von 12 fl. für
den Arbeitshaushalt nicht sür übertrieben hoch, und ein
anderer agrarischer Experte, Herr Till, bekannt Lurch seirw
Agitationsschriften für Einführung eines staatlickeu
Brodmonopols, führte aus, er sei bereits seit>
vielen Jahren für die Schaffung eines nationalen
Getreidepreises eingetreten, der den inter­
nationalen Getreidepreis überragt. Um aber
zu verhüten, daß die höheren nationaleu Getrcidepreise auch
von höheren Brodprcisen gefolgt werden, sei es erfort>erUcv,
daß die Broderzeugung vom Siaate in die
Hand genommen wird. Da iu Oesterreich eiu


[ 2023-06-29 10:52:17.004 - 19001201 - Seite 12 ]
>Viev, SamstsF
Ksves VLsoer iLKdlLtt.
1. Veosmdvr 1900.
r^r. 330
treidehandel nicht nothwendig, sondern nur
eine Dermittlnng, die durch Bekanntgabe der Preise und
der SlblieferungLstellen in den TageSblättern erfolgen
könnte ... Wie mau sieht, ein vollsiändig ausgearbeiteter
Plan zur Erlangung und Behauptung des .nationalen
EetreioepreiieS". Diesen garantirt der Staat, der aber,
wie der Experte wenigstens versichert, trotzdem das Brod
Lillig werde abgeben können. Das .Wie" allerdings würde
noch einiger Aitsklärung bedürfen.— Heute 10 Uhr Bor-
mittags wird die Enquete fortgesetzt.
(Bon den auswärtigen Börsen) liegen folgende
Klegravhiiche Berichte vor:.
Berlin, 30. November. Angeregt durch die :n Wien
herrschende günstige Stimmung fnr Ereditactien und Rcnten-
papiere eröffnete die Börse in sesler .Haltung. Hiitten-
und Lergwci'ksaclien stellten sich in Folge von Deckungen
höher. Bon Fonds Spanier besser. Von Bankwerthcn waren
die Acticn derTcutschenBank bevorzugt. Schweizerische
Bahnen iin Anichlusse an das Heimatland besser; italienische
auf Paris anziehend. Späterhin gaben Gerüchte von
Feier schichten im Walzwerkbctriebc derLaurahüttc
Anlaß zu allgemeinen Abschwächuiigcn. Fonds bewahrten
eine gute Haltung. Ungarische Kronenrentc besser. Sonstige
Curse wenig verändert bei slillcin Geschäft. Nach Schluß
Montanwerthe sesr. Banken belebt. Privatdiscont 4'/s Pcrcent.
Nachbörse schwankend. Teutsche Bahnen belebt.
Paris, 30. November. (P r iv a t t e I e g r a m m.) Die
heutige Börse wurde durch Anlagekänfe in Renten
günstig beciilflußt. Französiiche llpercentige Rente stieg um
1/4 Percent. Fes't waren auch Türken werthe, von
denen Türkenlose um 3, Tabakacticn um 4 Francs stiegen.
Goldmincn geschästslos.
London, 30. November. (Privattelegramm.)
Die Stimmung war trotz ungünstiger Nachrichten auS Süd­
afrika fcsr. Amerikaner steigend.
(Amerikanischer rrnd deutscher biscnmarlt.)
Wie uns aus L 0 nd 0 n telegraphirt wird, bezeichnet der
^ron Monger" in seinem dieSinaligen Wochenbericht die
Nachftage trach Rohci'cn aus dem amerikanischen
Eisenmarkte alS weniger lebhaft; die Preise sind fest,
aber unverändert. Bleche bleiben geiiogt, und ist eine weitere
Preiserhöhung nicht tinwahrichriulich; Stimmung günstig.
Einer uns gleichzeitig aus Berlin zugehenden Meldung
zufolge ist laut rheinischer Berichte die Lage des
deutschen Eisenmarktes noch vollsiändig
ungeklärt. Ti: Käufer verhalten sich sowohl mit Ab­
nahme gekaufter Mengen als init Ertheilung neuer Auf­
träge äußerst leservirt; die Signatur des Marktes ist
Nervosität und Abhänaigkeir von spcrulatiocn Stim­
mungen. Das Ausfuhrgeschäft ist belebter geworden,
Leschränk: sich jedoch auf schwere Artikel, dabei sittd die
Preise sehr niedrig, nur selten geringen Gewinn lassend.
(E'ursstur; cincs ungarischen MühlcnPaPicrS.)
Aus Budapest wird uns vom Gestrigen telegraphirt:
Die hiesige ,Concordia"-Dainpfmühlen-Actien-
Hesell 1 chaft, die einst glänzende Tage gesehen hat,
dürste von der Firma Jgnaz Teutsch u. Sö!;n: über­
kommen werden. Die Actien, welche noch gestern über
400 A. notirten, sind in Folge dieser Nachricht auf 210 bis
LOO gesunken, haben also an einem Tage an 200 K. am
Curse verloren. Es wird daraus geschlossen, daß die
aus 800 K. lautenden Stammacticn auf 200 .K. ab­
gestempelt werden.
(Rcronstructiou der Bochumcr BcrgwcrkSarticn-
gescllschaft.) Aus Berlin telegraphirt man uns: Die
Bochumcr Bergwerksactieugesellschaft— nicht zu verwechseln
mit dem Bochumcr Gußstahlvcrcin— ein Schmerzenskind der
Discoiitogesellschaft, imJahre 1864gcgründet und im Jahre1889
zum ersten Male sanirt, hat nach der Rccoiistruction nur
zweimal Dividenden vertheilt, und zwar im Jahre 1889 zwei
Percent und im Jahre 1880 zehn Pcrcent auf b Millionen
BorzugSacticn lft. 6. Seitdem wurden keine Dividenden
Lezahlt. Jetzt ist eine abermalige Ncconstruction beabsichtigt
durch Ausgabe mehrerer Millionen neuer TitreS, welche vor
den genannten Boizugsacticn rangiren sollen. Der Grund
des schlechten Erträgnisses liegt in häufigen Verwerfungen
der Kohlenflötze und sonstigen Abbauschwierigkeiten.
(Die VcrzugSclausel in den Börsennsanecn.)
In der Terminhandelscnquete wurde wiederholt auf die
Ledenklichkcit der strengen Verzugsclausel in den Börsen-
usancen hingewiesen, welche geradezu eine Begünstigimg des
Vertragsbrüchigen Theiles und eine Benachtheiligung des
Vertragstreuen Contrahenten bedeutet. Auch die Wiener
Waarenbörse empfindet diesen Uebelstand. Die Vorschrift der
eintägigen Protestfrist, bei deren Verjäumniß aus
irgend welchem Grunde der Vertragstreue Kontrahent seiner
Rechte gegcitüber dem Vertragstheil, der seine Ver­
pflichtungen nicht ersüUt, verlustig wird, gibt ganz besonders
zu Beschwerden Anlaß. Namentlich Committenten in der
Provinz sind leicht der Vcrlustgefahr ausgesetzt, sei es daß
sie mangelhaft insormirt sind oder daß ihnen nicht ein
oNLansässiger Notar für die Turchsührung des Protestes
rasch genug zur Verfügung steht; thatsächlich haben Parteien
in der Provinz, die mis solche,: oder ähnlichen Ursachen die
eintägige Frist versäumten, nicht selten schwere geschäftliche
Nachtheile zu beklagen gehabt. Das Schiedsgerichtscollegium
der Wiener Waarenbörse hat dieser Angelegenheft bereits
seine Auftnerksamkeit zugewendet und über einen for-
mutftten AbändernngSantrag dft an der Waarenbörse
»«iretWiN.VxavLW^bLlrM, LaS.Eroidmk.
nachstehenden Modificationen dcS allgemeinen Theiles der
llsancen führen: Die Frist für die Anzeige, welche Rechte
der Vertragstreue Theil gegenüber dem Vertragsbrüchigen
in Anspruch nehmen wolle, wird mit zwei Tagen fest­
gesetzt iverden. Innerhalb dieser zwei Tage hat die Er­
klärung seitens der Partei zu cn'olgen, ob sie vom Geschäft
zurücktritt oder eine Diffcrenzbeglcichung fordert, oder
endlich den executiven Kauf, bezichungstveise Verkauf ver­
langt. Will aber der eine Eontrahent auf der ErsülltlNg
der Verei::baru:ig beharren, so iit ihm zur Abgab: einer
Erllärung in diesem Sinne eine vierzehn tägige
Frist eingeräumt. Die Anzeige kann rcchtsgilrig mittels
recontmandiitcn Brieies erfolgen; nur wenn ein executiver
Hiaus oder Verkauf vorgenommen werden soll, genügt die
bloße Anzeige nicht, sondern ist ein Protest durch den
Notar, durch das Gericht oder durft, die Boriekaminer zu
erheben. Exccutivcr Kauf oder Verkauf können selbstverftändlich
nur durch beeidete Möller durchgcsühit werden. Bei An­
nahme dieser Vorseblögc würden sich in der GcichäftS-
abwickliing gegenüber den, jetzigen Zustande solgcndc wesent­
liche Unterschiede ergeben: Die Protcstirung in der jetzigen
Form ist tincrläßlichc Bedingung nur iln Falle epccurivcn
Kaufes oder Verkaufes, und zwar rviirdc dann die zu!äjp.gc
Frist nicht einen, soiidein zwei Tage betragen. Aber selbst
wenn der Protest unterbleibt, tritt die Vct^ugSclauseI kcineS-
lvcgS sofort in uneingrschränkte Geltung, vielmehr kann noch
innerhalb vstrzchn Tagen die Ctstülluiig des Vertrages
ge'o:dcrt werden, wodurch erreicht wird, laß der Vertrags­
treue Theil nicht wegen eines leicht möglichen lleberschens
empfindlichen Schaden über sich ergehen lasjrn muß. TaS
Schicdörichtcrcollcgium wird seine den Wünschen der
Interessenten Nechnuitg tragenden Anträge in Kürze der
Bör ekammer vorlegen. Da einzelne der an der Waaren-
bötse gchandelten Artikel großen Schwankungen unterliegen,
wird sich allerdings eine allseitig besricdigende Lösting schwer
finden lassen, denn bezüglich solcher Waaren stehen einer
weitgehenden Milderung der Verzugsclausel erhebliche Be­
denken entgegen.
(Gcwcrbcvcrcin.) In der gestrigen Plcnar-
versammlung des Niederösterrcichischen Gewcrbevereins
wurd-n zwei Anträge eingebracht, und zwar einer vom
Eommercialrath Carl Schlimp und Genosten, der
zweite von Herrn F r ä n k e l. Der erstere verweist auf den
Mangel an disponiblen oarcn Mitteln und
betont, daß die Bauunternehmer und die mir dein Lau
zusammenhängenden Bauprofcstionisten empfindlich :n
Mitleidenschaft gezogen werden. Es sei zu befürchten, daß,
wenn dieser Zustand länger anhält, sich große Falliffemeifts
und in Folge desten große Verluste in einer sehr gcackfteten
Gruppe unserer Geschäftslvelt ergeben werben. Diesem
Ilibelstande könnte nur dadurch abgeholfen werden, daß
die Oesterrcichisch-ungarische Bank mit Genehmigung der
Regierung dem Nealcredit circa 100 Mill. Kronen
zur Disposition stelle. Der Antrag wurde der
gcschäftsordnungsmäßigen Behandlung zugewiesen. Dei
zweite Antrag bezieht sich auf die Schaffung eine: Central-
st-lle zur Vorbereitung der Handelsverträg,. Der Der-
waltungsrath wird aufgefordert, zu erwägen, welche
Schritte zu unternehmen feien, damit alle industrielle
und gewerblichen Corporationen sich vereinigen, um eine
autonome Centralstclle zur Wahrung der
Intersten von Industrie, Handel und Gewerbe beim
Abschluß der Handelsverträge ins Leben zu rufen. Der
Antrag wurde angenommen.
(Die Localbastn Linz-Urfahr,) welche die Station
Linz der StaatSbahiisireckc Linz—Salzburg tnit der Station
Uriähr der Lccalbahn Urfa.br-Aigen-Schlögl Mühlkrcts-
bahn) vcibindct, wurde am 11. November dem öffcntlickicn
Verkehr übergeben. Diese Localbabn bat keine Stationen oder
Haltestellen und dient nur dem öffentlichen
Güterverkehr.
Waarcnbcrichlc.
Börsc für landwirthschaftlichc Produkte.
Wien, 30. November. (Orig..-Ber.) Ohne be­
sonderen Anlaß stellte sich im weiteren Verlause des Ver­
kehrs etwas mehr Kauflust ein und daraushiii gewann die
Tendenz wieder insoweit an Festigkeit, als die Curse, die
anfänglich eine Kleinigkeit abgebröckelt batten. in Weizen
wie in Korn je 3 H. und in Hafer 1 bis 2 H. Avance zu
erzielen vermochten, indeß Hafer nur den gestrigen Stand
behaupten konnte. Bei andauernd leblosem Geschäfte
wurden Nachmittags FrühjahrSweizen zu K. 7.69 und
K. 7.70, FrühjahrSkorn zu K. 7.b9 gehandelt. Es notirten
FrühjahrShafer K. 5.88 lns K. 5.90, Mai-Juni-MaiS K. 5.21
und K. 5.22. Auf dem Effcctivmarkt war daS Geschäft bei
mangelnder Consumftage der Stockung nahe und die Tendenz
unverändert matt.
Eicrmarkt.
Wien, 30. November. (Orig.-Ber.) Die anhaltend
rege Nachfrage sowohl seitens deS Exports wie des Con-
sums hat heute zu eiuer weiteren Steigerung der Preise
in Faßwaare und Kistenwaare geführt, wälirend Kalkeier
die letztnotirtcn Preise behmiptet Iiaben. Es notirten heute:
Foßwaare, Prima ungarische 27V, Stück für 2 K. exclustve
Packung; senier 5distenwaare inclusivc Packung, Prima
ungarische 98 K. bis 104 K., Srcunda 95 K. diS 97 K.,
BacSkaer 98 K. bis 100 K., Siebenbürger, unsortirt 96 K.
bis 98 K. und sortirt 100 K. bis 104 K.. Alles en gras per
Kiste ü 1440 Stück. Kalkeier 33 bis 42 Stück für 2 K.
Baumwolle.
Libcrpool, 30. November. Stetig. Tenders in
Dockers Ue von 100 Ballen) 26, Umsatz 10,OM, TageSimport
16,000. Dcliverieö Amencan any Port L. P. C. per
Stevember November-December 5 ^/ 54, December-
Jänner brs/° 4, Jänner> Februar 5 ^/z 4, Fedruar-
Niärz März-Aprü 5 W.s^ Lpril-Ma: 5 lS/g 4. Ntai-
Juni 5»«/^ Juni-Juli 5 ^'/,i 4 ,^uIi-August 5^Vs«, August-
September 4 «l/,, 4.
Wochenbericht: Import 174,000 Ballen, Export 5000
Ballen, Umsatz 59,000 Ballen. Wirklicher Consum und
dürste. »u LLorwarded HOOO Ballen. wirUicher VwM IMW-Kalle».
Handelsdcpescheu vom 30. November.
Prag. (Schluß) Rohzucker, ruh^ per November-
December 25.M, per Jänner 25.55. Schön.
Budapest. (Officielle Schluprurie.) Weizen per
Avril 7.38 und 7.3S, per October 7.57 und 7.59, Roggen
per April 7.16 und 7.17, Hafer per Apnl 5.56 bis 5.58,
Mais per Mai 4.91 und 4.92. WeiMsterte genügend,
.Kauflust angcncbmer, ruhig, 18,000 Mctrrcentner Um>atz,
unverändert. Uedriges ruhig ohne Verkehr. Termine er-
öfincten unverändert, erlitten 'väier eine klc:ne Abschwächung,
erholten sich aber wieder. Trübe.
Berlin. (Preis drr Luvsmakler) Spiritus (siebziger)
loco 45.50.
Havre. (Eröffnung.) Kaffee SantoS good Average
per November 42.—, per März 42.50.
Auttverpeu. Pctwiewn 18.50. Ltuhig.
Glasgow. (S ch Iußcurj e.) Roheisen 63 ShillingS
8 Pence.
PctcrSburg. Roggen per September 6.10. Thau-
wetter.
rvuller Dörle vom 30. November.
Unbeirrt durch die schtvächeren Berliner Notirunzen
verfolgte die kcuNge Bönc weiter den Pfad der Hauste, den
>ie, angeregt durch die Mittheilung über den raicheii Aus­
verkauf ter Ungarischen Ärcnenrentc, gestern mft so viel
Erfolg betreten. Während aber die Bewegung in Renten
lseute zum Stillstand gelangte, gestaltete sie sich für Lvcvit-
a.nen umso ledhaiter; parallel damit gerietben auch Boden-
crediractirn in» bcsiere Fahrwaffer. Au' den anderen Ver-
leltregedieren zeichlrcicn sich Monlaiuvcrche unter Führung
von ÄIpinc-Actien, die seitens einer geschäftigen Cont-
tnisstonsfitina in großen Posten zu De^ngSzwecken auf­
genommen wurden, durch lebhaftes Geschäft aus, desgleichen
die beiden ftltkiichcn Papiere, die im Anschltiß an dw
Steigerung der Tutdanwcrlhe in PariS ansehnlich in dre
.Höbe gingen. Auch einzelne Ncbenpapiere, wie Leftscher
Magnefil-, Grazcr Brauerciactien rc. wurden mft namharten
Avancen bedacht. Auf dem Bankcnmarkte blieben fchließlrch
dc dc Credit-, die Actien der Bodencreditanftalt, der Anglo-
vank, des Bankvereins, ber Länderdank, der Unionbank und
Oeslcvrelchlich-ilngariiche Bank-Acticn auf erhöhtem Stande.
Von Transponwcrthcn erzielten SlaatSbahn-, Lombarden,
beide Nordwestbahnacticn und Adria-Acncn Befferungrn.
Aus dem Jndustliemarkt stellten sich Alpine-, Präger Eisen-,
Böhmische Monianactien, Riina-, die Actien der RudolphS-
hiitte, Bvlixer Kohlen-, Salgo-Tarjaner, Nordböhmische
Kohlen, Verticher Aiagneütactien, Tadakacnen, Wienerberger
und Schodnica-Acrien höher. Niedriger notirten Lynamft
Nobel und Neffelsdcricr Actien. Der Rentenmarkt blieb
ruhig und baden die gemciniamcn TitreS sowie UngMsche
Goldrenlc Abschwächungen ersadren, während die Oci'ler-
reichijche Goldrente eine Steigerung mifweift. Türkerrlosc
erzielten eine namhafte Avance. Devisen und Valuten
zeigten nur uawescntliche Veränderungein ..
Nach lÄhllltz der MttagSbörse blieben: Crrdftactiea
675.50, Ungarische Creditdaiik 679.—, Anglobank 273.—,
Wiener Banlvercin 468.—, Unionbank 546.—, Lärrdcrdaiu
410.—, StaatSbahn 665.50, Loinbarden 114.-, Elbethal­
bahn 475.50, Nordwesldahn 464.—, Tadatactien 290.-,
Rima-Mumnvcr Gewerkschaft 495.50, Apine Montan-
gesellschaft 459.-, Drairente 97.95, Ungarische Kroiienrente
91.30, Türkerilose 108.50.
Fremde Börseic.
Die in Klammern befindlichen Eurse bedeuten die Wiener
Berlin, 30. November. (Schlußcurse.) Mai-
rente 97.80 (97.93), Silberente 97.60 (97.73), Oesterr.
Goldrente 98.60 f116.15). Ungarische Goldrentr 96.75
(115.39), Ungarische Kwnenrente 92.10 (92.22), Credft-
actien 211.75 (675.28), Staatsbahn 1^.10 (664.421
Lombarden 26.60 (120.18), Buschtiehrader —(-.—),
Leslerrcichische Banknoten 85.10 (117.51), Wien (kur^
Sicht) 84.90 (117.67), PariS (kurze Sicht) 81.35 (95.89)^
London (kurze Sicht) 20.41,5 (240.70), Russische Banknoten
216.65 (255.21), Jlaliener 95.-, Laurahüttr 206.50,
Harpener 162.10, Hidernia 205.25, Mcridionatbahn 132.25,
Türke-.iloie 111.60, Neue rüst. Anleihe 99.10, Gotthardbahn
146.50, Lllittelmeerbahn 99.50, Bochumcr 188L0, Gclscn-
kirchener 193.20, 3perc. deutsche ConfolS 87.50, 3V,perr.
deutsche Eonsols 95.10, Schweizer Slordostbahn 98.40.
Nachbörse: Crcduactien 211.75 (675.28), StaatS­
bahn 142.10 (664.42), Lombarden 26.60 (120.18), Ungarische
Goldrente 96.75 (115.39), Handelsgesellschaft 152.75,
Dresdener Bank 149.25, Deutsche Baut 199.75, Schwei^r
Lcntralbahn 156,—, Gelscnkirchener 193.—, Norddeutscher
Ltoyd 116.60, Tisconto 181.—. UmrechnungScurs 117BÜ.
Schwankend. Deutsche Bahnen belebt.
Paris, 30. November. (Schlußcurse.) Neue 8pcrc.
Rente 99.87, 3vcrc. Rente 101.17, N/xperc. Rente 102.37,
Dodcncredit 1232.- (884.06), Ungar. Goldrente 99.—
(116.53). Südbahnprioritätrn 352.— (331.22), Tabak-
actien 311.— (W0.74), Türkenlose 114.50, Italiener 95.35^
Spanische Exterieurs 70.02, Nieridionalbahn —.—, Otts-
maiwank 539.—, LLnqas äs karis 1075.—Rio 1444.—
L^bcerS 730.-, Eastrand 185.-, Chartrred 86.—, Remd-
fvntein 74.50, Wechsel auf London 25.10,5 (240.75), Wechsel
auf Wien 103L5 (95.89), Wechsel auf Italien 5»/, Per­
cent, Wechsel auf deutsche Plätze 121.56. UmrrchmmüS-
curS 95.80. Malt.
Frankfurt, 30. November. (Abendbörse.) Lrckit-
actien 211.75 (675.28), Harpener 182.50, Dresdener Bank
149.50, Deutsche Bank 200.10 Hibcrnia 206.10, DiScouto
181.30. UmrechnungScurs 117.80. Fest.
London, 30. November. (Schlußcurse.) LonsolL
93^/i, Lombarden 5V» Neue Spanier 69Vz, Italiener —.—,
Ungar. Goldrente 97, 4perc. Rupien 64»/^ Canada Pacific
98h°, PlatzdiSeont 4 Percent, Silber 29^,,. Lhartered
3.43, Eastrand 7.34, Rairdsontcin 2.93, Randminen 39.87,
Dedecrs 29>/is. Fest.
Hambnra, 30. November. (Schlußcurse.) Credit»
actien 211.50 (674.48), StaatSbahn 142.40 (665.86),
Lombarden 26.50 (119.70), Sflbcrrente 97.50 (97.63),
Oest-rr. Goldrente 98.70 (116.27), Ungar. Goldrente 96.80
(115.45), Italiener 94.55. UntvechnungScurS 117.80. Ruhig.
Hamburg. SO. November. (Abendbörse.) Credit-
actien 210.^. Still.
Petersburg, 30. November. Wechsel aus London 93.60
(241.08), Devise Berlin 45.77.5 (118,07), DLeoiftL/, Per-
«vt. UlurrMmlsScurS-LSü.-."


[ 2023-06-29 10:52:17.004 - 19001201 - Seite 13 ]
«r. L36
^SQ. 8»rostLL
IvrevEr l'LLdlrtt.
1. D?<'pivber
Curse M da Wicaa Börse vom 30. Novcmöa 1900.
Sültatzc»!
S«L Waare
L. Mt-roiri»« Lrasrttchal».
L I t:: »»tri. L.a»»»cd. ,. «r. t.?/, S7.SL S3-1L
Lt tr: !»atc^ ^-ear.-r»r:, W. 1.^, S7.8U SS.—
« l t» «rüder Zä»L..:>iUt «.«. t.?/, S7.eb S7.S5
»1 i» Ur>rUOeid. t. W. 1.A, S7.S»
Lsse ». Z. ia«>vjt. a.—"
!!«» v. Z. ISSÜ ,u r«, s. L.
»u:a li», g. t. W.— —.—
tj«!e «. Z. 166- ,u s«, N. r. S.— —.—j —.—
S«aaU^^»r.-LILtri«^ 1«> 8. t. W-
,«v ft:.) rr>. «. oS. v. Et. b»<» 2S7.—2S7.70
L. ««raie>»iU» drr ivi SicrchS.
«UtzL drrr:«l«cri >»o,u»r,lch« und
„ reelder.
>»».ai«ue nr«7lrr1 »«ld. 4°/, ng.Ig 116.40
l- K.»W -leiirrlirl ü. 4"/, sz.zo SS.LV
OeK. ZlwrN,-'1!eiue 8eeer1rki lk. r>.r'/4 84.10 84.SO
.
reriqnrliiinßku.
SL.2L
^rr»U>Ltz.. r.«. i>... u. looo 8. 4°/, ge «5
«Ür.vi.^:)cL^a,.S.br^l. Lio,o«,8 4-/, i,. zo lir.zu
«-d-üb^ 4 «..'rs. ?i>ä>'er.) 4»/»
Lorarld. «ahn ürir. 4_>- a. HO«,». «"/,
jjv Llaalh>Luldv6r>chrrr1»rngc»
atracircr-rpcli: «Tilcndi-hn.Lclrcii.
Sli-aherh»-!,. :^^8.».-8«e.rr.Lr.6-,.»/, zog.—! —.—
dcrlo8ui«-i'IU,,..Lx-n.°.W.SU>.L''?<» 444.— 446.—
h«lrok-a1Qarx TirvI2r< st. L.W. 427.— 430.—
«-1. 8.L.-W.p. Sr.b'/, 426.r0>4L6.L0
Lau,^ !aaie zar,>iaI»1-»6^
S4.K0
94.30
Sä.Is
sr.io
95.10
96.25
94.75
75.25
95.-
34.90
S6'25
95.90
udrr». >riIei,d..*ri»r..cblH,.!
L1dcr.nr6a5.. >.<1 8 Lllbei... .5°.,
L!1c.'e2!l5..La 2. 7-1 8. D.... b»/,.^.
Alorrltzid,^.: »..u il. IOO0 Lilb. 4>/, 94 95.—
^^^'^-^0«>.b«loe.4»/, 95^60 96.60
«.rs,8d.«t.iS254a>,so<>v.io.oov«.4°,, 96.—^ 96.70
>Mra..««»,.si9»r.kacaId.)4<>0«. 4-,. 94.—. 95.—
93.75 94.75
.'kiÄ'^ »«»Mark. .4 ad I0°,, 113.20 114.30
»ftrri. !>w.^.>«.3°, 74 x9^
Mhrii-i-.eSrr>«b-hn<40>iil.r>«okr.>^,» 94-
M ehr.^LIcI. 8er-.rr b.(«:>». 3«x>«.) 4', 94.—
»Wci-.^'ri^cn Bahn iso 8. Ellb. 4«„ 94.50l
SLdcIrd. ««-LizkamMerg.) 400, 10«> u.
«-deifL.r. ,6^rt.Vsüd.'
Lorarlh.BabnLr,. 41,
e. era-iLIchuId der Lauder »rr s>
rorgarNihrn Srane. >!
^ lib.lb II5.Z5
^ Ee m Lk. Lmierfr.... 4^/. 91.^5 S1.45
Lr°°.»n,cr^°^sL§;v*-^^!,Q Sl.75^ 61.95
''' «'«'/» 113.50 120.40
»4 ^r-«e«..«oNoSt^zL
2rL-ürä.Sulehe»'t'iöo'8^'
» b0 8.. itzl —j69.-
Z;io^ 99.5^!
«r»!U-N«i. «vmdc--L.CLI. 3. 4--^ 99.50
I1. L«»«re »ffeulliche Autrtzru.!
Vo4iil!cha4^des-l!l!,4. .hch.^^.
^n.-.4e«..'»al.v.g. iS7S»r1. ö.» 1O8, g?'
Wiener «rrkehrd-sL-SrUeh.orl«. 4«^ al'^ a!'?«
-er-» tt». 1900^^ 4°' gZ-^0
S-Hn. L«!r>er<-irl.v.S.i8Iz,rt.«. 4°I S2 6n
Li-r- -kraptn.-Sch!,rd6. »rl, 1. L b-öin?'!-,09'^°
^ -!aLr.-r!n!.».I. ISLS»rl.S.W.^„ ^01.35
^ 6aad..L^.^.».A.I8S3vr1.«.4--/! H __'H
:an«..Sn1.°.2.i67,vrl.o.«.8»/°'
»a. :-rov..S^.v.J.1SM,r1.5.-9.4«/^ q!'°n a-'vn
^ 7k:>-L.S.LL«vz.1sS8«8.ü.W.4«^ ag»? 99 78
^N!I 3«>h.^.vL.r886dr1.d.S.4<>!! -7 4» »9.751
N-drSa-h.68ill.v.S.I994»rl.°.S.4°/» o!'»?
° °36'.-
3"/, 78.75 79.25
168.— 169
92.10
93.50
sr.—
94.20
dtts.
dirs.
brrs. E.11.S
dru.
.1SS2ö.U.4^.>i
' -x- «I
!LLN«u'«.'LL:
-Ä.'st.BL°.».iLr»«W
94.50
96.50
^ d. El.^a.Z.
U.ß;L«°zSrW:
2?^^' ^^k>»^v.^.1887vr^2. W.^>
90.50
99.50
96.50
SS^bos
91.50.
MNZW 8 L
^»'^»r1.5',> 122.50 123.5»
dttts vom Ikür^e 18A4 der^^ 4«/- 8^ 26 94
drUo vsm 7898 drrU ir. 4^^ 85 70 9L^b
1692 lSolL 5"/«
E-r-nnu«»:., EHrn.
dahurrrdu. rm» «-ucko-LbN^.
94.20
85.60
95.-
96.40
DM"L2rZr:!'Z!';!L'AZ
-. .«. 94.50 95.—
^2°,cL..r>etencrc!>b.öü.l.45J.».i.W. lOo.SO 101.50
4'/» den» ...
«»/, detre
»rrl. L
^ verl.
KO/.^.->t!°rencreditr. 8 34I.»., de».,
8».. 15» 8. S.
97^90
97.90
98^20
98.20
Schlubkne«
Seid
Waare
"91^'
EchUiicnrS
Seih Saar:
5'> Stci»L»tterh.-Wra«.L., «« S. 105.25- —--
Wiener »i»ca15ah»^..«. 400 «.
4°/»Li»!>»all--4!rach.L«calr. «o ».10008.
TranSvori-Ilmerrichmuirgra.
«> 8rc»..4v8. t. I. Berl..UiU. »ar.L^ 1
b'-,»>u.«rci-»Vo,!^.r.6oz.,... L. 83.50 30.50^ 4«/, z^bbjthg7j,2!in soo lU h looo 8.
4.!:Li.Z^L"L!::irM.°.5.Z: 32:fi 33:7^1 s. c5u,°n--.en
4"1» Sal. «cdeacresuoer. ...... 92.75 .13.75
4',, Lad «»beaareerrver 1k. 9».->0 91.50
4i.,4„Sa!an»erd d.».o»arL.bIl,,S.».W. 98.75 99..5
4'/, keno deno 57>rg. ». 92.- 93.—
5'/, ceiro >4«m.^h1.11. E. d. W. 100.— lOl.—
4>,'1, Lena8.^.U1.it.423.vce1. K. 98.50 99.50
4»,, deila >4.0.1V.».45).vcri. «. 92.— 93.—
4»/« I>eiioLtIenb.<-b1.l.b7>-iI.oer1. «. 92.— 3.3.—
90.—
Zi:-
4>/r-'i».2ll>nL ,i.a.L«cnL>il.-a>.>»--t) 98.25 99.—
4-,^ «udapen. erclll. sra»ü>.-«.--,«Br.cd.Lt.) 92.- 92 25
6».» L.-Fawhsj2-,ft 42. lUV UNS 2-x> 8. 105.50 106.2O
4°^, dcir» 4o0 uns ru.uoo Start 109.5» 110.50
den» >äm. isse, Ivci Stark 109.50 110..50
S'„Jai. 2-odeuered.<3un »erl. o.W. 102.25 103.25 5'„9osd, ouerr. ». -631, 5oo L- Gsis 121.5» 122.50
4»,. «nrurncl Lan»r»-<-nr°i»-L-.n. «. 96.50 97.—I ---- -o""- o "«-> -^n>« -Lnin r o.^ii i oo nir
.5^-^ons«.'dei.1.<>o,u-u 4-«r-r roI.v.ir. 102.50 103.50^
94.—
94. 0
91.70
5l.4V>S,47asoihe:enh.l.3og.»erI.s.iii.
b»„SlLar. >-sr»ine!end. i.S6r>.°.o.W.
4'i»M6hr rusolhetcndanl, oerl. 0. W.
-1, SiLhl ^>a.all>k!erl>an^ »er-.. a.
0>»hi. aauscseutrurr >!ou:.-47b1.».
4-.»S>äbr r-andeecu-iurd 4rw.-i?dl.».
4"/, S>äl>r.vl>arla!>e, erae .»cr-.o.W. 94.—
4'/,ztrel>erSu.9auh.-i>>ivard.-2l.» t.S. 96.60
4°/o ylieseroh.sand -Pnsolh.-« verl. «t. 96.60
»>,->1, btno 9.1912iuc--2",,Sr. 0.«. 90.50
3'2»/» deris asm-eechldl-h l«io a. K. 89.—
4»/, «eira den» ...... tk. 96.40
4',,cbersS.9-ur.HLH°id.e«.-!a.l>» «. 98.—
3>.,-5» dklio deiro »eil. Ik. 92.—
4".,.d-I>o9a»d üo»r.44i a-L.-c.v.«. 98.—
4'/cioeaerr.e-»!>olderenta»1»er1. «. W. 96.20
5"/,i?eU.>9ileI i.o.i 8. —.—
49,'i, der» den, »eri. d.W. 99.75
4"i, der:» dcrro »ero o. W. 94.40
4», Oekkerr.qruzar.ioa-I t0> r;l. e. 0.«. 97.75
4">4'eiI7re.-unnar. «anI50->. e. s. W. 97.75
4'1^3UeUich >ta».-itnd..!»nsi» o.W. 94.—
4--, Snaecana erde onrrr. i.6o,1 o.ik. 98.25
'"'--
5--„ 9ovd.
Land. oL
94.50
9i.9l.
92.40
94^50,
97.10>
97.10-
91.50,
90.—
»».. ». 1362. 500 !1. S°U> 12-.50 122.50
I, aoan. o5, !t. 1554, 500f1. Gold —.— —.—
1"» Ldsd, äst., -1. -697, 500 8. s«id —.— —.—
5"/,derro.dü.Lin.-825 iaoou.5o8^Ä. 109.— 111.50
4l,"/, lorentalei 20ll-ld.-A.e2. (1> §t.)
L. r2dt>gatloueu u-duftr-eilcr!
«clelliihakken. i
4>>r'i« Stanz u. -4«, aiienz-ezrrei und
Meich^A.»^., 2u0. luru. u 200O -k.
4°1, S<0!uanzei dohm. Onn. 1698.500»k.
ai.,».. 4Uontan-rei. oäerr. aldu-e. 300.
I »er-. Sold« loov» 2o00 Stk. 111.25 112.25
, oKonrweinuld.Leu.41I.».».W. 97.50 98.25
4>1, den» 50,adr,a ........ 92.25 93.25
4o,»..deNd l4om -td- «iKd-oPr. t.rS. 102.— 103.—
' Är.Sr. «. 93.-
4-4°^« Sronlanzel. oäen. Llhu-e, 3-00,
—, 2500, 12,500 .zrc». ....... 97
96.90, 4^,« Sold,Hüne. eieheiqudo«. 5°.» Br. 80
99.—s 4>-,--,4>oN.r>aumw.-Ld U..8W.2000».—
92.501 5"/,8:raii.01icü>-j.-,^..a >675. 300--.». 101
4°i, Sudolkkdmie. ,1emd!cchn«i6U«r1,
5>,k Sr.. 40u 2000 n. 300o «..—
6--,6 Llerrii-üe ^'eninkuune. 90V 8.—
5»/»rr-s.«.-W.,L.-S1.iä>-»^.-S0>.A.S>.-
5°/,deNd. »m 1330. 5oo,1r.—2ov!1 G.—
5>'„ »kNo. «ru I833.500Ar.—2008. S.—
4-t/, den». ,rm -339 3-« irr.—2-618. S.—
4'I, teno.-trn 1395 500^1.-200 8 tri.-U «li -«.. ä. -S'.--.2voS. 94
4. Divrrle Lake. ke: Siück.
«adcr.-A ».r.--o«eeri» I- 27 I. ». ». iÄ. —.—
94.—
»»„
5-.,-,, den» derrr i. 3- I. oeel. 5. «. 102.— 104.—-
5», derr» derni -. 5S -1. serl. 0. «. IOl.50 102..5»'
41,'-. den- der»» tu -vi. ,-z. oerl- ». 98.25 99.25
5°,,dcU»-rpLre.l0--,«7!r.l.»lA.v.d.W. —.—
5»„detts den» S- ,Sr.-.40g.».o.«. —. 104.25
5'l, den- den» 1-1.-tra.> 40? v.o.W. 101.— 102.—1
4,.,»,. den» den, Id.Lm- übI.,. «. 98.50 99.-50
4>-r->I-i»e.i»i.h.-<>.o!>.-. 4S ?.». 0. L!. 98.75 99.75
40,»,, den» S-uioQdl. I-5Ü?.».». W. 98.50 99.50
5l-r»l,Lr-arc..A..«. Krad. d-arg. 0. S. —— —.—,
5-, der» m. Uk-^nr i W.
3»l, den» <0?. »cri. 0. W.
4-:»i,k»arl. Lrad 4»»- 50? -. «.
4>Ldarc. «udar d-». 48-, ?.». s.
4».-, den,- 50 fahren «rl». >e.
4>.d»1«Sr-rc.Iuurrtz.A. ». «udap. S.
4>.,».-,Lvare.». L.v. 40J 0 0. iü.
4>/,>, deUo inuerli 5V I -rr1o4d ,1.
ö8^-
97.50
98:-
97.75
93:11
5»/,?c!ue4v. Ehe. 1. 8. Ü3S A.i.i.S. 1ÖI.— 102
den» den» L40A. v. t.L>. 96.25 97
95—
91.—'
99.—
98.50
90.75
99.—>
98.75
91.-^
93.50
58.50
98 50
94—i 95.-
96.- 97.-
97. —' 98.—
94.75 9.1.—
91.- 91.30
90.30 90.50
81.— 81.5>-
4'oII.7llsr u.9tria.28riub.--,dra !«te!>reulai.-.d--,«r.50J. o.A.
4,-;»., dr» «laurdneie l- 50 y». A.
4-1»/, l1»n «odrnared -?nüitut ». W.
4--,, dekto inneih.4l7l »crl»tl! 0. W.
4»-r detro lünerh 50 I. oerlo?dar ».
3»r°/, den» Nlnerd. 63 ?. ocrlord. A. ui.— 6I.»,
4°-«U.»re,.u.r>dan!e1.-Pi.40J.o.».1S. 88.75 89.25
5°>,!1r^.Hi!d.»>i>.>.'itcill-40J.».ü.W. 97.50 98.5»
4> ,», detto rmrrrh. 42i,,?.»erl.t.k. 97.50 98.50
4", deno nmerb. 50Iabnn verl. b. W. 92.50 93.50
4°/, de-l» innerh 50 fahren verk. ik. 92— 93.—
4>4»-rdw L»m.-kSuId».r.L0J.».ö.L. 97 25 98.25
4»„dt».L»»i..eb1.l0»-,-Lr.50?.v.tF9.
4'' ..dnl» den» t- 5V ?. »erloed. 5. W.
4>4»<, U.Loäalriienb.-^dI.50>-,J.».A.
4»/. dett» 5°i, Pr. cbk. -. 50 I. °. ».
3,.an 33.33
99.— 100.—
92.25 93.25
94.25 95.25
92.75 93.25
-
93.50
91.
94 50
SI.6»
60
95.50
r. Eilendalm-Priorila-S.
Oliligariaueu.
4'l, Soz.-Mer.«., 2v0 u. Ivoo 8 5. W.
4°/,d»d.«Fimfr.Ä.,4.i»sg rvvfl.d.W.
!?: SL-NL N bu'x-
NKM.'S7LLd°?.K>!L 1?:;.°
15« 1 E. ö.Eö.:
L^/ch detto U1. Em. 1874 r.St.)E.gar... zg» zo lUUbO
««VSKrK::»',E 8«
4»/,deu»4. il!97iaook..... ».W.'!'
5'/«SW!kirch.A,^'erB.«>08.S.5.B. 1O2:—102:80
4'--»1°Sr-^Encher 15V 8. Silber 100.50 101.25
11,^.1871. 1.50 5. Silber 102. -.-
l»,,ikallb,Z000Ar.- 99 50 90.—
4°„Rctchenb3«abl3rauw.r.<1>.kt.1S. 9325 94.25
4°/«echueeber«bahn«.-«.40vu.«x>v«. 94:"^ 95.—
3»/«ktaLtreiseilb3-Sei. övo^ci. dcrEt. 414 41K
3»/, bett». 4m. 1874 500 Arc». per St. ^':—
z'l^dett», X. km. 1885 5«I per St. 39z 398.—
P^:LL?:»5°7dMLÄ!:
5"/, bett», I-«m. 2VV 5. «old. 125 50 128
5»/.dett», II. «»-. 1674 2v0 5. «dib. 125 50 128—
5°/« den» .Brünn-Roffi^) I5V K. Sold
4',»dein,, Sm. -88», 400 u -LvoMark 115.'-:
4".,8NaIollltz-Wbaerb Lb.rvvu.ioviitl. 9i:85 92:85
8»/,Südb3«. JLu..?uli3v0jrr.pr.kl. 33I.— .333.—
8»/» Easd.-«. April-dct. .5«v Fr. pr. St. 331.- 333.—
5»„vudb.-<». 200 ft. Silber oder Sold 119.75 120.25
4°/,Eüdb.-a>«ielliK. 4VV u. 2VVV Mark 106.30 107.10
4«/,Sabü»rbb.-«..S«>.li>v0u.5v0VN.S. 94..50 95.2»
5°,-,Un9Lr3ga:ii.iris.«k.l870,20v5.S. 104.40 105.40
5»i«Uug-r..ga1iz.Lil.4.I878,2«,5.S. 104.25 —.—
4«/,Un!,ar.-,nIi,.Eik. L.I887,2V0 5. S. 93.30 93.90
5°„IIN9.«eSb.lS!hl.-R.-«r.)rvvft.e. 103.75 104.75
242.-
... 4.l8SS. 37» 234— 235.50
r»a..rampi-«el.l«.!I iaSt.4- »ablv-,» z.50.— 370.—
lailLU-Steg -t!.0.187V u iovft. ö.W.5', 259.— 26l.—
xsroih. n I-r^-h» n Ivo 5.-18.45, 233.50 235.50
tnclie: rradk-Lnlcrve luvst ÜSt-4,- 7» 405.-- —.
le-eüer Siabt-Anleihr 5V st. 0 W. 4--,» 170.— 160.
Serbilchr t>.ämleu-AnI.ü-0virreS S°-» 77.25! 78.25
TürI.<-kticnb.-A..dr.O. Ü4VVAN4 ;>.IL. 108.25 109.25
«udarei--«al-llla «Lombaul 5st. 0.t8. li.-o> 15.10
SrcSiiLuIr i-tonL. u «ew. loost. s.W. 4--0.— 4»2.—
-tlars. 4v st, iiSl. 145.—.147.—
gnnzdrnlkerSladr-AnIcden Lust. i. S. 74.—! 78.—
«ralauerüLttknc-A.ilcden 2 st. 5. iS. 77.50 76.50
IkaidaLer r-ramren-AnIerhe rv st. 0. W. 6-1.— 62.—
Lien. atabrgemcinLe.. 4vst. ö.W. 155.—'l57.—
2-aln» 4vst SM. 146.50.148.50
3i»-h«» ikreuz, »L. ». v. Iv st. ö. S. 45.5»j 47.50
«srdei^ltrruz. ung.« ». 5 st- S. 22.25. 23 25
RndoU-Stiitru-ji .... I» st ö. W. 59.— 81.—
-Saim ...... 40st. 4M. 180.— 1S3—
Sa-,burarr Lrinu-Suleheu 2Vst. s. W. 75.—'78.—
Sl Srno-it.. ... 40 st. 8M. 203.— 2»5.ö0
Slanatl iktadt-Lr.-Äol r>! st. S. N. 15U.— 1.58.—
vr.ltosiiiunal-i: ».?. 187t 1».-st S.is. .368.— 386.—
«enünnit-ch d 3 »Lr -LSSbl-
26 5»
.5-1.-
23.—
28 50
25:^
IL. rranstpon-Nttkernehininigen.
2-hie
Tls. -n 2.
.Abrta-.llng Se«i»i7>.«ei. 1>-st 28.—-^70— -79
Äuil!a-repli,er-4:ieubahu5vvst. 150.— -,,5 ziz'z
«-rc«--d°Na,ee 4.-8.-«. Svv st. 20.-_
«au< u. ÄkNIg. Lnb. 1. 3. 30v«. 22.50 24z: I249:
snr«g:d.o..a.2oon '"'H
«dhmljche «ordbaha. 150 st. 22.—4,9' 4,9'
Sszen-Mer -Sahn. l. I.pr. lov st. 18—- ,5' -9.-5
Sr,inner vorat-ir -G. Ivv st. ab». 14— 4,>9
«ukonüuaervollllb-P.-L. 2V0 st. 2».- ,.>g ,410
den» L:.-MM.A. 20v st. 20.— !,nn'^
SuiL:ehrabri-4>'rnd.50vst.EM.l53.- »r-n!
den» Ut.S.20v!l.p.v.52.- ?i98 1142
ronau-rampstchi.-«. 50V st. SSi. 16.— 749
Lin-S-denb -Eüb 4VV ».. 26.—^
p^r,an»4-?t°rdb. Ivvv st C87 270.50 «.zlrn. ä-)9n
,rn4u:cr4iicnbabn-Lr.-A. 2vvst. 16.— 994—-zzz
nun-kirL. «anH-r-Eii'b. 20vst. 19 83-,„, 4, z' '466'
Saliberabahn-«.. Sr.-S. 2V0 st. 12.— .>9g' -zr-'
bett» Slamm Act. 200 st. 0 4t-.—,
«rai-S
Ikhlb.-ililb.-».
37.-z28:-,3o:-
(S.
^gi) Ivv st.
Lemb --rieru..?ad» j/. S 2vo st.
tka-ck-au^bcräerz.-Lijenb 2vast.i5L3-
-r-eru.-
Leoben-Sordcrud. 4i!enb. ?», st. I2t.-
350.50 352—
^t^°2250 ''23'l0
468:^!?65:^
474 50,476.50
»«-- 7^:^!s3ö:—
176.50 l7S.—
^—»70.—272.—
LlonL, d'terr. övv K.EM.
Nordn-e-ibatzn, Slterr. 2VV st.
bett» llr. ü. 200 st. p. a.
9r»rb,».-Damr-ff5
Südb.-S. 5VS nr. k20vst.)i>. a. Fr. 2.- 119:50,114.50
LÜdnsrbd Secb.-S bvvst.SM. 17.-972 875
Kzam°4rhal0ti1b--Lr.-L. 50V st. 40.- 899'— stOO.—
rr.-S..ne2-Lr.,Pr.-A. Ivv st. 10.-197.^ i99.—
Tr.-«.. neueWr.. Li.-». lvv st. 2.-19x 59 137.50
TrauSpoNg.,». abg. ivv st. lv.-izg.—187.—
llng.-Gal.4tseub..erste,2vvst. I0.»8-,n 410.— 413.-
Ung.-««st- ^.-«.) roo st. 19.73'.>419,— 418.—
Wien kcttb.-r^.-R. «. 20v st. 10.-———.
Wr.-Loca1ba!mcn «.-«. 2vo st. 0.- ..
StLaUcijellb>9.-«ct.-S«»umch.Fr.3.50 i26. 129.
I., Baute«. Letzte
Dr», m S.!
«llglo-dsterr. v-nt. 240 «. 16 -272.50 973 50
Bautoercin, Wleuer. 4VV K. 32.— 4ßz 42,
S»deuc.-»..».5ir.2N0st.40>-,,4.r7. 40.- gzz -gi.—
L«u1r.-Bobci>cr>v., öst. 2vv st. 28.- 921 '524
i»eirtr.«Hhp.-B.,mlz.S»arc.5v«st. 50.— goo:— 94i>:
^moie:c.-Sauk. BesteriubOvst. 150.- 2999' 2565
4»/,Ilug. Weftb., 4m. I89V. Ivoo st. S.
4'i»Unr^ainn Bahncu lbid. S».)
99.25 —.—
»9.50 1OO.—
15,- »«»-»»«.vü.dirS'iW'Wr
.70 —.— 4°i»Selier Loca«abu, 4«0 ». 2000 «. 94.—' 95.- Ilnioubank. .... .200«. 8«.- 945.50-,46.5^, Rube1-«»teu per Cllsta 2.54 »° 2.55'^
.— 96.—' 4°.-,Q>eu-»ipau^4isenb-hu roo Silber 9 7.- —.— Unionbaul, bShmlschc. .ivo S. 15.- 258.50 259.50 xr. V. 2.54»« 2.55'°
21e «atirberr C-rrle verstrhe» stch m iir»or»»»»tzr»«G. Tre Netlruag laaimtüche: Aclie« und der .Diverlcu Läse" versteh- iiih per slürl. Zu den itndritcn ad—Ll wnLen die auf S., ö. W. oder Silber ianreudru
»Hccteu tt-r 100 8. n 50 st., die a»s oder Säldguldru la«eudeu für 5» st. bei betrefienLeu Skounuales, die aui iOkart. grauest, lürc und Itt«. St. lamruden für 100 B-art, Frauetz, Lirr, L-v. St. aotnr. Ah
„. allluahmstweste per Ltüit gc-andrltcn 4ifeaeu diejer «udrilcu ünr dei-nder» bezetchner.
U«k«qmmg»t>k*» s« ü»i«,r Ist.».«, »der Silber -- 2 1 st. S.«.- L L 10 H., 1 «oldgulden- 2 «. 40 H.. 1 Wart- 1Q 18 H., 1 Srmic »der 1 Ltr, -- »S H., 1 A». Stert. -- »4 ».
Lepostlenbaul, »Iloem- 200 st. 24.—^17' 418
L4c»ulrrebauk, bbhmllcke 200 st. 50.- 1400 1410
4ic»mr:ebank. mLhris!bc4v0 K. 18.-989. 390.
4-complebaüI, steiermärt.2vost. 36.-999 ßOL
Secomrit-«^., uied.-öst. 50o st. 70.- 14Ö0 1410
4ec»mtre-uLdc4!crb.>mg.4VVS. 28.- 42g 4Z1
Saltz LeNen-Hrp.-«-»! rov s. 46 —xzz' 949
Saltz. s-r.n. vaud. u. Z. 2-30 st. 16— 396.- 364.—
Giro- u. Sasteiw. Wicncrrov st. 27.— 490 495
S»vvid:lenbLnl,öst.20vft..3u°»4. S.6V Igz'— LOO.—
h-np-lhetenbank, ung. Ivv st. S. F. 25 497.50 438.50
lIr0Lt.-sIa».Land,-r>»p.-B.100st. 11.- 208.— 213.—!
Länderbanl.dstrrnüb.ichc 2vo fl. 24.-4-0.— 411.—s
Lanbb i.Sosn.u.H.prv.rooKli.-'»4,6,4s 98.— 99.—s
L»!nb..u. 41c.-SanI. Sr. -ov st. 12.-! —.— —.—s
,Mercur',Wechsclfi..iI.^.400 K. 4S.- 735.— 736.50
Lest.-üN«. S Iiov «. 10«s, I2VV». >886 1700
Ung.B-Nl1s.Jnb.u.H.-S.^.I0vfl.l2.- 161.— 163.—
ll!M, L-ud.>«cun.-SxLrc. 300 st. 80.— 1350 1380
llnionbank.. 200«. 8«.- 945.50 548
Unionbaul, bShmlsitzc. .ivo S. 15.- 258.50 259.50
kchlntzcinr
Seid
Saar«
Bertehr»b»,-.l, aügemrtne 140 st. 17.— 3?8:^A§Ö5—
Ztü.-oklcurla banta.. -IVV st. 1t.— 264.— 466.—
Brrstchentugi-Aaitatl«^^^
Tt». lu «.
LMLU4.rer.lt-R.-«.-»>S.roost-1o.- -tLO.— —.—
Lnlee? den» 5vvst.2vv.-, 4600 5000
teNd 5vvst.2vv.
t-üiear.gen 10vast.-t2t.30>-i»».st.1t4L. —.— —-—
»Tonau-'.ol-. «rr>>ch.-A--«-2vvf..2v.— 60».— 700.
,ii»nci«:c-',Sci--2!en.»L>S-2vvrr.8.— 1-8.— 1-9.
Haa, U- 3tuck».-21.-«., -lUg. 2VU «. 16— 230.— 234.—
,6Innku>üLle',H.u,dtü«>u^^!
Di». m
,Sui1ria'-,2-Zb.Lmnrll.u.M.2v0L. 0 —.—
«Luzneliich., rstaem. »st. ivv st-l0-— 150.—
Baugei d.l-a. «rLuNeu»>8. -V0 st. 16.— -^.— 242.50
Baudeieiu meder-oüerr. iovfl.16.— 26ü.— 290.—
Bierdr.,L.-G.1-SScUend.>10vi1.28.— —.— ——
«runner«crrr.u.ML!4i.1-rvo K.28.- 550.— 560.—
Bonner ücrz.u.Seilen--A« Ivv st. 15.— 250.—
Bnu-.uer Maichlvenj.-Sej. Ivv st.30.-5 0 5.—
«runner Wanei-v-crib-Vi-ef. 2v0st.36.— 620.—
Brnnner Wollw.-Z.-« 100 st- 0, 270.—
Llr-nrer »»Hlenbcrgb.-Gei. Ivvst.sr.—ztzr—
Kiunner «rimerei-A.-Ge-. I00st.l2.— 182.—
Tvnamit «»bei, «ct.-Sci. 2v0 -1.20.- i020
4g»vver4ii-u.Skah1iiiL.-«. Ivv st. 8.— 197.—
»uenb.-'-bertehrt-Luu. ö». Ivv st.22.—zzO,
153.—
258—
515.—
640—
290.—
870.—
188.—
1036
198.50
384.—
dett» A.-G.,ung. 200 K.So.—518.->522.—
SOknbnhn.-»«..ikeibsef.. l.rvvlt.rv.— 336.— >399.—
iäidcmah-lSapierf.u.jta-« 100 st. 5.— 140.— 144.—
41eltr..»el.. allg. oucrr. 2o0st.28.—472.— 473.-
den» iNteruar, 200 st. 32.— 494,— 499.—
Llektt. A.8S., oeremlgrc, 2ü0». 16.-240.—j242.—
4iettr -Gei., W-cner. 2v0st.24.-975,—-376.—
S1ettr.-«.4». all«. «uLah. 200«. 12.- 218.— 220.-
den» unxar, 2V0«.15.— 230.—
geilrdorier Web. u. Lp»r. rvv st. 44.—- —.—
«a1, lkarp -BeN-A-G 500«. 75.— 880.—
«ai-g, allg. dsien.-una. 2ü0st 2VV.-1 zS20
«a?:ndn'tt.-«ei.Sr.Ivvst adgeü.stv.— 970.—
«önei-t-rauerri-A-48. 2VV st 20.— 5 9 0.
Sran-S-.iiivarcr «,-A-« 2VV«. 10.
«ra-er A -«i, 1- S-breiuer15vv st. 3V.
«raiccSaa96N-u M.-A.-«.4vvL.44.-
1090
7,0.—
»umm,chr.-«.-^..oü.-amer. 20.-470.—
Hrnrnoerger 1^rrsn«u»v. 400 ü.42.—.^70.—
^sr:i^. 1^. LLrener 120 t1.16.80 —.—
äungdur,.Lvu:.u.Ä.A^ÄK.400K.' 582.—
.rulc,:r::nk7er u E:i?cd.I. LÜ 200K.20.—^ 550.—
LaUeuüeura. LaU-it. 'L400N.30.- 470.—
üieurlNiMDtrrer EM Ü. L. Ä.100^ 6.—j i ZZ.—
«on'.'^-boikr ^emfLr.4L>I.400 L40.— 515.—
100 4.—. —.—
Lerpn »L.',N7drüq v. Tane! u. E. 100 st. ri>.— !47Z.—
..Lerrrkole''. 100 L. 8.—i iL6.—
Morua.8.0. Z. t^rüni d.20tist. 80.- 1233
oru». önerr.-aU^nrelovst. 20.—4öd.50!^60-5>)
Nadrager Ersenlndustr.-G. 200 st. 0.—,250.—'26b.—
Ne''el-dors.Sc:gend.-3 -S. 200 st.60.—^ 790.—jSlO.
232.—
9oo:-
3670
1010
610.-
1100
780—
580.-
592:—
570—
472.—
83»:-
670.-
202.—
477.-
142—
1243
«ordb. «ohieuwertö»s. 200 Ü.5V.—1> 1740
«»rkimg.dci «ohlenbergb.ioo st. 10.—227.—
u1'eriM9,öült.li.B.-A.-«. Ivv st. 12.— -»14,—
Oe1.Znbuune-«cscMchatt Svv ll.üv.—> —.-
-^limooier dvb.« u. L. ivv st.23 —Z10.—
L>I-eLerAct>en«Ärallcr..er-rel50st.l32,-- i870
.^»tt-chutte'.ricgcig ,ZLS. roo st. 26.— 380.—
Lanend,«. u. Zu-ir. 150 st. abgest. S.—-»zO.—
den» «nor -Attreu.. 3ov st. 30.—''
-Lraaer «isenniduk.-Ecf. rvo st. 100.—- 1742
ZtciSlck-SI-Sb.« .s. I. Trieft 400 ». 50.- zz 8.—
.«imLmnr..S.-T. >-kiieni»erk -V0 st. 30.-- 494 50
«oistnec «N9b.-<^!--3>.b. rvvst. 20.—'zxz.—
1760
220—
218 .-
320:—
1900
200 .-
17 so"
691—
496 50
366.—
Scstodnica.A.-S.f.B.Zud.500«. 12-1.— I9zg l 1528
Simmennger M.- U.W.-!?. lsv st. 20.—-Z9N.— !3Z6.—
Sceorcnnükl. Lpf.u. jt. S. Ivv st. 16.—! 94z.—l 945.—
SldI,Ie-iSbb:'e.AS.f.Mnss.400«.S0.-!9iv.—'515.—
rede u str.v.M H.ll.L.lvost.M.4.—! 8b.—> 87.—
Tr-f-il. Sodlc.iw.-«. 70 st. ab9e».2l.--45,/.—'460.—
Türl. r.ibreg.-S.rovZr.p.v.Ar.ls.— 290.— 291.—
llnh.ast-! Sc!--rnbcrgb.-«.100st. vwLRS 218.— 219 50
Uuion-^cn-e ei1ick-a!i. Ivv st. 12.-/230.— 232.—
-1
S-ilickerlstaauefittr. Lr.-L. 4VVS. 3N.- 248.—! 550.—
tZrürnf.idr'.f4-i!>ci., öilcrr.loost. 8.-289.— 290.—
W7g90N-Le,5-A.-«..Mteru.400«. 70.— 955.— 970.—
W°->g.-Li!d-S.,-llg >.Lest.400«. 70.- lOlO 1030
ve'tbbhm. Srrk,dan-«.-«.l00st. 14.—!-2?g.—'273.—
Wiener Biugeiellil'att loost. 10.— -49.—/I52.—
Srd. Ziroel-u. B-ug.rvvst.Slb-/»«. 34.— 657.- 663.-
Wiener ,8eittl.rg-1-«.. erüc Ivv st. 12.—1225.—/227.—
Lusterinbuinie-tS., böhm. -0V st. -4.— 212.— 213.—
ZuSeriubnstne-ri..G..ung.120vL.150.- 18 1 0 1 8 2 5
17. De-nfeu.'
Amsterdam >. Ivv »oll. «ulben ,i-ta r>: 199.30 199 50
. längere Sichlcn ,i-i«l»3-,,
Brüste! l. Ivo H-ancs., vima4 ,, —^
. läuaere LiSieu.. ,j»i»4-
Deutsch. LaulPlLzes. ivv Marin-.»5
117.60 117 90
117.70-117.90
240.45 240.65
240.40 240 60
. ltlug Sichten rieiu 5
Landon^ 10 Li. mtcrl... nm»4
^ ILugere S-chieu... risl» 4
9!«n>-H»rl lar Ivv Dollar«. nst» 5 —.—- —.—
Jtal. Bantplltze fiir l00 Lirenn»5 90.65 90.55
,. längere Sichten riet» 5 —.— l —.—
L-ri»,.fr.BankdI.i !vvSrci.ri-ta3 95.75 95.57-'
..- läng. S.. rmiaZ —.—'—
Leter«b.il.niii.Ll.l.1003kube1ri»-a5l/r —.— —.—
.. läng. S.. ri-t-ibn». —.— —.—
sfürich ll. Bafel bür Ivv Franc« riet» 5 95.40 95.60
. ILngne Sichten.. ,ier»5 —.—j —.—
Sc^ieizer Plätze kunc Sichle» riet» 5 95.40 85.60
., längere Schteurirtib —.—! —.—
S. Balutr».!
«riferliche Mündducareu. per Stück 11.38
kasterliche Siautoucaicn per S:üch, 11.Z6
Lesierr.-Udg. 8 st>rhaIcrper Stück ——! —.—
reurf-berie«ch»b°uk»»!cu!.100M.p.ir. 117.60 117.80


[ 2023-06-29 10:52:17.004 - 19001201 - Seite 14 ]
ZLwstLA
Xene8 Diener laZdlatt.
1. Dsosindsr 1900.
Xr. S30
ttof-8ui-g-Ikgatsr.
KvlLng 7 Uhr. Ende nah '.,18 Uhr.
Krieg im Frieden.
Lustspiel in snnf Alken von G. d. Moser und
Fravz v. Lchönthan.
Heinderf, Renner.... Hr. Gimnig.
Matl,i!de, seine Frau... Fr. Mitterrvur.er
Illa Öeri'ksr, s. Verwandte ^rl.
Lanes Hiller, ihre Gesell­
schafterin Fr. Wiitelr.
Henkes. Ltadtrath.... Hr. Römpler
Sophie, dessen Frau... 9^^-
Lisa, deren Tochter... Frl. ElemenS.
von Lonnenfelä. General. Hr. Krastel.
Kurt v. Folgen, Lieutenant
b. d. UhlLnen,desi.Adjut. Hr. RelmerS.
Ernst Schiefer, StabsarE^t. Hr. Biesantz.
von Reis.5ieif!ingcn, Lreut.
X der Infanterie .... Hr. .^e?la.
Paus Hofweincr. Avotdclcr Hr. Tdimig.
Franz tHonnecy,Lurscde bei
Folgen Hr. Tretzler
Martin, Diener) bei Hr. Kracher
Anna. Köchin^ .Hein- Frl. Mwovic.
Rosa, stubenmdch.) dorf Fr. Wagner
I^er^sr't^oii'or
Sonntag den 2. Nachm ttags: ..Die Grille." 8
»Die von Toleoo." I
Montag den 3.: „Jugend von heute."!
Dienstag den 4.: »ur.ie Mütter." j
ktof-Opsi-n-Iiisaiei-.
Anfang 7 Uhr. Ende vor '/ 2 II Uhr.
Die ^pcrnprobe.
Komische Lper in einem Ä.'l von Albert!
Lorsing. (Text nach Junger frei bearbeitet.)
Der Graf Hr. Hesch
Die Graftn Fr. Barer
Louise. ihre Tochter.... Fr. Elizza
Hannchen. Kammermädchen ^r. Förster
Der alte Baron Reintbal. .Hr. Ltoll
Der junge Baron r^'cuit^al Hr. Ravol
Fobantt. dessen Di.-ner.. .Hr. Demuth
Christoph,Dreu-.rd.Grafen Hr. Marian
r.icl, K. Tae-
aionl-Tczjkti und E. M.nasei. Änh der
deuckcheu Bcarde.kikug vs„ L. Acre,zruen,
sur oar r. k. i'osopernthcntcr eingerichtet.
Mnstl den Lictra NascoüN!.
Lantuizn, junge Bäuerin. Frl. Mildcndurg.
Lurriddu. junger Bauer. p>r Naval.
Lucia. seine Muktei'... Fr. Uauli d.
illsta, ein Fnlirnkann.. .str. illcidl.
Lo.r, seine Frau Fr. Förster.
Bergisimeinnicht.
Tammärchen in einem Act (3 Bildern) von
H. Reg't und Otto T:;ieme.— Musik von
Richard GoUb. rger.
Sonntag den 2.: »Der Prophet.
Montag den 3.: »tzanncn."
EsMLND-RueUsK Z
äkirunter: ^knnliNO'V, .k. v. NI»N!>, .V. tUvIti«. Fla^rart,
O.Narlco, I>,.ILnd»f»n»nn.Xo^, r»k, I-.'dusinLei',
I>mrr, Koielioit etc. etc, soii-ic äei !iLckIr°8 äes IViever I-Lnä-
ZckLkters ÜBlur. <7. ^eUndvit 1898.
VertdleiLbrniigl 5., 6, eveutriell 7. vecewdcr, von ^„6 dii 8 Utir.
Ite!»»t'1dt;LNl!L 1., 2., 3., 4. vec. Illllsti-. XLtsIoxs im ^uctiovs-§L8i«
Ls ist IiMMM.
Hs ist 1iLii8
'^Ü^I.So 2.35 2.2'5 per LtücL.
Llit SKiuisit keiner Oolämalsre', s-er-xerrbLr.
c». 30 82 35 Otm. l-wg
^L. 2.50 S.35 4.25 per Slüeic.
OIrrislIr srLNLEl^Ln»Nrc»rrs,
^ssortikte 1'Libsn nnä I'ornien. ssbr rierlick, per vntrsnä 21 1r.
6!r^^LstdL^Lr»^Lür^^>or»vN.
i.>ines L-imbus8-3ecbt mit Mnaevor^cbtE rnm ?LU»2 mt
Ucnbons -c.
»sr»
^^ I., Stexbrnspl-it-, »or Sobulsr-trasss 1-s. ikistS
OMstrii-d-r «-rt»N>ir Arntls. V»r,»°at ^°x»° «»-t»"»!.«».^
ävl8 iür ÜLmen!
Linrigz äirevte rsbeilisderugrquslle Oestei'reledz kür
ZoLMLrLS ZsMM8tsZs,
»to vroont«, vLNdLst«, NIolrtii nrra »Us xlsttsr» ^kurror» In «ona»»tsr» ynLlItLtor» ir»a relolrster LrisvnUl »i»
0rl8^I»»»I-rndrNr»i>rst»«». Ver^»r»e airoot »ll l?rlv»t«.
SSlsr?üüsi? S«rLrtsL
ItoL (3 Hvk).
HiiaSodvntltvb vr»vd«Inv»S8teIIri»L rnrls luovr kranck rrli. .Ws
E
Die Festsetzungen der Theater befinden fich auf Seit« 1S, 1S uud 17.


[ 2023-06-29 10:52:17.004 - 19001201 - Seite 15 ]
Isr. 3?0
^isv, Z.iirisiL^
Xeuos Diener iLAdlatt.
1. veceilider 1900.
vsutsekss VoII3 Uhr. (rndc «o: 5 Uhr.
LchLlervorst.llurL.
Der Bcnäiwender.
i»2!-Z«Lder7NLrchrn rn vrei Aclen von
Fers. Äerlvu:'d. Muük von Ccnrüdin ^reutzcr.
LüNSilsrjiMZ
I., LL^»r>Gp>»1^ 3.
»os-ng >,? Uhr. Su»e lUll 10 Uhr.
Wrcnerillncu.
L'.!>U»teI Z jluszrzrn rrn j>rrin^iin D-Hr.
^.1ri>!nr 7 Ir. Arll
Ls^lon
^rl S-ruh-r
>xr L^ h c .«ir^Se»... Frl
ir' !>... stri. v. r rcanri»
».-.1-5 ?<.,L S'l. Wallrnrin
—. Av7on
Lr
Lr-^ir-.'r .'oe4
Zn.;nii ur Eduard
^7L_- S^ng-r
^-.u i .ü'mann
:ü.'2üi4.
Frau..
D'.ß 'vor
ro'^r
^r. ^lscheva
. ?>r. Erpknr
. Ir. Trenk
. §r:. Ioscffy
. ;.rl. Ld-r
.^asLlellnnx von Welken
östei reielliseke? Ivünsller,
einer 6rnppe von 6eno38ev'
seliLsts-llit^Ueäern, 80w1e
.Illnx-Leixiens
U2ä des OelKerns-IäSs:
ver LLiLÜenÜLLx! ^si §'>isrsU
. »rt. »l>:n
... Ar. 1r»rl
xr-i^: >» S.rüg... ?r. >^rmLr!h
Di:» >: ^Iiirs.d !kll Ä.. rr. Tcur^ch
2r. Suuao Viobr.... o> Ariiie
tzrr-Uu7 .^'idus ..... slrl. L-rscr
^r.^n'ern Te rr Ar. Giengrl
Le.^rold -r. Trwc^
i.i' irrl. T'chy
7^r. «ridl.
von SooUsr.
QeLL^ei von S—S Illir.
(.Vbenäs der slektiisctrer Nelsriodliuix.)
L. K.V«1Ir8L>Lcdt xsockirsr.—
, —LeirUsrvous -rUer ItrsurSsL.
Nsol» üsr V-rr-tvts -Vor-tvUirLS^ ormesrtirr trs Vrrrter^sr^i»
I>v LlUsrrrisr-LLireHs LlolrrLr. 'VM I2sa-i
^ L» Sovrr- ruiU relertrrxso »d 2 ITIrr
j 1L0SL 40 SeUsr.
NedacLeur
Kerrie
LTr.<>pe47rc»l>7vr
Lo^LlLg d:n 2. Nachmrua.'»: ,Dor Alvk''-^
.. ut? ^.kNlchcnfeinb.- VthendL: i
öLrulS^rner."^
^ Iodanniäsfun.E.
Tien'lag ren 4.: .Vleuriinnev.-^
: 7 den^ t, 'is des."
onn-'i-iLz dk» »i. (.-^äsirgte Preise):,
r "Ld!
lesmtt für rini mrdicinisck^e Wochcnickiik
! ^lrisihri'lcll uirier „^v>»sen!»>7l>»st'' er
die lkivedilien dieses Kkatler crieten.
IL4SZ
1L':
Vi,Ik:!>I-2S>t.L-
klUVs'llI-. N<-
Lröksnei von 9—7 Utii-.
enri-ltisnivr.
Arrfeng 8 Nhr. (rüde vsr 10 Uhr.
Sau Tol, -tcr: TtS kruiserSGarve.
!^eü 5^^' :n ice- Lb:de lunq-'n^
L.S Mori.'n. Er.'eobnnk uns Kotz.
D-e I'7d7:"-7ssU7'; der Ber'e von d: go Aerix.,
'r?.-'.: ^o.'t 3ldr.en Irres.
2.r icr vor... Hr ^rmarrh!
S/- ^o-.: ^7. Tir-kvs
'?-n i>o. NanT'07 r.. rr GlaivaTfch
C 7 Brngo ^L-reson. Connrl Hr. se. iu-
LoSi' e. <»opn n. d. Kodn Hr Bauer
^1-7vxv. on r T-ch er Frl. :^olinsou
Tud e-. deren SamTnerro'e yr Niedern ann
L r-rnranier ^r. Lreumann
!'j r:e:'.Ls: L^rrv Tu>;ec.. r-r. F.eund
-LivL'H:.,'' rr.n. u -nni itzrr vr. A/i6n, !., nur' 8eliuler8ir3356 l—3.
V-rs-rriLt 12 Ls I^ovtuL. I-rej-oovr.-ito er«r«o.
Fo c-ev.^ine'HtderL^urenr Hr. KineL
Hu-?t. ^^^:wei cr Hr
^5-.7r?v CapilLn.
v-.s°w-
Mit Mari, i^a.ad!in
. Ar. v Lteimer
. ,>r!. Ldv>hci!iil-8tsel!si!il!st.
A.»-'
lIissbörk5N3sss8
2um k^nüksrüLk!!!
2!un .ssusSÜ!
Ü1« kelrrsts vsUo»t«»»«
l»t «1» vrixsldrrpk
.,»»» üor vvrrLItor«!
I^rrperTdolre:
Eon7i!»4dee 2. bidchdi.: .Prinz M.NHnsdleni.»>
Ldendi: „La.i 2irr.^>
8tLät-IksLiee !n Innsdi-uck.j
Tiitttor: 21.8.1»LvtL^^.
„L'»i»i11v Lnoxriooli"
„I^^ 1 i^ 27"
Posten. 15057
Millr. VoelSLöLro,
I., Ls.dvLStv1x 2. rsloxli. 4127.
Sn'irg !^8 Uhr.
Dic Landstr» t^südergs! Vtsili
ksLNNL-ütl3r26Ni!ie»-8tub6.
r»nn«-° t'n .' i L.0i>n'7»q;: .Der Prozeß. S-relu.'arenL jeden Sonraüend> .0 Uhr
h.:-^. ti ..:d-7 .2ic Purr-.' Abende, «creineloeol Rcn-ruralicn Wein-
den 3.: .Zum i-inücdler." „Die garicn. «. «e,,rk. iZelreidemartt ?ki. !>
Zouderg.nge. .Tie «-.!d!Ln!,cr." SnndUeul: jederzelt willkommen.
Lrrzüglich« warme und (alte Kiiche
zu jeder Tagesicit. 8t?(
?kr
157IS
V!.,!(l>!!öMWM!tstö
lurbsL in rrnsersr ^iliLlo I.. I^oNIninrlit 20, und in dsL
unsers l'lLeQts erkermrliolLen besetiätlor!.
^ 1111o i« LZ LL OL7L Ä
Ibii7 iiz ^,j« nvUkN Lxeillplinen voriütiiix III^°. «V «-»/»
^.!sis IR.SLOA»IS.IL'^S LuelilirlnälunZ unä MSN, §U°, KLWtZtrLZZS UL'. ZV.
Hvt-n^-lvliea, Talgroie Anekdoten-und
Wi.ztllch, enthollend über 1000 der
drolligsten Anekdoten znm Tedtlachen. gbd.
'st. I.sch 60 kr.
Snllrl. «I!g. Sridekchrelbnng. 8. (neueste)
Anst., neu keard ». Tr. A. Heidcrich,
3 Bde. üeg.»Leta», m. SOO Alluftrat., viel.
Tegikan. n. 25 startenbeilageu. 3 Lral.
Hldfrzbdc. stan st 21 nur st. l2
LLNiriiincti linil.. Der Sesangvereia
BriMario und lein Stistnngtieik. Li.n
Humor. Prachttverk. illuitr. ». Bechstein.
Lrgl.-PraiNtbd. ist 15.^) st. 1 50! Äden-
teuer u. Schwär,ke. Jllnstr v. P. Mohu.
Lrgl.-PraMldd. st. 14.10) st. 4.50;
Lomn-.ei'märtzcu. Ilnm. v. P. Mohn.
Lrgl.-Prachtbd. (st. 14.40) st. 4.50;
Lchildrocien mil dem Alpenlande. Mit
30 Lichstdruckbildern. S. u.S. Heyu. Lr- l.-
Prrchtbd. .'st. 24.-> st. 9.-
Leekei" >». irlresrkielite. Neu
be.'d. von kS. Möller. Mi Jllnstr. und
ihrnen 12 Bde., sehr eleg. gbd., wie neu.
'I 21.60) st. 12.-
Lr1>el,r« Korn»"« kör daz Hani
Dumas beste Werke. 20 Bde. elea. gbd.
(st. U, i! 5; Tolstoi, ges. Werke, 2v Bde.,
eleg. gbd. (st. o.—) st 5 —. Paul de Kock.
Ronene. 20 Bde., gbd. st. st.—) st. 5 —;
(»ugcn Tue, ges. Romane, 20 Bde., eleg.
gbd., (st. 9.-5 st. 5.-
V «rr", Schmetteilingkillch. 7. Anst., BearS.
». Heincmann. Mir SOO col. ildbtldnngen,
eleg. gbd., (stj 12.-), st. 7.—. Unstreitig
da, fö-önite und anil. kchmelterlinglwerk.
Lei'tUoIU,', Im Hermen de« dunklenWelt-
rbeiies. ^ebri Jahi^ rm Scanarona^ Mit
kudr ckon krttollnnjkkn. ki»>-
Itiinilnelinn über das ges. (Nedier.
Mit 514 «dbil». (1027S.). Lust. 1S00.
Orgl.-Prchtbd. (st. 6.-), st. 2.10
in billigen, jedoch wnnder-
schSnkn ilubgaben, eleg. in Prachtbdn. geb.
u tadellos neu. Cbannsso, 2 Boe. SO kr,
UNIiner-, kin «pnaiiei'en' "M,
IVelr. Prochiaujg. mir b21 Ob».
bildunden. Peachtband, neu st. 16.80)
st. g.bil.
Socth«, 16 Bde., st. 3.30; Haust. 1 Bde
'' Heine. 12 Bde,, st. 3; «leiü. 2 Bde..
H>>n>I«> 1 -kokn« in IVort n. kt'U.
Line Cllkinigcsch. d. Ist. Jahrh. Bearb.
v. Hermann Bahr. B. Groller u. A. Mit
800 Jllnstr. und 8 Üunftbeilagen 1S00).
Lrgl.-Prchibd., ncu (N. 4.80) st. 1.70
-I»x<1I»!»r« l'lrler-,-. 24 Aquarelle in
AoliogrShe. Sez. von d. berühmten Thier­
maler Teiler, in eleg. Prachtmaoo», neu,
starr st. 18 —, iür st. 3.-
,Iiie«r-l>!«t „na 8«st»'nenri-rn4.
Mit 38 Jllnstr. von Tcsrcggcc. Aaul-
dach u. A. Text v. Heqse. Baumbach n. L.,
eleg. cart. (Aolio, slnit st. 4.50. ^n^i
Lasten. W.. kurelr» b-iel,"-
lanst. Sommcrsahrten in Gebirg u. Tbal.
Mit 6 Lollbitd., 13 Torrelbitd. u. 103
Lerr-Jllnsw. Olcg. Lcjgl. ör.bd. st. 8.-,
st. 4-
LnItnezeeMeklelrte bei Mittelalrer»,
der Renaistance und Reformation, bearb.
von Henne am Rbyn. Kaunnann, iSeiger >c.
Mu ,-dlr. Jllnstr. n. Beil. Lpz. 18SS.
eleg. g'b. st. 10.80) st. 6.-
kniiatlian,nv--rk, va». Sammlung
muircrgllilgcr knnstg nverdl. SegenitLnde
aller Zeiten. 75 Talel» in stolio mir Text.
ihrig. v. Bücher u. Snaulh) mir Madve
ist. 12.-) st. 2.-
LnnataellLtne Italien». Hcrvorrag
Prachtwerl mit Radirnngen v. Nngcr mit
mehreren 100 Abtild. Tett von L. v.
Lüdow. crgl.-Prchtbd. .st. 36.-).». 22
82 Bollbtldcrn. Sl Textbildern n. 3 Sarteu.
gbd. (st. 1.-) st. 2.—
Wi-eliiu, Tor Nelne (Buch der Thirrwell).
Läild. d. oei. Thicrleben. Mir 400 Ab­
bildungen (344 Seiten). Prachtbd
LneU>r». Tdi .. Ta» Jnkarrich. M. e. Karte
N. Jllustr. Lrglbd. statt st. S.— nur st. 2.b0
»rueklian»' lanven». Lenllion
t 14 (ueuestc) Anst. Revidirter Neudruck
! (18S8).16Bde ev.kurvlem .zus.l 7crglbd«.
wie neu, statt st. 102— nur st. 45—
Hur», >I r t.nt>l>-elt»>n»„n. P-Pul
Lchildening der lllr'chliegung de« lkrdball«
ron den ältesten .8cUtN b>4 zur Grgruw
LUg. satziist dargeü v. S 2 Uitler. Mit
ca. 300 «dbtld. (1000 keüe») Prachtbd^
ö —) k^. 2.^0
SO kr.; üöimcr, 2 W>e.. SO kr.: Len-u.
2 Bde., SO kr.: Lesling. 6 Bde., st. 2.20:
Schiller, 12 Bde., sl. 3.; Shalespeare
(Lchlegl-Iie-k^. 12 Bde., st. S.2>); Stifter,
6 Bde., st. 2; Uhland. 2 Bde.. SO kr.
t elix Ihalrn'» »linlnitl. 31erli»-.
21 Lrglbde.,wie neu, (st. 57.60 st. 40
veuti-eli« lqeiaeliicdtv n nn «1«r
Traeit kis nnr- «Sonenrr art. In
Bildern dargestellt von Rormann. Lrglbd..
neu. (st. 3.60) N. 1.20
vorS! -Ania'.t ka» nck«nk»1an>1.
Uebers. v. Pont vcqie. Jllustr. v Gustav
Tors. Mächtiger Prchtbd., nru (st. 72.—)
st. 18.—: Wilton. Ta« verlor. Paradies.
Uebers. v. kbitgrr. Jllustr. v. DorS. Lrgl-
^chtbd., neu (st 35) st. 10—
N>« i«!l»t» el««
Lulturvvlir««. Mir 37 7 Abbild., eleg.
geb., neu (vergriffen), statt st. 18.—, sur
st. 6 .-
k>.«ia. F E Pctri s
Handbuch der Fremdwbrter i. d. deutschen
Achrist- u. Umganghsorache. M. e. einge-
«ügteu Ramcndenler u. Berzeichnih der
sremosprachigen Wortkürzungen. ül .Aust
Keaid. v. Samoüz. Mit mehr al»
löO.ltOO Worterklaru^en. 1800. Schr
eleg dauerhaitcr Ludd. lltrea S50 doppel-
spaltig« Seite», stan st 1.20 vur st. 1.50
ti<-r!»»(»rleer. kr., kSstniintllrlik
ll rrke. 2 Serien m 43 Bbn., 43 eleg
Lubd. ist. 120.-) ft. 40.-
vartl»»» 1leii,t»r"«r>rr. Jllnstr
Prachtausgabe in 2 Bdn. Mit 365 JllnsN
2 eleg. l2rgl.-Prchtbd«. sl. 2.-
6ra»s«r>ocr, Ilan». Eleirische <üe
schichten, (st. 1 50( SO Ir.
K»n»«ra>, I>. »ralitl»rl>« Hrlg
p. Tr. Birnbaum. Ein Nachschlagebnch ^ur
(Sesunde u. tlranke. (182S) gbd. (st^ bO^
s. Saulleule u. Lernbegierige (551 S. m
iAroöoctav gbd. stall st. 4.50 nur st. 1-.-0
klttQlalicr, Ta». Bilder enz d. Leben
und Treiben aller Stäi.be in Enroba ron
Sind. Licinvnul. 2 «de. m,l 444 Jllustr..
21 BollbilderraieM u. garbenbr.. "mkon-
ortav, Lrglbd. (st 18.—), st-
31 a„ I I.ni,lr. li. Album ,. Iungzescllen
und solche, ivelche es werden wollen, enib.
eine Sammlg. reizender kilanlcr Bilder,
mit nrdrolligem Text I. 1-20
lluai »I.Bl»» -i« atn. Etne savtmlg
von über 1100 Liedern u. «ciänaen mit
Eingseis u. El-vi-rbegl., Lrglbd. (st. 6.-^
JlnaarltSr, Pros. E-, Handbuch d. Teschlchte
der Wcl-litcr-lur. Wir 80 Sildnißlatcln.
(1S00) Lrglbd. ist. 10.80)^
Llttrav, 11 Hacker ck- kiniiarl»».
8. nencsre Aust. bearb. v. Pros. Seih. Mit
155 Jllui'tt. und 14 Tafeln. Lrglbnd., wie
neu S.60) st 5.
l,ii«i!«r. Lcmkon der ges.rmirtten Technik.
^lluftr.-c. 7 Lrglbd.,
7 Bde. m. ca. 3000 Jl
>. neu (st. 126i st liO.—
Haler- Ilaitioelillck. Handbuch der
gesammlcn HandeI4ivisjenschLfiell für LUere
und jüngere Lanflentc. 2 Bde. 7. .neueste)
Aust. nur st. 4.50
3I»rli A'vraia'» Humor Werke. Illuitr.
Au4g-, 6 Prachtbd. ist. 13—) st. 8—
k»', r»« »»H^.-I.en>lvvi>,5 (ucueire
Anst.. 18 Bde. in 18 eleg. Hizbdn., li-Ut
N. 102— nur st. 52—
lllnaprlo, Handbuch de» liaunnanue»
r^iaden z. Erwerbg. nüslichcr ticmttnisie
xäutai.ait. Pros.. Jllustr. Musikgeschichte
(neueste üust.i 2 Lrglbde., f.Uru;i7.^I2^.-)
kackleret! 40 «unisttaseln. Hrrm,-gegeben
vom Wiener Radsnhrclub ..tzünstierh-au!".
Te>t redigirt von «arl Rabis und Karl
Scidl. lb.kg. gcbd. in berrlichem Prachiband.
Die LnSstarrnng de» Werke» ist eine muster-
has: aläuzcnde, so daß daöselbc al» ein
Praehttoerk ersten Range» jedem Rabkahrer
und leder Nadsabrcrin die gröhle Freude
bereiten imrd. ist. 6.—) st- 2-—
Kai-an- ck'«. Ferd. Werke, einzig ^llst.
«u»g-, heran»§7 v- 'Tr.^rZloü^ "u7 Pr-i
Sauer. 3 Lrglbde., neu T. berühmten Bbhmcrwald-
schristsiell. tstesamm. Echristcn. 13 Bde.
(Torfgcschichtrn) eleg. gbd., iic»,
k«ineke Karl»«, Vollst. Lrgl -Ausg
mit blattgroßcn Jllustr. r. Ludwig Nichlcr.
(Qu.artsorm.) eleg. can. (st. 6.-1 st- 1.5>
kaea», T. Umgang in u. mit d. (Sejclli'chast.
llftindige» Buduugihandbnch. lOrglbb.
E- vo- ..
ft.aN st 3.- für st. 1 50
Suziltln, Humor. Cchrificn, 4 Bde., eleg.
gebd.. ncu .st. 4.20) st. 2: Eonrersackono-
i^rikon d. Wixc u. Humor u. Sammla.-r.
beirrn Anekdoten, 4 Bde., gebd..neu st 2.50
8«-t>alk, Deutsche Heldensage 482 Seiten
Text m. cir.-a 150 Abbild, ro.i Bcrmanii
Vogel Prchlbd.ncu stattk.4.80 sürst.2.50
8eIi-Ae-1'» rstleUeda'ck, in 12 Lral.
''^ b!
lluiwitt. v. P- 0 I. .H. Jcnni,, Lrgl.Prchlbb.
l». 12.—) st- 5-
8<-l>oi>«i>l>»aer, Arch-, Sämmtlich-
Werke. 6 Bd«. eleg-, gbd-, »eu
st. 3-bO
8><-lii>ln<-, T- Lrchidecn. Teur-chlarch»,
Lestcrreich» u. d. Seilwe-.z m. 32 Chroini^
tat. Lrglbd. nru (st. S.-)
e:»>^-» ?^e Prallt«
a'.rcgebe m:r mehreren Hunden Zllusnar.
2 eleg. Lrgl.-B chrbde. nur sl 2.-^
StzLnr.Qn «nd E Sammlg
neuerer Sedrchre ».- 2 hlr. ^xlioar. u.
OrLl.-Prchrbd. ncn 'fl. 9) fl- 3.—
E. reizendes Gesdienk s. jnnoe Tamen.
reizendes Ges^enk.
Sirnldk, Herühntte Eecromane, 4 Sänd«
tt. 4.80l nur sl. 2.—
s^i'Lnd.Romane, cle^.. flbd., neu. ker
Roman fl. .70. Im-alide.— Lemg
von Zion.— Jude.— VoqclLändler.—
Nonne v. (Inadenzell.— FridoNn
berger.— Eugen von Aronsreia. Boa
Conikielcr.
»r»i7H< r,GrotzerHandar^os i. IbO Ka^en-
seil. nebst alphabensl^em Namen^v.r^eichn.
Hiezu 150 Folic-Seiren Terr Folio mit
ca. 600 Zklnen. Planen u. Tiasisammen.
Lvzg. 1838, eleg. Lrgl.-Hlbsrzbd.,
fl. 12 nur st- 6-'C
Sroßc illubr. Weltgeschichte. 3 ganzl.
umgearb. Aust., 18S8. W. zablr. uext-
Lbbi;dgn., üunitbeilag. u. Karlrn. ll el-g.
Lrgl.-^lblrzdde. tadellos, iri- neu! statt
st. 63.'SO niir' st 3.5;
l8tt»ni«n in ll ort „nck klick. Ge-^l-
dert v. Erzherzog Ludwig Salvator. Mit
157 Jllustr. Mihtbd. w. ucu (st- 4.80)
st 2 40
D»n»«nck ". „in« Xnelr». Uebers v.
Dr. ist. Weil. 4 Bde. i. (stroß-Farmat
(1600 Seite» m. 718 Illu«. viachrvoll
gbd .neu, ^:t st. 12.—für.(st. 6.50.. Ein«
vallii. Au»g. ungclürzt. Nicht s. slinver.
11 u» »«-.axe irn v»rk 142 Humorist.
Borträge von Baumdach. Tabu. Hevie,
Roiegger. Scheffel, Pichlcr (176 Seiten
ftaeki nur st. 1.
11, icklnr«'. Waarenlexikon d. chemische,
Industrie. Neu hrSa v. Pros. Hanausel.
Neueste Aust. 18S6 1000 Scitcu stark)
statt <st. 7.20) war st. 2.—
^»elinlib« ». S-mmtl. Ncvellen, 12 Bde.
in 4 Lr.glbdn. ncu st. 7.20i st 4—
Mcineii iöe'bcn erschienenen 11 »-IIi-
r-.-.i-rir-»»-.-»!»!--« vers.-nde aui «erlangen
zri-n-r» „rick Lk n -e». -'Wstb
keruaniev tsdr Ktlol»«r-Ki»8nttk
zu bbwsten Preise». (Brionders Lonversat.-
Vxila.Brchm» Thierlebe».gurcBcllerrikitte.t.


[ 2023-06-29 10:52:17.004 - 19001201 - Seite 16 ]
^sv, SLM8tL»
Xeiie3 ^Vieuer l'rlAdiLlt.
1. vecemdsr 1900.
Xr. 330
Ka!mlln6-1'tivs1gi'.
Ausang 7 Uhr. Ende um V,19 Uhr.
Zllm ersten Male:
Bier Strolche.
Ertwanl in 3 Acten von Sl. Daumberg.
Aritz TSring, PottrLtmaler Hr. Iensen
^»edrich. s?in aller Diener a?r Straßmeyer
Bruno Hellmut, Maler.. Hr. Lackn r
tzrau von Henne. Witwe- Arl. Schneider
Laula. ihre Tochter.... /^rl. Theren
Zulttne. ,hre ^lichte... ftrl. Pabst
v. Brandt, Maior a. D.. Hr. Homrna
CdrysostomuS Hübl, pens.
Steuereinnsbmer.... Hr. Iule»
Ldalbert Manfred. Diurnist Hr. Natzler
Lmülie Heir.isch. Witwe.. ftr. Anatour
Dr. Erdmann. Notar... Hr. Bach
Ein Gärtnergehilfe.... Hr. Göstl.
kL s k> e Li»«:
Sonntag den 2. Nachm.: ^Die Hoch.zeit
des Neserbislen" NbendS: „Bier Strolche."
Montag den 8. (Ganspicl deS Herrn Alex.
Girardi): »Eruber'S ^tachfolger."
Di nstag den 4. (Gastsplel deS Herrn Alex.
Girardi): „Man lebt ja nur einmal."
'skögtee sn llöi' Wion.
Ansang V«8 Uhr.
Die liebe Eitelkeit.
schwank in drei Acten von S. Fritz und
Marco Brociner.
Alfred Halelmarier.... Hr. Cenaer
Gusti, seine Frau Fr. Grogmüller
GretLen. ihre Schwester. Frl. Jurbecg
Tips Bühler. Hr. Nerz
KÜNKÜKK.
k»>ene8?roLii>M!ii.
Zl ZZ
v l»
eivreL-Lrölsaaux 7 lldr. Le^rna i>rüe. 8
Xaed äer Vorstellung: 160.^6
Im Krffeelirlize ligslingsmirLil«.
Dr. Bäume!, Arzt.... Hr Äurmann
r,. .... .Fr. v. Pozsgay
. Fader
Natalie, seine Frau .... Fr.
Graf ttarnii^kl) Hr. r.avrr
Dr. Falkenberg, Journalist. Hr. Lochs
Frau von Ainnersdorf.. Frl. Ba.bcrg
'^rau Romoach Frl. Elem> r.S
-au Llendock Frl. Slopal
ru> oleschal Frl. Wiestngcr
dniph Tolelchal.... Hr. SchiU-r
F rst EberShcim Hr. WoVer
Dompcri Hr. Mreißnegger
Fcrdl Hr. AikEchner.
Sonntag den 2. Nachmittags: Mattn4e zum
Besten der Journalisten- und SchnftsteHcr.
Vereins „Co7,cordia": „Lumpacivagabundus
AdendS: „Die liebe Eitelkeit."
Ursnia-ItivLies', iiVollreilv 34.
Naihmittagr< Uhr.
Eine Donauretse.
Rothkäppcheu.
Lebende Photographien.
Abend« 7 Uhr.
Oesterreich auf der Pariser
LLeltauSstellung 1900.
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
8tLlIt-Itiva1vi' IN 8t. pölton.
«n'ang ;^8 Uhr.
Die Unehrlichen.
IkkLtvrL. frllnrensplatr, Li-ar
Ansang 7 Uhr.
Hansel und Eretel.
IL« x) o i 7 t o iKS r
Sonntag den 2. Nachmittag-: „Der Probe»
candidat." AbendS: Gastspiel Mme.Saharet.
8t-ll!t-IkioAtei- in Ks-sr.
Ansang 7 Uhr.
Walleilstein'S Tod.
IDox) sLr'«»:
Sonntag den 2. Nachm.: „Der Seecadet."
AbendS: „Wicn.r Walzer." ^Djamileh."
Zlllige Olsssikkr
in Pracht'L'"
Chamifla'h smtl.W:
Gaclhc^SNrrlk.Anrr
vauli'h snttl. Wrrle
^bbcl'» Werle in i
Ois Llerat.rn'erlis iser r^'eltürman
8teinv,kl>, lllülliner, llüctisi ein
vsrsini^ nvden äen «rsten Iikiini-
nvUen ilarksii in raivirkr.^nsn all
ürLni-issrunLiii
KLMNKVMki
isoss
L-
iVien, l., liimmelpforigssze 20.
Daseldst Luo!» kt^osss Xusvalil
dMiffersr. solider (?1s.v1ors nuä
^iLLlsos, Qou, selroQ von ü. LL
Nii:>vnrLs.
^merilh. u. europ iiariuouiumg.
tlebeespieire Insti-uments.
— I-elUnnntnIt. r-—-
in Pracht-Leinenbändcn.
Ehamlsts'L smtl.Derkein2 Bdn. nur fl. —.90
li)oerbc'SWerke.AnSw.in16Bdn. nurkl. 3.2Ö
> in L Bdn.nurfl. 2.-
».r 8 Bdn... nurst. 2.50
Heine'L smtl. Werke in 12 Bdn.nurst. 3.—
Uleift'S smtl. Werke in 2 Bdn. nnrfl. —.90
^rörner's smtl. Wertein 2 Bvn. nurst.—.90
Lenan'S smtl. Werke in 2 Bdn.nurfl.—.90
^rssinn's Werk? in 6 Bdn... nursl. 2.50
Lchtllcr's smtl. Werke in l 2 Vdn.nurfl. 3.20
Shakespeare's smtl. Werke in 12 Bdn.
^. nurfl. 3.2tl
Ltlfter's Werke in 7 Bdn.. .nurfl. 2.20
Uhland'S Werke in 3 Bdn... nurfl.—.90
^^schokke's Novellen in 12 Bdn. nurfl. 4.50
üselilsnilös'8 Hlimos!8tial:!is 8c!iMk>.
^Luslririr Srachtansgabe mit 473 Ill.aitra-
noncn vau Lchltttgen, A. Langhammkr.
R. Hmua, L. Aibrccht, g. Brrgcn, E. itlcin.
3» 2 hocheleganten Prachlbandcn (Leiilon-
dctav) s'lalt sl. 12 nur fl. 5.
i-ugkrldsislog iitlen bi1Itxs2üollsr
l>itte ru venlsngen. 13 ns
.lor.tdiiSstel^LliliPgsjzi
Vieu,^ m.-.—
^L8l:heN!V^
cLih>.voeisN>LLi>>Mü
la oerstr Lsso UL.
wic«VL
ssin^eüLULLLrx
tlSlS
6ö6!i8t böLchtMMl'tk!
^Vir dnden nui> unserem xn sz.n I-Lxsr oobt orlsn-
tulloobor ropptolio einedsträobtllolloXuralilrrewxer
xnoxdurer 6tuei!s nnsZesetiieiiell unä drioxeu äleserdeu v<-u
iieute Ln, so IsnAs äer Vvrr»ld reicdt.
3l8 p3886nclLtk V^6l!iN3ebi8gö8etl6n!<6
rnm VtikLnle:
L1n1§o Stüolro oobtv I»orkor ropploh« in lolxsoäeu
Oivszen vir6 kreisen:
8.25x2.62 Lltr. 8.16x2.60 Lltr. 8.12x2.50 :^Isr.
ü. 60.—
ü. 58.—
3.25x2.18 ritr.
ü. 4S.—
L. 55.-
etc. etc.
Ulniso Stüoiro Sin^rns. LLnaxvlrntivtt« revviollv
5 LItr. lsox, 4 Litr. streit, ru S. 140.'
SS Llüvir vobto »11s ^orssr ropplolls sill t)1»nr
2.30 di, 2.90 LItr. iLn^ uoä 1.10 dU 1.40 Lltr. breit'
ru ü. 25 per Stück.
120 Sliioir oolllo korsor Vorivxvr, 1.10 bis I 30 Lltr
IL 0§ uoä 1 bis 1.20 Lltr. breit, Itu ü. 13 per Stück.
IV.En. ZgSkeeSsßs'L
I., gJs-tvnsieingssso 3 uncl 5,
IS71S
nLclist äem Ratliliünsv.
0!v88kllM
virsctioL: 0»rl SiLsel. IS«1
Heule 8 Uhr AbendS:
Voürisliilig NLnss VLlisiö-^ioglsmm.
^i'S-LTLsr's
Trio Merveillicux,
Mr. Mario mit seinen dressirtcn Panthern,
sowie sämmtliche Vant^ie-^rnurnoiii.
^rcl» -er D'3v1irLMll1s1?..^
..^^edcn Sonn- unk Feiertag 10 Ulw:
k^Liissesvr'xLiC mir vO»i0LLD
3 Uhr: Groste Neälmiltags.Vorstellung.
Llnmoniwni
l. 1 .stilogr. 85 kr.
I Lpeeialso^en: L ude», und Akazienhonig
' Wabenhoii'g. ff. weih, Ml-gr. ,l. I.-.
Kaffee: .ffaiser-Melange. Äilogr. fl. 1.88.
Kaffee: Wiener Melange, Kilogr. fl. 1.L8.
l /ildert lloibkr'8
Spccialitiitcn in.vonia u Kaffee.
' -wiLruxi', 1LL»8
I» Ikeisn,»s».
iiur im
OeAlAriAW
Vlltcisucbuv^ 6 er. 4 uxeu uoä Veroräunox
pLssenäer L.n§6N8lLser
lkrot. Dr. ^tbu'3)
tsglicb von 9 bis 7 ITiir kostenlos
unter I.eitvi>§ äes llerru Dr. Vodorskt.
LriUeu uuL 2vi:ksr vou L. 1.LV Lu.
LLrllillsrstrassv Ikr. 39,
LiL§Lug: Luu»SLLSs 1.
Lörtt^l. runräLLaoLvr
Trrection: vossr LIdcIL,
Hculc Sainflag, '/.8 Uhr LücndK:
t^nln-t'reiuiero
Oer lodirolle.n. Host«
lliugel, Lchockel.Lnorre.üsn''.
Flöten und Tu-^?e>sen gej>-
L 6. 10, 12 un: 1L Ml
Tg. so. 72. 84 und 98 M!
Weibchen 1 .LO Mk.. Ttz. 12
versende gegen diachn. 6 Tege
Probezeit Rich:gesall taul^^
um, erenl. Betrog zn:ö2
llek-m. Voigt, Ilisle 7. llai-r.
HlslLtr'1 soliS
18115
- Llüiliamlieg
üiikmieiilki' ItkiikMM.— KIkllSkM sski8Lk8
- ./t.ussedlisss1ivdes O-p6t
IV., .IIükl 8» 88 v 3.
rsIkpUon Nr. SS04.
?i-ge!ltvo!!t; LröLfnunA äer ^Viener 83i80ll.
.leäermimn erstknmt unä ert'reut.
k3rnum 3Nl! 83ile^
in äsn fiotunäs, k. k. ?ns1sn.
Heuls u. «LdsuL ruL 7^/z VLr. LiLlLv» Lm 6 VlLr.
Lonotax, ^td«'oo1i, DomierstL^ ruiil gsdsn k'vjsTtLA I^acluLltt»^ run 2^
Linlass rirn 1 ITlir.
^^L^suvUs» ervvSnQt,— LloxaLt dvIsnoLtst. 15089
LM' Llit Litren Oir 10.000 sutLückts Lesuclrsi'.
Lls lÄrstlleUe» L^^»raro vor» ds1r»cv1»v LVS rknwivvri» »La^s äer klatrs. k'ur eir» IZiUet siolit luau 4^es. 6a1eriss»ir
L l^oue. Ila oousitr 3 Xronou. üL.mp1üt1ieatersitr 3 l^ouvu. ^^reuakibr 4 Lrousu.
I,,oxousL^o ^oäor 0 I^roueu.— X^uäer uutsr 10 3a1ireu raülqL äis LLItts auk
aUvu l^lüLreu, lui' .-^uZnaLius äor Lüi- uuä 2vejkroueu-8i^e.— Xssss iu
äer Uotuuäo tÜAllcU vou 9—5 ^1u7 xsöL^st.
Oillet-Vor>'erIcLut' ruib xe^ötkuliolksro xeriLssSu ^rttsollae Lu fsolecuäov
.ar>invlron
»usssdsn zu erzielen. Selbiges heilt
laut ärztlichen Attesten Flechten
° 5^^ »>' HautauSschlägc aller
Art. selbst veraltete, und sutrerut
Soui»>ros»«».I.sI,vrüookeu
und »lltuvusr.
?rsl» eissr voso a. l.so
k>«roroQ- rucksr. a. I.S 0
I»sroro»-8slks Stüvir L. —.Sv
OdMi8l;Ii68 lialjoralkriW
0 l 68 l! 6 N-!.Öbr 3 U.!
Vrämiirt mit fünf Ehrcukrcuzcn und
neun goldenen Medaillen bei den AuS-
stellnnaenParis, Wien, London, Neavel,
Brüssel, Padua tSlerzte-Conarehl, Han­
nover, Kiel, Leipzig. 15083
Erhältlich in allen »xotLolr«!,
Lroguen- und Ariseurgeschäften.
Engro»- Depot: Slvotheke ,.zum König
von Uitgarn", Fleischmorkt.
Dis
MiiMZ„Msblli'Ki'-Mr"
>IVi6n, !., lloikknisiucm8ii'388S 24
Likigsng: K3Iol'gssso 2 un3 Oflieeksnggsso
Liiäet
dbulö 8 am 8 fAg äeu 1. veekürdor um 6 vdr ^devä 8
stutt. 15109
ffeiii-kestiiii'iiit Mit Liltei vul! vsrmei' Liiclie rii jsäer IrZesrelt.
8p6oi3!-^u586li3nl( VON Llblndnueliok' I^önigsknäu
lVl!ltggsl! 8 ck ru l l<. 30 k-I. unä 2 K. 40 !-!.
Ossouäsrts KLums kür klsius VesellsvIiaktsL. ''WI
^ ... rneioor 251»bri/;eti IbLsixkeit in üer siten LliLUst Scbilsisler'scbsll l^sillstlibs,
1., ^ellklSVI-lllliisIrLShs 31, mir enirecipneisu l^rKlitienen un3 6ese!i illsprinripien fnkssnä, virü es
bucli IN üi Sem mei em rensn Oiiters.sbnixn mein OuLttsden sein, ill Lücbs ii2ä Lsllsr bsi biUisstsll
l^rsissil LLä Lests m biehev, unü boffb icb t.isiurcb 6us iu msinum »iten IViikiineskreiss mir snt-
^sAelißenrLcnte »oblumllen nnä Vsrtiäuen sueb suk mein osiies 6escbstit ü'>eitrllLSll ru seben.
Ipineii leebt rsklreieben 2llsprucb cibitteni, rsicbuo bocdLcdtiiiiAsvolist
^UKust »ielrter.


[ 2023-06-29 10:52:17.004 - 19001201 - Seite 17 ]
r^'r. 330
'^Viev, LaillstLF.
Xklleg ^Viever iLZdlatl.
1. Ovovwdsr 1900.
Ksi»oi-jubiIL um8.8 iLlitikea1er 1^68^- 6 tz 8 <;Ir 6 IllL 6
»«sa»I '/»S Uhr. Ende »or 5 Uhr.
EchulerDorsteUung.
Des Meeres und der Liede
Wellen.
LrauersPiel in b iluizuaeii von ^r. Srillparzer.
Must von W. HorznUa.
i-> Lsrirnrii-t lnnkr, n. an»"> ri r»UoIIn>,en, vi« irenen
Ll» iinssrr»! «ieiiri. N^rnULe-e-'^^t^n I. ,-noriii Utliiseu .^»s-
»»Uursprernv» "NV zu hiLen in
«f. 1sL>^L.k:kr's Luektianljlung unä Antiquariat,
2S^dii^sk2Lr:o, TZr-r^olr^onx^r^s^so
«»sän» '.^-8 Uhr.
Mutter Sorac.
wiener «oNNtück m« Seien von R H-irel.
— (Nichiconvenirciidcs wird »mgetansiht.)
Ende vor r. bH^g^tzjjx,,tzs ,Ilj8KIlll8!:!lsitteN.
Pvftwcndende Erpcditivn
».^,7 z deren «inder-
,.. ..r'.Maver
Man*. Anton- Frau... ^rl ^^örel
Fne:nand TuNmtzer... Hr Aodai
K-terl t Hr. ^rorden
A ^^f-eL'zrMch
L'aron Bmno) Hr -Lorint
Ballweifter ^Äulze... .Lr Br»a .zcik
raubinser, ftai'rrkant.. Hr. Horak
Badt^re. rStNtzjchajkerin. Na^l^
ICorrsr xro»». .^n»eL^ntiQ?stL2tor-
rlodt, rr^clt i. Bildorn. PraL^'.gLschtnk
ein-fl. jiLnderttn reiz. color. Bildern, a. steif.
Tascln. elea. geb. sl. 2.—
XsQSS ^-L-v-2iro1i. Drachtbilderbuch
m. 24 herrl. color. Bild., st. sl. 1.36 fl. 1
<^rosLHr Ltlüor-^dlsL de§ ThierreuH-
mir '^55 fein colcrirten Bildern Ele^
sl. 2.50
Tr «e.-r-'. ..... vr. Linori
<>v!:!i:c>I. 8-Mci'Livr... rr. R-ll
Milier^r.Ardkttcr b. Anten -?r Bauer.
rr^r>«rroir^sr
Sonntsg de« 2. R^chm: ^Pdilr-oine Welser/
2 »Dat S'Nd.E
v'lonws den A.: ^Mutter Sorge.'
T:.'nftoq t?n 4. l r5<'lvorst. Uut>2 zn Gunnen
der Teutschmeister-Krieiierdcnimalfondr w
königgrätzl: „Der Tottlump von Tellach.
LllSrlattung. Lrackitband. ir.
^srodLdUüsrdrLod f. u^s Liebling. L?nn»
verschöne fein cvlorirte Bilder f. d. zr.rtt
Aind.'Snltcr st- —30
I,ru;t1eHS SUäerdnoli mit aroßen, fein
colorrrt. beweglichen Bildern und
heiterem Text. Eleg. geb. fl. 1.50
Ssnalvd's grobe Zeichenschule. 14 Hefte
m. 210 Lusgez. Zeichenvorlagen (Blumen.
Thiere. Landscy- rc.) statt fl. 4.20 fl. 2.—
Dos AD'oss« iLstlz^^LSpsrltlisLdsr
IlleLlvl' in livi' ^v 5 efstllli 1
Anfanq '/,8 Uhr.
Das blaue Boudoir.
kl.« voztLx» »ntour liit voü«.)
Lustiriel in 1 Stten von Vitvtg.s Tuoal vnt
Mauricr Heanranln. Truttt d.Libei ei v:n
Ltio Ei tn chih.
Iieivegl." Bi.^crn und Berichnl. iklkzant
gcb.
Deatsoiiv» LLLdsniirLoU Grohr Praait'
Mgciidl.l'rikt. 14 arööerc SrzLh^nnykn, Jn-
dianerglsck>iü trn, Iieijeabem., Ldicle ,c. n.
ca. 200 theilw irin color. Bildcr. Enect-
vcller Pracktband. §1a!I fl. 4. fl. 2.30
rcnischr» 2lL44" olloit v. Bruder
Henrn Serdi-lon, «doccal. Hr. Jarno
Su.i.nn^. e ne Zrau...
ldrl. K hrncr
Hr. Eacr4
Baron von il.Sramboi«
Zl rre F.ot-cncoeur,
.Hau.tlnann a T.... L>r. Naran
Bczlv »> L lr !cr d-i. Hr. Lnira
Pig! n) BelNÜ-n. Hr Ehren»
Lanie El angeline.... lrr. Loh!.Meiler
Turand luir auchef... Hr. Lecdner
Ler LiLlecl »zr. di'iiiker
Bcriille. Diener.... Hr. Schrridl
E'mrine. krudcnmzdchen. Krl Fritz! Sonn
Ar. F>''
Nolalie. W!N.>ia!as!enn Fr. Furlani
Diolaentoli'e:
Sonntag den 2. Äachm.llagi: .Ein Bihm in
«°!-n1a.» «beats: »Da« bleue Boudoir."
tsniLeti-IIisstvf, k. k. psLlvr.
Ilnfaug '/^ Uhr.
80.000 Meilen unter m Meere
Drohe AurstattunaL-Komödie mit Gesang>
Tani m sechs B'l'er". mit tkei'weiser fr.
Venü^una ein r ,'^ule- L.'rrte'schkn
von iLarl Emil ?»'.iur. M'.»si! voa
He5«e-5dcrger fun.
und
eler
Idee
'pd
ir«rk>vr'dol27«r
Sonntag den 2. R^kt^miUagS: ,Stnen Jux
will er nch machen.- übend-: „2O.t-0o
M.'il v un'er m Me*re.-
Mor ag dett biS incl. s^reitag den 7.:
.20.000 Meilen unrer'm M ere"
LiLlit-IKSLtöi' in iVe.-tjsusiLlN.
Solang 7 Uhr
Die AörirqSkindcr.
Sonntag den 2. Nachmittags: „Di? Geisha
Übend»: ,Tre SLn gSkinder.-
Montag ^en S.: „Dr^i paar Lchube.-
t(ün. cisutsokks i.LnllksiiieLiol'
Stlktor'» lVvrlcs. 7 Bde. i. Prchtbdn. I!. 2
Su«. Die 7 Todsünden. 7 Bde. Prachtod.
fl. 1.60.— Geheimn,sie v. Bari». Prachtbd.
fl. 1.60. —Ewige Jud..Prachtbd. fl. 1.60
T'olLLol'a, Graf Leo, Nomaue. 20 Bde.
Prachtbde., statt fl. 9.30 fl- 5.50
Lseliokks's Ltruräe» üsr ^ir< 1 s.e 1 ib.
8großeBde. Prachtlde. Sraltfl. 12 fl.4.50
8-; i 11
IN den ict)onsten lusqabcn.
Lldrin» für Biol-uloiclcr, 100 Mulilstücke
von Beclhovrn. Ehorin, Hardn, Mo;art.
Strauß u. n. 2 Bdc nur fl. 1.20
L.11»iua kür 2ltLsrsx1«1er v. d. beliclt.
Colllronisrcu. 10 Hrirr. Sr.'t' fl. b fl. 1.80
Vol1,tüu>1. vluvior- Lusutixs für
im Preise wegen geringer Wcb-'ehlcr
Lcbenbigc» Thrater-Bilheibuch m. IchSuk!
lSrinnn, rikchflkin. Andcrfl'u rc. mit ung^-
wibul. lchön color. Bildern. Troß. 700 2.
siarler Lr.rchtbaud fl. 2.60
»eil ^sokt s. d. Fugend. Bra-bt-u:.-
M!i groß. Prachrbildern. 6^^'
luoeriicrr. ymaru
>. lo rr.: «mrrana. Verfaufte Bram
fl. 4.80: Strauß. ffledermauS. .Fgenn-r-
bar»n.i>8.2.70:ThomaS,Mignouß.4.80:
Varilt, Troubadour, fl. 1.50: Wagner
Lol)enLrin, Tristnn ü n. 4, Flieg. Hollündrr.
fl. 3.60: Tannbäuler sl. 4.8!
HLiurvetltUL 70 Börtragsstuae
v. Beethoven. Handn x. 2 Bde. g. 1.—
2llru11c>ai-olr' ^»uadi^UotdaX eutha:
e/df» (slavicr. Pisccn. Lhiiiidig
über OUU Luernmelodien n.Botr. Salon
srücke modern. Meisler u. Tlallifcr, belicbt
u. neuesle Tän-e, Märsche, «olk»n?r:sen
Lieder:c ö Bde..400 St. fl rl.LV
flair sl. 2'70 .....
0u>r«1 Dosa!» Lütt«. Errihl. L. d. treu
Westen, m. fein. color. Bildern. Bracht
band. Satt ll 2.— f>. 1.-
LodUrsorr Orriaos s Ldsrrtsnvr nach
Lcioe. M. fein color. Bildern. Brach!
band. fl. 1.-
HsloLISLae-katn. 347 cprrnerirn. käme
M-riche, lürB>ana. 2ddig. fl. 1.50
orierri-Lldnnr. 36 Bolvovrr. belrebt
Lidern, 'ür Biano, 2hdig., 3 Bde. fl. 1.'
crei On?.r«tt«ir f. Pian». 2hdig .--trauß.
2" x.,.»n',MtI!Scker. clfenbuch, Zeüer. be
arbeilcl v. Eörncr. fl. 1.50
kLLLkeilllLiüe'!!«.
L1?«r>1n>c-I» v. H. Roe. Wande^ngen II.
Bilder durch d. Salzfainmergnt, Tirol.
Borarlberg rc. 2 Bde. mit dOO Abbild
12S0 S.. Brochibbe. Statt fl. 10 fl. 3
Lnak üsr Sirnst^rl. Au4führlichS. Hau4-
2. Wirthschaitdlmch. die ittnrichrung der
Wo:n- n.Wittblchaftzgebäudc, Haushalt u
gesammte ikochlnnfl, Toilette. S-elellschafi.
lHefimdheitörflege -c. ltzioßer. 750 Z. siarler
Lei.>8..«and über 300 JlluSr-t. Pracht-
band. Statt fl. 3.60 il. 2—
OlanniLsr. Schöne neue LnDgaben
llcin Taschenformat) in Bracht
Slanzlwdbdn. mit gutem Truil
ll. reich, ktzoldoreiluna!
Chamiflo's läinmll. Werke. 2 Bde. SO kr.
Oiarthe'L Werke. 7 6 Bde. fl 3—
Saufl'd sämmtl. Werke. 5 Bde. fl. 1.S0
Heinc'b sämmll. Werke. 12 Bde. fl. 2.SO
flleift'd lümmtl. Werke. 2 Bde. SO kr.
«iörner's lämwU. Werke. 2 Bd«. 85 kr.
Lenau'K la:
Lenau'S lammrl. De^e. 2 Bde. SO kr.
Lefling r Werke. 6 «de. fl. 2.50
LchiNcr'S lämmll. Werke. 12 Bdc. fl. 2.30
Shnkeli:care'8 Werke. 12 Bde. fl. 3.—
Uhlai.d's Werke. 2 Bde. SO kr.
Zilholke a fümmil.Novell. 12«de.fl. 4.50
Vrlssävnsr L^urLIils-^nIvrla 50Blatt
Raiacl, Correggio. Tizian, lkkiben« tc.
Hochonart in Prachimadde, fl. fl. 15. fl. 4.50
vnrna». Graf v. Monte- Thrista. Roman.
Großer Prachrleinwandband fl. 1.60
— Forrseyg. Herr dcr Welt. SOO S. Pracht­
band fl- 2.40
— 3 Musketierr. Prachtband fl. 1.20
— Fottfetzg. Stt Fahre lrüter PSibd. fl.1.80
INvrar«- Oarlör» und tUarls 8.
SödvartL. beste irnd be iebteste Romane.
13 Bdc. l^bnnd. Statt ll. 10 fl.
Claoicr. s'bdig., ohne Texr. der beliebter.
cpern.Si-d^ ilarmen fl. 5.70. ron-,ettl.
Lucia. Lucrezia, Rrgiment^chtcr, L 75 kr.
Lucia. Lucrezia, Rrgimenrorowirr,», o ii.
itleisba, Sdcrette, sl.2.60: Floiow. Mattha
Sttad.-lla, ü fl. l.50: iOaunod, Faust >. ifarallcric.
st. 3: Mctierbccr. Alrilancrin. Robert
ä st. 1.50: Hugenotten, Brovbct» st. 2
Mozart. Ton Juan, Zauberflete, F:garo.
u 75 kr,: Smetana «erkauft- Brau,.
vorzüglicher Liuulitäk. gecignet für
Zpsiss-, NsrrsQLlvnQsr irriä LalvQS,
2^0 Ctm. breit, 3(X) Ctm. lüng.... fl. 8 -iO
3iX> Ctm, breit, 400 Ctm. lang.... fl. SU.50
1500 vlster äurod^sdts, ässsinirts
auch zum Bespannen ganzer Räume geeignet, in d:r
LUSserAevoöliLlloliou Drsltv von 100 Löui.,
per Meter st- I.Äs.
300 Stiiok äliroL^sdts
LrÄZSSLsx
7 UM Preise von st. 1.»0 ver Siück.
8. 8eb8m
Bs.usrrrrns,r^t 12.
150S8
«)rz Vnvortnror» für Piano, 4hdg., von
Sllozart, Roiüni, Weber, Mrudeltziohn
и, >n SO Hosten. S:°tt fl 6 st. 1.,S^
SslottLldnitt. 32 der schönsten Salonfluae
к. Piano. 2hdig.. v. ilbovin. Hahdn. SchubcN
Rnbinstein.rlchair»w.ökou.«.2 Bde. fl. 1.20
ZLlottoonapaMtbionoL der besten
ir«»»!t1
a-mdon. s. Piano, 2hdig. 35 Veite.
Statt N. 12.—nur fl 2 50
3oli. Str-ans». l00 TLnze f Piano, 2hdg.
fl. 1 50
, 0 ,-r»L-°
üvisLs Wä LLZfaMMis:
^««itii-oi iiöleln.CllrrillNZXe'.döek. LsL
. ,'lkltrische Beleuchtung in sümmtlichen Räumen, Li-t.
Bahnhöfe. Penfmn fl. 3.50 austoärti.
sämmtlichen Räumen,
d. Ivanodici. Joh. Strauß,
L°nneru.«..fürPian-,2hdig., 2 Bde.:
fl. 1.50: für Zil^. 2 Bd«^ fl. 2.-: ,!url
für Bivlinc
und Biano,-
Vaxiaar- Lldnn». 13 Piantasten an»
Wagner'« Lohengrin. lannbäni». Holländ.
u. and. belicbt. Lpern f. Piano, 2hdg. fl. 1.—
^^-- Vsraino', SLlurlior-Hotol gegenüber dem P bm 0 --. neu er aui^e?
Hau», comiorl. eingerichie-.c Zimnier mit lch-ner t::.!>u-lu.,::r:.e
4 LnLtttdt Vorälno, Horel er u. Bahuhoi-Resr^uruteur. 760
:r hiitver. u mor^ g. r.-: .ui.^ ,..,r goldenen Birne' Im CeuNrum dcr S:ad:. gegenüber dem
o7^^,^2 Bde., fl. 1: E§!*2>2! '-°ch' gctdgcnc» Hotel, com.sortabci ueu ^emg^^tet.
ZLnIittziitx.
^onnonilok all^em^Ä>m^tt
^1^108 802l0!1 a-a-gestattet. Borzüglicho Küche'ünd"Lr'llcr
Skuhize Lage, in nächster Näh- de1 Eurhaujes. B-sigerin Thcrclc 'tlräiauer.
Lltariltüntsr ».venlermüra.LSItnaeti»
Die kurgrn n. Echlöllcr x. mir 3S Stab!
stieben, itatt st. 7.— fl- 150^
LanonILaa». vatsotiv- und:
Lsssiuplvvvlo,
,.I'en 8 ivn kiitri- L°s. 5 ö°°L^'fo.-.
kZ». Sorgfältigst geführte Oicuor Küche. --W»
§LML'I'LL'E>Lu8sillsivv<^o.
dar. d. gr. Sneldotenbnch v. «loenölebcn. i Billigste Preise.— Feinitt Wiener .stüche. X. o. 81eernlu Begtzer.^
Statt st. 4—, fl. 1701
-ZN »üna« lnicht Heste), »usxdnslolu».
»ensr Horosmas von ,sto a, Wintcr-
räumen) statt fl. 50 l l Selegcnheitklau!.
Lift. Oiniubu» am
e.
Hotei ?il80NN'il05. B-.'mhöl'^°M.^'g
4 »Olel 6' 8 tAzis Cstten.
», .lolills KrüinvLlä ssu.,
für fl. v
Ltlävi' »vs äors Erlednine eine'
Snnnchen. Jllnstr. Statt st S--. fl t-
Das arohe poldene Lrrol» üt)sr üls Lve.
Bon Dr. Reiau. R?ich i^u^rrsrt. fl. 1.-
VLSLnov». 100 Abent.» 290 S. 80 kr
Aasang 7 Uhr.
Mamsell Tourbillon.
^DsI>vr^o1^^E:
Sollntag den 2: Nachrwrudl-rin.--
„?.ifcner Walzer"
Montag den 3.: .Mamsell' TourdMon-
'WM§W>MUWM
B. Hexks', Stovellenschatz. S-. 20
kleues livulsciiss Iksatvi'
i3-4
Sn!»na 7 Uhr.
Die Puppe.
TL« 1 »»mro 1 >o»r
Sonnt-, den 2. (zuu! ersten M-Ic): .Rosen.
3
,,.— Bd. M. Sbr. Acra. Bnünnz. Frankrer». fl. 3
Mr-'-ÄL'S. °-"7L
btingen u. Entdeckungen a. allen tSebicten, bochl. Brlb. Smtt fl. 6 fl- 1 50
SlestticilLt.M-dtein. »sott. S.niel. Flotten- s^st
n. Heenvelen. Handel, »nnft x. -c. n. SOS -ertäblnugem rilmoretlen -c.»
LUv. Lninriös. Bildriwerl m. Pilanterien -c. Ml lchön. Frauen, ttrü>btk
»ontaa'
Montag den 3.: .Migvon.-
VMW'8 0K?WM,
6077
Lssirrsr.
HViviROs- 8 Z 4 !»LGS 8 e>. 8L «;8^Kr8S 'L23»^8.
ke 3 tLllrLNt kililippltüt^ HM^l'RI°^.Uin-Ir°^
dräu, Speisen 1» onris zu j^er Tag;5zeü. Beiiher 2)ßatr;.av skurz er.
üüiei ll. liefliruirllnt Zieissi ^kiiniill.
I. ä-aog. Terurm- Hau, teste Loge m üe Iruu! der Ltad-, Biod rusi Sme,r t n:en.
Lot, Ltek ri che« Licht. B. ste «üch -.
Ivurrnt Lllv. Lnvtriös. Bildrrwerl m.
600 «.ldern v.Deflregger.Mnnkacio, kanl-
bach, Malatt -c. 400 E. Großer vornehm,
Brachtdand. Statt fl. 10.50 fl. 4.50
Lstrl» cksr LrLttcknnm«». Heran«,, von
Samier. Sinlchlicßlich Röntzenarablen.
T Ikgradbie ohnr ^aht. Mit Si44 Abbild.
lSerlrn ISOO. Lex.-S». 1000 S. Brachl-
leinmandband fl- 2.40
^, ,rrüt
d. Erlennru. Lustmord X. fl- 3
Wiener Löokln. Mnlierlochbuch mit circa
I7va ervrobtcn Reerpten, 572 keilen
ire.t, st. 2.— nur st- 12,0
2o1a'» tveltberühmtc Romane. Neue gro,e
Auig. Ucderf. o. R-fö. 10 starke Bde., ca.
2700 S. Gr.-8°. Eieg. mod. broich.
Statt fl. 12.- fl
MZStN Hotel Xi;,,!? von t'iixiirn. I,,
UM KV»4»a -Iltrenommirtes Fannlienhürei. Mäi:i!';e
llotel Oeslerr. llok, »r. 13.
Lercint mit
1.. Hotttsilt1iuur»skr»sos »r. 13.
Litt.- Slclrrisbcz Licht.— Ecnttal-Hei-ung.
L-Ützer: rsraiLLLtt Laos.
«slsn, „NSts! /;ikens8°°
Dheater. Dasienznnm'r von fl.
Ncittlichke t
—,- qc^renüber
,» iusiv.) Service. L:icht u He- un'
dem ^arl-
- tLltrcme
lLi»8
<»<»., ,, Wien, VI.. Mariabil'-rittaß'. Ret-omm. «oezl.Rest.
llow! golä. 8 D 6 U 2
Tireclion: Gabor stemer.
Lsuw llkllvs ?rogrLmw
l.» vLUßv
Die 4 kio»m 1 ii 1»
vis 7 NvuLLtlio
LsSI vLUxott
LLori-i» OrouiL
vis visuüsu.
vttt S Blrr 30 I>llirnt»rr:
L,ik
RaL der D 2 rr»ellunq im Vintergarren:
^ ,A.'F- >^L.r».'k2 1,ri!
^ Lrs»LL LLc^vvSL!
li
ir'«»Lixri'».'^«»iükr. 16 I 61
Sonntag den 2. December: SiachmittagS-
Borktellung: „«,L nllil storltL"
Xeukeir!
Ll'LPv86!l0I16!'
kk>^ kkaoliattvL
mit Ocueicisnopf
LklU- 12 kelLSivr L.nskLLriuiF.
Ltiielc ü. 2.-, 3 —, 4., 6.-
ÜS 41p»^k»1« 8
I., Soßlieiißliin-irisHrsssv 2S
(Lcks VrailS äosoxt:s-iür>ai 1511S
Lttvl, ^ovtnu-Vvr-anckt gl»«l. Ikaoltt»» 1 u»«.
LNrr aus ILLsliL
verhütt eodr«
VsrZZZoLs
8 s. 1 oL uilä LpeissLirnTlier, Lvosse unä
^ieiite; ooiieii tovrlos, rix«; R^rsi^v.
1. 6
bli üorrtt 8 xe< 1 ir-ar 0 »r 1 oirlv voir s bis 6 VUr.
Dslspl»,» 14705. 15712
8 t»ila«Ql«rox», x 1 «'o 1 u>rü»»lS« IVLrinb olatt« r«-i»ochttn„
TkLidmoption-LssvlAinns
^1,«- Lrt, ^sssntnsgen SHIe-Ltlr-r-ttoxkoi-v,
^SMvrnnnst» rundLsLlt«. VLrwdüasvd«!» oto. 16101
> i
srdLItUod 1 L »oUävstvr Irn »ssoLLNs
ÜSD Vs»tErr.-ru»8:nr. I^trsrnroxt^sr-IlLtor^süLnurK:
Wisn, Lviksngssse kZr'» 3
rurü lL dosseren strrsodlLxLL^L LvvsoLL/dsQ.
VtsILnoL«rLoiUNtz


[ 2023-06-29 10:52:17.004 - 19001201 - Seite 18 ]
ZLillstLA
^.Zchen", Polka sch: el von
Jlll. E:c7N.— S. „Sraziclla", Polka iranc. von «d
Echnndt.— 7. „Cvclisten-Marfch" von S. Kollmann.
Preik K. 1.20 netto.
„Die Schöne vonMew-Wrk
Operette vrn G. Kerker.
B-llfländiger N(Aer.AuSzuo 2händig, K. S.- netto.
Potpourn, -2händ^, K^2.40 netw. Walzer. 2bSndig
L...7-1a niern Giri-, ySaizkriikv n
^iSMrPiano,otte K. 1.80. Preis iurZither K. 1.80.
„Pfeiser-Polka" von K. Kapeller. Preis für Pian-korte
K. I.SO. Preis für Zither k. lüO.
Repcttoir-Nmnmer aller Militär- r nd Civil-Lrchester'
Die ZZosniaken kommen:
Marsch von Gd. Wagner, k. n. k. Militäir-.— Bliinicngriiüe, Band III. 10
Blumeustücke von Srimmling, Tourbi", Necke, Harmstou.
Cooper, Behr, Andorff. PreiS K. 1.20.
KebirgSklänge. Band I. 12 melod. Tonstücke von
^rgmüllcr,^ Grrnnebach, Bohm. Friedrich, Litterscheid
Dn kiik zn schön nm tren
zn fein.
Lied von Al. Kutschern.
Mrgmullcr, Grrnneda-ti, Bohm Friedrich, Litterscheid,! Preis fi'ir Slavier u. Gesang K l 50 kir qitber» 1 s -1
Mii-r, «ahmen, .isuschueid, Oeften. Preis K. 1.20.- .Lienes Jahrhundert ^eü Leben"
Gebtrgokiange. Band ll. 14 melod. TonAüSe v. HeinS, ?y. Ztehrer, Op. 4S8 Preis kür Pioro!^Ä^c>
ll-o-ee -Oebe Me,t. .....! G-liLaene.
Die Landstreicher.
Herzens-Grüsie. Lyrisches Ealon-Aldum. lLldriua
Iznugus paar Piano.) Band I. 10 Stücke von
Recke, Silenberg, HeinS, Martini, Harmfton, Behr,
LedoSauel HenneS, TourbiS, Hamma. Preis Ü. 1.20.
— .^e ... ___
xerzeiiS-Gruhe. Band III. 10 Stücke von Necke,
»eL°"Ls
-?^!>Ä^"'^'-dotpourri, 2ins. K. 3 60,
gepriesen du lauschige
illa^iM,? Eingstitume Äit
ltlavter K. 1.80, für 1 Züher Lk. 1.L0.
Eoneert im Hause
d Parap
.^—use. Bravour- Album belieLter
DorlraaSstücke und Paraphrasen für angebende C^vter-
VrNuostn.^Band I. 15 Stücke von Lange- Peters,
Aanner- und Strauß-Drönm
sür Pianofotte. Baud I, Preis K? I.—
Beliebte Gesanti-Albums.
IzgTWS'MdEMUlbum für violichirler
16 benibiiitc Lieder und Balladcu fflr eine
Singstimiue und Pianoforto.
LIb' Preis Äroncii 1.20 netto. "^8
Inhalt: 1. Tie Ubr. 2. Die Mutter ander
L^^ gesehen. 4. Arckiibald Douglas, ^mmer" «.«arnrner LottStt
5. Das Erkennen. 6. Dte Glocken zu Speoer. 7. ooch- (liroler Kollöliedl.— 5.
^r?!ied. 8. T^önig. 9. Heinrich der Vogler. 10. Prinz i Sund"' (Steir. Volkslled).^
Sng.n. 11. GlockentdürmerS TöSterlcin. 12. Der Silckier.— 7 Liandl u
Wirll'm Töchterlein. 13. Tom der Reimer. 14. Gsld- Volkslieds.—-
scbmfed's Töchlerlein. 15. Lxirilo snQvo. 16. Kleiner
Haushalt.
heransgegeben von l'troi»»,
Preis pro Band für 1 Violine S. l.ZH verto: für
L Violinen K. netto.
5rlr'5 Lieutsiher Liederschatz!
Band I. I. „Berlaisten bin!" (Kärntner PMdlir''
von Thom. «oschat.— 2. „Ueber'm Bache! fleht a
Hütten"> Tiroler Bollslicd).— 3. .ZtoeiSicruderln
Himmel" (Kärntner BoUSli-d).— 4. „Andreas Hof
(airolce «o(s.z(i.n,— >>, her Alm, da gibt'« ko
).— 8. „Lorelev" von gr.
,riandl, Ivie ist mir io wohl" (Tiroler
BollsliedV— 10. „Halreitrö?lrin".Lied vou Fr.8chudett.
— II. ,chk bad' dir m d'Aeugerlu g'schaut" ,Neir. Bolks-
lied).— 12. „Die (ülpelle- vo» Kreuyer.— 13. .Da«
200 der bcistbtesten Solls-, BatcrlandS, Soldalcu-,
Jäger- und Studenleniieder sür eine Singstimmc mit
Clavicrbcglcitung.— Preis Kronen 3.iiO netto, geb.
Kronen 5.40 netto.
lieo?.— tu. „yne (pLpelle- vo» tkreuyer.— 13. .Tu»
dkutiche Lied" von I. W. «alluvoda.— 14. .Moud-
nachl-ttaum." Walzer-Nouso von Cd. Aeixll-ch.—
^»iener Lieder.
Aldnm.beliebter Lieder für Clasicr (mit Text).— Für
Clavier olleiu oder auch mit Gesang brauchbar.
15. „Largo" von Ä. F. Händel.— 16. „Wann der
«uer^lm baltt- (Steir. Lird).- 17. ..Selten scheue«
Beumcheu." skitlea duril) (Ungar. Bolkslied).
18. „Am Meer" von Fi Schubert.-19. „Die Teppich.
Händlerin -us Tirol" eTirolcr Bolkslied)- 20. Ddio
zw ZG". Lied von Tom. lkttl.- 2l. .M.trs-illaise'
>.Franz. Rati-nallied).- 22. „k-hnadcdüp'er'ui.—
23. „Mein erster Ball». Polka frano. von Wilhelm
Rou^iivelg.- 24. „Ob ich dich liebe." «.-l-e
dlm ^^el^Roke^Mig.- 25. „Raretzly-Narsch vou
» dich, du schöner Wald- von
Felix Mendelssohn B-.!hoIdv.- 2. ..Ich kenn' ein
«'uge. Lied von A. Si i-bardi.- 3. „Sinst spielt' ich
Band I. 1. „Di dio, zip zip", Lied von D. Cttl.-
2. ,.O, Ivknn Du wußtest!- Walzerlied von F. Lämmer. —„„„ r,.— s. „VINU tp'cu
- 3. ..Arm und Re ch", Lied voll A. üutlchera.- "U Scepter und kroue- aus der Oper: „Czar u.-d
4. „Mein Herz. da! ist ein Bienenhaus-,- 5. „Noch Znmncrmann- von A. Loryin.i.- 4. „Schau mir iu's
sind die Tage der Noseu", Lied von W. Baumgottncr. ^"Se." Walzerlicd von W. Noien-weig.— 5. ,.Tblle
- 6. „Nach dcm Ball", Walzerlied von W Harri«.- Pacht, heilige Nacht- WeiI,naS:Sli'cdi.— 6. -(0 sunc!-
.Der Schutzengel-, Lied von A. K:::schera.— ttasiiu^ ^WeibnachtS.'iedl.— 7. ,Ho»vi:S Morsch-
von8. „Wiegenlübchen-
2, „Mondnacht-traum-, Walzcr-Rondo
von E. Weißstach.- 3. „Der fliatten-änger-, Lied vor
A. Neuendorff.- 4. „Wann ist wohl die schönste Zeit"
Walzerlied von R. .Hauptme.nn.— 5. „Mein Her-
- -"'y von lr 5>'--
bleibt in Wien"
E^anße, Beständig, Tschaikowsky, Iäckcl, Harmfton',
-Mcycrbcer, Meyer, Necke, Liebe. Preis K. '2.40.
v» Oupo- Aldum, Erstes (inittelschwer).
^nd I. 13 brillchite Bortragsnücke von Morlint-
n> -?°"ley RbeinIlSnac». 2. „Sperl-Polka-.
3. „Doitaulleber, Walzer. 4. „Wiener Kreuter-Polka"
5. „Lousten-Ouabrille".— Lanner: 6. „Peslber-Wal».r-
7. „Die Flotten", Walzn. S. „Tie Roman,iker","WoIzcr.'
9. «Die Kosenden", Walzer.
Zenveck tuprvr»»r.
«lbum. Zn-eiteS (iniNelschwcr). Baiiv II. 12brMante
BonragSuucke von Btihl, Etlcnberg, HenneS, Michälek,
Feyhl, «retscher, TschatkowSky, Krug. Preis K. 1.80.
o» Vspo-Album (4bänd.1. Band I. 10 clasiische
und moderne Lieblingsstücke Volt Jvanovici, Behr,
Kirchner, Bohm, Eilenberg, MendelSso^, Preis «. 2.40'
- v» Vuvo-Album (4bänbiges), Band II. 10
ttasiiiche und moderne Lieblingsftilcke von (Alenberg,
Cammaett, Necke, Forircr-Heiier, Schumann,
Bach, Bloum. Preis K. 2.40,- vu Oupo-Nlbum
(4handigeS), Band III. lO claiilcke und moderne
Liedongsbucke von Jvanovici, Händel, Berner, Rolhen-
verger, Bohm, Södermann, Dorn, Krug-RichardWagner,
soioir 1 ungarischer Tanz. Preis K, 2.40.
Lanner- und Strauß-Ikönm
für Pianvsottc. «and II, Preis K 1—
8. „Die EchSnbruuncr",Walzer, 8 „rieWm?^'',WöM'
»L -,Ä-Ne
klangr-. Deutsche. Band III, 23 Märsche K?120.'
.. Lieb vcn C Loren"-.— 6. „Olme
Liebe ist daS Leben eine Blume obnc Tust", W.rlzcrlieb
von W. Noscnziocig.- 7. „tzziein Purpenlied- von
A. Ranbl.- 8, „Das kleine Glö.ckerl', Lieb von
C. Loren«.- 9. „Fröhlich cnvachcn die Rosen-,
Walzerlied von W. Rosen,wcig.- 10. „Alle« nur aus
Liab'. Lied von T. Loren-?.
Band m. 1. „Was man -tt:S Liebe ibut-. Walzer-
lied von L. Prechtl.— 2. „Da« Blumenmädchen", Lied
KiekNngstänze aüer Art
Elitc-Ouverturen. Savimlung der schönsten Ouver. I i^^ daud I, Preis K. 1.—
^ beliebre Ouvertüren von Boteldieu, c>, v- Necke: „Hand in Hand", Polonaise.— 2
^old.Mvzarr.Mcolai.W.ber.PreisK. 1.20 —Elite. WTonauwcLen". Walzer.— 3. Eilen-
8'e'm,'K7^biki°'^L°^^^^ «'r^ter!"'L7-''ss°°^ ^"'L!^NeI--V
LLSSSM---! UZMMUW!
Feinschmecker, Der Musikalische
BorttagS,rucke neuerer Meister. Band
Rdei-ld-rger. Mayer, L-Ybach, Tschaikoy-Sky.
EH°-,u.^^^aIMa.^Acttz K. I.20,- Fttnichm^cker
Walker: „^m
Prudent, Taudcr-.Leybach Preis K 1^0
KieoNugstäuze aller Art
für Pianosotte, Band II, Preis K,
von L. Prechtl.— 2. „TaS Blumenmädchen". Lied
E. LorenS.— Z. „Ob ich Äch liede", Walzerlied
W. Roievzweig.— 4. „Ein Liedeslicd aus Wien",
von I. Stritzkv.— 5. „Scrvus. uieme Herren",
Marfchlied von C. Lorens.— 6. „Das macht Gott
Amor". Lied von G. Scknemer.— 7. „Schau' mir in's
Auge". WalMlied von W. Rosenzwcig.— 8. „Pfürt'
di' Gott,^ Echatzcrll" Lied von I. Cchranrmel.—
9. „Das Sträus
^^and—"'s-"^ Jmm^ fidel:
. .»roncu- xzmmrr i>
-- hsoupletz ic. Preis Kronen 1.20.-
Immer fidel I Band IH. 12 Couplets ec. Preic
.Krouku 1.20.- In ckittol .sttdUo! I70BolkS. und
CommerSlieder. Auch für Clävicr zur Gelangsbegleit.
ib'
Uolonvirtuose (Der) am Elayier. (l-s, »laltr«,
cku Lalou au Liano.) Neue« Pianosotte-Aidu« von
drill, melod. Salonkuckcn. Bond I. 10 Stücke von
„6ml, Lichner, Sursch-Bühren, Necke, Löw,
Boß, Schnabel. Preis «. 1,20.
1. L. Spohr: Polonaise
„RaNensäugn'(, Walze.:.-
—
5.. S. Wrifleuborn: „Bettn". Dyrollenne.
'louaise aus „Faust".- 2, H. Necke:
"T b. H. Necke: „tksmeralda-.
(B-«tt): „Schäfer". Ouadr
Sttkon-Awum
für Glavier zu 2 Künden.
Inhalt: I, BatarzewSIa, „Sebtt einer Juugsrau."
- 2, Badarzewska, „Mazurka,"— 3, Gloria, „Olga-
Mazutta".— 4. WSlh, „Die Kiosterglocken".—
S. KoMSkh, „Erwachen der Löiveu»,- S. Lehdach,
„Nocturne".— 7, Leybach, „Phantasie über ein deutscher
Thema».- 8. Richards „Sybille», (Romanze.)-
S. Richards, „Bittoria". (Nocturne.)- 10. Richards,
.Die KlostcrNrchc".— 11. Richards, „Dräumerci"!
(Istomanze.)— 12, „Richards, „DcS Wanderers Traum".
- 13. Richard«, „Mette", (Nocturne,)- 14. Richard»,
„Vögleius Abeudlied".- 15. Wallace, Kleine Concett-'
Polka.- 16. Wöly. „Die Klosterglocken".
„II Laccio". (Walzer.)- 18. „Walzer ,a-aon-
siunigen."— 19. „SehnsuchtS-Schmerzeu- lmd HosfiumgS-
WaUer."- 30, „Weber'» letzler Scdaulc."- Preis
des ganzen Baude« K 1.80 netto.- «ebetbuch,
Mufikaliiches, 14 charakt. innige Sebttstücke (in leich­
terem StUe, intt vorgedruckt. MoltoS) v. Necke, Rohde,
Etaug. Lange, Tappen, Ruhl, M-rttni, Wohlsahtt,
Fttedrich.— PrttS «. 1.20.
bei Commcrscn, Kueip-Abendcn un^ aiwcrcn heittrrn
Gelegenbeitcu. ClavicrauSgabc m. überl. Text broich.
Preis .«tonen 1.20.- ViolinauSgabc mit ztveiter
Btoiiile sli lib., zugleich Bealcitsttuimen zu der Clavicr-
ausgabe. Preis Kronen 1.20.- Bollitändige Tert-
butber dazu PrttS ü Kronen -.20.- W-ltcr-Lieder-
ü>"'' Bravour-Walzer-Licder f, ciuc Eiugstimme
mt Pianoiotte von C-Hubley, Necke, R. Förster, Cuisch-
^itiuS, Fcrenezy, Atittmann, Maor,
Lmkc, «irchberger, P. Förster-Heiser. Preis Kronen 1.80.
— fl^ener Bolksmuflk. 18 der schönsten Alt- und
Ncu-Wiener Lleder-Tär-ze, BolkSmelodien rc. Mit lustigen
Texten zum Mitsingen. PrttS Kronen 1.80.
Galopp.
13. H. Necke: „.„
-— 14. H. Necke: „H
C. R. Walter: „Im N
Joh.
.Grüße
lug^.
Wiener Tanz-Atknnl
füs- cisviei- ru rvsi «änifen.
Suttck I, 1.
' '.Wiener Typen-Marsch" y. M. Müller
- C->rl,Althoff.
2. "L-,c goivcnc (pva", Polka von Franz Roth
,KL?'L°rb"'^LflZ^L- «a1ch^u-ky^^
^lka-MaMk- von Franz Roth.
. .Di^HMchttV Sch°7til/?ouK^ LÄgtt^
— 4 Gavotte
Polka-Mazurka
Quadrille" von .,r
Ch. F. Bernstein
nur K. 1.20 netto.
LLtLloxo Ockr
iolirib
6«U<-
Aunaorisritru
Duetts, ü'erLotto
sttr. vvrsoLäv
tuick truttoo.
von Mendelssohn Battholdy.— a. ..eplegenilreDeu-
v^n Rob. Schumann.- 9. „Biolin Solo an-- der Lpcr:
„Las Nachtlager in Erauada" vcn C Krentzcr—
lO. ^ci mir gut, vergiß wein nicht." Walterlud von
W. Nosenzwcia.- II. „Teiuschmttstcr- RegimentS-
^attch- von W. «. Jurei.- 12. ,.u Drorutors-
Mn S. B.-rd,.- 13. „Lachtäukchen.- Pvlka-Mozur von
W- Roienzw-ig.-14. ..Ständchen-( Lttse stehe» mttne
Licdeck> von ,vr. «chnbctt.- 15. „Baby-. Polka fr.-ne.
von Th. cl-libeal.- 16. ^>änh(,-r' von
von Th cl-l,heal.- 16. .Ländler' viti Th Hvizhtt^
-1 7. „FnibongsErwachen-venE Bach.— 18..Donau,
wellen". Walzer von I. Joanovici.- 19. ..Pittfcrlieb-
laus dem Jtalienüchen) von A. Calisano.-' 20, „Früh.
lingslicd- von
?xrnoersil'lin- ^L'artyou»).—
- eornpo-ü vLi- 1s iroL Dorus von
.^^2. Esäroäs.— 23. ..Fröblii- erwachen
die °!°seu» Waize'r'. Roii^do von W." Rofenzi^H.—
MarsK"(Lrr' Ä^io^Lm^^lz^^ -- -d!>' "«-k-c-»-
Band III. 1. .Santa l..noia- (Neapol. Bolkslied).
— 2. „p,rau>°erel- von Rob. Schumann.- 3. „Leiierr.
BolkShviam- von Jos. Havdn.- 4. „O wenn du
Walzerlied von Fcrd. Lantmer.- 5. .Wiener
.tcdcr^arsch von Th. .Hoizltci.- 6. „Schlnunnerlieb" von
-Auch ich war ttu Jüngling"
au? Wagmschnned" von 7l. L-rtzii-g.- 8. „Nach dem
^ll." Walzerlied von K. Hartts.- 9. „Lhue Liebe ist
di^ Leben." W.alzerlicd von D. Rosenz>vcig.- 10. „Für
«-lllllnstück von Th. Holzbei.— 11. „s^ich."
Polla-Maznr von A. Schmidt.- 12. „Kä-ntnertteder.
Marich von ab. Holzhei.— 13. „Schüttentarz- an« der
^vrr: „Dlnorah" von S.Meverberr.- 14. .Em Liebes.
lieb au? Wien- von Joses St itzlo.- 15. „Trauer.
marsch" von Fr. v. Cbopin.— 16. „Menuett" von L. Boc>
Settni.— 17. „Nur sür a WeaneraHerz." Ländler von
Tb. Holzhei.- 18. „Gnaden Attc" -uS der Oper-
-Robctt der Tensel" von G. Mrycrbeei.- 19 D(i
Weaaa Hanntr.» Wiener Lied von S. LorenS."-
20. „Warum war dar nur ein Traum." Lied von Wilh
Roier-zw-ig.- 21. „Alles nur au? Liab." Lieb von
^^dreuS.— 22^,chkrönung?mattch" au? der Oper:
Prophet- von K. Mcnerdeer.- 2^7 ,,He7m.il?riäu«!'-
Walzer ^n Thomas Holzhei.- 24. „Polonaise- vou
ISz-Jndulü- (Stiioeuleii-
Fr."v. i^opiu'- 2b^7ZogLS>Jnd'-alü-
Mattch) von Th. Oblihdatt
Msiiör 7sll2-LIbllM
ciir Violino
hcrausgezereii vou D'Iioni»!,
Preis pro Band sür 1 Bioline K. 1.20 iiett 0(
2 Lioliucu k. 2.— netto.
Band I. 1. „Tie BoSuiakni koutmen", Marsch vou
Cd. Wagner.— 2. „BrautsttSußcrIn-, Walzer von
Tbomas Holzhei.- 3. „Laimeubast". Polla srau».
Karlinchen, komm ", Polla irauy.— 7.,,h:aiu«r^chL",
VaiLs esxaMols von Philipp Fahrrach -ttn.
„Die schöne Hütteldoriertn-.Polka-.Mazur d.'Tdomo»
Hoh^i.- 9. „Schneller", Salopp von Thomas
2. „Aus her gtttrn airrn steil", Ländler von Thoiim»
Holzhtt.- lI.^och W:en-, Maisch von Hetnttch
Orans.— 14. ,.9tesch und Fttch", Polka frano. vou
Thomas -ohhei.- 15. .Bacchus-, Quadrille dm,
Thom"a's «.
Band it. 1. „Dsc Washington-Post", Mattch vou
I. Pb. Sousa.- 2. „Wochcmchristen", Walzer vo»
Ludwig Schachenbvfer.- 3. ,Füfle mich". Polka fiauy.
_ Likd -, PoNi.
von Oscar ^nharel.-
4. ,Lhr zu Lied -, PoNi:
Maznr von TLomaS Holzhei.- b. „BieueudanS-Marsch".
- 6. „Kathinka", Polka frany. vou Johaim Strauß
^attt).- 7. „Ueber den Wellen", «a1^ von Juo
vou Thomas Holzhei.- 14. '„Mein ist die Welt"'
LÄ'zrel°.°,"-Z.r,Hch ko7'T'^,a-- i-'lzhttb^'
t1i»t:eriiLch10ll»I og)
f. strebsame Biolinisten. Leichte Fmtt. ÜL. b. schhnstru
Orcni-Mrttvc izuincist in l. Lage) v. H. Necke. 6 Bde-
«-">>> II Opcrn-Faittasten.- Bimd ». 9 Lperu»
Band lll 10 Opern-ffantast n—
> Fautasten.— Band V. 12 Opern»
Band II. 12 Qpern-FaMasten. AnSgad«
«and I.
FantastlN.
Band >7. 12 Opern Fautasten.
Faittastcn— Band II. 13 Opern»,„
f. 1 Bioline allein, jcb. Band Preis Kioue» 1.—.
Ausgabe f 2 Biol neu allein, ied. Band Preis
Kränen 1.50. Ausgabe f. I Bioline u. Htte.. ich.
Bond Preis Kronen 2.40. SnSgabe f. 2 Btoliüc» a.
Pfte-, jcb. Band 'Preis Krooeu 3.
"""" °°n..-7e7»
LI Z MMRLLs RsiLvö^IsZ Mll MiMiit, VlrIMsdMi-stWö
Otösttos l.!,,or kör «aaiitaiiea iosor fie,- llatsioao °e-.tis a. stgoco.- cheoh-OoMo
kic. 832.262.
IstOS


[ 2023-06-29 10:52:17.004 - 19001201 - Seite 19 ]
^r. 350
^Viso, L-UQStLF
Fir!fr-cnz.) (Nachdruck Verbote».)
Aur Zie^.
Nonian vo:i Natkly v. Eschstruth.
Xvlles Diener 'ruKblatt.
1. Oscemdsr 1900.
Kku^end stürmten sie bergan, und je näher sie kamen,
desto größer und röther glühte der Feuerschein durch
den Nebel.
^'dei"- tNutter Gottes, erbarm' dich! Es ist so—
es brennt!" uöhni- Friedcl. „Und keinen Laut hört man--
sie Ilig'n und schlaf'n Alle miteinander wie die Dachs."
„Jessas, da schlagt ja daS Feuer aus allen Fenstern
'raus!" schrie Lepp auf, die letzte Wegbiegung erreichend,
und der^n.nge Lcehoser stieß einen heiseren Schrei des
Entsetzens .eus: „s Erdg'schoß brennt! Unterm Brunei
seinem Stüberl! Der ganze Flügel steht ja schon in
Flammen!" Und wie ein Wahnsinniger stürzte er vorwärtZ
und schlug mit einem schnüren Felsstück, welches er auf­
gerafft, gegen das Schwß-.hor: „Schrei mit, Sepp—
jchlag' zu— mach' Lärni!"
Schon wurde es lebendig im Schloß.
Verworrenes Rufen... Schreien, gellende Stimmen,
Angst- und Hilferufe.
Das Thor flog auf, wie ein Wahnsinniger stürmle
Friede! durch den ersten Schloßhof nach dem zweiten,
inneren, welchen der brennende Schloßflüzel begrenzte.
Schon sah er, kaum halb bekleidet, die DienersScft
laufen und um Hüfe schreien.
Er flog die Treppe empor und donnerte an die Thür'
des gräflichen Schlafgemaches.'
Eraf Thum trat ihm schlaftrunken entgegen;
Eckbrccht eilte bereits den Corridor herab.
„Der Saal nach BrunhÜds Zimmer steht bereits in
Flammen— man kann nicht mehr zu ihr hin!" schrie er
gellend auf.
Schon stürmten Graf Thum und Friede! an ihm!
vorüber, durcheilten die iwchsten Zimmer und rissen die'
Saalthüre auf— dicker Qualm schlug ihnen entgegen—
rothe Flammen wogten wie ein Meer vor ihren Blicken.,
Der Graf stieß ei.-ren Schrei der Verzweiflung aus i
— „Vrunbild!— Brunhild!" und wollte sich wie ein!
Wahnsinniger in die Flammen stürzen —, Friede! riß ihn!
kraftvoll zurück.
„Brunhilds Gemach liegt noch zwei Zimmer weiter
entfernt, es brennt noch nicht, ich sah es von Haus aus!
Schnell hinab und Leitern an ihr Fenster!"
Er raste zurück nach dem .Hof, der Graf und Eckürecht
kolgtcn in wilder Verzweiflung. Außer sich vor Entsetzen
stürmte die Gräfin die Treppe hinab. Auf dem Hof
schleppten etliche Männer schon eine Leiter herzu.
„Wir können sie nit mehr anlegen!" schrie Sepp. „Die
Flamnien schlag'n schon aus den Fenstern 'raus!"
Einen Augenblick stand Friedcl wie gelähmt. Das
ganze uniere Stockwerk brannte bereits lichterloh, und that
sächlich war es unmöglich die Leiter durch die Qualmwollen
in die lohende Gluth hinein zu lehnen.
..Brunhild! Allbarmherzigcr Gatt, sie ist verloren!"
schrie der Graf. und warf sich wie ein Rasender gegen die
Leute, die Leiier an sich zu reißen. Eckbrccht stand völlig
fassungslos, rieb sich die Siirn und murmelte mit verzlasien
Augen: „Man muß es berechnen... man muß erst genau
feststellen ..."
Mit leisem Wchlaut sank die Gräfin in die .stnie:
„Mein Kind. mein Kind! jeder Weg zu ihr ist avgeschnitten!
— Sie erstickt bereits in dem Rauch!"
„Friedcl!— Wo ist Friede!-"— zurück Scehofer,
die Leiter brennt schon unter Ihnen!"
Da ward droben ein Fenster aufgestoßen. Brunhild
neigte sich heraus mit starren, weit offenen Augen, blutig-
roth beleuchtet von vem Flamnienschcin.
Sie hob die Arme. „Friedcl!" schrie sie auf,
„Friede!!", und dann taumelte sie zurück, weil die Qualm­
wolken ihr enigegenquollen und sie zu ersticken drohten.
Ein gellendes Anzstgeschrci der Untenstehenden,
die Gräfin sank bewußtlos zusainmen, in w-lvcm Schmerz
taumelte der Graf zurück— sein Haar, sein Hemdärmel
hatten in dem niederriesclnden Funlenregen Feuer gefangen
— man riß ihn mit Gewalt von der Leite: und löschie die
züngelnden Flammen.
„Bringt'L Polster, recht viel, daniit sie springen kanir!"
rief eine Srimmc.
„Na!— der Vorbau brennt schon! Da kann s' nit
drüber 'naus und springet akrat in die Gluth 'nein!"
„Alle Heiligen, erbarmt's euch!"
„Bit s Leut, daß ein Wunder g'schieht!"
Ein furchtbarer, qualvoller Augenblick der Ver­
zweiflung— in hilfloser Todesangst hingen Aller Augen
an dem leeren offenen Fenster, hinter welchem das todcs-
bleiche Antlitz der jungen Gräfin verschwunden war.
Da lönte Plötzlich ein Ruf durch die Stille.
„Seht den Friede!! Seht, droben in d-r Mansarde!"
Das Bodenfenster flog auf, eine Sirialeiter ward
herausgeworfen.
„Nit tiefer, Sepp, sonst hängt s' in die Flammen!"
schrie Friedcl, und dann fch.'vang er sich beheride heraus,
kletterte schnell wie ein Schatten herab, und sprang in das
geöffnete Fenster hinein.
Ein rauher Schrei brach aus der Kehle des Grafen;
er warf sich auf die Knie nieder una hob vi: gefalteten
.Hände zum Himmel: „Betet, Leute! Leiee für die Zwei!"
keuchte er.
Mit kühuent Sprung stand Friede! in Brunhilds
Zimmer hoch aufgericl)iet, das Haupt furchtlos erhoben.
Vor ihm stand das junge Nlädchen a.i dem Beischemmel,
die Hände gefaltet, ruhig uns gefaßt. Mit schnellen
Schritten eilte er neben sie, riß sie ungestüm i.r seine Arme
und starrte wie ein Trunten.er in Las schon:, bleiche
Aiigesichi.
„Hast mich gerufen, Brunhild," er; „ich
bin bei Dir und will nrü Dir tebcn oder sterben!"
Da schlug sie die Augen voll zu ihm aus: „Ich wußte,
daß Du lomtusr," sagt: sie leise. Groß, iveit offen starrten
ihn die blauen Augen an, ein süßes Lächeln zuckie um ihre
Lippen, sie richtete sich noch höhe: empor, snichtlos, tod-s-
muthig, die Arme fe;t uni seinen Hals geschlungen.
Neben ihnen stand die Hol-ihür, weiche zan'. Nwen-
zimmer führte, in hellen Flammen.
Es brauste und knisterte urrd sprühte um sie her wie
ein Meer wabernder Lobe, b! uroth besuchtet standen
die beiden jungen Menschen inmitten L:s zünzetnoen Ver­
derbens.
Ta rang sich -in leiser Laut liefs!::, unhczL:>:glichstr:
Leidenschaft von FriedelZ Lippen. Er neig:- las ,Haup: ^nd
küß.c Brunllttv auf den Mund, wteoer, immer wieder voll
wilber, glühender Inbrunst, und sein Auge blir,:; voll
tühncn SiegesjubetL. uns sein Herz sckstug .wüv auf zum
Zerspringen, voll heißen, lodesmuthigen Entzückens.
r'nd dann riß ec sie zu:n Fenster, >vand b:n Strick,
welcher davor niederhing, um sie -her. schwang sia, zurück
und lasreic nach der Lei:::. „Fürck:' Dich nicht und komm'!"
murmelte er, hob das Haupt und rief: „Hilf am Strick'
zieh' an! Hoch, Sepp! daß die Last ni: zu sch::e: komm:!'
(Fortsetzung folgt.)
M NWW
u. I.uäiki' lüv k'etvlilellm, 83lon-, Hscii- tt. !„Lufl6p>ilcnv, ^evsev u. Lm^kviiL leppickie, Lpitrsn- u. 8c!iLs^ü!-Voi'nÄnlis. HsLlt- ll. 3stt-
cisclLSn, Esinen-ll. Lsllmvvolizvvbön, ttsi-ven-^ Osmen- tt. k. sl.'vct.. 7
, 1 .,. 77 .s.'Uo ^V:Ln-N<^riiri 7 N 7 ItT'Lcü'Ui:»:
M-irrriLvvv :UE, vorw. L-dni-tei""
N. tr.
n.illL: ae-o al
seärndor^: ':i 7 atL-Ls.iil.:-.-.
L von
L-j»:.»!,! .-»l: chA
aus der Liqueur abrik .'on
^OS. Oppsnileinr
!ll «tonni^e», ÖLt-8ai:Iss.
V1cn m»!üren lonom-
mirtsu llpeaerei- u. D-eliaataszen-
llsocktm-xell, Küeols, !tesr:nrrants,
Oonckitoreisn uaä Oakeb.
Vor siol:L»r>o,»o,r
Orijsj»»! lsknsLLnve LrHscrr»
DLVSrdMNÄßfTN
» vL^ivL»rbrooL»QerLr»nL vLüra»«I
" Vtotorf. .L-v 1 odt«»rs
dtt Oo:.kLV. r^sr^nod. Vir^ 0 LLS rv
üs 200, keirr Lnrlrtsvlt
: 14337
I-sop. kleills, Visll, Ollllijigulrürjorsir. II.
clcg. .Herrciiklcidcr, Dumen-
tleidcr, Tcrmcnjackcn nach Maß!
o l, n c Preiscrr,ostung, nach!
ucucstcr cnglisciicr und fran­
zösischer Fa?on in Dd. Ltern'«
.'tile'dertkeilzakilirnnokians II.,I
'? 1 nct't>gassc «, Ecke La!icrIo'evl'-i
siraßc. Anträge auch orärsttw. 12685!
Ein f. l. chvnat!) und Uuiv.
8 Vrost'sor. ioioic flnii Acrzie
^ begntachtercu eidlich vor Gerimt
^ meine welrbekannreu
' MIkMINL
sscgcil lilcrvcnichwälhl!.
Broschüre mir die'cu Gutachten,
sowie Pl-eisliste in Couv. gegen
30 kr. I söoo
?Lü'i 8 LUk!l, r.?tLsL 2 81.
Nur ab Köln zu beziehen.
e-,r IS JLbr«! !iti nikm jitzt 2chähli-«r
Sohn cil sUirr-IUa^ni exil-vrilchm Siv
sliUt»: rroy rtkMTthunek.n iev pervov-
t^avnvttkn Neri:.'. tvarei- vi: 7'>2rvpf auf
- fäUc tu lctzur >!kll i7.-7!i:e: 5rtrigvv und
k :, 7277 a!c. 12- i
drtrizvv und
:> 77 :i 7 z:r iu-. rüpr ich schan rc: Ler-nTtU-
k lnna naljc >var u. in,7» »iind vvvlorcn
k veniadui i-s. tiZ -dnliik,-
i «van:c vv» itzrci-, U-bcl tk reU n-ucdvu.
i r?i>:a!«77i i-ti n-tch v°u ecr Stichtigkeit
> ti-scr 'Sr5i:7»!:!nz vcr-Sr.:ick überzcnzt
timkc, ich ncw ,-in^ «ersuch uud
diefcr gelang 7.te: r5i7--::cn ^tänrend
Heule I I M.'in Kind veUtenrineu gehritr
und leniue lein seit n gahre7i unrer-
brvchenc- lelerei n-ilLe!.„7-7n.
Tausend Tent dasiir Hcrni Tn. H. v.
rseede.ch. V:>!70». 7 Z,ir.it. dein fiiet'er
meiner Sehne:, n» t:u ach er.- ür-ilich
Leitcute.i ;'7r L>tkdcrer:ai:>,":u^ ld er
aretundlieit vcrtranenerTiU n'cudeu'i.rreeii-
tvilhklnr öchirsler. tdmgl. mig. S->
i rich!«ei^ecuur. 1SS9S


[ 2023-06-29 10:52:17.004 - 19001201 - Seite 20 ]
LiUIIFtLß!
?seues ^Viever 1'Lxdlstt.
1. VslTembvr IdOV.
«r. 880
ZSLLSI7 ^DOSoricLs27bri ^ri22Sl8^s.
«cr.elä.° ä-,
«»
MGS
--we°E°l..°. °°» a» V.--U .. ». °»-.r--- v.r.u°i.u.-°°-.. °. ». i^°-'
.-I-.-r r. i--' -». ^'-'-md-r I-»°. °m -u im 7S^ I-.d- ->>.° °.-d ,.°x°-.
° "Ä7-'-»im u°u7-»" --"- v----»". um -- Ukr .°k
äeiL Iiiesixev k'rieädol LUi- e^vjxell ?.ulis Felsit-t.
äoa 30. id>ovo!2i)er 1000.
MT'IL^ ^'Ei'^ M. H
S48L
^V 6 8 8 S I 1 a
Lkä>viA Ornstsi.2,
L!l^ Leli-rieZsitoelirsi'.
T^eoyolä 2LUS1-,
I^Lrkus LpitLer,
LToritL 8srL0§,
.Llkreä Stein
üls Llllr'^iesersökvs.
Särrnntlivlis Unlre!.
./^diLliLNi Orustsin
als Lruäor.
DIaris Linxer
sIs Scliv^esrer.
kdilipp Sinxer
»Is 8i:I»v»xcr.
Lstti Ornstsln
kis 6ebvvä§erLi^.
Us.x Orvstein,
2Lorit2 Ornstsin,
^olrLNQ Ornstsin
kils 8 ö!ine.
Soüs Lauer,
Setti SxitLer,
riiers5s Lerrox,
Lsrruius Stern,
Vom Sckmerze tief ergriffen geben wir allen unseren lieben Lcrwandten und
Freunden die betrübende Nachricht von dem .fdinscheiden unseres innigskgeliebten Sohnes
und Bruders
T!i,üler am Klimnasium in KrcnlSmiinstrr
welcber ia^onnerstw'. den 2^». November 1900. sum' 28 Ubr Vormittags, nach kurzem
fchweren l^ciden, veriehen mit den Iieiligcn Stcrbesacramenrcn, ,m l-i. LcLensiahrc in
.>lrcm2müiister saiifr enrichlasen ist..^
Die entseelte Hülle deS tbeuren Verblichenen wird von dort nach vorgeironnnener
feierlicher (' inseguung itach Wien in die elterliche Wol>imng, l. Bez., Nnnagasse Nr. 3,
überiiibrt und aufgebalirt. .....»
Soitirtaa den 2. December d. I., um 2 Ubr Nachniittag-r, wird d:e,clbe in die k. k.
.00- inid Stadtpfarrkirche tu St. Nugustin getraaeu. daselbst aberitials tererlichlt cmge'eguet
uiiv sodann auf dem Ccntral'riedhose im Familiciigrabe zur ewigen Ruhe be'tattet.
''tlontag den 3. December d. I.. um lO llhr Voriititlags, werden tn obgcnannter
Kirche zum Scelentroste des Verstorbenen heilige Messen gelesen.
Wien, ani 2t). November 1N00.
^obnn» Ltrobl, Ti.orr-sse- Ltrobl geb. Braitdl
c-.lv( 5 'tern.
1511t)
Hans und rticrese Strobl
al.; Gelchwisrer.
X. k. pliv^^i^nbzsin
/^U8rug LU8 äsm ^inikn-fAknplAN.
Otitix »d I. vrtove^i- luv»
k'ernverlrvd.r nach und von Aivang, Puchberg a. -Lchnceberg,
Oedenburg Naab, Olutenstein, Hainfeld:
Ab Hauvtzollaint, bezw. Wien >letzteres fett gedruckt):
OtzO, 700, 710, 10do, 110» Viii., 340, 35l>, 6äv Nm.
Aii in Wien L.T^'.X., bezw. .Hauptzollamt (erst. fett gedruckt):
c^Ää. 83«. 922, 930 Vm., 112, 124, 204, 522, 532, 9L6,
lVVL Nm.
I-oo»1verk:skr nach i:nd von Wien — N:n.
-An in Wien 7^5 zim.
I-ocsLlvorlrsIir zwischen .Hauptzollamt—Wien Kleiii-
Scbwechat (Anschlüsse nach und von Kaiier-SberSdorf, Ftichamcnd
und MaillierSdorfl.
Ab . or^c; iovii^or ^l'.eünnlnr'.e, rvktleiiS UN8 NN8 .^ii-
lu8s 6s8 u^Ii!r)7SN8 cter 1''rarr
v
aus vllgu XrS!!6n rcnt^olsonriris.u Lillc!, sorvio ttir elis rcnlilioieirs Letlrsl-
lip^un^ nrri I.vi^lr-ui)-'^icri QI 882 uiicl tür clis s iolvn 8ol>5ireii Xr^.ns-
LjXNtcic;», sn^cnr r.ic u l.u nu8c:i'eii Ireuii-Ien un-l Lelennntor r>u-s:c-n
tielz^crscUiIieu Dnirte.
VVILlI, arn 30. I^vveinlior 1900.
Dr. 6^u1ins kreldeir v. LoLivarr uiu^ 6is Tdawilion
'.?2.roQ 8<)1ii!liLi.'L UÜ'I 2j87
Böric lind.Handeiv
x" ciiizsgc deulso)c Blatt, in tvelchcui
Julius KletLenheim
^^2? icuu!
Wippch^r, E.ür' uud Zweizeiler,
Äenikketous« s w.
veröffentlicht.
WWss Kikiilk Isiirul
e..^m erscheint täglicli, noch Montags Arüh.
M A! ÄSonnemettls '"u« i Mark pro Monat
^ nehmen alle Postansialten niitcr Nr. 4092 der Postzeitungs-
-Preisliste entgegen. JAk- Prolicnummern versendet gratis
und franco die Expedition.
Das Kleiue Jouruak
Berlin 81V., Friedüchstraße 239.^
Ibtil


[ 2023-06-29 10:52:17.004 - 19001201 - Seite 21 ]
?30
'^Visll, Lsillstag
^eae« VVieoer l'kikxbiLtr.
1. veeewder 1900.
^ K. u. k. k 1 of 8 pisiv 3 si-snksus M'TTiKZ^T-M MDLLLr,
^ VL, A»ri»ki! 5 ri'it^»,sv ». ^.. lirirnttter,»«,k»>, 8 e 3 ^)
^scls'Ul.isricls'tSS I^is.lDlissS^n.sn'd ^Vl.r' 8 NLeIwQS.^ 7 Srr LLLTsI. 8 AOT''!sVLL!Q. "EDkl^
«-r«»»kr iNnstrlrler iLvo erari' »>->1 rraar».
KSZSZL
Krmk-Vlikllück L kl
015' 1 'II.I^IUL k'K^O^ISL,? 80 LL 08? 08.
»a trat»«!»«
llsn» 5 »Iv«l'^ötang:^ Wlcn—Lutlspsit.
8.
/Lee/t-« „t/c/t
»tt k/t/.«., /e/t c/t«^
ILdd^
L. L. llöslerreielüsokö GZtaatsksdllSll.
SUtie »d r, Votvdrr 1 S 00.
LLncL.
oo v»d >ri»i> >v»»u>. »II
SS» ...
b 28!
s rr
ir 4 S
8 ö«
S »7i
li^nrLüvsto:
Wi'sn -pontLfsI- Veneüig -Ncm unü «sllsnü-Keims.
*s oo tzD»d Vlsn
»L V»r»..
6«llf
Llllivillv
6 30!^»2?»n».
Led1«kv»L«2 !»ri,sr»sv Viev vaä?»n»
bp«1,eM»r«v rvi»«b-v Vüixl vnä LLrict».
k»LrrL»v«r: Vi«L—k»rj> S5 Stv»^ien—Xöln—Ki-üssel
4L>»8 «rs^ »t> Vi»ll v-rtd... »o^
I'»»s»a »d
s. 3 L0! 2 LL
i I I«r i:! 49^
t 19 25 12 04
4 IN 4 43^
-^7^zr-gLÄ^
9 SOjio-48
4 4S! L 32
-i
7 dv!
« oo
»v ÄCmr.
!^r»LL/ort.... »^^
Lü U».... .,
1 vrü»«»1 »b
. 0,r«liäv
llyt'Ic V. llüUuick .,
^onc!on.
»s 45^ 5 2Ü
10»?
L- 2»
2 01» 5^3
i* 21 »: 12 U»
2SÄZ 6»4
f12 2L- 4 48
S4't4 10 010 28 10 84
„Stillidr.,,! 9 S0>S S L7 10 24
„k»i1. ,. >1U Iv- 7 ,»8 12 45
»« i
» Se>i!»<»»xen m>5ck»!l 17i«ii lli>4 IliLcL«».
» Lc^k- UL 4 Sx-u-M-r-ll 1 VI«»—I'rri».
>k!
«»4^ 4 4S> 8 »o
5 14 ;12 02 b 10
1 2«'^ 7 33^ 5 45
7 45
4 27
e ns
I I «lO
35
7 18
9 02
2 15.
7 2 .8
lS 0U!I1 .»5
lo 7 35^
I
5Vi»ll LSäk.
»L ViII»«U...
. »2 <.
^.d
-b^
'7 5>.'
9 4.3
9 04 12 2i
7 3210 28
2 10 4 4.5
'7 .30^11 !r.3
9 44 6 3»
ll'l« 9 30
* 8 eIilL?»»x»v ri^'isellso Viev V^«Mld 1 »k. Qoä VeLväl^l—Hör».
- 1Vi-ll-»-VOneäiL 16 8l4, Wirv—Hom 30 61.
f/t'e
Me^EFe§Ks'F''MF§GFZ
M§§'.§°M66
ttit /t,e^,5 tt-ttk c/teLsrüö
FF.
S171 Lttk/ei!.
Ok'igiNL!-?Ak'K!M 6 k'! 6 i 1
loHsiie-Zbiskn.
V/ien -koren- Ki^ies—^ersn.
45^9 ««''9 -^5»n 1V.-dO>. »s^/»,'7 50ft7 bONe >5
45!.>.. Vi»° 8SSd... I!.. ^3 4.-5
Ok> 1 45^ 4 46'I »a So.!.'v-Ori»5 »d l 11 00 8 40
45 3 00^ 7 «tt V, ««i>».. .^! 8 14 6 40
Ii.»^ 5 ru..Ik.— 1- O'vkvr V»H»ct..
t9 4.5
I94L
818
l.uxusrug *^ien- s 0» 8 i 110«1 V^»e!»LU »o i»a 8. 8.« 6 v»
1 )ieu- 1 »L. XuscL^u») ».»cd >VLr.-ed»v iwä 8 t. 1 ^er«rsd 2 rx ^«äeo
1»or«ke55:4ix.
9 10 4 b 8 r. 11 32
7 b4t0, 1 37
7 .^t» I »» >^'irv Xor ivLirL rot.» 1 i 9 1!»
11 25 I »b 1 Vi«n 8 ü 4 bLdlll»ok «v I! 6 0 <-
2 L 5! »2 >j»»». ........biizo
3 12 V n^ 11 Oi.'
scbl^- u. speiser^^^en ^Vivv-eLl.v»s d»rv. ^V»rskb42— 0» 2 ii«s.
kLkrr^L'^er: 27-^^ 8t.. ?»t«i^>biu^—s L- 8l.,
6 .LULSi»—^Vi«L 21 8 t., Os^ves—?st« rsvLr^" 2', äL.
V/isn—kgei'—Ks«ee!—(Xöln)—^sctisn.
3 25 10 20 V »>>^'^ 7 25> 9 20
6 01 7 40, »ll rr«r... »d I 9 35 11>
''..«"l I 5 17, 9
9 43 1102
9 05
10 32>.>
8 .1»^
8 24
6 41
/^uskunftsbui-kLU l!el- k. Ic. Oestei-k-. Ztsstsbaknen in iViön, I., toiiLnnkIgsssö 29.
vi« vov 6 00 4>>^»ck» «i» 5.5« krik,,»6 auir» k«U« 1l>ll°t»urjL°-2 d«r«j<:1u>,r.
«751
Osverrtl-DepLL
Oeoi-vr-rHlolr
Vsr-LLU^-V 07 r ooLtsi^ Sökirror-^''LlLLivi^OorLLkr.
8WW«
lind Alt, soll in keinem CstV^.
rcincr Fainilic fehlen. Ticsc -5 2 picl
Lchönne Unrcrhnliung für Jung
^ ,Heslauraiit, Gailhof und auch in
l escrt zu billigüen Prei'en
kr? 3 illi 38 VVLiljKofeN. li^edlsrmmster in o-dlsi-n, ktLioi-msnie.
Sertitiung süc LUc», 1. L-zirl: ,1-isrf Iul. Lr-;aN, s,r.:nz J°s:'! QuLi 27.
.7. «i Tlrsu-,.
^H:urIsIrnLe Rr. 9 7.
DV L'rosveoto «rotis. "Wg
9477
„?^8!8ii8!ls!S8ü''W!Z!!°
Lrössies unL LoLLLSI«» Lisr-LostLHuruit
vWpi-Asrchmien
L 9 arcdma 5 ckinen. Zentrifugen. -tu 5-
winLemsscdinen. bemSen-. txragen-
LNÜ Mansriietten-Llsrire- nna Lügel-
marciiinen.Msnget n.Lrocitenaniagen
cemplete Snricdlungen
mit SpccisIllStrn aer Itmrricsn
lUlUnärv Mrcviserv Lsinpsny
Livrinnzli
^llüll^ Ingenieur.
Mien. r. Ser., Lrerningarre r— 5.
sutxortivTira rur Vortü^L^.
^ Xo 6 to^iv<,riLL: 8 <. 1 ^^s kr^rlZ.
rW
Lost
6 er Heupet.'tär. 1 ^:»rIiüliiHcU eiv^eiioUret »I >6 d-^irxl
>lLS in Liuir ven>,. IrMllcl v^.en seiner Vvr^-»sl!e-»i'!t: Oekninn.-
1jrNt.»iL nnLersn köNu.isrUen Lie.-eu 1>°,urxu-re I.seerloer r.er
AellkNONÄUgi'ki in 65088 P!'! 6 L 6 N v'nr^^I^Unien^ ier°e^
(iLS Hvogsa L^iaS'
liiror MoNori'Cti LilivLi-
. -»Nsu und rnrit^.ea ''- reill^c-irs d^Uei're
I^uneiiNLn^Aekei-dnÄti
lür tiea ^'5t»r7f>I<'rr viDe
er^edenre ein ^zxzss^ knls^is?', I-.SSNLIIN.lteQ:-.
Uret r beiliei- Lis>« in, ll ien »a> I nnre' nne
I, '^«.UK»«lLk 72 S'. 0 
ri. LitLlrl
oii.« einen, »iOeli ^V>>
öÜrüvUn'pk 6 nnkMiR» r N -i?
>r-r> Srb»e mit eine», s jff i 6 r
>«i kder und eir:ra>ia x:e 40 »Ir<, »ei.
Qie l.erni-o Uit exir» ru beseelten.
it..isk!rej'''Xiik?>l.
' ii. n. Ir. Horu«r«-Lii>«n
>iün. v-i.. bi 3 ris!i'!lsen,li'? 8 ie 8
OnkrQUvkkas'L
U86tj6 ZMk
Der viLlgste und sorideKc EinSarü
von
Lukern für Gas und Ek-KLrisch,
!^ jüi'.ic
InkttllaLion von (Kas und KlekLrilH
I nur Andrcac' 0 ,aI 7 e 'ZIr. 9. 1514
iHrrktusoO U7 der Anrr-Ga-igiü!iii:Iil- u. E!r!'.ir.-t^e,''c tchajt.
! Orojrc Krrdlvnlt! il» 6 )tt 8 vfen Ultli .licciuiuäd.
-m8 Erbisie kaus: ei'-.'I.'!is! i«u,rri!i:nki: um
r«n rceüiun uud höchsten M-!crialw-r!h
I., klL. 2 lLeLxs.sss Lkr. 4,
linkö. 2. Stiege. 2 Stock, Thür 3.
Bon '.,3 bis 10 Uhr Lorinittogr.
Auch iverLen rUtertl'.^irer jeder dN: ge!.'.njt ir.
Bronzen
9486
KiZuLSSL«
»Uer a's vvä l-^sLer 7 vr >>' 5 e 7 i-
.lot.x vüll Oisensll vit ?ot-tcis»r»v.i»
im Intsro. ^VLS!^
Losevrv^sLx L Lötens, N':en. i..
Väe 1 ri- 5 ::,<'e .. 7 »i. 8 l 55. ?r-) 5 p treo.
-'«715—l^rrUr-üü-—
17 r^üS'Nlt'üUnririi rrveu A^aüük?. I'oLÜeo 1S20. I l
L!^suMil.8 6MMW.
ir'Verliri': Siedlirgöirisc tei vr r- neu Del,.^
Ticie ieinrieckerde Sriic >,: erl.öUNch 'N .rar-::.
. MtTicn, Troguee.er n. Ärotheler Lcr....'. Xe
Bcnrlturg: lil 1t<11.1 1 04>t-,
Wien, I.. Wirplinger-
stiatzc 96.
15395
somm?DÄiLÄ-n 8WL LLK8T
VVisn. !., i< 3 i'IliN 6 >'St!' 3 LS 6 4 d
lüoks Hrur»r» 1 r»»ns 2 ).
4 LL 18. r»o 21 »rr« 1. 11.
11939
L.liU.L» sr»ei»


[ 2023-06-29 10:52:17.004 - 19001201 - Seite 22 ]
dieses UVieaer IsZl-lLtt.
1. Oeesiubsr 19V0.
L30
6üK§ttger
WeZhKachtZ-GRkaul
Auf der vor Kurzem bei der Transport-Kc-
scllschast slattgehabren
I., 6 llb 8 bin'Z 6 r^L 886 kir. 1
ksrlerre (krrdeiitiol).
LTsuTiS
E äLL?. ALSSMdsr
sind größere Posten nochbcnaniiter Artikel un-
Vcrkluift geblieben, welche niiumchr zu äiiücrst
lnliigeir Preisen
vsT'lLLiLH
werden.
Abui^eben sind: (rcht orientalisü>c Zimmcr-
tcppichc, lleberwürfe, Portiere», (rscl-
raschen, Tischdecken:c.. Inlönder-Ziinnrcr-
tcppichc, Bettvorleger. Wc'.udtcppicl>c,
Tivanüberzvitrsc, Län'brennins, Bett und
Tischdecken, Flancllderken. Stcvpdc c^i, Bor-
ktänae und PortiLrcn. Ferner: tleinendaniaii
Tischgcdcckc einfacher »nd hochfeiner Sorten,
Handtücher, Taschentuch.r, Lcinirandc,
(shisfone, Kradl:e. leir«
TaS amtlich bestätigte Schiiynngö-Protoeoli
über diese Liritattons- Waaren l egt zur
Einsichtnahme für jeden riäuscr aus.
Ul^l! 60MM'88!6H8-6l!I'öLU
m., Oders V/sissgsrderstr. 5.
Wer Bedarf hat in guten, hübschen, prciöwerihen
der mache einen Besuch der Finna
«öii!5iL8 LZr^rrez', I, MippirngerstraHc 1.
I2od:s LoLer LlLi U.t.
Cravatten, Wasche, sänimtliche Herren-Modewaaren, nur eigene Erzeugnisse,
t'idiseournnt j-rnrtl«. I6i7t
Bei Angabe von Referenzen Auswahls'enduiigen nach überall.
ML
iso.vvs SMvL
1M Cebratsost!
^, .» -> 8 dtur tüchNgc gclerntc SilcnliLndler wollen
köstör vMördrLllljosöil
tS!! sOlMjx fzK'
voll V:5 bis' ,9 vdr Ldsuäs.
Bersttigerunr^ eksc-.ntzcn: Original fran
jvsisÄe Bronzen. enAUsche LUberwan'-r»
. enstl. Lpcislscrvic
lmd sorrsri^r^ diverse Porzeünn lAeaenilänre
!r,>ikttcr Terrarotra !^iki"r^ett und -Büster
n tül'ttlcrisÄ'er Vnonihri'.nI, feinste ^^i>icnei
'ri^crwaaren. N ise i.rid Tnnren-V2nv
askire». Brouzelllirrn, Lchrcidtisr!; u-
'knuü'szan'iruren, diecric Deco
rlionL Z*;e>;ensrändc jeder Art, «t!de,
-rontirte «iaSivaaren. coinviete Tofel
B.^eiu und Bicrfcrviie
Volzettai: Genre 9
nru^meiiel. >:rc7stUaebrvoe.ren.et,rlrn o^.rer:. tz^.-
-esteüe. ^erviriast'rn rr.. ve'.rick^!:. '§i
tt'.cca- und (skünanli'er. endlich eine tnc'
'^iarrie belcvuter' 1-tSO>
Grigtttal
Plstt sskj-jillizk
in allen Lirneullenen. filnnttlii- argen Par
arllwg nrrd -'-in^nreu ru ln eine: 5r'erce:it7g?r
?lufjzelde^ an den Äcntdiercndeu.
SeirchiiIMlg der
Attrtionsoltjrrir
täglich von lO bis 4 Ilhr,
Lil?Li 20 L 2
I6I7L bcciü, Anclionator.
Linfsirkü-Khrili
u Nicdrröftorrcich, in d r ?t>,br d
t'aen, oine vcr >rst n d rni igen Nnio»
Nki>»>nnqs„, wit M>k Ia-rjkNn'k gesicher t ir
rorsmotein,N, von n.^tt-iq-n i«k ännc», Mo
. L-otrö»nni :c
t.UiriiÄl'r Lirinni ciroa UO» Btnpgono mi
nachwti-Nwr !iol>tm iN.nntrrrn„7, ,si '.janni cn
lwr ntninc nezttt nn, :t,°>,sl, jn v 7 r
tauten, Di.'ie!i,i,' loiiv anrii g-Itii >'in solid.'
Wion^r Hone- „ctanichl. ',i,!r Tell-st
kiitifir» ,'rti'kitt AnSknnit Nnt'i'it-o'ooott'
vtus,»» M-moi in I27I8
BöchÜ rrntlibik pat. Neclame-ÄnnLirLtn-
Äutiiiimrru-UnlernchMng.
Wir vergeben iinsere in diversen Localen am hiesigen Platz« berekss
aufgestellten 20 Stück Patcnt-DIeckame-Ännonccn-Llutowatrn
an erneu solventen und reellen Unternehmer zu den günftigstea Be-
dlngungen. Er-folge nachweisbar, ,^ 7,
Langweil L- Wedermann, Drag.
Zu sprechen in -TVien, „Hotel National». Trü-orftraHe,
Lamstag, ll. Dcccinl>cr, von 0—12 und 2-5 Uhr.
!^cslN'ZrLrLZxLS
^ÄSllSZrÄA^SN
r>llr erstctLSsixe» k-sviiest.
ruiL voeioe VUL 25 LL »lltviirtz tieleiD
ßt0§sa Lrovatsroren vop 3 L LL
Vis!, 6 ?o, in
Itlaotrri'ts LwtLiozts 8»t»trs lliiS vr«!. I606I
Zestknö!<3ufgk!kgsnli8it!!
ttiile altl'csikhcüve, hochgcnchletc conc,!
kliell.. I(iri!8t. u.
mi-i;c'r!!ll!wf8-I>neIiIik!i!(!InvZ,
-^'jiin;o'8-Ver'8kl!!o;^8
für eiae Wcrl'euI- und Tcklloffenvaarr:'.
Handlung gesucht.
Nur tüchtige gelernte Siienhändler wollen!
l;sLers.l-Vk>r1rstrrmx kür äis osterr.-
ULFsr. lLollk>.rolrto:
'wmKr,
XV., ^sn»!»Uixuo««eI 7— 0.
—Illuslriito Oourants ant Verlangen, ——
Lrösstes l.sger in allen Sorten 8lko,- unu Kuseölen, rvorüder
separate klourante rur Verfügung steken. lösee
SW7 «,iv»tU»t-et ^2
Pioinbe ,->0 kr, :i>>!i»t I g, .5» kr.
NK.^888»ktz,''Z3OZL
,, v oroiu ,iii i'r, i'ti 8
Hcruals, (falvirricn- Ur H,';
. l'crglzasse nur WM- .rl
!>r»l>» ,u iick,kc>i, L'ribrinllilni, s. Slnnoitce,
keiilnclSl L ksNLli.
MrseZx XU^ HUDuLrsLiyünIvz VLn. 7 i», 8^
SswalLts LLUIräZor
österr, lngenieur- unil ^rebitelcten-
Vereines,
Osnietete Vrager, Saueebienen,
guseeiserne Säulen u, .^dortsLbläiicde,
klegenlcästen,
Lanalgitter, üinsteigsokacbtileolisln.
Ain üuWn!(sA!l!(e!
,virc N: ttci'.arzl Tr, tiutela i',l B.Uktt hat mich von eiiivm schweren ?Ut!:enieUcn
durch eine auSgezeichncle ganz scinnerzlose Operation, ohne BettNcgen und ohne daß ich an der
Ausübung meincr ihricllerpflichten verhiiidcn war, befreit. Ich sehe jetzt wir niouinir ,n
m lnc^ Le e,,. Go- segne srinc Hand.
>»08 e 8 ehlö „I,
I> s>> röntisch-taihoUscher Pfarrer rn Tcriiiz, Si.-Oc.
M
SN
SM
!! KgllSököäer»!!
neiio uu-perl.e-e»«: 1b03t
", Silo grau st, —.ui)
!4„ wcig —,so
neiio Lt^liseenv:
V. Kilo grau.,.., sl. —,ZS
!4„ wcih —zg
, bl„ slaumigc iveitz..„ i,—
d>s sl. I,.r,0 vericndct von .5 .Silo aufwärl-'.
gegen Nachnahtne di: Fedcriirina
Saraell, rslv8i^-!0 IVi-. 17.
Kammee-Licirrant Ihrer k, », k, Oohcil der
durchI,„rnuErzhev!°g, Marin.tr.iini'.lnlakn,
V!. Äcrilk. Aüfittüiriliijsc :j
emphehlt lslüftel. Tiuiiftügrl »»d PiauinLÜ
Preisen zur Miethe oder Lerkanf am!/a.',er.
^ ItilLiLsv
Il«13
W LW
mit schöner.Haiidschnst und im
Kanzleislich beivaiidclt, wird jür
eine fürstliche Kanzlei sogleich
ausgenomn'.en. Osfcrtc unter
,Kanzlist 9486" an die Exp.
dieses Blaltcs. liisv
Lästige «les Hletgiclite» etc
evlfernt man glatt ckurcli ä. vsItdsrLiwllts
8 si!!)!n §'8 k.lüsgZsljMPUiVgs
nbsvint un^cbäälirlt. 15193
Flacon» ,X .ü,',», l Piniel U4 k. tlu bezieben
durch: t' iittcibnch -irebSapotd-lc, I.. Hoher
irtnrtt 8: Philivv Neiisteiii'd apvlhikr „zum
de, rgc» Leopotd». I,, Spiegcigage 17 u. Llauten-
,, I., Spiegelgagö
ftn, .' o: Ow-rdh. ülprtl'.'te „v-'m goldenen
Viiichkn", l.. »ohlmc.rkt II: K, Echurrcr. kloo-
tdelc „zum goldenen kreuz-, VI., MariahUser-
straße 7'7; 7r- Wolfs L Sohn, Parsumcrie
en sroo, I, ,':öllner!wfz.riie ii.
tlaarfü! ds-Suisn kkofmann.
diiir Nurcli xrosss ItsdriUL uuN uroiir ausk-eviovOete«
seorirtzirrit'el viir ieU ür Non urrkrairoUrnou I.aao, ssüsr
vums 11-r orztrairtvs oüer LolrlsoUt xokLrirtss Lu»-
»irr als >lr»priiiiwUoils ib»rUs u»rliolr«,r»rd«ii I.^ü
ouirUolilo rialior ulloi, Itauiou nroiirsri Uksrlärl>s-8Llou,
rrolclior iasnoixjeron stonviriuiS Iiositrb. Usurtnrd»
.^UöiiiL" rvurUs voui Xrvtsu ösdorr.Xi'otlrsIrer Vorsirr
»In rvllüoi .ureri rrnsolräMiolr li,-Iuiichen rirrä tiiri.i: in
n vurrUsIdlvLa, Srnuri rruck SoUrreu--.
h-i! hML' siLZLLZ--F7'
Uustse go--tri,gs--i>iltrf
WMMW PKOZpeeiL
6 E !8
V/isn.Vj!, /iNL>sssg3ssö L.Ix.'xfMW
lächZä
M.


[ 2023-06-29 10:52:17.004 - 19001201 - Seite 23 ]
Xr. 330
^ isik^s VI.. Vs.rQLdit-ss'LSk
»n^!, Wiener' iLKtrlstt.
I. Okcsvikkr 1000.
nsben
»list'igkilfek'-
Xincke'. '.
HSoo^or"
Kkillk AnzejW.!MW'"'b'^
VarLsdit-LFLsss 7 uvä 7^
1 »rri1rsloe»1 mit 1 Lwpkbetiis^, öurriim iioä ^^odi vnzeL
>srwieitien. Xiik^költ« errdsilr äis 8«soU»olUl.kt !ür
Si-Lpklsods iLÜri-Irlo, ^le», IV., ^Vien-tr«8-« 19.
^Jrack fl. 6.—.
Lout-rrain «ü,!jrllung (schwemme).
Berl. 2 g von (sorl tzserois's Eodn. D^rn. Liirdar-^A.isie vtr
v61° ÜAIISÄI'Lt
4<.'U .^citen stark, nn:.';-» Illusrrakioncn. Preis :r Vlk. -a ,1. 1 r».
^ >>r.Iialt-. e,ie »r^nkdn'rn d!« Lcr,nir. der Murze-ätzr. dr« Maarn« D,e
'i» -Ic-'iLm-r-,. s^2rti«knk. «rsii^emdl.
». >.^ itrn >?B IrUilnioia^kS, elö 2cni^ltSnrn, ÄÜMUllüLU rc.
doruiärc Der! emriiedlt nL deede-
duriL ,ede BuSdardlnng de« ?n. und Sni>!ondcd.^
1i>6«>.°>
der ociaimiuen HeUkiuire
^ o i LLI^ 2L^
dkltl lujch, grandliiy. ohli« L«-
ruirSSnoiA »lie »rtzri«»». HaiU- >Ul»
Nr-uieEnnklicile». L-U»-. Vlake,-... !1uß.
dierv«iritz»»v«ii»»n»« ».
»?-^ U»r Sr« dU
Ld»^, Lonutuie di« S Uhr
L IL^r-t-sr-tr«^« k»r.
Hlum!«Ipst>«gaNe Nr. L.
i^eS. «Mstagen werrcil ...X».,...-^. ..
oororni ist. 1 t Äiicu, I. Lalrtlioraassc X..
^—. gegenüber der -ici'Iianirnri-irc. LkL3I prachkvaüc vcncnanijchc
AUgem-iner Verkrhr. !^.e-tz°» Ä^c«-"'b»k°e. ^, ^^0
.^aufr- L. ^'rrkLUfs-ZlirtrLge.^ B ersayschrine ,n jrder Höhe
ircur-T-rests k-ails». «iL-E.. ?ie «eg».
genie'rncr Secundar-Aizt der Nlini! .^,.: 7.b.
ldiUung für gekeimt «trankhciien ie Li nee>
allg. Kinnkendanies, -reeie.lne-t nie geie.iTN.-
^nebrauchic n»d neue. lilligsi bei
Bcr>,cr. i.>^!Zicn, l. Hc,irk.
!s,-hr ».eis!°enh zu verkaufen. Hviel' „ceii-rr^
^ oos, I. mei' -K.,Lrkt 2 62392
X po!:::ir<' Möbel sehr b,!^.rg abzulösen.
n.2arimiNnnPlntz 14. Mez,.. Th. 6.
e^t?i 62tvL
licde K^EirrÄixl^^mi't gu"re.. i^'unkkiriasc ri>9.^
i^eeoizn -in -r-n-r< nnr.vrnt.! Lcrsikviciicinc
Msgnsi siAUT sis Z4ssi?ri'ss4
WWWLULEUL-UMWf
T«M. -ungentraukhcltcn. .L.ru»entchn»eünrr^rn, sou»ie  .7..-.!,': ..x
Beiesli-He «niragen Werder, deaniwcrkel Brn.ern ,Lnne euerecüe Äakrr n.eneSer 4.rauSport- N.
Honorar roäuLie. Uoniirnriian rrlign u: der .stidri! van ^ageiriiser :n l.:delios.in 4us!ande, je::
' wrrr, i)>-y-nn Lanze. L>:rn..^ !«rvge. zu verkaufen. Tivari-Kak, X. -dr^or--
I^k'ahrmgergnrtel 7. r3v4? baurnrlai, Nr. 2. 38ü4d
<.>asscn. Pl,n!.rcai7'-,r und^ kinufc s7?uccksilbcr in klckn^
6
L^Ll2.LL»L:L
.4r.rk^ Vsr. .-r>-<.i.rv!It-I.r.'' iverdc^ ?vest^! a'"' ^°?3euem^^usg.7en.^dlr° bvchste M-^verth
virN.-.5.»-!r ksi. n: "'t." ->°°u/whn.
vr.iiinrt von l'.r i„s 4 1 In. err.iekezahlt !nr aklbekai'.nreu rcrllen ——.—.-^.
IX.. I»or-sIIanTo^-'.s »r. 28. i iluwelieruesikiLst I. Sahon. I. Marc <^>:ri.4iifchcinc Wcrdru llUS
iriNi;ani- nnr 2: Ireke 2>r.'' Biirelstrahe 3, r.Lchs! .naher Markt.! r. autge-aä und zu hch-.n Brei'.n
1Ü723 j ,, .,. 4810^ l-e a.)kl. IV. ialaaggahe i3, W Tauber.
wcrdcn
Ncric complctc
16472
AiuS?.uodernse
LLUbLN^eriLdtsts H'LÜZzULgbL!
mit Ccutralheizung,
sro858Z LessÄLKslovL!
mit Joutcrraiii, Pbologravhi'Les oder Maler-Atelier, mit
elettnfchem Auszug zu vcrmi rlien. Auskünite ertheilt die E-iell^chait
für graphisch- Sii-usirie, Wien, IV'., Wienstrage 19.
Lr. LUmsiill.
I> II 8pSOis.lI.rLt
8 ärMg'Äle^gehnmell."o^^''ün ^rgvtieims IleLaitkejisn, 6 e 80 tu*üre.
trr^heiren, ^reueiUeiLen.NerveusLwache ^kk'ven87kvLeke u. fk'LUSNkr'Lns^k
L. Vlatenleircu. ^rduraüon: I., bothen l-i, »,- «»i,, -,
?sSt..i'.L'?A,'»L-'.:7 s!i.1ilgf!zlil!lssr;fS5rs 70
>»-»15.
lrvrdea b7?crer be^ntrrone:. Honorar w-Lkig.! 15^62
fsrr .iU? stel'ci
'Xcrve'i!
48107 !V.
Bcrvnindctc Prctioicn werden!
anLgelöü und bei Ln^nn? deren Mehrwerrh'
- ch'una iü ju v-rk-uf-u.
-irtru Juwelen rc. »ekannl coulaute Ld-!zaüe 16 Tbüi 1
, wilklung. 3884»^ 1.
Juwelier ir^cruh. (»itaö;
I. >6r-2en 2u. Te e-d-n 1332.7.
öi!77
laiigkährrgrr Lre.^
»nd vaukkraukhrit. n.
!auc:?^ue iv'erd:ü''iaick'un^^, ^crsabschciu,: Über Brirltinicu
l Beru-Siiärung und sckunerrlos behandcl'! ^a!d nur -aber werden !»e,c.'-ir.:
j t)rd!naiian täglich von Ist dir 4 und 7 bi- '^^g-tüT und dtc <8:genikande ;um bdaiuen
! di Uhr iUevdö. I- .^"3- »ezadit, 386 >4
Wien. I. Bezirk, -".ohlmarktI. ^-obtoEU^V^.
?oaoror lehr ru.^ßig. Brieslil,e 2lnn-a"^-.! «erpsändete ^01k
>sc!7sl^rc.-
X. Schl-ärrer-
62068^
l.4!'1c .4-) Percent urehr
'Uk obrclk.::-'
-e. III. L^^dere Wclv-ö5beri:7x' ><.
6-.-7S3
14934
IZkN
ZslhZtArLt
iXU. Auflage 190Ü) für oeheimr Ürauk-
heUktt. Nervenschwache ^auenleideu,
^Lulor zehalreu, mit Au-zabe der »öthigea
MedicüTncuLL uud DiLw: rsib-.freu. zur EÄL-
Treu fl. 1 20. Pok iu Co^eci dt^cret
fl. 1.40 in Hrie^lnorkcn.
^ kp8te komöopatlnsoke
OräiLLtioQS->^stkl1t,
I-, Bauernmarkt 10.
Lkrdinaiton von 10—5 Uhr. -M»
Vr.M.NSllt§vd
Lreclx^arzr in: geheime u. Nervenkranldeiien
Bcrfaüer des eben IN s. Su3. ericki. Blukes
«ien. I .,. I.a uv-Ie S,
krankheiten" (VreiSL. 2.S0^ Bast fl. 2.70)!^ Rathemhurmtrage.
Ol'. if»ltM3!III
Tber-Arxt v v. d. hohen k. k. Stetthallerei
.'Lnc. Liiener allg. Krankr'.werein 4. ane.
'.'.^irztird d. Wr. med. siacuNäl
VpsoiLlLrLl
für geheime und Hautkranlheilen, Ge­
schwüre, Nervenschwäche, Bl beben^^elt
reu v- 6 Ul'r. Sonn- und »reirnag von
9—1 Uhr. 1t!. 7
«L. r5«r gewissenhafte griiudliche Be-
handluna garantirt der Ruf d. s. m.
als Lo ^,ahren beftbekannten Sveeiai-
ar^tes. Varre^mmer feparat. .Honor-'r
Llakig. Briefliche Anfragen werden un
ausfällig beantwortet.
^^isn, I.. 6IllL>iLa;8s fis. 3
(nächst dem Lobkomivvlabe).!
ar leyr rn.-lvig. r»nenri,e Anwaae'. «2-.
^buliE;!
.'elbm le-^c^i Ue ne ..^onateraleu!
^ tonlanteft mir sojortrgrm Lp.elr-ch: vurürk-
dchonenringj i^> 2 Nayschciuc über Olcidcr,
8 i -- non !. i
U.i.,.v.n.cn
und
über den Vi.n:er er^
en frlqeilden -«rreisen.
herrschaftliche b. 1 t'.'k»8' ^l.zcafien, .^chreiüttsche lau'r und verklNi't
——''''" j ^lamper, ^!l. AlbrcchtSbergergaöe 8k. 21.
62d>4
und Eirtahll dkrrl. o-!77'.'>^ane 10.1.St^
<>'>ebral:.4:t: Gsclikstcr bilU ordtuin für LUgere und '^aatkrankheittn
BlairnLerben, Wund- und Tkrauenkrank
hcttrn, Ordinin täglich
von 9—5 Uhr. 1. :.'5
MagigeS Honorar. Luch brieflich.
^ceAotetnn o7 Lo.
7e,»e«ei> a L
ki'lent.'ulcri.
Oitit vassrnde
.... Hceienuaix A-
e kiegel. I. 0 44478
'Lei: Illocsinnuilunu, auligiic u.
.noderne^Mciftcr, stanueuS billiglt velläukich.
,- -tcincr, I. FleHchmark: 18,
I -toik. L0104
eiue «aeee
f toei,,eLnu 10,4 -„I./ X
I-eil s-»U 1.1,4
f ^07?^LüL,^a.>.,
sn. -e/.«l4-/e„ /x-'
». /Iv^ :hr mäßig. 13461
16036
15869
/»iglirienktileln werden immer
r'cli-au-, Vll. Snden-
'-ing aiie 24. 54365
(tlrosie VVieidini^cr lo^esen
-illi, ,u verlausen in der Schlofierei. I.
Aiemeigcffe 17. kUg iz
71: «ni Raten: 5^65
. Uhren und Juivelen
villlgu an k. k. Beamte re. bei 21. 8 ohn,
^^^l^zmmnteng. 10, 2. L r., Th. 13.
lUersatisclieine tverdeu aus-
die 7 Uh:.
Hochrae:
zelöft. Rülklaui gestattet. Sek. 2
-.crä:-n,e!dcrstrcße 04. 3. Ltg..
kskirr ich allein zahle den höchsten
<^reis für -ictragcne Herren- :-. Tamx'nNerder,
.x6a''chc, Ech lho, Vrenoseu. Ndrrn u. Ben^n-
chcme. Anchr. II. ttaiwr Iosl?phsrr.:tze 12,
i). Ltock, Th. 9. Larre-ienügt, l.mwe so'en.
62S8?
Biüige Weihnachts-Geschenkc.
lrme Partie feiner Toileitcseise
und Parfnms. elegant adjusirrt.
oill'gtt zu verkoufcu im ZpedirionS- und
'Tomknission'bnTeau. I. (ib!.'ndorferi:cnße 10.
60^26
Äieiviuger-«üUoscn, in selr
gutem k'uütnee. für groß. Local veeiswerlh
zu vertau'rn. Winter, l. Schwertaane 4.
62309
MndrnchsichereS Panzer-
Bcrkauf-bulr für Imvel:ere. sehr e!eg:r.t
. U5'gcs:.rt:er j.o'^brll Liefet u::rei- der Hand
fvorrbrülg zu verLsufen. KleiLx'r-Äaolissemem,
Älserftrave 11. 62241
räsler von 25—400 Liter
jed?s Quantum zu kaufen gesucht, .^^chr.
erbeten u'.tter „Aä'^er 4497-1- an die,
--,egen Schein.
44v74
ur 48.
5520!'
Uhren nud Juwelen ai-.f
äiaicn an JadieSv-nteien bei s. Thnruiaiin.
«n,.ra''g; dS-."'-^°'^°""°»'' 5 I.- 24 O
. eitcgel von Rohbauten
der ^oliruugen der ißoStrerke vvm li. und
>„.B-ZirI und Berschiedenrs dortseldft
.4lliIit adjug-b u. 59 .64
^a»e aüer Ai-ten.
gebrauchte, gekauft. TL-keu-agaziN, ll.Levpoids-
l ä-'-üc 31. 5858Ü
Toinpfasf, gut abgerichtet,
o»i-weitb ,u laufeu g-iuchl. Aiuiage uuie
-0 L. a» die iriv. W606
!!! Lusrer ohne Concurren; !!!
Gasluster, einarimg fl. 2, zweiarm g fl 4.
Auch bcfiere billigfl.
Original Auerlicht 40 kr., 50 kr.
Petroleum l^liihticht,
Brenner fl. 7. 60349
^astallorion Gas. Waner und elr!rrls.ch.
VU. B^csrbLhnflratze 10. Tclebhoa 1924.
Bronzeluster für Gas- unL
eleklr. Licht, in jedes Local -äffend gerichtet,
find billig zu verkaufen.
Löbner,
Wien. I. Graben .81. Souterrain. 54433
Kpreralarrt
für
Gekieim- u. ZliLikrauke,
LLriahjiker-trLsse -ir. tOr>.
lssffpQ^
H
Lpke-'Alsrri
Tr Med., ehir.. Befldce dea Lffliiers-
Ireuzer deß kanigl. srrd. Takdwa-Lrdeira
gcmese^r k. k. MitilLrarzt. eoer. PNt-
5>»d^ Sovtßtß ch-Lvrlä»,
in behandelt jetzt wie leit 30Z,briu
"4s Iiel>ei«e» u. vanttratchicilci». sowie
?.°ive^^.«L°-^«l°sen. ,;-^.nen.
Ttrect auK .'Hamburg
4 kttlo, garant.
beiN' iWaare. portofrei
^ gegen Rachnabrne oder
BorauSzablung.
^antoS. ez^lrafein. .Xronvo
41frik Mocra.perldohn
«alvador. ff. grün kräftig ..^ 70
(settlon. biangrün. xkra'cln .. 1
i^ZalVjava, gelblich.» ..
Berltawee. bochiein..„ ll Ot)
'?trav. Pkocca» arom ... 12.20
Preisliste nebrt ZoUlomf grati-.
L^rtllns^k' L< v, Hsiul-urz^.
^aorar 1 ff.— Ordluarto» eLgüL vo»
10—ü Uhr. Mirrwoch uuL Eamstag auch von
7—9 Uhr Lben-4.- Bricäuh iis^i
Sprrialar;t
(Olir'Lsr:)
8p6Li3l3rrt,
Gedeckter Kindcrsiüwage»
Leder. Auschaffung-rreis
-iO N.. nxnrg benukit. wird um den dalben
Prel- weggegebrn. IX. Scnsengaffe Scr. 6
5881.3
Üane genüg:
und mau ist Überzeugt,
daß nur Goldsand. X. Hlmbergerirraße 37. dre
oemn Brm'e zablt kür rlte Herren-. Tamen
und LfsscierSUeider. Möbel, Berlasienschaften,
Bodenkam^ 5883 6
Lersavscheinc überNbren. Pre-
tiojeu, Wüsche, ltlcidcr iverdeu
ausgelöst und bcsicns bezahlt.
I. Lchönlatcrnganc <>. 5929.5
8 OO ')?tc:cr Rcsrc von Gummi-
i»läuchen. nur beüer Qua!i:.rt, werdeu .zu
Svottpreisen ansverlauft. Julius Nimr. V.
SÄ Sudt-unn er straße 13. 56524
Altcrrhikmrr ivcrden gekauft.
Ge.-frn'täude aus ^orzollau. Glas, altcrlnüm:
liche Möbel. (Yold. Silber rc. :c. zu den
^ höchsten Preisen werden gekauft.
sfnlsche gebrochene Zähne und
iyebisse.I.Lelhborggane l s. Bkumka. 607 3 7
6aufe zu den hö.chsten Preisen
Möbel. Kleider. 1!nif?7Mri' Sartclreug.
Berlaffenschafren. :L!aujkcin. IV. s?avoriren-
straf' 4.-, 62105
.id TameaNeider. Wäsche und
Schabe radlt Goldstein, VII. Lai'erftraße 34.
."Z97.-14
- l-öchücn Preis
Caramdol sammt 10 Ltu2 Qnou,-- rin. I-. "iorrlied, UI. Mütthäuegafi- 5. Thür 5.
PyramldeLallen t^rllig jn verkaufen. Kran» 60252
PvramldeLallen t^rllig jn verkaufen. Kran» 60252
Sruu. ri.chisrmciii», Vll. «'ndigafls io (tasi^ITlZ^ch^ib'
V! "Wcr 'falscke nnbranchi^ :au^
7: '^ähnc >:. Gebisse.zn nei-«-c>.7r.-.z :u„-u -i- vro. 02712
. hat, »vende siki, nur an den,. Psii.'en gebrauchte
l.i.-n ;h7"^fsi;e^.°'crd^ i.-w a.5oi-. 77 .7 7 m -rladru-ss^-g o'dl,^.7
!>: 7-8 Uhr. an ,1. "»."n gdhcime nud H-tllkr-uthr-.tm. N.-rvru H-nrtkransl-nini. Lc'Swürr. Nrrvkillch.vä»e
«on 9-2 U^. Hvuvrar mäh!,. 149^2 -ih°!»4c, Jraurulclddu, ordiuirl von 12—2 kiraurulri^. ^dluatiru vau iO-l
ilVisn, II.. IsdosittssZö ks. 5.!
:r »or v!r». «1» «hil.. «obuntheifer^ .^., .X,.^ X- X
iVikN, l., ^3gl6rg3838 5, «chleifer, liiHi^dzug-rk" ^skrufi^c'nhc'ilid«P^^r^
^^-^k^'u-d. f« II^ Zreglergane 63, .m vofe, 3. 6i^
1. Ttock.
-60S07
-chu-Schc, Jraurulclddu, ordiuirl von 12—2 X.- X. .X
uad e-s Uhr. wi-dku. H,utp:flr-ß. z >-"d von tz-S-riw^uri. und Jrlrnag-^v»
lkuiraug tzlchclgalf. b.) 14932! >L»r1c4t»u»tr fetzarirt. Hoiior« 1 II.
Oiroszcr s^i'iNofen, elektr. -viii «.-»v.
^ .akiiid.^ Eälicj. uns SvtiikZ'.
L
7u«
tachstraßi
»likästkn und rrrlchiid-r« linfaLc ":ad«l,
srbr diäi, ,u vltlaufin. IL. »isir-lsfiu »!iU,. auch l-idUKis!.
!i0774 'XL. BtiglNlniu. LclLriaLfls
i^old. Halskette, Grammophon,
50 fl.. uur au Airioate dniig su'vrrkauikn.
». «vldci-' 1. Sioä. '6,L88
Hcirkörbc ». iliicscnansheiz-
' SLL'


[ 2023-06-29 10:52:17.004 - 19001201 - Seite 24 ]
>Viev, LaillstLß
Herren- und Zamen-
Coltfenio», Teppiche rr.
Xeoes Wiener 1'rr^diE
Lion (ravaliercu SLsr»
»«qeleürr HcrrruNcid-r in bkftcm
stände, clexant n. sehr billiss im 5i!kider» l
Qeslerrrut'.kr-, Lravr.
feinen schwarz. Tuches Borrimmi^. und küchenmobel,
1, Decswdsr 1900.
Xr. 330
s. eoftümk. hoch,i,ne„Iioarik s«idkn!>roci>l l« auil, «ttiki,. man« n. volir. MobU
kkftr Illr «leidkr nc, uni^-r dem Brnk >,ro»k UuZwatil v. Uaujleimöbel» k-nst
man am »eftcn und billiafre-i Vit.
»H«lcl Royal-. aiul, 8l^ri^l»!>n77l,»i, Mänariklk^s.r sind zu ocrtauikn. vändlkr
! 'S 'L.iS'-"-"
LSLL'
«-^Ndrrl°u,., 37. ^.^,4 man am »eftcn und" «lliafrr-i
Lfstcrcrspcs; und Wasfcnrock. 15. oadkrger'» «°ch,.
fast neu, diSig zn vrilaui-n. V. Lkdinb-Iiier.!^ !-!L«>?v
.,n.-n. ......... Vurcanmöbel
,-isie Nr. I S. Tdür I >>.
82494
,„ .iiNcrth ü i)."' iiSSa i
'! Lerafionsverkanf!!
»'rciknn b^,J'!,-od Wdin^ I Lctt,.!
Wcihuachtsverlaus.
VUI. K,!d»nse 2S,
>i7k-^. 8Lz:v
j^cr Tknlars auL weisx»! und
Holze in qratzeer «ndwadl kree«
Eduard ?fri.d.ände^e.^V^
danrm Holze
vocritttzi»
Tameoc-if^m^ 6 Meter la-g.
voppeitd»»t, vssl Slu say und Carton, früher
kl. 4.vÖ. 1-^vt kso-fs. 1.70,
_ feine Lorre.
» ^"0 Cm drei:, irit lchSpem
iluiputz uud Larlon. Irührr ft. jeyl
^ blo, fl. L.7>o.
»Utlchttrßlich !ln Tu-ircs:rngcs»ns:.
I. >^>>omirqvtt>irassc tf.
beim Lt cviiaüsvlal,. «»ses
Tuchrestc. solidcncs ^abricak,
für enzlnckie z)^cn- und Tamencoslmne.
^uwrna.Bnrlageu. !,i,nLqe.
sniPfi. unrrgklmLdi»» Dk>sin. II.' L.LO.
.,i!H-or'- UT-d CdmmiMonöburrnu 0>"rai, I^'
cdrir Kri«g»rdrn'inidk ä. LS487
Burg gais
.'IMöbel auf Raten!.'
H^-ft kllkijnslr I». Mildklilksibnil. ,'>9187
übel auf Tlicilzal-luna!
^aufrige ^dinguibr!
!»eurruh u. Lowenbcirt.
Tilchrcitc aNer tzfattiinpen i di-r^nn.» «v-n»
r. Habs t'iieaeraä'^c'Nr.
Mbcl
und Ociraksausstarturigcn
rn qro»rr?I:>9>vahl,
zu dru di-liizsirn Pr.isr».
Tieustboten-5iüchenbctt mit Iacqueö WalliS.
'»ILLSL"-
Schtc Ledcrirtsrl. L;Ö— "ur I. -mger lraßc '.lir. 4
ktt Etück. direcl zu liezrehc.-. lurch I. ^en'  r^k,..n» »-.»k, >..
zeugu-^ü-preir. .7 Frank. IN. Tiefockachg. 53.
rOOlv
Prachru. Lamve und Lel-^ «wiicrnraikc r
gemakde ,fnr La!«-s. anch Äarnltar privat '-N 'rrrrls ^tataiag H.
k. PäLerftratze 16 1. Lt.. ^d. 4.^.7^.^ .. ..
Trouns^su öu .. au'.'.ärr«.
Auch sind uUc sur itLOtzuuttgSeirrrichtALAeu
erforvcrlicheu Lbjecrc legerutz
'-ii:r I. Lm>,cr!!ras?c Ntr. 4.
................ 6rsc2
!.-P' -."rwoacs aulik gefchnisea
"»ÄB«. ,7L
VluruNN^ Nur fONsL ^ILUkl^ ew »chcncS Barock-Schlaktmuirr»u »erk-^
uno L.amknconmne.
»rage». R^enmäntel, Jacke» werden zu noch
me dagewesenen Spottpreisen verkanfr. Llosf
für einen compi. Anzug. Meter Z-^0 laug.
« V' irm nur st. 4.72. fein. fruber
N. 1i^ jetzt nur sl. 7 und noch andere sehr
fetne Erope. ^IZrachtvolle Hosenreste vou
, st. I .So aufwärts.
Ausschlreftlich im Tnchreftengeschaft,
tLdten. I. JasomirgoMtraße 6.
^ denn T kevknusvla». L4347
Elcqanter Ansüq 15 fl.,
eleganter Modepaletot 15 fl.,
so auch alle Gattungen Öerreuklelder
Pelzkragen ader t»apes,
f^indefienZ 7Y Centimetcr lana. siir stärkere
der ^ank» k.:.,',-» es^ucht.
XVlIIri. Ikreurgafle' I. Lrock.
Lcidlnaäc Sir. 07.
>ia. inriliiaucr. Lbssi
ss:I,lel>ia:tc Per-crtcvpichc.
^benpröchnge. antik,' Stocke, -u mtnimaken
(Vrosrcr Tnian mit ^'ade.
>. 4. Mc:i. r,i. Nl. Von ." dir
,_U 294>,
^risnl ebzui^ebrn. sk,-worf. a. (so'amisüon.-
buttau Äarai. ili. Liiere W.ili;(ir>>.r>>7a>,. 5.
.-,94 88
L^lcqante rosa Leivcn-
2°i»,l»ilel,« »ii! Iiäric« Tain«. wik n,u.
UM 00 K. ;u verkauftn. m. Salesianeraafle
dl4. Il!. 1. k>., lia'd. Hündlcr oai!
dkichlo,, .-,,. 82765
l. 8-l«i6,>n,.»g7ise 1. -l«-t.
nächi! ocui r-lepi)an4plL». 82399
Moqnctrc- «Teppich) 'Möbcl-
Soid-eNc do.7 86 Crm. dir iv Me, rief
unter dem »:;eu8un-!rdrclle abzuqeden. Su«
ncizeUl. Import- und CommiMonidureau
Garm, III. Ibeziil, 51476
Obere r8ei«,;äeberstrab.' L.
Lambrcanln Stamboul
^^b"'Ät zuruckgcje^i ü. 1. S 5
Loubla-Ärminüer mtl «orlc.'.. s: 1 lü
Tuch. und 'irUisch.'
iiambrcanins
o 'l^4rem Uosemlost qefüiicr!. laqrrnd m
" ^Utk^ionen für Wvbnroume, f-ur-E,
Lmer. Rcsiaororionci, und «nNalten.
Tcppichpauo E. Schein,
... 1. r>auet»i» rtt 12. 59L17
. f^ulpnrc Spipen-Borhänge.
! weif, oder ereme. per ."eniter. 2 Tbelle
, 6. 1.25-1.7.°>-2..->0
«korrS, I 56-2 2.',-3 .50
^,trn„cn..-. fl. 1.95-2 .56
Lvinen-tlettdeckeu.., 3 95-5.60
„ ... J»i Louterra,»:
Znruckgcsedtc Iimmencrrlüic. Borleger,
FeUe. Reue vcn Lanfieppicken.
§. schein. ."iLLiL
I. Banernuiarlt 12.
<»chkc PclzkasH 5 ,l.. feine
^-^l-tzkragen 14 ft.. ^^.Ldcherjacken und ein
Vlltd. Lchlasziinnier 140 fl.,
^ ^ohf Walzeadetten ^4 fs., mattcr Schreid-
llsch. Trumeuu. Ti'ch. Sessel. T.rchent dillig
>i!!ig' zu havrn. V. Mar-
garclhenh of 6. Ho chparterre. Tb. 2. >,3126
Zivci ^fcnskcr Pliischuorhängc
M-I eleganter Bordüre nnd Furier lammt
U-rnperre d 2S fl. Ii.apor! u. 'somnlilüen.,-
bureau Garai. III. Ooere DeiägLroct'irtiie 5.
59188
62'2il«
Weze.ll güiizfichrr
Geschaftsaiiflösimg
des reuomrnirtkn
^amen-(.>onfeenorrsaeschäftcs
Erwin «n!,er. TV. Marnarekdenftr. 5.
tnust das ga^ze Waarenlager öal'jgst verkauft
^tischerliure- wird vreisMüidig ver'.iuit I.
»rugellfrage b, 3. St., Tb. ll. 86836
Vurcauroik 6 N.
. io, Hereentleiderfaloi!.
I. Eoldiüiniied^ane .3, I. ^tail,
. o,^4M LlcohMilplad. 82460
lvteiler Rock isr ein neues U'eidungsstuck und
kann auch für die Strakie denützt nvrden.
Perser <^iullt.>-Tcppiche,
'7« :n7- ". bÄr
i:»o': LÄ '.-
^teppich 2.-0
v.eielden Bettvorlagen -.7-
^^ud Conmnjsion-brtreau t»iarol.
l1l^,^ere Welßg5.rber'ttatze 59463
roerden und 'omwen circa
2000 Stück O'oiifertionsiuilke.
brüehe.d an» ueuciien Jaancld. Nragen.
«eliermSnmln. Blousen, Schoßcn ,c. ,u
iPot.'bllligem Berkaufe. 81093
Hcrrfchaststtcid-r. ?,ackcn,
^agen, Blousen billig orrlLuIIich. VII. «aria-
hilie,»trabe 52, 1. Llg, 2. St., Th. 20.
82886
tnraciola Steppdecke,
^egante Neuheit, oillig zu haben. 59463
Iuivor«. II. Eonimisflottd-iSurenu Äarai.
lll. Obere Weihgärberstrabc 5.
Pelz-Oapes, lkragen, Noiidc»,
Lackpalcrots. Iaaucts.
Vraut- nnd L>och;cirerobcn,
Straftcmoiletkcn, lfchfümc,
Tl-aucrklcidlr, Wettcrniäntcl,
Tckobcn. Lllauje», Buluienrabcu. Süiluf-
rocke. Mal,neb rc. -c.. Alle» lcutmoderu,
wird z» billigen Breijen dcrlaufi und au4-
geirchc» de> 35356
Vilaumcnbauin,
Llo vk, Uob uerliolgiifie 5.
Tuchrejkc und zuriickgcsetlie
Tuch- und Modeinnarcn s-lidcfier^ Fndri-
cailnii, alt» Arien Her,on. und Samcnsloffe, zu
!ÄeihnlichlSgcichcutcii
besonders gemgner. nierdo» zu rief iiernbgr.
„UIrn Lreifen adaegcden lu d r TuchUaüd-
^ng -ig. Scklcsiugcr u. Eo. I. "ubrr
Markt 7, Ecke der L-Ipplingerstrabe. .5584.1
PcOrollicrs ü. 1.25. ft. l7?5.
Sealelin Ini.-WuN- fl. 1.25. fl. l.75.
Nerz-, Murme5Muffe fl., 75. il 2.56.
.. ...'^"tler^.'b'eliwaaren spoildillig.
Vartlo,. 4^icsor 18,üben Il>. 5--9I9
Tragoncrvctz. sowie Mantel
und Uniform, we:,ig beuunt, zu v'rküufe'n.
1.u-^k7!nft VI. D-ückcngosjr 16, i:n Hiindschuli»
l' eichc'.tt. tz1^80
Montag den 3. December d. I.
bemnnl die freie BeOchtigung dct
LveiklnachtsverkauicS
Im Somerrain der Teppichhansro
?7rcndi,
„^ rvieu. I. rngeck Nr 2.
Zur Bogücmlick'ttit dcd kan'rnben B.-^Iicuo,«
Oird fammllicko 82236
Wcülnachtsarlikcl
»an 9.5 lr. »so fl. 18.5,, „,
14 «rupuen fr.i au-grfrclli und lonneu
lederzer, ahne »-»'twing te ivu-gi locrd.u.
»4 ei'.lliblt brispieHweise (gruzipe 9fr. 1
iede» Liuck zu», Bre le »an >.,.5 kr. folgende
Teppiche '' ''^ Borleuer
unckdecOn ü'eudeckcü
'^orMige .Vuindrrauill«
.6opspüll>er .»ubtibrii
Banneoux M a:-ei'. ...- :e.
inegen begileluc ^i;ei»za!iiunoell
Tcivsr erzeugte Tlwczierermöbel
zu u.r^rnd billigen Vr-ise» und nnmLer-
-I!',liaruurer kalongarni.uren,
-chia'» und Decoratior.od'van. Teppich- und
Stoffotiomancn.
Matraflcn und Betrciusätzc.
-, >>r beim Ta pezie rer u»d Treorateur
Josef «erst!. XVII. aupt*raße 52.
srr,a„o.-,ell al.r Weihnacht, gefchenk
Eainitur g. stick, u,.d Teppich »on.. 85 fl.
',ec»r,,t!oued.«anc mit Siickeec,. ... 49
Vederdirane ran z.v
Breiseouran, 26 tr. !u Briefmarni: 59351
Tülne" Salongarnikur
'ehr blllig zu rerta'.l' n .'inttagen und Be«
Natt^'urg von lO^, .che, I.Ännogane 10,
4. Ltück, Mitkel^h.lr. '.'ändler aua'gejck'^i?''sen.
623SÄ
Lornchmc gcd. Wolfnunas.
einrichwng. arobel Bnftrt nnd Vicilel. ,mm-
(rrzcnaui,7e.
IN,er, altdeutsch si. 160
pttte» Srrl.ifzimwer sammt EuUige^. ?jscki.
^ot.' sammt 6 cck'tt'n Tecoranon^''
^won.Tu'ksmf.tcn'Lünelbuici'.^crserTcppie',
^ Gov.^ln-, ^eli'tur.ildc. „n> yr»,-«
^ Sob.uu-, Seliikm.ildc» Lnürr un> Pp.
Ztmmrrtasten sehr biL.g a'^znla's.-n. IX. Mari-
milmnplatz 14. M.-z-., ah. 6 rec-ts. 62^66
r»».,.
v-»o^teL ohrre (toncurren;.
Lein Schil'tndcl. nur ivUd« Waare unter
Siavng. sparanttc. 250 ^imvier r-ovrätdio.
vSlasziMVer vou 160-1l)00 s:.. Lveüc-
-lmmer von IZO-ÄNOO k., Vrrkouft da^
t,A. äNeüe
, Marialrilter 6)tobeli>ans.
Specialist lu Brautuu-üattungcn, Uek>cl>
»ahme couipiettr ModUrungev m feinster
Äusfüdruna. Nur
Gusran Wallis,
»-> m>„ ^»orinal,
Lk. -^klis tt. söhn. t. t. Schatzmeister,
VIL. kl'taviahrlsrrskratze 114.
Bdrefit nru r ;u uenuechseln.
IsreiHronranie a,2t,4
Lchlafztmmer,
Lpeisezimincr. altdcutscli„ iOO
Scrreuzimmrr altdeutsch ,. 1.30
Salons roinplet 160
d!ttr eigene O^zeilguisse:
TeeoratieliisdivanS .... fl. 45
Schlafdivans ZZ
Salongaruiulreir 65
300 vinrichkuujzen vou 80 bis
5000 fl. lagernd. Atobelalbnm
20' kr. Marke».
Lieqmnnd Brüll,
viirderlage nnd Werkstätten iut
eigenen Waarenhaufe.
Wien. 66643
VN. Breitcgasfe Nr. 13.
! In Wicn keine Isiliale !!
T^in sehr schöner Tceorations-
drvmi. 1 Garnitur.^ alkd Schlaf- uud
Sreisezimmer. 1 Uhr. Schrei^tii». 'Tevpi.ck,.
Tiick- u. 2ie,!decken. 1 -r Svwgel. tlücherr-
mdenz. Bilder, polil t-aiien. Bericn. Tilch.
^nel. ipin,ä3«. Managen. Carnf6en.
Sckila^tva». sehr schöne ?ampe u. noch sebr
Bitle4. auch emiseln. diüio zu verkauier:.
lL. Liasagasse 26. 1.-liege, ^l -^ktock.
em Ich,nc»Sarock,«chlafzlmmrr»u
1 kingerckraie 4. 628!
Salongari:ltur.Plüi>1'.gc,l,itt.
ist un, 70 sl. sof. ;n verkausen.
I- Singeri.'rafi.' s »8 4
lrmpire-, 'M.a:>ago»i-, Salon,
kchlaj. uu» Spefler,mmrr, Hapeurimmer.
rll«4 »li, ickfwer» Bianzeu, r^pich, Bsr-
w« »lii ickfwere» Bianzeu,
ifckrge, Luu« iwd dilligfl ,» ucnmisc».
I- Swgerürtpr Nr. 1. 82,75
4 Zimmer Msbel, altdeutsch.
«--»-r und polnirk. 6.' 2!._ 17 n. Te.
^ationödivun 24 fl.,. ^-l, Olicwt.
BMrmmer- uud Kückieneinriri !.. ..eu we,,>rn
billig» etnzelu verlaufl, vi. S,r!a:il:er.
flraßle 169, 2. St,.. 1, ?t., T7' .7 82943
(sloldmiibel.
1 arober Spiegel «i, 5.-52 ,.,.
2 Segel fow,.- Lai:.. u.,d 5-
weg. Blazm-ng.-l- ,u drr.'iaisr. I.I.
gaffe 4. Tdür 4
(rroifliiiug
der
!! Weihnacht^ .'luSttclluug'
Giiohe AnSwalil. legan:.
möbe! in Mahaooni. vius !. d
66758
Tecorationodivan ncilester
^econ. sowie acschmückvoll Stardeilett
raptilrcrmöt'el. Lorhäns,. Te/tn beiir
Tapezirer ^'espsld B^ck. VI. Sasernen-asie
Rr. 24. Umordei:uiii?n von älteren MSbelu
werd e n schön und b illig x^achr 612Ä
staunend billiger 'Möbel-,
Spiegel- und Bildervcrkanf.
Breiseouranie g'aris. 5864 6
^! Plödel-Kelegcu.hcltskallf !! 1
SckiUri'immer 90 sl.
Schlasdlvan llZ ck.'
lriick:ene!tmchn>r.-, LO sl.
Mödel aus Rak,»-,
Mövel aus Rüken.
Herm. Sosturann.
^--Ü/K"lrg^sjc -i.
57178
^Ziinmcrciniichtung sofort'
569.'u-,
Pköbel solid ll. bilii-rstverkanit.
z'lur beim ^,-chler. iMsees..,,,s„
1 Üa,. 5. k ir ege. Ba rre.rr 5-99.-i
<6rohartiaer Mobelverliiiii."
iiir Brauipaare. L,llc,!,m>„be
rin-achswn Möbeln alirr Stdiarten, soime
ancki »lelen taufenden cSiieii rnglifSien
Ltickieu. 9:,pu»mö1,eln. Bergolderwaarrn.
Maliaganl-Laloiis mit Bronze, Iar-
dinisreS.Tpirgeln. Lriginal-Oelgemälde»
p. s. w.. wegen Näumunfl der porale
zum halben gostenpreiic
verfault.
Irr «erlauf findet täglis »on 9 d,z
12 Uhr Bormiltaaa und 2 bis 3 Uhr Nach-
mittags statt. 81265
H. Untere Tonanstraßc 35.
Teceiston. Servirrische m. lllas-
PlaNcn IN rotl, Mrp' g.ün,
btayere, Paravaurs, Lch. uck-
kctftltfeu. Theetiichc. Bu.cn-
»ander, !l!auch:i,a)i.3lotcukz::i<.d.
Sknfwartclische:c. rc. ,u ilnuiieud
billigcn 'prcrica.
BtobclauSs.cllung, 63 i 7
r.^egett hoffiiranc 3.
^öbcl-KclcaenhcitbläuH"
^ )^l««er2. rarulirer Llurcutsch, ÄU-..
L-.. -2-.
^glisch, RvLocco Swias» »Ld
nmmer, MayagotT^^atou. «ecoranvu-öi''
Ganmar, ichuue Bilder »»d vieles'
vieles
ror.;r.-r.
trnttllr, ichu_.
Prachtvolles antik geichnih'-. 4
^rfie- u. z>«rrr»,ttuu,er mit" -ckr«u -..är-
»uhlen und BolüermLbel»,
2 Trnhtrinsävc. 2 Beltcn nnd
»Uten. Tkpzückie. Vorhänge und Bilder und
-IN Schla'tu.-nner, complet. billig ,u ver­
laufen. VIII. Haspmgergaffe 3, Thür 12.
81299
Teppirche, (^oldvitriue, 15on-
lol, geschult,. Spi-gkl, Lrlg.mälde. Barooin,
und tliidrrez billiaf, lu verlaufln. Schwind-
gaffr 18. I. Sloi. Tbllr 7. 81347
«chlas,immer und seines
Mnde den. 4 echte Teppiche, llreder.z. I»
echte Seher. Uhr. Schrechiisch. Pseilci-aflrn.
Ldvau. Solonuibbel. «pokhelenkckirchen. Ma-
>r Jen. Lktom.rne, 2 Faui»! iI4, auch ciozelii.
billig an Bridaie im BaiaN, 1. BäckerSrabe
Ser. >8, I. St., Tb. 2. 61446
'.cklichng iltr Brai,«paare.
. und Brivaie.
-^.luilucr Mädel, aikdcnki'ch. polltirt, ivie
Möbel, barock. '?r>egcri zuruck-
»ec°ogcn-t »teiral if: Schlaf- and Sp-iie-
tinwirr billig ;» deiwusra. XVI. st-rchen,
f^vcigürlei 2«. t-iin Ti-chl-r. 81415
Bgrock-Schlafztmmor um
1. Bluperflrare 6.
lomie ein ck'd.aeg
183«. -u -rrl.
Schlaf- und «vcrie;immar,
altd-, sehr gediegen gearbeiret»
beide complet, um 270 il. ,u
vcrkaitscu. I. Singerslrubc 6.
7-, 7
0-mpir-, Pkaoagonr-. -a!i -.
Sdtila'- ^42L ssersrzroiL^:. .nuss .n:i .-4:
Sron-en, Teppiche. r^27ü::nz,c '?-7
um halde'1 Bvecä a» chnvLtc »u v^ka f
r. «r nge rstratze H. ß 5.
'T^lca. roinpicte Wohnuu.-
ciurichtuna uud ein se:-' r
MiguonfltjLcl billigst aui.:
^ auL i:ckr»li- und <'orzun,.ier^mriauu^-.ien
wervetl um icLcn 'i^rcis unier 'chrNllLchrr
ohlie Heir'entt ide, »i.lch'Lra»
vnd^Lusivai-l s.cr Stosse, vlide» .:gti'ör, öci
LchmctleUiaa, II t5aueU zga»ie ,^4. Auf
'kvu sch komme mit Muster, auch p.'rsöi-.l'che
Auktiä e crbkteli.
auch p.-rsöi-.l'che
c.4^955
Partie Tascheurüchcr,
nvib und s.frbig, Nil, nud ohne Hohüaun!.
»>N,g ao.npedr. A-iw 4 !»,,. Juipart-
und TommifVvn-imie.w tbarai, III. Sb-rc
Wriggfirdcrii'.akte 5!- 4 8 4
-VIechtgraiier T'fficicis-
Aaf'rnrack ,»,ge„ Ade,ise billig »er,.
XV I. .-i epphrage !!,. Ti). 19. i!-.-l'!i6
ibaraune rortuuil. zaruntee Liela-- aud
Wohnzimmer von 16v il. di« .-,6>- !l 30,.
laydcnen 7 ll.. >'"b. a
-sx.' Üobe -fvattenauslahiderttM mit
^wns^rei I ll fl., peschut^te?oppc!ck'i'wunlert
17^. vn.tl.'nli,i ü ck. L'knciei-^diizu:.
tv St-lkUe.^ vnl'ä^e. »i Morrouen,- T'e-
:cttlper. Uhri»'.. i-aiiipen.
reppichc. Borbänge. überhoi'vt a7.e» i^^venk»
lickie^ ,vur auilläert
,...r auiwäer^ i^5d aNc»- gut verpa.'tt.
.^olt^e klcincr rrkegie. da ich kelv '4»ql,e»t.
wcal uatf^e. billigf^^ L»vetie w,e überall,
^inr .2... '<'Lrzett«ngasse 4i»a, Porlcrrv,
r.sur rechrtz. h9r-5
!!: irofl.!;:
^ -L.oppe:eöik'on»lcre. gcschnii'.t.
8 SUlU.zl'nl,.':srn. ..i-kckn'Ht.
Lelir gut erlialteue -Lierrcn-
iarderabk Ivrg. Todijfgllz p,j»g, -,u v,r,guf.
, liarin. ziolfchi-ii II „. 12 llbr. ktandler anr-
-schlagen, iz. -.-Ilittgalik Nr. 16. 2. St.,
Lcincuresic Ohiffonreite
lur Taitten-
wasche. Tcmöi'.hcutü-.p,
L'atTvtnche:,
ücdiegeue leinene sporlbilttge
18.! rvolnruttys-Einnch-
—SS^! tAnge« ». dlvrrsrMätte!
inchres ^Icid fnr kleine Ltame
zu verkauflu. Z.ockchen--
VXI. Llnarnburggafse 4,
. WalzrnbrUen, ge'cknig,
Na-Hrlaiiel wfl Blalte.
I Aaicln, „i, Spicgrl,
1 r-vriwltfch,
4 llederfk^ei,
V Tral,teinsigc,
8 Stück .Ugtrcoe»,
1 üna.cn.-rrdenz,
1 Kllchrnlna! n. Stcckcrl,
2 Catiuiieu a Spu.ckuaps.
i'offmauu'L Mabrlhnu«
53308
zu verkauflu.'k'edericilcliabrik, XII. Lez., i
L-öiu-'-liburaiofi.. .t- Liock, rliur 1.^. ^chvrrvrurtterilrabe 152. srsdtbLdnEt.
^ür lLoloratur- od. dramatischc
Eän.iertn clegciuri.' Tt^k^?.:ergarkeroI'e zu oei»
^iiikn. Bormiit ,4 zu deiichtig.-n. II. amser
J°frph!trag^2, Tb.^r g igxp
Schönjlcs Ll.'cil.nuchtsacschcn!'
nur bei I. N. BInnf.
^iZwn. II. Brg.:-.ftr.rhr 6ir. .36,
klcg.Iaquers, gesünert. v. fl.4,
^leg. BurcNkrogcn von fl. 6,
Elcg. TheaLcrmaiitcl von fl. 10.
82345
Thür lö. Schoubrilenerilraie 152. Stadtbahn»
8215! iorabürngrk üggcr
Ealvari«nbrrgg»^e"^4!'' 0cllestelle der
Blliritor T ramip-i,. Iwahriiig-Murktpl-,.
fi. 2.50 fl.
Lambrcqinn „Bosna' 78 kr.
«ambregtiin Pcrfcr.Imir.. fl. I.flz.
vainbrcgnin mit dickem §.gtz»,-utter fl. 2.26
ovn ichtucn Schein und'FauieuUr.^iolwsmh
billign. Ulie Sehet madernihrr. »8184
rrr UU, Illnlcu!
».^-.^»mpendgr leettiaftc .3-z. 46914
'Möbel auf'Ittucvn dcim TiWcr^
m.-tfler, VI1t^Ioirpci,adter-'rra,c 84. 57831
Möbel äüf Mäicu beiiisTischlcr-
tneiüer. V. MLronrl'ipei.stTan» 3^Id7
rneiüe r, V. Margarclhensira'6r"307
:: 'Möbel uüs riialen ::
bei Jofth-b jtvblis. VII. Srebcniterngghe 12
Möbel auf Natcir n. lclhwcife
Lambregill» au« Bliifch mit dickeru Kotzci
M- i iAmL7.f"L
MtstrÄ? s! E"'"-! Mai-iahilferirraße 87. 1. .L
direkt vom Tifchlcruicisicr. VII.
Marwliilscrsiraflc 22. 39.^24
Möb^^auf!>katc'n. tflröhtcMöbcl-
<^iu grzumrtlgcr Salor:.
s)csti,a »ttt ^o.r, und ^andmklerel,
dtsttpend auS:
1 yrozen Spik^rl uirt Gardinere,
1 ^alontisch mit Pla'chplatte. 5S2LS
1 Cararvc-, 'iriüsch niit Makerci,
4 ^cncln. 9...'.ickt. mi: Malerei.
1 «anle inn Ter7acolL-Jmit.
9-SobcUikn:s ^^oscvk
/rtZ.cn. NVII. c--t:crlci:.pla2
I blau7 Pttlsch.-tar'.sitür. genickt 70 fl.,
prnMtvoll.r Lecoratlvn dlmm 4v st., i reicki'
ge,chmh,ez SchNrlzim-.ner. altd, ,45 st.
Herrrn;nnrncr<»^inrlchnrn(i,
t sa t,cs.-1in>.» irr h,
matt ^tU5, fl qcsckinch:. ii b Lia zu^ver.-
kauser'. Iv. G::rnlsvngasre II. im Lomprow
. Crock.
824-9
S-alc.biisck,, Oi.isluster für
-k'i'.n >m,r re. dtlltgft >u vrrlause,!. «au
Hdr. I.X. Hall,all, 4. 3. Stock,
r»üt 26. g-2678
Bcttcli'.sliiie. aolvanisirt, mit
Querfpan,nuug, gediegene Qualität. jtdk l8r0he.
mö Hin« gesielit um s>. 5 5Ö'.' R r IX
Tor-ell.tngastc 49n. iin Mbbelhau«. 81544
2lltd>.tttsfld-r Tivan samriit
4 .'^auii'uis^ n,it >^cin.'i,üterzu-, Pre^2 .'0 ff.
eiii n, p s. I'.'i',on:er. reich y<'
schult:«, mr^'rel-r lintaktse Mödrl. GoL« uliv
r^efkrI»^chr Vukkr sk'wie.Rivpersachrn d'i
^ V. steiui'rray N.
(r-rucs Wiencr Centralhaists stir
geben. I. Ängerirrafle 6, 1. sc.
628..
Tapeaercrmöbc! aus Tqcil-
^ zahlmig.»
In nur foULor schöniler Lntfndrur.g. 5a -r
»on «alontiarnitureu. gltd-utichgi. u. La iar-
btvLiw, Otloman«, raartnatr.tze...' orhän ea
und Teppichen, Uebernahme »o»
—— Lllea ktdlarteu. >flur ngeur V-ö-
'Möbcl und Braritaneitattlingen,
BcruNnr» NIlniaiiii,
r. garntnerstronc 2-i, Hochparterre.
Brcple« «,-aitefl,,,',,/,geaI von rcmplet ein-
aerichtktcn Sdei'e.. Sa'staf-. -Herrenzimmern.
Sgloii«. ;>oud°ir« in allen Stlstorten, von
^r cinfacksttc:, ti« ,vr elegaiitelicn Ana-
fuhruiig, All s unter ,Garantie, zu üver-
^fchci-d billigem P-ei-V. Anck, Borbanae,
Tepp,-he. Bronzen. Bilder. »Üppri-, welche
»I gro!,->i Parlini geiaait wurden, tveit
unter dem irrzengungeprenc. ükin «auf.
zwang. Ten B. T. verrlchaklen zur kicien
Benchtigung. Model werden in Tanfch »nd
zum commiff,rarsten Berl.!us übcrnommeu.
62168
gen in
,eug„»g.
Tapeiircr.^uliiiS WaiO-x
VH. 9»,ierilrahe 4. 48
vrergcourak'te gegen lrnlendang e«u-> r.
IN Bne -sarlea. «reetle acu.m zu v-a. r.
!!! 500 .tkronen .':!
die moderne Beaur-
an4llLllll>>g in eltg.rn!cr«ichge!chu,hter -olXer
Auolubrnng. drrebrnd au«-
2 Doppelichränle mit S^bladen.
lusstl
'LiachtvolicS. antik geschriivres
Lvcisczimmer inn echter, Leder-
stuhlen ist sofort itm 180 sl. rn
verlausen. Nur I. Wollzcilc 21,
1. Stock. 625 7»
2 tzeitcn m.t hoben Lungen.
2 B-tteinfätze (iblalti-uel,
2 Matragen lsrihslheilig),
2 Nachlkaftche» mil Maruwr,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 comrletc» tSalch-erviir,
1 ÜLalchtischspiegei,
1 Tccotaligiiddivan mit Teppich,
1 Speiseauszugtisch.
6 Stuhle mit eaztem Leder,
2 Bcrhanairgngen,
I Schla'zimmer-imx.I.
Tiefe reizend arra„g!-.ie ilUviptttNiig iU >»
L-,en eiiai-urrei.zlot. »el.-.m-r.iprii4.60
Ferner 3>i6 complete HriratLauSit.-.iiu-"
»on l.36 bis 16,000 X. tue'
Bestchtigung.' 8.
Aköbclhaus Brüll,
VI. Mariahilfernrasl,.' 31.
'.Viuiteralbum -10 vellcr.
Bilder- Lamiriluiia guret
MelstdS al«: 2 Fkülenborper 1^82 -, 2 Ban
lrlcgalltcö atrd- Sktilnk- und
ichr solid, um
260 fl. sofort ;i, vcrkanscn.
')rtir I. Bcz.. Löoll;cilc 2l,
1. «tock.„, ^82 536
'Leer,.-,: Todeosnlls
»o-r, -- bllliftit verk-nl-ii.
Möiirl fi-.r eu uud -ckii..,'., mmcr s.t-ntnt
Tesvill-cn, Beiinäiche i»i0 tkncheiiei»rich,,-n
zuiNittmen 4i,1 sl. Wodniiug. 2 ZiiMiier
Borz.Mii-er »,'che, 1. Btock. sofort „l ver-
Mietoen. ----- ----
Mkiiur, al.! 2 Fklü-nborr-r TS2iu 2 Ban
Tome Nied-illlnder, 2Ohade, 1 L:ade-,..-..n,
l Sichler n. „gch sehr gielc and,. Bild. ,u
bedeuieaden Maler-.i. Sien. S:adt. S.nc.r-
iira-ie ü, Mezz anin. 63037
2lltd. Tthlaf- od. Sveisczilnuier
>>. tirO. Barock-n. polii. .bei, Tcrora:.-
iipd Schlafdivan, iiaruil! r, O.loumue. l' lr.
Lampen. O lgcmäl'c bil.i-i,. Av.r, rui lu
ver»uflich. Vt.'.kascrne-igusic 22.
miekoen. Lindner. .Vlll. Sampagalle Nr.'id
(Brkiten'cc.i 62923
Beilfedern vrivak zu verkanten.
--^"il'll.^dorgasi c .'!, T var 2 2. 82,985
'Altd. Tchlae- n. Spetsciiiirnicr
l.rO Ist., 21adecl-Sg,it a--.-.- I
Wegen plöülicher '2lbreisr
itrse «li.i-rT-- und' Ijmmcogegcnllände i
»erlaufen, I.X, Miillncr.iass- 12. Th. Il
—- —— 92661
Möbel-Leihatiflalt!
Saiize Lvohniingc» uiit,i»id
ohne Leruire dlUigs!. 59119
9!e»ralh u. Löiocndria,
, .... -il.
a r.e,gsmw,oe >, tl. iNgrnltu: 36 fl.. O!'°- i einrichluiig cchtr Teppiche
b'^E-rkästrn tilligii °^f. lvocbänge^ fi«d urn halbe»
!-9^-^' 6" vrivare zu verkuuscn.
Thür ckO. g-,045 i Nr. Sl. 1. Ä-ck.
halben Prri« safoick
62ü8t


[ 2023-06-29 10:52:17.004 - 19001201 - Seite 25 ]
8 r.
FLurstsg
Ksves 1's§L'LtL
1. Dsceradsr 1900.
Pianino und CraNiere. auch
-egell rhnlzLhlsng. Hirsch, Bratertzretze 2Ü.
SÜ621
Pranino zu veriaufkn.
I. ALnm^erüraß e 21. Gravru r. 5 9769
Polr.pbou, Musikwerk,
^Ltvma:).'"
P:oviL;, m
Wshnungs- Ein^ch-
tungen A. diverse Model.
Mebclrischlrrei Binder u. vo.»
Wien. VH. Breireonsse 27.
(«e^r'under rm Zadre r^S7. ^Ltvma:). se^ geergncr für ÜakibauZ in drr
V.^,4wahlgedirorner X^liidrL cigeuer Provinz, mr: 14 Blatten ist billig zu ver-
Erze7l.q-:na für Braittuus rarrungcn zu kauseu.?.u sebeu U.NciLroygai;e1v,Trsck!!er-
.. .^» 1-! meiste? Ä. Trohkkrsrö. 6' 6v4
1 äi^ 7 ÖÖ^^
.L2^-8L0 fl.
. 3L-1d0 f"-
vQne r.e2er^e.»e». b— 16
'Ikrnoni'.rcrs. cinf. 10 sl., ToprolrLchistrrm'erS
1ö n.. LZ^^chfükrer; 8-lL ft.. S^acritt^sreL
4—7 kl.. ^uNLZderron 10—14 A.» O"en... os— 14 v li.
Nltde.^:!:^.-. „.loa
>»l tr.t allerbill'-xke«! krei!««, unter
woronlie Wicu. Vll. Mcdcnstrrui,-sse
'^t. 2 ^r->;e>;asic). 69726
l?leg. dvküqcl von Ehrbar,
schwari. os!d sravirt. billiz jn o-ilansrn.
lll. Erdb-rgfirahe 202, 1. s«., Thür 18.
00377
!! Selkener Gclcgcnheitskauf!!
8 üoeiarik!:- Köstndorfer eon »t'O dio 380 fl,
I vrachr.oll>:r k.nfchera.Miguonflüxel ncueftes
Modell, 1 hcrrlüüee C>ar.a>6icforn:n!ignou-
ftügel mit drei Pedalen, 1 wnr.deroareS
ftrahe 11.
61038
Möbei. .»berischaitsw »1 hnuugeN
ver.c?. au' dan Siti^Tueüe ti'. Mrethe ein-
ce.' rou: Mb^' 2 ivs Philipp Arou.
.. ^radt,
L'.uzcrstrni^L >. 68033
Mädel. Hotels,
f.' rfiere tÄ^ouane nmerken zegenkdeil»
i^ ,:n rem d.':öLrlh..ttS Phirixs fiian,
r.O:--,. -ladt. ltioorrf'rahc 8, comvlet
eins>eriooti." 53 31
Cure und jolide Model
Lic M '« Dbbelhau-
dhilipst sdrou.
!7 ?rad:. i'ur «macrrrrabe Nr. 8.
63033
t.!oocl. Heirnlsansslattllng.
Complcier «plar^nNurr «ii r?ettew>^eL.
^2l7is-.arr>i-ci:. LriQr-Lrepd«?eu u. PlLmean^.
b^e:icz.M 2 lLr, Lor»Lorv:er sowie Alicheveln-
ri^LtunI uw 450 sr. »L vc-rkLüseL. Zm
B!.ilipp LZicn, !. ^inZer-
^ 63036
strafe tz.
>»72«»iLLL»LL.
Maschinen.
MaschinenbeKandcheilr
uud Merlnenge.
!! Jaeobi. Thurngasie 4 !!
Aälimssrliincn
msOcu nicht thcnrr sein,
«lw uut ,u nabcr.! Prrdc eratik! Theil»
»LhlLng!.. bc:r1lig:.^ bi73Z
:'r'Jaco'bi."l2. Lhurnganc 4":'j
8ioxer-Jamilien>NL.8mak5»
,' Tie deiteu und billix-ieu
Ernger- und vlingsü-lffcheu-
d!ähn:aküinrn, 37802
Mch gekallchie. r.m 3- und blähe. Erramie.
Hank T. Llnder. ällll. Plmkeraalle 27.
4 rLk Gasmoror u. Holzwoll-
walchutr, o.brauch:, uuier sehr gunitigeu
LchOnigtdediuauuaru billu; zu veifaufen.
I. E rrat a, 17 1. Wati ga^se 3k. 36010
20^ Liugcrmrn'chinc. ganz
bjLhrioe Srranne, Qngtnal-rtinglchiff
»0 L, Sreisei» und üdeinLhte Maschiueu um
7, S und 12 k. zn haben. Marirtuls.
«alceueaüa!lc22. Pei-aiarnernklllii:. 37326
güushLNk, Dtstbahllhof, Lerüucrstratzc 3,
Scher:. Lchcrr. scherz,
4:4 Sllerüraäe 4.8, im Hofe:
Wiens billigstes Maten-
irschLst für oute Adzacher auf Linger- und
9iinglä,iffchrn Natzinasihinen.
. 6001 8
Qrig. Siugkr liliugschiff-
rmasciv.Qr unc Famrlien>^rnaer. nock''
biüig zu ver.tUtk.u beim McSaniker.
LalvrrienöerA'^afl? 2^. 61981
burger, Go ld' cknniebx affe 7.' 6 2195
Ein schönes Musikwerk ig ;u
kautcn. Sloctcttlhicl, ein Mcibenverl. skür
-eciLuet j-am khriSgesLerl. n. Blkichergailc
II. Th. 7. 3t«8d7
2 alte italienische Meiü-r»
geigen sind zu verkanfcn. I. Geige 930 ll.,
2. Seige 70 st. Ill.Hauplstrabe 107, 2.8t-,
Tbär 25. 61663
Pianino gesucht, Eoncert-
stügcl in Tausch gegeben, cbeutuell gegeu
Su'kahlung. Aniräge untre .Lianm»
an b e Lxr>. Nie gegen Schein. 63203
Harmonillm, iiberspielt,
3 Lctären, 3 N gistcr, s:hr gut crhalleu,
um 80 st. zu verkaufeu. V. giüdigrrgaije 14,
3. 8t.. Th. 22. Sonntag von 8—1a
Bormmage. 62423
Pianino, 7 k^etav. Aus-
ländersaöricet. um 120 fl-, u. Harmonium,
-weispielig, billig zu verk. IX. Wahrrnger-
ltraße 15. 1. Stock. 62558
KVcütsäit. eleg. Lriginal.
Ltuynrigcl von Elirbar,
wie neu. u. a. Lukcrst süninge t'^irleienheit-«
keufe guter 7oct. Clavicre von !-/<» st.
aufw. offerirt da- bloviercralLliffemenl
I. Sitphir. rr. Praterstratzc L."».. 62573
.'falirräder! «sirostc Änswahl!
alle Brer-«'. 2 g?n, I- dlS lriährtge (varLkUre.
Ueberfatzrene Ra?er billigst ur.L UartausL;.
^ns T. L^kider. V'M. Blrnreng. 27. 37601
nahrrüdcr 1 ft. wöchentlich.
A. Haberzerrl. LM3, Häoelingane 12.
45^85
rltadsahr- und Ei<gnai Wanrck juii. 62149
!!! Kaufe Räder '.ationen. Briefe
uni..L>ilt4l"-osi>.Marim!llan8r. 38782
ELcompte von Getchäfts-
toechseln. Ltnnejtcn tcwie alle naaneiellen
Tranzaclionea billigst, räch, dU.-ret. II.
^lcnirrubc^3,^. 39060
Privatgcld olsnc Lormerknng
discret u. reell iür nubehaftelcStaatöbeamIe
von der 10. Rangscl. cuttw. 1. Weihburgg. 9,
1. Stie;ie. 1. Stock, Thür 2. ü94l0
4vc.v und Burgen
sär^ icredikfähige. Unter .Leeeinrgcld
Nr. 6134 5'' an die Exr. 613 43
Umsonfk ;n vcrmiekl:cn Zimlner
und trüche gegen Larteden oon l60>> ü.
Unter .Sicherucllung 61631" an d'e Sxp.
61631
Geld discrct, reell u. schnell
sllr Credilfähigc. Briese unt. .Credit 62182»
an die Srv. 62182
II. und ur. «akposicu
werdnl vromäi gelai'.st. Uillcr .SillSt Wen
Nr^608ö1" au die Exp. V0831^
^8000 fl. :n als 2. Sät-
15,000 fl. Orflerr. S.'arcnssa. auf
z iM, -r--^''
strai;e.
nack^. ...M,
sckonrs MttrlhauS im XVlI. Bezirk, Hauor-
au? 6 Iahrr au'zunehnlen gesucht.
lk^ennittlrr au^>>"ä'lo'"'^n. llnter^Rewitären-
brün ?r 624' an die
62445
Pridatbeamrec vcuöllsigt bis
Tienüag dringcnvs: 300 fl Hohc Le'rzinsun?.
Borsrescn sormr gute Br.?vlston werden erst
bei .^uzählunsk deö Tarlebrns vergüret. Unter
^.i^ch 62324- an d.e Exp. 62324
Tlusglerchc insolveurcrssirmeN
werden rMm dis.-rrt durchgeflhrt. Klag!
und Aeübierungeu gütlicd geordnet. Flciu
mann, XIV. ^cchstzauttnrra tze 5. 62146
50» fl. sucht Beamter.
f^tzjähkige Rarcn, mägige ZiniLi
Unter .drcmpe 6'.:283- an die
Telephon im XX., IX. o-r«^
II. Bezirk regen hohe Vergütung abtulösen
gesucht. Geil. Lsserle unter .L. R. 6232S»
an die Eruev. et2L26.
Arnle kranke Frau, die schon
Monate lang nichts verdient, und dereu
Mann im Zrrenvause lil, blttr: rdtt
Menschen um Unterstützuns. M. D.. X'«
Leugedsasic 15. Thür 4. 62318
Arme Mutter mit fünf uu-
mündigen Mindern, deren Vater verunglückte,
dlttkt edle Wiener Lrerzen um eine Unter,
stützung. Schrörtersaffe 59. 1. St., Tb. 11,
62310
Patente! Crfindungeu!
Bevor man üch entschlieft, ein Vatent zu
nehmen, verlange man ein III. ^aud.u^'asie
«r. 21. 1. 6:.. Tb. 0. 62'.i33
Verkanten rleiue wcisre
Seidenpintsche, mit be^^ tea» '1''eis vrämiirt.
^.^Schwi^gafie^l.x .' --. rh.^3. 625^
Junge dcut'chk lt'.rzts.iurigr
Poestehbunvr mi: prima Sramtuoaum,
ä'ö. r. d.irtsch. isLiighaar. alle ipotldMig
aozvgcbrn bäi I. tusorlner, U. P ater.
brave 8. 62485
Revolver, neu, beste Marke,
billigfl zu verkaufen. Zuschritten unter
t^llbstvertherk'ieuug 62487" an die i^rv.
62487
Kserdc- und Mayrn-
An- und NerklMf.
Piersitliacr Schlitten ivird
gksucht. «sr. Er o. ^72
Broom, zweisitzig, sehr gut
er.aircn, pre.S i ürdig zu oertaascu. N. Acl-
schi?kii-alic"3. t-cv. 60789
Bon den betten Claviereu,
die durch ihre mcister^stc ilurfüheutig Wettrus
gcsieäeu, zciü>uen sich die von ti^rnft 8cpS
fTresveu) m LchieLutahrr. Stuttgart)
durch ihre besondrre Pieiklrürdlaleit auZ.
«llcinvcerrelung I. Saphir. II. Prater-
ftrahe 23. Tasell.st Slusmahl lU ncueu
Clavicrril n. HaruioniumL zu äuhcrst
billigeu Prellen. 62374
!! Pianino!!
!! blavierc !!
^ähmelä'..ne unc^szamlllttr^i^ger.^noch neu, gebaut nach den neneften Grfadrunaen. mit
v. correct cgalistrtem, gesanzrcichem, "ichöncm
r-ne. rräcisen Anichlag, mll lOjadeigrr
Sarastie für obige t. k. uriv. Instrumente
verlaust auch auf Theil,ablnug das
Clavier-t^tadlisfenrent
Albin ssörttl, 62181
I. Bellariasrraße 4,
nä chst dem Deutschen Bvilk lhcater.
Stutzflügel. Pianinos,
überlviei!^ 35743
1 ritundmaschinc. I Siikcn-
mafch'.ne, neu, t:lli 7 st zu verkanten. Spetitenr
t'avm vll. StI.krir.gerstrohe 30. 60841
2 «pmoclprcuen, neu. äußerst
kiüi- abzuicbcn. Lami, I. Schulhos 8 (Am
p°< l S ^b0^42^
Gosmotore von 1 bis l 0
^u v.r.üustu. lltl. kchänbru:u:crsrra8k 224,
^sch,,^ "'62495
NähMuschinen. Nm bcßen kauft
ML 2 gurr uLd dauecbatte Nällmaschtneu aller
be^L MeH-rnker 17 Slzicki, VII.
6.c?^v'!d77:Z.r-iu 54. lireu: Maschinen von
Lv fl an, g:tt repanrte von
15 fl L7k. Unter Tirrantie. Gegründ 1863.
62552
Starke Tpin-clpreffc, dopvcl-
c"-,i 7 r.tl -..2 k^draucht, zu verkaufen. V.
7^le?e z.ä. Lkllmann. 62601
masL
br k: 8t. T?ur 22
. Hauvt-
6LI43
Wui'rsr-ZLÜrnmenIr
usd
Mrrftilaiien«
k Bösendoricr-Skutzflügel!
n.-u. r.mM. ,n Veit. VII. Ziegierrasfe 3,
kiieg- Iln'! ., 3. LloS, Tb. II. 373i8
7oct. Loncrriflngel wegen Ab-
k- !- Nl-mergagc II, 2. Si..
Täur 18. .'8811
Sehr gutes Pianino, 7 Tct.,
m' ücr.ei!,,. »eelan!:n. VIII.
L-. r .-,'bk 4 -,, Swrdvea. .70188
Äilgnrin-.^nitzttugel, ticilzs.,
kok n r biülr zu ve.lL:?e.u. III. Land»
ttrabc. H-Uvrsir-Hc Nr. 29. M. H-er.
39368
aus renommnteo Aabrticu,
von st. 200-300.
Steue Instrumente
in großer Anrwahl
von st. 280-900.
Billigste Leihgebühr
iu dem feit 1830 bestebeutcu
ersten ösierr. Clavirr-cötabllssemem
Johann Gugi,
I. ve irl, ('eher Marit 9.
Vorzügl., neue und übev-
stielte Dianlno, Stutz- und Mignonflüyrl.
Harmoniums und flumme Cloviaturen dilltc
zu v-rkLufen'u-rd earzule-.ben. IV. Prkv-
eofie 18. 1. Ct.. iksderr Erdlich. 53179
Wir suckicn eincu gut erhalt.
lOsitzigcn entweder Tramway-
ober lsouusfaean Qurnibug zu kaufcn,
jedoch durste derselbe nicht zu schwer iei.:.
Gcf. Offerte mir PreiSrugabe --»ter T,iffrr
.d. n. Co. Ne. 61691-
pvstl. Naghlzombat. llng.rrn. 61691
Proom und Pferd.
Einstänver-Droom. sehr leicht, sammt über­
zähligem Pferd billifl ,u verkaufen, auch ein-
zeln. XVIII. Tlumengafle 24. 62872
Fedcrnftreifwagcn billig zu
»ertauseu. II. «seine Psarrgaff, 20. Wirth--
b-:vS tkjlkr f^>99
.^jweisitt. Proom in sehr gut.
Zustande um 230 st. ju verlausen. Liezing.
iduard Lleingcffe 23. M288
Pferdegeschirre u. Rcitzcmg
billig zu verkaufen. VII. Zcllereass:
Marrahilferstiabe 62.<
5. (5cke
63152
Suche Tarlehcn von 1000 Ä
ri-crel. Prirua Sicherfleliung ver sef. linier
.2. G. 6 2.5 30" an die i5 xpe d. 6 2530
AnsräudlgeS Mädchen biitet
edle Menfcher.brrzcn ihr mit kleinem Betrag
and großer Nctblagc >u helien. Sesl. Zuschr.
erbeten nntcr „M. M. 62314- an die Cxx.
62314^
Arrangementbnrcau ordnet
Fabrikanten m.d Gm'chäftäieute jeder Ärt,
dillitzites Aulgleiü'-cakttal. I-rovinz ebenfalls.
Änträ e unter „Fiuancirung 62518'" an
diel.^.^ 62518
30,000 fl. als Baucrcdik
dircct ;n vererb n. 62654
Unter .. Hausbr une r 626^2- an die E; p.
J^ür ein Tarlehcu von
2000 fl.. welches fichereestellt wird. bekommt
altece Frau oder H-rr. auch Ehepaar, canze
Vervfr.'sung. wenn leidend. sorgfältige
Pflege, bei israel. Famillc auf dem ^..' 2 Nc>e.
event, nach Uedereinkommen mcnarliche Ab­
zahlung. Anträge erdeten unter »An-
geuehmeS Heim 62532" an die Exp. 62532
10.000 i». aus H. Satz
nach Wr. Eparcanc aus Hans in den alten
Bezirke» Wie»5, dirrcr ebne 9lj.eitten billig
zu vergeben. Lnträae nnter „A. N. 60884"
6utS-
destbrr und Eins. greiwilligr rasch und
dachst diorrcl. Nur i. dir. Reffcct. Znichr.
erb nute: „Sehr rasch 63030- posll. 1.
.yelseruorscrsiraßc, nnr gcg. Schein, «norym.
verd.-tcn. 63030
! EScompt!
kür Rimefsnl sowie für eigeues Accepl besorgt
dilligst. Jelltnek, MarinbUserstraße 86, Ein­
gang »ndreaSgaffe 1, von 9 bis 12 Uhr.
H84N8
Telephon im VI. Bczirk"sof.
billig abzugeben. Melsel. X. «armarschgaffe
Nr. o2, Tclevhon Nr. 5396. 61733
Eine arme Mutter nrit drei
Kindern, deren iärnährer trank im Svilall
daruikverliegr, drlogiit und d-r bitlcrstc-
Notd »rriSgegebrn ist. bittet evle Mensche-
um ^ine Unterstützung. II. Wallenft-insiraS
Nr. ,4. Tdur 28. Rosa Schnabel. 822S3
Wreucr Jraueuclub.
,stm Subaboiiacm.mt zum halben Preis zu
vergi.en ,'ind falgrr.de Blätter: Neue Arr:,
Prcffe, Ärberlcrzeitur g Fremd.:nbla 1 t. Dr.
^agdlarl, N-ucs W:e. er Journal, Lstdentfch»
RllndsLan, «äxrrablatl. Teutsches Loltsblart
«berdpvst, Bal.rland, Wiener Ällaemcint
ijnwng. Besti Hirlax, La ffroude. e.uStunst
un Sluchecrctar-.at, I. iSrabcn 29 1. St
62429
^, Ächtung:
Schreibarbeiteu jcder Art, Dervielsälti»
ffunlken von Lvnrä.aen -c., soii-ie Ncbcn»
beschasiigllng ab 3 Utir Nachm. übernimmt
pcn. iLtcnograph. H. tzch., VI z. Matrv'cn-
gaffc 8, Thür 33. 62460
Biirgltcder für femen steael»
gesucht, tzfef. Zaimr. unter
Regelrlub lOo- pofrlag. VII. Lindei,gaffe.
62447
Tüchr. Elavierspieler empf.
stch sür Club-
ur Club- oder Heusunrerhalrunzcu.
.9iausch.-rl:raßc^Th::r 27. 6313«
Für Telchcr.
Jur Lieferung vcn allen «rlrn Jlris>b-,
Wurst- und Selchiraaren her llaffc für
e.ue neu zu ercsfncndr Trlicatrffenhandlurg
wird ein leistungefähiger Eelcher mit guter
Waare gesucht. Offerte mit genauer Angabe
dtt äußersten Preise für jede Sorte unter
. I. W. 62371» au Li- Ex p. 62 571
älrmcr hllssoscr lungcn-
lrarler Man::, siührr GeschästSdieHer. bitte,
ln ftivkr trostlrsen Lage edle «enschen uin
^ne Unterstützung. II. kseinschmicdaaffe 3,
Parterrr, u.dür II, G. ürenn. 62481
Bitte.
4 arme Kinder bitten edle Menschenfreunde
um eine Heine Gabe oder um eine Weib-
nachtSbelcheerung, da ihre <-lrein nicht in
der Lage find, ibnen Winlerklcid.-r ,u
lauien. Tausend T anl. Adr. Orv. 62746
P. ch. .'tleiderotinbicr Wiens!
--chtt-ldrrnirister, dir d:e Ho'man'schc Zu-
schneidc-Lebrimstali irit vorzüglicher Qnaliff-
canon ttb vlvrn hvr n. bevrirs burc^ mehrere
Jahre iu der Provinz s-lbtzäudia thLttg war,
wünscht ab Neujahr die
Erzeugu.fy größerer Partien Hevrenkleirer
rn ubernedmkn. Äntiä^ze unr. Exirtanz
Nk. 61350^ ari die Txp. 61330
Taureu dou Tisrinction.
drc den Beistand und Iufor-
Eisven einer langiLbrigen alleinste-endea
streng discretcn, an der Diener ül.utt ge*
lernten, an der Diener Ilniversttäl geprüften
und dirlomirrru
Kcbultshclferiu
bedürfen, empnchlt sich grau
I. L., r Tuchlauben 12, 2. St.
llrrliher Novaragaste öl. 6006 t
Praktische Hebamme cmpfirblt
sich verrrL>:entzv-ll, ürcngste LiSererion. VII.
....- 2.
Hnrggaffe 50, 1. St.,
28333
Pianinos, grokzie Auswüpl
von 200 fl. au zn verkaufen oder auszv-
leihen. I. Sugl. 1. tzoder Marti Nr. g.
.Vd<20
Pianino, 7 r^ct.
^Ldnk. Valyrs, 160 fl..
schwär., MesfingfUmmnock. billign. Max
Hamdurger, VIII. Schleflelgoffr 24. 50313
renomm.
mattauv ober
billign,
rff .- ".1
Prachtvoll. Ttiisiflltgcl und
Pianino, gut im Ton. billig zu veikansrn
oder autzznlcchen. XV. Robert Homnirrling-
gafie Nr. 28. 591M
-Lttisitlugel lammt Tccke um
115 ll. zn vertan,rn. VIII. Alderlgave 27.
2. Sl,.. 2. Sl.. Thür 17. 61024
Ptauino, neu, schöner Tou,
billig ,-r »rrtausen. Ii'. »eilenbrückenaaffi
14, 1. e>., Tb. 3. KV353
Photographie.
Holzbrandapparat „Jubel",
das beste, mit 5 Blannflittea. 16 A. »Zum
^ld.^Pelikan", Wien, VÜ. SicbeuflerbN^afle
Gelb- und Hypotheken-
Verkehr.
Darlehen auf Häuser,
erste und
zweite Haussäye
Baul ö. Blach.
VH. Mariahilfer lrasic 70.
Ecke d er Neubaugaiic. Telrvhoi! 3659.
Geld aus LVcchscl
für crcditfähige Gesltiäftslcule,
HanSbesiscr. Erbichasteu, Legate
und Hruchtiici,nl7e,
lsield auf Häuicr
in jeder .Höhe besorgt rasch,
conlaut und diserct ohne Bor-
auSlagcii Antou Ritter von
Clauner. I. Tauchlaubcn 10.
Telephon 8245. 62767
: 2. 00.000 st.:
aus Häuser, .ffaursatze, Hauraulheile,
schaslen. Legate,
auch ohne Bornirrknng
sosoet zu »crgrben.
grau; JörltI,
I rrr llariaftraße
Lrb-
48653
Zahlungsschwirrigkcitcu
beseii:ge anerlamtt raich und dirciel. Ordne
klagkn und lirernrionen. Genieße besir.r Lins.
Srir Jahren bewährt. Ernst Za.amann,
Di en, I. Postfach 33330
bscompte von (lieichaltsrimcsicn
eigenrr ürcrxlc. auch ofi.nr Bnchsordcrurrgen.
von HandelZstrmru. Jadriko:rtrn und Hau4»
bcsitzern lu conicn: u Bedingungrn I
kä.-nlnrrrrng 2. 2. Sttcgc, Thür 2i. Zu
fpr.-chen von 2—4 Nbr 38307
Rapide lzavilalsvermchrunq
wird Jedermann garaurrrt, der f.'.n Geld sur
absolut sichere beiwerzinZliche Credit-
gefchäste in Berirendung gabt. Gest. Znfchr.
unter .Schöner Gewinn Nr 60313- an
hic SS. 60318
ktaufleuic, srabrikanicn und
Setrcrl'ctre.bcndc (auch Provinz) in.ffahlungj-
Ichnnerigtcttcn werden- rasch und biöcrc: ge­
ordnet. Beste Eriolgr nachweisbar.
Sler. Langer,
Wien, IX. Borzcüangafle 38.
voll 3—6 Uhr. Tel. I53l'.3. 38673
bis ,'!0 Nebenverdienst
per Woche für Jedermann ohn: irgendwelche
Tbäliglett. der 100 bis 1000 Kronen zur
Perfügung stellt. Anträge brieflich unter
-B^G, ,5k9 71' an d ie E xv.
30,000 51. sucht DrithauS-
bcfltzer eufzunebmkn bchufS Aüszrklun^
einer evberen HaushSlsie. Günkigk Prr:.
und EichcrsieUun^. Ädrcff in der 6xpev.
60058
Vaucredit zu 6 Perc., voll
-uyezäh'.t. Franz Forstk. I. Pellariaftrave 4.
S6»L
Darlehen auf Häuser.
Bcnl H>. Plöch, Mariahiifcrftrahe 70.
Telephon 3639. 52479
Urrschirdc^e Antrage.
Schrcibmaschiuen-Slrbcitcn
werden billigst ubernrmmen. II. Erünrlbor-
gaffe 8, im P apieegckchäst.
46616
Jtalicniich kanfm. Oorrc
lrondcuz ü-cinimmt unter Garantie für
r-.ch:igc und Prompte Erledigung. H. B.,
VIII. Lcrchcuselvcrsiraße 122, Thür 88.
40464
Damen finden diserete liebe»
volle Aufnahme u. «uSk. V. Mcrgarrthenstraße
Nr. 76, 2. Stiege, 3. Stock, ^bamme I. S.
36.29
-lameu nuden drsercle liel-'c»
-olle Aufnalmle und AuLtnnst bc, sehe
prattischem Hebamme. M. it., VI. Marea»
bleterstraße 3 3, Td. 28. 38877
Damen sindeu unter ttrcnatter
^crrn-n liebevolle Anstinbmc, iepor-.rt-
^llm.n r, bei aüeiniiebcnder praktilck«
oebamme. I. Hritteeegger, IV. EchLie-gaffe
Nr 13, I. Lt., T '. I. 38902
Damen finden unter srrcuiztter
Tircrenon liebevolle Aufnabuee bei vrate«
scher allernstehend. Hebamme. Honorar mästm
WundeUich, VI. Surepenborfeestratzt 11^
39l13
-lamen, die eine sehr prakt.
Hrbcrwwe brr.örhicren. mö.:-n flch vertreuer.).
voll wenden: I. HucmekpfvNgLsie 7, I.Stg.,
PaTkevre, rrcblS.
59461
welche
frebi
Diinnizuirlc '^omcn
von dik'r und answarls.
die Hilfe einer lanZsadrr^ allein-
benden, an der Diener Mrtven'ttLt
dipkomrnen HebcuvOe von ftreuzüer DiS-
creliou deuöthr^en, mögen sich verrrauen--
voll wenden an Fran Ph. Iuktua. Kieme
und qrotze eanz separine Zimmer mu
eiettrrsck'er Bekeuck'rnug, BLdczüMcr.
LL. Lvttaiaasre 20.
Merzamn, Ldilr 7. 59696
(> apttt. s-Aerwerkhckng.
Jeder Betrag kann drS zu dem oese»lich er-
laubrrn A-nsfuk v. 10^ ber voller Srcher-
Le:: ankttes: werben. Briefe an .ZamS 3"
an vie üxr. 5453V
('lavicrspiclcr, Mitglieder,
Län.wr. A'ukker. wenn an- Anfäni^er. auch
Damen Werken für c:nen dumanü^rcn
Verein orsucht. Briefe unter .Lvra 6 vertrauensvoll den
Pilgramg. 8, 3. Stiege,
sich vertrauensvoll den acebrten Tamen.' V.
----- tzirzzsu-ttl, Thür 44.
61368
-lamen finden unter TiScretiov
«ueni^me und leebevolle 4,-stege bee einer ai
der Wiener stliuck bcdiennel geivescnen praN.
eetamme. M. SS,man. VIII. Joser^
staoicrstraste 35, 2. St., Th. 21. 61660
Hebamme empfiehlt sich ver­
trauensvoll. H. ScrvllcugLlic 24, 3. St.
Tdür 23. 3L260
Pratt. Hebamme crupfieolt sich
den geehrten Tomen unter freemg. Tidereriou
Mad. Angerer, V. Pilxramgaffc 18. Tb. 4,
63433


[ 2023-06-29 10:52:17.004 - 19001201 - Seite 26 ]
26
^ieQ, LLwstk^
^Viener 1'LxdIslt.
1. Oeeember 1900.
Isr. 330
Kerschiedenr Anträge.
BuchhaltuNg 10 fl.
' (SinzelunterriSt)„
^usache, tappelte uud ainerikan. Bank-
»^g. NellQigalie S. i.Tr., Th. 6. MLLn«.
LS6H
^. Uutrr Tiscretion
>u>^< Din» !i I»!?cvüllc «ukadL- pi Uiier
bn curcr -i-aMscheii
:^euic ic»c!rrknzrn. Lttglilchc Uebcrsesungen in allen
Fächern.
Olcpriifte Lehrerin,
sddln
Frankreich erzogen, ertheilt französischen
Unterricht. VI. Gumpendocferstrave 36
2. St.. Tb. 19. 59267
Hauslehrer.
Junger Schweizer, alakeunsch gebildet, der
französischc.. deutschen und englischen
Unterrichr ertheilen könnte, sucht Stelle alS
HauZlehrer oder Sprachlehrer in einem In-
nitut. Lsferte nimmt entgegen F. Schu­
macher. I. Hufenweg 21. Bremen (Deutich-
land). ljche O'ursc.
Italienische (surfe.
Elegante forntuollenveie Tiction,
frei von (9erma'nsmen.
Eurse iu allen Stufen.
Lc.'r couc. prachinftitut
des Professors Manntet Brusstch,
VL.Marivhilferstrasie SI. 627S9
^ran;önsch, ttnFliscks (Londona.)
lehr! Proseffor. Lchülcr der Pnriscr UÜin.
lsurse 3 6. LiivatuiU. Jnlrrnatioiialc 3>el.
VI. MnriLbilicrllr. III;. Tb. H3. L822Ü
bnt^lischer Unterricht von
Fngländer aus der ..Berlitz Cchool". Jeffery,
II. Taborsrrohe 30. Thür 10. 61122
Geborner En.qländcr lehrt
gründlich (Englisch. Zu sprechen seden Abend
nach 5 Uhr. VIII. Schlöffelgasie 15. Tb. 14.
Tcr Lcrcin für uucnrgeltlichen
ArbclirnnchwciS
such! folgende »ir^lökrLste
jüdischer lkonsessiun:
.,. -.-.I Znlchneider ,ür öchuhsadri! 1 Wer^ng-
ch-nschrrst. Sirnographie, -äirild- s-^vsser aus L:°nzen urd E.iiniNe, Leh..
maichine, Lorbereil. sur tlahn-, r. ani», s ju. die >>eisch!cdenen Eewerbe. i'kerull
Sparcafsaprusuagen (nnchweikblir °°r»ug., Bückcrl.beliuq nach nuSwärtS.
Uchc Prurungcn). Uebernahme von Bücher- Persinliche L8>n.^—
Kafka, I. Lrcpbanipla», Jasomiraon->
strafte 6. Damen jex. LnSn,äriS ichrisrUch.
Aeungift u, Ltcllenurrinittlung tastrnlos
nach ^undiichsier u. villigsicr ilusbtldung IN
Buchhaltung, Ttcnoar. (Kabel.)
Maschinsh,reibe» Corres»., Rechnen u. s.,w.
garam. diel. Wr. Spec.-.rande!älehr.E. 9aw,
VIII. Joscphftadtcrstraftc l!l1. Auh-
wärtige driellich. 8»0i» Echüler au«-
gebildet. Borberertur.a »u Bank- u. anderen
Prüfungen unter Garantie. AuSI. bereME.
tS3SS
Buchhaltung, LSl34
eins., dopxelr., amerikan.. Rechnen, L°rreir>.,
Stenograuhte, kchreiduiasillüie »c. Weüan»
aediegentzer und rascher UMerricht ftcge»
Garmttie u. mlftigkeS ranorar. Bordercltung
zu Ban!- und kparca!sat>rüiungen im Ersten
kausmäun. Einztluuntcrrrchr, gegründet
1889, stnhllder. Luccial-vandelbsach-
lehrer und Buchsachkunbiftcr ttkobert
Lchanlal, I. .üicdhanspsad, tlasaurir-
aottklrafte L. Tamen separat, itnimärnge
bri eflich. BlNc icdcnIallL varzusyrechen,
Tic l. Wr. conc. Ltcnoaraphic-
und Ataschinschrcibschulc.
I. Annagaffe 12. näcksr der Oper. eröffnet
neue Morgeti-, Tages- und Abendeurfk
für Herren und DamTN. Zeugnis u. Stclleu-
uachweis garantrn. SchreibAasckrinen aller
Systeme. Eiuschrkidungen taalich- Der
Unterricht in Maschinsckreibcn wiro nach der
„LmhtncLU d/ ioucu"-Metdode enbeilk. Alle
Iuteressenten sind zur Veftchtigturg der
esnfortatrclft eiugcrichtereu An,'takt ein-
geladen. Prospecre graiis durch die Tirenion,
L. Annagasit Slr. 12. 53966
TtenograPhiclehrer (Galielo
bkrger». ertheilt (Linzeluntrrricht. 60 O.
p?r Stunde. Unter »Grwifs.'nhaft M173^ an
E;p. 60173
Älbsolv. ^bergymnasiast,
Priontdeamter. literariich thätiö. möchte
DolkSr ooer Düryerschüler unterrichten.
Selber lehrt auch gründlich czechisch. <Äen.
Zuschr. unter »Gewissenhaft 61323" an b»e
ELvedition^ A?23^
Mcdicincr (I>, Btatura urit
Auszeichnung, ertheitt Stunden an Kvm<
nasiasten. Aer. Anlr. unter Mediciner. Vtil.
L^naugafie 19, 4. stg., 2. Sr., Tb. 1s.
62435
Junger (Salantcriewaarcn-
6^r>mmis wird aufgenommen. Hitzler. Dkaria-
dileersirasie 86. 60060
TuLsNger (iomulis wirb ,nr
ein Serrcu-Modcwaarengcschäft
sofort arrcptirt. Borznsjclleu I.
Neuer Markt Sir. l, Mcuanin
618LS
Commis tiir Tclicatts'scn-
geschäfr, flotter Verkäufer, zum sofoitigen
^irrmn gesucht. Illl. Hlesinger Hauptfttaße
Junger Commis
Feiertage acceptin. I.
Über
S',>üb7
die
Bürgerplay Nr. 18.
^2 677
Comlnis gc.ucht für Biode.
I. SpiAer, Otlakrinzerftt-aße 122.
63017
Gesucht zweiter Liener
für hochari'kokr. HauS in Berlin. Borflellung
LZikn. 70 Ma^k u. frcie Bervfieg Lakai
euch f. Leutfchlaud, 50-60 Mark. vsrzügl.
Benand^. u. freie Stan n, Lbrerse ioi. Näb.
Just. Frau Jsfcphive Sattler, I. Tomu. 5.
GeschäftSoäNger u. Jnrai'fltnrc«.
Heschäslcleiier r:. Eaitt an, t.>ansdes»rg.
Kc>Sairpp,>. 6Ü6-S
?>icprafeur»ttio:!Stäl,ige Orireli
Tlencr
in HerrschaflSbauS, I. Bez., 25—36 fl.,
T'encr .'neben Ilanimerdienrr),
in feines Haus, 1. Bsz., 18-2ar II. Bez., ».chr Fr. Leides,
ä. Dieser Krallen 1», 1. »i. 63165
rlutsajer gesucht ;u Kefchäits-
wagen und leichiem geuZ. Nur solche Ivolen
üch melden, welche vorzugl. Arngnisie haben.
Äcchenlohn 13 si. Ilrucr .ch. S. 61868"
rii die Exp. 61986
rtuischer mit auren Play-
kenntniiien, ledig, wird lofort auf-'önommen.
Abr. Exp. '^62269
Ltarker Bursche v. Sande,
Radfahrer, per PlatzkenLtniffe und mit
Bferden umgehen lLnir. wird für Sprcerei
LtS HouSknech! aufgenommkn. Rneller. III.
-auptfirahe 114. 62713
Comnris, Perkauser d. Mode
waarend und Zutzchörbranche
onf-cilommkn. Offerte unt
Nr. 63 0 4ä^ a.r die Exp.
HausmcistcrsteUe findet
kinderloser (rhepaar. Auskunft H. Loren;.
IV. Heupafse lAa. 61506
(Cdr'sii wird! Lecrctär mit Tsranzös. oder
unter .Verkäufer Böhmisch. 1500 fl. Barcaution gegen Sl^er--
63048 j stcllung für ein Ltablisiement nach Äufz-
Tücht. Zpccereicomml5 ges.
Moriz Grünwald, yloridsdorf.
621»'.)5
Ä bomvroiristcu uud 2 Lauf-
müpchkn gesucht. Anfängerinnen. Von 9 bis
10 Uhr. Beer, II. i> fixes Monats
Akbalt erhalten Herren und Damen jeden
Standes und werden ud^all alS Eotinen und
Handarbeiter für schreib«. Ccoisien.
Adresienschrcioarlicuen. fer.'.er Malen. Zeich
l'.en, LaudsSgercl. PopierconfectionZarbeiren.
Sticken rc. aufgenommen. Lfferle mit 10 kr.-
Retourmarte an »iZentralr^onrnal und
Hau-induslrle', Budapest, VIII. Neuer
Marktplatz 5. 62419
Acricngcicllfchaft sucht ztvei
besonders yeschaftsgcwandte und rcprä
sentadle Herren mit kaufmännischer Lol
bilvung zum sofortigen Eintritt. Idurze
Probezeit, bann fixe Stelle. Offerte unle
.M. G. L. 62502- an die Erp. 6L802
Chcm. Ncalschiilcr unterrichtet
BolkSschülrr gegen sehr mZftigeS Honorar.
NI. »iandlzasse 5, 1. Th. 15. 62817
Buchhaltung,
einfache und doppelte (Zorrefpcndenz, VechseU
recht, rauim. Rechnen, Orrstographre. Steno­
graphie rc. lehrt ern gemlsienhaiter LeUrer
nacü beivährter Metbode, bcsonverS Herren
und Damen, d'e durch Llter oder Stellung
der Schule bereits entrückt sind. VorbcreMlNg
tzu Am'natzmäprufunaen an Ba-^nen, Bunten,
^parcanen rc. Pauschalbelrag für voll'tändlg»,
und gründliche Erlernung der Buchhaltung
inrl. Bilancircn 12 st. MonalSllonorar 4 fu
Eittttl'Unrerrbchr in sämmtlichen kauf­
männischen Fächern. Bestehend seit dem
Jahre 1678. von Handelsfachlehrer Victor
Rutsch. I. Bauernmarkt 3. 62 765
Frisirschulen
und Friseuriunen.
!! Tameufris-irrn !!
lehrt gewifienhaft Mme. PawlovSky, I.
Kürnlnerstrahe Nr. 17. Institut. Curse
7 fl. Bcnordl. g i lt. Zeugnific. 63la6
63042
Engländerin ertheilt engl.
und sronz. Ilnlrriicht. 4 ft. monoilich.' I.
«rugerstroftk 3, 1. Lii.,-, 4. St., Th. 12.
6 .36.54^
Geb. Italiener gew. «ecretär
eines k. ital. Consul. untcrr. Gram., HantelSc.
Lonoers. 1. Johannesgasse 13, Thür 14.
29479
Italienisch tu 3^2 Monaten
erihciü geb. Ftal. Sich Lrsoio. Convkrs.
HondelSc. Unt. .Ma-süo 28430" postl. 11,16.
29486
Italienerin, diilinguirt, perfcct
Fron,, lkhrt rasch, aründl. sran,, ital.
und französische Ltcuographic Llsrlot-
Drsnarl, VII. Breiiea 2r. Th. 6. 61847
Bell. conc. Svrachschulc.
OvrtQLU Luä r'rsuoli lsssous!
Äorzüalichcr
deutscher
und tranzösisckjer
UlNcmcht für Anfänger und Lorgefchrittene.
Schwarripanlerürasie 22. 62993
Teutsch-lknglischleyrer wird
gcsuüst. IU. Nicd-lhofstrab- 6, Thür 15.
6.?b83,
^ ?our Is Prix tre» moäers
blr. 6, 1^8tis«c, 2°Ä./l7''l4.^I'enU:st.
58656
Tamen-Jrisircn! hhvit
erlernt man tn d. behördlich conecssiomrten
Lihranllati s. nur 6 fl. tn 14 Taaen nrunb!.
aus ledendcn Kopsen nach den neneücn.Jour­
nalen nach lanchähr. erprobter, letcht ladt,
Rtclüobe. Nach Beendigung b. EurscS.»euftn
Mad. »losa Lpanbceg, Frikirincisierin.
Grabe» 2Sa, 2. Hof, y. Stiege, H. Stock.
Offene Stellen.
Männliche Kateaorie.
Lohnender Verdienst! ^ür
ein altes gut eingeführtes Jncaffogeichäs:
wird ein Acquiiireur gegen hohe Brovifion
aufgenommen. Offerte unter >,R. O- Z.
Nr. 60752' an dre Exp. 60752
5nde?d'a^a,!'^'be.^!e'e'4W^^^^ G-s^wa'^Ä»fth.!lLng g^^
Jür Wiener Advoeaturskunzlei Lindengage. 02374
wird vcrnrler Lollicitator zum soiorugen Gin»
irilt gesucht. Offerte unter llhiffre .?l. Z.
Sk. .58749" an die Sxv. 58749
Gegen 8N K. ^5>1!um ivöchentl.
suche ich einige gewandte, energische und
repräsentable BuchhandiungSrei sende oder
sonstige Herren zum Vertrieb der .Doch-",
liventuell gewahre autzer obigem Fixum noch
bohr Provision. Persönliche Anerbietnngen
nur wirklich tiichligcr Kräfte, die Erfolge
nachzuweisen in der Lage sind. an HanS
Koch. ZeitungSbureau Goldschmidt. Wollzeile
Nr. 6. 63071
Tüchtiger Bcrlauicr
der Ep-'cerci-, El'kpg-, Kur;- und SOn tt-
waareubranck'e wird sofort au^gcvommen.
Liierte unter .Treu und Ehrlich 62417-
an die Ezp. 62417
Möbclbrauchr.
Für ein feines Möbelgesäräft irird ein tücklt.
versirter Berkäufer ge'Ulüt. Oficrte unter
„Freg oli 62056" an die l^P. 62 056
llniformirnngsbranchc.
Bcrtrctcr unv Manipulant
für Aiilitar- uud
Bcamtcuuulsoruiirung
mit längerer Praxis gesucht.
Offeete unier Chiffre „J!; 62498^^°» ^die
itzpedilion.
62496
Praktikant, 14—1.> csalire
alt. aui anst. Familie, mit schöner Schrift,
Wird aufgenommen bei Ludwig Schön,
XVIII. Äentzgasse ^9^
Ein Praktikant mit guter
Tchntbüdung wird für ein gröberes Gcmischl-
waarengeschaft auf dem Lande ausgenommen
bei Rud. Lai gerbaucr. Weher a. Gniu-.
56626
Lroctsabrrk snchf Praktnanten
mit Kchal-. Offerte unter .Buch und Lager
Nr. 61'.35" an die Exp. 61735
Tüchtige Provisionsagcnten,
die Private besuche», werden
für die neue epochale, in allen
Lraaten vatcutirtc Pctroleum-
Glütilichtlampe aufgenommen.
Täglicher Verdien t bei einigem
ssleiye 10 s1. Unter L.
Nr. 62371" an die Expedition.
62371
Tüchtige flcisrige Agenten
artikkl und palentirtcn Neuheiten gegen
Provision gcsllchl. LffeNe unter .-Gai^g'-
61116" an die l?xpcd.
61116
lesson» dzr s. laü^.
II. ItitriLvuentjLSL« 14, 2 5toe!c, Tdür 11.
, 59994
Lnx11«d Isssous glveu 1>^
I. 1Vo,hdu rgg»o.-v 9, 2. 8t),-, 2 8t" 6 763°3
blavier- n. Zithcruntcrricht
erbeill tüchtige Lehrerin in und außer dem
Hause. Honorar mäßig. L. Reiß, V. Marga-
rcthenftraße d7, Thür 5. 59156
Ciaviciunterricht crihcilt
aründl ch und gewisjenhasl nach bewährter
Methode geprüfte Claoierlehrerin. IX. Beet-
hovcu gasie 8, 1. St., Th. 4^ 61447
Unentgeltliche Äcnographie-
curse werden in allen Kezirkcn VienS für
Damen uud Herren eröffnet. Nach der Schlutz-
pru'uuq Zeugkttsse und Stellennachweis. Zur
Anmelduull genügt eine Postkarte an den Cen-
tralvcrband für vereinfachte Ereuographie,
LLiell, VU-2 Neustiflgasfe 3. 56193
Agenten werden anfgcnomm.
für einträglichen Artikel zum Besuche für
Pr vatku.rden. Vorzustellen Pfluggasse 6,
Soute rrain, Thür 3. 629 59
Ülgcntcn, welche Hotels und
Restaurants besuchen, werden zur Mit-
nehme eines ConsumartikelS Segen^ hohe
Provision aufgenommen. Unter
Nr. 63081" an die Exv.
Alte Firma
63081
Lnbagünt für Präger Schinken
gesucht. Nur in der Branebe Eingeführte
werden berückiichtigt. Scf. Off. unt. ,.L. Z.
Nr. 62426" an die Exp. 62426
20 K. raglich können rede­
gewandte Herrn durch den Der
rricb eines äußern gangbaren
Artikels beim Pribatvublicnm
verdienen. Cantion 17 K. III.
Mathäusgassc 14, 1. St., Th. 8.
62366
Praktikant, Christ, ans gutem
Hause, wird iür ein er rcs Herrcumodcwaaren-
geschäft der inneren Stadt accektirt. Ofic7tc
unter „F. B. 62395" an die C^p. 62395
ter „F. B. 62395" an die t^p. v4k0i,o
Prakllkant, ivohnhnsl im II.
oder IN. Pez., mit einem Ansangsgehalt von
10 fl. wird aufgenommen. ?:dr. Exp. 63127
Praktikant sofort aufgenom.
I. Frkifingcrgaffe 1. kialanieriegei^st.
Bergolderlchrling sof. aufg.
I,v. Ten.itergaffe 9. 66769
Golvschmiedlcbrling ansgen.
AnsangSlohn 4 S. Johann Bauer, VI.
Maitah.l'erv.raße 53 66866
finden lohWnden Oc.eicnü düree.
amerilar.lschei NenLerlcn. Bo-zan:
Tag nur vcn Z-S Uhr. V. s ü: gcee 1.
1. L:.. Lh. 5. 6^442
..ll»
Gffeur
«Leibliche
irUen.
ategsri».
vier
.;u
. :en
französische Bonne
,4indern ,m tu:er von 7— 42
ansgenomnee». Lffcire nni.r. H.
das >nicrLienbu:eau, örünn, .1.-:^. ..
tioiie 61 >. 3
Cisclcurlehrling, aus antinnd.
Hause, wtrd sofort ansgenom. vn. Lerchen-
seldcrltraßc 67, 1. S:g., 1. Et., Th. 16.
61437
Scksristscyerlchrlina aus gutem
Hause ausgenommen. Schrnlliche Offerte oder
versön'iche Vorstellung X. zi 2 snntl.uSgaflc
2tr. L-1, Papierhandlu n g. 617,1
Hkausmanusiehriing ansgen.
X. Biirgervlatz 18. 62o<8
Stellenlose repräscntations-
tihige redegewandte Herren werden sosort zu
sehr alinitigen Bedingungen ausgenommen.
XVll. Palffygalie 27, Th. 6. vorzustellen
nur an Wochentagen von 9—12 und von
2-6 Uhr. 59181
Hcrifusastsdiencr nach Berlin
gesucht. Vorzügliche Stelle. Adresse bei Frau
Ba tek, Ma riahilf ersirasi e 49. 63053
'^Junger Herrschaftsdiener,
60 Mark, neben lrammerdiener f. hochfeines
HanS in AerUn lÄufnahme dier) sucht sof.
Lepizh. I. tzimmelpfortgasie 11. 1. Stock.
63l'i2k
Viireaudicner niit vorzügl,
Referenzen, guter Schrift, ges. CautionS-
fähige bevorzugt. Off. unter „Sofort
Nr. 63000" an die Erp. 63ii00
Gcichasksdiev.er von der Papier-
brauche gesucht. Luchdruckerei, Obere Tonau-
slrafiL 63. ^62502^
Jnügcr Maun mit schöner
Hnndlchrisl, Christ, verlöblich, wird alS Tc-
slhäsiödiener aufgenommen. Offerte unter
„tiausmann 62764" an die Ezp. 62764
Bi.raiile Posten aller tauf-
wSnnisckeu Bc.-nchen und Ikategorien Mr
mLn7.I:!he Betve ber find slctS in Bor.
merkung bei der Slelleuvermittlungsab-
rhe-.lung di» L'iener kauimänn. BercinS.
I. Iohanue-i-gasie Nr. 4. LiSlrer lO.000 B.-
Werber placirt. 62402
lOtalcr svcrdcn für Oclaemälde.
Landschatten und Figuren für die Provinz
aufgenommen. Borzultellcn 16 Uhr. lu.
«olblgaffe >7. Tb. 24. 63668
Als Manipulant wird jung.
tüchtiger f'ei^.lger Mann gesucht, mit irenut
oisse Le: Papier- unv GcschäftLbücherdranche
bevorzugt. Off. unter ,K. L. 62862" an die
ErpediNon. 626Z2
Mcchanikergcliilfc, tüchtig
in Anlage von HauStelegrapLen nnd auch
in der ilürristärte virwendliar. finvcr
dauernden Pa'sien bei Rubolph Schwarz.
XVIII. 'Vabringersiratze 96. 58853
criiduftriemalergeliilfen.
geübte Fächeruialer bevorzugt, gesucht. VII
Andrca-gasse 2. 2. Stiege. 2. Stock. 62113
Acuhcit!
Flciftixe Leute und 'Agenten werden für
ganz n.uen pat. Maßenarntel mit HSckistem
Berdienst ausgenommen. I. Sötzg-ffe Nr. 9,
1. Stock, linis. 61169
Tamcn und Herren
werden
zum Vertriebe eines
neuen reizenden und sehr leicht
vcrkäuslichen (ücschcnkartikcls
gegen hohe Provision
gesucht.
Gefall. Lffcrtc unter
„P. R. 01097"
an die Gxp. 6.697
Junger Bursche wird zum
LuSlragerr u. Jnrasso ge^r 100 fl. Sicher-
stcllung aufgenommen. Änfangslokn 7 fl.,
Sonntag frei. Adr Txp. 62376
Golorist tür tlciue Hclio-
grav'uren und Vbotograpbien' gesuLt. Ante.
unter „A. H. 6>8tl" an die Sxv. 6182,
Tüchlige Hansircr, die sll^
leicht viel Ä.ld verdienen wollen, mögen ÜM
V. Rüd'gerxasie 4, 1. Sr.. Th. 5, von
11—1 Uvr jeden Tag vorstellen. 62443
Gesucht Gehilfe für Geflügel-
Handlung. Unter „Flinker Nupfer 61967'^
an die (ri'p. 61967
Llläitnlrche Bedienung gesucht
von 7—8 Uhr Früh, bchuss .'illeidcr- und
Cchuhreinigung. lV. GußhauSsrr. 8. 3. St.
62342
Tccorativc .kkunll. Tüchtiger
Sticker oder Stickerin für Kurbelstickmaschzucn
gegen hohen Lohn gesucht. XL. TreuiiraJ-
htr. 15, I. Nutz, Firma A. Kirsch Daselvst
wird ein Junge, der Talent zum Zeichnen
hat, in die Lehre genommen. 62455
Junger Mann, mit den
Laycrarbeiten in einer Buchhandlung ver­
traut. wird gesucht. Ebenda findet ein
Praktikant mit absolvirter Bürgerschule
Aufnahme. Adr. Eroed. 62948
Tüchtiger Tapczirer aufgc-
nemmen u. dauernd beschäftigt. Alex.
Lichtenecker. Tapezirer, Mödling, Baden»
bergei strotze 3. 62337
1 Ziegelnicincr. 1 Brau.r.
1 Commis (Galanteriebr.). 1 Tischlerei­
werkführer, 1 Heizer. 2 Compkoiristen,
1 Dierer. 1 O^uksaufseber. 2 C.mmtS,
1 Buchhalter. 1 Oek »Schafier, 1 Comptoir-
Prattikant. 1 FabrikSbeainter. 1 Heger,
l Verwalter gesucht. Näh. Wr. Central-
Anzeiger. 1. Singermasie 11- 63133
Tüchtiger Monteur für
eleltrisch. Ltchi und Telephon sosort aus-
gmonimen. Larl Plan, U. Lchreipaffe 8.
68124
OlieroUev oonliv LNIres Ls
kjr- ueut-Ld' .,ck. -X..
1'üer«siev-rr»?5e .5, porr« 1^.'. 623'
Bonne nach Paris su >>i
Bureau Ni.chka. I. Riirncr-j se 0.
frü.,er Larmuerftrafie. 2 ».,
Gesulht 2 drutschü L»o'.i>'cr:.
70—75 fl., für Wirn u. nuv.i.>
Lnfäugeri». riorttz, I. Naglerg.! 7.
ll '.''
Bonne, muß Zcllck.niiic !lr..l.n.
zu 3,ahr. ninte. ckwüll. i .-e-. sue!<>-.. V
büsihka. I. R.cnicrga se tr. 16, .ü cp
Nilrn.ncrftrpftc «p.üe^
Ponne zu vicrj, -r. deinde
z-snch». «nler Lodn. sier..
Inst. Löoüzeile 3. Turchlraü^.
2 >cltere iirzicsi-.itn 74 7 .oft.
Müvchcu such: Dureou. ::
;afie 10. frÜ7.-r /kärntn .. .7'.
Kindcrgärrncrin :, r-' ,n.
Fräulein mit Teul'c) u. Fr^ 7^7
Prag gesucht. Hr. Terson, n-
stra^e 5. -a
Conrptoiristin mir d.ru r ."i
einer zweiten LandeSsp..a.^, r.
'chrift. der Eterrographie lui.. 1^ 7^
nähme. ?ann auch Anfaneekn-^ O'^er:-
unter .X. L. 59411' an dre' r^'LII
l^Zcsuchl ein ^'' 7 »-cau
tüchtige. selbständige C^rr '. .'Hicr' -ü.
Sprachkenntnrfse, Stk:.'.''.' c
Auf Tistinctron unv Bl!tu 7 ,g ro.rt) ''
Gewicht gelegt, Aenntnisi 7'. 7 r'
^wun^ 6 ^^adei^^nlÄ^^^undcd,^,
Tdiliatkit unv R-jp! i 7 i.
schöner Handschrift autgeu^mm o'
Dr. M. A.. I. §ch?::'".oüer -7 '.7-^,.
Jnnqc Perkä-rse' n 7^
IX. iUs-rsiraße 67, Oa..,, 1.7 7- 771 ,-.
dandluna. 62.7.7
Verkäuferinnen vcrsci..ebener
Srennicu, Fili-IIeilerin. «eroirrisj-criu.
Trasiko.rschl-iftrrln sucht.tust. I.
Woll,eile 1^. 1. «lock. 6 '-
Verkäuferin, Jsr-, die gut
rechnen, schreiben und auch' auf­
genommen. LI. liniere-
Perkäuferin i. Tcifengci. ian,
Ladenmädchen in Ernditorei,-
'ksucht. -n-itur. I. L.'size le 2-
Perkäuferin. ci'..- ng>,
sür S»« 7 eki und Tiosi:, N177 Lüi-nl.
sucht. Snb. W-lI,-U- 5. Tu:ch .ut. 6211-
Trasikverschleisrcriti mir
Eauticn aufgen. XVII. .rl^:.-erc. !.r
der Trafik.
Trasikverschlcißcrin mir tlciner
Santion. Nun auch Lnl. sein. in."i c
ynü. Mathcs, I. Lingerstraß' N. d>,
s. L»., T!>ur 15. 62>89
Trasikverichleificrin wirr s,-/.
mü rr-LUtrou aufger.omrneu. XX. I
Nr. 34, 3. Stock. Th. 7.. ..
Cassicrin, Israelitin.
Specereigeschäft gesucht. Arrölu:'.'l
H. Glückner, Audolv-L'ocrm,
Cassicrinncn ansgen.
IV. Wkvrinaeraalik 32 6
baisiciiu mir kleiner 7 u.i>in
wird per sosort waizcnommen. H.
gaffe 12, tSalaMerirgesü^^^ 7 -^' "...
iiassicrin tt'ird a.uge»i :u.
Läse, Wienstiaße 43. ü'> -4
Tncht. Srvircassicrin gci> .7i.
lV. Helvcdcregafie 17. C.-'e.- -' ---
Ccrvlrcassicriu ansr^cuouluicn.
Vlll. Üercherrfclderstratze 58.^
Scrvircaificrin ans-i uoinu en.
Wäh 7 in>,ergü>let 164. 7-.
Lcrvircafsicrin sofrirr c-
genommen. XV. Würscl^^'ic 1b, 7 --
Lervircassicrin ausgetu. im.
XIII. Och>»knd7rniile 61 '.'a
Trr'oircatsierlN aukgi..re,,.,.n.
VII. Neubau,äffe 73, 6a!c. 62,,: 7
Lervircassierin ai-rgene. iu-
XV. R-hnacalse 3, Halse.''-,7!. 7,
Tervireassierin gcsuuit-
X, Humdotbti-^U 31, Las.',-.
Lcrvircasiierli: ausgenvu...! >-
III, Untere Piadaitaaffe 23, >^-7-,, 6,. :4
Lervireaisierin, jung n. snliv,
dririgend geslrchk. Inst. Lus»») --e F-;.
b-ruü. 2'
Junge liübschc Lcrvircassierin
fauch Antängerins sucht Znhilui .,Ä.'. .a,
I. GrÄnanaeraasse 1-«
Probirfräulcin, schöne»?
Exterieur, schlanke Jigur, nir
ersten Tamcumvdesalon ge­
sucht. Mit Lprachkenntniss-n
bevorzugt. Porzustcllcu bis
11 Uhr Vorm. Adr. Expcd.
für Taillen sofort aufgcnomm.
Marson Prevost, I. LVallner«
straske 3.
6217»


[ 2023-06-29 10:52:17.004 - 19001201 - Seite 27 ]
IVr. 330
^Viso, 8s7vstL^
k^eves Vi^ieoer 1 'LAdlLtt.
1. Dtz<>67llb«r 1900.
Gffene Steüe«.
Seidliche »»teg,rtt.
Lüchtig.: Tchürzennähcrmve»
werben seyen gute Beeadluny aueyenvmm.
XVI. Lerdftjliybe 7, L>Är°rt.. Tdür M.
S4338
Schucidcriu, Letircrin. nir
ZrsNLuL kesuchr. Seoslonafährye LnstrLnrtz.
Lfserte an das Wiener ModerAlbu«. '>.
Sarten gasie L1. 6L144
Ttroknähcrinnk». Maschine
i)ünL werden
Avr. «^rped.
sü,°n °uf,-n^nmen.
Lebrmädchcn 7mt ganzer Ver-
pfltgung Wird zum Aleidermachen aufgen.
II. Havdeliguai 418. 61914
LelirmäVchcn wird sofort
nu'yenbMllien. Blumcnsylon, IV. 8ai^-
o-sie 9. »W?»
Lehrmädchen z. Kleidermachen
wirb aufgenommen. Mdm. M. tt^e.^V.
Aoeyare>dend-'i
63129
Kiichln für Alles wird aus-
genommen. VII. Eiebensternyaffe 2Z.
Ldür 17. 63147
Köchin tiir Alles geinäit.
N. Wo.lltn lkmftraßc 7. Bäckerei. 50S9!>
Mädchen für Al^es, das
k 'o n»-deöern kann. ,u 2 Leuten yesuckt
Lobn 10 A. »u lue-Sen von 4—6 Nhi
Nachnnttagz. ll. EakcLezgalie 2S. 3. St.,
Köchin für Alles wird auf-
genommen. VIII. Florianisaffe 40. 1. ^t..
^ iir
Einfache böhm. Köchin, die
out !c4:n krlln. gesucht. I. Kruierüra^e 5.
Td. 11. 60829
Nette selbftänd. Köchin mit
stirer,euyniHen. r>e auch in biuSIichen
Ltoei! n mitdilft. wirb neben Sluden-
u..: .in tU fzamilie von drei Betonen ye-
fuchi. Wäsche im Hause, jedoch Wäscherin.
X. Himder-ersira^e 32. 1. Stock.
J^inqere Köchin, die jelbitand.
ko.'en kann. nnro au'genormnen. JaheeS-
»eugnilse ermüuscht. VI. SumPenbor'eiitrase
Nr. II, T2ür 14. Dorzustellen x-rmitiags.
61661
Teshständ. gute Köchin auf-
aenommen. III. Oetzellynsfe 4. 1.
T'.jr 7. 61869
Bcsscrc Köchin für Alles, oknc
WLschr, fiir feines Hans grfucht.
Jüngere Köchin sur Alles,
Ti'chtige .Köchin für Alles mit
IabreS'eumi' en nrird ,u einem mngen S!«-
panr ^ür Lrogurtz efucht. Vsrsteuuug II
Hatr.anüe 2L, 2. stock. Thür L. von 9 In»
1 U.r. 6,913
L'iiig rsköch'N. 18 bis 20 st.
Lohn. .. innen Iiir Lllles zu I Tarne,
lüil.S da. Mabche» für Alle«. 8-19 8
ainbömädch.r. L'ebieirerinneu s.!ckil dringend
ItlN. .Lustria', I. Srünaiigerga^eb I.
ucine Köchin zu 2 Lcuien,
Lohn 2b —36 sl-,
vurgerkkoch n. I v fi-,
ferne» ^indcnniäbchen, 16-
2 Leute.
beilerrd Tiubenmüdcheo, 13
Nrchtmahig..
t.iudevstuber.rr'ädckien.
liiiL'.n für Lller lutt
Treust»cirniltlurtit. I. N.emergafse 16.
bei d er Sch nlerstia ße, ftmher Karutuerftr
TLciqige Köchin gesucht.
IX. Liechlensteiuüraßi 25, 3. St., Th. 24.
62981
18 ff.,
ft. 3 fl.
62791
HcrrschaftZ?öchin mit
-shem Gehalt findet dauernde Sl:Le durch
JnstUut Bäte!. Marier^ilserftrade )ir. 49.
03148
Einfaches Dtubenmädchcn,
Welcher gut bürsten kann, gesucht. I. Gon-
agagaffe I. 1. Stiege. 2. St.. Lh- 15.
dute ,8ru g uiye uner löstuch.
Einfaches flinkes Stuben-
Mädchen, welcher wäscht, aufgenomm. Nichts
zu bilrsten. I. Hoher Markt 10, 1. Stg.,
Tdiir
6248<;
Stubenmädchen, das Klcidcr-
näben laur-, aufgen. I. Wollzeile 17. 3. St-,
Thür 12. 62649
Nettes Mädchen wird
aufgenommen. III. Schützengasse 10. im
Gasth aus. 0^7
62726
Gesucht Haushälterin z. ein;.
Herrn f. Sradr. gut. Gehalt und Heband-
lung, kann Köchin xrwrsen sein: feines
Stubenmädchen Lasclbft, 18 fl. Lohn. Räb.
^rau LaMtr, L. Lomgasfe 5. 63122
Selbftänd. Köchin f. Alles
s. N. Haukhalt neben SrabevmLdchrn ges.
IX. Gla sergaffe 4. Thür 21. W136
Kinösmädchrn, ^fr., sehr
verlSst'.ich. kann auch einfache Bonne sein.
wird aufgenommen bei I. Schweo. III.
Hauptstraße 81. 1. Erg-, 2. Er.. Tb. 21.
62773
Kindswadchen wird zu einem
k.iadr LuigeitomintU- VII. MmiLschrinaasie 2.
SaitfLU« 62689
Nettes Stubenmädchen tbiondl
Wird für eine Httkschafi kür auswärts aukgen.
Täglich nur von 1—3 Ubr, ll. Etevhanie-
strave 15. 2. St.. Tb. 15. 63005
Besseres Stubenmädchen zu
3 Leuten, Lobn 14 fl., Nachtmahl 3 fl,
'acht Ti.n'imrinittlung, I. Rirmcrnasse 10,
bei der Schulcrslraste. 62793
Stubenmädchen gesucht für
feines gutes Haus. Lohn 16 st. Dorzustelleu
bei Max Maser. Schottenring 29. 63109
Mädchen für Alles z» zwei
Leuten. 15 st. Lohn, gesucht. I. Wollzeile 15.
Thür 9. Inst. ??ranzl. 61258
Mädchen siir Alles, das waschen
kann, wird aufgenommen. Lobn 7 fl. 2 fl.
Nachnn. XVU. GschwaudKcrgLfle 56. Th. 4.
62394
Mädchen für Alle:-, welches
Hausmanr.Siost kotzen körn u. Z'mmerbürfiel.
zu t^esterer s^milie sofoN gesucht. Bsrsiufttll
Bormittags. Tr. R.» IV. MeriLhilfentratze
d?r. 157 1. Stock. r24!5
Mädchen für Alles, das auch
gut bürgerlich kochen und zivrmerbürslen
kann. wrrd zu 4 Personen aufgenommen. 1.
SonnenfelSgaise 11. 4. Lt., rechts. 6^^694
Mädchen für Alles, 16 fl.,
keine Wäsche, zu Tame gesucht. Inst. Lbly,
Praterstraye 68. Td. 25. 62768
Dkädchcn für Alles, welches
^Emmkn. VIl" R^ustgt^afle 47!°^äckrr-
gkschast. 62546
Niädchen für Alles, stark u.
geschickt, wird v. sof. ges. Ausk. I. Sviegel-
aaste 4. beim Portier. 62881
Mädchen für Alles, ivclches
sehr gut kocht, mit Zeugnisteu, sofort auf­
genommen. II. Dorgartenstrahe 195. 2. St..
Thür IN. 62570
Ntädchcn für Alles, welches
kochen und kleine Wäsche besorgen kann. ger
sucht. VII. Echottenhosgaste 8, 2. Stock
Thür 10. 62934
Mädchen für Alles anfge
nomm. Anfängerin bevorzugt. I. Brauner-
krähe 5. 1. Criege, 4. Sr.. Th. 19. 62597
Mädchen für Alles aufgeu.
II. Tandelmarktgasse 19. 2. Stg-, T^^21-
Mädchen für Alles wird
aussen. III. Custozzagaffe 5. 2. St., Th. 9.
62962
Mädchen für Alles gesucht.
I Lct-rordoi 2. 3. Si., Td. 16. 63651
Äliädchcn für Alles, welches
in GafrkauL oder solidem Kaffeehaus gedient
hat. wirb sofort ausgenommen. XVIII.
Gentzgasse 73. 63044
Älkcidchen für Alles b. Haus­
besorger, IV. Margarethenftratzc
Mädchen für Alles, 12 fl.,
ZU zwei Personen dringend gesucht. Vor-
nelluntz Bureau Mayer, Schotteuring 29.
6.3108
Mädchen für Alles sof. anf-
vs°°I^e''lE°^rttm7°rrchts^ 6M93^
Mädchen für Alles aufge-
nommcn. XVIII. Sürt-l 91. Thür 16.
63669
Nettes Mädchen für Alles
Wäsche außer Qause. Lobn 10 fl. Dortz.
ois MlNags. Mariahilferstraße 72. 2. St
62623
Anständiges MÜdcheu s. Alles,
! daS aulL k.chen kann, für besiere src-mrl'e
! gesucht. 11. N.:evkga'>e 8, Tb «. 623 ^1
'Ansiäud. Mädchen für Alles
aufgen. Lohn sammt Nachtmahl 10 fl. IV
HauPlstratze^7, 3. St., Th. 13.^62073
Tüchtiges Mädchen für Alles,
das gul korhrir kann, arbrik-kv frig llvd rrio
ist, Lvfgknomma:!. H. Liechieastcinstratze 58
Thür 24.
junges nettes Mädchen von
heiterem Temperament, mit mindestens
Bolksschnlbilvung. wird tagsüber als Bor«
leserin und im Häuslichen deschäftigt. An­
träge mit ÄlterSanyabe rc. unter -Gesell-
20sähr. Bursche mit JahreS-
zeugnlv. kann gu: leicu, schreiben u. rechnen,
dUlet um Losten al? Kanzlei- °d:r Yeschasri-
tiener. Sefl. ilniräa« erberen uirter ..k. lk.
Tanlbar", VII. Lerchenfelderstrahe Str. 9,
Th. 14. 6242S
Anständ. Binifche sucht
Posten alk Tiener. War schon in solcher
Slellun, tdätig. Unter .I. H. 62861' an
die Srvedition. 6 2821
Zimniergehilfe, 28 Jahr
SteUen-Gesrrche.
1Deri,lict,e Kategort»^
Junges Mädchen, Ansängcriu.
niünschl ln einem Se'chä löi.ause unterzu­
kommen. M. z., Vllt. Feldgajsc 19. I St.,
Thür 6. 623L2
KinsSmädchen gesucht nach
Tirol zu kleinem Kinde in christliche» Haut
Miest ILnger^ Zru^nisse besitzen »vd bcriiiS
bei Kindern gedr.nl Haien. Lohn lö S.
korznitellen hier. Mar.ahilserstr.aee Nr. 29,
4 Stock. 62511
Junges nettes Kindsinädchen
nl etniLbrigem Kinde aufgenommen. II.
Draterst raße 48. SpeeereigrschSft. 6 2588
Junges solides Kindsmädchen
wird in' feinem Hause an'genommen. IV.
M-u».rho7gaöe 12 1. Slock. Th. 13. H28SS
Besseres feineres Kinds-
liladchen mit Draxis nach auswärts gesucht.
L -'lr Lohn. gute Behandlung. Graden 17.
Melanin. Nenauld. 6 2998
Jüngere Kinvsfrau, sowie
LULvenmädchen. da- Lcrliede zu Lindern
hat, sofort für Htepina anfgenommen. Bor-
»«stellen Bsrm. bei Frau Frredrtch. 1. Io-
panue-gafie 20, 4. Stock. 62289
Einfache verläftlichc .KindSfrau
oder KindSmädchcn gcs»ä;t zu
L M-irate ilt.m. Lnstertz ruvizem Sindc.
Lo^ 12 fl., Nachrmab.geld 3 st., schr gutr
8rd»ndlllng. Bcdtngnng: Waschen der Üind4-
wlschc u. illlsrärrwen de» Ninderzinimrir Nur
sAr »erlästluhe, anstindige. rotne und neite
voveiberrnnen wollen such vorstellen: Il.Poss-
rarhaosse 4, 2. Et-, Tb. 9 inckchstd. Sophien-
rrück), iLzl. v. 9 d. 12 Uhr. Christi. Hau».
62437
Einfache Kindsfrau, bescheid.,
sehr derläßlich. zu einem ,weijähr. Kiade
aufg en. II, Große Mohrengafie 42. b29K)
Kiniierstnbenmädcheu, das gut
nöben kaun, ouigen. Fried, VU. Maria-
hilierstratz« 124. Borznstell«» von 9ll^ ,n.
Tüchtiges Mädchen f. Alles
flink, rein. welches kochen kann, gesucht
III. Kstbeckyafie 12. 1. Sr.. Td 12. 63130
II. d^mdranktstraße 33, Th. S. 03013
Anständ. Mädchen
oaff-"'^"s- -Vaur.' 627M
Mädchen vom Lande, 14 s^
Lohn. zu jungverbeirateten Leuten suL
Teutsches stärkeres u'iädchci
"l.'"r-b"rstr-i!-"'74. -usy en^^m-v
l»in junges Mädchen wird fii
ein ttind von 4 Jahren sofort «Nt^^nommer
ebenso ciu Wadaien kür Alles, da- koche
kann. 15. Pratnergassc 3, 1. Et.» Tbür I(
63004
Teutsches Btädchen iii den
30er Jahren, welches einfach gut k^
Juoge Bedienerin
Aufräumen von 8 biS 11 Uhr ges
Liechtensteinstraße 17. Th. 17.
62777
Bedienerin für Trafik gesucht.
II. Sckiwarzspanimsiraste 14. 62516
Zahnarzt jncht Jräulcin als L
Hilfe für das Lperationszimmer.
Olfrrtcn unter 62457»
»Zahnarzt 62457" d
an dir Erst. 62457 s,
Tecorativc Kunik. i
Jllnizes Mädrstea vou 16-18 I., von aast.-
(rltern, dasselbe uruß etivas künstlerisches Ta­
lent besitzen und etwa- zeichnen können. In h
ll, Jahren im Stande, täglich 2 brS,
2l; Gn'den sicher zu verdienen. XX. Treu- Z
ktraße Nr. 15, I. Sitz, Firma A. Kirich.»
62454
Hübsches cleganr.Bnffetfräulcin,
für s. Ltadlissement. 36 fl., c
.3 hüb'istr sitzcalücrinncn, 62618-
«crvirkräulein für Curon,^
Sammkrjungser f. London. Dorflrll hier,
jdammrriiinuter s. Grat. Lorftcll. hier, o
-äerrsidaktdkLchin für Wicn 46 sl, sucht Z
Frun Merchetri, I. Goldschrnidgaffc 5. o
Neisebeqleitcrin zu vornehmer^
Tome unter glänzenden Bedingungen aus-
zenommen durch Jnkt. Muthes, I. Singer-.
ikratzc Nr. 8, 1. L«. 628->8°
Tülstt. Silberpolircrinnen,
1 Silderdrucker und Dreher, nur erste
Kräfte, werben für Budaoeft aufgenommen, r
Näheres V. Schönbrunnerstraße 34. 2. St.. I
Tbür 10. bScrso I
ssür einen Eafesalon im I. Bcz
wird ein lehr nelics Mädchen sogleich aus->
genommen Näheres Iran Fasan, I. Woll-
zeilc 4. 62896
Haiifirerinnen finden lohnend.
Verd'.enkt durch Wirk- und Schafwollartikel.
lX. T'Lrsrvgaffe 1. Thür 5. 60777^
Anfänltzcrin oder Lehr­
mädchen aufgenommen. VIII. Flsrianigaffe l
Nr. 1. .Zum Bienenkorb", Wollwaaren-
aeschait. 02563
Solides hübsches Niädchen,
Llnfängeriu. z.:m (Aäste^dlenen für Bodega.
I Gold'chmikdgesie 6 62631
Srictcrinnen anfgcuomincn.
I. Slngcrstraste 8. 63i25
Stellen-Gesuche.
Lliänoltchr Karegrrie.
Cornptoir- und Geschäfts-
personal jeder Kategorie besorg: kostenlos
der .Wiener Eentrelanzeiger^. I. Sinaer-
Üroße 11. 60M9
Junger ??!ann aus gutem
Hause, ber sechs Gymnakalclafsen, die
Prüfung der einfachen und doppelten
Buchung hinter sich und die Stenographie
erlernt hat, bittet um Addöcaturslanz'-
Nstenftelle. da er von größten Gesanypro-
7efforen Wiens als Primo Tenore glänzend
begutachtet wurde und daher Gelegenheit
zum üedeasunrerdalt und Gesanguntcrricht
rU erhalten wün'cht. Gef. Antr. unter ,N.
N. 02.514" an die Erped. 62514
Italien, n. gricch. Eorrcspond..
der deutschen, franzöi. italien. und snneck'.
Sprache mächtig, sucht pan-ude Stelle. Briete
unter „Tüchrifl 62890' an die ikx-. 62890
Ai:ehilksp 0 !lc-r sucht junger
Mann für Lomrtoir oder am Platze. Ge-aÜ.
Ln r um. „L.S. 6368!!" a d. SiP. 63062
Gewesener junger Kausmann
der Tuch- u. Manu^aetttriraarenbranche der
ungarischen u. der deutschen Sprache mLlLtig.
rnit großer Bekanntschaft in Ungarn u. m
Niederöfterreich, sucht SteLuvg^ al» Reisend, r
k mir n^m Gehakt oder Wovinon mit Reise.
- zuschlug. GesLllige Anträge unter „(^st
-tr. 61.576" an die Sxped. 61576
Bursche, l-l Jahre alt,
. 2 Acalclaffen. sucht Praktikanrenstelle mit
10 fl. monatlich. Briefe an A. Hauper.
. X^l Himbergersttaße^^, 2.^St2ck. 62782
25jähr. Bursche mit Jahres-
Zeugniß bitter um Geschäfts- oder Haus-
dienerftelle. Scheut keine Arbeit und geht
' auch zu leichtem sruhrwerk. Gef. Zuschriften
I an M. P.. III. Srddergstraße Nr. 120a,
. Thür 30. 61841
Junger Mann, 25 Jahre
, alt, bittet um Posten als Geschastsdiener
oder Hausdiener. F. S.. XVIII. Pulver-
thurmäaste 17. 3- Stock, Thür 16. 61316
^ Junqcr starker Mann,
- 24 Iahte alt. ledig, der alS Lbermüllcr
Jahreszeugnifse beiitzt und aui-gevienter
Miliiorisk, sucht Doükn als Gkschäsi-diiiiki,
Portier oder drrgkrichcn. Georg Stcindi.
- X. Suaevoofle 49 Tdlir 6. 61263
Gckcütcr solider Mann. der
' keine vrdrit scheut, bittet brinaendfl um
' Posten als Heschäftsdiener. HauSkneck-.t oder
if als was immer. ÄloiS A. XVI. Brunnen-
' aofle 52. 3. -I.. Tb. 23. Sitoor
Nusoevientcr Militärist m.
Platztenntniß bittet um G-schäfts- oder
' iroend -inen ^^ienervosten. Holub.
^ V777. Strozzigaffk ^2. Tdür 11. 62497
n Tiiclttiacr Mann bittet lkm
Stolle als stzeschäüsb^uer -bor -vaus noebt.
Fst 32 Zäher alt. S. B, N,. Serkerolkatzc
- Nr 2. 62296
- Bom Schicksal schwer verfolgter
. mrellia Zl'jädr. kräft. Man:'. lNW. S^lda'.
gut r Reckner u Si7retber. bitte: um Stelle
" als Tiener. auch enswär s. ?i'immt aucb Au-r
^ hlNe mir Tank. Gür Auickrr'^ten erb. an
. FriedrichP-,^ Hrrzga^^e 3, 2.St.. Tb 18-
-ukomwen. Adr. III. Gärtnrraasse 12. 2. Eto.,
Thür I. 62656
Bedienerin zu>n Eoinvtoir
reinigen, welche auch Zimmer bürsten kann.
wird in den Adendstunden aufgenommen.
Lfferte unter »I. A. 02599" an die krrv.
62599
Nette junge Bedieneriu nur
mit Zeugnisten oder Nachfrage wird für
Bormltlage von ^,48 bis 11 Uhr gesucht.
NeichSrathSstrahe 9. Thür 17. 62607 l Nr. 2 Thür 4.
v. d. Hagenthale, Wallenböck-
62557
Gepr. Kindcrgärtuerin, isr«
tüchtig in Ilnle r., Pilege u. Crziehmrg. mit
gtttcm Französtich, bewandert in allen gäusl.
Arbencn, sacht Stelle. Sehr gute Reier. VIII.
Lerchenieldcrstraße 124, 2. Stiege. Thiir 12.
62762
als Geschäst»-
odrr tzaui-
r kann cad-
9. Tb. 9.
an A. St.,
VII. Stift,affe
62565
(iaunonssahkgcs Bcrional.
>-. Haus- uud Bureaudicner,
. HanSdctoracr jeder Profession
»kostenlos Fnstirut Buch, I. SLolt-
l. S,«k. 62628
Ausgedienter Unterofficier,
alt. Schneivergehilfe, bittet um
-icnerstel'e Confectionsyefchäft be-
F. D.. IX. Nögergaffe 34. bei
2S. 62958
Junger cautionsf. Mann
I. Böckersti. 8. 62592
Junger Tchankbursche bittet
Posten. Peötzt IadreSzeuinib. L. B..
. Untere Viaductyaffe 13. 3. Steck,
ir 18. 62656
Mehrere Srkank- und Keller^
. ge.ernte Zle-.scher. Hausknechte
nd Sanvbur scheu, sehr stark unt
I mit vorrügl. Zeugn-, embsteh'.t
Berlafilichcr geschickter Sous-
Ibeirreirer, sucht Polten für Alle-,
rh-sgassc Nr. 4. 2. Sig.. 2. Stock.
63694
Eomptoiristin nnt Jahres-
zeugnjß. der Buchhaltung vollkommen
machrig. StenograoLin und Maschin-
schreiberin, sucht Srclle in christl. ^lause.
Gef. Liferte erbeten unter K. 61412"
-- die ^rv. 61412
J-räuicin, Äinfängerin, sucht
Stelle als Berkäuserin. VIII. Lerchenzafie
Nr. 13. Thür 14. A. E. 61863
ssräulcin, welches als Gc-
schästssritulein in Wäsche- und St'ckerei-
ae'chstsr tdätig war. n-ünsckn in Sinnlicher
Stellung oder ais Vrrkänserin unterzukomm.
Tehl auch in Karr- und Schnkiwaaren-
gkschäft. L. M.. rit 2 Niedeihossnraße Nr. 3,
2. St ., Th, 16. 62446
Tüchtige Bcrkäliserin, 23 J7,
synivathlsch, vollkamme" vertästlich, mit 4j.
Wr. Zeugn., emPüedIt ko'tensrcl. auch iur
Aush lse, Frau Leidet. I. Licscr kkraben
Nr. t», I. Lt. TclePhon 139 .56. 83106
Jnnglls sliivrs s.! ä 'chcn
^ut'ckl'öhmin) druck um S:e!Ee als .zwcike
Verkä.'ferin, event. Anning. Selbes ist auch
sehr gute Näherin. Gest Zu'chr. an A. G.
bei H. Loimer, XVW. S,Äul asie 68. L2636
Berkäuferinnen, basficrinncm,
Ladenmädchen, b'omproirifnnnev,
HausJaUcr.nucn, Bonnen,
brave Ticnstur dchen empfiehlt ^nst.
Buch, I. '42oUzeile 18. 62627
Waise, 1.^ Jahre all, aus
befierem .^ause, sucht Stellung als Berräuf.
in klnem Geschäht:. Albcrr Srerrcheim. LVI1.
Ta^a kendcrZz^asse 71. 62270
Ku.'schcr ledig, 3- und lijähr.
Aror.ei^l,
Th. 12.
V. W'MMerqane
62463
Kutscher für leichtes und
Junges Ehepaar bittet um
kann mit JnstaVatirnsardeiten und
iSreparaturen gut umgcdeu. V.Fendigaste
24. Tb. 7. Martin Posp'stl. 61207
.KinLcrlojcs Ehepaar iuchr
Hausmciüerposten. Max Kühm. X111
laiie 3, 1. St, Th. 9' .. 58656
Hausbesorger sucht seinen
ken zu verändern. Selber ist in seinem
He. Tischler und Anstreicher. und
Jahre auf einem Posten und ist mir
n Hausarbeiten gut vertraut. Geht in
größeres Haus oder als s^abriksportier.
schrrften unter .M. M. 58904" an die
?ev.. gegen Sch>:ln. 58904
Hausbesorger, Ätaurei,
I4jähr Zeugn.,
Hausbcsorgev. Malchlitist, t2iShr. Zeugn.,
Hnnsdeioezer, i> äiUnev, lOjähr. Zeugn..
r?u raudiener, Ojärr. Zeugn.,
ieiejchnsisdieiier, 3- und Ijähr. Zeugn
für GeichästShauo, 7jSdr. Ze:
t volllomnien lofteiiirei
Shmp. Vcrtäufcrin, gut
'ran-ostich ivreckevo. siir jedcl G.sÄft ver­
wendbar, und Perkäuferinnen aller Pranchea.
auch au-dilssweise. emvjlebli lostealor
Inststul Palcl. Äariahilserstiave 49. 63149
J-räulcin sucht Stelle als
Verkäuferin, auch als Aushilfe, od. Geschäft
auk Nkchnuny. Adr. "^.-rna. 1. Grüi'anger-
gafie 8, 1. Stock, T hür 1. 63 153,
Tüchtige Eajiicrin. rcpräscu-
tatrom''.'big. welche vcrfect französifch firicht,
'ucht Posr u. Unter ..Lrlma Referenzen
Nr. 626^5" poftl. 1. Habsburgergasse, nur
gSzieu Schein. 6^675
Liimp. Lis- und S6 ankrasNeiinuen,
'.ink im Rechnen, exautürr oüdsche ficllne»
rinnen» aescht und m:t fernen Umgang--
'orm.eu. nrir vorz. ZahreZzeugn.. eurrnehLt
best-ns kosrer.frrr Frau Iosephive Sanier,
I. Tbmgaile o. v3l20
Geübte.Kleldcruährrru wünscht
ber Tamenschnerder oder Geschäfi baldigst
uu::üres eugn. wünscht Posten. M. K., XVll.
Brdermgaste 28» 1. St.. Th. 1-'. 62329
Anüänd. junge Köchin iur
illlkö: i:t:t bri kleiner christl. Familie unter­
zukommen. C. Nl., V. Stcbeichruuucrgrssc 7,
I vür 9. 62665
Anslü 15. Miidchcu tlichk Poüeu
als >>oMin sür Alles. I>.
2. S>g., 2. Sr., Th. 26.
Kl. Neuaall- 21,
60446
Pornere, HttusLesorqer,
rrscha^tS- u. GeichäftSkuticher. Gesck-äftsr
ner. Hausdiener. Hausknechte und Stall
sonale emvsiehlt kostenfrei Institut
tek, Mariahllferstrahe 49. 63150
9rebenbcschäftigung sucht
lng. Eisenbohnbeamter als Secretär oder
rgleichca. Unter »Beamter 62560" an dir
rv. 62560
Nebenbeschäftigung o. Haus-
ch«ü «ucht Beamrer.' deutsch, imgarisch
62473
Bcanncr sucht für haibc
2 ge Beschäftigung gegen mSstige Vergütung.
44Nter .Charakter 62905' vostl. XV. Wes:-
babndof, nur gegen Schein. 62965
Als GeschästSgängcr sucht
ltklliy. v-rlätzliÄrr eoiitiovssädiyer Mona
!i madigem Salair Stelle. Ges. Zu^chr
beten unter »cki. W. 61524' an die lrrr
61524
Suche stabilen Posicn oder
-penger-
5träftigcr Mann, 2K Jahre
aus Steicrmark zugereist, bittet^
Ardrit. fs. A.,
Td. 40.
H>ut ansgcbildcter Tischler-
HUt? sucht Aröert in Werkstärte oder in
iöbelgcfchä^. Unter »L. 8- 500^ postlag.
umvendorfrrsteahe. 62822
Masktnmncn. Heizer,«
Montcorc. Boraillciter. Lusichcr,
r Ll-r.
T. ^-eischmnrkt 1.'
Bermittler. Wien.
62594
Starker Mcschäitsdicncr. 23 I.
alt, mi: g'.kien Zcu.nnnen rrnd Platzkenntnist,
bitter r m §t?lle. geb: auch ausbelten. 1'Ul.
Lerchengasse 17. Th. 5. Fr. Marvos. 6 2453
Junger Mann füllst Stelle
als ^es-fiafr-- oder Hausdi ner. Bierk. XVII.
Skchwandrergast e 5, Th^ l2 6 2517^.
^ Ausgedienter Ürrterofficicr
bittet um Bureau- oder GeschäftZdienersteklr.
Briefe erbeten an A. P.» VII. Ulrichsplatz
"" 62524
Tüchtiger junger Alaun von
lehmem Aeuhern bittet um Stelle als
chafts-, Privat-. Bureau- oder Se-
sdiener. Auch auswärts. Ist 19 Jahre
4. 4 ». Teutscher, evangelisch, und dat Vro:
iesston erlernt. Paul H.» IX. Ealzergastr
Nr. 6. Tdirc 1. 5292^
Junger lüchriger Bau- und
Mödkllilchler mit drriiShriykm Z-uynitz.
bittet um Stelle als Hauslischlei-, Briese
erbeten uutcr »Treu 56664' aa die Srv
56661
Junger Mann, zu Allem
ckedr yeichickt. bittet um Dosten als tzaus-
odrr Geschästsdieuer. Beryrr, VI. Naoda-
leneuftratze M. 55VSS
Gure Kvchllt für Lllles,
ivkicht ungarisch und slavisch, 'ucht Posten.
XX. Üarajanc. 16. Th. 1e N. M.. 62950^
Neltcrc Köchin für Alles
sucht Posten. Geht auch zu Kindern. Ncu-
dauer. XIV. Mariadilferstr. 198- 62977
Köchin bittet um Posten
neben Stubenmädchen. H. N.. Winkeluiann-
stratze 4. 3. Srock. Tdür 15. OUo'L
Einfache Kolliin bittet neben
Stukcnmädch'en unterzukommen. Seht auch
n arötz-res Kasthan.s a'.s llxiramadchen.
Anna H.,rill. Rmudlgaäe 13, r.Sr, T 11.
Tüchtige Easckölliin, bestens
cmxsclge.e. selbständig und rein, sucht Stelle.
8. F., I. Riemcrgasfe 10, tiasteeva^.
Köchin mit JahrcS;cngii. und
Lmufeilung sucht in christl. Hau-e unterzu­
kommen. R. M., V. Schönbrunncrstratze 10,
Thür 29. 62ö87
Jüngere Köchin m. Johrcs-
zengniffcn von Teschästshäusern. sehr nrtt
llnv rein. emvsikhl! ganz brsvnoers Inst.
a-raiek 1. Woll,eile 5. 63112
Gvtc Köchin bittet um Stelle
s. Alles. IX. Micheldkueri-.yoss- 7. Sreisler-
yeschäft. 63675
Jüngere Kindsfrau, die
mit kl. und gr. Kindern umgeben kann und
^lahres zeugn. bat. bittet um Pllsten. Unrer
.KinSsfrau". II. Springergasse 1. 3. St..
17.
60163
Witwe bittet um Posten als
kindsfiLU. V. RüLigrrgosse 5, Th. 5. H.
62667
Junges Niädchen bittet um
Dosten ,u Lindern dei un,arischer Familie.
M. A., 111. Lovdiendiückrnyajl! Nr. 11,
Thür 2. 625.51
Junges brfscres Mädchen,
Döhmin, sucht Stellung zu tksndern oder
sonst trichteren Dienst. Marie, X. S^ne-
selderyaste 8. 62975
Junges Stubenmädchen
bittet um Dösten. A. S-, VII. Reustistgan« 24,
I. Stock, bei Frau Neumann 62413
AIS Stubenmädchen, Ansang.,
sucht bell. Mädchen Stelle. F. F., I. voll-
zeile 5. Durchhau«, lzeichäft Nr. 6. 62709
Jleistigcs Stubenmädchen
sucht baldigst Posten. M.. Schöndrunner,
strotze 196, 1. Stock, Th. S. 62S41


[ 2023-06-29 10:52:17.004 - 19001201 - Seite 28 ]
28
'VVisll, LsllistüA
?keves VV^ievsr 1'sxdlatt.
vsesllibsr 1900.
Isr. 380
Stellev-Gesuchr.
livetdttche K«trgor1«»
Tücht. Äirädcheu für Alles
sucht Stelle durch Jnft. Ohlh, Praterstrahe
Nr. 68. rd«r 28. M26
Junges Mädchen, nur dcr
mrgartscheu Tpracde mäcktig, blUet mn Polten
für m besserem Hause. K. T-, XV-
Karmeltterhofgasse 4, 2. Etg-, Tb. 37.
Aushilfsmädchen sur Alles,
das iocheu kann. büiet rnn Ereile. Ä. L.,
X. LerbniHglisse 44, 1. Ct., Th. 12. 62474
r» S)cheu für ÄÜcS suä-iHosrcn,
raun auch eiufach kochen. Ltz. S., III. Drbler-
gasse 10. 2. St.. Th. 15. 62626
Allem,tclicude ^rau in den
3ver Jadrrn luckl b,ildlgl> Posten für «lle».
B. R., rVIN. Echuinanogasic ül, Thür t.
62ÜIL
Tnailiges Ätäsmen snr '.-rlles
mit Jabrerzeugn. sucht Posteni ijt Böymiu.
Marie s., LVt. Legcngasfe LI, Thür 1.
^SütSS
Mädchen für NllcS, weiches
keine Lrhelt Ichciu, biNei ,n» Posten. A. W,
VI. Müielgaü e I», Hauzbc iora er. S24S2
Ein ans.ändlgcS Atiiachcn fiir
Alles, das zm kochen kann, bittet um Posten.
Hernals, W-chmannsgane 41, L. 8t., Th. 10,
S. ». ÜL3SH
Mädchen fiir Alles sucht Ans-
hilsSt>oüeo oder Beoienung für gau,e» Tag.
rvill. Echopenhauerstraße iS, Schnhmacher-
«eschäft. 628S7
Vöädcken für Alles wünscht
P osten. VII. g ie slerooffe 52. 62710
ISjähr. Mädchen sucht
Posten für Alles. XII. Goldschl-sstrade 12ll,
2. Stock. Thür 41. V2800
16jäl,r. Mädchen, Llnfäng.,
bittet um Stelle. XVIII. Zimmermonngaffe
«r. 7,
^büt 18'
62761
Junges Mädchen vom Lande,
Anfängulu. sucht bei 2 Leuten Trettuag.
XIV. Märzstrahe 64. 1. St.. Th. 0. 61011
14jähr. Arüdchen bittet um
Posten bei alleinsrehenbcr Dame ober linder!.
Ehepaar, s s Zuschr. erb. an M. jt., m.2
Srnnostcinaalse 8, Th. II. 623 >ü
Schlefierin mir langjährigen
Aengnissen sucht Stelle zu Ilcm.er sZainilie.
Wäsche außer Haus. U. Im Werd
Böhmisches Landmädchen,
Anfäagerin. sucht Stelle in gutem Hause.
2m liebsten zu Kindern. Marie B.. XVI.
Sandleitengasse 4. Tdür 15.
62047
Gasthlnismädchcn liittet um
Posten neben Frau. XX. Stresfleurgasse 7,
Rest. 63063
Lliädchen sucht Posten als
Bedienerin oder Aushilfe. VIII. Lerchen-
selderstraße 54, Thilr 8. 62W1
Suche Bedienung tagsüber,
ahne Wälche. im I. oder II. Be,irk. Adr.
XX. Sal,°choost, .81. Tdür S. 62561
Junges A)lädchen sucht Be-
dieuuna für Nachmittag. V. Siedenbrunnen-
, j !affe 22. 3- Skocr. Tr.ür 17. H. B. 628 00
Suche Bedienung für '/« Tag.
In allem Hänelichcn bewandert. M. S.,
IVIII. Sdnardaasse I, Th. I. 60989
Allcinirehende ssran in mittl.
Jahren bittet um baldige Bedienung. XVIl.
Seblergalle 182, 2. St. S24I6
Ansländige Iran
bittet um Bedienung. VI. Thurmbnrggasie
Nr. 4a, N. N. 62448
Gebild. Fräulein m. längs.
Zeugnissen wünscht einen Posten in einem
christlichen Hause als Gesellschafterin oder
»u mutterlosen Kindern. Adresse unter M.
R., VH. Stuckgafse 4. 3. St.. Th. 14.
621 41
Als GeseNschaHrrin oder Reise-
begleiterii' zu einer Dame wünscht zunges
intelligentes Fräulein aus guter Familie
Stelle. Gefällige Anträge unter „F. A. 1901"
postlagernd Pretzburg. 62439
Slbsolvirte Handelsschülerin,
di- schon in Kanzlei thätig war. mit Franz.,
Euglisch und Stenographie, sncht Arbeit inS
HauS oder auch auswartS für halbe Tage.
Gefl. Zuschr. unter „Schone Handschrift
Nr. 6L4o4 an die Txp. 624 4
Bahnbemntensgaltin sucht f.
die Nachmittaasstunden passenden Neben­
verdienst. Zuschr. unter .Ehrliches Streben
Nr. 630S8* postlag. IX. Porrellanyasse,
gegen Schein. 63088
Tüchtige Tchuhstepperin er-
sucht UM Arbeit auher Laus. F. H.. X.
Eu gen^ affe 76,^3.^Stokl. Thür 19. 6 2788
SavdschlingÄn u»d junge
Bkdieuerin bittet um Posten. M. B., Ei W.,
II. Schol gaffe 16, Th. 12 62513
Äeltere Frau wünscht ,zu
ernem alteren Herrn beffercn Standes
vnterzulommen. geht auch alS Bedienerin
in brnereS HauZ. X. Hasengasse S2. 3. St..
Lhür 2S. 6 2784
Waschanstalten
und Wäscherinnen.
Frau geht ins Haus waschen.
Sriesaaste 13, TbUr 5. A. B. 62508
Frau mit V.achfrage bittet
UM Wäsche in oder auster dem Hause. III.
Hainburgerstraste 52, Thür 31. Pallast.
62317
Tüchtige Llläschcrin geht
Waschen. bügeln ulzd aushelfen. X.
llolumbusga ffe 49. Thiir 12. 6254 5
Mädchen geht waschen und
reiben ins Haus. XVI. Kirchstettcrngaffe
Nr. 25 1. St.. Th. 12. W. A. 62762
Kteider-z Wäsche- und
Modistenarbeilen.
Tüchtige Wcistnähcrin
empfiehlt sick' ras Haus. beste Nachfrage.
XVIll. Gend.msie 1lr<' Kahler. 62412
Eine junge Frau bittet um
Wäsche zum Ausbesiera inS Haus. O. W..
M. Mo h-g astc 17, 2. St.. Ty. 1 8. 62348
Hansschneiderin empsiehlk sich
aus »lcidki und Wäscht, auch sur Kinber-
Ileider. 80 lr. per Tag uud Kost. L. K., V.
ReinprechtSdorserstrabe 2L, 2. 8 t., Th. 20.
Praktische Schneiderin mit
vorzüglich pafiendenl Schnitt und bhic in
der Ausführung, welche auch in Jacken und
Mäntel bewandert ist. empfiehlt fich den ge­
ehrten Domen jnS HauS. Uebernimmt auch
Arbeit außer Haus. Th. G.» VIII. Strozzi-
gaffe 4, 8. St., Th. 21. 62267
LLäschearrSbesserin bittet
UM Arbeit. Geht auch inL HauS. Müller.
III. Dietrichgafse 19. 3. St.. Tb. 17 62936
Für Damen! Damen, die
weder Zeit, noch Lust haben, ihre schadhafte
Toilette selbst auszubessern, können außer
dem Hause gegen mäßiges Honorar bestens
bedient werden. Antrage unt. «L. T. »'.2538"
an die Expedition. 62538
Geübte Hausschneiderin
emxstkbü sich aus neue u. ailc Sackicn, auch
dir die Wäsche. 80 kr. re/ Tag. L K., V.
Einiicdlcrgage Nr. S2, im -Hos leyie Thür.
Jacken Nnd Kragen
sowie ionsiigc oon .«errschatten abgelegte
Tamcnkoiletten b? 7 os
werden billigst oerlaukt. Läglicki oon 3 Uhr
Nachm. bis lO Uhr Mcnd«. 8 aml:ag, §onu-
miL Feiertage den gauzcn Tag. Karolire
Poppcr, II. Taborsiraße 36, 1. Siock, Th. 6.
Mädchen- uns Kinderkleider
Werden billigst verfertigt und Aenderungen
angenommen. Mandl. XX. Rauscherstraße
Nr. 9, Thür 27. 63157
Hausschneiderin empfiehlt
sich in und außer HauS. XVII. Leiter-
meiergasse 4. Tdür 13. 6.3031
Tuaillge Schneiderin emps.
Haui.^" Beriho Böller. XX. Klosterncu
'nraerstraße 33 Tdür 25.
Franz Blau IH. Unrer
rlioduttgasie .33. Tdür 17. emvsieblt ti-t
aui Jacken. Mäntel für Damen und Linker
scwie Reparaturen. welche äscherin
bittet um Wäsche, acht auch Reiben. IX.
Liechtensteinftraße 10^, Tk. 22. 63084
Wäscherin bittet um Be-
schäfiigung, a^eht auch Wohnungen putzen
und reiben, »r. 8 e!da, lll. Erdbciaftrotze
Nr. I20a. «2621
18jäs,r. iteuerfr. Umbauhans,
aus Haupisiraße in allem Bezirk, 36 Mctcr
Front ikaun auch gclheift werdet zn verk.
Ausk. bet Dr. Lichtcnstcrn, I. Eollzcile I,
vou ^.4 bis 6 Uhr. 61280
Mit l.^u. ilO Mille Anzahlung
sind 2 sehr schöne steuerfr. Häuser im V. Bez.
zu verkaufen. Uut. „Sofort 62173" a. d.Erp.
62173
Btlla wird verkauft, auch auf
Raten^ oder vertauscht. DermiNler 5 P rcent
Proviston. Gemein1«amt Sleinach, Lbersieier.
90523
TeutichesWurftgeschäft lammt
Haus und Frlbrik, und -war die älteste Mld
erste am Wiener Platze, mit den ersten Cassa­
kunden Wiens und einem vorzüglichen Tctail-
geschäst, krankheitshalber zu verkaufen. Aus­
kunft XX Dammstraße 4, Lh. 12. Bon 8
bis 9 u. v. 2-3 Udr.
62300
Eckhaus, 11 Jahre stener-
frei, auf belebter Verkehrsstraße, in seineni
Viertel gelegen, von nur disting. Parteien
bewobnt. muß wegen bringenden Geldbedarfs
innerhalb 14 Tagen um jeden Preis ver­
kauft werden. Agenten glänzendes Honorar.
Adr. itt der E 5 P. 59551
Haus, 3 Stock hoch, Bor-, Verkaufe wegen Ueberuahme
stads Dieben, in unmittelbarer Nähe der j eines größeren Unternehmens mein ln oll-
iünttkn^ Stadt, wegen^ Ccbtheilung ^um j kehrSreicher Straße DienS befindliches Hess.
43 Mille zu verkaufen. Auskunft V. Bcz.,
Franzensgoffe 17, 2. St., Th. 25—26.
Agenten ausgeschlossen. 62721
Ärit. 4 OVV fl. ist ein. lialbes
HauS zu erwerben. Auskunft III-3 Renn-
wtg 1a. in der Tabaktrafik. 62812
Eckhaus, einstöckig, XIII.
Linzerfttaßk. 4000 st. Anzahlung, zu ver­
kaufen. Näheres EiSler's Mödelgeichäft,
Fünfbaus, ?perrgaste 1. 00588
Wegen Todesfalls meines
ManacS bin ich gezwungen, mclu Haus zu
verkaufeu. D .bei 6 Joch Grmid sammt Wiese,
dos Haus bcstebt aus 3 Zimmern mit schön.
Küche und Dorhaus, Stall mit 4 -Küsten
lammt Fundus lnsbructus. Tas'elbe ist sehr
schön gelegen, hcrrt an der Straße. Preis
4500^ Näh. ln Sichelbach 4, Post Kirch-
sretten a. d. Westbabn. 62 340
Belehnung. Ein 3 Stock
hohes und ein 1 Stock hohes Eckhaus, aus
ersten Satz. entweder Privat oder Institut.
X. Qnellengasie 45. 1. Sr.. Td. 12- 62992
Stock hohes neugebailtes
HanS, VII. Peyerlgasse, ist zu verkaufen.
Adr. Erp. »."405
lxigcncr Herd ist Goldes werth!
H. Tuursma. Ärchitekt, Viodling.
Temelgaffe .32. verkauft selbst erbaute,
eleqam ausqestatte, 12 ^atzre steuerfreie
i5in- und Zwci-Familienhäuser von
2.5.sl00 Kronen auftväno. Auf BefteUung
werden kleinere LOolznliäusrr, z. B. mit
2 Zimmern, Eadlnet, ^che. inkl. Bau­
stelle L I6.ti00 qebaut, 20156
! Kaufe Hans gcg. Leibrente!
Kinderlose Hausbefitzer, röelche lebenslänglich
eine das Erträgniß ihreS HouseS westaas
überstehende Verzinsung bei Beibebaitung
lhrer Wohnung wollen, toenden stch an
Franz Förstl. I. Dellariastraße 4. 5<>063
Stock hohes Mitclhaus im
Däbringer Cottage. garantirl solid gebaut,
durchgehend- harte Fußböden, bei sebr bill.
Z^sen ganz vermiethet, mit nur größeren
Wolmungrn. 12 A. steuerfrei, um 54 Mille
zu verkaufen. Auskunft beim Eigenthümer,
XX. SechKschimmclgafse 10, I.Et. Th. 4,
täglich von 11 1 Uvr. 56758
(vckhans, L Stock hoch, mir
Dorglirtcn. im Währinger Cottage,
äußerst solid gebaut, Karte Fußböden
^nslers-aletten, Gasbeleuchtung in allen
Wohn.. 12 I. sknerirei. ganz vermiethet dei
sehr bill. Zirsen, um 62 Mille zu verk. Aus­
kunft beim Eigenthümer, IX. Sechsschimmel
gaffe 10,1. St., Tb. 4, täglich von 11—1 Uhr.
56759
Für Fabriksgcbäude gccign.
HauS, 10 Min. außerhalb einer Stadt,
Vahnitation. Niedervsterreich, Wcbergegend.
für 4000 fl. verkäuflich. Auch geeignet für
kl. Wirthschaft ooer Pensionisten. Sammt
6 Joch Grund, ums HauS gelegen, 7000 fl.
Adr. Exp. 60845
E!eg. liicriiöckigcS Ainshaus.
VI. Bczirk, nahe der Oper, streng solider
Bau, noch steuerftei, -u »eikauseu. Preis
77.000 fl., ZluS 6900 fl., Hypothek
40.000 fl. zu 4'für Rest Barzahlung
bedungen. Agenleu u. Tausch aurgeschloflen.
Unter »Arect vom Besitzer 617H6" an die
Exp. SI7LS
Beste Grnndspeculation Wiens.
Großer günstigst gelegener
Komplex von 20,000 I^Kl. zum
halben Preis zu verkaufen.
Unter „Ingenieur 62652- an
die i^xpcd. 62 SL 2
Pcnziug, Miktclhaus,
hart und besser auögcftattit, mit 10°/»
dcS Zinkes ist zu verlausen. Unter
„Fcnzl 826n3" an die Erpcd. 62663
Jsolirtc Fabriksrcalitat,
sür Kesselschmieds Spänglerci, Echlosierel
geeignet, an der Peripherie WIcnS zu pachten
gesucht. Auträge uulcr „P. O. 626Ü9" au
die Exped. 626L9
Das billigste Zinshaus. II. Be­
zirk. nächst dcr Novaragasie n.
Praterstraße. mit großen Par-
tcrre-Localitäten, Wohnungen
schon sehr mäßig, B. 4 große
Zimmer, Cabinct rc. 600 fl.
gamjähria. Preis 58,000 fl.
I. Läw, 1X 4, Skußdorscrstraßc
Nr. 25. 1— .'s Uhr. 62350
GeschSfts-
Betheilignngen.
Junger concess. Baumeister
sucht vermögenden Compagnon oder ent­
sprechende Stellung. Zuschr. erbeten unter
„Baumeister 615^" an die Erd. 61585
Compagnon für einen con-
cnrrenzlosen Specialartikel d.
Ecmentbranchc mst 200 bis
.100 fl. gesuiht. Briefe unter
„Cement 62506" an die ExP.
0250S
Notizbüchcrfabrik.
Zur Gründung einer solchen Fabrik in Ungarn
wir ein tücbttger Fachmann als Compagnon
gesucht. Capital erwünscht. O^te an
Frank! «.Werner, Budapest. V. Balhory
utra 18. 62957
Zur besseren AusnLtiung
eine? flotten Detailgeschäftes iConsumr
Waaren) wird ein thätiger oder stiller Theil-
baber mit 2000 bis 30M fl. gesucht. Guter
Gewinn. Offerte unter „Weihnachten 62963"
posrl. VI1-3 Neujlistgaße. Gegen Schein.
62963
Zur Errichtung einer Wein-
stube mit AuSschank von Stiftsweinen wird
Theilnthmer init Capital gesucht. Gef.
Anträge unter „Rentabel 63039" vostlag.
Westbabnhof. 63l.X^9
Geschäfte.
An» und Verkäufe.
! Molkerei-Verkauf l!
mit 2 Filialen u. Aussuhrgcsä äst sammt
Pferden u. Wagen. Preis 12.000 fl. Näh.
R. Sigmund, H. Praterstr. 68. Vorm.
Wirkwaarengrsc^st. (.Erforderliches Capital
2500 st. Gef. ZuichrMen erdeten u^r^^E.
Selchcrgcsckiäst im XX. B-,
fchSn eingerichtet, mit Selch und Leffel,
groß. SiSkasten. wegen Gasthausüderuadme
zu verkaufen. Ausk. XX. Klosterneudnrgcr-
straße 65. beim Portier. 58823
Gilt gehendes Milchgeschäft
nebst Gebäck. Canditen und Rolle »st zu
verkaufen. Billiger ZinS. V. Kohlgaffe 41.
.58!»69
Altbekanntes Eckgasthaus,
berrliches Loral. elektrische? Licht. Concession
auf dem Hause, günstig für Brauereien, zu
vergeben. Auskunft beim .«Douskerrn von
4 bis 5 Uhr Nachmittags, II. Große Sverl-
c-"e -447
Holz- und Kohlengesktpast
,u vcrkollfen. XVII. Scbl.r^öffe 8!r. 108.
S2S1S
Selchwaarcnverichkers;, guten
?ikrirljSdrüch «>' «."°"b"°adllkm^
Waare um 550 zl. zu verkaufen. Unter
.Sichere rrrauenexisteoz 62878^ an die Erp.
^287^
Waschartikcl- u. Parfumerie-
geschält in der Stadt ist wegen Uedernadme
eines I?!eidersa1ons billig zu verkaufen.
Ad'elle in der Erpedition. 62871
Genriichtiiiaarenverichleisr.
sichkr. üxüicn,, wird dllli, »kri. Säröi.r-
ooffi 9. «271L
Sclchwaarengcschckft wegen
Tederfalls dringend zu verkaufen. Preis
300 fl. Guter Posteu ohne Loncurrenz II.
Lilien-'runngaffe 13.
62536
Größeres Plchl- u. Eonsam-
acschäst. nahe dcr Stadt, mit gr. Kunden-
kreis, Losung nachweisbar gut, ist wegen
Gosthausübernahme sehr prelswürdia zu
verkaufen. Erferderlich 4500 fl. Ausrunfr
XV. Neubaugürtel 3. 3. Stock. Thür 12.
62555
Gut cingciührtes Psaidler-
und Nestcnge^chäst sammt Einrichtung wegen
Krankheit der Besitzerin sofort zu verkaufeu.
Adr. ürp,^^^ 62770
Gut gehendes Kohleugeschäkl
zu kcrluuscu. Auskunft XVII. P/zzipaßc 10.
Dclicatcsscngcschäft wird
billig verkauft. VIII. Jofephstädterstraße
im Hofe link:-. Tl.:-r 1. 6274i<
Milchgcsck.äfr preiswürdig
Wegen Familienveedältniffe zu verkaufen.
XX. Dammstraße 13^
ssur Wciujtube tst der schäufle
Posten, wo rczt 2 gut geh. Wei:.ft..^:l wetzen
Umbau fort find. 3 ire.iereieu g sundL»
y'bgeschirr, große Lohnuny. Alles Lei der
<>ano. das Socal kaun verz'.roßert werden, ifl
vom G<7Nwind so'vrt zu v.rkaufen. Zins
samu-.t Wolinung vieneljal^g 250 fl. Adr.
in der Sxp.
6.805S
Gclcgcnhcirskauf!
Best. Gemischtwaarellgeschöft. guter P-'stei!.
ohne Concurrenz, fchöne anstoßende Qsh-
uuug. 20 bis 2.5 st. Tageslosung, wird
wegen jtränklichkeit verkauft. Anfrage H
Gumpendorferstrave 84. Parterre. Th. 2-,
6263!
Stadt-Tabirktrasik wird ,zu
pnchlkn vcsuchi. Nnl.r »Tüchliu 'ä. k>.
dir. 01703- v°s!l. X IV. 01^^
Alles Gcmiichtwaareugcjchäsl,
nachweisbar das beste im Biencl, billiger
Zins, Wohrmng anfroßend. Cassakunden, gute
Preise, 50 st. Tageslosung, 10 fl. Gebäck
täglich, billig zu verkaufen. AuSk. X. Eudrun-
flrcste 154. GlaShandlurg, 61703
Bolkscafc, sehr guter belebt.
Poftcn lvroßmarkivlutzi. seit 17 Judren de-
sicbend, wegen Ikronkdeit zu verluusen.
Agiulen verbeten. Ade. ÜIV. S0606
!! Gelcgciihcitskauf l l
Gutes Gasthaus auf einer Hauptstraße»
Eckposten. Mußgesr..>:ft. sehr guter Gasten-
schank, laufender Posten, Ausschanl 120
Eimer Abzug. 50 Eimer Lager. 20 Timer
Pilsner. Ä) Eimer Wein. ist wegen Kami»
lienverhültniste sofort um 6500 fl. zu ver­
kaufen. Alles Nähere bei I. Paulo. VIII.
JolepbstLdterstro^e 14 1, Stock
Pscrdcstctichfilialc
wird sofort kronkdeitjh. sehr billig übcra.
Agent. w. g. honorirt. I. Qncllcngasse 93.
SO OtO
Schönes Srlchwaarcngcschäft,
15 Jadre bestcbend. von einer Frau "''^drt.
zu verkaufen. Adr. E?p. 60300
Flcischhaucrgeschüft in r»cr
Lcopoldstadt, nahe der Praterstraße. m,t
Marmorwände, fchöne Auslage. Eisl:aur.
Pferd und Wagen, auf belebter Straße, -»st
wegen llebeenahme eines Gasthauses billig zu
verkaufen. Ausk. auS Gef. II. PillerSdorf-
gaste 4. Parterre. Lohn. 60408
8 iu gurcs Milchgeschäft ist
zu verkaufen. Anskunst Hernals, Tauber«
gaffe 30, im GemlschNvactrengeschäst 60751
! Sichere Existenz!
Tamenmodeacschäft in der Innern Stadt
mit feinem stabilen Kundenkreis, von einer
Dome sehr leicht führbar, Kamilienverdält-
niste halber billig zu verkaufen. Adr. Exp.
M024
Gasthaus in altem Bezirk
wird von alleinst. Witiocr um 6L00 il verk.
Zmtz 1300 fl. Branhaur gibt 2000 fl.
Unter »Sofort 60902" an dir Lkp. 60902
Gutes Gasthaus im VI. Bcz.,
Zin» sammt anstoßender Wohnung 800 fl..
mit Gast-, Extra- und Clubzimmer. sofsrt
wegen Krankheit um k^800 fl. zu verkaufen.
Lindner, VII. Burggaffe 51, Thür 31.
61040
Damenklcidcrgcschäft Wege»
Heirat zu verkauf. III Löwens 31 61257
Haus- uud .Küchcugeräthe-
gcschäft, sehr gut gehend, billiger Zins. ist
wegen Abreise zu verkaufen. IX. Bergiaffe
Nr. 30. 61 2 44
Eckgasthaus, Vertausch oder
P.rlaus' im X. B-zirk., ,VMO fl.. für 'i,
Gastdaus in anderem Bezirke. Böhmischer
Gastwirth erwünscht. Briefe unter -Tausch
Nr. 61374" an die Erp 61974
Älla rkt-Victual iengesckmst in
der Mariabilfer Markthalle Verbältniffe
halber prciswerth zu verkaufen. Adr. Erv.
61443
Gelegenhcitskauf.' ,>^ucker-
bäckerei. OngroSgcschäft. sehr nett eingericht.,
guter Pisten, sehr billig zu verkauiem Adr.
in der Erp.
61565
Grofres schönes Gasthans,
sehr guIci'Wkiiiakschost. ,rotz!i JnftituI im
Hause, billiger Zins, nahe der «vtadi uqd
Franz ^osephbahn. wegen Krankheit des
Besttzees preitzwertd zu verkaufen. Nöthige«
Capital 0600 bis 10.000 fl. AuSk. XXIII.
Schopenvauerstraße 61. Thür 20. Dlßner,
von 11 bis 1 Uhr täglich. 61598
Eonditoreiizeschäft, prima
Posten, ohne Concurrenz. nur wegen Ueber«
nähme eines GeschSftes sofort prelswürdtL
zu haben. XVII. Taudergaste 37. 61551.


[ 2023-06-29 10:52:17.004 - 19001201 - Seite 29 ]
Lr. 330
kisae8 ^^'^ienkr Is^blstt.
1. vseerlldöi 1900.
Geschäflr.
Au« vuD BerkällfT.
Bolkk-Kaffechaus.
orößics und driicS,
preng soiives
Taggcschäit
tu Dlcn. vo oer Tag st.ielead
l 50 iV Losung
^riuachl Iverteu konueu, Case 8 und 10 tr.,
l.ud cai
Siriugewiitn von 60ÜV st-
»it erzielen ist- «rrtaus- ich nur wegen g^-
st««r Zurückziehung iLwiui grogem rrraien
Jnvetllar und Kaiiechauöcvarcsnb» um
iS.ovo st, An.ai liiug imch llebereuikommem
Lntrckgc briestich unter »sichere Atcute
Rr. 61816 au dir e,P..
Modisiengcsckäft, eingerichtet,.
»Ü wegen U-drrfiedlung in die Helmat 1^ 0 !.^ s
billig abjULcorn. Avr. ^rp.
Gafthaüsvcrkauf:
Krade 32, im GaKdaui, 62613^°
Schönes gut geh. GemiiOil- d
w-ar-ng-ick'-il i'm VII.
Uebernohm: eine» bompegnlegeschoft^r.ng. i
Meiere:, 50 I. b-sichenS,
in einem inneren Bezirke. 26 Kühe. 130 L-^
Ablösmilch. TerailvreiS 14 dlZ ,16 kr.. x
«ass-ebauStundickiast macht movallich circa
300 sl, au«, Jahre«,in« s'H''"
Wohvu», 566 s!,, ist vigen Zurilckziedun«
veeiswLrdii ,u verlausen, BriesliL unter
.R L. 62610- an die Siv, 62610.
Kaffeehaus, gut gehend,
2 Minuten von der Stadt, aus da« Sieg,
ausgestattet. grobe Conceffion. 'Umsatz
30.000 fl.. billiger ZinS. mit langrShrlgem
Vertrag, ist eingetretener LerhSltnlfe weg.
um 26.0l>0 fl. zu verlanfen. 5E bis
6000 N. können offen bleiben. Vuskunf:,
Dienstag und L^amstag von 3 bi^ o Obr
Nachmittags. IX. Sobiesligaffe 22. 3. St.,
Thür 28. Agenten verbeten. 625l»6
Gasthausverkauf.
Safthavr aus einer tzauP.üIc,, wvuatl. Bicr-
»eidraucki b,j 200 !-im«r, viel W->°. ist
Wegen schwere: Krankheit deS Elgentbümeri,
»u verreuftn. X'VI. Lttakringerftrsve 1W,
vraul'Luü bestiffüch. 61826
Gute Selchersitialc, auf das
Lllerneuestr emgerickrct, eiur der fckön'.ieu
pnd b s::n von. Vieu, von sehr alter guter
Siraur. mit fedr guter Tageslosung, istioe^en
tz 2 miiienangelc.;enbrüeu sofort zu verkmuseu.
LuSkunf: lii. Zoiang's; 15 61957
: Selcksivaarengeschäftl
freonente s)auvtstrasie, 50 bi« 60 st. Tage«-
l-Iuna. bill.a ,u vertausen, VI, Barnadiien-
oastr 9, 1. Stock, Thür 16. 63064
Gnt gehendes kkohlengeschast
»kird wcgen Ucvrrfiedlung vcriausi,, IV,
Favoi.icust-abe 45, un Trödlergeschäst.
Eonc. ^lafchenbicrhandlung
sammt 1 Pserd, Wagen, Teflügel, Möbel
und Fundn« inslructui wegen Abreise ,u
vertausen, NSdere Auilunst VII. Wekdabn-
strcke 37. im Safe. 63142
^ Ein älteres Speccrci- nnd
Toniumgekchäfr Mkg?n Kräulllchkeit^^zu^^-
Iiinc Tcr'.ce.resscnhauvlung mlt
L-em^mbe. alrrcnommirt, 1.1 vor^ügl. Laoe,
Ee:ckrum ter inneren S.adt, e.egant^ ein«
gerickret, mck ansgezclcknetem i?rrrag. oünstia
zu "7-iufrn Näuer: ÄnskunN enhcile rck
unt-r 5 6. 62406- a. d Dcv. 62106
Tchöneö Gemisärttvaaren-
geschäft mit anyohender Wohnung, billigem
Zins. nur wegen Todesfalls -u verkaufen.
VI. Kanalgaffe 7. 63145
Stadt-Gafth«us s. Eoncesi.
ölllio zu verkaufen. I. Iacobcrgaffe 4. 63135
Papier- und Galaurcric-
waircro-' preiZwürd-q 'u verlausen. V.
fvernpreci S7o7s2ist.aH: 49a. 6l849
Greislcrci, 25 Jahre besteh..
nur .Ucdeesiedlung UM 400 fl. sofon zu
verk.iu:en. B' nn buLgaoe l:. 61634
Genrischtwaarcngcschäft
wegen NichtdeKreitung zu verkaufen. III.
Wällischgeffe 19. 63018
Gasthansverkanf! Ttadt-
«eschast, schön- Localitäleii, guter Voken,
billiger Zins, giil gehend, riel, Weln-
verbianch, um 6000 st, Irantbeitvdatber ,u
vertäuten. Selbstköuier wollen unter »tZünKig
Nr. 63022- Aveeste in der Sxvedilion
dinteilcgcn. 63022
: .staifecschaut! 20 Zaßrc von
»Nr in au:em loeiriede, rorlau'e billig Bri ie
Iin,er .Ear 82333" Posllagerud Zie^^er^asic,
Branntwcinschauk
v.t verküust'ZÄ Kz'mmerhanLI Lchanki^ewerbe,
e:mn t-r Cckpv'N'N, m:t schöner au
tzotzcnder L-ci^rur-.a. Z^nrrszinr 6.^0 st., wird
um 9500 st r.rk Nil. ov.r auch gegen LLlöS
des U'd Sos'.enS um 2500 st. auf
:uLhre:e .^.rbre in Packt gegebe».
,r^Z^ckri'frcki unter
..Nur georn SLcia auszufolgen 62355"
postl. >1! Z eg erizaste. 62355
Eonditorei auf einer der
ersten Hauptstrahen ist zu verkaufen. Adr.
in der ErveLition. 62937
Altes Holip und Kvhlcn-
gesckäft lst zu verkaufen. VIII. vtolzen-
rhaler-affc 8. 62554
Gutes Gcnrifchtrvaarcn-
aeschafr.zu verkaufen. V. Schonbrunnerfn-aste
Nr. 17. 61020
Ein seit 10 Zalsrrn in bciicm
Betrvbe :m IX. Beziet auf ein-.: Haurtsrrag:
best h-nbe-^ Stickerer- und Vordruckereigesckof:
p'egep .^.:ruckz ehang zu verlausen. 62343
.Kaffccsman' ist sofort zu ver-
kaufen Ldr. tt.r. 62338
Miimge üsäst wegen Kraniheit
b-.llig zu verkiu cu. TäzZck 80 bis 90 2 lter
^4'. ch wöchentlich. 70 bis 80 fl. Gedick.
ALölun^l Herbstfrrive 5, Lohlen^cfchäkr.
Schönes Gemischtivaaren-
aeschLit wegen Uebernahme einer Bäckerei sok.
;u p rkaufen. LuSk. VII. Destbahustraste 8,
beim Schuhmacher. 63110
Äi:n lro'tcn Postcu W enA
besrekendeS und sehr gnt gehende? Molkerei-
prrducrcngeschSst mir täglichem Aur'chank von
170 Litern Vollmilch ist wegen Versetzung
nach Prag billig zu verkaufen. l^uSkunfr 11.
Haidgaffe 7a. 63197
Gemischtwaarengeschäft, sehr
oulei Pokun, sicherste Srikenj, Taieriviun,
30 ff.. Zins sammt anstostendec Dobnung
53 st. vierteliährl. wegen Uebernahme eineS
anderen (Geschäftes sofort sehr billig zu ver­
laufen. Agenten verbeten. XV11I. Gentz-
gaire 128. 59512
Junger Mann ledig. 3.3 I.
an, mr bOOÜ 9,, Sattler, wuwlcht ei» best,
«be'chllN »v iLustw,, Auch iil der Broviriz,
«tr, ikr», 62313
Gut gehendes Gcrnischttvaaren-
P-istiaii IN wegen Uebernahme eines anderen
Eelchäster sofort um 760 l-, zu v-rlanscn,
vor, knP, Sb327
Gasthaus in Währina mit
grossem N«'.r 1 enfa!vn. Extra u. O^auzirnmer,
wo mehrere grof-,e Dernne sind, ist zu vcr-
laulen. NuSkunkr bei Herrn Kovar. 111.
Erdbergftraße 2b. 60734
Sofortige gntc Episkcn; durch
Bn'ans einer Tonteision riir Flaichettbier-
gtjchi't iammt 2 Hierdcu und Wagen, Za-
sckni'icu unter »A. Z, 62IX)3'' aal die LxP
82003
Gutes Grmischttvaarcngeschäft
rnn anstoßende: W-i-nung wird nu: wtgen
reise svottvillia »erkaust. UI, Boerb,tve»
I.a8e 2b. im (ste'isiast. 62i64
Sehr gutes Kaffeehaus in der
Innern Sl'adt ist um 20,000 ll, sofort zu
vcrk.uien, Agenten all«62- an die Lrv, 62002
klasscchaus. guter Posten,
S BillaiLk, ist um Ö6vll st, zu verkauteu,
Nd.', lkxP, SI933
Ein 18 Jahre besteh. Eisen- u.
7i:rg.-:ckäst ist wcgrn Familien-
al-zi'ti'ierckelrku öilllg zu verkaufrir. 11. Präger
»ikichäsrrage 1t> 61924
! Geschaftslocalltäten m. Sonlcrr.
sosort oder Per Mai, auch getheilt, zu verm,
I, Fleiichmarlt 4. 58743
Holz. und Kobleimcschäst zu
l-iuf-u. 2sn55i:n^t b^illemLhero. 5,
1 Llock. Th. 15. 61922
Bückcrci in Wien, schöner
.'t prei-ll Z-.drg zu verlausen. Br eie
ull.cr T ^2467' ^2 die Eip. 62467
Gut gchlludcs Milchgeschäft
I loson zu rart.nseu, XVI, Dcgen^affe 31,
Gcschäftslocal in Lbcroöbling
sammt rieinlw Wohimng, fiir jede« Kesckäk:
arcignet, sosort zu vermiethrn. Billroth»
iirav- 49, llhimanx>ane 1 56080
i. Tominltancrbasici ir,
in neuerbautem Hause find GeschäftSlocale,
Souterrain und Parterre, für Nestaurarion
oder Packerei u. s. f. geerdet. Mezzantn-
locgle für Dureaa, sowie Wohnungen mit
allem (Komfort eingerichtet, TaS und elektr.
Beleuchtung, elektrischem Persontnai^^ug.
Gc-nii-kt"laarrngeschäit, H.
,»ari::,irth-, Ne, ,97.' ist wegen Nicht-
:. iecstnng von der grau billigst jn «arkauseu,
607L8
Gcsckwftslocale in sehr
belebter Straße per sofort dillig von der
Partei abzugeben. Ausk. II. Große Stadt-
gutgaffe 16, Milchdepot. 59121
G.it geheudeS Gemiichtivaarcn-
a^schäst ls: Fom'.''rrzeu§e-egendeuea
s,>iott ;u verk.i.. k". Äus.'iMst aus Sef-illigleO
^ HifTlöe. z-nv^llsc 76, LeiicatessenqeschLft
I. 60788
Gemischurstarengeschäft wegen
L.llNkÜ'ing fofo7t drülg zu verlaul'nr. 7^1
Müu^warde.n.aisi^ 6 790
Lebhafter Posten, Geschäfts-
locol mit anstoßender Wobnung billigst zu
vermielhen. IX. Sechrschimmelgaffe 14.
61716
Zwei kleinere Geschäfts-
lscale per Februar zu vermietden. event,
im Ganzen. Mäßiger ZinS. I. Wallen-
steinstraße 3. 62456
Milchget-tja 1 mit Wäscherolle
ad aaüotzruder Löhnung itz s?hr oilUg zv
d.riaufen. ll. Niröbachs.L'se 10. 609 »6
nr. Nadetzkristraße 17, schöne
KcschästSlocalr Per Aebrnartermin und
xrvste« iicklocal, II, Tuborftrasie 63,
eventuell Sohnimg sosort zu vermietbei',
54528
Kandlsck.ank auf einer Hanpt-
biezie im XVI, B:,ii!-, 24 y-dre -u
kl. i. Posten, ist we-en Lrankhen foror
1 rkrke.rse:?. Ahre^e in der ^rv- 62575
Geschiisttsloeal, Kärntner-
straße, eine Leffnung, mäßiger Zins, mit
oder oh.re Wnsren. wegen FamilienvcrhLlt-
^f-Nken!°S-s!""2ntr^Ä'eV".A^ L,'"^44-
an die ölP. 62544
Fleischhauergtschäfl, guter
t-'tre'tun, Zweier' äe^äsle billig >u verk
TX, Strvhickgaffe Nr. L 1. Sr„ Th. 22
E8t
?--!-!>äiIe.
M2SS.
Ccntrun, der Stirdt.
tft Pi-r- »lürelho!, I-Hcn« «cr°um>e-
?,.iri.c.>ililalkn. I-r>.-r 1 vrccht». -l-Iir.
mit Einsang ven
Ltadt-Ccntrrnn, I. Grashof-
gaffe 4, in vornehmem Neubau, zwei gro^e
Wohnungen. LUL' für Ädvocaten. Bureaux
oder Vereine ueeran^. 6 0284^
V. SsLtr^
L»ön möbl. Ziunucr mit
se-. Eingang, iür einen iialriL-n Herrn -u
. oermietben. I. «umpfgasie 9> 1- St'ege.
02. Tl«r-! 3. S tock. Th nc 16. 62 647
^„ °n Groüe Ttadtwohnung nächst
^Irr^nk°IIk 2 Llchl-nN-^, j ist um den Zudi«r>>u;
«k2ki!o>cl
für Gui>!ir„i. ..
>u »rrmikivkn-
. i Dr.
1, »wifchrn -H4
i'inst- oder Kastceh.:nslorall°
:cn, s^hr grob und ciezrnt LU.'gk'ialtrt
tt Clud!oc.rl und Kkg-Idahn, frzlrich ,u
! von lIÖö"sü''°d'M-;>--min >u v-r,ni-!dru.
.'fu d-fi»li,-n von 12 bis 2 Uhr, I. §>!!!-"'
Urahe 4^ 62M6,
Einzig schöneGasicnwohuunaeu'
2 separ. Zimmer, Bcwz., Küche, eig. Eloset-
Zimmer, Kücke, eig. Closet
soscrl zu vermierhen. 62172
ElisaLethlikf, V. Nikolidarferftrahe 13.
Paitcrrcloealc, ä Gauen-
öfinunaen mitUntcrtheilungund Sosviagazin
Nir Fabrittlli-dcrlaqc, Bureau :c, rt, st-eignei
Per Februar zu v-rniiethci:, I, Fiihtc^-6sr^2 a.
Scl)r schone Gcschättsloeaie
mit Portal find sofort nl dcrmiethen. V111.
Lerckenfrlder^aße 88 90. 51214
Bestehendes Grcislerlocal
IGvIdorudes. iosort dilli,. XX. Treustraste
Nr. 64. 4<>ö«60
Sogleich zu vermiettzeu
Weihvurggafsk 14,
SmyerstrastL "1,
Domimkanerbo. i 19.
avoße Darterre« u. SourcrrainlocalitLten L
NeöenrLume. auch getlreilr, Wobnu^en mit
orößtem ickomfort. Luizull. Auskunft Ad:ntnr-
stratiou, TomiuikantrbLstei 19, Wock^rr-
tage von 9 bis 11 Uhr. 45918
Ticfpartcrrc-Eckioeale,
einig? Ernfeu unter Sttnßermiveau,
taghell und vollkommen trocken,
15 SasienLIsnuiiqcn. 175 OM,. prr Mni.
eventuell cuÄ getheilt; 3 Eaiicnöffnuugen
so'ort. II, Baffrathgasic 8, Ecke Balcriestrage
Nr, 42, nächst der elcltr, Tranuray LoPbieu-
brucke. 5S950
Schönes Gasienloeal,
2000 fl. VII. Zollcrqafsc l-.^.
59388
VI. Gni.npenLorfcrstrasie 30,
Prachtvolle« Parterrelvcal mit grosten Schon,
tenstern, 3 Lessnunö-n, eigener Sli-oe, im
Souterrain prr sofort oder Februar ^zu
mietben. 59377
Mezzaninlocal, wird auch
getheilt, v. 600 fl. aufwärts.
^11. Mariahilferstrasir 62.
' 59387
Partcrrelocal mit grosiem
lichtem u. trock. Souterrain.
VII. .Kirchenqasie 7.
Lichtes arofreö Hoflocal ift
sofort zu vermielhen. 11. VereinSgakle 9.
62.^«>d
Töbling, Panzcrgoffc 18,
schönes Ecklocal, cvenruell Wohnung per
Frdruar und große Werkstatte im >V 0 U-
terroin soiort mit sehr mäßigem
vermierhen. 54529
Mariahilfcrstrahe großes Gc-
wSlöe wegen Tr -nsicrirung mit bedeutendem
Nacklaß zu vermic^ben. Näheres
xiecul», MeLLNin, Lur2MLten-c?esclUcka't.
Gaiicnladcn u. Soulcrrcins
für Milckvertckleiß,
„ Dolkscale cd. Nefiaur. (ncbft Kegelbahn),
„ PapirrgeschLft (ris-tz-vis L Schulen),
„ Friseur.
„ (Aemischrwaaren,
„ Dsairlerci rc..
„ Verkstätten billig sofort zu vermiethe».
Elisabcthbof, V. >!iko:sdorferftraße 13.
Laselbsr 50 befiere TZohnparteie:.. 62171
Schöner Gaffcnladen,
Magazine, für Selcher, Branntweiner,
Schuhmacher rc., sofort billlg zu vcrm.
M Parteien im Hause. II. NeichSbrücken-
hef. Wehlistreße 153. nächst Praterstern und
Eriherzog Carlplatz. 61148
GasscnlaScn gleich zu ver-
miethen. IV. Hauptstraße 71, Auskunft b.
Hausbesorger. 62048
Gaffcnladcn i) fl. monall.
Zins, licht, trocken, paffend für Schneiderin
odrr Maschinftrickere«. zu verm. X. Herndl-
z'laffe 18, beim Hausbesorger. 62022
.Kleines Btagazin, VI. Bez.,
Gurnpendorferstr. 34, sofoTt zu ocrm. 56040
Magazine und^ Gcschasis-
locale, tl, Wallgasie 2S, vll, kaiierstratzc
Nr, S5, VM, «Iicrstraße 8b, VIII. Lerchcn-
seldcvsteasie 44 54992
Wcrkiräitcn mit Tamptkrast
zn vcemiethcn. IV. GcyschlägergLhc^^,^!I.
Schöne lichte Wcrksiättc
und Hof sofort billig zu vermiethrn. n.
Klosterlieuvurgerstraße nahe der Wallen-
fteinstraße. 61146
Graste lichte Werksiätte od.
Magazin ist sofort zu vermielhen. XVI11.
Stcrnwartrstreße 9. 59417
GrcrSlcrei mit Wohnung zu
vermierhen. Auskunft dortsclbst XVIII
Dlltergasir 13. 2- St.. Tb. 13. 61891
Sehr schöne Gasfenwohnnnq
im 1. LtoS, Eck- KLrunicr- imd Giselmtr.,
beücdeiid aud b Räum-n, auch als Kanzlei-
locale sehr g-ci«n-t, ist billig ,u «r-
mietbeu. Auslunft im Eeutraldureau der
Wieuerberger Zlegcifabrils- und Bange ell-
schait, Wi-n, I. -larirvla« 1, 1. St. üSkll
Lcpnr. möblirt. Zirmner an
soliden Herrn oder Tame.
SchSnlaterngaffe 11.
63013
Wohnung von Partei zu
vermicthen. 1 Zimmer. 1 Eabinet. Vor­
zimmer, Küche, im Mezzanin, V. Zeata-
gaffe 10. ^jährl. Zintz 75 fi., auch
monLil., von 3 bis 5 Uhr Defichtrgung.
Näheres beim tzauLbsorgrr. 58867
'^Mobl. scpm Eadinct sehr
LLig sosord jn v.nnnielhem Tägl, Lorwiliags
zu seilen. V. LchSnbrunncrsrcaßc 116, 3.Ll.,
Thür 28. 62S7-
1 Zimmer, Cab. (separirt)
und llüche, 2. St., V. FranzeuSgassc 13,
per Fcdruar. 6 2581^
3 Zimmer. 1 Eab. u. >tüche>
1. Lt., V. granzcurgLjsc 13, Per grbruar.
626SZ
Reizend möül. Wohnung.
Meiiani», sofor! zu vermielhen. I. Echulei-
ftrahe 18, Porliei. N!0«0
II. SsLtrn,
Stadtnahe, elcg. inöbl.
Zimmer, event, auch 2 mit Dorz., sofort
preiLwürdig ;u vermierhen. II. Schrei-
eoisk 1^. s». SOI.cd
3 schöne Ti^ohirnngen, Grrffcn-
front, trocken. 2 Zimmer. Eadinet, Vor­
zimmer, Küche, sofort zu beziehen, und 2 u.
3 Zimmer Küche, ah Februar zu beziehen.
V. Margarethenstrahe 69 b. Margarethen-
platz, Tramway und OmniduL. 63061
gaffe 12, 2. Stock. Thür 8.
62349
Zimmer (Por.z.), Äüchc,
sof. kill. zu dcrm. Centrel-Tampshrizung.
II. R-ichSbrückinhos lW-dlisIras!- 133>,
nichft Prateestern und lrrzherzog Caelplag.
61147
Zimmer, Küche, auch sevar.
Habinete. II. Tr-uftrasze 7, 11, »l 36.
692°0
II. Nöthen -terngkssc 7m
3 Wohnungen, je 4 Zimmer u. Küche-
Closet, Bor. Tiener- und eompl. Bare.
jimmcr. elckrr. Belenchrnng, sosorl oder
^hcbruariernnn. Äusknnjt dortselbst oder
lX. Marümilianplap 6 34867
Schön lnöbl. separ. Zimmer
oder Cabinet iü »u vermielhen. Nähe Nord-
wetzkahn. II. B-iuerlegasie 24, 2 Stock,
Lbür 15. 62527
Ain Praterstertt »ivl'lirtcs
Zimmer an eine oder zwei Dersonen. II.
«aiser Zoslvhsleaße 32,"
Tbür 2.1
1. Stg.,
2. Lt.,
621.S4
H. Paffrothgaffe 6,
Cckr Balcricfrralse 42,
nlchlt der elektr. Trammro So-Hienbrilcke:
2 .Zimmer, 2 ilabinete, 3 Et., Per Februar.
4 .Zimmer, 1 lrabintt, 3. §i.. Per sofort.
4 .Zimmer, 1 Cabiuct, Hochxanerre, Per
Mai,
sammiitch mit B-b, elcltrischem Licht cder
Gar rc., in gesunder freier Lage, Mar^en^oime
1 Min. vom Schottcnring
neu und eleg. möLl. Zimmer, fep., für zwei
^rrev. II. Schreigässc 14. 1. Stoc^^TH-o?
Pratcrsti^asre 25, zwei nröbl.
Zimmer, jedes sep. Eingang, mit Clavier.
sofort zu vcrmicthrn. 1. L:!iegr, 2^^ock.
m SsrtrL.
III. Marokkancrgaffe 1,
Ecke Heumar't. 2 Zimmer. 2 Ladin.. Vor
zimmer, Küche per t^ebruar. 62715
Schön möbl. Zimmer mit
separirtem Eingang süc ein^n Herrn.
vermielhen. Hetzgaffe 40. 1. St.. T^r^6.
2 Zinrmer, Porziminer, Küche,
auch Zimmer. Küche. III. Erdberyerstratz.'
Nr. 139, Khunngaffe 10, Dictrichgeffe 26-
59278
Im XIII. 4. .zirk ist ein
Hau- aaru oder theilwcise für Wirthe.
^1eisck»vanc7 ober ?sabrrk?iw:cke lu verm.
Gro^ Einfahrt, Hof und Gortev. SiSgrube.
Stalluna. Lretteusee. Hütteldert-rffrahe
Nr 211.
52082
2 graste trockene Keller sind
zu vermielhen. IX. Nothcnlöwcnyaffe 2.
62022
verMirthnngen.
Wohnungeli, Zimmer, Cabmete.
I. Ssitr^
Zu vcriniclhen 1 o. 2 Zimmer,
separirt. I. Bauernmcrlt14, Tbür 10.
61662
Wer Wohnung, cimelne mobl,
Zimmer sucht, oder welche zu oermiethcn hat,
wende sich au
.Reucs Wicuer Bcrmitliungr-JuSitut".
rko'^zeiie 21. 1. Lt. 6270^
Ecntrnm der Stadt, schöne
»rohere Wohnung im 2. Stock, der sofort
oder spStir zu vcrmielbcn. Auslllnft I.
Stern,offe 2, oder bei Tr. Lichicnfiern, I.
Wolzcile 1. Zwilchen uoL 6 Uhr.
61279
Hochelegant. Schlafzimmer
Gaffenau-slcht. an einen difking. Herrn vom
1. December ab zu vermielhen. HI. Stroh-
goffe 4. Thü- 4. 59228
2 Zimmer, nächst d. Stadt-
park. an diftiny. Herrn oder Dome sofort zu
vermielhen. III. Salefianergafse 23. Hoch^
parterre, Thür 18. 59296
Wohnung, 2 Zimmer, 1 Eab.,
1 Borzimmer, »tüchc und Dtenerzimmer, vom
Febriiür ISVI au zuvermietdeu. III. Untire
Li.>dncig-sse 41. 623c"
Möbl. Eabinct sogleich zu
vermielhen an soliden Herrn. Benützung de-
Hausfchlüffels. 111-1 Posthorngaffe Nr. 3
62903
IV. LsLirL.
Wohnungen in eleq. Hause
mir Lade» u. Dreurrz. per sofoN zu verm.
lV. Trapvelnaff^ 7 rr. 9. 65789
Eleg. möül. Zimmer sammt
Cabinet.'sev. Eingeng. GaffcnanSfichr. sofort
zu vermierhen. IV. Orohe Neuaelle -^4.
Mezzanin. Thür 10. 62578
"Grostev möbl. Zitnmer zu
vermielhen'. IV. Klagbaumgaffe 12. Hoch
parterre,^5ür 5. 62576^
IV. Bclvcdcregaiie 19, 2- Lt..
Thür 8. Für I oder 2 Herrrn ein schönes
modlincs Immer ic'on zu
Breis 16 h. Per Monat.
vernue.'deu.
S22S1
Ziinmer, Gafsenauösicht, m
separirtem Eingang, in im IV. Bezirk. Kl.
Ntugaffe Nr. 18. 1. Stock, Thür 8. zu ver
miethen.
61014
Elegant möblirtes Zimmer
an 1 oder 2 Herren zu vermielhen. IV.
Lauplüratze 51. 2. Stiege. Tdür 42. 58924
.Hochcleg. möbl. Zimmer »nit
allem Comfort. sofort zu vermierhen. IV.
Wiedener Hauptstrahe 7. 2. Stiege. 2. St.,
Thür 17. SW1
Niöbl. Gailcnzimmer ;n ver-
Tmetbät'.. II'. Neumaungasje 7, 3. Stock,
Tdür 21 62363
VI. LsLtrX.
Wohnung mit Badezimmer.
VI. Wallgahe 27, zu vermiclren. S4SS1
VI. Windmühlgaffc 23,
2 Zimmer, 2 Cadinete, Dad, 580 st., schöner
Atelier. 300 st. 61812
Eabinct, rnöbl., sep., 6 fl.,
einen anständigen Herrn zu vermieth.'«.
VI. Spörlingaffe 6, 2. St., Th. 16. 62951
Sä)ön mobl. großes Zlmmer,
ALssickil Mariahilferirraße, evnitucll mit
Badeüenüyung, zu veimiethen. Mariahilfer*
straße 87, 1. Slg., 1. Lt.. Th. 3. 62701
Hochelegante Wohnungen mit
Bädern nächst der Innern Sravr, VI.
Äumpenborfcrstr. 34. zu vermielhen. 56038
Wohnungen, bestehend aus
2 Zrmm.. Alcoven, Vorzimmer. Küche, so­
wie lichle Etravensouterrailllocote rm Hause
VI. Lrrohmayergaffe 7, gegenüder dem
Naimunvthealer, sofort zu vermierhen.
Auskunft berm Vortrer. 56829
Wlariahilfcrftraste Nr. 113,
3 Zimmer. Vorzimmer. Diener-.. K che.
Lift. Larez. rc.. 2 Zimmer. Cabinet. Bor-..
Diener-.. Küche. List. Vaoez. rc., 1 Zimm.,
Cabrnet, Küche. Entree. 52430
Wohnung, nahe der Stadt,
Hochparterre, 3 Zimmer, Bor- u. Diener-
jlmmer, Küche, Alles licht und geräumig,
schön auSgeslattet. sofort oder per Februar-
termin billig zu vermierhen. VI. Lärm-
grudeugaffe 12. nächst der Gumprudorfer-
straße. 63085
VIL.
Wohnung m. Badezimmer,
N. ttaiierstraste 85. 88387
Möbl. Cabinet mit separirt.
Eingang sofort zu vermielhen. VII. Seiden-
aaffe 39. 3. St., Th. 19. S1926
Wohnungen mit Aufzua.
Bad und elcktr. Beleuchtung.
850 und 1100 fl. VH. Maria-
hilfcrstraste 62.
Per forort Zimmer, Cabinet
Lücke. 2. Stock, ^ährl. 55 st.
Apollogaffe 3.
2 Zimmer. Korr. und Küche,
3 Sivck, rcr sasorr, iui Mezz,, Per Febra-r,
III, Weslbahllsrraßc 56, 43731
Gut mobl. Eabrnel, separirt.
bei dift, Fawilie. VII, Bantgahe ^„30,
Mczzauin, Thür 4, ^^6-1^^
vril. ssLt^x.
Möblirtes Zimmer, Garten-
auslichr, ist zu i« -nclbk-, Vlll. L-udong^lle
Nr, 14, 2, S:>,, Th, 1S, «2238
Elcg. Zimmer bei allcinsteh.
Dame an Herrn oder Tame zu ver-
lniethcn. Florianigaff: 42, 2. St-,
Schöne Wohnung, Aufzug,
Bad und elcktr. Beleuchtung.
VIII. Joscphstädtcrstraste 31.
59391
2 elegante Zimmer sind sofort
zu venwetden. Vill. Bcunoplatz 8,
zu
Tbür 2
5S06L
Zimmer, möblirt ob. uumöbl.,
i-varirt, sür Leeren svl-rt zu vcrenieiden,
VIII. Wickeuburggasse 3, 3, >-Ig,, 2. St,<
Tdiir 33,
'«2308
Wohnungen, sehr elegant
auSgeslancl, Vlil, Lerck-cnfelderiirakie 88 S0,
mit ur,d obue GaNcubcuüSung. bestehend
aus L, 4 und 3 Ziuiiucru, Cabinet, Bad.
Lieuerziuiluer, Borzirimer. Svcis, Küch' und
2 Zumucrn, Lorziimncr, knckie. stn^ lowrt
zu veriniethcu. Lustunft daselbst u, Leiepboa
Nr, 7447,
Zimmer mit Thorschlüssel,
von der Etie»e »an, sevar,, 1, Stack, möbl.,
zu vcrmietde n. VI II. Stro ;,i»a 8e 2«. 62is 3
Hübsch möbl. Zimmer und
Eobinet. od.r Z.mmer allcin ist en einrn^ocee
be'rVeden^^^'vill, 'Fewääffe" 12.
1. Stock, Thür 21.
2, St,,.
62680
Schön mobl. Zimmer, sep.,
licht, ruhia, rrin. sofort zu vermietbeu, VIII.
Snozzigaise 8, 2 Stiege, 2, Stock, Th^28a.
Elegant möblirtes Zimmer.
3 Min. von der LPer, von der Sl^e aus
seParirt, ist iosort zu veimietbeu, IV, Mozirt-
«aiie 4, Thür 14, 82832
Zu vcrmiethcn eleg. möbl.
Aaffenzimmrr mit Alkoven. IV
sant 18. Tdür 3.
Schwind-
62587
Elcg. möbl. Zimmer, fcp.,
Hvckvarterre. fokort zu ve.-iiethrn. IX.
Stchöjchl mme' gaffr 18. Thür 7. 6 2042,
Schöne Wöbnuugen per sof.,
2 Zimmer. Vorzimmer, Küche: 2 Zimmer,
badinet. Küche. Bave- und Dienerzimmer,
Speis. IX. Sechsschimmelgaffe 23- 60798
Graste Wohnungen, Auf-
Schön möbl. Salon, Eab. i zug, Bad und elcktr. Be-
und Zimmer, auch getheilt, in hübschem
Hause, zu vermietden. Gastenausficht. IV.
Älleegaste 11. 1. Stock. Thür 5. Ecke der
Schwindgaffe. 62589
lcuchtnug. 1100 nnd 1100 fl.
IX. Liechtcnsteinstrastc Nr. 25.
öS4i,iS


[ 2023-06-29 10:52:17.004 - 19001201 - Seite 30 ]
Lünuitag
Xeues Wisver 1 'LxblLtt.
1. vsesmbsr 1900.
Kr.
l., SchulerstraHe -dk. IV.
Kleine Anzeigen.
I., Schuleestratz» K». tV.
Die
A^,Kleinen 2 lnzei^en
der hentiqen Nummer
umsuNcn 8 Leiten.
> Zahntechniker, 2 .^ bis 35 I.
! alt. rtpräsenralionsfähia. Jsr.. sinder> 2 'e-
ikllcnhcit. in rcnlables «lklicr einzuheiraten.
Ausführliche j^fferte mit Photographie
erb. unter .Sichere Lriften, 62699' an Sie
üexpedrt ion.
lüOOsacheö -Hoch dem feschen
Herrn vtuvotph Eisner zu seinem heurt-en
GedurtLtag. Lre gute L.—efonnte.
6066 ä
Tic herzlichsten GlückwünfiHr
. Baumeister »nd Architekt,
^ Jahre alt. römisch-katholisch, wünscht
^ch mit einem vermögenden Fräulein oder
Tame mit guter bürgerlicher Erziehung
boldraft zu verehelichen. Zuschrislen erbeten
«-.ter .Laumeifter Anton 62449" polt-
Verloren am 28. Novcmb..
von der Zieglergaffe zum Dersorgungi
«erentuell irn Lmnidus) ein Gelvtas
mit größerem Inhalt und Diversem,
»»geben gegen gute Belohnung Tanz
Vuguo. fx. Liiöhringersl-abe 46. 6 -.
62449
Provitt^-Privarbcamrer, (Lhrift.
dem uneigenllützlgci: Hrn. Rubolph lri^r! kcheri^r Pcn'io'iSbcrechrigter Stellung, mit
ju jeinciii hcllr>s.cn L'iksknnnk. Mtjch! kincm IihreZmiIüm:nrn von 16»0 fl?ö W.
Ihr ovnkichulvi,cr Srn» Lauier. l W Nver, SO Jahre all, mit L erwachsenen
^anr «rliLrnrp uns le-fti-s iversorgten Kindern, wünscht sich mit
L-onr VNLr...S uns .errrs. xE gebil-«ten Fr-Nl-M °drr Witwe ohne
er.ss
Zuluusl 54.
Tausend Craze, Küsse. Leide Bciese mit
Sch, erhalten. Innigen Tank, In treuer,
seiter attcdc, üiiv vald Nachricht Deincw
6 ÜL 64 L,
Meine theuerste Ttclla!
darf ich bilteu für den 23 .. wenn Tio gut
möglich, wäre doch wieder ein Slrrnenschcm
rn dirseu traurigeu Zeitcu. Mit 1000.
62468"'
S. D.
Uinna B.
Dein Schreiben hat mich sehr beunruhigt,
bade kerne ruhige Stunde, gebe mir wrc
nnmer N.'lchrlcyt. Ber niir nahezu schl
2 th'cs in Lrdnung. Ich lreb Dich s" »>'"
einzig
wie noch nie, mein einzig süßes goldenes
Weibi, Tu bist für mich einzig auf der
Lüett. 10.000 süße heiße '.nnige üüsie. 62979
Graz 30.
Selbst in höchster Aufregung, wollte ich Dir
gestern Gleiches ersparen! Dein Nichtkommen
ist unschön, heebsichrigt, ist ein stummer Vor-
LUcZ gethani' was ich Deiner i 5 hre that^
sachlich schuldig war. ohne dabei die sreze
Gestaltung der gemeinsamen Zukunft in
Gefahr zu bringen. Du bist zu wenig ent^
schloffen, in solchem,Momente ungerecht, un­
zugänglich, wie es schmerzlicher nicht mehr
möglich, craffer gegen alles Bisherige nicht
gedacht werden tonnte. Damit kannst Tu
Dich unserer Zusammengehörigleit nicht
entziehen, welche bei mir, mit meinem Leben
verwachsen ist, nur Ueberstürzung ver­
ursachen. welche Deinem Willen nach ver­
mieden sein soll. Litte, sei auch Du ver-
nünftlg, helfe mir, statt dem Gegentheile! fei
gut! Ueberlaffe mich nicht meiner entsetzlichen
Bangigkeit. Schreibe bis morgeir oL. ich
warte wie gewö hnlich. Dein 2 oh. 62892
a Litsiräs.
«2512
5 ^nder, welche ein Bnrvermogcn von 25.000
brs 3 l /,009 f 1. ö. W. besiyr. zu verheiraten.
Nnr ernstgemeinte Annage mit -leisekisurr
der Vl'otogrnphie unv unter der
..Nrelt n» >.> ')k
Tiisu.
Vöslcttr— Pfingstmontag.
Nun ist L 2 -r Ilvr und 'vssen, Tnrs ich
hoffen?^ Flehend bittet um Antwort
_ 6232.3 Grf. v. St.
Gartenbau, Montag.
^t!e u.m ein Wiedersehen. Bricse unter
.Galambom 60926" postl. 1 II- 1, Landstrase.
— 60026
Liärntnerstraste-Ningftratze.
Dame in grauer Toilette wird von be-
Lublem Herrn in ehrbarer Absicht gebeten,
^legeuhel! zur Vorstellung zu geben. Unt.
»Räthsel 62461" postl. Maximiliaiistrave.
62461
Jene reizende Lame in
Sch.warz, welche gestern Mittags am Stephans-
plag durch Tlcuüinann aus Las Blatt aus-
luerlsam gcmachi wurde, wird van dem sie
dewund-rnLcn verru um ehrbares Wieder-
fthcn g-oerc-. Unter „Ideal 62718' an die
»rv, gegen Schein, 62718
Etcktrifchc Trainwah,
Holonitzpiad—Rmbrnthurmstrade, Mitlagi
12 Uhr, Reizende Dame. welche von
lnnhrm Mann- hegrützt wurde, wird um
eßbares Wirdersehen «ebcirn, Unici
-Sw-et 6 2757" an die Erv,
«2757
Violettcr Hut, goldblondes
Haar, Rehau^^esZ, durch Dicnstmann, Nagler-
^Lffe aufs Blatt aufmerksam gemacht, wird
tn ehroarer Abffcht gebeten bekanntzugeben.
Schreiben richten könnte. Unt.
«Dr. M. L." IX. Allgemeiner tkranken-
daus. 62898
Ernstgemeinter Antrag.
Äch suche für meinem Freund, einen in
Galrzien garnrsonirendkn vermögenden
Oberlreutenar.t. eine Braut mit entsprechend
Vermögen. Strengste Discretion wird ver^
bürgt. Proseffionelle Vermittlung auZ-
geschloffen. bcur nicht anonyme Zuschriften
«rbricn unlrr „R, S, 63 Ü 70" an dir Exvcd
6. 20' 7 Y
Grnstcr Heiratsantrag.
88 iä-:igrr Zahlmaraurur sucht beduss Ueber-
nabmr rinrs Hut,!!hkndrn üafsrrhausrs rinr
vahrndr Frau, am lirbllrn Köchin auS arvd
R-slanrant. 1000 bis 1500 ft, b-anspruchi!
Briefr. womöglich mit Photographie, bitte
zu richtrn unlrr »Glück aus 4 L 204- Haupt-
postlagernd Wien. 62816
Antrag.
Beamter in den Dierzige'rjahren. gutfftuirt.
geschleoen. sucht die ehrbare Bekanntschaft
ebensolcher Dame. Anträge unter «Weih-
nachten 58755" an die Erp. 587 ki?»
Antrag.
Meine Nichte, kath.. sung. findet ihr Ideal
nicht. Benlide diesen Weg oh. d. W. Doctor
od. hochgebild. Beamten zu suchen. 4000 K.
nebst ist ihr Eigen. Ernst unv nicht-
^onym bis 6 December unter »Liebe.
Melodie 63062" an die Exp. Provinz nicht
ausyeschü'ffen
63062
^sungu-r TchriftstcUer wünscht
onregen^n heiieren Briefwechsel mit
sunger ^eme. Unter »Schriftsteller 61087"
an die Erp.
61087
Sucht sur ineinc Zrchtochtcr,
s-hr häuslich und musUalisch, Miilr hrr
Äwanzigrrmhrr mit 12,000 », Mitgiit u.
«uSslattung cntsprrchrndr Barllc, Zuschrüt,
uvlrr .P, I, ,-, 2801- au dir Erp, 82601
Schullcitrr in cinciii romant.
Hochgrbirgsthalr,
Mann vou sumr
g-bildktrr weit gerrislrr
vou svmvathischem Aruhiru und an-
«-u-,)mrm Ehaialier, sucht ein- gedildetr
i^Ull-orvt- Lrdrusgksthiliu,^ ev, ix°rre-
svondrntiu. Unter .Karma 62434- an di-
Srvkdition, 82434
Sehr anständ. Fräulein mit
schöner IahreLwobnung und kleinem Ver^
mögen wünscht fich mit einem wohlhabenden
Herrn zwischen 40 und 50 Jahren zu ver­
ehelichen. Unter »Beamter bcvorzuyt A. B.
Nr. 59378" an die Exp. 59378
Fescher jlinger Mann, bcborz.
Standes beirattl liebenswürdiges caution?
fühiyes Fräulein. Unter »Drei Sterne
Nr. 55673" an die Erped. 58673
Rasche und discretc Heiraten
verm. d. Ädmints.'ratioü der ,.'?lÜaemeulen
Vtnndscha»". lvuvapett, VI. Rosen,
llafse 47. Neferenze... 3000 Herren-
anrrafle und 4000 Tamenantriige mir
Vermögen v. 2000 fl. b. Millionen vor-
gemerkt. Proüenummer («Seiten Grohform.
HElrat-vorschläge nebst Information gegen
30 kr. rn Briefmarken. L 6151
Junges hübsches Mädchen
eus gutem Hause. elegante Erscheinung,
sucht ehrbare Bekanntschaft eine» Gentleman.
Unter »S. H. S. 62676' postl. HadS-
burgeryaffe. Nur gegeu Schein. 62676
Zllleinst. Tame wünscht ehr­
bare Bekauu,schalt eiuri Slleren, gut situir-
tcn itzerrn. Unter Shissre »Ernst 42' Postl,
XVII, Gfchwondtnergolse, 85333
Geschiedener Aiann, vcr-
mö,end, sucht eine sehr hübsche, aesunde,
Inidrrlosc Witwr, nicht untrr 40 Jahre all,
tüchtige Köchin, wenn möglich gewesene
Wirthin. Anonymes kein Gehör. Zuschriften
unter »Realbcsitz 61641" postlag. XIX.
Töbling, Hauptstraste. Nur gegen Schein
61641
^junger -Herr wünscht anregende
Gort-cspondcnz mit fescher junac: Damc,
Brirse crbeirn unter lthissre „M,, s- 24-
postl. Epcries, Un-zarn, «2332
!! Alleinitchcnde Tanic !!
o!>ne levc» Slnpana ulid 2 >crmaitdtc sucht
aus diesem nicht mehr ungewöhulM en Wege
einen Gatten, der beste» Gesellschaft an-
aeböreud. Seine ist 30 I, alt, röm.-katiz,, eleg,
Erscheinung, sehr aedildet u, besitzt ein sehr
bedeutendes frei vers^ügbarc« lSermcgen, Herren
aus nur bcitcr GeicUschast, die »orurtt;eils-
f'ei genug sind, sich über einen disereien
Puntt ptitwegsctzcn zu können, belieben ihre
Antrüge Mit Ben'chlug der Pbotograplsie,
welche relouniirt wird, unler „Vlllein »nd
vcrlasscii 62989 "^ bauptposti, liüien zu
richten, nur gegeu schein, «ttonqmes wird
absoUil nicht belückllchiigt, 62939
Gutsverwalter, 28 alt,
Anwartschaft auf Erbe, vollkoalmcn rangirt.
adelig, sucht behufS Ehe bcieflichcn Verkehr
mit gebildeter, vcrinögendcr Dame. Ver­
mittler ouSgeschloffen. Erwiderung unter
Chiffre »Derweilen anonym 48985" an die
Exved. 48985
Hochanständ. intcll. Witwe,
Tnde der Dreistigerjahre. sucht die ehrbare
Bekanntschaft eines gemllthvollen gut fituirt.
älteren Herrn. Unter »HUsloS 62 V 6! 8" an
die Exp.. nur gegen Schein. 62968
Vermögender älterer Herr,
gesund, alleinstehend, äuhcrst disttnguirt,
sucht ehrbare Bekanntschaft einer ebenfalls
gut fituirten Dame unter 40 Jahren und
ohne Kinder. Anträge werden am 7. d.
abgeholt und ohne Ausnahme am 11. d.
zurückgesendet. Unter »Unveränderlich und
treu 62611" an die Erv. 62611
Eleg. schlanke Blondine
lucht ehrbare Correspondenz mit ebensolchem
gut fituirtcm Herrn. Nichtanonyme Briefe
unter .Wintermärchen 62559" postlagernd
ll. C-erningaffe. 62. 5.59
Verloren wurde Mit
Abends beim Skova-Hos, VlII,
grünet Portemonnaie, Inhalt 4
elwas
geaen Belohnn», IX, Ülliersliahe 4S. 2, 8l„
rhür 10,
02119
24 K.
jenigen, der
Belohnung
das ^itte Gold, welwe ich
26, R»v, im VII, Bezirk,
Montag
strahe, verloren habe. bringt. Eventuell
bitte mir die L^rkaufSsrelle bekanntzugeben
Ganer^'xi^^"""^-"' '''' lsicll, Jodanna
Zwei intcU. Mädchen
wünschen ehrb. Bekanntschaft unter »Blond,
brünett 62541" postl. IV. Neumonngaffe.
62541
!! l bonvenienrchcn!!!
P- T venn'öst Iräuleins. Witwen, hier
und Provinz, aller Confefsioneu. er­
halten auf nicht anonyme .»Zzlschriften die
annehmbarsten Heiratsvorschläge kosten'
frei. Cavalirre, Groffindttstrielle, Fabri­
kanten, Rentier-, k. k. Lfstciere, activ
oder Landwehr, Staatsbeamte :e. stnd
d'seret empfohlen. Um. „DertrauenSdame
Rr. 62373" hauptpostlayernd. 63373
ehrbare Bekanntschaft einer jungen muffkak,
gebUdctcn Dame. Unter »Kunst 63077" aü
die Expedition. 63077
Funde und Nerlnste«
Verloren ein goldenes Älu
hängscl lMcdalllonl, am 14, November aus
dem Wege Währingerstrabe, Scholtenthor,
Bellaria bis Linbengassc, Auf einer Eeite
.Fleur dc Lis- mit Diomantrn, isnthält
Tamenvhotographie, Gut- Belohnung, IX,
Pelilangassc 12, Tb, 1, 3, 60042
Auf dem Wege von der
Seilerslälte bis IkarlSlirche über» Schlvarzen-
hrrgplah wurde eine roth-ichwar, gelupfte
kammiblouse in der Zeit von 6 bis 7 Uhr
AbrndS verloren. Abzugeben gegen guten
Finderlohu I. Ecilerstälte 10. Thür 25,
Hund, Foxterrier, weis;.
mit Halsband, Marke, Maulkorb. u. Decke
in Verlust gekommen. Sehr gute Belohnung.
Barsch. VII. Burggaffe 30. 62281
Schwarzer Jagdhund,
Marke 19250. hat fiL verlaufen. Gegen Be­
lohnung abzugeben. VII. Fahziehergoffe 15,
3. St.. Td. 15. 62691
Hund verlaufen, junger
schwarzer Dudel. Männchen, balbgeschorren
auf den Namen .Herold" hörend, ohne
Marke und Maulkord. Abzugeben geger
-Ute Belohnung bei Josevh Fischer, I.
Augustinerstrahe 10. 2. St. (2615
lyermischte reißen.
Patente, Marke» und Niuster
durch Ingenieur V. Tissbilvr,
Patentanwalt, Wicu. VUL
Stcbeustcrngaffc 39. 834 Sb
Weltumfassende Organisation!
Vornehmste, bodeuirndste Meheimogentie!
Allerslrcngste Tisceerion!
11 „nLr-ivs»! I
r. Bräuneritraßc 10, 2. Et.
Wiener inkerualioualrs
Privat-Tetcctive-Jnslitut,
OirsoHou 1 aobau» AüUsr,
gewüsenhaslcr, reeller VeerrauenSmann
^ «lier Gesclisch-flskeciie.
eperinlitäl: Heiralsanskünfie,
IleberwLchungcu, Ermittlungen,
nberhauPI alle Verlraucnsaunrage.
Telephon 7506, 28985
Tcrcctive-Jnslilnt
»Nrgus". Ttrcction Leo Böhm.
behörol.- autorisirl. I. -Himmelpkorlgasse 17
übernimmt die schwieriasten geheimen Aufträge
-ur diScrelesten Durchführung. Specialität:
öeirat-LUstüntte, Nefsen. rationelle Beob^
achtungen rc. ToulanLcste Preise. Cprecir
stunden von 8 Uhr Früh dir 6 Uür Abends
62 LL 6
Prrvatdctcctiv, geprüfter Fach-
mann, gew. k. k. Enminal-Gebeimpolizist,
üverniurmt diScrete Aufträge schwierigster
gafie^lO^^ von Pelzet, l. ^»u^^nstem.
Tamcnhüte feinster Aus-
fühtung werden wegen vorgerückter Saison
unk jeden Preis abgegeben im EngroSgeschäft
VI. Moriabilferstrad« 13. Mezz. 6000 l-
(Intelligente Krankenpflegerin
empnrhll sia, besiens, VIII. Kochgoflc 17,
2. Stiche, Hochpott., Thür 20. «1444
Erfahr. Maffcuse empfiehlt
sich den Damen. I. Bauernmarkt 3. 3. Stg..
1. St. links. 62166
Intelligente Krankenpflegerin
empfiehlt stch bestens. VIll. Laudongosse 28
H-chpott,, Th, 4, Carl- ». 58705
Fntell. .Krankenpflegerin
empsiehlt stch. IV. Prejitzolse 18, 2, kt„
Thür 9, 62396
Llcrztlich gepr. intelligente
Moffense elnpfiehlt ffch den geehrten Damen.
IV. Alleegaffe 12. Thür 17. links. 62491
Intelligente kiranlenpflcgcrin
empnehlt stch. IV, Sckutoucdeitzastc M:, «a
Panerre recht», Thür 3, S 253 S
Aerztlich gcgrüste Krankcn-
Pstegerin cmpftehlt stch den Tomen, III. Unt
Bladuttkasse 9, Th, 3, Haltestelle Ro-
detzstiplap. 8 IS 25
Intelligente Krankenpflegerin
empfiehlt sich bestens. VIll. Josephstödter-
sttafie 14, 2. Stock, Tbür 15,« 23^,2
AcrzNich acprüfle Kranken­
pflegern! empsiehll sich bestens. II. Lzerniw
tzofie 15, Parterre, Thür 7. 62556
Jntcfligentr tüchtige Kranken-
Pstcqerin. IX, Liechkensteinsträße 167, Mezz,,
Thür 7. «3092
Krankenpflegerin empsiehlt
sich, III, Solefianergaffe 2 g, Parterre, links,
Thür 3, 63089
Krankenpflegerin empfiehlt
sich, I, tiilrnlnerstrofic 23, I, Stock, liok-
«3052
E-chörvl. autor. Pnvatvcrectiv-
Znstimi mü. Leitung eines gew, k.k, Wiener
Telrctivb überuimme dIScr. Aufttüge schwic-
rigster «tt. Adr, 9 !, Tzirmah, II, Wcip.
traubengaffe 3, L. S,g„ 1. Lt„ TIi, 12,
82 L 47
Braut-mGratttlationsironguctS,
prochto llc Kränze, mögige Preise. Natur-
vlumensalou, l. Adlergasle 10, «2751
Tic schönsicn Tainenhüte zu
1 fl. 50 kr.. 2 fl. 50 kr.. 3 fl.
oO Ir, le. empfiehlt Mobistln Amalie Rausch,
seit 50 Jahren Vi, Gumpeudorfcrllroßc 81,
61007
Hochzeitö- u. Gratulations-
wUl)uetS hochelegant und billigst. Blumen-
ialon. I. Adleraaffc 10. 3 (B 10
Nermietiiungen.
Wohnungea, Ziuimer, Cabliiete.
le
!- IX. Zobieskyqasse Nr. 22,
1 2 tzimmer, isodiuele, )!oiz,, Küche, 30 sl,
, monatlich, 1 u,m,, -Z Eab,, BorLach»,
ein gpob.-e Sasskuloden sa-,noi« ^^nuog
ü b-.llig zu vermietdeo, S«P 9^
Schöne Wohnung. 1 ^. B«.,
- ncLen Hotel Union. 2 Ailt'r'er- 2 Tcchifl^
Po-z, u, Badez,, grotze uicsin KIMe, Mit
grober Lpeis und rüafieewüMtg,- Mricstirt.
billigst abzugeben. Adr. o^p,
" Eleg. Parterrl^ohnu«:
g Gmttenausstchi, 1 Zimmer. ,2 Catst, «»ez,,
, teüche, per Februar, IX. SubhorfeeMstiW^SS.
„» b 8«>8
. Ein Gasicnziinmer ist sthr billw
ZU vermicth^. Aus!, beim HauSbcsorbt^. !X.^
' LalzeiTgasie 8— 10. 62179
- Zwei Zimmer, elegant, licht.
- sep,. zu vermietbcn. IX, Pichlergafic Nr, 1,
. Hochpattcrre, Thür 1, 62994
IX. Porzellangafic Sir. 4 ist
ein schön mövl. Zimmer zu vermiethen-
. 3- Stock. Th. 16. Lmbenüsu.ng. 63123
Hei-rschastswohnung mit Aus-
blick ge^en den Schottenring -um Preise von
4400 K..^e^er Wohnungen mit 3 Zimmern
k u. Zugehor zumPrekfevön 1300— 1600 Ü.;
^ PartrrrcgewLtbe, 2 groffe Oeffnungen,
1500 K. l^räherer Salinrinffe 15. 61073
2 schöne sep. Zimmer, möbl.
oder unmöbl., zu vermiethen.
Vadezimmcr, Gasbeleuchtung,
Srähe Schottenrina. IX. Verg-
gaffe S 9. Mezz., Th. 11.
Zimmer u. Kffche, 8-11 fl.,
Labinet, 5 bis 7 st, X, Geller!,asse 19,
Quellen,äffe 18, Adiber,,affe 11, 13,
Teamwov, 59281
m LsLtrle.
Nächst Schdubrunn!
3 Zimm?r, Bad (eingerichtet), Srker.
Zerl^nda :c. 660 sl. Auskunft vis-d-vie dem
Sradtbadnhof Meidlinger Hauprstr. Wäsche-
handlung Ä:rtL. 61763
HH SsLtr»
Eleffnnle Wohnung
mit allem ltomsott, 2 Zimmer, 1 Tabinet,
Tiencr-u, Borz, Bad, kkrker, Küche rc,, 1 .St,,
Sartcu. per sofort oder Februar an ruhitze
Püttes zu verm, Billa, IM, Titeloasie 11.
«1837
XIV. LsLirk,
XIV. Bezirk, Märzstrafie 88,
übe schöne lleinerr llLohnnngen billig zu
oermtethen, «2444
XV. HsUrdl.
Prachtwohnung in eleg. Hause.
IV, Sechshauserftrabe 30, per ge^br,, 3 oi,
Zim., Loez., Tienerz,, Bah, Küche, Speis,
Gas, Waficr, Abort, alles tapez., liebt, Mezz,
58128
xvn.
Zimmer, eleg. möbl. und
separirt, bei Beamieussamill« s, einen Herrn
lolort zu veemi-lb-n, XX'II. Palssvgoffc
Nr. 25, 2, Et,, 17. 61861
Zimmer, Küche, auch Gaffen-
laden, Souterrain, HernalS. Hauptstraße
Nr. 80 59279
XVUr. »«-trA
Wohnungen, 1 Zimmer,
Cabinet, Küche per December oder zwei
Zimaicr, Borzimmcr, Küche per st-bruor zu
vermiethen, XVIII, Th-r-fiena, 33, 81264
(»lnfach möbl. Gasiencabinet
an solides Krlulein, außer Haus bclchäfligt,
zu vermiethen. Preis 8 fl, I 44 II 2, Walliieg-
ürahe 22, «2411
Schön möbl. sep. Gaffenffm.,
.Hochxartette, ist ab l, December an bistiug,
Dame oder Herrn zu vermiethen, Bad-,
Clavier- und Gartcnbenützung, Besichtigung
n-ar 12—4 Uhr. XVII 1 2, LLallricbstratie 22,
«2416
XVIII. Tittcsgasse Nr. 15.
Sähttugcr Sottagr, elegante Wohnung >m
-Parlcttk. mir Borgattenocnützunq, brstchcild
aus 3 Zimmern, Lcrzlmmer, Küche. Speis,
TienerztnMer, Badczimmcr, überall Gas,
Wasier in der Küche, siaubfreie ruhige Lage,
ab Fcbruartcrmill um «80 si. zu vermietben.
823-25
GarHonivohuuug, Zimmer,
Lahmer und Borz,, gr, u, lickt, Hochpatt.,
mir Thott'chl,, in II, Familicnhause, eventuell
theOwcisc modl., sofort oder Fcbruartermin
zu vermiethen. Auch Gatten, XVIIl, Schul-
gaffe 59, «2108 1
3 Gaffenzimmer, 1 Gaffen--
cabiuet, Borzimmer, Küche, Llostt per a
Februar, Jahre,zins s, R, 440 fl, XVlII.
tztaudgasie 13 an der Tramway, 62971
Carlsbad '.i.rhnuug su
brftclzeirsru Tamruklrivrr-Salon k
dazu »otl,l,cn N',ad-l,»: 1-^-
Sa,foL sofort biL.ast ab;:.ftcbru.
Drvsr»«.
?)iöbl. Wohnung, auf Wunsch
Nr. 5,'-d-33- «u die Eppet-r -n, .5--- l
an dir ür;i>.
>ll,a-,l ai^-t-orlnu. U:
Lr. L 625 oö
«237 5
Elegantes Alu .tgqnoriicr,
2 Minuicn von dar Lrcr, Lreck, ,, --
Schla'zimmrr, 2:7., Exp, «21-,
»W»s>»»»«^»»»»»M»»>«Ilr»^- 4 ,^^
Mohnnngrn
mit Lerpslezuüg.
Guten MittagStiscy öei tic's.
Fanlilir für ezn oder L'cit.
-i-veüen täglich, 12> 1, l-er I,,
Grad en 36. 2. Sl r 1-
Vorzügl. b^lqer 7-
»sch in Lrwv's L.l i, ei, ll, -ür
Nr. 51, Giuzaug au-iz i:s,ikaarrga,,.
62362
Krankenpflegerin, ärztlich
gevr, Maslkuse für Daincn, empsiehlt -öch
IV, Pgniglg-fl- 17, Mezz,, Th, 4,
Ncußrrst schöne 56757
Gas scnwolinungrn
im WSl-riuger Cvttage, allseil,oe Bartcn-
auSsicht, sammt Garlcilbenützunj,, ,n gesunder
s'aubtreier Lage, bestrhcnv aus 3 Zimmern,
Herr oder Aran wird l>ii
israelitischer Laufn,an gut,
Lande in ganze Pknü. ii -5 :r
unter .8, «, 62553' a,':. .^8 -7-
Pcnsion sucht junger. sann
im 1, oder VII. b-j II, 2. "ri, r r,- 0
Wäsche und cigeuemLarinel 7!,,.
seit 63060" postlagernd 41, Pa,re,
Gasseuzimurer, roinf. uiöbltr-^
an l oder 2 Tamen, auch mit,--
vcrMethcn, ID. Horlgnsse 11, Holl,. >r:-
Thür 2.
ffür 35 fl., ganze Pension,
wird ein Herr ocks Milki-t-pnc,, .'
Aiimner gesucht. IV, ILirnskratze 2 !, 2, 2:,
Lhür 23,
'«!Ü 5 S'
Möbl. reines Gaffenzimmer
hell. streng separirt. ist mit odt- a
pfleoung zu dcrmiktheu. I. L l'c
4. St.. Tb. 20.-
Nind lvird in liebt ioüc
Bffege gen. AtzgeeSdors, Eisb-
Är. 4. K. Schimek.
Nittd wird aufs Laus in o --
genommen. M. Th., FisHrrzei! 2"
Neueigen bei Tulln. 62 ."
ZU miethe» ges^
Wohnung zum z^cdruar-
termin im IX.. XVI. oder X .'IH. B-iz.
gesucht, bestehend auS Zimmer. Cadir^st und
Kü^. eventuell -rSverem Zimmer «ab
-Küche, diertelsährig ober aucb m" rill'
IX. Bezirk bevorzugt. Brief: mit ^.--- 1 ,«"
Solid« Partei 44117-
iN 4.3
ZiuSangabe unter
an die Erv.
Stall für 2 oder 3 Piird-l
sammt Remise oder kleine Mn,'n;ine gclu«-,,
gedenstrciswagcn, einipännir, ,rird bi 7 i,^
ickautt, XIV, Doldschlagstrab.- 79,, 1, 2 :,
hür 12,
«2359
2 möbl. Eal». okr Z., event.
ALsteigqinrrtier, ei» bis ,z',vci
der inneren Stadt sofort. üt
Preisangabe unter »Gircon 62.>34 0 l- -ie
Expedition. ^62531
Wohnung gesucht.
1 oroheS Zimmer, sep.. lichter Cadinet.
Küche rc. im VII.. VIII. des IX. Bez.
per sofort oder später. Zuschr. nnt. »Ga^l.-n.
Wohnung 62569" postl. Sayi-us^,. E.i': n.
Zwei T«men suche,« uci
anständiger Familie für die W-i^ekiT'.
Ztmmer und Cabinet. wr>mö?lich
MitragLtisch. Vorgezogen wird VI.. VlI..
VIII. Bezirk. Offerte unter äußerster P:.- 5.
angabe an Bayer, VIII. LederergS"! 23,
Thür 100.!
Localitätcn für fabelt,?
vorzuyt. Anträge unter
Nr. 61678" an die Exp.
«1678
Ein Zimmer iiir 2 ,^nns:sü,V.
o8. nordjeitig, mir s>n F.'-ftST--. l .' .h
>en. ohne Vj-.h-vrd. nnn-cit V7" S ii.r«
atz. Das-elbe kann sehr einsaS' Nrt
!N, die Monatsrate darf n ckt 32 i-
iaen. Zuschriften unter ,P. 50 r. a
chrLerplan. Akadem'.7.
Snche nette Wohmiug füi
kderl. christl. Ehepaar p :7.
aiterrnin, 2 Zimmer. 1 k'
nmer, Küche, eventuell T.kncrr.-::-
v. M.
Suche für meinen Si? i.
drstinguirier Lrisil
L^ündelSakademie. Anr
Nr. 62489" an die E?r.
Cabinet wird von zwn
bis 10 Nr, 62593- an die >-rp
,,-,-3
lehr licht und trocken, per sofort od, Februar.!—,- z
»rmin zu vcmnikthen, IVIII, Lazar,,tengasl,-j. JUNgcr, ,horls>t ail'k. ,,,iiit:n
Nr, 32, 3 k und 33, »weite Haltestelle der
Wiener Tramway vom Wälirinaer Ralbdaus,
-äliringer Ralhhaus,
ltl. Wohnungen, Währinger-
"'"^ 19, und Exnergrfse 10
,iu ver lnjethe n. 61800
XX. LorlrL.
Gaffenivohmliig, Mcuanin,
Zimmer, Bor», uu»- -----
rahc 80, billlilst-
zn vcnu.
617 t'i
l,tleine Wolinungen
6290 .^ miethen. XX. Othuiargaffc 16.
zu dcr-
60845
sucht Wchrmng bei alleinstestrrd r< .'m
Ditwe. Mef Zuschriiken tKU '-ore^S.in.'>,.'e
unter „EcUd 24 '^ psstlag. 1-
6-/646
Burcauloealc, Hochparierie,
zu mikthen gesucht im 1., IV.. I I. -kr
.u..-., ..»»» ce'--g:n.
VII. Bezirk, gegen ^tcrt
IahreSzinS circa -600 Kein Seffkuj-.i 7 in.
Offerte unter »Licht- Zooi- an die Exp.
63001
MüblirteZ Zimmer
l'nter »Distinguirl 63079" au'die ^rv.
70
65" 7
Antrage übernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über a lle ..Kleinen Anzeigen" unsere ELPedirion, I., Lchnlerstr. 17. -Kez
LSeriwtwvrllichtt Redacteur: Eigmund Hahn. —Dr«-! miL Verlag: .Stehreraiühl"; verantwortlich; «maauel Wilhcl,«. Farbe: F anz v. Furtenbach. Wr.Hids>
!


[ 2023-06-29 10:52:17.004 - 19001201 - Seite 31 ]
Em Exemplar 4 ft
dtedaelion:
Etadt, Strvrerhos Nr. 3 (Nvgailg
»on der Rolhenihurmfkaße).
'Kränumrrationsprrise.
Für Wiea:
Aaiei Viener Taqblat!»
Liener Sdendblsrr^ii,« llni
W>enkrZntung- 7 i>krsLInj(
»tjuholkii: Monatlich
vrir einwaljgeiZuSlllunz
zweimal,q^'Z-lltö
M°rs-n« uns SLmd«
Nr 330.
Zlmes Wiener
Ein Exemplar 4 k
UM
Cr-rdIti02uvdJnsrraten-Lo«lUl:
Etadl, Schulerstraßr 17.
WenÄ-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagbiatr'. i
PMjsche
Näher und näher rückt der Termin der
ReilHsrathsivahleni am 3. Jänner schon
soll die Gesauimtmaffe der Wählerschaft, die sünfte
Curie, zur Urne schreiten, nach dem beute fertigen
Verzeichniß in Wien allein 293,388 Mann um-
fasiend. Ihnen folgen am 14. Jänner die Wähler
der Städtecurie, ,n Wien auch eine ansehnliche
Armee von 128,612 Mann. Vielfach hiirt man LUagen
über ungenllne Anlegung der Wählerlisten. Eine
vollständig richtige Liste ist bei solchen Massen über­
haupt ein Ding der Unmöglichkeit, selbst wenn man
von künstlicher Nachhilfe ganz alisteht. Da gilt es
eben für jeden freisinnigen Wähler, das L einige
dazu zu thun, um sich sein Wichlrecht zu sichern.
Gelegenhttt hiefür ist geboten durch das eben im
Zuge befindliche Neclamationsverfahren,
wobei man sich aber gegenwärtig halten musi, dast
die Reclamationsfrist schon irdsnuorgen den 3. De­
cember, Abends 8 Uhr, abläu't. Der Wahlkampf
wird in einigen Bezirken ein sehr harter sein; viel­
leicht hmlgt der Ausgang der Wahl da und dott
von einigen wenigen Stimmen ab. Deshalb erfülle
Jedermann, der zur fort'chrittlichen Sache hält. seine
Pflicht und tiberzeuae sich. dasi er in den Wähler­
listen verzeichnet steht. Jene der Städtecurie sind
an die Wähler versendet worden; wer noch keine Liste
erhalten hat, muß reclamiren, sonst ist er von der
Wahl ausgeschlossen. Für die allgemeine
tmnste) Curie i,nd die Listen nickt gedtMikt und
versendet woroen, »fie liegen nur in den Gemeindebezirks­
kanzleien auf. Bei der flteclamation ist zu beachten,
daß Jeder, der in der Städtecurie das Wahlrecht
besitzt, auch in der^ allgemeinen Curie zu wählen
beru'en ist, und daß die Eintragung in die Liste der
Städtecurie noch keineswegs davor sichert, daß der
Betrsfrende in der Liste der allgemeinen Curie fehlt.
Wahlberechtigt in der allgemeinen Curie ist jeder
Oesterreicher. der 24 Jahre alt und sechs Monate
m der Gemeinde ansässig isi, falls nicht besondere
Gründe ihn des Wahlrechts verlustig gemacht haben.
Das Wahlrecht in der Städtecurie hat jeder eigen­
berechtigte Desterreicher, der acht Kronen directe
Steuer (auch Perjonaleinkommensteuer) bezahln Ver-
Samstag, den 1. December 1900.
säume daher Nieniand, sich zu vergewissertt, ob sein
Name in den Wählerlisien vorkommt; ist dies nicht
der Fall, so ist es Pflicht, sofort sein Wahlrecht zu
reclamiren.
Lord .st itchener übemabnr mit dem gestrigen
Tage den Tberbsfehl in Südaftika an Stelle Lord
Noderts'. .stitchener wurde gleichzeitig zum
Generallieutenant mit dem Titel eines „Local-
generals" befördert. Der Uebergang der Oberleitung
in andere Lmnde vollzieht sich in einem Augenblick,
der durch gesteigerte militärische Thätigkeit auf dem
.striegSschanplatz gekennzeichnet ist. Die Slreitträfle
der Boeren sind in anscheinend großer Zahl und in
vielen ge'vndert operirenden Abtheilungen im Süden
des Freistaats versammelt, so daß die Vermuthung,
sie beabsichtigten die Feindseligkeiten auf das Gebiet
der Capcolouie hinüberzuipielen und fo den Kriegs­
schauplatz zu erweitern, an WabrfLeinlichkeit gewinnt.
Nach privaten Mittheilungen stehen Boerenabtheilungen
sogar schon südlich von Middelburg, dem bekannten
Eisenbahnknotenpunkt der Capcolouie, von wo Ver­
bindungen nach Te Aar an der kimberlcnlinie, nach
ColesLcrg im Itorden und nach Stonnbcrg im Osten
der Capcolonie abzweigen. Wer Middelburg besitzt
und zu bebauvten vermag, beherrscht die hauptiüch-
lichsten Verbindungen nach Siidcn wie nach Norden.
Für Lord stitchener gibt es also noch Arbeit genug.
In der gestrigen Sitzung der französischen
Kammer erklärte Colonienminister Tecraiä in
Beantwortung der Interpellation über das „Drama
von Zinder", jenes ungeheuerlichen Vorfalles in
Asicika, bet weichem ein von der Negierunq ent­
sendeter Oberst im Auitrage nnbotniäßiger Orficiere
ch-mordet wurde, er habe eine umfancnde Unter­
suchung icher die Assaire angeordnet. Der Minister
führte ihm zugegangene Berichte von Augenzeugen
dieser Vorgänge an. welche sämmtlich Vonlel
und Chanoine schwer bclasteu. Nach diesen Be­
richten ergingen sich Letztere nach der Ermordung
des Obersten Klobb in heftigsten Verwünschungen
gegen Frankreich. (Bewegung.) Der Minister sagt,
er habe die Schriftstücke deshalb nicht veröffentlicht,
weif über die Affaire eine gerichtliche Untersuchung
eröffnet wurde. Trotzdem wolle der Minister einen
Auszug aus dem Berichte des Hanptmanncs
Joutlaud verlesen. Danach habe Voulet gegen-
'Arämlmerationspreise.
Trstrrrrich-Uvgirn:
^ -o.Sbeodklattviss-ll. s ic 60 l»
liSbrij, IN X— i»
dis LSrndLI-Ni«
.... «X4VU
»l-dri, 1» L- U
3 L. Jllhrganst.
über seinerk^'TW^en crklärt, daß er die That nicht
bedauere und bereit wäre. sie zu wiederholen. „Ich
habe," filgte Voulet hinzu, „einen Staatssrreich
begangen, und wenn ich in Paris wäre. wirrde ich
Herr von Frankreich sein." (Lebhafte Unter­
brechungen.) Bezirglich der vom Devutirten Vigue
angeführten gewlffen Thatsachen erklärt der Minister,
seine Vorgänger würden sie nicht verheimlicht haben,
wenn sie von ihnen Kenntniß gehabt l-ätten. Be­
züglich des Sclavenhandels endlich habe der Niinister
im Jänner dieses Jahres ein Rundschreiben erlassen,
zu dem Zweck, dem Sclaven Handel ein
für alle Male ein Ende zu setzen. Der
Nkinister widerleat hierauf die vom Teputirtsn
Vigue gegen Galieni erhobenen Angriffe und schließt
mit den WoNen, man müsse gegenüber den Ein-
gebornen eine Politik der Gerechtigkeit und Mensch­
lichkeit beobachten. (Beifall.)
Loi> des lijrlicn INcri>illskls.
(Tkr Vcrs-il^nuvgegousrrve-.ir von RuMsch-Polrn.)
Ein seltsames Verhängnih scheint unter den hervor­
ragendsten Vertretern der russisch-polnischen Lersöhnungs-
idee zu walten: Aehnlich seinem unmittelbaren Vorgänger,
dem Grafen Paul Schuwaloff. der nach kaum mehr-
monatlicher Wirksamkeit in Warschau eines plötzlichen
Todes starb, ist gestern der letzte Generalgouverneur von
Warschau, Fürst Alexander Constantinowitsch Bagra-
tion-Fmeritinsiij, einem .Herzschlag- erlegen. Was
dieser Verlust für den von ihm seit Jänner 1397, seit seiner
Ernennung zn.n Warschauer Genera'gverneur, so keäftia
geförderten Gedanken bedeutet, iüustrirt wohl am besten
die Thatsache, daß vor wenigen Wochen erst in den Schulen
Russtsch-Polens der Unterricht in der polnischen Sprache,
der durch Jahrzehnte hatte ruhen müssen, wieder ein­
geführt worden war.
Seit den Tagen, da Großfürst Constautin, der, unr
ein: Polin -u heiraten, auf die Thronfolge zu Gunsten
seines jüngeren Bruders Nitolaus I. verzichtet hatte, als
Vicekönig in Warschau residirte, und seit den Tagen, da
Fürst Albcdinskij Generalgouverneur war, gab es viel­
leicht keinen Mann auf diesem schweren Posten, der mehr
berufen schien, friedliche Aufgaben zu lösen, als Fürst
Jmerttinskij. Im Jahre 1337, als der Sprößling eines
Geschlechtes von vornehmstem Geblütc geboren— sein
Großvater noch war unabhängiger Herrscher des kaukasischen
<19. Fortf-tzung.)
Am NeöekfHtoß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Herminc Frankeustein.
„Ist es möglich, daß sie wirklich die Mutter dvn
diften Beiden ist?" fragte sie Jan. mit einem Gefühle, al-
Mte sie ihn bisher nicht gekannt. „Welch ein schrecklicher
Menscht Ich fürchtete, er werde den armen Jungen er-
schlagen! Sehen sie nur, welch furchtbare Beule er auf
,einer Stirn hati Ich konnte das Gälisch- nicht genau
verstehen, aber so viel verstand ich, daß Sie es ihm tüchtig
gegeben haben. Ich glaube wirllich, daß die Frau auch
einen gehörigen Verweis verdienen würde. Sie hat ihn
»och ermuthigt."
^ „Sie isi nicht ganz normal." antwortete er seufzend.
„.»jN der That, ich fürchte, sie sind Alle ein wenig verrückt,
ober der Mann ist ein wilves Thier!"
Dann wendete er sich zu der Frau. die seinen kurzen,
fcharfen Verweis mit schlauem und völlig gleichgiltigem
La^ln hinnahm. Er gab ihr den Auftrag für den
^beiter, den er hatte aufsuchen wollen, dann rief er Sim
McCosh in scharfem Tone nochmals zu sich heran, und
dieser kam anscheinend ernüchtcrt näher, um noch eine
ernste Warnung, wre Angela glaubte, zu bekommen, imd
dann kehrte sie wieder nach dem Nebelschloß zurück.
„Ich hatte keine Ahnung, daß Dein Cousin so heftig
ffm könnte! sagte Angela an diesem Nachmittag zu ihrem
lZögling. als sie wieder bei ihrer L-Hrstunde saßen. „Es
war wirklich sehr niuthig von ihm, denn ich glaubte schon,
der wilde McCosh würde ihn todten!"
Una hörte sie mit der Feder in der Hand an.
„Wußten Sie nicht, daß Jan muthig sei?" fragte
sie verwundert. „Haben Sie nie gehört, wie er die arme
Janet McLean rettete? Sie war dem Ertrinken nahe, und
trotzdem Jan nicht schwimmen kann, ging er doch bis zum
Kinn in den Teich und rettete sie. Er tvärc damals selbst
bald ertrunken. Janet glaubt, daß es auf der ganzen Welt
tsr-chdeuck d«b°tk°.) keinen besseren Menschen gibt als Jan. Und. Sie müssen
wissen, er wäre bald gestorben an der Erkältung, die er sich
damals zuzog. Er spricht aber natürlich nie von sich und
macht von solchen Dingen keinerlei Aufhebens."
Dann, nachdem sie sie etwas vorwurfsvoll an­
geschaut hatte, nahm das kleine Mädchen wieder ihr
Schreibheft zur Hand. Nicht einmal von Angela tonnt:
sie eine Geringschätzung Jans ertragen!
Am nächsten Tage kehrte Mrs. Leslie aus dem
Süden zurück. Es schien Angela zuweilen, als wären es
nur der Schloßhrrr und seine Nichte, die all: bösen Jn-
stincte in ihr aufregten und sie an die Aufgabe erinnerten,
welche sie sich selbst gestellt hatte, mit der sie aber bis jetzt
gar nicht vorwärtsgekommen war. Sie war noch nicht im
Stande gewesen, genug Geld zusammenzusparen, um die
alte Eilid bestechen zu können, und sie wußte sehr wohl,
daß es ihr nicht gelingen werde, die verschlossenen Lippen
ihrer Großinutter ohne einen goldenen Schlüssel zu öffnen.
Ihr eigenes kleines Einkommen und ihr erstes Dieriel-
jahresgehalt hatte sie anderweitig verwenden müssen; sie
hatte das Geld einer Bekannten geschickt, >nit der sie in London
zusammen gewohnt hatte, die durch eine langwierige und
schwere Krankheit auf Monate hinaus erwerbsunfähig ge-
wordm war.
Sie mußte vorläufig bis zum Mai warten, bis sie
das Geld zur Bcllechung haben würde.
Jcsabrl war ganz entzückt von ihrem Aufenthalt
im Süden und allen Unterhaltungen, an denen sie thcil-
genommen batte; aber viel erregter war sie noch über ein
Gerücht, das ihr zu Ohren gedrungen war, daß die
Experten, welche den Boden hinter der Ouarter-Farm
untersucht hatten, das Vorbandensein von starken Adern
von Silberblei entdeckt hatten.
„Der Onkel will Geld aufnehmen, unr mit den
Förderungsarbeiten beginnen zu lönnen," sagte Jesabel in
vertraulicbem Tone zu Angela, als sie mit dieser allein
war; „aber, um Himmels willen, verrathen Sie Niemandem
«in Wort davon, denn ich bin ja die letzte Person, der er
etwas davon sagen würd«! Er wird sehr reich sein, Miß
Douai; er wird so viel Geld haben, daß er nicht wissen
wird, was er damit anfangen soll, und dennoch glaube ich
nicht," und sie ballte zornig ihre kleinen Hände, „daß er im
Schlosse die geringste Veränderung einführen oder mir
nur um einen Penny mehr geben wird. Sein Geiz ist
einfach abscheulich; er drückt uns Alle damit zu Boden. Er
schrieb mir einen schrecklichen Brief und tobte, als ob ich
ein Verbrechen begangen hätte, weil die Rechnungen von
den .Kaufleuten in Portree um zehn Shillings mehr aus­
machten, als im letzten Quartal; und gestern Abend bei
der Tafel hat cr mir ununterbrochen die bösesten Be-
mertungen zugeschleudert. Sie hörten ihn nicht, denn Sie
unterhielten sich ja ganz eifrig mit Jan, und er spricht
nie so, wenn Jan ihn hören kann. Er wünscht, daß Jan
ihn immer als ein Ideal an Vollkommenheit betrachten soll.
Dieser großartige Reichthum wird Niemandem etwas
nützen; und das Beste davon ist," und sie senkie ihre
Stimme zu einem Flüstern herab, „daß, wenn sein Bruder
gelebt und einen gesetzlichen Erben gehabt hätte, ihm dieter
große Reichthum niemals zugefallen wäre."
„Wenn er gelebt und einen gesetzmäßigen Erben
gehabt hätte?" Angela wiederholte die Worte in leisem,
kaltem Ton. „Ist das wahr, Mrs. Leslie? Wo steht das
geschrieben?"
„In einem Codicill zum Testament seines Vaters;
und dieses befindet sich, wie man mir sagte, im Geheim­
schrank der McLeods. Und natürlich hat Ontel Hanish
itincn rechtmäßigen Erben hinterlassen— die Heirat
konnte nicht bewiesen werden!" Sie wendete sich ab. und
nachdem sie eine Zeitlang rastlos im Zimmer auf und
ab gegangen war, rief sie aus: „Wie langweilig es hier
ist, wie schrecklich langweilig! Und es ist keine Hoffnung,
daß bald Gäste kommen! O mein Gott, ich sterbe noch vor
Langweile! Er mißgönnt uns jeden Bissen, den wir essen;
er scheint mit jedem Tag geiziger zu werden. Kirstie sagte
mir heute, daß er auf der ganzen Besitzung, sogar in den
armseligllen Hütten, die Pachtzinse gesteigert hat, und dir
armen Leute sind alle einfach wüthend darüber."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:17.004 - 19001201 - Seite 32 ]
LLMStL»
Iljellss >V1soer ^denädlstt.
1. veesmbsr 1900.
«r.^30
^ürstrnthurnS Jmeretien —. immens reich, hat er die beste
militärische nnd biirgerliche Erziel-ung" genossen. Ein Zög­
ling der Petersburger Nikolai-Akademie, der Generalstabr--
schule, trat er erst in den Generalstab der Oaiais etu corp,
und nahm im Jahre 1863 an der Niederwerfung der letzten
Jnsurrection deS WeichsellandeS theil. Im Jahre 1869
findet man ihn als Generalmajor ^d, Stabschef der
Gruppen des Warschauer Militä^lrks zi:r Z-rt der
SLattharterschLfL deä Grasen der^ durch lerne
Harte, durch die Schroffheit snn^'tZe^Mrns auch seinen
Untergebenen gegenüber und, tnerü^ine Arr .^rotz und
Widerwillen gegen alle mildereli ^Wsun^n, die er aus
Petersburg erhielt, in dem vo^.iynLvUGL-6cn Lande noch
immer im schlechtesten Angedipken^teW Ein Conflict mit
idcm Grafen Kotzebu- oder Mmebb' rin: «esellschaftliche
Affaire, die sich zwischen den '^cmLlinnen .oer beiden
Functionäre abspielte, war die Ursacht. daß Jmeritinskij
im Jahre 1872 Warschau verließ, um im Osten des Reiches
»ilitärische Verwendung zu finden. Während des letzten
russisch-türkischen Krieges war er Divisionär, zeichnete sich
war Plewna aus und war unter Skobeleff der Erstürmcr
'der berühmten Loviz-Schanzen. Nach dem Friedensschlüsse
Ivurde er Generaladjutant des Kaisers, dann Generalstabs­
chef des Militärbezirks Petersburg und schließlich als
Gcneraldrocurator Chef der russischen Militärjustiz.
Als lvenige Monate nach dem Tode Alexanders III.
'General Gurko, der harte Vollzieher des strengen Willens
dieses Zaren, in Russtsch-Polcn durch einen Schlagansall
zur weiteren Versehung des Warschauer Postens unsähig
geworden war, bewies die Ernennung des damaligen Bot
schafters in Berlin, des greisen Grafen Paul Schuwalosf,
zum Generalgouverncur in Warschau, daß der Zar Niko­
laus II., entsprechend seinem milden und versöhnlichen
Wesen und auch einer Art Tradition, welche im Weichsel-
lande Unnachstchtlichteit mit zeitweiligen Erleichterungen
abwechseln läßt, nun wieder die conciliantere Richtung den
Polen gegenüber einzuschlagen gedenke. Graf Schuwalosf
fand nicht die Zeit, diesen Shstemwechsel voll zum Ausdruck
zu bringen, denn es machten sich, wie immer in solchen
Fällen, in Petersburg Gegenströmungen geltend, welch« die
Verwirklichung der Ideen des Zaren und seines General-
gouverneurs verzögerten. Die Bestallung des Fürsten
Jmeritinskij zum Nachfolger Schuwaloff's zeigte, daß der
junge, ganz von Friedensideen und Humanität erfüllte Zar
gegen die llnvcrsöhnlichen seinen Willen durchsetzen wollte.
Freilich gab es auch nach dem Einzug des Fürsten in das
Warschauer Königsftzloß nicht gleich sichtbare Beweise von
dem Walten der neuen Ideen, und ein noch iricht ganz
aufgeklärter Zwischenfall schien sogar die Carriere des
neuen Generalgouverneurs sofort abschneiden zu wollen.
Die „Times" und die im Ausland erscheinende „Russisch-
Presse" veröffentlichten ein Jmmediat- Memorandum,
welches der Fürst über die Verwaltung seines Amtsbezirks
an den Zaren gerichtet hatte. Die Authenticität des Schrift­
stückes wurde bestritten, aber die wegen Entwendung des­
selben erfolgten Verhaftungen sprachen für seine Echth'eii.
Der Fürst mußte sich nach Petersburg begeben, die dortigen
Unversöhnlichen glaubten, ihn stürzen zu können, aber er
lehrte nach Warschau zurück mit neuen werthvolleu
Errungenschaften, welche geeignet waren, tvenigstens
zwischen einzelnen Classen der beiden Völker eine Ver­
söhnung herbeizuführen. Es folgte ein Zarenbesuch in
Warschau, der erste seit vielen Jahren, bei welchem diesmal
nahezu die gesammte polnische Aristokratie, darunter auch
zahreiche Führer der letzten revolutionären Bewegung, sich an
Huldigungen für den Monarchen überboten. Ein Weitere-
Symptom war die Verleihung der russischen Baronie an
den Banquier Kronenberg, von dem es bekannt ist, daß er
der Finanzminister der nationalen Jnsurrectionsregierung
gewesen. Und eine der für das Nationalgefiihl der Polen
wichtigsten Concessionen war, daß man eine Form fand,
die Sammlungen zur Errichtung eines Mickiewicz-
Denkmals inWarschauzuermöglichen. Wennman auch nicht
sagen kann, der Fürst hätte schon die Verwaltung des Landes,
das seit dem Jahre 1830 noch immer unter Kriegsgesetzen
steht, auf eine neue Basis gestellt, so benutzte er doch jede
Gelegenheit, um im Rahmen der alten Normen einen neuen
Geist walten zu lassen. Erst jüngst, nach dem Brande des
berühmten katholischen Wallführtsklosters in Czenstochau,
,spendete das Zarenpoar sür dessen Wiedererrichtung eine
bedeutende Summe, und die Art, in der es der Warschauer
Messe gestattet war, diese Thatsache im Zusammenhang
mit einer anderen Spende sür ein orthodoxes geistlickzes
Institut zu besprechen, zeigte, daß ein politischer Act vor­
lag, bestimmt, nach der Aristokratie auch das Volk zu ge­
winnen, in welchem seit dem ungewöhnlichen Aufblühen
der Industrie deS Landes radicale Ideen viel an Boden
gewonnen haben, deren politische Vertreter.Hand in Hand
init den russischen Gesinnungsgenossen gehen. Das Gegen­
stück der voui Fürsten Jmeritinskij vertretenen russisch-
polnischen Versöhnung bilden diese ultra-radicalen
Strömungen, die, Ivie man loeiß, erst jüngst in Peters­
burg einen Proceß gezeitigt haben, welcher mit der Hin­
richtung mehrerer polnischen und russischen Agitatoren
endete.
Die jetzige Krankheit des Zaren tvird vielleicht eine
Verzögerung in der Neubesetzung des so wichtigen
Warschauer Postens— nennen doch die Russen selbst das
ehemalige Congreß-Polen ihr „Fenster nach Europa"—
herbeiführen und zweifellos werden sich die Gegner des
Regimes Jmeritin'skij bemühen, einen Mann anderen
Schlages dorthin zu bringen. Angesichts der Strömungen,
die nun in Rußland um den Posten^inen Kampf fti^en
tverden, haben wohl die Polen wie die versöhnlichen Russen
alle Ursache, eine baldige Genesung des Zaren berbei-
'.uwünseben.
Telegramme.
die lhiuelillhen Ulirreu.
Japan für China?
«oirdon, I. Teckmber. „Taily News" meldet
aus Sssanghai vom 30. November: Letzten Niittwoch
erließen die Consuln einmüthig eine Proclamation
gegen die Einführung von Gegenständen zum Zwecke
der .Herslelkung von Kriegsmaterial.
Donnerstag ertiäne der javcrnische Eonsnl,
der aus Jnslrnctioncn aus Tokio hin handelte, er
ziehe seine Znftimm u n g zilrü ck. Dieses
Vorgehen erregt großes Erstaunen unter
den Eonsuln. Gerüchtweise verlautet, die
Chinesen erwerben eifrig Waffen
und Mnnitio n, und die Zollbehörden seien bei
der Ei 71 sührntlg derselben 7i 7iter
falscher Declaration in Folge atnt.
lich er I nst r u c t i o n e n nachsichtig.
Der Bcrkchr mit Peking.
Rorn, I. Tecelnber. Die E i s e ti v a h n l i 7l i e
L ch an h ai km atl— Peking ivird gegen Mitte
December dem Verkehre übergeben
werden.
der lüdafri!lllllili!ie ^ncg.
Capstadl, .30. November. (,,Neuter"-Meldung.)
In der ganzen Eapcolonie werden die militäri­
schen Posten verstärkt. Die Agitation zu
Gtlnsten der Proclamirung des .Kriegs-
rechtes in den dortigenLanddiit rieten
ist im Wachsen.
.Krügcr's Reise.
Brüffcl. 1. December. (Privattelegramm.)
Die hiesige Transvaal-Gesandtschaft bezeichnet es cnr
Gegensatz zu anderen Meldungen als sicher, daß
Krüger von Kaiser Wilhelm ein-
pfangen 7 v erden ivird. Falls der Zu­
stand des Zaren es erlaubt, wird Krüger von
' Berlin auch nach Livadia reisen.
Holland und Portugal.
Haag, 30. Noveinber. Wie das Blatt „Vader-
land" erfährt, bewilligte die Regierung dem nieder­
ländischen Eonsill in Lonrenco-Marquez,
Pott, einen dreimonatlichen Urlaub. Pott
wird deinnächst in.Holland envartet.
Ein Ruf nach Frieden.
London, 1. Decevtber. Das Finanzjournal
„Staüst" regt an, die Regierung möge
llnterhandlungen mit Botha und De Wet
eröffnen, um dem Kriege ein Ende Zii
in a ch e n. Da die Boerenfiibrer die Beweggriinde
eines solchen Vorgeheiks imßverstcbcn könnten, falls
mit den militärischen Behörden die Verhand­
lungen eröffttet würden, schlägt das Blatt vor,
einer der höchsten Eivilbeamten in Südafrika möge
die Verbandlungen eröffnen, und erklärt, England
verlöre an Presttge und sein Handel würde leiden,
ivektn man sähe, wie die südafrikanischen Besitzungen
immer rnehr und mehr ins Verderben
gestürzt werden.
Der „Statist" billigt den Vorschlag des Financiers
Robinson, Botha und De Wet S itze in dem zu
errichtenden gesetzgeberischen Rathe
anzubieten.
der österreilhisch-liirkislhe Halldelsverlrag.
Coltstantinopcl, 30.November. Der österreichisch-
uilgarische Botschafter Freiherr v. Calicc wurde
heute vomSultan in längerer Audienz empfangen.
Die erste Versammlung der österreichisch-
ung arischen rind der t ü r k i s ch e n Delegirten
für den Abschluß eines Handelsvertrages
wurde für morgen anberaumt.
Inkrallskhnllg !>rr Haager dellhlüllc.
Paris, 1. Deceinber. Das Aintsblatt ver­
öffentlicht ein Decret, durch ivelches die aus der
Saager Conferenz gefaßten Beschlüsse iind
stipulirten Conventionen zivischen Frankreich und den
bethciligten Mächten in Kraft treten.
Paris, l. Teceniber. Wie das Amtsblatt
ineldet, ivurden die Deputirten Leon Bourgeois
und d'Estournelle s, ferner der gewesene Bot­
schafter Laboular) e und der Professor der Rechte
Louis Renault zu Mitgliedern der durch einen
Beschluß der Haager Conserenz gebildeten perma­
nenten Eomrnission ernannt.
Brunn, 1. December. (Privattelegramm.)
Der hiesige „.Hlos", welcher zuerst die Meldung brachte,
wonüch der mährische Landcsschulrath den mährischen
Bezirksschulräthen die ausschließlich deutsche
Amtirung aujaetiLPN habe,^ beharrt trotz der
Dementis des hiesigen deutschen und czechisc^n Amts­
blattes auf seiner Mittheilung und erklärt: Ein Bezirks-
schulrath mit czechischer Majorität beschloß, in czechischen
Anliegen czechisch zu amtiren. Der Bezirkshauptmann voll­
zog diescu Beschluß, erhielt aber von dem Statthalterei-
rath eine Resolvirung, ivelche besagi: „Wird dem k. k. Be­
zirkshauptmann als Vorsitzenden des Dezirksschulrathes
mit dem Bemerken zurückgestellt, daß die Amtssprache der
Bezirksschulräthe z^t«r«»nander und im Verkehr mit dem
t. t. Landcsscyusk^ untz k. k. Behörden, insolange
nickit anders vktfügk w^, did deutsche ist." Nunmehr wird
jedes czechi»L^'^stteMck unter Btrufung auf diesen Er­
laß zurück/e'fsÜüM
Rom,.'" M-^Snibcr. Prinz Georg von
Gricch Vu l c» r/^Iist hier cillgetroffcn.
LlllöS ö'^«tll- IIi!l> VSl lhltll Kllhlkll.
LSicu» «bculiblaii-.i
Brunn, 1. December.
Eesiern Abends fand im hiesigen städtischen Redouun-
sacl eine außerordentlich zahlreich besuchte Berscrmmlung
de: hiesigen deutschfrcisinnigen Reich-rathswähler der dritten
(Städte-) Euri: statt. Baron d'E lvert und Dr. Lecher,
welche betanntlich bisher die beiden Reichsrathsmandate der
Landeshauptstadt Brünn innehatten und von dem deutscben
NcichSrathswahlausschusie unter Zustimmung der Ver­
treter der deutschradicalen Partei in Brünn zur abermaligen
Bewerbung aufgefordert worden waren, stellten sicher
Versammlung vor und wurden von derselben einmüthrg
als Cllndidatcn proclamirt. Die Ausführungen der beiden
Bewerber wurden mit stürmischem Beifall begleitet.
Nachstehend der Bericht:,,
Zunächst sprach Baron d'Elvcrt. Er warf einen
Rückblick auf die abgelaufen- Legislaturperiode, ichüderte
die Ursack>-n ihre: Unfruchtbarkeit und hob insbesondere
Folgendes hervor: Wenn Herr v. Koerbcr ferner
letzten Enunciation deim I n d u st r i e l l c n t a g es
wagte, für die gcltcnd- V e r f a s s u n g einzutreten, c»
viclinehr vorzog, mit der Wahl einer vieldeutigen
Wendung jeder Paitci die Auslegung fre,zufiellen. ov
unter der Herrschaft der geltenden oder irgend eiirer
künftigen Verfassung der Staat in seiner Entwicklung rüstig
vorwärtsschreiten solle, dann ist es immer wieder die un­
erläßliche Pflicht der Deutschen, für die von lhnen ge­
schaffene Bcrfaffunq als die unerschutlerlirh« Grundlage
und das feste Gerüst unseres Staatswesens mit aller Ent­
schiedenheit einzustehen. Eine Regierung, wel^ offenen
Auges und starker Hand das Staatsruder fu^i. muß st" uns „nationalen Unbefangenheit" eine nicht ZU r^t-
fertigcnde Mitschuld an der trostlosen inneren Lage Oester­
reichs erblickt werden müssen.,
Wir verhehlen uns teinesioegs. daß die Saniniiig
der inneren Lage großen Schwierig-eiien vegegnst. Wir
rechnen mit der Thatsache, daß wir einer Zcitweiterer
schwerer .K ä in P f e entgegengehen, mag sich
nun die czcchische Politik in der bkvorstcvenden Tagung ^s
Reichsrathes für die Fortsetzuiig der Odsiruclion, in welcher
Forni iinmer entscheiden, oder inag sie d:c i.'-rneiierilng der
alteii, stir Oesterreich so verhänaiiiss.'oll gewordenen
Majöiilät anstreben. Nicht- wäre verseP.!.:, als wenn inan
daran denken würde, die Deutschen „u eimüden odci-..lu
spalten: teine Enttäuschung wäre größer, als wen auf diese
Berechming die Pläne der Zukunft gebaut wurdeii. Redner
schließt mit einem warinenAppell an die f e st e E i n i g t e i t
aller deutschbewußten P a r t e i e n, weil liach
den Erfahrungen der Vergangenheii nur auf dülem Wege
die Interessen der Deutschen in Oesterreich gewahrt und
gefördert werden können. (Minutenlaiiger. lebhaftester
Beifal^^^^^^^ erblickt in der Vertie'ung des nationalen
Gcdankens^cines der cissreulichsten Z-ia" i der Zeit Auch
die clericalen Bauern m Mähren und in den Alpenländern
erheben sich für daS bedrohte Deutschthum. T:e


[ 2023-06-29 10:52:17.004 - 19001201 - Seite 33 ]
l
Ik. 330
8LM3tLZ
^6v68 ^«oer
Dsesorder 1S00.
wLssell sich in diesem Punkte von den unteren Dolis-
schichten führen laffen, so gut wie bei den Christlichsoüalen
das Verhältniß zu den nationalen Dingen in Oesterreich
durchaus nicht dem Belieben der Parteigcwaltigen über«
raffen bleibt. Darum wäre es falsch, für die nationale
Dundesg'noffenfchaft der Alt- oder Neu-Clericalen irgend
einen Preis zu zahlen oder auf sie durch Zurüclstellung
freiheitlicher Forderungen irgend welche Rüchsicht zu nehmen.
Darum war es auch nach meiner per fön-
richen Ansicht ein Fehler, an der Wiener
Frage nicht zu rühren.
Einer der häufigst gehörten Vorschläge politiichcr
Projeetemacher basirt auf der Theorie der zwei
Fronten. Man sagt: Die D-ulschcn muffen gleichzeitig
den Kampf für Freiheit, Bildung und Schule einerseit-
und für das Dcutfchthum anderseits führen. Das wäre zu
viel. Man solle die freiheitlichen Ideale zurüästellen und
dadurch ein Bündniß aller Deutschen inrlusive ChrM-ch»
socialer und Elericaler ermöglichen und solcherart ein: Aera
nationaler Macht« und Gewaltpolitik einleiten. Ich bin
ein Gegner dieses Gedankenganges. Kein Hauptsatz unseres
Programms, nicht die freie Schule, nicht die Gleichheit aller
Dekenntniffe vor dem Gesetze darf zurückgestellt werden.
Damit die Clericalen nicht mehr ihr Volk verrathen, müßten
wir die Schule verrathen. Damit sie anständig, sollen wir
unanständig werden. Niemals! Ein anderer Sanirungs-
plan empfiehlt die friedlich: Regelung unseres Verhältnisses
ZU den Czechen, um Raum für wirthschaftliche Arb-ir
zu gewinnen. Eine völlige Beilegung des Nationaliiätcn-
Meites wird es niemals geben. Aber trotz allen trüben Er-
fahningen find wir Deutsche bereit, in dem neuen Paclanient
-den Versuch ehrlicher wirthschaftlicher Thätigkeit zu er­
neuern und im Zeichen des Friedens unser schwer er­
schüttertes Staatswesen hinüberzuleiten auf die Bahn der
Ärbeit, der Sparsamkeit und des Fortschritts. Weh: aber
wenn auch nur der geringste Versuch zur Erneuerung dcS
altenSchachersystems gemacht und das Parlament
wieder der Schauplatz nationaler Erpreffungs- und Beute-
politü würde! Es gibt keine Rücksicht, die uns dann hindern
könnte, derartige Geschäfte und ihren Boden zu zerstören.
Die Frage nach der Eristenz des Parlaments ist
auch eine Schicksalsfrage des Staates. Ein absolutes
Oesterreich kann es im zwanzigsten Jahrhundert nicht mehr
geben. Wir würden unser Solferino und Königgrätz früher
finden als Anno 1859 und 1866, und ob uns der russische
Lar wieder zu Hilfe kommen würde, so wie Anno 1849, ist
sehr fraglich.
Die Lebens- und Ernährungsverbältnisse der weiten
Schichten der Bevölkerung waren niemals so schlecht als
cheute. Die Noth pocht an alle Thiircn. Der Consum der
Massen geht zurück und damit der Absah der Industrie
und die Ertragsfähigkeit fast aller Geschäfte. Ich frage
mich, wenn— Gott behüte uns davor— wirklich ein:
wirthschaftliche Krisis eintritt und Hunger und Ver­
zweiflung den Sinn für Gesetz und Ordnung auf die
höchsten Proben stellen, ob dann der§ 14 jene? sichere
Fundament sein wird, auf welches wir das öffentliche
Recht und das allgemeine Vertrauen bauen dürfen. Nein
Rückkehr zum Gesetz, Rückkehr zur Ver­
fassung ist dringend geboten, und diese Worte rufe ich
in erster Linie der Regierung und den Machthabern in
Oesterreich zu! (Anksaltender, lebhafter Beifall.)
Crrlchkssall!.
Seir«mdstkl0lu'tt eines Genosscnslhaslsscercrärs.
Der Proceß gegen den gewesenen Secrctär der
Schneidergcnoffenschaft Alfred Swoboda trat heute in
sein letztes Stadium. Nach Schluß des Bewcisverfahrens
nahm der StaatSanwalt das Wort. der sich in scharfer
Weise gegen das Regime Fcnzl wendet und die Ge-
nossensLaftsvorstehung moralisch und cioilrechtlich ver­
antwortlich macht für den Schaden, den die Mitglieder
der Genossenschaft erlitten haben.
Zu Beginn der Verhandlung wurden die Schuld-
fragen vorgelesen. Die erste betrifft die Gebühren-
entlcckung in der Genossenschaft und einen Gesammtschaden
von 6387 K., die zweite die Entlockung der .Handels-
kammersuboention, die dritte die Entlockung der 4^7 .K.
98 H. bei der Wiener Tramwahges-llschaft, die vierte die
Beschädigung der Frau Bettina Bugarski um 32v(> K.,
die fünfte die Entlockung von 1910 K. von Wilhelm
Muszia, die iewst: die Beschäd'gimg des Wilhelm Luft
um 8880 K., die siebeme die Entlockung von 20 K. in
Bregenz, die achte die Entlockung von 110 K. in Linz. die
neunte die ZechfLuld in Pottenüein. die zehnte die Ver
untreuung einer AbonnementSaebühr, die elfte die Ver.
nutreuung einer Jnsertionsgeöühr 'und die zwölfte die
Falschmeld'.'vg des Swoboda in Bregenz und Linz.
Der Vertheidiger beantragt zu den Fragen 7,
8 und 9 die Stellung von Zusatzkragen auf unwider­
stehlichen Ztoang, die vom lZeiickt-hof abgelehnt
wuroen.
Nun ergriff Staatsanwaltsubstitut Dr. Mrazek
dos Wort zu den Tchlußaussühruiigen. Er sagte: Der
Begriff der Genossenschaft bedeutet den Abschliiß einer
hl!ior:schen Entwicklung. Sir entsprang aus der Zunft
frür -er Zeiten mit ihrer Jntcrcssenoertitiung und ihrem
Kastrngr'fi. Die .Zunft isi moderr.isirt worden, und daraus
entstand dir derzeitige Genossenschaft. Die Gesiion derselben
isi, dem Staate dienen, der Gesellschaft zu nützen, und
das Gesetz zeichnet ihr Pfleg: des Grmein^ns, Hebung
des StandeKewußtskins und lltördcr!i::g der Besirebungen
ihrer Mitglieder vor. Ich Litte Sie num, meine: Dar­
stellung über die Ergebnisse dieser Verhandlung zu folgen
und zu prüffn. wie die Schneidergenossrnschaf! jenen Ab-
stckiten des Gesetzes nachgekommen i't. Was den Gemein-
geisi in der Genossenschafi betrifft, so haben wir gehört,
daß in derselben politische '^larteiungcn herrschten, daß
Parleiumiriebe stattsgn.den, und diesen isi es zuzuschreiben,
daß ein Dritter sich darüber freuen konnte, nämlich
Swoboda. Daß für die Hebung des Standesbkwußtsesi.s
nichts geschehen, ist aus jenem Verhältniß erklärlich. Es
braucht auch kein Wort darüber verloren werden, daß unter
solchen Uinständen nichts für die Stärkung des wirihschaft-
lich Schwachen geschehen konnte. Mit Einem Worte, die
Gesiion dieser Genossenschaft entsprach nicht im Geringsten
dem Geiste des Gesetzes.
Wir haben aber dafür noch einen anderen als den
schon erwähnten Grund lennen gelernt, nämlich die über­
große Schwäche und Vertrauensseligkeit des Vorstandes
Fenzl, dessen unglaubliche Langmuth das einzige Mittel
der Abwehr verfehlte, weil Fenzl irrthümlicherweise den
Swoboda für unentbehrlich hielt, der sein Dämon war.
Dieser Grund ist aber nickt ausreichend, auch nur die
moralische Veraniwortlichkeii des Borsiandes abzuschwächen,
vielinebr muß daraus die volle civilrechtli ck e
Verantwortlichkeit deS Vorstandes ab­
geleitet werden: denn das Civilgesetz statuiri dlez-
Verantworllichkeit dann, wenn auch nur durch mangel­
hafte Aufmerksamliit Jemand zu Schaden kommt. Der
Vorstand der Genossenschaft ist bestrebt, diese Verantwort­
lichkeit abzulehnen, und beruft sich auf das Ergebniß des
Processes Gronemann— mit Unrecht; denn es liegt nur
ein Zufall vor, daß der Klagcgrund der Frau Gronemann
schwach fundirt war, waZ durchaus n'.ch» ausschl'.e^i, dah
anderen Ansprüchen doin Gerichte stattgegeben worden
wäre, Die Genossenschaft ist desbalb nickt gefeit. Uebrigens,
hatte es die Genofsenickaft nöthig, sick auf den Rechts­
standpunkt zu stellen? Hier kommt anrr Ein Standpunkt zur
Frage, das ist der E h r e n st a n a p u n? t, und es wäre
Ebrensacke der Genossenschaft gewesen, die Consegnenzen
aus der Affaire Swoboda aus sich zu nehmen^ und den
Schaden zu tragen, „ooüto czuo ooüic!!" Wir hatffn dann
Hunderte von Betrogenen, ober nur Eine Beschädi g t e
hie: gehabt. Im Hmblick auf die moralische Einbuße, d,e
die Genossenschaft hier erlitten hat. wäre dicser slnancielle
Verlust eine Lappalie gewesen!
Indem nun der St-aisanwalt die verwahrlosten
Zustände und die trauriae Wirthschaft in der Genossen­
schaft als den Nährboden für einen Swoboda bezeichnet,
unierziebt er die einzelnen Anklagefacten einer clnqchendeu.
Besvrechung, wie Swoboda durch Späher und Hascher m
Erfahrung brachte, wo so eine arm- Hausschneiderin
arbeitete,^ die dann wegen unbcsugier Ausübung des
Gewerbes angrzeigi und in die Kanzlei vorgeladen wurde.
Dort war er der frenndlich« Rathgebet, dessen oocrz.e
Dcvise lautete: „Alles zum Besten der Partei!"
Die GeüührenreLnuna. die sodann folgte, war nur
ein TäusLuiigsmittcl. um unter verschiedenen Titeln den
Parteien Geld abzunehmen.,
Der Siaatsanwalt besprach sodann das Wii'.tel-
secretaiial Swoboda's, die Beirügereien an der Handel»-
kammer und an der Tramway-Gesellschast, die .heraus»
lockung von 3200 K, bei Frau Bugarsti. ver er zua, unter
der heuchlerischen Maske eines ik>cilnehminden Freundes
nLhcrte. die Abnahme des -sparpfennigs des armeir
Agenten Muszka. die Dupirrmg und Slchädigung senlks
ComvagnonS Wilhelm Luft und schließlich die „Kunst-
reise" Sliiobada's mit den verschiedenen Prellereien und
Schwindeleien.^-
Der Staotsanwalt kommt zu dem Schlupk. -.an
Swoboda. da er kein Geld zu erwarten hatte, nur die ?5b-
siät gi^bl haben konnte, zu schädigen. „Ich fordere Sie, meine
Herreii Geschwornen," sagt der Staatsanwalt, „demnach
auf nur sämmtliche Schuldfraqen zu bejahen, und mochte
nur noch den Appell an Sie richten, daß Ihr Schuldig in
diesem Fall- ein Mahnruf gegen Lässigkeit und Schwäche
und ein Weckruf zum Pflichtbewußtsein in der Führung
und kleberwachung der Agenden öfsrntllcher Institutionen
sei. und in diesem Sinne werden Sie auch etwas zur
Hebung des Kleingewerbes beigetragen haben, wenn Sie
den Angeklagten schuldigsprechen."
Nun fordert der Präsident den Obmann-
stellvertreter Herrn Doleisch ailf. die Ersatz­
ansprüche der Genossenschaft geltend zu
machen. Herr Doleisch verlangt den Zuspruch deS Ersatzes
von 15M Kronen, welche die Genossenschaft als Ersatz für
defraudirie Auflagengelder geleistet bat.^
Hierauf nimmt der Vertheiviger Dr. Severin
Landesbcrger das Wort.
(Schluß im Morgenblatte.)
der Nationalhymne, verarrstaltet werdeii. Ecsrern schon be­
gannen die Feirilichkeiten mit der Anbringung einer Gc-
denkiafcl an dem Gcburtshause deS Dichters iir Nyek und
mit Festvorslcllungcn in den Theatern des Landes. Der gestrigen
Festvorstellung in Budapest ivohnte auch der Minister deS
Acußern Graf G o l u ch o w S k i bei. Bei dem morgen in
Stuhlweißenburg ftatifindenden Fcsiban'et wird Koloman
v. Szell, der Schwiegersohn VöröSinartY's, die Fes't-
rede halten.
* (Oscar Wilde 1') Ein Telegramin aus Paris
meldet den TÄ> des englischen Schriftsrellers Oscar
Wilde, der, 44 Jahre alt, einer Meningitis erlegen fft.
* (Der UitivcrsitLlsbtruiUicl.) Heute Vormittags
fand in Folge Aushebung des Buinmelverbotcs nach längerer
Zeit der erste offirielle Bi:mmel an der Universität statt.
Um Uhr erjchicncn die drutschnationalen Verbindungen
in Farben und bezogen ihre früheren Bummelplähe. Eine
halbe Stunde später zogen die katholischen Verbindnngeit,
dirrunter auch jene, welche im Sommcrtcmester das Bnnimel-
verbot veranlaßt l)attcn, coiporativ ein. Auf dirrcte Inter­
vention des RecrorS Professor v. Schriitka trugen die
beiden jüngsten katholischen Verbindungen statt der bisherigen
rothen und weißen Kappen solche in roiarother und citronen-
gclber Farbe. TaS Emicheiuen dieser Verbittdungen wurde
von den Tcutichnationaien mit Gelächter degnäßt. und sie
riefen: „WarniM keiiu: schwarzcu Kappen?" Um 12 Uhr
Mittags l)errschie int Veüibule der Aula außerordentliches
Gedränge, loch ereignete sich kein Zwischenfall.
* (Ablehnung des StüdtctagcS.) Der Gemeinde-
ratb von Iglau hat die Betbcilig'.ing an dem Städteiage
von Wien aus den gleichen Gründen wie die Gcllicinde-
vertreiungeii von Bninn imd Znaim abgelehnt.
* tWcttcrunbildcn in Jtolien.) Aus Venedig
wird uns telcgraphiit: Seit zwei Tagen herricht hier ein
gewaltiger Sturm. Gerüchtwrije verlautet, daß der ungarische
Dampfer „HegedüZ Sandor" aus der Fahrt nach Fiume
unlcrgcgangen sei, doch liegt eine Lcstäiigung dcS Gerüchte»
noch nicht vor. Aus ganz Italien, darunter aus
Rom. GenuaiiiidFIoren; werden Uebeischwemmungen
gemeldet, weiche Erdadrulschungen, Einstürze mit Verlust
an Menschenleben und niit.Heniniung des Eisenbahnverkehrs
zur Folge lzatten.
* . Jänner verschoben. Der Verstand bittet.
Seil Betrag für die ausständigen Lose einzuzahlen oder die
Lose zurückzuschicken.
* (Unglücksfall bei einem Fußballspiel.) Wie
tvir im heurigen Morgcnblaite telegraphisch gemeldet, stürzte
vorgestern in Sau Franeisco daS Dach einer ElaSiabrik,
auf welchem auS Anlaß cineS Fußballwettkampics zahlreiche
Zuschauer faßeu, ei». Ein Telegramm von gestern aus Sän
FranciSco lueldet niui, Laß bei drm UnglückSsalle vierzehn
Personen u ni s Leben gekommen sind.
* (Akassenvcrgiftnngcn durch Stachclschncckcu.)
Aus Tri e st tvird UNS »itter dem Gestrigen telegraphnt:
In Jsola (Bezirk Eavo d'Iftria) sind 37 Erkran-
kungen und süni Todesfälle vorgekonlmen.
weickze auf eine Vergiftung driräi die in den letzten
Tagen massenhaft ini Meere acsischtcn 2 tachelschnecken,
im Volke .Garrui c" geuannt. zurückgeführt werden. ES
wurde eine Untersuchung eingeleitet. Man nimmt an, daß
die zahlrcick>cn Abfälle der in Jsola bestehenden Sardincn-
sabnkcn die Uriachc der Vergiftung der Schnecken teicn.
' (Die Leiche im Vanmc.) Vorge-stern wurde in
einem hohlen Baume nächst drm rsroatendenkmal am der
Iemitenwitie im Prater ein in Wichsleimoand gcwrckelt^
Packet gesunden. '?I!s man es öffnete, fand inan dre slarr
verrvrste Leiche eines neugedornen .Knaben.
" (Drohender .Kntschenrrile in Paris.) Eine
Anzahl Kutscher der Lompagrüs ZenSrel- ck° pc-tites
roitrr:»- in Paris bat, wie tciegraphrsch gemeldet wird,
in einer gestern abgehaltenen Versammlimg beschlossen, rvegen
Erhöh rrng des MiethpreiscS der Wagen
in den Ausstand zu treten.
* (lffn Nnqc ousqestoßcn.) Gestern Abends wurde
aus dem Franz Josephs Lnai, Ecke der Rothentkunnstran-,
der anf dem Tanwfer „Barania" dedirnsieke Feuermann
Martin Iellinec von eineri: iffnspänner niedergestoßen.
Hiebci gerieth ihm die Spitze der Deich'el in dcS rechte
Auge. welctrcs vollnändig ausgestoßcn wurde. Die Rettungs-
geielllckas: brachte den Verunzlü-iten ins ?lllgem:ine
ürankeuhaus. Gegen den schuldtragenden Kutscher unwde
die LtrafamtShandUlnz eingclkitet.


[ 2023-06-29 10:52:17.004 - 19001201 - Seite 34 ]
SLiastgA
-ieuss ^evsi' ^dsvädlstt.
1. vecsmdsr 1900.
Ikr. 330
» (Wetterbericht vom 1. Teccmber.) In
Dalmatien herrscht stürmischer Scirocco. Trübes Wetter mit
zeitweisen Niederschlägen und abnehmender Temperatur vor-
aussichüich.— Wetterbericht aus dem tLebiete der öfter-
reichischen Staatsbahnen: PrzemySl 3'6 Grad. ruhig, Regen:
Eger 3-2 Grad, NW 4, Nebel; LudwciS b'1 Grad, W 2,
Regen; Tabor b'4 Grad. NO 2, Regen; Bai^dors
4-2 Grad, ruhig, Nebel; Mährisch-Schönberg 4 Grad. N 2,
trüb; Scheibbs 3 Grad, NW 2, Regen; Tarnew 3-8 Grad,
O 1. trüb; Neumarkt (Lteicrmark) 1 Grad, ruhig, Nebel;
Aussee 2 Grad, ruhig, Regen und Schnee; Neu-Zagorz
2-1 Grad, ruhig, trüb; Skale 31 Grad, ruhig, Regen.—
Wetterbericht aus Edlach an der Rax: Temperatur Maximum
-i- 2 Grad Rcaumur. Nebel.— Wetterbericht vom Sonn-
wendstein: Barometerstand 6-27 Grad, Thermometersland
-s- 2^/ig Grad. Mäßiger Südost. Bewölkt. AuS>icht gut in
der Thalsttecke. Nebel. Schneedecken von 12lX> Meter, am
Wege seicht.
* (Schiffspost.) Die Postabfertigiing an S. M. Schiff
„Zrinyi" wird nach Genua vom Postamt Wien 1 und
vom Poftamt Tricst 1 täglich um 7 Uhr 45 Minuten, be­
ziehungsweise 8 Uyr 25 Min-ulcn Früh erfolgen.
Theater und 18uuS.
*JmBurgiheater findet, wie schon angekündigt
wurde, die Erstaufführung der „O r e st i e" am 6. d. statt.
>— Director Schlenther wird heute Abends in Dresden
der Premiere des Lustspiels „Flachsmann als Er­
zieher" beiwohnen, dos bekanntlich auch vom Burgtheater
angenommen wurde. Wie sein Erstlingswerk „Jugend von
heute", so hat Otto E r n st auch seine jüngste Komödie!
zunächst der Dresdener Hosbühne zur Ausführung über-^
lassen.— Im Burgtheater wird die Berliner Nachricht,
daß dem Ehepaar Sommerftorff ein Engagcmrnts-
ontrag gemacht worden sei, als unbegründet erklärt und
darauf zurückgeführt, daß ein Thcateragent an die genannten
Künstler eine Anfrage gerichtet hat, ohne hiezu ermächtigt
worden zu sein.
* Die derzeitige Ausstellung im K ü n st l e r h a u s e
erhält eine wesentliche Bereicherung dadurch, daß ihr zwei
Eollectioncn. die der .Knnstlerveieinignng „Manes" in
Prag und des bekannten Berliner Marinemalers Willy
Hamacher, angereiht werden. Erstere umfaßt 80, letztere
25 Werke. Dieselben kommen im großen französischen Saale
und den anstoßenden Räumen -ur Anfstcllniig. Die Er­
öffnung erfolgt nwrgen Sonntag.
* Repertoire des Burg theaterS. Montag
den 3. December: „Jugend von heute." Dienstag den 4.:
„Die Mütter." Ntitlwoch den 5.: „Eyvrienne." Donnerstag
den 6: Zum ersten Male: „Die Orestie." Freitag den 7.:
„Die Oresiie." Sainstag den 8.: „Nathan der Weise."
Sonntag den 9.: „Die Dresric." Montag den 10.: „Zwei
Eisen im Feuer." Dienstag den 11: „Renaissance."
* Repertoire des Deutschen Bolks-
theaters. Montag den 3. December: „Johanni-feiier."
Dienstag den 4.: „Wienerinnen." Mittwoch den 5.: „Ein
Blitzmädel." Donnerstag den 6.-. Znni ersten Male:
„Precioia." Freitag den 7.: „Jokannisfener." Samstag
den 8.: Nachmittags: „Preciosa." Abends: „Wienerinnen."
Sonntag den 9.: Nachmittags: „Der Pfarrer von Kirch-
feld." Abends: „Ein Blitzmädel." Montag den 10.:
„Johannisfcuer."
* Repertoire des Earl-TheaterS. Montag
den 3. bis inclnsive Freitag den 7. December: „Sän Toy."
Samstag den 8.: Nachmittags: „Der Bettelsindent." Abends:
„Sän Toy." Sonntag den 9.: Nachmittags: „Prinz
Methusalem." Abends: „Sau Toy."
* Repertoire des Raimund-Theaters.
Montag den 3. December: „Gruber s Nachfolger." Dienstag
den 4.: „Man lebt ja nur einmal." Mittwoch den 5.: „Bier
Strolche." Donnerstag den 6. und Freitag den 7.: „Man
lebt ja nur einmal." Samstag den 8.: Nachniittags: „Der
Pfarrer von Kirchseld." Abends: „Man lebt ja nur einmal."
Sonntag den 9.: Nachmittags: „Die dritte Escadron."
Abends: „Alan lebt ja nur einmal." Montag den 10.:
„Bier Strolche." Dienstag den 11.: „Man lebt ja nur
einmal."
* Repertoire des Theaters an der Wien.
Montag den 3. December: „Die liebe Eitelkeit." Dienstag
den 4.: „Lampel's Töchter." Mittwoch den 5. bis inclusivc
Samstag den 8.: „Der Schinetterling." Sonntag den 6.:
dtachmittags: „Lampcl'S Töchter." Abends: „Der
Schmetterling."
* Repertoire des Kaiserjubiläums-
Stadttheaters. Montag den 3. Deceinber: „Mutter
Sorge." Dienstag den 4.: „Der Dorflump von Tellach."
Mittwoch den 5.: „Das Kind." Donnerstag den 6.: Zuin
eisten tNale: „Aschenbrödel" oder „Der gläserne Pantoffel."
Freitag den 7.: „Miitter Sorge." Samstag den 8.:
Ztachmittags: „Aschenbrödel" oder „Der gläserne Pantoffel."
Abends: „Das Ldind." Sonntag den 9.: Nachmittags:
„Aschenbrödel" oder „Der gläserne Pantoffel." Skbends:
„Ntutter Sorge." Montag den 10.: „Das Kind." Dienstag
den 11.: „Der Dorslump von Tellach."
"Repertoire des Theaters in der
Joiephstadt. Montag den 3. bis Freitag den 7. De­
cember: „Das blaue Boudoir." Sainstag den 8.: Nach­
mittags: „Ein Böhm in Ainerika." Abends: „Das blaue
iBoudoir." Sonntag den 9.: Nachmittags: „Ein Böhin in
,Amerika." Abends: „Das blaue Boudoir."
Äicner Vörle vom 1. Sctcmber.
An der heutigen Borbörse hiclt die feste Tendenz
Ivohl noch in unvermindertem Grade an, doch lrat der Ber-
kehr, der gestern allgeincin belebt ivar, loieder in engere
Grenzen zurück und gestaltete sich blos in Montanpapieren,
StaatZbahnactien und Straßenbahnactien lebhafter; den
letzteren kam speciell die Erklärung der Bau- und Betriebs-
gesellschaft hinsichtlich der Obligationen zu statten. Credit-
actien litten^ im Verlaufe des Verkehrs unter Nudapester
Abgaben, Türkenlose unter localen Gewilmstreakifationen.
ValujLL.V«tterE.nominell unverändert.-
ES notttten: Credttactten 676 bis 674.75, Länderbank
410, Unionbank 548 bis 548.50, Bodencredit 890. Staats-
babn 665.25 bis 669.50, Buschtiehrader lit. 14 3140, Iit. 8
1141 bis 1143, Straßenbahn lit. L 253 bis 2o6, Iit. 8
249, Alpine Montangeiellschaft.^ 453 bis 462, Rima-
Muranyer G-werkichast 495.50 bis 489, Präger Eiien-
industie 1755 bis 1759, Böhmische Montanaeiell'cbast 1250
bis 1258, Türkcnlose 110 bis 107.75, Crrditlose 401, Unga­
rische Kroncnrcnte 91.35 bis 21.45.
Um 11 Uhr blieben:.„^
Ercditactten 675, llngarische Ercditbank 678, Länder­
bank 410. Staatsbahn 668.25, Lombarden 113.50, Alptne
Btontangesellschast 460.50, Rima-Nttiranver Gewerkichait 498,
Türkenlose 108. Marknoteir 117.74 per Ultimo December.
Die Mittaasbörse eröffnete reserv:rt mit be­
haupteten Cursen, blos Ercditactien schwächer.
Um bf^l Uhr nottrten:
Crcditactien 674.—, Ungarische Crcdttbank 6/9.—.
Länderlmnk 410.—, Unionbank 548.—, Staatslmhn 668.50,
Lombarden 113.50, Dampfschiff —.—, AIpinc-Actien 461.—,
Tabakactten -, Maircnte 97.95. Ungarisch- Kroncnrente
91.35, Türkenlose 108.50, Marknoten 117.50. Rima-
Muranyer498.—. Präger Eisen 1757.—, Straßenbahn lit. .4
253.—, Iit. 8 248.—.
(Die Zollgoldanwcisungcu der Ocstcrrcichisch-
ungarischcn Bank.) Heute wird die bereits angekündigte
Verordnung des Finanz- und des .Handelsministeriums die
Z o 11 g o l d a n iv e i s u II g e n der Oesterre i chisch-
ungari scheu Bank betreffend amtlich pnbliciit. Hicnach
werden vom 1-5. d. ab diese Anweisunaen zu Zollzahlungcii
zugelassen.
(Bärsc für landwirthschastlichc Producte.) sOräg.-
Ber.j Auf dem Effectivmarkt sind Weizen und .Korn nu:
ichwach offerirt, und dem Anich-ine nach werden fi'.r bch,Vc
Artikel die letzten Samsragspreiie bezahlt werden müssen.
In behai:pteter .Haltung verkehrten trotz vorherrschend
niaiter AuslandSbcrichtc und anbaltender Geschästsinllc auch
Terinine, und es wurden Fr-ühjahrk-weizcn zu K. 7.70 und
K. 7.71. Frühjahrskoin zu .K. 5.59. Mai-Juni-Mais zu
K. 5.-21 gehandelt und FrühjahrShafcr zu K. 5.87 bis
K. 5.89 notirt.
(Spiritus.) lOrig..Bcr.s Die Preise haben heute
eine weitere wesentliche Abschwächnng crsahrcn. Für prompte
contingcntitte Waare war 41.60 Geld, 42 Brief.
(18tt4cr Ltaatslosc.) Bei der heule Lormittags
vorgcnonlmenen Ziehuna wnri-en nachstehende Serie gezogen:
78 189 263 418 471 525 539 877 893 962 979 1-264 1273
1319 1452 1478 1547 1567 1.535 1633 1650 1750 1866
2213 2276 2316 2345 2510 2634 2703 2818 3066 3756
3209 3291 3388 35W 3576 3632 3692 3707 3781 3782
und 3785. Aus diesen vorstehenden Serien siel der .Haupt­
treffer mit 300.0N0 K. auf S. 1585 Nr. 83, der zweite
Treffer mit 40,000 .K. aiss S. 418 Nr. 2.5, der dritte
Treffer mit ZO.'IOO K. auf S. 31.56 Nr. 15. Je 10,000 K.
gewannen S. 979 Nr. 57 »nd S. 3156 kllr. 13. Je 4000 .K.
qewanneil S. 1750 Nr. 94 und S. 1966 Nr. 19. Je
2000 K. gcwaunen S. 1585 Nr. 41, 3066 Nr. 1 und
S. 3156 Nr. 57.
.Handclsdcpcschcn vom 1. Tcccmber.
Budapci't, 30. November. Schweinefett 59.-, Tafel-
speck 47.50.
London, 30. November. Rübenzucker 97^/ig Shilling?,
Javazucker 12 Shillings 9 Peiiee. Stetig.
Havrc, 30. November. (Schluß.) Kaffee SantoS
good averagc per November 4-2.-, per März 42.50.
Siclv-?>ork, 30. November. (Producten markt.)
BanniwoUe in Rew-Pork lOff^, Baumwolle in New-OrlcaiiZ
9",8, per NovemberD88, per Jänner 9.82, Rasfinirtcs Mtr-
olerim Standard White in New-Dork per November 7.25,
in Philadelphia per November 7.20, Pettoleum Rohwaarc
per November 8.55, United Five Line Ceitiffcates per
November 1.07, Meht (Lllarke „Spring Elears") 2.70
stetig, Weizen loco 77^/„ per December 76'/8, per März
79>-^. per Mai 79.-, Mais per December 43' j, per
März 41ff°, Fair Nestning MuScovados 37/z. Raco
Centrisngal 4^/.,, Rio Kaffee Nr. 3 7^/^, Getreidettackit
nach London 4>i4 prompt und Jänner, Schmalz (Blarke
Löllcox) prompt 7.50, per Jänner 7.37t/z, Schmalz (Western
Steanl) 4.81-!,^ 4. Baumwollzufuhren 87,000 Ballen.
Nctv-Pork, 30. November. Der Actienmarkt eröffnete
sehr fest, änderte sich im weiteren Verlause nur wenig und
schloß sehr fest. Actienumsatz 657,000 Sttick.
9icw-?)ork, 30. November. (Kabcitelegramm. Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.86' 4, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.81"Wechsel auf PariS 6. 171/ 2.
Wechsel auf Berlin 94ssg, Silber (vcr Unze) 61"/z. Denver
L Nio Grande Prefcred 78^/8, Eric Raiircad 40'/z, tirst
preksrenos, Illinois Eenttalbahn 1241/ 2, Lake Shore-
Acticn 220 O 4, Louikville L Nashville 84"/,, Union
Paci fic 73-/8.
Uniformen u. Sorten jeder Art erzeugt sclidest Josef
Ziuil'lcr, Ngmts.-Schncider d.k.u. k.Uhll-Rguits Nr.8,Wicn.
Prciscour. grat. Del. 3W6. Wicn,V 1 l 72 ,Burgg. 33. Gegr. 1836.
(Tic schueidigstcu Nnisormcn) liesert M. Wolf,
k. n. k. Soflicfcränt, Wien, VÖ, Mariahilsech.ttaße 29.
Telephon Nr. 4435.— Picisconrantc auf Wunsch.
Theater für l-eutc. Hosburgtlicater: „.Krieg im Frieden."
(7 Uhr.f— Hosopernibcatcr: „Die Opernprobe." -Oa-
valloria Unsticana." f7 Uhr.f— Teuksches Volls-
tbeater: Nachmittags: Der „Verschwender." Abends:
„Wienerinnen." j'/zv Uhr.s— .Raimund-Theater: Zum
ersten 'Male: „Vier Strolche." j7 Ulw.f— Tl-catcr an
der Wien: „Die liebe Eitelkeit." (-,' 2^ Uhr.f— Carl-
T^atcr: „Can Toy oder Des Kaisers Garde." I-/L 8 Ubr.j
— KaiserjubUäums-Stadttheater: NachinittagS: „DcS
Meeres und der Liebe Wellen." Abends: „Mutter Sorge."
li /28 Uhr.f— Theater in der Josephstadr: ,,DaS blaue
Boudoir." ff /28 Ukr.s— Jantich-Tl)eater tni Pratcr:
„Zwanzigtaulkiid Nlcilen nntcr'in Alecre." Uhr.!—
Urania-Tlieatcr. Wollzcile llkr. 34: „Eine Toiianicise."
„Rothkäppchcn." „Lebende Photographien." f4 Uhr.f
„Oesterreich aui der Pariser Weltausstellung 1950."
„Paris und die Weltausstellung." „Lebende Photo­
graphien." s? Uhr.f— Stadttheatcr in Baden: „Vlntz l
den Frauen." j-/r7 Uhr.f— Stadttheater in St. Po!:c-.l:'
„Die Unehrlichen." !r/z 8 Uhr.f— Stadttheater in Wiener-
Neustadt: »Me Kbinsskinder.' 17 Ubr.I
Theater sür Morgen. Hofburatbeater: Nachmittags:
„Tic Grille." Abends: „Die Jüdin von Toledo."—
Hofopernt1«ater: „Der Prophet."— Leuttches VolK-
tbeatcr: Nachmittags: „Der?Upcnkönig nnd der Mcnschcn-
scind." Abends: .Johannisfcuer."— Rainiund-Tbearer:
Nachmittags: Die Hochzeit des Ncicrvisten." Slbends:
„Vier Strolche."— Theater an der Wien: llkachmittagS:
„Lumpacivagabundus." AbendS: „Die Glocken von
CorncMe."— Carl-Theater: Nachmittags: „Priuz
Methusalem." Abends: „Sän Ton."— SaisermbilanmL-
Stadttkeatcr: Nachmittags: „Philivpine Weiser." AbendS:
„Das Kind."— Theater m der Jojcvhstadt: Nachmittags:
„Ein Böhm in Amerika." Abends: -Das blaue Boudoir."
— Jantsch-Theater im Pratcr: Nachmittags: „Einen
Jux will er sich machen." AbendS: „Zwanzigrausend
Nkeilen iintettn! 'Meere."
' 2 ln( 5 ^igarettcnrallckicr'.
In.Hernals, Fün'bauL und Ottokring,
In 'Pötzlcinsdors, Dorndach, am Parkring
L-ab' ich— ani Ehr' sci-s aciagt—
Nur nach .,L.e gefragt.
LsUsrsr NeiW
LS 2kr. 17.
2«s-^'si2.
^ sVintdi-stiltivii
^lÜ 3 eksrlioi
L'eLsLoir li.
Wien.
WckllffWs
1LSV7
oijnr vortjcrtzcgangcne Avso!v:rnng emev
Cadctrttschule.
Untcio-tzci.-re, Miircüe l.-»d Sols^tk» dc« I. >I. k. ir-i-
irilliq inciscnde Perionei-. :5nncn, °Lu7 cme
iltiulc nbsowirl zu kadcu, zu Bc'ut-.V°rc:7i7 cnian»l w-rdcu. r.e
die Cedercur'rü'-ur.8 riil uiiu^^eseus ^ci-uoer.r'ui o^ci-inmtcrfotse cdgereu..
AsVircuiken LeS Ci-NslandcS sic!, uberdie.. der srein-iciaru Aneutirur-, mvee-
z-ocn Naben. ^s>eb»>s B'srbeecilnnq 'U dieser Prnti>N8 wurde an .er
. oieiicn Vüüliir-LorbereirunassLinIc- dee. Tireilor» „ran> »Ncl m
Wien. l.. «n«lie»slcin!,nlie >>!r ei. um L. Leinb:: cu> Cur^ .cr?nu:I,
in wellbein iun-nnlu!'- ttivil- und ??!i:i:are,:ien'iündc brS LcnrnsncS.
weisen die vom t. n. !. Reiebdkriesi-mieeiilerinm im Indrc 13VV beraue-
ncgcbcncn ^encliseben Zvz-rn im §inne de-e- 16 der Äori4>nit, belrenend
die Abicguno der <5vdc!en:w!iimm ebne eorbergeoanvener Ädsolvirung einer
Eodctenschnlc tTicnnbnch b'—IV1 von-kneiben. zum Borirau neinngrcn.
Die eliun.rbmc in diesen Luri ünee: bi> 1S. vsvsnrvsr l. >i.
iintt. St'nter sich meldend: Ainiranten t, nn:n nur dann an,genommen
werden, wenn sie den dtackiwei-. liefern, daü jic die '.'.ulitärisckic anedildunr
dereiid qcnoucn haben. Die fdreanentiruna diese» trnries UI auch jenen
Einjähria-greilviNioen anzuempiebleu, welche daj Pral'nziahr berc,!.-
abaeleistel heben, bei der idcoreliftien Brilsnna zedoch rcpiobirt worden
sind. Bon den sechs ander Neuen Ml"
Ri.tmei^7 iE^S.
«i IbSSo
. .... .... Neuen ZVNlirär.PoriwrcilunolichuIe in diesem
Jahre injeribierken chadct-Aidirante» haben süns die Prnmna ?nm
Berufs-ttadclcn mit guten, t5rtdtg: bestanden, einer i't umhrcnd der
!V!ö 88 !Sk ''8^ 3 gk!'-!< 0 i'N
Llr-Uäldltoli io s-llsn lisssereL Lssolr'ättss.
Vsrtrstsr kür vrtsn: I.. I'oll-rli, n.. Stnrvsretwasav »r. >a.
V)siil»3c!li§'6e;c!!eu!ie.
1 (»iqarrrnan«
.-^'^^,„^^^;ünvcr.Tamvsmassrsintu Modc!lr,dic.k';cuqe.
Zlcreoskopc und Bilder. löO^v
s.Tw.mt feinen LSalzen u- Pintren init (Ic^. u. ?.^üs.
il. U. Ner 8- Lik. Mv.
Füiri!: X., >'^ott)cnno''t^a'4c 34 und 36. Äiederlaqcn: I.. Friedrich-
strt'.öc 5, !!., ^rLrerirraye 39, XV., Mnrial)jlfcrsrr.etzc 146.
?s>-snl--^ö!ze!v73gsk'v. H TEÜl!
I504S
S
1. Stock,Gassensront, 3Ziin:ncr, 1 Ricscnsalon init3Fenstern,
Vorzimnicr, Dicncrzinlincr, Küche :c. :c. Preis st. llilO.-,
pr. i. Mai 190U. Amragcn unter M. Nr.
an die brxpcdition dieses Bl atte..-. v470
KlNfe'f's Siiüllf!- Kiuitsliüliifijsirjier
Ist ein rat,o>icllkd Mitd-I ziir pritndl., gesat;r. u. sLinicrzlossn stnljernnnc vea
liüluikszsigvst, 8vljv»'ie!en unll ijgsiks kisvl..
t Uourerl d'etzs bchbewahrtcu-Pl,a>l:>» lammt ge uuiei e-ebniulySe.o»
aeitura loste- so l>. Sv U., ii, Ltc Prortn., es Lr.— ro U., acge»
E:vs-nviina do« vleUivetrligrS t» «lartcn. sind
,n richten an U: Slz>ot>ickc„.zum römtschrn Naiscr"^^teu, Stadt,
L0vtl,ottc .?>noo «aNrr, Ärcib-k-r. 1S878
iLrLirr'rtecks L-aMMi-LpectaUtat^n
8» Z«KM
l
Wien, i., l<äi'ntn6k'8ik'SS8e 45
Loirs 2.
U Ras
14 S 4 Ü


[ 2023-06-29 10:52:17.004 - 19001201 - Seite 35 ]
rir. 330
8LWStL<^
Xenes Clever ^dtzLäkIstt.
1. vsesiildsr IdvO.
.^^iLTLULILlSQ-
gch beehre mich, meiveo aeehrreu Sunde» >md üieschustilreundcn »ur
Semunih jll bri»gc», deß ich mem jcir Li> Jahre» bestehendes gr-hes
Laxer van
und zu billiaen Breisea abgebe, daher zur Besichtigung meiner Eamm»
Iimgen hüflichst einlade, 16094
m, SIum, /^ntiqultäieniiänlüök',
2. mrmrs^nor-e^ri^kzso 52-L.
Soeben erscheint:
Ludwig chcrnghofer:
Ms Kgsel-Miüiiis
Eine Erzählung.
Neue Äuegaüe :nic Illustrationen von (^U5VV/XI-!l_ VO>.
LO'.V!-:
ll-lL-L.virLZ ----oo
ii.i.i.'8i?.iiriL ?lr8i5l.isi-L -d
vLsit.-x68di cur.-^-iä
t,>v
s^bVxir H
^ ILX. I, K/-iir.XM.>iLK57-k:.455ll s. I
MHAlÄIe ?slf»!sN-Hm- '1 ürdksN
!!!.. Lrll!i.:7g8ti-a88L 23.
, i, x^ '.'I!.,l.1ni-i3liilter8trs88e74d.
LltÄ L, IX., V/3ii!'!ngci'ztra85e 54.
: ü>,
i'öWküng
seldblsfl elenlle Uusikiverke
W
<1^^ 8^ 1 o^ 1
lebbaiter Posten, innere Sr-idt, -ür 'Sclege»he>k<:--lusverr'»tf. TIi-n-
itellung !c. bis Wai ISOt iosoil zu v.-rmieihen, Än-Iimii bei L. Kestei
!. k. Hofschneider, I., «euer Marti 3. 16183
nur erstLls88iges fsdricr.1, rum preiste von 25 Ix 2 UI 1 V.
liefern gegen ^onLtsrsien von 3X sn
8IA!,, L 66. in 68^8l.^0.
Illuntrtrte LsiLloizs xrutir rrvU kisl. 16087
Kvoken mrl Oss
8psni Leii unel Lelik.
vLskovd-LppLrLts
BIriaisr) irir<1 15SYS
86lI)8tK06ll01' l8s8!W?6!8l:jlkl')
sielr äweeli lliven ^ssvsel^rürrc'Ir VOQ
Ls11»»1 derLiilr nrrreireQ, eo2i>rjv1r1r
8. Ulster, '^isQ. XIV., feIdsl8tsS88S ^l. 80.
.- <^L2sL»It. OL,i<1eii26orr. XII..
«lorler I.1oriULÜQLtrjs-.A4vL3reUruis, Oarten-
bLv^sellseliLtt.— I^reiseovrLnts un-I tl'vn'-.
!N k. .-.'oiliesirai-uein rroxpnn siiiterl-x:: I., ^rLunaistr. S.>
8o iLllM äerVomL kkiodl:
5eflr,kichiuinxc». -kaakäprcisc
»iid Attest: der bernorrareudsteii medlc.Antoriläte::.
Lrile-ccurnnlc gratis und iraiico durch
errttmisniiEs Fabrik, Viorr, VI., srin-
Ulirsrsrr-iss« 25, l. 3t„ und I., Sradoi»,
Oorotlrserxrruno 6. ,,rrii:i rotLsri Lrvur".
i^roßc Answahl i» Bidets. Cloictvapicrcn
Pavicriästchen, hrigienijchc Lpuikiiäple.
ieo>u
5 mst!««ilk liierzrirclir
rlsns cls ls Vouclers:
kntartete Weider.
lieeiouevce. MjsliisZ, iLrrzcotlz,
Zsmbrrsiirclsr. Zlsuz- uni! l^ückenserZiiie.
SdMs L Lo.,
3N üsl- LrsllLNllg ller Liredeugagse.
(I-s 6smi Zexss.)
LomLL sns äein krsnrvsisclien von ^rtkur 8. kbentlisl.
—^ ^^27sis IL 3 SQ.
D „D üekKer!"
aus bestem Kernleder, r.lukr!
isichrnlohgrribeniierdiing,!
k Ireibrlömsii
ök'll. lt Trciästmcns^drik, !ic!
lelepdsll
«b, K05Z.
lZ33ei- s-iebfrauenmilcsi pr, flssclis 0. >.25
l893sr.8ül!e8>,kl.ner Seng pr. flZscke 0. l.50
um l.Lg.^rI,p8tu!iiI.- ru iuiimen. 9464
ddäluiLtk L liURtto, ^Vikll l., Opki'in'iüZ 8,
ibeoo
Sis nm^t
Oppenkeim's -LL6L'zL'K.'LZ8t^,
gaistLSist«! Lrii,it«r.I,ionour. V»d»r»l1 »rUtiirUoL.
lbSS7
SS
Olilieoiglis
aer lv«aerlsuia»o1i«i» vncno-radrle^
irr V7lsil.
krbül»iio.l in sllen berrsren Lolonlsl-
ll»i> 0lul.L".s«»en-»Liit. kürzen würde, hätten wir nicht
vermuthet.
Bcrbaiidoratli desi Dcsterrcichiscsien Touring-
Elub. Die am Aiontag den 3. d. um 9 Uhr Abends statt­
findende Verbandsrathssitzung wird im Restaurant „znr
großen Tabakspfeife", 1. Bezirk. Goldschmidgasie, Loge 8.
abgebalten. Wir rechnen auf recht zahlreiches Erscheinen
seitens der .Herren Delegirten, da die äußerst wichtigen
Verhandlungsgegenständc dies bedingen. Gleichzeitig
machen wir nochmals ausinerksam, daß officielle Nach­
richten des Verbandrralhes nur im Cluborgan und im
„Ztencn Wiener Abendblatt" erscheinen.
Ntidfahrclub der Eiscnbahnbcamtcn 1898. Heute
Samsiag icchsrer stegelabeiid in der Ludwcijer Bierhalle.
6. Bczilt. Gumvendoifersiraße Nr. 25 (Ecke Laimgrubcn-
gasse. Beginn Uhr. Gäi'ie herUich millkomuien.
I. Eiscnbahnbcamtcn Nadfahrclnb Dcstcrrcichs.
Die Nachtrag: nach Einladungen zu unserem heurigen Club-
abend, der als „Chinesischer yesrabcnd" abgehalien wird, war
eine so lebkmie, daß wir nichr mehr allen Wünschen nach­
kommen konnten, daher wir aus Anfrage mittheilen, daß
auch Gäste ohne Einladung, wenn üe durch Mitglieeer
eüige'übrt werden, herzlich willkommen geheißen werden.
Tische sür größere GescUschafren können nur bis längslenS
> »9 Uhr reserviit werden. Sväterkom:::cnde können auf
rewrvirte T-lLv: keinen Aiiivriich erheben, da wir zcihl-
rcichen Besuch envarten und an Platzmangel leiden. Beginn
9 Uhr. Die Herren Elubkameraden werden gebeten, in Tretz
zu erscheinen, die Tamen in chinesischem Costüm.
„Doppeladler." Die verehrten Mitglieder werden
ersucht, stell zu der morgen Sonntag um 2 Uhr 3kach-
mittirgs im israelitischen Tempel, 2. Bezirk, Tempelgaste,
stattfindenden Trauung unseres langjährigen Mitgliedes
Herrn Benedict Silberfcld mit Fräulein Bertha Fränkel
möglichst zahlreich einzufinden. Dienstag den 4. d. be-
lucbcn wir den Herrenabend des W. R. C. Mobil. Karten
zum Preise von 2 K. sind bei unserem Obmann Herrn
Blumenkranz erhältlich. Rendezvous Dienstag, 8 Uhr
Abends^ im Clubheim,


[ 2023-06-29 10:52:17.004 - 19001201 - Seite 36 ]
öSLIStü^
-seues ^Isner ^eruLlLtt.
1.' Oscenibgr 19M.
Ä. 330
Neubau-Mariahilfer Radsahrervcrein. 5>eute
Samsiag achter Kegeladend iiebü gemürülicher Unterhaltung
in unserem Cludheim. Mitglieder erscheint zahlreich und
pünktlich. Am letzten Kegeladend wurde der Beschliih geiaßt.
kleine Ulfendeintegel als Symbol unserer Kegeliection anzu-
schaffkn, welche gegen Erlag der Selbstkosten an alle Mit»
glieoer verabsolat iverdeii. Pflicht eines jeden MitaliedeS ist
es nun. diesen Kegel stets bei sich zu tragen und aus Verlangen
eines anderen Mitglieder, bei welcher Gelegenheit immer,
vorzuweisen, ansoni'ten eine Strase von zwanzig .Heller ari
die .Keqelcasic zu zahlen ist. Wir machen schon beute darauf
aufniertiam, datz Samstag den 8. d. trotz des Feiertages
unser Tamcnkegelabend abgehalten wird, und zwar mrit
anschließender gemüthlicher Unterhaltung. Gäste an diesem
Abend sollen uirs ganz besonders willkommen sein.
„T'Breitcnfeldcr." Die Mitglieder werden ersucht,
sich morgen Sonntag im Easc Kellner. 16. Bezirk. Veronika
gai'se Nr. 10, cinzuflnden. Abends Zusammenkunsl im Elub^
gasthaus. Gleichzeitig ergelit an alle Mitglieder das C-r>
suchen, sich au der nächsten Mouatsveriammlung stramm zu
betheiligen, da wichtige Gegenstände zu berathen sind. Nach
Schluß der Versammlung Namenetagsscier unseres Mir-
gliedes und strammen Säckelwarts Herrn Nikolaus Mälzer.
„Ttnrn'.tiogel." Morgen Sonntag ab' z3Uhr Nach­
mittags Clubcafe zum Wimberger (Concert), Abends 7 Uhr
Kegelscheibcn im Clublocal.
„kontinental 1898." In der letzten Clubsitzung
wurde einstimmig der Beschluß gefaßt, dem Oester
reichischen Touring-Club als Verbandsoerein auch für das
kommende Jahr 1901 anzugehören. Dienstag den 4. d.
besuchen wir corporativ den Herrenabend des uns b:
freundeten R. C. Mobil. Rendezvous längstens 9 Uhr im
Clubcafö. Karten sind noch bei unserem Obmann Herrn
Handl zum Preise von 2 Kronen zu haben. Strammes
Erscheinen erwünscht. Der nächste Donnerstag-Clubabend
entfällt; dafür besuchen wir am gleichen Abend den zu
Gunsten unseres ehemaligen Clubcofetiers veranstalteten
Vortragsabend beim „Rax roinus". Rendezvous im Club
cafs präcise 9 Uhr. Karten beim Obmann.
„Heil." Dienstag den 4. d. besuchen wir den Herren­
abend des W. R. E. Mobil. Zusammenkunft beim
Goldenen Steg längstens 149 Uhr. Karten sind zu haben
Sonntag im Clubcafe Nichler, wo auch Karten für das
Bugno-Kränzchen sind.
Akhsekik.
Die Meisterschaft von Oesterreich iin Ringen.
Die gestrige Fortsetzung und Beendigung in der Schwer-
gewichtsclaffe brachte aufregende und spannende Kämpfe.
Wie vorauszusehen war, ging aus der Concurrenz der
Münchener Btonner als Sieger hervor. Der Wiener
Tomasevics besetzte den zweiten Platz.
Nachfolgend die Ergebnisse:
Blonner (München) wirft Mayer (München) in
1 Min. 60 See.
Tomasevics wirft Wiener (München) in 28 Min.
10 See.
Mayer (München) wirft Bauer in 10 Min. 40 See.
Blonner wirft Wiener in 42 Min. 26 See.
Tomafevics wirft Mayer in 6 Min. 15 See.
Tomasevics gegen Bauer. Letzterer gibt nach 37 Min.
15 See. auf, daher erscheint Tomasevics als Sieger.
Endresultat:
A. Blonner (München) .... 1
Tomasevics (Wien) 2
F. Mayer (München) .... 3
Die weiteren Kämpfe in der
Leichtgewichtsclasse:
Matuschek gegen Schuster. Matuschel's Protest wegen
seiner Disqualification wurde stattgegeben und sein Zu­
sammentreffen mit Schuster wiederholt. Schuster siegte in
2 Min. 15 See.
Matuschek wirft Wintermahr in 4 Min. 50 See.
F. Hauner gegen Matuschek. 22 Min. 45 See. langer
unentschiedener Kampf. Derselbe wird heute Samstag aus-
getragcn.
AußbaL
Wrttspttlc.
Sonntag den 2. December.
Lpor-iprsi- balb 3 llbr
MAU.cWc.elli'
s
0
U, V-
r. V. r. v. gegen Lrickeler.
(Hohe Warte.— Ansang lllir.)
t» Lekarna: Bertheidioiin!,: Tmzliin.
E'--'.-',. «i-dl; -ikngrlf!- Hairr,
Crickctkr. Tyor: Nags: B e r th ri d I gil ng: »oller, Fcoucir.
Der im Jahre 1897 vom Mr. Gramlick sen. ge­
wendete OkLilvnzs 6op (Wanderpreis) wird in diewr
au^etragen. Concurrenz um
den Pokal unterscheidet sich wesentlich von der des Umsetzen werden, zu
AMWMÄ
ist liss fsinste, mo^ennsts Lllen
k^Llir-reuge uncj eignet sicss van-
rüglieli als
Uk!!!Ncht8-668l!d6ck.
l-Iavken, /^cetylen-t-btennen,
6>c!ometen.ele!vsfil.
MkkLMD-.ÜIMKHLKK Äi
"— vkslm. VgffsMbrüis-üeseHzclisfl
I., ^cäfallfiZeKgZZZS 3.
?rvL800nrknt^ gratis
LiüLStilöllLVSi'Üis Lüedtzr:
?Ki!v80ptl!0 llk8
ili voiiisdrusler Xussllittimg.— ttsliettet 4 Lro»«» LS L
: I. vis <^s5cUie1ito 1 ?Llirr 2 il 8. rietiveUigXs.L unä
Verdreitling. Xostel'^rinict.— N. «1s >'srk«krs-
Xrie:v5tiisiii.t.— IN. Der Xanixis geeeii äie
(It-r likss-». I)is l/eidesiikirnesn.— I v. Ons Hsd ivT
Drovsts äer VollLSlresunrIiieit.— V. Ovr Ksci-HenriKport.
VI. I^s.voliologi« u»,» H.iLs^orrs.— VII. vom
eoLtoui.— VIII. Dlis I1«c1 «^s LilclnogUrnIttel ruul OlLllur-
driQ^er.— IX. lUv äes ti'Llir^Läs.
v38ll-3ining ÜS8 frsljf3llk-61'8.
219 Leiten— I^reis L 2.—
vrörtert <198 Heini1i«tiv-1rsruilix äes I>^:er 7 ers. IlLlddLiisrfNln-ss-s
und des 1).inert«1ir»^rs. dns Ltressen-Irmu ngf. sovis die
1'«ktr1^ des 11erivt«tir rs. I^s ist dn.s »'rsts Huoti iü dsuts'^lrvr
Lorseüe, velclies «ul irrvod eines reiedkldti^ea V«teriLle»
Xltes sssD. >V68 iiber d«s ^eLiniog LU skesL ist.
Sr1s5d AN pLvs»
Oll li!68S Il3ljlei-!
tutiror. vielen Lild. I'rsis L 1.20.
v'ik Automobilen, ibn Vie86n unll ibpe
8t»1>on»ll,inn MäUsnaorir rinU r. ^üd«r.
lLeNällUlUNg. ,^u1Ia8S.- ir l.v0.
v38 Automobil in Ibeol-ie unc! ?k-3xi8.
Erster LLnd: vL» Arotoo^els vLd die Voltrrretts urIL
SsvxiruLotor. )drt ^db, dun:79u.— L^sicer' tiend:
^LrorLodr 1 vs.xv 0 l wir Qsnrinrnotorsv. ^it 252 ^ddll^
Von Lttndrz^ do Lannlsr. Xntoi-isirt^v I'eliorsetruLA
von Dr. R. von Lrsrr» und HeriNLN 2 X. SokrnLLv.
------------------ Ovdnnden ^eder Q«nd L. 15.—.
2u deLielien duroli die
sü!' 8p0l't V. küWKILg ök!6X
I., Align8tillvrst7L8SS I^r. 8.
HeiellliLltl-ses Irriger ler Interstur «1!er Lpoi't^ivsixe.
(K L-QVL.
L. ll.^ Lot UstsrsLtvn tö^
iu»«1 Lu»!e^var»rei»
«riiarr -------
.Xr. 1
I., t>
K., dir. ü».
W. T."-PokalS. Hier muß jeder Club gegeii jeden
'Vielen, während der LhuIIeirgs 6vp durch Eliminations­
kämpfe zur Austragung gebracht wird. Hat ein Club ein
Match verloreii, so icheidei er sofort auS der Concurrenz aus,
uiid das geht so fort, bis niir Ein Club übrigbleibt—
nämlich der Sieger. Diese Art der Concurrenz iir die
kürzere, aber auch die ungerechtere. Vor Allem ist schon die
Auslosung zwecks Ziiiammenstcllung der Mannschaft vielen
Zufälligkeiten ausgesctz^ so daß die stärkeren Clubs gleich
in den Vorlämpscn zuscrmmentrcffen und ein schwächerer
Club in die «Elilscheidung koinmt, lvie eS 1898 und 1899
thatsächlich der Fall war. Eine treffende Illustration für
diese eigenartigen Verliältnisse ist die Tbatiache, datz bis
jetzt kein Club, der die englische League-Meistecschaft gewann,
im selben Jahr den englischen Pokal errang. Die Meisier-
chaft sieht denjenigen Clud als Sieger an. der sich am längsten
in constant guter Form erhält, die Pokalkämpje hingegen
erfordern augenblickliche Disposition imd Glück.
Gleich der erste Kamvi in den LLicner ChaUerixs Cup-
Matches isr ein höchst wichtiger. Der I. V. k. 6. vertheidigt
eit zwei Jahren den Pokal, der. falls ibm dies wieder
erfolgreich gelingt, in seinen cndgiltrgcn Besitz ttbergel't.
Auch die Cricketer sind, adgeichen vom sportlichen Momeift,
inieressirt, daß der wertbvolle Breis noch rernerbin den
Wrinsch ihres Präsidenten Herrn Grämlich durch die .Kämpfe
dem Fußballiport Verbreitung zu verschaffen, erfüllen möge.
Während fitr die Mcisten'chaftSspiele die Clubs an
gewisse Spieler gebiiudcii sind, wird 'ür die CKsIlsvAs Oup-
Äatche» keine andere Vorfchrist gemacht, als daß der
Spieler, der sich daran betheiligt, mindesrens einen Lflonat
in Oestere-ich-Ungarii ansässig iit. Wir sind nicht in der
Lage, über eiiiige Neneiniiellungen in beiden Tennis
Näheres zii berichten, da die Herren unter Pseudonymen
'vielen. Soviel kann aber als sicher gelten, daß die beiden
Ä^annscharten für die Verbesserung ilirer Svieisiärke
gethan l aben. :t9ir werden morgen sicherlick' einem heißen
Ringen beiwohnen können, da die Mannjchasreii Alles daran-
Tcr „N. W. T.".Pokal.
Athlctik-Tp. E. gegen 2S. F. E. 1898.
Mcislerichaft der I. Abtheilung-
(Sportplatz.— Antang '^3 Uhr.)
Slchletik Lp. k. Thir: NoxZi ver!tzeidiqvng:
voller: Lcrtuno: »ronz. Lionc, »«lo»; illngrifs: Laurer, St»d-lc!-,
poninaiul, Huller, Tellelwaver.
^, W. g. <.c. 18 U 8. rbor: R-ian-tv:« er! h e i i>> or,-
D e ck»« ngriss. Doli.r:,
Lchiedeeichier: ^Zririik Ioli ns y
wohl nicht unbedeutend isr. Ein Sieg des W. A. C. isr wir
großer Sicherheit anzunehmen. Zur Bcgaemlichkcit des
PubticumS werden Tram'.vaywagen von 2 bis 5 Uhr Nach­
mittags beim Sportplatz hatten.
Rapid gegen Währi.-»ger B. E.
Nteisterschast der H. Avt.heilung.
(Schmelz.— Alltang uhr.)
Rapid. T l> o r: RStzcr: Berlhctdiiiung: IL WallisS. SScrit.::
Deckung: Ickrammel. ikeldmüller (Savt.), S. L-k^ediirp: Au'-.ifs:
I. Lcheduoli. RiLar, k. LcheLiwp, Bieriuiier, Dar. ltrsaz: I. tZallii.?-.
!itzl:>lringcr B. ls. Thor: flranz Nrallchmcr: Kerlnei: u
Ztiik-r, ütz. Ltiaguo: Deckung: Handschull. Sauglcr, GIa?I I:
oriki: So;, Rasio, Lillinger, Slatzl II, Piu'lal. ürfaZ: Neu::c::.
ElSger.
Das letzte Zuiammentrefien beider Clubs endete 2 :0
zu Gunsten Napibs. Die Spieler des Wäbringer B. E.
werden ersucht, um 2 Uhr rm Umt.'eidelocal des Rapid,
15. Bezirk, Märzsiraße Nr. 11, pünktlich zu erscheinen.
Cricketer N gegen Gravhia N.
(Pratcrbabn.— Anfang 142 Uhr.)
CriSrier. Thor: Singer: Lertheidiguu a: »ork. Hüb::
Deckung: Saat, P. Höguer: ilngrisf: T-col, Bob, H. Sor.-«,
Robe, Birger. Ersatz: «lern. Golbmoim. Horry, Sechr7r.
tzlraphia. Tbor: gelenlo: Bertbeidlaung: Trabet, Lliebiso':
Deckung Morawek, Malet, Bccoar: Angriff: John, Skvrplk, Moli,
LaleS, Heimel.
lZnttee auf allen Plätzen 20 .h.
Graphia gegen Training.
(Jeslliiemvie'e.— Anfang Uhr.)
Kraphia. Thor: Ftciner: Bertheidigung: .T. §Arn,Düt:i:
Deckung: A.ndriolo, ErnS, Loüh: Angrtfs: Rubolph, Llsieb,
Hüllet, H. schön. Seif.
Internes Sechserinatch des Vorwärts.
(Dormbach.— Anfang 3 Uhr.)
L-Team. Thor: lSeiringer,- Berthcidtguug: FleiZla, Quick:
Angrifi: rrrb, das Tle ais Baflagiergut nach
Tentschlmiü einführen wollen, >Il nimt zollpflichtig. Bergiifeu Sie .'bee
nicht, vor Ihrem A:,«tritt an« Oeftrrreich das Rad di:crrcichismbrsei,.,
plombircn zu laffeu. :veil Eic sonst auf der Rü.ckrcif? nach Qeftcrc. lch
gezwungen Ivären, einen 8"ll in der Höhe von 2.', II. Gold zu drponiren.
r. Tie Adreffc Wintrr-Kelovrom, vamburg Rotherdaum, genügt vvll-
Ivinmen.
Gin Abonnent. Wenn sich Muttern schwer lösen lalfen. so z.nügt
es in der Regel, etwa« Qel oder Petroleu,» aus die Gcuuudc zu träufeln.
Druck uu» Verlag .,Ttrnrrrm>llil": vcrantwortttai.
Einanuel LLiUielm.
Lera»tw«rt1i«dLr Redacteur: Giiunund Hab».^

