
[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 1 ]
PrI»»»rr»N»>rvrt le
8>ir Wir-.
Ikorzni- »»d Skindblart in aven
ILtknei Ze,tung««!rschleibkn rdju-
tzoleu:
Vivnatlich ... 8 L. 88 d.
Dkit liglii- einmaliger Zuftelliiag:
Weites Miener
Mnnatlich .... 3 L. 28 Ii.
SierleljLhng ... V X. 28 Ii.
MU tLglich zwcimaNger Anstellung:
vioa-tlich ... 8 X. 58 d.
8ierieI:I-rig ... 18 X.— I:.
Einzelne Txempinre in Wien:
vkoreenblatt .81:,
«lbent»lart. 4 A.
Krtstkll,,:
L, Gtenrerbos Nr s, I. xtog
tEiagang Aolheoihurmstrakej
Srprdition, Sldminiftratio«,
Inserate».«urcaii:
Ar»ill»rnltl»»«xil,rst:
Für Lest-rr-ich-Ungara.
kstlirgen- und Xbenddlatt mit tig»
lich einmaliger P-sloersendung:
Manailich .... 3 X. «8 X,
ivierkeliLbrig.. 18 X.— X.
Hall-ir-rig ... 88 X.— X.
SanzjShrig ... 48 X.— X.
Mit täglich zoeim-Postnerieadnngr
Monatlich .... 4 X. 48 X.
«ierteliibrig... 12 X.— X.
Halbjährig ... 84 X.— X.
iLanziährig ... 48 X.— X,
I-, Schulerstrahe Nr. 17.
Inserate für daS Au«an»
iivernehmen olle renommuten
Uranncen-Bureaur.
Demokratisches Grga«.
«r. 22».
ssür de» AuSlan».
Mit tägNL einmal. PostversenduniZ:
Für TeutsLland viertelj. 16 L
tzür alle andere« dem Weltpoll«
verein angehönzen r,!änder 181^
Bei den Postämtern LiertelMrig:
Ja Deutichtand 8.95 m
ItaUen tO.94 d'r., Schweiz u.
Lu!garienN.4ök'r.. Montenegro
u Serdieu 10.6V t'r., Segtzprea
12 ^es.. Rumimen 12 L're».
Sonntag, den 12. Angnst 1900.
34. Jahrgang.
üer Vringcr -es Ideals.
Ist ein begnadeter Dichter, ein solcher, besten
Herz beredt, besten Puls feurig, dem die Gabe der
Sprache in hohem Grade eigen ist, der Vermsser
der italienischen Thronrede? Wir haben ein Tocument
von einer Schönheit der Tiction, einer Gesühls-
tvärme sondergleichen und einer Kraft der Ueber­
zeugung vor. uus, daß man wohl sagen kann, es sei
ein Product der Gestiiniing und der männlichen
Grazie. Edel im Ton des Schmerzes, getragen,
wo von Recht, von Pflicht, von Würde die Rede ist,
voll hinreißenden VaterlandSgerühls, und dabei eine
freiheitliche Ueberzeugung verkündigend, wie sie im
Hause Savoyen traditionell geivorden ist, ist diese
Thronrede, welche König Victor Emanucl dem Act
der Eidesleijmng folgen ließ, geeignet, in Italien alle
Herzen höber schlagen zu machen. Hat schon der
Satz, mit dem die ^ronrede beginnt: „Mein erster
Gedanke ist mein Volk" die Weihe eines Wortes,
welches bestimmt ist, ein historisches zu bleiben, ist
^ geeignet. Alle zu ergreifen, die, wie es in der
Thronrede milde und evangelisch heißt, guten
Willens sind, so findet sich in der Folge noch
weiter ein leuchtender Ausspnich an den anderen
gereiht. König Victor Emannel preist die festen
Wurzeln, welche die liberale Dtonarchie im Lande
geschlagen hat; in der Allgemeinheit der Trauer
um.König Humbert erblickt er— Worte von con-
stitutionellem Inhalt mit Vorliebe auch dort aw-
wendend, wo es gilt, den höchsten Gefühlen Aus­
druck zu verleihen— ein Plebiscit des
Schmerzes; man vernimmt einen DreiUang von
Geschichte, Poesie und politischer Beredsamkeit, wenn
der König erklärt, daß ein Volk, welches sich in die
Tafeln der Geschichte durch eine Ä)at, wie eS
Italiens Auferstehung ist, eingeschrieben hat, das
Recht hat, hocherhobenen Hauptes die höchsten
Ideale anzustreben. In den Annalen der letzten
Decennien kennen wir nur eine einzige Kund-
aebung, die in ähnlichem Maße erfüllt war von
oer aristotelischen Zweieinheit Ethos und Pathos:
das war das Manifest, mit dem auf seiner
Seiten »n»
Unferr heutize Siummtr umfaßt Ä-E:
tMhLlt t« JusrrateutheU uaSistckicndc Trrte:
Fortsetzung der RomnnS .Mütter" von H. E. Ludknetz,
deutsch von «. Berg er. Seite 19.
MUitärischer. Seite 21.
Sport. Teile 23 biS inclosive 25.
An» der Docht. Seite 26.
Diener Franen-Zeitung. Seite 27 und 28.
Eine WeltanSstellungtzidee. Seite 4».
?enlllcton.
Aus den Manöver«.
Soll Eari Wolf in Meron.
^'^ünfunddreißig Gradr im Schatten reifen nicht nur
..le Trauben, die Feigen, Pfirsiche und Granatapfel in den
Meraner Geländen, sondern auch die Entschlüffe gar schnell.
So band ich mir denn die blaue Schürze meines Haus-
mei;rrrs bor, zog mein Radl aus der Ecke und begann die
Vorbereitungen zu einer anständigen Tour. welch« Auf­
sehen macben sollte in der sportlichen Radelwelt. Den
Mendelpaß mit seinen 1360 Metern wollte ich einmal be­
zwingen und Augenweide halten von der 5;>She über die
Dolomitberge, den Schiern. Rosengarten, Latemar,
Schwarz- und Weißborn. Dann gedachte ich ein wenig
Schlachten zu bummeln in der herrlichen Umgebung
von Fondo.
Und siehe da, stolz habe ich heute hinausgeschaut in
das Etschthal von der Mendelhöhe. 1360 Meter Meeres­
höhe, und saß schon um zwei Uhr Nachmittags im .Weißen
Kreuz" in Fondo. Ich habe die sportliche Leistung hinter
mir, ohne sonderliche Ermüdung, allerdings in kluger und
Weiser Eintheilung.
FrühlingSsahrt zum Thron und zum Tod Kaiser
Friedrich aus dem Herzen des deutschen Genius
heraussvrach.
König Victor Emanuels Thronrede ist eigent­
lich sein zweites Manirest. Sie ergeht sich weder auf
dem Boden der äußeren noch auf jenem der inneren
Politik in programmatischen Details; indem sie aber
kurz und bestimmt von den gemeinsamen Zwecken
der Erhaltung des Friedens spricht, offenbart sie,
wie man sicher annehmen darr, daß Italici: aus den
von König Humbert eingeschlagenen Bahnen weiter
fortschreiten wird. Zu subtilerer Betonung der
Stellung Italiens im System Europas erschien viel­
leicht der Augenblick, da Specialvertreter sämmt­
licher Monarchen und Staatsoberhäupter als
Trailergäste und als Zeugen des feier­
lichen Actes der Eidesleistung in Rom
weilten, nicht als der entsvrechende, die Thronrede
erörtert vorwiegend das Verhältniß zwischen .König
und Volk; aber Victor Emanucl zieht keine Schranken
zwischen dem königlichen Ich und der Nation. „Wir",
sagt er, aber nicht Wir, der König, sondenr wir
Italiener, König und Volk zugleich... „Wir bedürfen
des inneren Friedens und der Eintracht aller
Menschen, die guten Willens find, um unsere
geistigen Kräfte und unsere wirthschastliche Energie
zu entfalten"— und wie ein Appell an die Vater
und Mütter klingt es, wenn der junge König von
der Ausgabe spricht, die Ginierationen zur Arbeit,
zur Ehre, zur Vaterlandsliebe zu erziehen, zur
Briiderlichkeit, welche die ganze italienische Familie
... ....
umfayen soll. Man tritt der Thronrede wahrhaftig
nicht zu nahe, wenn man sagt, daß sie eine Rhetorik
offenbart, wi'irdig, in Stanzen wiedergegeben zu
werden. Und man tritt ihr damit umso weniger
nahe, als gerade der nüchterne Politiker den Blick
dafür haben wird, welchen soliden. staalSmännischen
Kern jene Worte voll poetischen Schwunges haben.
So sprach oft schon nicht blos das Herz, sondern
auch die Zweckbewußtbeit zu einem leicht zu ent­
stammenden Volke, deffen Jnstincte zum Guten zu
lenken Pflicht seiner Lehrer und Staatsmänner ist.
W^Z aber der Thronrede noch ganz be­
sonders einem warm anmuthenden Charakter ver-
Bozen—Sirgwundskron, Freund Meraner Bahn,
Siegmundskron—Mendelpaß, Freund Omnibus, schattiger
Platz, Radl auf dem Dache. Kräftiges Mittagmahl bei
Sprötter, dann hurtig in den Sattel, denn von dort fällt
die prächtige Straße sanft ab bis Fondo. Das ist meine
Art, zu radeln.
Nun bin ich hier mitten im Krieg im Frieden. Das
zweite Kaifcrjägcr-Regimcnt ist hier zur Sommerfrische
und hat Leben in den sonst so stillen Marktflecken gebracht.
.Fondo (988 Meter, *Post, deutsch, Zimmer 60 kr.,
Albergo Fondo), ansehnlicher Markt. 2171 Einwohner, auf
beidey Ufern des Rio di Fondo." So sogt Baedeker. Dem
füge ich noch bei: **.^1lwr8c> alln croas dianelia, denn
mein Absteigquartier will ich mir selbst loben, dazu
brauche ich keinen Baedeker.
Unser Hotel ist übervoll besetzt. In der Dependancr,
in Scheune und Stadel wohnt eine ganze Compagnie Kaiser­
jäger, in einem Zimmer neben mir brütet ein Oberjäger,
unterstützt von einem Unterjäger, über den Verpflegs-
ausweisen, ein zweites Zimmer ist als Spciscsalon für die
.Herren" eingerichtet, und in meinem Zimmer werde ich
von jenen Officieren beneidet, welche schlechter wohnen. In
den Gaststuben machen sich die Soldaten breit und drücken
die .Bauern", wie der Civilist glattweg genannt wird,
an die Wand. Am Tage meiner Ankunft war der
.Erste", da gehörten die Gäste insgesammt der üsute-
binnirc« an.
Vor allen Dingen unternahm ich einen Gang durch
den Markt mit seinem Katzenkopspflaster in den engen, ab­
schüssigen Straßen, und vermißte zu meinem Staunen die
Placale: .Hühneraugcnringe in der Uhr". Die müßten hier
Absatz haben. Es fiel mir sofort die Menge ungewaschener
Kinder auf. Daran aber ist das .Municipium" selbst
schuld. Auf der Brunnensäule steht mit großen Leitern an­
geschrieben: .1 pioibiro Isvauo", das Waschen verboten.
Die Mütter haben diese Vorschrift sicherlich nicht auf das
leiht, das ist der schöne sanguinische Ton, der dem
jugendlichen König eigen ifst, nicht blos wo er von
dem Volke und deffcn Zukunft spricht, sondem wo
er seiner eigenen Aufgaben gedenkt. Eine starke
Männlichkeit, und zwar nicht etwa eine trotzige,
sondern eine solche voll edlen Vertrauens spricht
aus den Worten: „Atenschcngewalt wird nicht im
Staride sein, das zu vernichten, was unsere Vor­
fahren mit so viel Selbstverleugnung ausgebaut
haben."
Wiederholt aposirophirt der König die Manen
seiner Vorfahren, die nicht blos die Einheit
Italiens schufen, sondem auch die Grundsteine zu
seiner freiheitlichen Organisation legten. Die
Genien der Einheit und der Freiheit ruft
König Humbert an, und nicht einmal der
herzcnsödeste Doctrinär wird den Muth haben, zu sagen,
daß dies blos schönklingende Redewendungen seien.
Man hört es dem König an, daß ihm die liberalen
Staatseinrichtungen Italiens ebenso aus Herz
gewachsen sind wie sein
Krone, und daß er auf
Königthum und Liberalismus
hält, die von einander nicht loszulösen sind. Im
Vollgefühl seiner schwierigen Mjsion, ungeebnets
Pfade da und dort erblickend, in Erinnerung an
die schweren inneren Krisen, die Italien in den
letzten Jahren durchzumachen hatte, und vor Allem
in pietätvollem Gedenken an seinen von Anarchisten­
hand gemeuchelten Vater besteigt KönigVictorEmanuel
„unerschrocken und im ungetrübten Bewußtsein seiner
Rechte und Pflichten als König" den Thron, den
vor ihm schon zwei Freiheitsmänner geziert, und
wie ein emeutes Gelübde, das sascinirend in alle
Welt tönt, klingt es, wenn er ausruft, daß er, muth-
voll auf seinen Stem vertrauend und die höchsten
Ideale anstrebend, sich mit der ganzen Kraft und
Stärke, deren er sich fähig ffihle, seinem Lande
weihe. Der König ist der Heerführer, der König ist
der Gesetzesvollstrecker; warum soll nicht der König
auch im höchsten Wortsinne der Bringer der Ideale
sein, der Wegweiser zum Frieden und zur Ordnung,
zur Wohlfahrt und zur Freiheit!
Thron und seine
italienischem Boden
nur für Kategorien
Brunncnbccken bezogen, sondern für allgemein aufgefaßt.
Diese Deutung scheint mir auch richtig, denn ich fand in
Fondo auch sonstig Ungewaschenes genug. Dem heiligen
Johannes ist aber vor Schrecken ob dieser Auffassung sein
sternenbesehter Heiligenschein auf den Hals herunter­
gerutscht, und trübselig schaut er ins Wasser von seiner
Säule.
Wenn man durch die Straßen von Fondo wandelt,
so wird man lebhaft an Venedig in Wien erinnert. Nur
daß man hier nicht von blondgefärbten Cognacjungfern
impertinent behandelt wird, weil man keinen
tsedspanzs", das Fingerhütchen zu fünfundsiebzig Kreuzer,
.nimmt".
Auf dem Hauptplatz stehen selbstverständlich dir
„I'alarri" der vornehmen Welt. Der Mercante bedient
seine Kunden in Hemdärmeln, spricht aber auch deutsch,
der Herr Apotheker hatte zwar „natroin izicariwuic-uw:",
aber Franzbranntwein verstand er nicht. Am vornehmsten
schaut natürlich das Municipio aus, in welchem sich auch
die Hauptwache befindet. Auch Bankgeschäfte sind da.
Zuerst die „Lanoa oooperativa cki !1rei:to" und dann die
.IZsnea cli iiane". Wie in den meisten wälschen Orten,
müssen die Bäcker auch hier das Brod einem Unternehmer
abliefern, welcher der Gemeinde für den Verkauf einen
möglichst hohen Pacht zahlen muß, dafür die Bäcker jeden­
falls möglichst drückt, und diese dafür möglichst schlechk
backen. Und darin leisten sie das Menschenmöglichste,
denn schlechteres Brod kann man wahrlich kaum mehr er­
zeugen. Ich liebäugelte daher sofort mit der Feldbäckerei
des Regiments, welche ausgezeichnet functionirt und aus­
nahmsweise auch einmal einem .Bauern" einen k. k. guten
Bissen zukommen ließ. Die Feldbäckerei erfreut sich aber
nicht nur der Gunsr des ganzen Regiments in hohem
Grade, sondern auch der lieben Juge:w, welche viesc Anstalt
mit wässcrndem Munde umstehen. Besonders die zu-
tünfligen Vaterlandsverkheidiger legen ein großes
-


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 2 ]
V!«o, SoHLdLZ
Ueuss Meuer kssdlLtt.
12. LllAULt 19lX).
I^'r. 2-0
vkc erstc Lhronrrde Victor Lmanurls.
Rom, 11. August. Nach der Ceremonie der
'Eidesleistung verlas König 3>ictor Emanuel
^^ Gedanke istmein
Volk, mrd es ist dies ein Gedanke der Liebe
und Dankbarkeit für das Volk, welches an der
Bahre seines Königs Thränen vergoß, welches
sich liebevoll und vertrauend um mich geschaart
und bewiesen hat, welch feste Wurzeln
die liberale Monarchie im Lande
geschlagen. Aus diesem Plebiscit des
Schmerzes lese ich die besten Auspicien für
meine Regierung. Die edlen und pietätvollen
Kundgebungen, welche freiwillig dem .Herzen der
Nation entsprangen, als es das trag'.scl)e Er-
eigniß vernahm, sagen msi, daß in den Herzen
der Italiener noch jene Stimme des Patriotis­
mus spricht, welche jederzeit zu Wunderthaten
begeistert hat. Ich bin stolz darauf, diese
Beweise entgegennehmen zu können. Wenn ein
Volk in das Buch der Geschichte eine Seite ein­
geschrieben hat, wie es unsere nationale
Auferstehung ist, hat es das Recht, hoch­
erhobenen Hauptes die höchsten Ideale an­
zustreben.
Und hocherhobenen Hauptes und die
höchsten Ideale anstrebend weihe
ich mich meinem Lande mit der
ganzen Kraft und Stärke, deren ich
mich sähig fühle, mit der ganzen
Macht, welche mir die Beispiele und
Traditionen meines.Haus es bieten.
Das Wort Carl Alberts des Hochherzigen, der
die Freiheit octroyirte, wurde geheiligt, und
geheiligt wurde dasjenige meines Großvaters,
welcher die Einigung Italiens vollendete. Ge­
heiligt ist auch das Wort meines erlauchten
Vaters, der sich in allen Handlungen seines
Lebens als ein wiirdiger Erbe der Tugenden des
Vaters des Vaterlandes erwies. Sein Werk
unterstützte und bereicherte mit
Gnade und Anmuth meine erhabene
und angebetete Mutter, welche das
Gefühl der Pflichten eines Fürsten und Italieners
meinem Herzen einträufelte und meinem Geiste
einprägte. Ebenso wird auch mein Werk durch
meine erhabene Gemalin unterstiitzt werden, die,
selbst aus einem starken Volke stammend, sich
voll und ganz dem Vaterlands ihrer Wahl
weihen wird.
Beredsame Beweise der Freund­
schaft aller Mächte erhielten wir in
deren Theilnahme an unserem Schmerz, indem sie
erhabene Fürsten und hervorragende Vertreter
hieher entsendet haben. Ihnen Allen spreche ich
aus tiefstem Herzeu meineu Dauk aus. Italien
war immer ein wirksames Instrument
der Eintracht und wird es auch
unter meiner Regierung sein, zu
dem gemeinsamen Zweck der Er-
Jntereffe für diese Anstalt an den Tag. Ein schwarzäugiger
Junge hockte auf dem Wiesenzaun, eine Kugel schmutzig-
gelk>er Polenta in der Hand. Als der eine Ofen geöffnet
Avurde und ihm der prächtige Duft des frischen Brodes
-IM die Nase strich, gelobte er feierlichst in seiner gerade
«nicht florentinischen Mundart: „Ostia! io äiveuto uu
ixalljoaao solckai!" (Donnerwetter! ich werde ein Brod-
-soldat!)
Auch die Dorfschönen spenden gern ein freundliches
Lächeln für ein Stück „panjoeeo", welches ihnen ein Krieger
.schenkt. Jedes Land hat seine Besonderheiten. In Deutsch-
'tirol steckt der Jäger dem Diandl, will er sich einschmeicheln,
Lin Sträußerl hinters Mieder. Hier ist die gangbare Münze
Dommiß, und die Blumensprache, welche die Größe der Ge-
.sühle ausdrücken soll, variirt zwischen einem Viertel-,
einem halben oder drei Viertel-Commißlaib. Ein
'ganzer Laib soll schon als Heiratsantrag aufgenommen
werden. Findet man einen Haufen schreiender Weiber bei­
sammen, heftig gesticulirend, so ist vielleicht der poveroit.a
Darbara ein Ei gesprungen, schreien sich die Männer auf
ber Straße an, daß man meint, jetzt beginne eine Art der
.ioavalleria instiLana, so hat der Peppo seinen Tabaks-
«Leutel verloren, und läuten sie auf dem Thurm mit allen
Glocken in einer Weise, daß in Deutschtirol alle Feuer-
svehren der Umgebung ausrücken würden, so begibt sich
vielleicht „8ior pretto" in den Beichtstuhl, um die Sünden
einiger Schäflein zu registriren.
Auf dem Brunnenplatz sah ich längere Zeit einem
Manne zu, der schlug zwei eiserne Pfähle in den Boden
und befestigte zu meinem Staunen ein veritables Drahtseil
für eine Künstlerin der Equilibristik daran. Auf meine
höfliche Frage machte er eine .Handbcwegung gegen das
Municipium, die er dem Dante auf seinem Postament in
Trient abgelernt haben mochte. Ich folgte dem Wink und
fand angeschlagen:
Ozgi, ckopo le sacri kunrioni la
k'Lilliglia „b'elckersr^
ä» 'prsnto, ckLrL una gr^ncks r^-prsssniariou.- eto.
Uoraiui s» 15, äonno s» 10, rag.orri s» 5
Lockis s» 20.
haltitNg
Friede
des
«ach
Friedens Aber der eine colossale Menge aus die Beine gebracht,
auswärts genügtlMilitär bildete Spalier. Zuin Glsick wiederholten
nicht. Wir bedürfen des inneren Friedens
und der Eintracht aller Menschen, die guten
Willens sind, um unsere geistigen Kräfte und
unsere wirthsch ältliche Energie
zu entfalten. Wir müsien unsere
Generationen erziehen zum Cultus des
Vaterlandes und der ehrenhaften
Arbeitsamkeit, zuin Gefühl der Ehre,
jenein Gefühl, welches init so vielem Glanz unsere
Streitkräfte zii Land mid zu Wasser beseelt, die
aus dem Volke berworgegangen und ein Unter­
pfand der Brüderlichkeit sind, welche die ganze
italienische Familie in Eintracht und Liebe zilm
Vaterlande vereiiiigt. Wir nr ü s s e n d i e G e-
setzeilild ihre gerraue Anivendung
mit Weisheit wahren und ver-
theidigsii. Monarchie und Parlament
müssen solidarisch in diesem heil­
samen Werkevorgehen.
Ich besteige den Throii guten Muthes und
mit dem ungetrübten Bewußtsein
meiner Rechte und Pflichten als
König. Möge Italien das Vertrauen zu mir
haben, welches ich in die Geschicke des Vater­
landes habe. Menschengewalt wird nicht im
Stande sein, das zu vernichten, was unsere
Vorfahren mit so viel Selbstverleugnung aufgebaut
haben. Alle vorhandenen Kräfte müssen gewahrt
und entwickelt werden, um die großen Er­
rungenschaften der Einigkeit und
Freiheit zu erhalten. Niemals wird es Mil­
an ungetrübtem Vertrauen in unsere liberalen
Institutionen noch an starker Initiative
uiid Energie mangeln, um die ruhmreichen Ein-
richtiingen des Landes, das kostbare Erbe unserer
Ahnen, mit Macht zu vertheidigen. Erzogen in
der Liebe zur Religion und zum Vaterlandc, rufe
ich Gott als Zeugen meines Versprechens an,
daß ich heute und in Zukunft rnein
Herz der Größe und dem Gedeihen
des Vaterlandes widm e." (Stür-mischer
Beifall.)
Der König verlas die Thronrede mit fester
Stimme. Alle Airwesenden waren tief bewegt. Viele
konnten sich der Thränen nicht erwehren. Fast jedes
Wort der Thronreiie rief stürmischen Beifall hervor.
Die Sitzung gestaltete sich durch den unbeschreib-
lichen Ausbruch patriotischen Enthusias­
mus zu einem Triumph für König Victor Einanuel.
Ntit der Verlesung der Thronrede war die
Feierlichkeit beendet. Die Fürstlichkeiten kehrten um
'/,11 Uhr in den Quirinal zurück. Der König und
die Königin wurden von einer ungeheuren Rlenschen-
menge unausgesetzt stürmisch bejubelt und mußten
sich zweimal auf dem Balcon zeigen.
sich die Panikscenen von Donnerstag heute nicht.
Im Senat hatten sich etwa ö00 Dcputirte und
Senatoren versammelt. Die Aula war schwarz aus-
geschlagen. der Thron stand unter einem Baldachin.
Gegen 10 Uhr trat unter dem Beifall des Hauses
die Königin ein, bald daraus der König, von der
Versammlung mit rauschenden Dvationen empfangen.
Unmittelbar daraus las Ministerprästdeut Saracco
die Eidesformel vor, die der Kömg mit ruhiger,
fester Stimme nachsprach, ilm sodann die Verfassung zu
unterschreiben. Es folgte sodann der in dem einfachen
Worte „Ich schwöre" bestehende Masseneid
der beiden Kammern, worauf der Kömg
sitzend das Wort zur Thronrede ergriff. Fast
jeder Satz wurde bejubelt. Am meisten Eindruck
machte der Hinweis aus den todten Vater, aus den
Liberalismus der Monarchie und auf
die Energie im Handeln. Als der König den
Saal verließ, erfolgte wieder eine langanhcrltende
Ovation, die sich auf der Straße bis zum Schloß
fortsetzte.
Die Reist des Rlinikerprlikdenten nalh Ifch!.
Rom, 11. August. (Privattelegramm.)
Die Auffahrt des Königs zum Senat hatte wieder
Der österreichische Ministerpräsident Doctor
v Koerber begibt sich morgen nach Jschl aus
allerhöchste Hoslager. Wie lautet sein Bericht?
Bringt er entscheidende Vorschläge? Vermclg^
annehmbare Erwar-tungen zu unterbreiten, wie sich
nach der sommerlichen Pause der Gang der
Ercigniffe gestalten wird? Man kann heute nicht
mehr von einem Geheimniß sprechen, das Pro­
gramm Dr. v. Koerber's gilt, wie von der Regierung
nahestehenden Seiten versichert wird, der Ausgleichung
der Gegensätze ohne Ergreifung einseitiger Maß­
nahmen. Im Schoße des Ministeriums scheint die
Annahme zu herrschen, daß der Wiederzusammentntt
des Reichörathes Anfangs October nicht die
Wiederöffnilng von Obstrnctionsscenen bedeuten
wird. Die Reden und Schriften der czechi-
schen Wortführer bekräftigen bisher nicht diese
Annahme, und die eifrigen Bemühungen zur
Wiederherstellung der alten Majorität vermögen
nicht Hoffnungen in den Reihen der deutschen
Parteien zu erivecken. Die Frage der Gesundiing
des Parlaments hängt aiich schließlich nicht von
einer eventuellen glatten Erledigung einiger wirth-
schaftlichen Gesetzesvorlagen ab; das Parlament ist
ein politisches Forum, vor welches in unserem
Staate nicht in letzter Linie die nationalen Fragen
gehören. An Geduld fehlt es den deutschen Parteien
ebenso wenig wie an der Erkenntniß, daß den steten
Versuchen, offenen und heimlichen, der Verfaffung
in den Rücken zu fallen, endlich einnial ebenso un-
übersteigbare Schranken errichtet werden miiffeii,
wie es geboten ist, der Exigenz des Staates, der
deutscheir Vermittlungssprache, die gebührende Reverenz
zu bezeugen. In markanter Fassung sormulirt
folgende Zuschrift eine Stimmung und Anjichten,
Also die Damen haben bei Kunstgenüssen in Fondo
jenen Vorzug, der sonst „vom Feldwebel abwerts" zu­
gestanden wird. Ich hatte leider nicht den Genuß, den
künstlerischen Leistungen der „italienischen" Familie
„Felderer" zusehen zu können. Mich zog es hinaus vor den
Markt aus die Straße gegen Sarnonico, um dem Empsang
beizuwohnen, welchen die loyale Bevölkerung in echt
patriotischer Weise dem Landescommandirenden Erzherzog
Eugen bereitet hatte. Schwarz-gelbe, weiß-rothe und auch
gelb-weiße Flaggen wehten von den meisten Häusern und den
Thürmen. Links und rechts am Wege hatten die Schulkinder
mit Fahnen und Blumen Ausstellung genommen, dann die
Geistlichkeit, die Feuerwehr in ihrer hellblauen Unisorm,
die Beamten, das „Municipium" mit einer blau-violetten
Fahne und dem Wappen von Fondo und endlich ein statt­
licher Sängerchor.
In ihrer Art lebhast plaudernd, stand die ganze
Bevölkerung aus den Mauern der Wiesen und Felder, reckte
die Hälse, wenn sich sern auf der Straße ein Wagen zeigte,
und fand des Lachens kein Ende, wenn sie entdeckte, daß
nicht der hohe Gast nahe. Endlich krachten die Pöller, die
Glocken läuteten und die Sänger stimmten ihre Jubel­
hymne an.
Alles war entzückt über die herablassende Art des
Erzherzogs, welcher nun geleitet von dem Bürgermeister und
Decan und gefolgt von der ganzen Menge seinen Einzug
hielt. Auf dem unteren Platz hatten sich die Officiere, an
der Spitze der Regimentscommandeur und die Majore, auf­
gestellt, um die militärische Meldung zu erstatten. Dann
begab sich der Erzherzog in die Kirche.
Knapp neben mir, auf einem Steinhaufen, stand ein
Mädchen. Sie erinnerte mich factisch an die Weiber von
Mehallet-el-Kebir in Egypten. Schlanker Wuchs, stattliche
Haltung, gelbbrauner Teint, feingeschnittene, gerade
Augenbrauen und darunter sunkelteii ein Paar Augen,
wie schwarze Kirschen. Fascinirt förmlich von der schönen
Gestalt des Herzogs, hatte sie beide Hände über die Brust
gekreuzt und schaute mit halboffenem Munde hinüber.
Hinter ibr stand ein Kaiscrjäger-Führer, der zwirbelte seinen
blonden Schnurrbart auf, blinzelte mit dem Auge, und
die Hüfte des Mädchens umfassend, sagte er: „Geh',
Diandl, schau Diar nit Deine Aeuglein aus, wie der Fuchs
nach die Weinbeerln. I hab' ja a a blau's Röckerl an.
Erschrocken fuhr sie auf, wie aus einem Traum. Aber schon
im nächsten Augenblick lächelte sie den wirklich hübs^n
Burschen an. „Nix versteh'," sagte sie. „Dös macht nix,"
entgegnete lachend der Jäger. „Kumm lei mit. Du brauner
Schutzengel, bei miar klimmst eh nit zu Wort vor lauter
Busslen." Und so schritten sie in die Dämmerung hinaus,
der Unterinnthaler Bursche und der braune Engel von
Fondo, und von Weitem noch hörte ich ihn singen:
Wenn i mci Tiandlc halsen thna,
Druckt sie die Aeuglein zun.
Und lhuat alr Win wenn-« schlnsen that.
Und ist sein ftaad. Iui >uhe!
„Tra-ta-ta-ta-ta!— Tra-ta-ta-ta-ta!" weckte mich
am nächsten Morgen, nach drei Uhr, der Hornist unten
auf der Straße. „Tra-ta-ta-ta-ta!" Auf und hinaus in die
frische Morgenluft! Das Manöver beginnt. Mit etwas
schwerem Kopf setzte ich mich auf im Bett, denn es war
noch nicht gar lange her, daß ich mich hineingelegt hatte.
Und dann der verflixte Magdalener! Da schoß mir ein
Gedanke durch den Kopf. Blase du da unten, so lange du
willst, ich lege mich vorher noch einmal zu einem Nach-
schläfchcn zurecht, und dann wollen tvir einmal Manöver­
bilder aufsuchen, jungfräuliche, von anderen Bericht­
erstattern noch nicht ausgebeutete. Ich lasse das Regiment
da oben in den waldigen Höhen herumlaufen, schießen,
stürmen und siegen, und schaue inir indessen die von der
Mannschaft verlassenen „Ubicationen" an. Ich erinnerte
mich. daß mir ein Freund einmal als Manöveradresse angab:
„Dritter Stadel links, rechts neben der Hühnersteige."
Und so sind die Leute auch hier untergebracht. Die Markt­
häuser mit den vielen weiten Räunien sind wie geschaffen
zu „Ubicationen". Da tvird eine circa zwei Meter breite
Strohschicht die Wand entlang aufgeschüttet, einige Theil«
Brennholz bilden den Abschluß. Rüstung, Tornister und
Mantel hängen an einem Nagel gn der Wand. und der


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 3 ]
8r. 220
^Visv,
^sriss Diener '^xdlatr.
12. Lllimst 18M.
die Anspruch haben, über augenblickliche Expedientien
hinaus gehört zu werden.
Zur Lage.
(von riurm RcichsrarhsabgcsrtznrtkN.)
Die Zeit scheint gekommen, da die Auf­
fassung der Deutschen über die politische Lage
Oesterreichs wieder nachdrücklich in der Oeffent-
lichkeit betont und namentlich der Aufsaffung ent­
gegenstellt werden muß, von welcher die gegenwärtige
Regierung auszugehen scheint.
Oesterreich gilt zwar als das Land der Unwahr-
scheinlichkeiten, ak^r die Grundgesetze der Natur machen
nicht Halt bei den schwarz-gelben Grenzpfählen, und
man wird bei Beurtheilung unser politischen Zukunst
die Enahrung nicht ignoriren dürfen, daß gleiche
Ursachen immer gleiche Wirkungen hervorbringen.
Wenn der Mnisterpräsident v. Koerber hofft, daß
die gegenwärtige Wirkung, der dreijährige Ltillstand
des Parlaments, im Herchst beseitigt sein werde, so
müßte er nothwendigerwcise eine Aenderung der
politischen Kräfte und Verhältnisse erwarten oder
herbeizuführen beabsichtigen. Das Letzte ist, wie es
scheint, ausgeschlossen. Herr Dr. v. Koerber be­
schränk sich wie bisher aus Besprechungen und
Verhandlungen und stellt jedes entschiedene Ein­
greifen der Regierung in Abrede.
Aber auch die andere Diöglichkeit scheint nicht
gegeben zu sein; es hat sich in den politischen Vcr-
häl^tnisien nicht das Geringste verändert, was aus
eine veränderte Wirkung schließen und die Nlöglich-
keit einer parlanrentarischen Tkätigkeit im Herbst
hoffen ließe. Wenn man im Frühjahr vor Ver­
öffentlichung der Koerber'schen Sprachengcietze etwa
noch den Glauben an eine mögliche Ventändigu.rg
in der Sprachensrage bewahren oder wenigstens sich
den Anschein des Glaubens geben konuie, so haben
die Kundgebungen der beiden Ltreittheile diese Aus­
flucht gründlich abgeschnitten. Die Nachricht, daß die
Sprachengesetze im Sinne beider Parteien umgearbeitet
werden sollen, kann nur mehr humoristisch aufgefaßt
werden. Eine Verständigung und ein freiwilliges
Nachgeben der Parteien ist im Herbst ebenso aus-
geschloffen wie bisher, und der Reichsrath würde
unter unveränderten Verhältnissen neuerlich zusammen­
treten, was eine ganz zwecklose Maßregel wäre, die
nicht eine Hellung, sondenl eine Verlängerung der
Krise bedeutet. Wenn das Ministerium Koerber doch, wie
es heitztzdiese merkwürdigeMaßregelbeabj'ichtigensollte,
so könnte es dabei nur aus irgend einen glücklichen
Zufall oder aus einen politischen Fehler einer der
Parteien hoffen, welcher es ermöglichen würde, den
Staat aus seiner beschämenden Hilflosigkeit irgend einen
Schritt weiter zu bringen. Dabei ist zu beachten, daß die
politische Stellung der Deutschen heute viel
schwieriger ist als die der Czechen. Die Czechen sind
mit der gegenwärtigen Lage sehr zufrieden. Sie
spielen Opposition und beherrschen durch ihren
Landsmann-Minister die ganze Regierungsthätigkeit.
Sie werden durch die witthschaftlichen Nachtheile
Mann ist untergebracht. In manchen Häusern schläft
mehr als eine Compagnie Soldaten in solchen Räumen.
So zum Beispiel auch in meinem Gasthof, gerade ober
meinem Zimmer auf dem Dachboden. Da das Kriegs­
ministerium die Hausschuhe mit Gummisohlen noch nicht
eingeführt hat, so hat man die Empfiirdung, als würde
oben die ganze Zeit über gedroschen.— Ueber dem finsteren
Thor am Hause gegenüber ist ein kleines Fensterchen. An
der Querleiste hängt ein sogenannter Kanonenspiegel im
Durchmesser von vielleicht acht Centimeter. Das Gesicht
über und über eingeseift, steht der Herr „schreibführende"
Oberjäger davor, zieht, um seine Gesichtshaut zu spannen,
die fürchterlichsten Grimassen und „mäht" seine roth­
blonden Stoppeln herunter. We mich, ließ auch ihn das
„Tra-ta-ta-ta-ta" der Tagwache kalt. Er linirt an seinen
Ausweisen und Löhmmgszetteln herum, wann, ist Neben­
sache. Vorerst macht-er sich schön, denn während seine
Kameraden da oben in den Bergen schießen, stiirmen und
siegen, unternimmt er eine Leine Streifung i.n Ort. Er
hat da und dort seine Ftammen und Flämmchen, und die
Tageszeit ist insofern günstig, als wenig Concurrenz vor­
handen ist. „Die Ludern, wenn sie einrücken von der
Uebung," flucht er, „wie a Bienenschwarm sein s'. Ma
lummt zu keiner g'scheit'n Ansprach."
Was an Mannschaft aus irgend einem Grunde von
der Ausrückung zurückbleiben durfte, ist mit Waschen be­
schäftigt. Am Eingang zur Schlucht, aus welcher das
hellklare Wasser hervorrauscht, fand ich aus einer kleinen
Brücke einen Jäger, der ein Paar Zwilchhosen mit ganz
besonderer Liebe bearbeitete. Ich setzte mich auf einen
Stein und schaute ihm eine Weile zu. Eine Cigarre
knüpfte unsere Bekanntschaft. Er nahm sie vorsichtig mit
seinen nassen Fingern und suchte ein trockenes Plätzchen
hiefür an der steilaufsteigenden Felswand. „Vergelt's Gott,"
sagte er, „vergelt's Gott. G'racht lverd de Zigari i Sunntig,
zelm geben mir's nobl." „So," entgegnet: ich belustigt.
„Ist der Sonntag so ein besonderer Tag beim Manöver?"
Da sah er mich eine Weil: prüfend an, und ich mußt:
euren vertiauenerweckenden Eindruck auf ibn aenracht
der Krise weniger schwer betroffen als die Deutschen
und hoffen daher die Deutschen mürbe zu machen. Sie
haben an der Verfassung und dem Centralparlament
kein Interesse und erwarten von dem verhüllten
Absolutismus des A 14 eine Fördemng des
böhmischen Staatsrechtes. Die Deutschen dagegen
sind durch den gegenwärtigen Zustand schwer be­
drückt, die staatsrechtliche und rvirthschastliche Un­
sicherheit wird ihnen auf die Dauer unerträglich,
und ihre berechtigten nationalen Forderungen, die
seit Jahren anerkannt und zugesagt sind, bleiben
unerfüllt. Die Zauderpolitik des Ministeriums
Koerber, welche die Lösung der Krise hinauszieht
und jede Stellungnahme vermeidet, wirkt daher
von selbst, wenn auch vielleicht unbeabsichtigt, für
die Interessen der Czechen und gegen die Inter­
essen der Teutschen. Kommt dazu noch die
Erwägung, daß die angeblichen Pläne der Re­
gierung auf nichts Anderes gtbant sein können
als aus einen politischen Fehler oder eine Jncon-
sequcn; der streitenden Parteicir, so ist für die
Teutschen der Anlaß zu größter Achtsamkeit gegeben.
Die Speculation auf einen politischen Fehler der
Teutschen loird sich voraussichtlich als venehlt erweisen.
Und trotz mancher Gesahren, die in der Zerklüftung
der Parteien, im Gegensatze rvirthschaftlicher Interessen,
in dem Optimismus einzelner Persönlichkeiten liegen,
werden die Deutschen im nächsten Herbst ebenso fest
und unnachgiebig auf der Durchführung des Psingst-
programms beharren wie seinerzeit unter dem
Dtinisierium Thun. Denn heute ist selbst in
den geuläßigtesten Kreisen die Ueberzeuguiig
lebendig, daß in der gegenwärtigen Krise die
Siaatseinheit und die nationale Eristenz der
Tentschen aus dein Spiel steht. Die Grundlagen
eines nlhigen Ltaatslebens rnüsscir aus der.Krise
ncugefestigt heivorachen; es muß eine svrachliche
Ordnung geschaffen und die staatliche Vennitllungs-
sprachs gesetzlich festgestellt werden, wenn die
politische und wirthschastliche Zukunst Oesterreichs
gesichert bleiben soll. Diese allgemeine Ueberzeugung
wird die deutschen Parteien vor dem Fehler bewahrerr,
der seinerzeit unter der Coalition begangen wurde.
Zll einer vorübergehenden Beseitigung der augen­
blicklichen Schwierigkeiten sind die Teutschen nicht
mehr zu haben.
Eine nachhaltige Beseitigung der österreichischen
Krise ist nur möglich, wenn die Ursache derselben,
das gegenwärtige Verhältniß der politischen Krch'te,
beseitigt wird. So lange im politischen Leben Oeirer-
reichs nicht eine andere Ntachtvertheilung oder eine
andere Machlverwendung eintritt, ist die Herstellung
geordneter Verhältrrisse arisgeschlossen. Eine ent­
sprechende Verschiebung der politischen Kräfteverhält­
nisse muß also heute das erste und wichtigste Ziel
der österreichischen Regierungspolitik sein. Mit
welchen Nkitteltl und in rvelcher Zeit dieses Ziel zu
erreichen ist, mag fraglich sein. Eine Negiemng
aber, welche dieses Ziel nicht wenigstens anstrebt
und zu erreichen sucht, entzieht sich von vomherein
die Möglichkeit politischer Erfolge.
Sie ihineMzcll Wirren.
haben. Er schlenkerte seine nassen Hände aus, setzte sich
auf das Querholz der Wafferwehr, beide Ellbogen auf die
Knie legend. Wo sein Sie denn derhuam?" „Da dient
über'n Berg," antwortete ich, auf seine Mundart ein­
gehend, „da drent über'n Berg, aus'n Burggrafenamt."
„A, da legst di nieder," sagte er, einen bei un­
gebräuchlichen Ausvruck des Erstaunens anwendend. „A, da
legst di nieder! A Maruner sein Sie. Ja mei, i bin a nit
weit davun. I bin a Lananer." Nachdenklich schaute er
in das Büchlein und warf wie spielend kleine Steinchen in
das Wasser. „Kennen Sie in Lanen Leut? Leicht gar
den Hofreiter? 's Haus ist ganz versteckt unter die Köst-
bäum'." „A freili kenn i den Hof," sagte ich, „den Baur
kenn i, den Sühn kenn i, 'n Hans, und 's Diandl, die Rosel."
— „So, die Rosel kennen Sie a," sagte er und warf mir
einen forschenden Blick zu. „Freili kenn i si, a bildseubers
Diandl," entgegnete ich. „Möcht grad wissen, was dös
Diandl für an Schatz hat."— „Zwegn warum möcht'n S'
dös wissen?" forschte er.— „Ja mein, weil i selb mit ihr
gern a bissele g'liebelt hätt; aber nit anbissen hat s'." Da
stand der Bursch« drohend auf. „Z^äi's Jhner nit rath'n
bei dem Diandl. Kreuz Teufel iw a mal eini. Der Rosel
ihr Schatz bin i! Verstanden?"— „Bleib sitz'n," lachte ich
beschwichtigend, „da ist keine G'fahr. Zu alt sei i ihr,
hat s' g'meint."
Langsam ließ er sich nieder und setzte schweigend
sein Spiel mit den Steinchen fort. Nach einer Weile warf
er einen Blick aus die Cigarre, und wie seine Gedanken
fortspinnLnd, sagte er: „Ja, ja, in Sunntig geben mir's
nob'l. A Cigarri, die frischg'wasch'ne Zwilchene und
's Roserl. Geh' schun lang mit ihr, aber er, der Hofreiter,
will nichts wiss'n. 'n HolzhanLler sollet s' nehmen, den
alten Schnaggler. Jetzt kummt s' am Somstig auf unser
Frauen im Wald wallfahrten. Dieselü' Muttergottes
bindct die Herz'n z'sammen, wie a Pfannenflicker
g'sprungen: Schüsseln. Nach einer Paule langte er die
Cigarre herunier und biß die Spitze ab. Dann that er
recht erschrocken. „Kreuz saagcra, j:^! hab' i m: verzacht,
de sollet l aus'n Sunntig sparcn!" Dabei lächelte er vcr-
Kaiser Wilhelm hat, bald nachdem die Er--
Nennung des Grafen Waldersee zum Ober­
commandanten der verbündeten Truppen beschlossen
tvorden war, an alle Mächte, deren Contingente unter
Führung Waldersee's stehen werden, das Ersuchen
um Ernennung je eines Officiers gestellt, der im
Stäbe des Höchstcommandirenden den Feldzug in
China mitzumachen hätte. Von osterreichisch-ungarischer
Seite wurde hierauf der Generalstabshauptmann
Carl Wojcik in Vorschlag gebracht, dessen
definitive Bestätigung vorgestern erfolgte. Haupt­
mann Wojcik ist, wie das „Fremdenblatt"
meldet, vorläufig nicht zur Versetzung einer be­
stimmten Thätigkeit im Hauptquartier in Aussicht
genommen; er ist lediglich der Person des Höchst­
commandirenden beigegeben. Voraussichtlich wird sich
die Thätigkeit des Hauptmanns Wojcik in erster Linie
auf stete Aufrechterhaltung der Verbindung unserer,
allerdings sehr kleinen Contingente mit dem Haupt­
quartier erstrecken; außerdem dürfte er, ebenso wie
die anderen nichtdeutschen Officiere im Stäbe des
Grafen Waldersee, zur Berichterstattung über Er­
eignisse auf irgend einem Theile des Kriegsschau­
platzes verwendet werden. Dem Hauptmann Wojcik
kam die Abcommandirung nach China nicht ganz un­
erwartet. Er war bereits, bald nachdem die Er­
eignisse in Ostassen größere militärische Wichtigkeit
genommen hatten, vom Chef des Generalstabes Frei-
Herrn v. B e ck ausersehen worden, zu Studienzwecken
nach China abzugehen. Er hätte sich in diesem Falle
einem der dortigen Contingente angeschlossen. Dieser
Umstand sowie seine thatsächliche ^nennung zu
einem so wichtigen Amt, wie es das gegenwärtige ist,
beweisen zur Genüge, welches Vertrauen der Chef
des Eeneralstabes in die Tüchtigkeit und Fähigkeit
Wojcik's setzt. Auch den nichtmilitärischen Kreisen ist
der Name des Hauptmanns nicht unbekannt. Bald
nach Beginn des boerisch-englischen Krieges hat er
ein in Heften erscheinendes Werk über die Ereignisse
in Südafrika herausgegeben, das wegen seiner ge-
wifssenhaften, gründlichen und übersichtlichen Be­
handlung der oft so schwer verständlichen militärischen
Ereignisse sowohl hier als in Deutschland berechtigtes
Aufsehen erregt hat. Es zählt zu dem Besten, was
bisher über diesen Krieg geschrieben wurde. Haupt­
mann Wojcik steht im 55. Lebensjahr. Er wurde
aus der Cadettenschule Lobzow vor 17 Jahren aus­
gemustert und trat nach siebenjähriger vielseitiger
Truppcnvcrwendung im Infanterie-Regiment Nr. 20
im Jahre 1890 in die Kriegsschule, die cr zwei Jahre
darauf verließ. Seither hat Wojcik eine sehr mannig­
faltige Thätigkeit entwickelt. Zuerst in Josephstadt,
dann in Plevje als Brigade-Generalstabsofficier
thätig, kam er später in das Landesbeschreibungs­
bureau des Generalstabes. Das folgende Jahr brachte
Wojcik in Rußland zu, wohin er zur Erlernung der
Sprache commandirt worden war. Seit seiner
Rückkehr von dort ist Hauptmann Wojcik im Evidenz­
bureau thätig gewesen. Was ihn für den neuen Posten
schwitzt. „Rauch' lei zu," sagte ich, „für'n Sunntig hab'
i scho' eine in der Tasch'n."
Langsam schlenderte ich wieder zurück durch die
holperigen Straßen und setzte mich unter einem ver­
gitterten Fenster auf einen Stein. Der Raum hinter
diesem Fenster war eine Waschküche, und jetzt hantirten
da drinnen die Köche der soundsovielten Compagnie. Da
hörte ich die originellste Erklärung der chinesischen Wirren.
„Jetzt heb' amal 's Maul," vernahm ich eine zornige
Stimme, „man braucht z'wegen dem koa Belbruader
zu sein. Aber de Chinesen sollet ma' aufhängen. Die Christ'n
murx'n sie ab. Die Kinder werfen sie den Schweinen vor, die
Manderlcut tragen Zöpf', kennst sie gar nit aus'nand vor
die Weiberleut. Wenn miar Durst hab'n, trink'n miar an'
Wein oder a Bier, oder, wenn's grad' durchaus sein muß,
a Wasser in Schlapperamentstag, aber de Teuf'l trink'n an
Thee, wie wenn s' Grimmen hätt'n."
„Und döcht geschieht den Leutncn unrecht, kannst
mir's glab'n," entgegnete eine andere Stimme.
„Dös Werst Du besser versticn, als leicht der deutsch-
Kaiser," sagte der Erste zornig.
„Jetztern paß auf," erklärte der Zweite. „Jetztern
paß auf. Gelt, Du hast Hunger und kochst Dmr a schöne
Pfannen voll Muas (Milchbrei, Nationalspeise in Tirol).
Mit Deiner schönen Pfannen voll Muas, de ganz für Dr
crlloani ist, gest in d'Stuben eini und huckst Di zen Tisch
zuawi. An Löffel nimmst und g'sreust Di. As oanmal
kummt dcr Sepp, setzt st her und frißt Dir a Randl außer.
Nachher kummt der Hans, der Michl, der Frieder kummt
und der Gabcr, jedweder packt Dein Muas an, ring-um
fress'n s' Löcher eini, und Dein Muas werd allmsr.-: kluaner.
Ja, was thatst denn, sag miar a mal...
„Zur Arbeit schaut's, und nit allweil planschen!"
höre ich eine Stimme, und die unterbricht mir ksL«»; die
ganz- Aufklärung der chinesischen Wirren.
Im .Hause gegenüber lehnt im ersten Stockwi'kr Äii
der Grandezza eines Majors mindestens ein Off'.ciers-
Liene: am Fenster. Er hält ein: Cigareitc zwischen d-rr


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 4 ]
^jsQ, LuiuatLA
-ieu6S DaxblLtt.
12. ^vMSt 1900.
Ikr. 220
besonders geeignet macht, ist, daß er mehrere
Sprachen, darunter die russische, sranzösische und
Mglische, beherrscht. Die Abreise Wojcik's erfolgt
kommenden Samstag oder Sonntag, und zwar nach
Neapel, wo sich auch der übrige Stab des Grafen
Waldcrsee einschiffen wird.
Aus London wird der „Pol. Corr." mit­
getheilt, daß der Vorschlag, den Grafen Waldersee
zum Oberfeldherrn der verbündeten Truppen zu be­
stellen, in der öffentlichen Meinung Englands eine
unzweideutig gute Aufnahme gefunden habe, die sich
hauptsächlich auf die hohe Würdigung der Persön­
lichkeit und die bewährten Fähigkeiten des neuen
Obercommandanten stützt. Allgemein kommt aber auch
das Bedenken zum Ausdruck, daß eine nicht unter
sechs Wochen zu bewältigende Entfernung den Grasen
Waldersee vom Schauplatz seiner Thätigkeit trennt
und daß er sonach kaum früh genug kommen werde,
um die Hauptaction zu leiten. Aus dieser Rücksicht
hat man bisher geglaubt, es werde einer der bereits
an Ort und Stelle befindlichen Officiere mit dem
Obercommando betraut werden. Doch hält man es
als zweifellos, daß die britische Regierung die Ueber-
raschung, die der deutsche Vorschlag hervorgerufen
hat, ohneweiters überwinden und ebenso wie alle
anderen Mächte demselben ihre Zustimmung ertheilen
werde, allerdings mit gewissen Vor­
behalten für das Operationsfeld im U^ugtse-
Thale, das bisher in die kriegerischen Operationen der
Verbündeten nicht einbezogen wurde, und bezüglich
dessen England eine analoge Stellung beansprucht
Wie Rußland in der Mandschurei.
Nachstehend' die vorliegenden Telegramme:
Nachrichten vom österreichischen Geschwader.
Wien, 11. August. Ein von S. At. Schiff
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" einge­
laufenes Telegramm besagt: S. M. Schiff „Kaiserin
und Königin Maria Theresia" traf am 7. d. in
Taku ein und besetzte am 8. d. mit einem
Matrosen-Detachement die gefährdete Bahn-
linie bei Tongku. Die intemationalen Truppen
nahmen nach vierstündigem harten Kampf Dangtsun,
wo sie drei Tage Rast halten werden. Die Matrosen-
Detachements werden während der Rasttage nach
Tientsin zurückgezogen. Ueber Verluste liegt keine
Nachricht vor.
S. M. Schiff „Zenta" lief Tschifu zu
kurzem Aufenthalt an und kehrt nach Taku zurück.
An Bord Alles wohl.
Köln, 11. August. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Berlin vom Heutigen: Die englische
Regierung erklärte amtlich, daß sie bereit sei, ihre
Truppen in Petschili dem Obercommando des
Grafen Waldersee zu unterstellen,
falls von allen anderen Riächtcn die gle i ch-
lautende Zustimmnng ausgesprochen wird.
Brcölau, 11. August. (Privattele-
graIN m.) Die „Schlesische Zeitung" meldet: Der
Oberbefehl des Grafen Waldersee in China
erstreckt sich zur Stunde auf die deutschen,
österreichisch-ungarischen, italieni­
schen und russischen Truppen. Oesterrcich-
Ungarn und Italien hatten von vornherein keinen
Zweifel darüber gelaffcn, daß sie ihre Truppen unter
deutschem Commando kämpfen lasten wollen. Don
russischer Seite ist in Bezug auf den Oberbefehl
stets Fühlung mit Frankreich unterbalten worden,
so daß die Zustimmung zur Unterstellung des
französischen Corps unter den Grafen Walder­
see als sicher betrachtet werden kann.
Hamburg, 11. August. (Privattelegramm.)
Der „Hamburgische Correiwndent" meldet aus
New- Zork: Die Wahl Waldersce's zum Ober-
commandanten in China wird hier allgeruein als
beste, die möglich gewesen, und als kluger Zug des
deutschen Kaisers bezeichnet. Alle. Washingtoner
Berichte stimmen darin überein, daß diese Wahl den
günstigsten Eindruck mache. Waldersee sei hier
bekannter als irgend ein anderer General des
Continents, weil seine Gattin eine Amerikanerin ist.
Die hiesige Preffe bringt ehrende Biographien des
Feldmarschalls.
Köln, 11. August. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Berlin vom Heutigen: Der Mikado
sprach in einem Telegramm an Kaiser Wilhelm
seine Bereitwilligkeit aus, die japanischen Truppen
dem Oberbefehl des Grafen Walderse zu unter­
stellen.
Petersburg, 11. August. Die „Nowosn"
schreibt: Die Ernennung des Graten Waldersee
zum Obercommandirenden in China sei eine jener
vielen Eigenthümlichkeiten, an welchen die
chinesische Krise so reich sei. Vielleicht haben die
Mächte in die Ernennung des Grasen Waldersee
gewilligt, weil Deutschland die am meisten von
China verletzte Macht ist.
Die „Bozewija Wedomosti" knüpft an den
Artikel der „Post" an, nach welchem die Reise des
Grafen Waldersee aus drei Wochen verschoben
worden wäre, und sagt, dieBesetzung Pekings
werde wahrscheinlich ohne Be t h e i l igun g
des Grasen Waldersee erfolgen, und
wenn dessen Ernennung dennoch für nothwendig
befunden wurde, so fti der Grund hieiür in jenen
Schwierigkeiten zu suchen, die sofort nach der Ein­
nahme Pekings bevorständen. Es eN'cheine daher
begreiflich, daß die GrafWaldersee'sche Abreise
um drei Wochen verschoben wurde.
Die „Rossija" bemerkt, es könnte in der
Erinnerung an das Jahr 1870 sonderbar erscheinen,
daß ein deutscher General auch über
französische Truppen commandiren werde.
Diele Thatsache sei sehr bedeutsam und beweise, daß
ungeachtet aller Rivalitäien und allen alten Haders
es Moniente gebe, wo Europa sich solidarisch fühle.
Die Ereigniffe in China iverden vielleickit den Kckt
bilden, der die auseinandcrgehenden Jnteresten der
Culturvölker vereinigt.
Die „Petersburger Gazeta" meint, die Er-
nennttng Waldersie'S werde vom rein praktischen
Gesichtspunte leider schwerlich zu irgend
welchen Resultaten führe ir, weil Gras
Waldersee wahrscheinlich erst dann aus dem Schau­
platz der chinesischen Ereigniffe eintreffen werde,
wenn alle einigermaßen wichtigen und entscheidenden
Operationen dort bereits stattgefunden habeir werden.
Die Mission des Grafen Waldersee.
Berlin, 11. August. Nunmehr sind seitens
Englands, Amerikas und Japans Zustimmungs-
erklärungen zur Ernennung des Grafen
Waldersee zum Oberbefehlshaber der verbündeten
Truppen in China in Berlin eingelaufen. Amerika
und Japan sprachen ihre Zustimmung ohne Vor­
behalt aus, während England sie an die Vor­
aussetzung knüpft, daß auch die anderen Mächte sich
anschließen. Praktisch gilt dieser Vorbehalt als
erledigt.
wulstigen Lippen und zieht die Nase kraus, weil ihn der
Rauch genirt. Ein Auge hat er zugedrückt und bemiiht
sich, die Nadel durch das kleine Oehr des Handschuh­
knopfes durchzubringen, den er annähen soll. Lachend
beobachten gegenüber beim Wirth zwei Mädchen seine An­
strengung, bis er endlich aufblickt und die Spötterinnen
bemerkt. Kurz entschlosten packt er seine Sachen zusammen,
stackelt über die Gusse, und bald raspelt er am Küchen-
fenster Süßholz, während ihm die Mädchen die schwere
Arbeit abnehmen.
Die Bursche der Officiere führen während der
Ausrückung überhaupt ein Herrenleben. Die leichten
Reinigungsarbeiten sind bald gethan, und dann
lungern sie herum, bis endlich der „Herr" einrückt. Müde
und abgespannt, kommt er nicht immer in der allerbesten
Laune. l§r muß einen Blitzableiter haben, soll ihm das
Essen schmecken in der Messe. Endlich hat sein suchender
Blick etwas gefunden, um über den strammen, an der
Thür stehenden Burschen ein Donnerwetter loszulassen.
„.Herrgott," schließt er seine Rede, „Sie sind doch
der größte Affe, der mir jemals untergekommen!"
„Zu Befehl, Herr Leut'nant," bestätigt, in stoischer
Ruhe der Bursche.
- Nun hört man aus der Ferne die Klänge der Musik,
!das Regiment rückt ein. „Gweeeeehr aus!" ruft der
Posten auf der Wache. Rüstig und munter sehen die Leute
aus. Was ist so einem richtigen Tiroler Jäger eine Feld-
idienstUbung im Gebirge! Nun treten die Compagnien
'ab, und die Mannschaft drängt hinauf über die schmalen
Treppen, um Tornister und Rüstung abzuwerfen. Ein
Theil hastet mit der Menageschale sofort der Zlüche zu.
Andere gehen erst zum Brunnen, um sich zu waschen
und vom Staube zu reinigen. Nudelsuppe und Fleisch ist
das heutige Menü. Einzelne beginnen nun Tauschgeschäfte.
Die Fleischportionen werden unter der Aufsicht der Tags
charge auf einem Tisch, cineni Waschbrett, einer aus
gehobenen Thür, was gercwe be! per 5rond ilt i-z Neiden
Berlin, .11. August. (Privo 1 telegramm.)
Walderfte, der heute nach Hannover gefahren ist,
wird vor seiner Abreise nach China nochmals hieher
zurückkehren. Eine große Abschiedsfeier, ver­
bunden mit einem kirchlichen Act, ist in Aussicht
genommen. Wahrscheinlich wird der Kaiser an
derselben theilnehmen. Gräfin Waldersee be­
gleitet den Feldmarschall nach China.
Amerika knüpfte an seine Zustimmung zur
Ernennung Waldersee's keine Bedingung. Entgegen­
gesetzte Angaben aus London und Washington
werden hier bestritten. Allerdings hieß es nach eng­
lischen Depeschen, Waldersee's Wahl zum Befehls­
haber in der Provinz Tschili werde gebilligt.
Ebenso spricht die amerikanische Note von
der Oberbefehlshaberschaft der Entsatz­
truppen. Diese genaue Abgrenzung der Opera­
tionen scheint eine Einschränkung der Com-
petenzen Waldersee's zu bedeuten. Indessen ist
nach hiesigen Tstittheilungen anzunehmen, daß auch
der deutsche Antrag nichts Anderes umfaßte als
lediglich das nördliche Operationsgebiet.
ausgelegt und müssen, wie es eben trifft, von den Leuten
genommen werden. „Herrgott Alleluja, i hab' a fett's
Stuck, an Prolat könnt's aberg'schnitten worden sein.
Wer tauscht?" „I," schreit hinten ein langer Bursche. „Met
Stück ist a so mager wia a Hungerkünstler." Der Aermere
trägt seine Menage in einen Winkel, verzehrt sie bedächtig,
langsam ein großes Stück Commiß dazu und küßt nachher
d-n Brunnen. Satt sind zum Schluß beide Theile.
Die Herren Oberjäger essen in der Gaststube,
schimpfend und fluchend der viclgeplagte Dienstführende,
behaglich schmatzend und schmunzelnd der Schreibführende,
der schon hübsch langsam ein Kanzlistenbäuchlein anlegt für
die Zeit, wo er „Bauer" wird.
Der Nachmittag vergeht den Leuten unter den ver­
schiedensten kleinen Arbeiten. Das Gewehr muß blank
sein, zu nähen gibt es und zu flicken, oder man wirft sich
wohl auch ins Stroh.
Nach dem Befehl schwärmen die Leute in hellen
Haufen hinaus in die Umgebung, über Wiesen und Felder.
Auf allen schönen Aussichtspunkten sieht man sie sitzen,
Kameraden treffen sich. Es gibt allerlei zu erzählen von
Borkommnissen im Dienste, von der Heiinat, von tollen
Streichen und— vom Urlaub. Und ist er noch aus einem
so wilden Thal, stand seine Wiege auch in einer noch so
verfallenen Hütte, Heimiveh hat der Vergländer immer.
Am Abend, ivenn es dämmert, findet in den Gast
Höfen ein förmlicher Sturm auf Tisch und Bank, ein
förmlicher Kampf um Wein und Bier statt.
Da stackelte ich hinaus aus dem Marktflecken zu
einer kleinen Bank unterhalb des Friedhofes. Da sieht
man iveit hinaus in das Thal, und wie Gluhivürmchen
funkeln die beleuchteten Fenster aus den Dörfern und voin
.Himmel die Sterne darüber.
Unten auf der Straße nach Castelfoirdo marschirt
ein Bauernbursche aus dein Etschthal, den Zecker an einem
St-u» über den Nucken traoend..
Kaiser Nikolaus über die Abreise der Gesandten.
Pctcrsbrrrg, 11. August. Der „Regierungs­
bote" schreibt: Vorgestem erhielt das Miniiterium
des Auswärtigen vom russischen Gesandten in Peking
ein Telegrainm, das offenbar durch einen
C-rpreßbotcn in die Provinzhanptstadt Tsinan gebracht
und von hier aus durch das Paineu am 7. d.
an den Bestimmungsort abtelegraphirt wurde. In
dieser Dep'esche meldet der russische Gesandte
v. Giers, daß die Belagerung
fortdauere und die Belagerten nur noch einigen
Vorrath an Lebensmitteln hätten. Die chinesische
Regierung machte den ausländischen Gesandten den
Vo^chlag, ihren respectivcn Regierungen Telegramme
zu übermitteln, und besteht auf der Forderung,
daß die Gesandten Peking verlassen.
Die Gesandten antivorteten, daß sie für ihre Sicherheit
keine genügenden Garantien haben und wegen ihrer
Abreise erst um die Erlaubniß ihrer Regieningen
nachsuchen müßten. Mit Genehmigung des Kaisers
Nikolaus ist es dem Gesandten v. Giers
gestattet worden, mit dem ganzen Bestände der
(Gesandtschaft und der Landungst^pen nach
Tienffin abzureisen, jedoch nur in dem Falle,
Zwanzig Schritte hinterher folgt ein Paar. Ein
Kaiserjäger ist es, und ein Burggräfler Diandl hält er
umschlungen; ich kann genau die bauschigen Hemdärmel
erkennen und die helle Schürze. Jetzt bleiben sie einen
Augenblick stehen. Er beugt sich auf ihr Gesicht nieder,
und ein Heller jubelnder Jauchzer klingt hinaus in
die Nacht.
Das war ein Kuß! Ich kenne das; habe ja auch
einmal so gejauchzt. Lang ist's her! Nun höre ich «in
bekanntes Liebchen; der Jäger singt es:
O. «cim i dbr saggrisSc Diandl uit HIN',
Schlal n knimt i. mirM Drumnen war'» la» »tritt.
Kalletn l^i der «rbcit nnar dir Acnglcin nit zua.
Und war halt mcl Lebtag a lebfrilchcr Lva I
Langsam schritten sie weiter auf der hellen Straße.
Das Mädchen lehnte den Blondkopf an des Jägers
Schulter, und mit einer süßen Stimme antwortete sie:
O, wenn i di? saggrische Büabl »it HLrt',
Mit'n Echlaf'n, wü'n DraninkN. wit'n Kriah n war» koa »srrll.
Mi thLt halt da» HerzNapsen nit a sau plag'n.
kilmnt leichter wci Echnünniadci trag'«!
Lange saß ich auf der einsamen Bank und schaute
hinaus in die Nachtlandschaft. Hinüber zu den wie Glüh­
würmer leuchtenden Fenstern der Dorfhütten und Häuser,
darüber die dunklen Waldungen mit den weißen Streifen,
wo sich bei Hochgewittern der Wildbach in das Kalkgerölle
ein Bett aufger^flen: hinauf zu den Sternen und aus
dem Rauschen des Rio di Fondo in seiner tiefen Schlucht
hörte ich immer und immer wieder:
... Mtt'n Schlas'n, init'n Tranmcn. nitt'ii Rnah'n war'» koa Ssritt,
Mi Ihäl ii.'.ll da» .e'cr>N°Pscn nit a sän plaü'n ...
Juhc! Glück auf! schrie ich dein in der Nacht ver­
schwundenen Paar nach; zur Kirchwcihzeit, ivenn der neue
Elschthalcr im Glase funlelt, da will ich tanzen auf Deiner
.Hochzeit, Röserl. Juhci!
!!


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 5 ]
«r. L20
'Meri, Lovnlsg
Xeues ^j-ever l'LKdlLtt.
1A ^llzost 1900.
wenn die in Peking befindliche Regierung und der
Kaiser von China die sichersten Garantien bieten,
daß die Abreise völlig gefahrlos
vor sich gehen könne. Gleichzeitig ist
v. Gicrs beauftragt worden, auf die schwere Ver­
antwortung aufmerksam zu machen, welche China
und den Kaiser von China träfe im Falle der ge­
ringsten Antastung der Unverletzlichkeit aller Per­
sonen, welche gleichzeitig mit dem nlssischen Ge­
sandten nach Ticntsin reisen, sobald die Möglichkeit
für die Reise vorliegt.
Tie ccntirten CnropLer.
Brüffel, 11. August. (Privattele-
gramm.) Einem Berichte aus Peking zufolge
zeichneten sich die Mitglieder der belgischen
Gesandtschaft ganz besonders bei der Vertheidigung
der englischen Gesandtschaft aus, wo tausend
Europäer eingeschloffen find. Der Gesandte
Joostens und alle Mitglieder der Gesandtschaft
kämpften persönlich in der vordersten
Reihe und schaffen eine große Anzahl Boxers
nieder. Der Leaationssecretär Mergelinck wäre
beinahe in die Hände der Boxers gerathen, wurde jedoch
auS der Gefahr befreit. Seit 10. Juli ge­
nießen die Eingeschlossenen keine
F l e i s ch n a h r u r g, da zu dieser Zeit auch schon
die Pferde aufgezehrt waren. Erfolgt nicht ein rascher
Einzug der Verbündeten in Peking, so wird
Nahrungsmangel die Eingeschloffenen
zwingen, einen verzweifelten Ausfall zu
wagen.
Washington, 11. August. Der amerikanische
Consul in ."Danton erhielt vom amerikanischen Ge­
sandten in Peking Conger eine am 10. d. von
Tstnanfu aus beförderte Depesche, in welcher Conger
meldet, daß die Gesandtschaft noch immer
belagert und die Lage verzweifelt
sei. Aber was auch werden möge,
schließt das Telegramm, wir werden aus­
halten bis ans Ende.
Lchrcckcnshcrrschast in Peking.
Hamburg, 1l. August. (Privattelegramm.)
Telegramme der „Nlagdeburger Zeitung" bestätigen,
daß in Peking eine wahre Schreckensherrschaft be­
steht. Tse Kaiserin, Prinz Tuan und Li-
Ping-Heug lagen alle Mandarinen verhaften,
welche verdächtig sind, die Fremden zu begünstigen.
Der frühere Botschafter Hin- Tsching -Tsch u^ g
wurde wie ein gewöhnlicher Verbrecher aus offenem
Markte enthauptet. Li-Hnng-Tschang ist erkrankt.
Er befürchtet, daß die sremdenfeindliche Strömung
in Peking die Oberhand gcwimtt. Der Friede sei
nur unter zwei Bedingungen möglich: Aufhebung
aller christlichen Dtissionen sowie China zu keinen
weiteren Gebietsabtretungen zu zwingen.
Li-Himg-Tschang als Fricdensverulittlcr.
London, 11. August. (Privattele­
gramm.) Das Li-Hung-Tschang aus Peking zuge­
gangene kaiserliche Edict autorisirt ihn,
Frieden um jeden Preis mit den
Mächten abzuschließen. Einzelne Blätter
deduciren daraus, die chinesische Krise werde möglicher­
weise bald beigelegt sein.
Tcr Vormarsch nach Peking.
Paris, 11. A^Igust. Admiral Courrejolles tcle-
graphirt, daß General Frei- mit 800 Mann und
drei Batterien an dem Marsche nach Peking theil-
nimmt.
Telegraphische Anfrage der Gesandten.
Köln, 11. August. 3Äe die „Köln. Ztg." aus
Berlin meldet, fragten die Gesandten in
Peking bei ihren Regierungen telegraphisch an,
wie sie sich dem chinesischen Vorschlage gegenüber,
Peking unter chinesischer Escorte zu
verla 1 sen, verhalten sollen. Die Ge­
sandten fügen hinzu, daß sie weder der chine­
sischen Escorte noch den chinesischen
Versprechungen vertraueiu
Tie kämpfe um Pai-tsaug und Paugtsun.
Washington, 11. August. Ueber die Ein­
nahme von Jangtsun berichtet Ncmey
aus Taku vom 6. d.: Der an der Front
commandirende englische General telegraphirt, er
sei, nachrcm er von Pai-tsang ans neun Meilen in
der Richtung aus Pangtsun vorgegangen ivar, zur
Altague übergegangen, mit den Amerikanern
auf dem rechten und den N n sscn auf dem linken
Flügel. Nachdem die Truppen drei Meilen unter
heißem Geichlch- und Gewchrseucr vorgerückt waren,
nahmen sie die erste Vertheidigungslinie der
Chinesen. Tie Verluste betragen ungefähr 50 Mann,
die inr Kampfe fielen oder an Sonnenstich
starben.
Berlin, 11. August. Das „Wolsj-'ehe Bureau"
meldet aus Tientsin vom 7. d.: In dem Gefechte
bei Pai-tsang verloren die Japaner
300 Todte und Verwundete, die Engländer
hatten 24 Verwundete. Die Contingente der übrigen
Mächte sind unversehrt geblieben. Die Chinesen
sollen unbedeutende Verluste haben. Die deutschen,
österreichisch-ungarischen und italienischen
Contingente sind hieher zurückgekehrt, während die
übrigen Truppen die lLhinesen verfolgen
und gestenr Jangtsun genommen haben.
Ansbrcitnng des Aufruhrs.
Ncw-Uork, 11. August. „New Dork Joumal
and Adverliser" meldet aus Hongkong vom
Gestrigen: Rings um Swantau danenr die
llnruhen und Plünderungen fort. Der
Vicekönig ignonrt die Voifftellungen der Consuln.
Die Millionen in Jungtschou wurden zerstört und
die eingeborncn Christen gesteinigt.
Zwei Millionäre richteten an den amerikanischen
Consul in Hongkong folgendes Telegramm: „Drei
weitere Cavellen wurden niedergebrannt und die
NiiffionShäuser geplündert. Unser Leben ist
gefährdet. Der Taotai rschit sich nicht. Rettet
uns! Tie aufrührerische Bewegung breitet sich aus."
Tas dcutschcTccbataillon unter ruffischemCommaudo.
Köln, 11. Augui't. Die „.Köln. Ztg." meldet
aus Berlin: Kaiser Wilhelm ettl-eilte dem General­
major Hoepsner den Befehl, sich sofort nach
crsolgter Landung mit den Scebataillonen bis zur
Ankunft des General-Lieutenants Lesscl, beziehungs­
weise des Oberbcfehlhabers Grasen Wakdersee
dem Befehle deS ältesten anwesenden russischen
Generals zu unterstellclt.
Tas belgische Contiugent.
London, 11. August. (Privattele­
gramm.) „Expreß" will wissen, König
Leopold der Belgier habe die belgische Expedition
nach China mit drei Millionen Francs aus seiner
Privatschatulle ausgerüstet.
Wien, 12. August.
Der Minister des Aeußern Graf Goluchowski
trifft heute am kaiserlichen Hofla-er in Jschl ein.
Der erste Sectiouschef im Ministerium des Aeußern
Graf Szecsen tritt heute einen längeren Urlaub an.
Der zweite Sectionschef Graf Lüjzoiv ist von sein:m
Urlaub zurückgekehrt.
Finanzminister Dr. v. B ö h m- B a w- r k, Unter-
richisministrr Dr. v. Harte!, Handelsminister Baron
Call und Minister Dr. v. Nezek treffen Mitte der
Woche von ihrem Urlaub wieder hier ein.
Abg. Dr. Pacak derösfentlicht, wie uns aus Prag
telegraphirt wird, in den „Podbysoclt l.sth" einen Artikel,
in welchem er sich gegen die Wiederherstellung
der Rechten in der früheren For:. entschieden auL-
spricht. Wir wollen die Majorität, schreibt Dr. Pacak, und
selbst auch in der bisherigen Zusammensetzung, aber diese
Majorität muß ein bestimmtes Programm haben. Die
alte Rechte ist an ihrer Programmlosigkeit zugrunde ge­
gangen, man habe lauter Losungsworte gehabt, und jede
Partei habe sich dieselben anders ausgelegt. Obgleich die
deutsche Opposition den Eindruck der Zerfahrenheit mache,
sei sie doch in wichtigen Augenblicken stets geeinigt und
bestrebt, für die Forderungen des Psingstprogramms ein­
zutreten. Die Rechte hingegen h:>be nur bei Kleinigkeiten
fest zusammengehalten. Eine derartige Majorität ist daher
nicht ersirebcnswcrth, und es müsse somit nach einer anderen
Richtung hin ein bestimmtes und festes Programm gesucht
werden. Tie Situation sei jedoch derzeit noch nicht so
weit vorgeschritten, daß man bereits einen solchen Verband
für möglich halten könnte. Die katholische Volkspartei und
die Polen verlangen, daß dieser auf der bisherigen Grund­
lage hergestellt werde. Der Artikel kommt zu dem Schlüsse,
daß, wenn es sich um die Neactivirung der Rechten
handelt, dieEzechendieVedingungcndictiren
müssen.
Wiciicr Ängclcgentzcikcn.
Zllicitc lillftcr Irnn! Jolcjih-ÄSlhqllcljcnlcillliig.
<Tir Grundstcinlcguna in Wildalxcn.)
In programmmäßiger feierliche: Weise wurde
gestern in Wildalpen in Anwesenheit des Erzherzogs
Ferdinand Carl als Bcrlretcr des Kaisers die
Grundsteinlegung zur zweiten Wiener Kaiser Franz
Joseph-Hcchquellenleitung vollzogen. Ueber die Abreise der
Festgäste, welchen sich auch der Ackerbauminister Freiherr
2. Giovane! li angeschlossen hatte, sowie über die Aii-
kunst des Sondcr-uges in Kcrnhos haben wir bereits be­
richtet. Von Kernhof fuhren die Theiinchmer in sechzig
Wagen nach Terz und von dort nach kurzer Rast nach
Mariazell. Während dieser Fahrt ging ein heftiges Ge­
witter mit Wolkenbruch nieder. Erst gegen 8 Uhr Abends
kamen die Fcsigäste in Mari.azell an, woselbst sie von der
Gemeindevertretung und dem Cleriis enipsangen wurden.
Beim g:miinsa:nen Abendbrod begrüßt: Dllrgermciste:
Ritter von Mariazell in herzlichen Worten die Wiener
Gäste. Bürgermeister Dr. Lueger dankte für die freundliche
Begrüßung und sagte, daß er sich freue, daß der Bürger­
meister von Mariazell den Muth ochabt hat, den Bürger­
meister von Wien zu begrüßen; nicht alle Bürgermeister-
Collegen haben diesen Muth. Bürgermeister Dr. Lueger
trank schließlich auf die Gemeindevertretung und Geistlich­
keit von Mariazell.
Gestern um ^/28 Uhr Früh wurde bei trübem,
regnerischem Wetter die llZeiterfahrt nach dem Reiseziel
Wildalpen angetreten. Um 1^8 Uhr langten die
Excursionstheilnehmer in Weichselboden ein, und nach
halbstündigem Aufenthalt wurde die Fahrt fortgesetzt.
Gegen 11 Uhr in Wildalpen angelangt, begaben
sich die Festgäste sofort auf die vom Orte etwa zwanzig
Minutei^ntfernte Poschenhöhe. Erzherzog Ferdi­
nand ^arl war mit seinem Gefolge schon früher in
Wildalpen angelangt, ebenso die Functionäre der Behörden
und zahlreiche Geistlichkeit vom Stift Admont.
Bürgermeister Dr. Lueger hielt an den Erzherzog
folgende Ansprache:
„Euere kaiserliche und königliche Hoheit! Die Ver­
tretung der k. k. ReichZhaupt- und Residenzstadt Wien ist
von dem steten Streben erfüllt, diese Rtillionenstadt groß
und schön zu gestalten und die Gcsundheitsvcrhältnisse ihrer
Bewohner in so hohem Grade zu verbessern, daß diese
Stadt unbestritten nicht allein als die schönste, sondern
auch als die gesündeste Weltstadt d:s Continents dasteht.
Ein besonderes Augenmerk widmet die Gemeinde­
vertretung einer ausreichenden Wasserversorgung. Durch
dir hochherzige Schenkung Seiner kaiserlichen und könig­
lichen avostoiischcn Majestät wurde die erste H-chquellen-
leitung begründet, welche ein wahrer Segen für die Stadt
geworden Die Vereinigung der Vororte mit Wien, dir
stets steigende Bevölkerung der Stadt und die Fürsorge
für die kommende Generation bestimmten den Gemeinde-
rath, die nothwendigen Arbeiten für die Zuführung
loeiterer Mengen autrn Trinkwassers zu veranlassen.
Der G-mcinderath hat daher am 27. März 1900
beschlossen, eine zweite .Hochquellenleitung zu Lauen und
das vorzügliche Quellenwaffer dieser Gegend nach der
Metropole des Reickcs zu führen. War die erste Hrchguellen-
leitung sckcn ein Bewunderung erregender Bau, so wird
dies- Leistung durch den Bau der zweiten Hocyquellen-
leituna beiweitem übertrosren werden..
«Seine kaiserliche und königliche apostolische Maiestat,
unter deren glorreicher Regierung die Stadt Wien so
großen und nie geahnten Aufschwung genommen, hat
huldvollst zu gestatten geruht, d.rß dieses groß- Werk' mit
dem allerhöchsten Namen verbunden werde und die Be­
zeichnung „Zweite Kaiser Franz Joscph-.Hochqucllenleitung
fuhrcn^darst.^dt s^^lzer Freude erfüllt, daß
Seine kaiserlich- und königliche Majestät übn die aller-
unterthänigstk Bitte der Vertretung der Stadt Wien
geruht haben, zu gestatten, daß Eure kanerliche und
königliche Hoheit in Vertretung unseres allergnadigsten
Herrn und Kaisers den denkwürdigen Act der Grundstein­
legung zum Baue der zweiten Kaiser oranz Jcstph-
.Hochquellmleitung als Vorfe^r deS Festes der Voll-
en^ung des VO. 2eöens!ahrc§ .seiNLi durch 3?^^
höchste Anwesenheit verhnrlichen.
Wir bitten zu Gott. daß er diesen Van segne und be­
schütze und nach seiner Vollendung dieses Werk zum Heile
der Stadt Wien gereichen lasse. ...
Wir danken aus vollem Her-en Seiner Maiestat fur
seine unLegren-t- Gnad- und das Wohlwollen für d:e
Stadt Wien und flehen zu Gott dem sperrn, daß er S-iNi
kaiserli»- und königlich: apostolische Maj-stat und da-,
allcrhöLste Kaiserhaus segne, schuhe und beschirme.
Erzherzog Ferdinand Carl erwiderte, daß
es ihn freue, aii der schönen Feier th-ilzunehmen. Die
neue Wasserleitung sei ein bedeutendes Werk, von dessen
Vollendung reicher Segen für die liebe Wiener Bevölkerung
ZU erhoffen sei. Der Allmächtige mö.ze das Werk schuhen.
Der Erzherzog sagte nocki, er werde den Dank des
Bürgermeisters an die Stufen des Thrones bringen, und
schloß mit einem Hoch auf den Kaiser, das stürmischen
Widerhall fand.
Unter großer Assistenz c-I-hrirte der Abt von
Admont. Eajetan Hosmann, an einem ?lltar iM
Freien auf dem Fesiplahe ein- Messe, bei welcher Schubert-
„Deutsche Messe" unter Begleitung der Eisenerzer
Knappencapelle gesungen wurde. Dann folgte die Weihe
und Versetzung des Grundsteines. Der Reihe nach gaben
Erzherzog Ferdinand Carl und die geistlichen wie die
welilichen Functionäre die Hammerschläge, worauf lioch
Abt saofinann an die V-rsaminelicn eine Ansprache hielt.
Er dänlte dem Lürg-rm-ist-r Dr. Lueger. daß -r -in-in
großen Eedonken Fleisch und Blut gegeben habe. ^.as
Stist Admont sei der Gemeinde Wien sehr gern entgegen­
gekommen. denn dieses Werk bilde auch ein- Freude für
das Stist.»
Nachdem nochmals Bürgermeister Dr. Lueger allen
Theilnehmern an der Feier dankte, schloß dieselbe mit der
Absingung der Volk-Hymne.
llin 2 Uhr vereinigten steh die Festzaste im Saale
von Zisler's Hotel zu einem Festmahle.
Ti- Heimfahrt von Groß-Reisiiug erfolgte um
11 Uhr Nachts, die Ankunft heute Sonntag Früh ?L 6 Uhr
am Westbahiihof.
(Vom Nindcrinnickt.) Auf dem Rinder-
marktam letzten Montag war die Nachfrage eiiie derart
! lebhafte, daß sich der äußerst selt-ss vork-mm-nd- ^all
l ergeben hat, daß bis auf das letzte S.uä Beniw.eh Alles
' rerkauft wurde. Dabei war der Markt nich^ einrual emer
der schioächstbeschickrcn, denn es wurden ».em .e.ben um rund
Stücke Vi-H mehr z!,g-südrr m der vorhcr-
geaanaeneii Woche. Trotz dieser mcrkli^/en Mehrzufuhc
aber haben sich di: Preist noch um 1 bis 2 K. per lebenden
Meteicentne: vertheuert. Die lebbastereNachfrage erklärt sich
-inerseiis durch den erhöhten Flcischconsum in der ersten


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 6 ]
k
V! bis 4000 Stück in Aussicht,
der sonach um ungefähr 2 Stück höher lväre als der vor-
wöcbentliche. Trotzdem wird in Marktkreisen erwartet, daß
speciell gute Qualitäten sich zumindest im Preise behaupten
werden.
Tligkslierilhk.
ücr ßchigße Gcburtstag dcs Kaisers.
(Tic Illumination.)
Aus den Vorbereitungen, die in Wien getroffen
Werden, ist zu schließen, daß die für den 17. d., Abends,
anläßlich des siebzigsten Geburtstages des Kaisers ang;-
setzte Jlluinination, falls ihr das Wetter günstig ist.
prächtig ausfallen wird. Wir haben schon gestern
Einiges über die Zurllstungen zu dieser Huldigung mit­
getheilt, und wollen im Nachstehenden diese Daten noch
ergänzen, jedoch nicht, ohne vorher eine Frage berührt zu
haben, die gegenwärtig viele außerhalb der Residenz
weilende Wiener beschästigt. Bcsinden tvir uns doch mitten
in den Ferial- und Urlaubsreifen, und man braucht nur
an den Häuserfronten Wicns die vielen den ganzen Tag
über verhängten Fenster zu sehen, um zu wissen, wie viele
Wohnungen jetzt zeitweilig von allen Bewohnern verlassen
sind. Hier ein Beispiel statt vieler: In allen fünf Etagen des
Vordertractes eines neuen, großen Zinshauses in der
Porzellangasse sind zur Zeit sämmtliche Wohnparteien ab­
wesend. In den näheren und ferneren Sommerfrischen, in
allen Curorten der Monarchie weilen jetzt Wiener Familien,
und sie haben Alle die gleiche Sorge, was am Abend der
Illumination in ihrer leerstehenden Wiener Wohnung
geschehen solle. Wer nahe genug seinen Sommersitz auf­
geschlagen, wird Ivohl für den Abend nach Wien kommen,
um für die Jlluminirung seiner Wohnung Sorge zu
tragen und sich den Genuß des Schauspiels, den die
Illumination bieten wird, gönnen zu können; ferner
Weilende werden wohl noch Zeit haben, sich mit dem Haus­
herrn, dem Jnspector oder Hausbesorger ins Einvernehmen
zu setzen, um die Fenster der leerstehenden Wohnung be­
leuchten zu lassen und einen Ueberwachungsdicnst einzu-
>richten.
i In den meisten Wohnungen wird wohl die alther­
gebrachte Form der Illumination mit Kerzen zur An­
wendung kommen, aber bei den großen Beleuchtungsobjectcn,
welche zahlreiche Institute, Firmen, Privatleute und vor
Allem die Stadt installiren, werden Gas und Elek­
tricität die Hauptrolle spielen; vor Allem die Elektricität.
Die Folge davon ist, daß alle großen und kleineren Elek-
tricitätsanstalten seit gestern Nachmittags außer Stande
sind, weitere Aufträge zu übernehmen. Es fehlt ihnen
bereits an geübten Arbeitern, und wenn auch beispielsweise
an der Illumination des allergrößten Beleuchtungsobjectes
Wiens, am Rathhause, blos vierzig technisch geschulte
Arbeiter sämmtliche Arbeiten besorgen, so gibt es doch
im Großen und Ganzen zu wenig für diese Zwecke ver­
wendbare Hilfskräfte, weil eben der zu illuminirenden
Objecte zu viele sind.
Die Haupteffecte der Illumination werden bilden:
das Nathhaus, das Parlament, der Obelisk
vor dem äußeren Burgthor, die C r e d i t a n st a l t,
die Palais der Erzherzoge Rainer, Friedrich und
Eugen und der Erzherzogin M a r i e T h e r e s e, der mit
150 Glühlampen beleuchtete Fesselballon der
Commune, der sich über dem Hofstallgebäude auf der Seite
der Burggasse erheben wird, der H o ch st r a h l b r u n n e n,
dasDeutsche B o l k s t h c a t e r, die Effecten- und
dieProductenbörse, die Palais der Allgemeinen Elek-
tricitätsgesellschaft und der Internationalen Elektricitäts­
gesellschaft. Von ganz eigenartigem Reize wird die
Scenerie bei der Reichsbrücke sein. Zur Zeit ankern
dort mehrere Donau Monitore. Gestern wurde der
Plan gefaßt, dieselben ober- und unterhalb der größten
Wiener Donaubrücke auffahren und sie vom Lande aus
elektrisch beleuchten zu lassen. Die Internationale
Elektricitätsgesellschaft ist bereits mit der Ausführung
dieser Idee betraut worden.
l Das Rath Haus wird von oben bis unten in
elektrisches Licht getaucht sein, und selbst der eiserne Mann
wird in die Beleuchtung einbezogen. Auf dem Mittelthurm
und den kleineren Seitenthürmen werden Bogenlampen
von je circa 2500 Kerzenstärken in blauen, rothen und
gelben Gläsern, auf den obersten Spitzen Bogenlampen
von je 100 Kerzenstärken angebracht und die Contouren
der Faxade von 16,000 Glühlampen besäet werden. Das
Parlament erbält 1500 Glühlampen und zwei
Riesenscheinwerfer auf den Spitzen der beiden Seitengiebel
Das Palais des 5^och- und Deutschmeisters erhält als
einzigen Schmuck das aus 350 großen Glühlampen ge­
bildete Deutsche Kreuz, das vom Dachfirst bis zum Thor­
bogen reichen wird. An der Front der Creditanstalt werden
die Initialen c.- Monarchen mit der Kaiserkrone im Lichte
von 1800 Glühlampen erstrahlen; die beiden Buckstaben
haben die Länge von vier Stockiverken. Die Nnglobank
läßt an der Ecke der Strauchgasse und des Hcidenschuß
eine riesenhafte Kaiserkrone aus 1200 Glühlampen an­
bringen. Ueber dem Balcon des Palais der Erzherzogin
Marie Therese wird sich dcr Namenszug des Monarchen,
flankirt von den Jahreszahlen 1830 und 1900, aus
800 Glühlampen erheben. Die Bodencredi^anstalt wird
mit einem Reichsadler (1300 Lampen) und den kaiser­
lichen Initialen, der Bankverein mit den Initialen und den
Jahreszahlen 1830 und 1900 geziert sein. An den meisten
der erwähnten Palais werden auch die Fenstercontouren
und die Lisencnlinien illuminirt. Auf dem Balcon der
Deutschen Dolksiheaters wird sich in der Mitte einer
grandiosen, aus farbigen Stoffen, Fahnen und Fesions
gebildeten Decoration die Kaiserbüste in farbigem Lichte
erheben, lieber dem Porticus der Börse, deren Front
1600 Glühlampen erhält, wird eine Riesensonne er­
strahlen, in ähnlicher Weise wird die Producten-
börse ausgestattet. Die Palais Modena, die deutsche
Botschaft, KinSkc) auf der Freyung, Erzherzog Friedrich,
Erzherzog Leopold Salvator in der Alleegasse,
Harrach, die Unionbank, Dr. Auer v. Welsbach auf der
Wiedencr Hauptstraße, der Giro- und Cossenverein, der
Kaufmännische Verein in der Johannesgasse, das Cafe
Riedl auf dem Stcphansplatz, das Grand Hotel, das
Palais Königswarter, die türkische Botschaft, die Gesell­
schaft ^für moderne Beleuchtung auf dem .Kärntnerring,
die Unisormirungsanstalt Wilh. Beck u. Söhne, die Re­
staurants Hopfner, die Hamburg-Amerika-Linie in der
Alleegasse, die Glastvaarenniederlage S. Reich u. Coinp.,
das Cafv Habsburg in der Rothenthurmstraße, der Wiener
Kunstgewcrbeverein, das Palais Herberstein, das Palais
des Baron Stummer, die Handelshäuser Phil. Haas u.
Söhne, Jgnaz Bittnmnn, Stiebitz u.Co. in dcrBognergasse,
die Niederlage der Berndorfer Metallwaarenfabrik, die
Buchhandlung Lechner am Graben, das Restaurant Krems-
lehner in dcr Währingcrstraße, Ed. Schopp's Söhne in der
Mariahilserstraße illuminiren elektrisch. Ein Jllu-
minationsschaustück von seltener Pracht wird die Front
der Allgemeinen österreichischen Elcktricitätsgesellschaft
ausweisen, deren Chefmonteur, Herr Alt mann, zur
Zeit wohl einer der meistbeschäftigten Menschen WienS ist.
Wunderhübsche Bilder werden die elektrisch beleuchteten
Palais der Donau-Dampfschiffahrt-Gesellschaft und
der Rettungsgesellschaft bieten, die beide ihre Thürme mit
Sonnen und Glühlampen schmücken.
Die Commune errichtete bekanntlich vor dem
äußeren Burgthor einen Obelisken, der mit dem Reichs­
adler, dem kaiserlichen Monogramm und dem Wahlspruch
Franz Josephs ausgestattet wird. Das Licht für dieses
25 Meter hohe Decorationsobject— 30,000 Flammen—
wird städtisches, und zwar neues städtisches Gas bilden.
Ein brillanter Gedanke war der Fesselballon, der sich gleich
nach Eintritt der Dämmerumz aus dem dem Volksthcater
zugewendeten großen Hofe der kaiserlichen Stallungen er­
heben und bis in die spätesten Nachtstunden in den Lüften
gehalten werden wird. Der von der „Internationalen"
mit Scheinwerfern elektrisch beleuchtete kugelförmige Ballon
soll in der Festnacht in ganz Wien gesehen werden. Vier
große Neflectoren werden auch ihr Licht aus den Stcphans-
thurm werfen.
Die allzeit getreuen Praterleute werden, wie das
schon Tradition ist, in der Jlluminationsnacht durchaus
nicht zurückstehen. Auch im Prater wird die Elektricität
die erste Rolle spielen. Venedig in Wien wird bei diesem
Anlaß noch mehr Licht haben als gewöhnlich, und Director
Ranzenhofer hat für die Front seines Jantsch-Theaters
100 Glühlampen bestellt. Im Thiergarten wird ein großes
Feuerwerk abgebrannt. Alle Restaurants, alle Schaubuden
des Bolkspraters thun gleichfalls elektrisch mit, und in den
Hauptstraßen des Praters errichtet die Internationale
Elektricitätsgesellschaft mehrere Dccorationsobjecte mit
elektrischen Adlern, SinnsprUchen und Kronen.
Eine Rundfrage in den Decorationsetablissements
ergab, daß die Bestellungen auf Wappenschilder, Flaggen,
Fahnen und Fähnchen geradezu enorme sind; ebenso die
Bestellungen auf Blumen.
In den Bezirkstheilen Ober-St. Veit, Hütteldorf,
Hacking und Baumgarten hat sich aus allen Kreisen der
Bevölkerung ein Comitö gebildet, welches im Baumgartener
städtischen Casino am 13. und 19. d. ein großes Huldi-
gungs-Volksfest veranstaltet.
Aus Baden Ivird uns geschrieben: Die Schönauer
und Sollenauer Baumwollgarn-Ncanufactur bcit beschlossen,
am 18. d. in ihren F^^^'^kn in Schön au und
Sollen au den Betrieb ruhen zu lassen. Im Curi)rt
Baden werden schon vielfache Vorbereitungen zur Feier
am 17. und 18. d. getroffen. An der Spixe des zur
Durchführung der Festveranstaltungen zusammengetretenen
Eomitos stebt der Obmann des Berznügungsvereins Herr
MorizLuschitz.
Die Marktgemeinde W o l k e r s d o r f an der StaatS-
bahn veransialtet am 15. d. ein .Kaiserbuldigungssest,
welches um 9 llhr Vormittags mit einer Feldmesse ein­
geleitet wird. Nachmittags 3 llhr findet im Schloßpark
ein Concert der Regimentscapclle Nr. 81 mit Dorträgen
des Männeracsangvereins statt. Den Schluß mackit um
8 Uhr Abends ein Concert mit Tanzkränzchen in Ludl's
Saallocalitäten.
In Meran findet am 17. d. ein großer Fackelzug
aller vier Gemeinden in Begleitung ihrer Musikcapellen
statt. Vor dem Regierungsg.bände ist dann eine Serenade.
Dcr ganze Curort wird festlich beflaggt sein und von allen
Seiten werden die Pöller erdröhnen.
Anläßlich des siebzigsten Geburtstages dcS KaiicrS sindet
heute Sonntag in Pcrni tz in Franz Wagncr'SRestaurant
ein WohlckiätigkcitSfcst mit Tanzkränzchcn statt. Bei dem
Feste werden mehrere Wiener Kunstkräite mitwirken.
s
Huldigungen und Feste.
Am 17. d. findet unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Dr. Lueger eine Gemeinderathssitzung statt,
worauf die Enthüllung jener drei Gedenktafeln erfolgt, die
aus Anlaß des fünfzigjährigen Ncgierungsjubiläums des
Kaisers gegenüber der Fcststiege in der großen Durchfahrt
dcs neuen Rathhauses angebracht werden.
Das siebzigste Geburtsfest des Kaisers wird zu
Beginn der Saison 1900/1901 in dcn Räumen des
Militärwissenschastlichen und CasinovereinL in Wien durch
eine Festvorstellung in besonderer Weise gefeiert werden.
Zur Ausführung gelangt das patriotische Festspiel
„Fräulein Lieutenant", eine historische Begebenheit aus
Oesterreichs Ruhmestagen, dramatisch bearbeitet von Arthur
Kohlhepp. Der als Cvmpouist bestbckannte Capell-
ineister des 26. Jnfanterie-Negiinents, Herr Franz Lehar,
wird dicsein Anlaß eine eigene Festauvcrture wie auch den
musikalischen Theil iin Festspiel tvidmen. DaS Rein-
erträgnih dcs Festes wird der „KaiserjuLiläuins-Stiftung
fü> Militärwaisen" ?uo-zvendet.
vie Lhrtnpfgrle Baiser Älarimilialls I.
(Ricscn-Holzschnitt Albrecht Türcr's.)
Die Gestalt Kaiser Maximilians I. gehört zu jenen
Herrschertypen, die unauslöschlich dem Bewußtsein jede?
Ocstcrreichers eingeprägt sind. Und viel mehr noch. So weit
die deutsche Zunge reicht, erweckt sein Name kräftigen
Widerhall, selbst dein Auslande ist der ritterliche und
künstlerisch veranlagte Regent ein leuchtender Stern, zu
dein es bewundernd aufblickt.
Maxiinilian hat in seinem thatenrcichen Leben zwar
manches Unglück gehabt, aber weit mehr Glück. Ihm war es
vergönnt, durch die Heirat seines SohncS Philipp mit der
spanischen Prinzessin Johanna den Besitz seines HauseS so
weit auszudehnen, daß in ihm die Sonne nicht unterging,
ihm war es vergönnt, durch die auf dem Wiener Congreß
von 1515 beschlossene Erbeinigung zwischen Oesterreich und
Ungarn die Großmachtstellung Oesterreichs durch dcn Er­
werb zlvcier Kronen zu begründen.
Mitten hinein in diese Welt dcr Macht und des
äußeren Glanzes, der von nun an auf Oesterreich und sein
Herrscherhaus herniederstrahlt, führt uns der Anblick der
unvergleichlichen „Ehrenpforte" Kaiser Maximilians, die
seit gestern in der Ausstellung der Hofbibliothck einen An­
ziehungspunkt für viele Hunderte bildet. Die Ehrenpforte ist
das größte Werk, das jemals für Holzschnitt hergestellt
wurde, aus 92 verschiedenen Platten zusammengesetzt und
auf einen Raum von zehn Quadratmetern vertheilt. Nur
ein Albrecht Dürer konnte diese geioaltige Fläche künstlerisch
umspannen, sie mit einer organisch zusammenhängenden
Bilderreihc erfüllen und sowohl im Aufbau und in dcr
Gliederung als auch in beträchtlichen Partien dcs Details
die Hoheit seines künsilerischen Wesens zur Geltung bringen.
Daß der Entwurf dcs Werkes von Albrecht Dürer herrührt,
ist heute eine ausgemachte Sache. Zwar erscheint nirgends die
bekannte Chiffre dcs Künstlers, aber das in der rechten Ecke
des Werkes erscheinende Wappen mit der offenen Thür weist
doch deutlich auf ihn hin. Daß die Zeichnungen zu dem
Riesenwerke 1515 vollendet wurden, zeigen die am Fuße dcr
beiden Eckthürme groß angebrachten Jahreszahlen an. Noch
nicht erklärt ist das mittlere der drei Wappen, das an erster
Stelle stchende dagegen gehört dem Joh. Stabius, der das
Programm für das Werk im Allgemeinen entwarf, als un­
zertrennlicher Reisebegleiter dcs Kaisers in Krieg und
Frieden genau seine Absichten kannte und durch jahrelange
Bemühungen den Stoff für die genealogischen Arbeiten
theils selbst zusammenbrachte, theils in dcr vom Kaiser
gewünschten Form verarbeitete.
^ Die Sucht der Herrsck)cr, ihren Stammbaum in eine
möglichst graue Borzeit hinaufzurücken, war zur Zeit
Maximilans I. eine ziemlich allgemeine. Ob der Kaiser
dabei rein genealogische Interessen im Auge hatte oder ob
nebenbei politische Zwecke verfolgt werden sollten, läßt sich
nach den erhaltenen Andeutungen nicht klar durchschauen.
Aber daß Maximilian seinen Stammbaum möglichst hoch,
möglichst weit zurückführen wollte, macht uns das Mittel-
stück der ganzen Composition tlar. Dies: ist als ein
Triumphbogen gedacht, lvie deren aus der antiken Welt in
Rom noch heute erhalten sind. Aber was Dürer daraus
gemacht hat, ist kein Triumphbogen mehr, es ist ein Stück
Weltgeschichte, ein Leben Maximilians 1. in Bildern,
umkleidet und bekrönt von dcr herrlichen Ornamentik der
deutschen Renaissance.
So schwer verständlich das Werk beim ersten Anblick
ist, so legt sich doch bei näherer Betrachtung der Aufbau in
seinen Theilen klar auseinander. Als herdorstecchendster
Theil erscheint das Mittelstück, in dem der Siammbaum des
Kaisers in einer langen, lvellenförmig angeordneten Reihe
von Gestalten entworfen ist. Dcn Anfang machen ganz unten
drei allegorische Frauengcstalten Sicambria, Francia und
Troja. Denn daß die Franken von dcn Trojanern ab­
stammen, war ein' im Mittclalter weitverbreitete Ansicht.
Am anderen Ende der langen Reihe, ganz oben, erscheint
Maximilian, etwas weiter unten zur Reichten seine erste,
heißgeliebte Frau Maria von Burgund, die ihm der Tod


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 7 ]
Rr. 220
7^82, LovLiSA
Xsnss ^Vlsver VsAdlLtt.
1L LvAiiLi 1SW.
fo bald entritz, und zur Linken Königin Johanna von
Lastilien. Darunter der Sohn Maximilians, Philipp I.,
hm zur Rechten seine Schwester Margaretha, die in späteren
Tagen Proben ihrer hohen politischen Begabung abgelegt
;at, und unter dem Bilde Philipps dessen Kinder, unter
-enen Carl, als Kaiser der Mnste, und Ferdinand, als
Kaiser der Erste, mit ihrem Ruhme die Welt ersüllt haben.
Zlankirt ist diese: Mitteltheil von Wappencolonnen, von
denen die zur Linken den alten Besitz des Habsburgischen
Dauses darstellen, die zur rechten Hand die durch Marimilian
.ind Philipp erheirateten Länder zur Anschauung bringen.
An diesen mittelsten und hervorspringendsten Theil
schließen sich zu beiden Seiten je zwöls Tafeln an, die den
nichtigsten geschichtlichen Ereignissen aus dem Leben des
Kaisers gewidmet sind. Sie sind tünstlerisch betrachtet das
Bedeutendste des ganzen Werkes, hier ist auch überwiegend
Dürer's .Hand zu erkennen. Die den 'Zildern entsprechenden
Lorkommnisse sind durch beigeschriebene Berse, wenn auch
nicht erklärt, so doch dem Verständniß nähcrgerückt. Es
ist eine schier unglaubliche Fülle von Scenen und Gestalten,
vie hier auf engstem Raume vereinigt sind.
An diese historischen Darstellungen schließen sich in
zwei weit getrennten Reihen an links die Vorgänger
Maximilians auf dem Kaiserthrone, von den Zeiten der
Römer her, rechts die dem Hause Habsburg verwandten
Herrscher.
Die ganz nach außen stehenden thurmartigen Bauten
sind dem Privatleben Maximilians und seiner Ver­
herrlichung gewidmet. Hier kommt sein ganzes ritterliches
Wesen zur Geltung; man sieht, wie er mit der Lanze
umzugehen weiß, seine Liebe zum Waidwerk ist angedeutet,
seine Baulust versinnbildlicht, sein Plan, Oesterreichs
Herzogthümer zu Königreichen zu erheben, ist berührt,
sogar ein Einblick in die reichen, im Schatzihurm zu
Wiener-Neustadt aufgestapelten Schätze wird uns geboten.
Welche Ebbe war, damit verglichen, in den Staatscaisen!
Dieses nicht in allen Theilen mit gleicher Liebe und
Kunst ausgeführte große Gerüst ist nun aber mit einer
Menge der herrlichsten Ornamente verbrämt und geziert,
man möchte fast sagen, es ist davon verschüttet. Denn es
ist nicht ganz zu leugnen, daß eben durch diese über­
wältigende Fülle die Klarheit der Absichten des Künstlers
beinah: verdeckt wird. Man sehe sich nur die entzückende
Fortuna an, die über der mittleren Pforte, „der Porten
der Ehren und Macht", dir schtvere Kaiserkrone mit beiden
.Händen festhält, man betrachte die bizarren Greifen auf
der Krönung des Kunstwerkes, die lange vorbildlich gewirkt
haben, man gehe der verschwenderischen Fülle der
Ornamente nach, die an den Säulen und über ihnen in
allen Formen, in Ranken und Verschlingungen, in Bändern
und Arabesken wuchern. Diese mit freiester Phantasie
gestalteten Ornamente weisen mit Sicherheit auf Dürer
selbst hin, bei anderen Stücken der Darstellung ist allerdings
schon seit Langem bemerkt, daß sie nicht auf gleicher
künstlerischer Höhe stehen. Neuere Forschungen haben denn
auch mit großer Wahrscheinlichkeit dargethan, daß man es
bei ihnen mit anderen Künstlern zu thun hat. So gewiß
der Aufbau im Ganzen auf Albrecht Dürer zurückgeht, so
dürfte eine bedeutende Zahl von Platten von dem Bruder
des großen Künstlers, Hans Dürer, und vielleicht von
Hans Springinklee ausgeführt sein, der ja im Hause
Dürer's wohnte, der sich seiner zu allerlei künstlerischen
Handwerksarbeiten bediente. Man hat wohl recht gethan,
den Beiden die weniger Erfindungsgabe erheischenden
Stammbäume und Wappenbilder sowie die Bilder der
beiden Eckthürme zuzuschreiben.
Maximilian I. hat die Vollendung des Werkes im
Druck nicht mehr erlebt, obwohl er viele Stücke und gerade
die wichtigsten davon noch bei Lebzeiten gesehen hat. Zwar
nicht in Nürnberg und nicht bei der Fahrt „in das Frauen-
gäßlein", wie die alte, oft wiederholte, aber falsche Mär
meldet. Denn es ist nachgewiesen, daß der Kaiser die
Stadt Nürnberg seit 1512 nicht mehr betreten Hai,
während doch die Zeichnungen Dürer's erst 1515 vollendet
wurden. Der Druck verzögerte sich ungemein, wie ver­
muthet wird deshalb, weil der Kaiser den Künstler fort­
während durch eine Fülle neuer Werke und neuer Ideen
in Athem hielt, weshalb die Vollendung der Ehrenpforte
vorläufig hinausgeschoben wurde. Noch lange nach
Maximilians Tod waren nicht einmal alle Stöcke dazu ge­
schnitten, und die schon vollendeten wollte der Künstler, der
die Arbeit übernommen hatte, vielleicht der beste Holz­
schneider jener Zeit, Haeronywus Andrcae, Ferdinand I.,
dem Enkel des Kaisers, nicht ausliefern, bevor er nicht für
seine Arbeit bezahlt war. Der erste vollständige Abdruck
der Platten erfolgte erst 1559 bei Hofhalter. Die vier­
undzwanzigste Platte der historischen Darstellungen, die
letzte unten in der Reihe der Bilder, rechts vom hohen
Mittelstück, erweist sich schon chronologisch als spätere
Zugabe: sie behandelt nämlich die Gefangennahme
Franz I. von Frankreich in der Schlacht von Pavia
(14. Februar 1525) durch Carl V. Wie man auf den
ersten Blick sieht, ist auch der Stvl vollkommen verschieden.
Diese Auflage des Werke- gehört zu dem Seltensten
auf dem Gebiete des Holzschniite-. Noch seltener allerdings
sind die Abdrücke des unvollständigen Werkes von 1526
oder 1527. von den bei Maximilians I. Lebzeiten her­
gestellten Abzügen des damals (1517) Vorhcrndcnen gar
nicht zu reden. Erst in unserer Zeit ist das Werk von den
in der Hofbibliothek erhaltenen Platten durch die Firma
Holzbausen neu herausgegeben wordeu. Aber da sich durch
die Länge der Zeit die Stöcke verändert battcn— denn
das Holz bleibt immer lebendig— waren groß- technische
Schwierigkeiten zu überwinde". Un»-rsck>!-d-
Centimetern mußten durch ein sehr sorgsames Verfahren
ausgeglichen werden, indem die Abzüge auf dehnbarem,
anpassungsfähigem Papier hergestellt wurden. Aber auch
so, aufgezogen, wie der riesige Holzschnitt Dürer's jetzt in
der .Hofbibliothek zu sehen ist, gehört er zu den größten
Sehenswürdigkeiten. In dieser Form wurden nämlich
nur vier Exemplare hergestellt. Zwei davon gingen nach
Amerika, von einem dritten weiß man nicht, wo es sich
gegenwärtig befindet, so daß das jetzt im Besitz: der Hof­
bibliothek befindliche wohl das einzige Exemplar ist, das
man in Oesterreich sehen kann.
Daß Alle, die die Kunst und den großen Sohn
Nürnbergs lieben, zu seinem Werke wallfahren werden,
ist ja sicher, aber auch die Laien können das gewaltige
Genie des Unsterblichen bcivundern, in dessen Bann auch
heute noch die Welt liegt, trotz oller Wandlungen der
Kunst und trotz des Wandels der Jahrhunderte. 6.
Eli! Erfolg lUlscrcr Slhülljmciflcr.
(Stichkampf Pillsbilrtz-Schlcchtcr-Marocztz.)
Aus den fortlaufenden Mittheilungen unseres Blattes
können die gewiß zahlreichen Freunde des Schachspiels
unter unseren Lesern den Verlauf des jetzigen Münchener
S ch^a chturniers, dessen letzte Stadien mit besonderem
Interesse in Wien und in Budapest verfolgt wurden, ersehen.
War es doch seit dem letzten Drittel der gespielten Partien
ziemlich klar, daß ein Wiener und ein Budapester Schach­
meister sich unter den ersten Preisträgern befinden lvürden,
und ebenso deutlich war es, daß— wenn man diesen Aus­
druck gebrauchen darf— der „Einlauf" ein sehr knapper
sein und wohl einen Stichkampf nothwendig machen wird.
Thatsächlich hat nun, wie uns aus München vom 11. d.
gemeldet wird, die letzte Runde das Resultat ergeben,
daß Pillsbury, Schlechter und Maroczy ;e
12 Points erreicht haben, und diese Drei haben nun den
Satzungen des deutschen Schachbundcs entsprechend unter­
einander einen Stichiampf von zwei vollständigen Runden
auszutrageu, das heißt, daß Jeder mit Jedem zwei Partien
zu spielen hat. Je nach dem Ausfall viescs Dreier-Match
erfolgt sodann die Vergebung der drei ersten Preise. In
hiesigen Schachkreisen glaubt man, daß die Austragung
des Stichkampfes etwa zehn Tage in Anspruch nehmen wird.
Von den drei Theilnehmern an diesem Entscheidungs­
kampfe ist der eine, Harry Nelson Pillsbury, in der
großen internationalen Schachwelt seit einem Decennium
einer der bekanntesten Matadore, heute wohl der stärkste
unter den Professionals des Schachspiels. Er hat sich aller­
dings vor zwei Jahren in Wien vor dem Amateur Docior
Tarrasch und Heuer in Paris vor dem Amateur Doctor
Lasker beugen müssen, aber seitdem er unter die Kämpfer
in internationalen Turnieren getreten, hat er stets einen
ehrenvollen Platz behauptet. 1872 zu Sommerville in
Nordamerika geboren, hat er das Schachspiel mit 16 Jahren
erlernt und erreichte bald eine solche Spielstärke, daß
Steinih im Jahre 1890 von drei unter Vorgabe von
Bauer und Zug gespielten Partien nur eine gewinnen
konnte. Fünf Jahre später, auf dem Turnier in
Hastings, gelingt es dem jungen Amerikaner, der sich in
der Zwischenzeit zu einer Art „fahrenden Ritter" des
Schachspiels entwickelt hatte, der in seiner Heimat und in
Europa an allen großen und kleinen Turnieren theilnahm,
Productionen im Blinden- und Mehrfach-Spielen ver­
anstaltete, vor Tschigorin, Lasker und Tarrasch den ersten
Preis zu erringen. In Nürnberg war er im folgenden
Jahre, zusammen mit Dr. Tarrasch, gezwungen, den dritten
und vierten Preis zu theilen; wie er später in Wien und
Paris abgeschnitten, ist schon oben erwähnt. Seinem
Spiele nach ist Pillsbury— und darin thut es ihm wohl der
Pole Janowski gleich— eine merkwürdige Zwischensigur
zwischen der alten, sogenannten „glänzenden" Schule des
Schachspiels und der neuen „correcten". Aus einer ver-
hältnißmäßig nicht weit zurückliegenden Zeit und aus
zahlreichen Glanzpartien, welche heute zum eisernen
Inventar eines jeden Schachlehrbuches gehören, sind die
modernen Hauptverireter der „glänzenden" Schule wohl
bekannt, die Andersen, Steinitz, Zukertort, Blacküurne und
wohl der Genialste unter ihnen, der im Irrsinn früh ver­
storbene Amerikaner Paul Morphy. In den Zeiten ihrer
größten Stärke war Jeder von ihnen den kühnen Generalen
einer längst entschwundenen militärischen Epoche zu ver­
gleichen, die durch Bravourstücke, sich selbst in die größte
Gefahr begebend, zum Siege vordrangen. Die Analyse
des Schachspiels war damals noch nicht so weit gediehen
wie jetzt, und wer jenen Spielern gegenüber die Besonnen­
heit und die zähe Ausdauer angesichts kühner Opfer­
combinationen und von der Schule unvorhergesehener
Angriffsnianöver verlor, mußte ihnen unterliegen. Pills­
bury verschmäht nicht ähnliche Hußarenstücke, aber sie
erwachsen bei ihm aus der tiefen Kenntniß der Schach­
theorie und vor Allem aus psychologischen Momenten: er
sieht sich sorgsam den Gegner an, den er überrumpeln
möchte, und wenn er ihn als ebenbürtig geschult erkennt,
dann spielt er so correct und vorsichtig, wie zum Leispie!
vor zwei Jahren in Wien gegen Dr. Tarrasch und Heuer
in Paris gegen Dr. Lasker. Erzielt er dabei öfters weniger
günstige Erfolge, so ist das nur eine Cons-auenz der
ilcberaibcitung durch professionelles Schachspiel und durch
die Reisethätigkeit und weniger die eine: wirklichen
Jnferiorität.
Diesem Gegner gegenüber haben jetzt in München
Carl Schlechter, der zusammen mit Marco D'lezirtcr
des Wiener Schachclubs war. Und Geza M a r o c z Y,
'er Vertreter Buvap-sts, zwei bisher weniger betaun^
Spieler, sich nicht blos ehrenvoll behauptet, sondern sir
machen ihm auch den ersten Preis streitig. Beide sind
sie Vertreter jener neuesten Schule, welche im Gegensatze
zu der alten von Correctheit und ruhiger Sicherheit des
Spieles ausgeht, pl'ötzliche Einfälle, überraschende Com«
binationcn vermeidet und sich lieber mit einem Remis
begnügt, bevor sie einen von der Theorie noch nicht ge­
nügend durchleuchteten Seitenweg betritt. Das geistige
Oberhaupt dieser Schule ist, wie man weiß, Dr. Tar­
rasch, der sich leider seit dem Wiener Turnier vom
öffentlichen Lurnierspiel zurückgezogen hat und den
vor den kleineren Göttern der Schule die besondere Nasch-
heit und Tiefe der analytischen Arbeit auszeichnet. Jene
oben erwähnte Durchleuchtung neuer Seitenwege vermag
Dr. Tarrasch auf viele Züge hinaus, am Schachbrette
einem ebenbürtigen Gegner gegenübersitzend, durchzu­
führen. Als sein bedeutendster Schüler muß Dr. Lasker
gelten, der allerdings gleichfalls im Münchener Turnier
fehlte. Dies mindert aber nicht den Erfolg Schlechte r's,
der, vom Wiener Schachclub mit der verhältnißmäßig
bescheidenen Aufgabe entsendet, die hiesige Schule
würdig zu vertreten, ihr nun durch seine Ausdauer
zu einem schönen Erfolge verholfen hat. Carl Schlechter
gehört zu den ausgesprochenen Nemisspielern, und dies
zeigte sich schon im Jahr: 1893 bei dem Wettkampfe mit
Marco, bei welchem Schlechter zum ersten Male in die
Oeffentlichkeit trat und mit zehn Nemispartien das Match
zum Stehen brachte. In Nürnberg 1896 theilte er mit
Walbrodt den siebenten und achten, in Budapest mit
Janowski den vierten und fünften Preis. 1898 in Wien
und 1899 in London Fünfter, ging er Heuer in Paris leer
aus. In München aber brachte ihn seine sichere und
ruhige Tpielweise, die correcte Behandlung der Er­
öffnungen und das fein: Positionsgefühl, das er in den
Schlußsiadien der Partien zeigte, unter die drei Mitbewerber
des engeren Turniers. Carl Schlechter ist im Jahre 1874
in Wien geboren.
Eine an Siegen reichere Vergangenheit als
Schlechter besitzt Geza Maroczh. 1870 in Szegedin
geboren, hat er als Student in Zürich, wo er Bibliothekar
des lIngarn-Vereins war, seine Schachlehrjahre zurück­
gelegt; in Hastings (1895) war er erster Preisträger jn
einem der Turniere, ein Jahr darauf zweiter Sieger im
Nürnberger Meisterturnier. Janowski, Pillsbury und
Maroczy theilten damals den zweiten, dritten und vierten
Preis, Marschall und Maroczy 19M in Paris den dritten
und vierten. Auf allen diesen Turnieren war Maroczy
ein Gegner, den auch die stärksten Spieler nicht leicht
nehmen durften.
Jn Schachdingen eine Prognose zu stellen, ist ebenso
schwierig, wie den Gang von Kriegsereignissen voraus­
zusagen: Kleinigkeiten sind hier oft entscheidend. WeNn
Pillsbury, der Heuer das zlveite große Tournier hinter sich
hat, nicht zu sehr übermüdet ist, so muß man ihm wohl
die meisten Chancen für den ersten Preis zusprechen.
Eins ist sicher, daß er weder Schlechter noch Maroczy
gegenüber nervös werden darf. Ueber den Schluß des
Turniers wird sonst noch gemeldet, daß in der letzten
Runde gewonnen haben: Burn gegen Marco, Gott­
schall gegen Bardeleben, Cohn zegen Jacob, Billecard
gegen Showalter, Halprin gegen Janowski. Die Spiele
Schlechter- MaroczY und Pillsbury-
Berge: blieben unentschieden. Halprin gab seine
rückständige Partie gegen Schlechter auf. Den vierten
Preis (4M Mark) erstritt Amos Burn aus Liverpool
mit E Points, der fünfte Preis (300 Mary fiel an
Georg Marco aus Wien mit 10 Points.
Wien, 12. August.
(bin Zarrnbesuch in Wicn?) Jn sonst gut­
unterrichteten Kreisen verlautet, Kaiser Nikolaus^
habe die Absicht, im Monat September dem Karser
Franz Joseph in Wien einen Besuch abzustatten.
Wie wir erfahren, ist über die Frage dieses Zarenbesuches
noch keinerlei definitive Entscheidung getroffen; doch sei
eine solche schon in den nächsten Tagen zu erwarten.
Bekanntlich lag seinerzeit die Meldung vor, Kaiser
W i lh e l m und der Zar hätten die Absicht, unseren Kaiser
anläßlich dessen siebzigsten Geburtstages persönlich zu be-
alückwünschen; da jedoch Kaiser FranzIoseph aus­
drücklich den Wunsch äußerte, diesen Tag blos im Familien­
kreise in Jschl zu verbringen, war von dieser Absicht der
beiden Monarchen, wenn eine solche bestand, nicht mehr
die Rede.
(Erzherzog Pctcr Ferdinand.) Aus CanneS
wird uns geschrieben: Richt unin.teressant für den Oestrr-
rcicher durfte eS sein. daß Erzherzog Peter Ferdinand
von Oesterreich (Linie ToScana), dessen Verlobung mit
Prinzessin Marie Christine von Bourbon und Sicilien
kürzlich gemeldet wordeii ist, die Bekanntschaft seiner Braut
hier, und zwar in früher Jugend gemacht hat. Im Jahrs
1881 verbrachte der Erzherzog init seinen Sltcreir Brüdcrn
den Erzherzogen Leopold rind Joseph rrerdinand,
dcii Winter in Eanncs, ebenso den Winter 1883, und zwar
an der Seite seiner in, April 1883 gestorbenen Schwester
Marie Antoinette. Ta:::als wareir die Kinder des groß«
herzoglichen Paares von Toscana und jene des Grafen von
Eascrta. welch- einander doppelt vcrtvandt sind. Spiel«
gcnosscii und schlössen bereits einen herzlichen Freiindschasts«
blind. Später iahcn sie sich öfters in Lindan, Salzburg und
in der Schweiz. Die Braut is: eine bcfondcrS lieben?«
nmrdige, ainnuthreick c Enchcinung: ihr Charakter i't jenem
des crzhcrzoglichen Bräutigams verwandt, dessen stilles, bc-


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 8 ]
.8
Meo, iSoirLtü^
Kienes Diener
12. ^vssllSt 1900.
rir. 220
>ch-id,n>° s« -!»-m, E-» s.»-»<-«-->, L'
poelischkn und romantisl5)en §inn innig anschmiegt. Der
Erzherzog und seine Brüdcr waren die ersten Lslericichischcn
Erzherzoge, welche in öffentlichen Militärschulen erzogen
worden find, und stets änbrrtc er durch die That den
ernsten Wunsch, seinen Schulgcnossen echtkameradschaftlich
berbundcii zu fein; nie machte er Nang und Namen geltend,
sondern war nur erfreut über Erfolge, welche seinem eigenen
Verdienst zu danken ioaren. Bekannt ist sein reiches
musikalisches Talent, das er wiederholt auch in eigenen
Composltionen bekundet hat.
* (Pcrsonalnachrichtcn.) Der Erste Obersthofmcister
Prinz Lrechtenstein und Eerenionicldircctor v. L o e b e n-
slein haben sich gestern Früh an das Hoflagcr nach Ilchl
begeben.— Der ungarische Ministerpräsident v. S^kll rst
gcsrern um ll Uhr Vormittags von hier nach Natot ab­
gereist.— Der ungarische Äckerbauministcr v. Daran y r
bat sich gestern nni '/.3 Uhr Nachmittags nach Budapest
begeben.— F-ürir Georg Gagarin, Präiideiit der nls,,-
sch-n Dampsschiffahrt-Ges-llschast, ist in Laden l-ci Wien
zum Eurgcbranche eingetroffen und in Snkffm'S Hotel
..Grüner Baum" abgestiegen.— Dienstag den 14. d. smdet rn
der Servitcnkirche die Trauung des Fräuleins Emma
F! eibner mit Herrn Hugo lücnssc r statt.
* (Erzherzog s^ricdrich als Lamaritcr.) Aus
Fünfkirch en loird uns geschrieben: Im Wicselbuigcr
Comitat finden gegenwärtig Artillerie-Manöver stast, on
denen Erzherzog Friedrich theilnimmt. Auf einer
Fahrt nach dem Halbthurmcr Castell wurde der Erzherzog
dieser Tage Augenzeuge eines erschütternden Vorfalle»
Der Kutscher eines Gutsbesitzers aus der Gegend überfuhr
zwei kleine Mädchen, die Töchterchen eines Scheren­
schleifers, als eben der Erzherzog des Weges kam. Der
Erzherzog brachte die schwerverletzten Kinder selbst in die
Hütte ihrer Eltern, und fuhr dann persönlich nach dem
nächsten Ort, in dem ein Arzt wohnt, um diesen herbei­
zuholen. Leider kam der Arzt für eines der Mädchen zu
spät; er konnte nur das andere retten. Der Erzherzog
tröstete die unglücklichen armen Leute mit milden Worten
und ließ ihnen einen ansehnlichen Geldbetrag zurück.
* (Graf und Gräsin Lonffatz) wei en gegenwärtig
in Sandown auf der Insel Wight. Königin Victoria
hon England hat dein gräslichen Paar ihr dortiges
Schloß znr Verfügung gestellt. Las gräslichc Paar kehrt
um die Mitte September wieder nach Kalksburg zurück.
* (Der Herzog von Aroglie,) Mitglied der
französischen Akademie, liegt, wie uns aus Paris tele-
graphirt wird, in Bcniay nach einer schweren Operation
hoffnungslos darnieder.
* (Taö Erbe der Gräfin Marie LazanSki).^
Die Wiener Verlaffenschafisbehörde Hai gegenwärtig die
Nachlaßabhandlung nach der im Ociober vorigen Jahres
in Pilsen verstorbenen 56jährigen Gräfin Marie
Lazansky zu Ende geführt. Die Gräfin, die sich immer
!nur Marie Lazansky nannte, war ein iniereffanlei
Sonderling. Man wußte allgemein, daß die
unverheiratet gebliebene Dame trotz ihrer Versicherungen,
daß sie nichts zu effen habe, reich sein müsse. Sie gönnte
sich thatsächlich kaum das Nothwendigste, wohnte in einer
armseligen Dachwohnung und war dabei Besitzerin eines
Vermögens von nahezu IM.OOO Gulden. Den größten
Theil dieses Vermögens, Geld, Obligationen und Actien
im Gesammiwerihc von circa 80,0M st., fand man nach
ihrem Tode in ihrer Wohnung unter ver­
schiedenen Möbeln und in Mauerlöchern
versteckt. Das ganze Erbe, das sich nach
Entdeckung diverser anderer Depots auf nahezu
100,060 st. erhöhte, fiel den beiden Neffen der Verstorbenen,
Söhnen eines Wiener Kaufmannes, zu. Die Verstorbene
Kar eine Verwandte des einstigen Schauspielers und nach
inaligen Abgeordneten Grafen Lazansky.
* (Aus dem Armcebcrordmlngsblutt.) Der aus
Gesundheitsrücksichten beurlaubte Eom Mandant der in
Wien garntsonirendcn 13. Jnsaiitcrie-Truppen-Tivision
FD!L. Hyacinth Edler v. Schnll> cim ist auf sein An­
suchen vom Commando dieser Division cntl)oben und durch
den GM. Fischer-Colbrce, bisherigen Commandanten der
L. Infanterie-Brigade, ersetzt werden.— Ernannt wurden
ferner: zu Brigadieren dic Oberste Carl Esch IN l6
bei der 6. Jnsanterie-Brigade, Trasenovich v. Poscrtve
JR lOI bei der 94. Jnsanterie-Brigade, Ed. llrban,
Commandant des Eisenbahn-Regiments, bei der 13. In­
fanterie-Brigade; zil Rc gi INen ts comIN an d a n ten
die Oberste Carl Schmid beim JR 16, Franz Nizzardini
JR 38 beim JR 102, Rt. Ritter Bittcrl v. Tcssciiberg
beim Eisenbahii-Negimciit, Job. Kosatzky IN b3 beim IN 79,
Oscar Wiitmaiui beim DR 10. Zum Präses der
Remoiitcn-Asseiitcommisjion Nr. 3 Oberst Arteiiiont Weiß
v. Weißcnfeiv DR 10 (unter Verleihiing der Eiseriicii
Krone dritter Casse), Frcgattcn-Capitän Aug. Noth zum Ab-
theiiungscominaiidaiiteii des hydrographischen Amtcs (Sec-
kartendcpot), Haiiptmanii Baron Schmysingk-.Korff FJB
zum Garden luw Rittmeister der Arciercn-Leibgarde.—
GM. Klug v. Klugciiwald, Coimiiandant der 94. Jiifanteric-
Brigade, wurde aus sein aus Gcsiiiidhcitsrücksichteu gestelltes
Aiijiichen auf ein Jabr mit Wartcgcbühr beurlaubt.— In
den Ruhestand wurden übciiioimnen: die Oberste Julius
Seichter, zugetheilt dem Gcucral-Gcnic-Jiispector (Eiserne
Krone dritter Classe), Georg A. Czoglcr v. Roiuania
JR 60 (kaiserliche Zusriedeiilicit), Hcunevogl p. Eb:u-
burg, Evmmaiidant dcS IN 79 (Eucrue Krone
dnttcr Classe), Ediii. Schcdiwy, Präses der fficmcutcu-
Asientcomniiisiou Nr. 3 (Geueraliuajors-Charokter), dic
OberstlicuteiiantS Florian Wik J?R 36 (OdcrstciiS-
charalter und Militär-Acrdieustkrcuz) und Jawadil von
Tudiiow JR 88 (Obcriicuscharuttcr und Liiticrkreuz deS
Franz Joseph-Ordens).— Verliehen: dem .Haupt-
inann Joseph Äiiglinaycc des istuhesiandes der Rlajors-
charaklcr, dem Rtttmei>ier Sicphaii v. Szncs Hllt ll in
Aiierlcnnniig der..uiit ItebcnSgcsahr bcwirilcii llicitung
Maiorsckaraktcr uns dic kaiscrlickie Znnäcdcnhctt. dem
Rc-ervc-Feuerwerker Ad. Engelbach DÄR10 aus allerhöchster
Gnade und aiisnahmsweiie die früher bekleidete r^bcr-
lieiitcnaittscharge im actioeu Dcrbäitniß, den Ncgill!^ttS-
ärzteii Tr. Anton Kaiser FJB 13 (anläßlich der Pcn-
lonining) und Dr. .Kcmenv des Ruhestandes die Stabs-
arztcnschargc, dem Artillerie-Oberingenienr dritter Classe
Hamilcar Fadaiielli der Munitionsfabrik WöllerSdori und
dem Artillerie-Ingenieur Korzeu das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens, dem ZeugSofncier dritter Classe.^nch und
dein Maschinciileitcr erster Classe Svazapan das goldene
Vcrdienstkrcuz mit der Krone, dem Maichinenleitcr dritter
Classe Modes die kaiserliche Znsriedcnheitt dem Büchsen­
macher F-ohil JR 87, Corvoral Jul. Pock DR 15 (Kr die
init Lebensgefahr verbundene Ver'oiaiing und Wicder-
ergreifnng eines escortirtcn Deserteurs) und deiir .limiee-
diener erster Classe Carl Haydn daS silberne Verdienstkreuz
init der Krone, dem boSiiiich-berccgovinilchen Gendann
zweiter Classe Titular- Postenstihrcr Trlo in An-
crkcnnuilg der mit Lebensgefahr bewirkten Nettiiiig 'eines
Mädchens vom EwirinkiingStode das silberne Verdtenstkrcnz.
(Tor Congrcs; der s7-riedcnssrcunde> wird
Heuer gleichfalls in Paris abgehalten und am 30. Septeinber
eröffnet. Der bevorstehende Eongreß wird unter dem
Patronat hervorragender Persönlichkeiten aller Länder ah-
gehaltcn und das französische Ministerium des Aeußern
wird officiell dabei vertreten sein. Dem vielseitig laut
werdenden Spotte über den Umstand, daß Friedenscongresse
zu einer Zeit abgehalten werden, da verschiedene Kriege
geführt werden und noch mehr Kriege drohen, sei mit der
Erwägung begegnet, daß, wenn Krankheiten auftreten und
Seuchen drohen, dies kein Grund weniger, sondern eher
ein Grund mehr ist, Saniiäiscongresse zu beschicken. Zahl­
reiche Betheiligung von österreichischen Mitgliedern wird
umso erwünschter sein, als die nächste inierparlaineniarische
Conferenz in Wien stattfinden wird.
(Tic Prciövcittheilunc, in der Pariser
Llusstekliiiig.) Aus Paris, 11. d., wird uns telr-
graphiri: Ain nächsten Samstag um 3 Uhr Nachiniiiags
wird im großen Festsaale der Ausstellung die feierliche
Preisveriheilung abgehalten werden. Nur jeneir Aus­
stellern, welche den „Oranct I'rix" erhalten, wird das
Diplom persönlich eingehändigt werden. Die übrigen
defiliren nach Gruppen, welche ihrerseits nach Nationali­
täten getheilt sind. Vorangctragene Fahnen werden zur
Orientirung dienen. Das Publicum wird solcherart alS
oberste Jury seiner speciellen Anerkennung durch Beifall
während der Defilirung Ausdruck geben können.
* (Ein Werk von 128,000 Tcitcrr.) Wohl
das gewaltigste liierarische Unternehmen, das jemals m
irgend einem Lande zu verzeichnen war, ist jüngst in der
Ncgierungsdruckerei zu Washington vollendet worden,
nämlich eine officielle Geschichte des amerikanischen Bürger­
krieges, welche aus 128 riesigen Octavbänden von je
1000 Seiten und außerdem einem colossalen Atlas von
35 Theilen besteht. Es gibt freilich Buchwerte von noch
bedeutenderem äußeren Umfang. So besitzt das britische
Museum eine chinesische Encyklopädie von rund 2000
Bänden; aber selbstverständlich kann ein mit Holz­
blöcken gedrucktes chinesisches Buch keinen Vergleich mit
einem ainerikanischen Buch hinsichtlich des Reichthums des
Inhalts bestehen. Das Gesckiichlöwerk führt den Titel
„Der Rcbcliionskrieg; eine Zusamm:nsiellung der amt­
lichen Aut'kichnungen der Unions- und der Conföderirien-
Armee." Vor verhälinißmäßig kurzer Zeit, nämlich vor
26 Jahren, wurde mit seiner Veröffentlichung bei
gönnen. Das Kriegsministerium der Vereinigten Staaten
hat sich rnit diesem Riesenwerk einen richtigen
Elephanten aufgebunden. Selbs:.:cständlich wird die Zahl
der „Glü..'.'ichen", welche in den Besitz dieses ^— mit dem
Atlas 700 Pfund wiegenden— Werkes kommt, leine
übermäßig große sein. Es werden 11,OM Exemplare des
Gesammiwerkes gedruckt, also 1,308,OM Bücher von je
10M Seiten. Davon werd:» 1000 Exemplare für die
Execuüv-Depariements bestimmt, und ein anderes Tausend
wurde für den Kriegssecreiär zur Vertheilung unter
Armecofficiere reservirt. Ferner sind 8300 Exemplare für
Bibliotheken, GcschichiSforschungsvereine und solche Einzel­
personen bestiinmi worden, denen die Senatoren und Ab­
geordneten das Werk zukommen lasten wollen. Die übrigen
700 Exemplare endlich sollen verkauft werden, und zwar
nur zu geringem Aufschlag über den thatsächlichen Kosten
preis. Eine ganze Anzahl Personen, für welche das Werk
bestimmt war, ist gestorben, und obwohl verfügt ist, daß in
solchein Falle die Erbberechtigten das Werk weiter erhalten
sollten, war es in vielen Fällen für das Kriegsininisterium
unmöglich, diese ausfindig zu machen. Und so ist es
bereits dahin gekommen, daß sich 100,OM der Bücher iin
Kriegsministerium aufgehäuft haben und dasselbe in
immer größere Verlegenheit bringen.
* (Die Gcmcindcwahlcn.) Die Gemeinde-
wahlen von Pittenan der Aspangbahn hatten folgendes
Resultat: Gewählt wurden die Wirihschaftsbesitzer
M. Höll!vicser, G. Flohner, Joseph K crn-
beiS und Franz Fuchs, der Hausbesitzer
Franz Mayer, der Kaufmann Jul. Bauer,
Oberlehrer Anton Trefn y, Bäckermeister Jos. Mayer-
hofer, Kaufmann Jos. Glöckler, Rauchfangkchrer
Meister Earl P o k o r n y, Fabrilsbesitzer Wilhelin H a m-
b u r g e r, Ncaliiätcnbesitzer Joh. Glöckler, 5ie Gast
Wirthe Carl Manhalier, Georg Pichlcr und Franz
H u b e r.— Bei der Consiituirung des Gemeinderaihes
I von Pottenstcin wurde Hausbesitzer Anton Rainer
zum Bürgermeister wiedergewählt. Zu Gemcinderäihen
wurden gewählt: .Kaufmann Franz Krieger. die Wirth-
schaftsbesttzer Joh. Lenz und Caspar Groiß und Bau­
meister Wenzel Wegwart.— Aus St. Polten wird
uns tclcgraphirt: In Raipoltenbaih, einer Ort­
schaft in der Nähe von St. Polten, sollten dic Wahlen der
drei Wahlkörper für dcn Gemeindeausschuß stattfinden,
dieselben wurden jedoch durch einen von den Christlich­
socialen inscenirien großen Scandal ver­
hindert. Bei der Wahl der Ersatzmänner aus dem
dritten Wahlkörper wurde ein christlichsocialcr Candidat
gewählt, welcher die Erklärung abgab, die auf ihn ge­
fallene Wahl nicht anzunehmen. Dieselbe gab das Signal
zu einem argen Tumult. Die Ehrilllichsocialen erhoben
einen fürchterlichen Lärm, beschimpften in gröblichster
Weise dcn fortschrittlichen Bürgermeister und dic fort­
schrittlichen Wähler, so daß die Fortsetzung der Wahl
unterbleiben mußte.— In Scnftenberg bei
Krems wurden diese Woche die Gemeindewahlen
vorgenommen. Es kam hiebet zwischen dcn zwei
ich befehdenden Parteien zu so hefrigen Auf­
tritten, daß sich der Bürgermeister Seiler schließlich ver­
anlaßt sah, die Wahlen zu sistircn. Ueber die
Ursache der Sistirung wurde ein Protokoll aufgenommen,
in welchem namentlich der pensioniric Lehrer Wunder­
dinger wegen seiner agitatorischen Thäiigleit iiri
christlichsocialcn Sinne erwähmt wird. Die demnää'ft
tattfindeiiden Wahlen werden unter Aufsicht eines Re-
gicrungsvcrtreters vor sich gehen.
* (Tic Taxamctcrfragc.') Wie seinerzcii be­
richtet, sind bei der Staithalierei nrehrere Fuhrhcrren um
die allgemeinere, eventuell obligatorische Einführung
des Taxameters bei den Einspännern in Wien cingeschrittem
Die betreffende Eingabe wurde bekanntlich bisher noch
nicht endgiltig erledigt, vielmehr wurde vorläufig dic Ein­
holung von Aeußerungen der beiheiligtcn Genossenschaften
angeordnet. Um nun zahlreiche über diesen Gegenstand
verbreitete unrichtige Mittheilungen zu dementiren, speciell
aber um der Behauptung cntgegenzuircien, als hätte die
Statihalterc! die Monopolistrung der Taxameicrfuhrwcrke
zu Gunsten eines oder einiger tveniger Unternehmer beab-
sichtlgi, wird in einer in der „Wiener Abendp^st" ver­
öffentlichten Kundgebung der Siatthalierci deren Stellung­
nahme zur Taxameierfrage präcistri. „Dic Förderung der
Taxameter-Einführung schien— so heißt es in dieser
Kundgebung— der Staithalierei schon zu dem Zwecke
unbedingi geboten, um das fahrende Publicum vor den
förmlich zur Gewohnheit gewordenen Taxüber-
schreituligcn der Wagenlenker zu schützen und dadurch
für die häufigere Benützung von Fiaker- und Einspänner­
wagen zu gewinnen. Mit der Verleihung neuer Fiaker-
und Einspännerconcesstonen, und zivar ausschließlich für
Taxameterwagen, wurde erst vorgegangen, nachdem di-
Fuhrherren in Folge intensiver, durch geraume Zeit fort­
gesetzter Agitationen einzelner von ihnen und namentlich
der Kutscher eS abgelehnt hatten, den Taxameter an einer
entsprechenden Anzahl von schon im Betriebe stehenden
Wagen anzubringen. In erster Linie kam Hiebei die öster­
reichische Taxameter-Unternehmung des Otto Frcihcrrn
v. Czcdik in Betracht, weil in der betreffenden Zeit Ein­
schreiten anderer Bewerber der Staithalierei zur Ent­
scheidung nicht vorgelegen waren. Seither sind Con­
cessionen auch an andere, und zwar 39 Bewerber verliehen
worden. Es ist also vollkommen unrichtig, wenn von
mancher Seite behauptet wird, daß seitens der Staithalierei
eine Monopolistrung der Taxamcierfuhrwcrke zu Gunsten
eines oder einiger weniger Unternehmer bcabstchiigt war
oder ist. Letztere Behauptung ist übrigens auch mit der
Thatsache nicht vereinbar, daß außer dem von der öster­
reichischen Taxameter- Unternehmung vorgeschlagenen
System von Fahrpreisanzeigern auch die Apparate der
internationalen Taxameiergcsellschaft in Berlin, und zwar
schon im Herbst des Vorjahres, die Genehmigung für
Wien erhalten haben." Zum Schluß wird betont, daß
sich seit der Taxameter-Einführung die Zahl der Siraf-
fälle wegen Taxllberschreitungcn einigermaßen ver­
mindert hat. und daß die Statthalterci gesonnen sei,
im Interesse des fahrenden Publicums und des Fremden­
verkehrs und damit indirect auch der ihren eigenen Vor­
theil verkennenden Fuhrwerker noch weiterhin alle Vor­
kehrungen zu treffen, damit die das Publicum
von der Wagcnbenützung abschreckenloen Uebervor-
iheilungcn durch die Kutscher endlich aufhören.
Zu diesen Mitteln gehöre auch die zweckmäßige Förderung
der Taxameicr-Anwcndung; die Siatthalterei werde sich in
der Verfolgung ihrer wiederholt der O-ffentlichkeit bekannt­
gegebenen Ziele durch irgend welche Gegenagitationcn nicht
beirren lassen.
* (JuLiläuin deS Ncnbaucr Männcrchor.)
Die Jubiläumsfeier, welche dieser angesehene Verein
anläßlich seines 25jährigen Bestandes am 8. September
in Weigl's Drcher-Park begeht, wird nach den bisherigen
Anmeldungen auch ein interessanter Saininelpunkt hervor­
ragender Sängervereiniguiigen aus der Provinz ivcrden,
darunter die äußerst tüchtigen Männergesangvereinc von
Mährisch-Schönberg, Frcudcnthal und Engclsbcrg
(Sckilcsien), ferner Freistadi c,Oberösterrcich), Gioggnitz,
Graz :c. Sonntag den 9. Septeinber, Voriniitags
Uhr, iinterniinint der Verein mit seinen Gästen a^uf
einem Separatdampfcr mit Begleitung einer Musik-
capelle eine Donauruiidfahrt (Weißgärbcr—Praterspih^
Nußdorf), zu Ivelcher schon jetzt bci Herrn Ang. Fröhlich,
6. Bezirk, Millcrgassc Nr. 19, Anmeldungen entgegen-
genommen werden. -----'


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 9 ]
W!öll, 81tzt.
* (Die Hitze iu Nordamerika.) Aus New-Aork,
11. d., wird telegraphirt: Oestlich vom Missisippi herrscht
jetzt außerordentlich große Hitze. I» Chicago war die
Hitze so groß, daß in den letzten sieben Tagen in den
Straßen 2000 Pferde todt zusammengestürzt sind.
* (Die Giitcr des Altgrafen Salm-Rcifferscheidt.)
Aus Prag wird uns telegraphirt: Die Firma Hille und
Tittrich erwarb von den Erben nach Altgrafcn Salm-
Reis f e r s ch e i d t die landtäfliche Herrschaft Tentschcn-
ruft mit den einverleibten Güteni Weitcntrebetitsch, Gödcsin,
Tschcraditz und Ledau, ferner die landtäfliche H>errschaft
Podcrfam nebst dem Brauhaus und der Zuckerfabrik .Hohen-
trcbc titsch.
* (Unwetter.) AuZ Stockerau wird iinS unter
dem 11. d. berichtet: Gestern gegen Abends ging hier
unter heftigem Sturm und Gewitter ein wolkenb'.uchartigcr
Ncgcu nieder; dabei herrschte vollkommene Finsterniß. In
der Nähe des Bahnhofes schlug der Blitz in eine mächtige
Pappel ein. Einige Ortschaften in der llmgebunz wurden
von dem Unwetter hart mitgenommen.
* (Spende.) Anläßlich deS Geburtstages deS.Kaisers
wird der durch seinen Wohllhätigkcitssinn bcslbekamite
Paprika-Schlcsingcr, l. Dezirk, Wallfischgassc Nr. 2, die gc-
sammte Tageseinnahme des 17. August zu Gunsten der Arme»
ocr Stadt Wien ohne Unterschied der Eonscssion zu Handen
des Herrn Bürgermeisters czjfegcn. Die Eassecouirole wird
auf Ansuchen der Firma ein Gcmeindesunciionär über­
nehmen. Vom 16. bis inclustvr 18. d. werden 50,tXX) Paprika-
Sck)lesinger-Boilqiiets vcnheilt.
* (Die Katastrophe von Cap Nome.) Die
taufende von Gliicksjägcrii, die im ersten Taumel in
toller Hast nach Cap Nome in die Eisrcgionen Alaskas
geeilt waren, irren jetzt unterstandslos und halb verhungert
auf dem schmalen Streifen umher, wo Noth und Elend
mit Krankheit und Verbrechen sich paaren und im aller-
günstigstcn Fall ein jämmerlicher Tod, aber lein Gold
mehrzu finden ist. Das bischen Gold, das am Cap Nome
vorhanden war, ist von den ersten dahin gekommenen Gold­
suchern längst aufgelesen worden, und heute ist in jenen
trostlosen Gefilden so wenig Gold zu finden, als im Beutel
eines sentimentalen Poeten. Von dem ganzen Cap Noine-
Schwindel haben nur die Dampfergesellschaften Nutzen
gezogen. Wenn die Regierung der Vereinigten Staaten
nicht Schiffe dahin schickt, um die dort gestrandeten
3 0,000 bis 40,000 Menschen vor Einbruch des
Winters abzuholen, so wird diese nordische Einöde der
Schauplatz unsäglichen menschlichen Leidens werden. Heute
schon entrollt das Leben auf Cap Nome eines der düstersten
Bilder moderner Cultur. Trunkenheit, Spielwuth, Lasier
aller Art, Raub und Mord herrschen dort ungehindert,
Pocken, Typhus und Schwindsucht decimircn die Be­
völkerung; Gesetz und Ordnung müssen von Soldaten
aufrecht erhallen werden, die mit geladenen Gewehren die
Straßen auf und ab patrouilliren, denn wegen des zucht­
losen Gesmdels mußte Standrecht verkündigt werden.
* (Vergiftete Vlurncrr.) Aus Paris, 11. d.,
wird uns telegraphirt: Gegen die Russin Julie Ozer-
winska erstattete der Sccielär der hiesigen chinesischen
Gesandtschaft die Anzeige, weil er von ihr einen Bries
mit stark vergifteten Blumen erhielt. Nur
der raschen Anwendung von Gegenmitteln hatte der
Secretür seine Rettung zu danken.
* (Das Kaiserfcst im Pratcr.) Nach den Vor­
bereitungen zu schließen, wird die Decorirung die prunk­
vollste sein, die seit Jahren veranstaltet wurde. Fünfund­
dreißig Obelisken und fünf Triumphbogen werden errichtet
werden, und mehr als 15,000 Lampen iverden den Prater
am Abend beleuchten. Ein ganz besonderes Augenmerk
wurde der festlichen Ausslaitung der Hauptallee zuge­
wendet. Die ganze Streck: wird von Hunderten Lampions,
welche quer über dieselbe gespannt tvcrden, beleuchlet sein,
und elektrische Glühlichter werden ebenfalls in Anwendung
kommen. Das Fest beginnt um 3 Uhr Nachmittags mit
dem Einzüge von 30 Musikeapellen unter klingendem
Spiele. Der Eintritt in den Pratei ist frei.
* (.ftohlcnarbcitcrslrikc.) AuS BreSlau, 11. d.,
wird uns telegraphirt: Die Belegschaft deS zum Stciii-
kohleubergwcrk Charlotte gehörigen SchreibcrschachtcS in
C; ernitz (Kreis Rybnik) ist in Aiissland getreten und
verlangt eine Lohnerhöhung. Zur AufrcchterhaUuug der
Ordnung ist Gendarmerie inS Strikcgedict abcommandiir
worden.
* (Die Kaiserivochc in Venedig in Wien.)
Venedig in Wien wird diese Woche nicht ohne Festlichkeiten
vergehen lassen. Donnerstag wird eine Kaiservorfeier ab­
gehalten werden. In Verbindung mit dieser wird das erste
Souvenirsest der heurigen Saison stattfinden, bei dem
jeder Besucher im Coudert eine Karienantveisung zu einem
der zahlreichen Vergnügungen erhält. Freitag und Samstag
findet sodann das eigentliche Kaiserfest mit außer­
ordentlichem Programm und einem Festspiele statt.—
Zwischen Director Gabor Steiner und den Autoren
des großen modernen AuLstatiungrballets „Bediene
Dich selbst!" ist ein neuer Vertrag geschlossen loorden,
wonach die für Venedig in Wien erworbene Tanzdichtung
als erste Balletnovität in diesem Winter im Wiener
Orphcum in Scene gehen wird. Die Künstler Theo
Zasche in Wien und Choubrac in Paris haben dic
Figurinen für dieses Ballet bereits fertiggestellt und ist
auch die Herstellung der Costüme weit vorgeschritten. Dic
jetzt bekannt wird, Hai sich Johann Strauß für das
Sujrt von ..Bediene Dich selbst!" lebhaft interelsirt und in
einem an die Autoren gerichteten übrraus sckimeiLelhaftcn
Briefe seine Bereitwilligkeit ausgesprochen, das Buch in
die Balletccncv:c.7cn> aufzunehmen.
* (Grosser Ttincimitdicbstahs.) AuS Mährisch-
Ostrau, 11. d., wird uns telegraphirt: Wie die „Ostrauer
Zeitung" meldet, wurde im Karwiner Kohlcngcbiet ein
Dynamit Magazin erbrochen und eine große
Ouantität Dynanrit enito endet. Die Sichcr-
hcitsorgane sind eifrigst bemüht, die Thäter auszuforschen.
* (Verhastmigcn von Anarchisten.) Aus Olmütz,
11. d., wird uns telegraphirt: TaS „Mährische Tagblatt"
meldet auf Gnind eines PrivatbriescS aus Bruck in Tirol,
daß dortselbst ein eleganter Mann verhaftet wurde, als er
mit einer Frau und drei Kindern in cineni vierspännigen
Wagen bciui Mohrcnwirth vorgefahreii war. Die Ankunft
des Fremden, der ein italienischer Anarchist sein soll,
war telegraphisch von Innsbruck aus signalisirt worden.
Hinzugefügt Ivurde, daß er gegen eine Persönlichkeit
aus den höchsten Kreisen ein Attentat plane. Das „Mährische
Tagblatt" erklärt, trotz der Beslimnitbcit der Meldung
die Verantwortung-für sie nicht üücruehmen zu können.
— AilS Budapest, 11. d., wird telegraphirt: Das
Tclegraphcn-Corrcspoiideiizbureau meldet aiiS Fiume:
Tie Polizei hat im Lause der Untersuchung über daS
Tynamitattciitat festgestellt, daß sich iu Fiunic und im
Torfe Susak sechs italienische Unterthanen airf-
gehalien haben, die den italienischen Behörden als
Anarchisten bekannt sind. Der gestern verhaftete Anarchist
heißt Joseph Lavagnini, ist aus Loretto
»nd Schuster von Beruf. Er tpohiite seit einigen Jahren
in Silvak, bcgab sich aber öfters nach Italien, und war
auch dieser Tage dort. Bei der in seiner Wohnung vor-
gciioiiimcncn Durchsuchung fand man eine Schachtel
DyuauiitpatroneII, über deren Herkunft Lavagnini
angibt, daß sie von dort wohiieiiden Stcinarbcitern ver­
gessen wurde. Aus telegraphische Anfrage theilte die
Lorcttocr Polizei mit, daß Lavagnini Mitglied einer
anarchistischen Secte ist. Er wird demnächst nach
Italien befördert werden.
* (Tic .Königin von Spanien) verlieh dem
k. u. k. .Hoi-IInisoriiUicicrantcn Nioritz Tiller u. Co. in
Wien den Tirel eines königlich spanischen Hoilieserantcn.
* (Tod ivährcnd des Trainings.) Aus H a m-
biirg, 11. d., wird uiiS telegraphirt: Der Kaufmann
Schlager auS Königsberg stürzte heute beim Training
zulli morgigen Radrennen und blieb sofort todt.
'' (Tiamcscn im Wiener Thiergarten.) Dir
durch ihre eigenartige choreographische Kunst, Ivie durch die
Pracht ihrer Eostüme gleich ausgezeichnclc Siamesen-
truppc des Mr. Boothra beginnr heute ein auf vier-
^bn Tage berechnetes Gastspiel im Wiener Thiergarten.
Die Truppe gehört zu den besten des siamesischen Reiches
und erfreut sich der besonderen Gunst des .Hofes in Bangkok.
Das Orchester, welches die Truppe begleitet, erinnert an den
Gamelang der Javaner, doch ist es weit melodischer und
dem Ohr des Europäers weniger fremd als das letztere.
Die Truppe wird sich Nachmittags in zwei Vorsiellungen
auf der Sommerbühne prodiiciren. Auf dem Reitplätze
execuiiren die Beduinen ihre prächtige Fantasia und als
Novität eine äußerst wirkungsvolle Scene eines Pferde-
und Kameelmarktes. Das Programm des Thiergartens
enthält Wetters Dresiurvorstellungen. Productionen der
Tirolergcsellschaft Reiner und Militärconcert. Im
Urania-Theater finden sowohl Vor- als Nachmittags­
vorstellungen statt.
* (Tas Kaiscrjul'iläuinS-Ruiidgcmäldc) im
Prater, AiisskellungSsiraße, zeigt alle wichtigen Ereignisse der
Ncgieriing unicres Kai'crS lind die Personell, welche an dcn-
iellien iriltgeivirkt haben, in künstlerisch vollendcter^Tc.r-
stcllung. Eintrittspreis an Wochentagen 30 kr., an Tonn-
uiid Feiertagen sowie am Geburtslage deS Kaisers 20 kr.
» (Schnlcinwkihllng.) Aus Enzesfeld wird uiis
geschrieben: Baron Nathanicl Rothschild. Gutsbeiitzer
IN Euzcsfeld, hat hier ciu neues Schulhaus erbaut
und dasselbe sammt Gniiid und Boden der Gemeinde zuin
Geiciieiik gemacht. Tie Einweihiiilq der Schule sindct am
18. d. zur Feier des siebzigsten GedurtSfcsteS dcS Kaisers statt.
* (Tcr Kahlcnbcrg.) Aiii dcrHotclterrasse concertirt
heute NachiillttagS statt der Miütärcapellc Nr. 84, die sich
derzeit iin Brucker Lager bcsiubet, die bekannte Capctle
Wcgeiistcin juii. Tie Züge der Zahnradbahn verkehrn in
kurzen Jntcrpalleii vom Morgen au bis zur späten Nac:;t-
stlinde und haben direcleil Anschluß an sämintliche ÄcrkehrS-
inittcl. Mittwoch ivird auf dein Ztahlenberg das Kai! el­
fe st in glanzvoller Weise gefeiert werden.
* (Tcr chinelllschc Kricg im Urania-Theater.)
Ain sicüziaslcu Geburtstage des Lcaiiers findet i:n Soimner-
thcatcr der Urama im Wiener Tliicrgarten Re Premiere
der großen hochinteressanten Projcctioiisstcllcn „4, er Krreg
in China" alS Feslvorslclliing statt.
* (Todesfälle.) Vorgestern ist in Töblina der
Trankant Herr Jacob Fraisl, ein Veteran von s-anca
plicia, der als Zehner-Jäger unter Oberst Koval dieie dmk-
lviirdige Schlacht ii itgemacht hat, im Aller von .c, Jahren
aestorveii. Das Lcichciibcgäugiiiß sinket heute 3 Uhr Nach)-
mittagS vorn Haii'e Obkirchcrgasse Nr, 10 aus swrt.-- ,.zn
Neu-Lcbmecks 1 ,'t am 7, d. Herr Signiund Carl Flcsch
aus Wien im Alicr von 33 Lahrcii plötzlich geslorbeu.
* (Eorrectur.) In dem Feuilleton „Neues au-s der
Naturkunde" vom i'. d. ist in dcr drirtcn Simb-c, zivelte Zeile,
«lach „die" die Vemcrkung „nach dcr rravpirciiden Aeußerung
eines Eominciitniors" iiiiicr den Tiich gefallen und dadurch
der Sinn dcS Satzes— :oaS dcr Autor zu couilnti.cu cruicht
— vcrsielll worden,
* („Wici, in Wien" bcim LLcigl.) Dic wciien
Räume des Trcber-Park ünd beute der iltcndczvoilsrlatz
aller Eiuhc initchcü und Fremden. Das rcichhaingc.'cunnlcr-
proaramiii und dic auscrlcieucii Tarbietiingcn cnl'vrcchcn allen
Ausord:ruuqe:i, Namcuilich icicn ciirah»! b'c-s Tardy-Tr:o
(dir slicgcudcii llllcn'chcu-, Paivet's iiuie Paiiromimc „Ein
ruhiges Zimuicr zu vciiiiiclhcu" ii. i. w.
r.


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 10 ]
^Sv. SoVLtLF
Keuss ^i6ver
12. Llixnst ISoO.
Ikr. 220
^',- Ir Schenell, cm lunger Mann don
^ 7 '^^ l?cn'1,b ?gab plötzlich iciiiem Freunde Hut ''nd Rock.
eckte über die Userböschuug^gegen den CaMl und stürzte
-um bilticbeu seines Mundes m dre ^luthen. Er kam
nimt mestr-zum Alles statte sich so plötzlich, ab-
^dan der Freund nicht einmal Zeit fand, ciiien
^ct^tunarve?such zu^iinternchmen. In eiiiem zurückgclasicncn.
Lus'abg-f-Aeü Schriststiick eicklärt Schenell atz er die
That..aus Hast negen die Meirichhert, diese
niederträchtigste Ereatur" verübe.
Thealtt, Liinst und Tilmlur.
.Pofopcrntheatcr. Seit vielen Jahren zum eisten
Male tvurde das Hofoperntheater Heuer nicht am 1. August,
sondern erst gestern eröffnet. Mit dieser Neuerung wurde
auch noch eine zweite eingeführt: die Mitglieder des
Orchesters erschienen im Frack. Das soll auch in der
Zukunft so bleiben im Sinne einer directorialen Ver­
ordnung, in der darauf hingewiesen wird. daß die Re­
putation des kaiserlichen Instituts auch in dieser Hinsicht
gewahrt sein wolle. Im Auslande ist der Frack im
Orchester überall längst eingebürgert, und er paßt auch
sicherlich zu dem vornehmen Ton, der gerade in unserer
tzofoper seit jeher vorwaltet. Die Mitglieder der un­
vergleichlichen Musikervereinigung, die erst jüngst in Paris,
wie der Schreiber dieser Zeilen aus eigener Wahrnehmung
bezeugen kann. beispiellosen Enthusiasmus erregte,
fühlten sich im neuen Habit durchaus nicht beengt, sie
musicirien vielmehr, unter dem strammen Commandcstab
des temperamentvollen und feinfühligen Schalk, in alter
Liebe zur Sache und mit erneuerten Kräften. Ein frischer
Zug belebte auch die Vorgänge auf der Bühne. Man gab
die „A r d a". Der neuengagirte Tenor-st Herr Bucar,
der gestern als Radames debutirte, dürfte ein verwend­
barer Sänger werden. Nicht mehr, nicht weniger. Das­
selbe gilt von Fräulein Korb, von der man allerdings
mehr erwartet hatte. Was nützt ihre brillante Höhe, wenn
in der Ausbildung der übrigen Lagen und namentlich der
Tonverbindung absolut kein Fortschritt zu merken ist. Da
sie in den Ensemblesätzen immer glanzvoll durchdringt,
hatte sie viel Applaus, desgleichen Frau 5^ ilgermann,
die sich nunmehr ganz heimisch fühlt. Die .Herren Neidl
«nd Grengg bestanden in Ehren. —rx—
* Das weimarische Hofiheater rüstet sich zur
Jubiläumsvorstellung von Richard Wagnei's „Lohenzrin",
der am 28. August des Jahres 1850 zum ersten Male
während der Intendanz v. Ziegesar's zur Ausführung ge­
bracht wurde. LiSzt, der sich von dem Werke keinen durch­
schlagenden Erfolg versprach, hatte mit der Aufführung
gezögert, bis ihn ein energischer Brief Wagner L vom
23. April 1850 zum Entschlüsse drängte. Ueber den
Erfolg der Aufführung theilte er dem damals mit se-.ner
Frau in der Schweiz weilenden Freunde in einem Briefe
vom 2. September mit, daß der „Hof und einige geistvolle
Professoren" von Weimar mit „Sympathie und Be­
wunderung" erfüllt worden seien.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: Georg
Engel's Komödie „A u s f l u g i n s S i t t l ich e" geht
am Lessing-Theater am 22. September zum ersten Male
in Scene.
* Der Wiener Componist Robert Sound errang
kürzlich in Köln einen großen Erfolg init seinein neuen
Clavierconcert, welches er in einem Gürzenich-Concerte
unter Dr. Müllner's Leitung spielte. Das Werk. welches
vorher schon in Berlin eine äußerst günstige Aufnahme
fand, hatte auch diesmal einen großen Erfolg bei
Puvlicum und Kritik.
flüchtete er aus Jrkutsk, ohne zu wissen, ob sein Schwager
lebe oder nicht. Bereghy, dem die Kugel den Rock zerrissen
hatte, war unverletzt geblieben, da die Kugel an eincni
dickeir Portefeuille abgeprallt war. Er erstattete die'Anzeige
und ließ seinen Schwager steckbrieflich verfolgen. In
Katt 0 witz wurde nun kürzlich Biowski verhaftet und,
nachdem der Oberste Gerichtshof das Wiener Landesgericht
zur Führung der Uniersuchung delegirt hatte, hieher ein­
geliefert. Der Verhaftete hat durch seinen Vertreter Doctor
Wilhelm Klein um Stellung auf freien Fuß angesucht.
(„s^räulein, schlafen In Karlsruhe
wurde ein Juwelier wegen Beleidigung ^rner
Lelephonistin zu zwanzig Mark Geldstrafe
verurtheilt. Er hatte wiederholt am Telephon gelautet,
ohne mit dem gewünschten Abonnenten verbunden zu
werden, und hatte deshalb der Telephonistin zugerufen:
„Fräulein, schlafen Sie?"
aft genommen. Der
Knabe war, ohne daß die Mutter ärztliche Hilfe in An­
spruch genommen hätte, gestorben, und die Obdugsirn der
kleinen Leiche ergab ekn furchtbares Bild der Qualen, die
das arme Kind hatte erdulden müssen. Der ganze Körper
des Knaben war mit Wunden und Hautabschürfungen be­
deckt. FünfRippenundderrechte Arm waren
gebrochen; eine Ripvc war schon verheilt und neuer­
dings gebrochen worden. Der Tod des Kindes erfolgte in
Folge Zerreißung des Zwölffingerdarms, die offenbar
durch einen Fußtritt herbeigeführt worden war. Marie
.Heckel, die mit einem Schuhmachergehilfen in gemein­
schaftlichem Haushalte lebte, sah der Geburt eines zweiten
Kindes entge'gen, und hatte den kleinen Alois, für den
sie das Kostgeld nicht mehr aufbringen konnte, von seiner
Pflegemutter weg zu sich genommen und zu Tode ge­
martert. Gestern ist die unnatürliche Mutter, die einer
Anklage wegen Todtschlages entgegensah, im JnqUisiten-
spital^des Landesgerichtes an Lungentuberculose ge­
storben.
(In der Pußta aufgctvachscn.) Gelegentlich ciner
nackibarlichen Strcitsceiie rief die VerwalterSgattm R.arianne
H ein ich der Frau Katliariua Steiner die Worte zu:
Sie benehmen sich. wie wenn Sie m der Putzta aus-
gewachsen wären! Dann folgten noch einige antiieinitische
Schimpfereien. Wegen Ehrenbeleidiguiig geklagt, besttitt
Frau Hcinich, daß der Vorivurf, in der Piikta au'gewachieii
M sein, eine Beleidigung ici. Der Richter erkannte zedoch,
daß im Zusammenhaiig mit den übrigen Schimpfwortcn
eiiie Beleidigung vorliege, und vcriirtbcilte Frau HeiNich zii
vierundzwanzig Stunden Arrest.
(Mordversuch ciucS Ocsterrcichcrs in
Jrkutsk.) Kürzlich wurde ein in Preußen verhafteter
österreichischer Ingenieur Namens Paul Biowski, ein
25jähriger Mann, gebürtiger Bielitzer, dem Wiener
Landesgerichte eingeliefert unter dem Verdachte, in
Jrkutsk in Sibirien einen Mordversuch begangen
zu haben. Viowsky und sein Schwager Joseph Bereghy
waren als Ingenieure beim Baue der sibirischen Eisenbahn
angestellt worden. Sie wolmten in Jrkutsk und Biowski
theilte das Heim seines Schwagers und seiner Schwester.
Zwischen den Letzteren gab es nun häufig Streit, und die
junge Frau wurde wiederholt von ihrem Gatten mißhandelt.
Als dies eines Tages in Gegenwart des Bruders der Frau
geschah, zog Letzterer, aufgebracht über die schlechte Be­
handlung, die seine Schwester zu erdulden hatte, seinen
! Revolver und feuerte ihn aus seinen Sckiwaaer ab. Dann
Breien,..
.gell cm See
alzburg..
.richl..
«len...
Glcick'kr.berg
Avbczic...
S>-iü»-
1L-0 iN
13- b-
11-v-
11-1 D
11-0 bi e
16 2.cNO 2—
^29: Pcler»bllrg.—! M
l!t 1 -ScnsKuurn-pel—
3!l8! L-nNr ... l- 1-7 WSS 6 22
10!s Sck-.mMcnhöhe!
1-2 2 -27
-ss Mcckncrlntur i 2 0 2 21
—! SonnbUlt..—.— j^
ilcdir .... 0-1 O bl 1
—t Lckineeberg. 6-0 ^S!W 6,13
is Zemmering. I— 3-8— !18
P r o g n o l c:
Wie-, nnL Nicreröflerveick!, Böhmen, Mähren, SLIetien w.d Wrst-
calizien: Meist trüb, zcilweisc reonerizch und luhl iroch onhallend.
cstcciizien uud Bulowina: Trüb, Renen, kühler.
SaUburq und Lbcrösterrelch,< Borarlvers^ und Nordttrol, Eterer-
mark und L(ärnten: Trüb und lühlr nNmaligeBenerung.
Sndtrrol, Kraw, Süftenland und Zsrrren, Lalmatien. Vnst
heUcreS Werter.
Aus dem puWcum.
setn-7- ootiesm'tr-enck«'» aa/ ck»«
.^S-»',« po»» -l§c)l«eaa k?«7-n«c5.-r/^
Aednaitcäe, «c»« ck-«» «»^«»^«üricklA« 2eircklt-»/t«»»
diesem««.— /7ase)i« 1.—, kariA« ousr-cickicnck.
tteNttnd. rinlerAVMNLsiunr
OLLL- u. LLldvsriulortLtI ele» ic. VILI„ Daov*
tviaxer»«» rlr. 4, t» Visa.
r 14.,
lSei»-
>u-
stult.— Lticrru« ^s!>ufer<^bii?urrL <1or TöxlUxs rr. 6orr«peütio»
luit äsr>5etdeir.— Lousrri-ss 3a« ü^uu-ruiils «tasr-xiltix.
lömosl-btvris-yuells.
IVvttDvrLdrvt««
L r Irt I a d o ll 8«
vulidartrollsLa« ÜOÜM»«»e«.
(Ilaruir, Oderrauig, Ituearirirrl« ti. Lkruesali.) 8»p-
lomdvr- ^tLirl. C11rrrLe1»oIror ivtabar- VL«
rrlUrlLdrs-varort irr» asotiod«» SLS-rirvl.
arrroll als vrlrvorrir»iea»»8:.
H»oN»IplA»s L>llU7ortv„
(500 Metei')
(1500 Meter)
>vr-!bti>°l!c Uacc, m lde« Klima, modernster llomfort. Lrin!- und
Uait ine und sportliche Unterhaltungen.
itr!cudah»sta!>°» der Baliuganabahn, eine Stunde von Trten..
Vll.„gv-rb-.ndung von und nach aUcn Richtungen. Trospecte
R-iieoure-ux und die L>rci.-ti°-.>»-«aiige>ca u> llharlotrenturg (Berliue»
strahe 33) und u-rtco (Siid-Tilol).,.,
Polln rr. Told-Lnlacfek,
L-Iegraini-.«drehet. „imer^-irleigdr.
Arsen-, Etsen., Hetli,«c0e>» vor, anerkannt tioriügUche«
«rlotg, gegen BlutliMitberten, «cruen. und Frauenleiden >.
Lcvtco-Arsc.lwasser ist in aNe» Llpothtken erhLItltch.
Vorllvdwss 6ur-LiLd1l8semvu1
I. Raogss.
Lomwsr uvä IVilltsr xsOüilet.


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 11 ]
k
«r. 2L0
^Viso, LoQUtLß^
>eves ^ienei» 'kasidlLtt.
12. Lujsvst 1900.
Vr. L«rrr1» iL-tItvt kür LsUe^oilLMr.
— LU, 0it»«>>rsii.— UröikHrvonlkort.— Ll-Irir-. LsIs^tltiiL-.—
^«SSo«t.— Illtoriird. I«I»pt>on Läül-i» >r. L
L^rosp^olo vLä ^LkrL^SL änraki Ms Dire<7kioL.
Vkrk»»2>Lle»
Hisea- .L^rseir-
^LLser
esxsL LLutLrinuLL,
I'rLvsv-
tcrLL^Ltztts», I^sr)
2u tiLi>ell ü» »11s2 Aliver»«'^Le8-r!iL2ä1.rLFoo, VSQ- L. NLvt^crLL^.
^potd»tvL vQä OroxnsrisL. Lvlrss «1H.
kleioi'loti ^stioni, >Vien, n. Lkt. Lok- o. Lullweillsksrsiit.
Ftneli- «nä linuslverlrix
k»IL!k? L LAEZN
Veükrr. IllllSrirte Zeitung
vom Augurt-Iei-min sd lücdt medr VI.. Lniurtiiteii-
KLSSS 7, eoväoril
LstSIdLlKL) KK88G
ÜLlexLoii Lr. 7319.
kari8ei' AssltsussitzMzss.
K^nt»Hv«r8iclriznn,K^
kür 6is L«i,s rmä kür »ris distst ro
biUix«rsil t'riiiiiieL nvct xünsUzsksQ Lsitin^nxsii <1 vkvs k'rümieu-ttücX-.vviilir, tivl-»«-
v«-r8lel»rriinjro« mir korrer Niz rii .k-l,t-»»>>j,n-:lik-I>kr
1»2»er (xsß^erl eininLUxs kiÄWieirrlUL>>ri>e>, Leo- oriü VVoiiroisv-
VersloNernOxeri, Lokr^iküoür-VorLiclioruriAoQ ete.
L«iio-IIi>k»IIvsrLlod«iniL^-Hrtir>l»» si>.>r,l?rr: Traniinau ?>i: >c»rori: L. M. 71:
c-lolln vo: ?. v. Llc>>li>crz 1821 nnl sl. gezogen.— Morinuue. NirrLrZ LeÄcrreütnIche
N-th- l:r:nj.Ls1S. S1L2 Sa «Mt« es 1. IuU lSSS nru sl. 1L.40
DersNotsiswirlH.
Dörsc-Glssscn.
Vergeblich wird man für das gegenwärtige
^icchthum der Börse die Stille der Sommerszeit
verantwortlich machen. Nicht die Saison ist todt,
sondern die Börse ist todt oder wenigstens sehr schwer
zum Leben zu erwecken. Die Probe ist schnell gemacht.
Wir haben ja jetzt auch Gerichtsferien, Schulferien,
Theaterfenen, aber es steht außer Zweifel, daß zur
bestimmten Zeit die Gerichte, die Schulen, die
Theater wieder mitten in ihrer gewohnten
Thätigkeit sein werden, sie haben wirklich
nur eine Erholungspause gemacht und werden
dann neu gekräftigt an die Arbeit gehen. Die Börse
dagegen hat keine eigentlichen Ferien, ihre Thore
stehen jeden Werktag weit offen für Jeden, der da
Geschäfte machen will, es fehlt auch nicht an Waare,
an wirklich billig gewordener Waare, aber es rührt
sich nichts, und, was das Traurigste ist, es ist gar nicht
abzuseifen, wann dieser trostlose Zustand des Maras­
mus sein Ende erreicht haben wird. Selbst wenn man
die jetzige Stockung des Börseverkehrs, obwohl er zu
den gewöhnlichen Geschästsstunden „abgehalten"
wird, als einen Ferialzustand gelten lasten wollte,
sich darauf berufend, daß ja doch Viele jetzt nicht da
sind, so wird man doch darüber nicht hinwegkommen,
daß man nicht vorauszusagen vermag, wann denn
eigentlich die Unthätigkeit, die Geschäftslosigkeit der
Börse enden wird. In früheren Zeiten war es
anders. Man konnte doch mit einiger Sicherheit für
das Ende der Hundsiage ein regeres geschäftliches
Leben, eine Zunahine des Thatendranges in Aussicht
stellen, denn nicht nur stellten sich alle der Stadt
Entflohenen mit Pünktlichkeit wieder ein, es begann
fast gkeichzeitig, wenn die Ernte nur halbwegs den
Erwartungen entsprach, die Getreidecampagne, die
für einen Ackerbaustcat, wie es unsere Monarchie
noch immer zum großen Theil ist, ihre besondere
Bedeutung hat. Es mußte mit ganz besonderen
Dingen zugehen, wenn nicht mit einer sozusagen
astronomischen Regelmäßigkeit ein lebhaftes Herbst­
geschäft die in ihre Grenzen gebannte sommerliche
Thatenlosigkeit ablöste. Das sind, wie gesagt, ternp!
passati. Heute ergeht es der Börse ebenso wie dem
durch die Obstruction gelähmten Parlament, be­
züglich besten eine Prophezeiung über den künftigen
Werdegang gleichfalls eine sehr gewagte Sache wäre.
Bei beiden ist der wunde Punkt, daß man nicht helfen
kann, so lang: nicht das Uebel an der Wurzel gefaßt
ist. Der Reichsrath kann nicht arbeiten, weil seine
Geschäftsordnung auf die Obstruction nicht zu­
geschnitten ist und eine Bolksvertretung voraussetzt,
die sich nicht selber umbringen will, und die Börse
kann ihre Mistion nicht erfüllen, weil nicht minder
an den Grundlagen, auf denen sie ruht, gerüttelt
worden ist. Keine Institution hat so viele Feinde,
so viele Neider, so Viele, die, ohne sie zu verstehen,
über sie aburtheilen, keine ist so verfolgt und so ver­
leumdet, und ihr Rückgang, ihr Niedergang, zum
großen Schaden auch der Verfolger selbst, ist daher
eine ganz natürliche Sache. Zu alldem hat sich in
letzter Zeit die erfolgreiche Geltendmachung des
Differenzeinwandes gesellt, die es zuwege gebracht
hat, daß, namentlich in Deutschland, ein specielles,
den Schutz des Staates findendes Jndustrieritter-
thum sich herausgebildet hat, das in einer eigenartigen
Handhabung des Börsegesetzes das Mittel gefunden
zu haben glaubt, sich ohne Risico zu bereichern.
*
Das Mitül ist nicht neu, neu ist nur die es be­
günstigende-Praxis der deutschen Gerichte. Schon in
seinem vielgelesenen Roman „Das Geld" führt uns
Zola zwei Gauner vor, die aus folgende Weise an der
Börse operiren. Der Eine kauft, der Andere verkauft
zu gleicher Zeit, und es muß nun natürlich, sobald
der Curs eine Veränderung durchmacht, der Eins
gewinnen, während der Andere verliert. Derjenige,
der im Verlust ist, bleibt, ohne zu zahlen, von der
Börse aus und theilt mit dem Gewinnenden, mit dem
er unter einer Decke gespielt hat. Eiwas Aehnlicües
geschieht, von der dortigen Börsegesetzgebung be­
günstigt, jetzt in Deutschland. So ist es zum Beispiel
wiederholt vorgekommen, daß manche Speculanten
in Berlin sich bei verschiedenen Banquiers in dem­
selben Papier auf Steigen und Fallen zugleich en-
gagirten. Der Banquier, der dann Forderungen er­
hob, wurde mit dem Differenzeinwand abgefunden,
von dem Anderen wurde der Gewinn cincassiert. Bei
einer so gearteten Sachlage bleibt den Bankfirmen
Deutschlands, um sich Vor Schaden zu bewahren,
nichts Anderes übrig, als nur gegen Bar Geschäfte zu
machen, der Börsevcrkehr kehrt zu seinen primitiven
Anfängen zurück, und daher die auffällige Schwäche
der Berliner Börse, deren tiefer Fall nach so viel Glanz
ganz unerklärlich wäre, wenn er nicht in den an­
gedeuteten Verhältnissen seine Ertlärung fände.
Wesentlich beiLetrsLen zu de; außerordentlichen Ber«


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 12 ]
12
>VtS0, vovLtLF
^evss 'is^blarr.
1'/. Lvxllsr Ivvo.
I^^r. 220
Minderung der Börse-Umsätze in Berlin hat auch die
dort am 1. Juli d. I. in Krast getretene Erhöhung
der Börsesteuer. Der preußische Finanzminister, der
daraus die Kosten der Flottenvermehrung zu decken
gedachte, mag sich nur recht schnell nach einer anderen
Einnahmsquelle umsehen, denn sein Calcul hat ein
großes Loch. Berücksichtigt man daneben den so stark
gesunkenen Curs der deutschen Staatspapiere, so
läßt sich nicht verkennen, daß der deutschen Regierung
ihre Börsen- und Finanzpolitik sehr theuer zu stehen
kommt.
*.
Daß nur die Razzia, deren Gegenstand die Börse
ist, die Ursache der bedauerlichen Cursverluste ist, die
die Besitzer auch der solidesten Papiere erlewen, liegt
klar zutage, wenn man das Gesammtbild überschaut.
Man will zwar den angeblichen Umschwung der
Montanconjunctur für den desolaten Zustand der
Börse verantwortlich machen, aber diese Darstellung
ist nur eine Fabel, die Werke sind zumeist ausreichend
beschäftigt, die amerikanische Concurrenz ein Popanz,
die Lage der Eisenindustrie in Amerika selbst tvird
setzt günstiger geschildert, der Glasgower Eisenpreis
steigt wieder, und auch bei uns geht das Eisengeschäft
jetzt bester. Zudem hat die Regierung den festen Willen,
die Vorlagen betreffend die Tauernbahn und die In­
vestitionen dem im Herbst wieder einzuberufenden
Reichsrath, mit dem ein neuer Versuch gemacht werden
soll, neuerdings vorzulegen, eventuellanderweitigeVor-
sorge für die dringendsten Investitionen zu treffen. Der
Krieg, den die vereinigten Mächte in Ehina führen, ist,
genau betrachtet, auch ein das Geschäft eher hebendes
Ereigniß, und die verschiedenen Kriegsanleihen, die
man bald da, bald dort aufzunehmen bemüßigt sein
wird, denn die Geschichte wird heidenmäßig viel Geld
kosten, werden es auch den Finanzmächten nahelegen,
für gutes Börsewetter zu sorgen. So wäre denn
Alles zum Besten bestellt, wenn nicht die durch die
Börsegesetzgebung geschaffene Rechtsunsicherheit das
Geschäft unterbinden würde. Gerechtigkeit ist nicht
nur das Fundament der Staaten, sie ist auch das
Lebenselement der Börsen, an denen Treu und
Glauben die Stütze des Geschäftes ist. In einer
Atmosphäre, in tvelcher der Unehrliche sich wohler
fühlt als der gewistenhaft seinen Verpflichtungen
Nachkommende, kann die Börse nicht gedeihen.
Wien. 12. August.
(^Ttaatssinanciekkcs.) Mit dem Herannahen des
Herbstes Pstegen auch die Vorarbeiten für die Zusammen­
stellung des Staatsvoranschlages zu beginnen,
^r dem Parlament während der Herbstsession vorzulegen
ist. Wenn es auch seit einer Reihe von Jahren unmöglich
war, die Berathung und Votirung des Budgets im Ab­
geordnetenhause durchzusetzen, so muß die Executive darum
doch darauf bedacht sein, die Zusammenstellung des Vor­
anschlages rechtzeitig fertigzubringen, weil die Disposition
des Hauses, sich mit dem Budget meritorisch zu befassen,
trotz der Ereignisse der letzten Jahre von der Regierung
dennoch jederzeit supponirt und erhofft werden muß. Auch
für das nächstjährige Staatsbudget haben, wie wir ver­
nehmen, die Vorarbeiten in den einzelnen Ministerien
schon begonnen, ja in einzelnen, freilich in den budgetär
weniger wichtigen Ressorts sind diese bereits so weit ge­
diehen, daß dem Finanzministerium, wo die Voranschläge
der einzelnen Ministerien naturgemäß zusammenfließen,
die Schlußziffern schon unterbreitet werden konnten. Was
das laufende Verwaltungsjahr anlangt, so haben sich die
Staatseinnahmen bisher nicht unbefriedigend gestaltet, und
demgemäß gilt auch das Gleiche von den Casse-
beständcn, die jedoch lange nicht so beschaffen sind, daß
nicht auch die äußerste Zurückhaltung in der Ausführung
der präliminirten Investitionen geboten wäre. Betreffs
einzelner Einnahmeposten sei erwähnt, daß der Consum
an Zucker— eine natürliche Folge der Kaizl'schen Steuer-
erhöhung— eher geringer geworden ist und darum auch
die Zucker st euer einnahmen nichr besonders be­
friedigend sind, daß dagegen bei dem Titel „Gebühren"
ein Plus von circa 10 Mill. Kronen in Folge der Ge-
bührenbemessung bei den Hirsch'schen Stiftungen sich er­
geben hat. Allein, wie bemerkt, über die Gestaltung der
Bilanz des Staatsvoranschlages pro 1901, welcher durch
die Resultate des laufenden Lerwaltungsjahres wesentlich
beeinflußt wird, lassen sich derzeit schon aus dem Grunde
keine absolut verläßlichen Angaben machen, weil von
budgetär besonders ausschlaggebenden Ressorts, wie
namentlich vom E i s e n b a h n m i n i st e r i u m, die
Specialvoranschläge noch nicht fertiaqestellt sind. So viel
kann indessen schon jetzt auf Grund glaubwürdiger An­
deutungen gesagt werden, daß die Erwartungen jener
Politiker, die auf eine financielle Bedrängniß des Staates
speculiren, weil sie daraus die Verwirklichung ihrer politi­
schen Ziele erhoffen, sich nicht erfüllen dürften, wenn auch
die trübe Schilderung der financiellen Lage, die der
Ministerpräsident in seiner Rede vom 8. Mai d. I. ini
Neichsrath gegeben hat, seitdem durch die Thatsachen
keineswegs alterirt worden ist.
(Tor Export von Gerste.) Süddeutschland
hatte sich bis vor Kurzem der Aussichten auf eine geradezu
glänzende Ernte von Gerste erfreut, und daraufhin begann
man sich in Oesterreich-Ungarn mit dem Gedanken vertraut
zu machen, daß der Export von Gerste Heuer erst spät in
Gang kommen lverde. Thatsächlich hat sich das Geschäft
nach dem Ausland bisher nicht recht zu entwickeln ver­
mocht. An Reflectanten hat es wohl nicht gefehlt, und
bereits vor acht Tagen hatten sich aus Süddeutschland zahl­
reiche Interessenten eingefundcn, wie auch .Händler aus
Norddeutschland hier anwesend waren. In Erwartung der
guten Ernte im eigenen Lande wurde aber allseits ver­
sucht, recht billig anzukommen, während die Besitzer von
Waare wegen des namentlich quantitativ unbefriedigenden
Ernteertrages in Oesterreich-Ungarn im Gegentheil ver-
hältnißmäßig hohe Forderungen stellten. Unter solchen
Verhältnissen hat es zu keinem größeren Absatz zu kommen
vermocht, und es bot sich die Aussicht auf eine weitere Ver­
zögerung in der Entwicklung des Außenhandels. Erfreu­
licherweise trifft dies nicht zu, und der Export entfaltete
hier gestern bereits lebhafte Thätigkeit. Der Grund dieser
Erscheinung liegt in dem vielfach regnerischen Wetter der
eben abgelaufenen Woche. Die ausgiebigen Niederschlage
haben die Gerste in den westlichen Ländern geschädigt, und
die Gefahr der Concurrenz ist für das österreichisch­
ungarische Product dadurch wesentlich vermindert. Das
Interesse der auswärtigen Käufer concentrirte sich vorerst
wohl nur auf feine Qualitäten, und speciell Herrschafts-
waare war favorisirt, so daß alles diesbezügliche Angebot
willig gekauft und hoch bezahlt wurde. Die .Haltung des
Artikels war auch im Allgemeinen fest. wenn auch für
minderwerthigc Waare selbstverständlich nicht der gleiche
Preisaufschlag durchgesetzt werden konnte wie in feinen
Sorten. Allem Anschein nach wird der Verkehr rn diesem
Artikel in der nächsten Zeit einen lebhafteren Charakter an­
nehmen, da sich nun der inländische Consum wohl baldigst
zum Eingreifen entschließen und der Export seine Käufe
fortsetzen dürfte.
(Bon den lttlswärtigcn Börsc») liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 11. August. Die Bör^e eröffnete in rrihiger
Haltung. Der CurSstand war im Allgemeinen gut behauptet,
nur einzelne Kohlenwcrthe, wie Tannenbaum. Hibenna,
Gelienkircheuer und Coiisolidation, stellten sich gleich bei
Beginn höher. Ini späteren Verlaufe hoben sich die Werthe
des JndustrieniarkteS auf Deckungen zum Wochcn-
schlnß und auf günstigere Beurtheilung des amerikan i-
schcn Eisen markt es in ansehnlicher Weise. Die CurS-
crhöhiingcn betrugen bis 3 Percent. sonst war die Curs»
bewegung gering. Transvaalbahnacticn höher. Tortniund-
Gronauer auf Ncalisirimgcn 3 Percent niedriger. Gegen
Schluß schwächte sich die Tendenz wieder ab. Privat-
discont 4V» Percent. Nachbörsc schwa ch.
Paris. 11. August. (Priv attelegramm.) Die
Börse war durch die Nachricht, daß das Tsung-Ii-Pamen
Anstrengungen mache, noch vor der Occnpation PelingS
durch die Mächt- Friedens vc rhandlnngen ein»
zuleiten, günstig beeinflußt. Rente und Minen fest.
London, 11. August. (Prtvattelegramm.) An
der Börse herrschte heute sommerliche Stille. Südafrikanische
Minen etwas besser, in anierükanischen Werthen kein Verkehr.
In New-York macht sich die bevorstehcnde Präsidentenwahl»
campagne bereits geltend; an der dortigen Börsc war gestern
der geringste Umsatz seit vielen Jahren.
(Aus den böhmischen Kohlenrevieren) wird uns
telegraphirt: Der Glassabrikant Max P!ühlig in Teplitz er»
richtet demnächst auf seinen Stcphanic» und Jacobimaßcn
bei Hostomitz eine neue KohlcnfördcrungSanlage. Ferner
hat der Duxcr Kohlen verein um Bewilligung
zur Eröffnung des TagbaiicS auf dem KreuzerhöhungS»
gnlbcnfclde bei D n x rind um Bestimmung dcS Schutz-
pfeilers für die Acrarialstraße angesucht.
(Verwerthn»,, von Wasserkräften zu
Jndustriczwcckcn.) Die HandelS- und Gewerbekammern
?n Wien und Bozen haben an das Handelsministerium
Eingaben gerichtet, in welchen um baldmöglichst- Aus­
arbeitung eines den Bedürfnissen der Industrie Rechnung
tragenden Gesetzes betreffend die Ver­
werthung von Wasserkräften zu
Jndustriezwccken ersucht wird. In dem Referat
der Wiener Kammer heißt es: „Die groß-, jetzt herrschende
Kohlentheuerung, deren Linderung nach den Er­
gebnissen der jüngst abgehaltenen Enquete auch für die
nahe Zukunft nicht zu gewärtigen ist, zwingt die Industrie,
die Ausnützung der Wasserkräfte, an denen die
Monarchie einen ungewöhnlichen Reichthum hat, immer
mehr ins Auge zu fassen, insbesondere seitdem das Problem
der Fernleitung der elektrischen Kraft der technischen
Lösung entgegengeht und sohin die Ausnützung der Wasser­
kräfte oft ohne Entfernung der Industrie von ihrem bis­
herigen Standorte in den Bereich der Möglichkeit gerückt
erscheint. Aehnliche und noch schwierigere Verhältnisse in
der Kohlenversorgung in anderen Ländern (zum Beispiel
in der Schweiz) haben den Unternehmungsgeist bereits
auf den Weg der Verwerthung der Wasserkräfte geführt
und sehen wir in der Schweiz, in den gebirgigen Gegenden
Frankreichs, in Italien sotvie in Schweden und Norwegen
eine fieberhafte Thätigkeit nach dieser Richtung hin sich
entwickeln und großartige Wafferwerksanlagen entstehen,
welche diese Energiequelle nicht blos für Belcuchtungszwecke
und die Großindustrie, sondern auch denr motorischen
K l c i n b c t r i: b dienstbar zu machen trrchten. Nur
unsere Monarchie, die an Reichthum von Wasserkräften
kaum hinter irgenv einem Lande Europas zurücksteht, hat
noch tvcnig zur Ausnützung dieser .Hilfsquelle gethan.
Neben den allgemeinen, von der Handels- und Gewerbe-
kammer wiederholt bei den verschiedensten Gelegenheiten
dargelegten Gründen, aus denen überhaupt hex
Unternehmungsgeist darniederliegt, fehlt
es an einer entsprechenden Gesetzgebung, welche durch ein
rasches, zweckdienliches Verfahren einerseits, durch Rück­
sichtnahme auf die Interessen der Industrie anderseits die
Ausnützung von Wasserkräften zur Förderung industrieller
Zwecke ermöglichen würde."— Die Bozener Kammer
hebt hervor, daß namentlich in Tirol eine Fülle unbenutzter
Wasserkräfte vorhanden sei, die zur Belebung und Er-
starkung der heimischen Industrie mit bestem Erfolge
herangezogen werden könnten. Eine Besckrankung der
Concessionsdauer auf die Amortisationsfrist der Anlage
Ivürde jedoch den Unternehmungsgeist todten, weshalb die
Kammer im Princiv für eine mindestens NOjöhrigt Con­
cessionsdauer eintritt, namentlich bei Anlagen, in denen
bedeutende Capitalien investirt sind.
(ZoNcnqnetcn.) Im Lause der kommenden Woche
sindcu nachstehende Zollenqueten der Handels- und GeMrbe-
kainmcru smtt: Montag (13.) für Mineralien, Dienstag
(14.) für Stickereien, Donnerstag (16.) für Fette uuü
Freitag (17.) für.Kerzen.
(Goldbcrgb-rn in Böhmen.) Aus Prag wird
uns geschrieben: Wie bekannt, spielte im Mittelaltcr der
Gold- und Silberreichthum Böhmens eine sehr große Rolle,
und die Schätze seiner Kirchen und Adelsscbtöffer an Gold-
und Silbergefäßen waren weithin berühmt. Die Er­
schöpfung einzelner Erzgruben, das Nachlassen der Er­
giebigkeit anderer, vor Allem zur Zeit des dreißigjährigen
Krieges, verursachten die Auflassung aller alren Goidberg-
werke, die, allmälig vergessen, völlig ersäuft wurden und
eingingen. Nur noch in Eule erinnerte die jah.uick'.' Ge­
winnung einer ganz winzigen Goldmenge an den eiuuigen
Goldrcichthum des Landes. Die später da und dort ge­
machten Versuche, den Goldbergbau ne':erd...a^ aui'-u-
nehmen, wurden immer wieder cusi'ngcben, c'.nestt .nK
weil die angewandten technischen .Hilfsmittel den groß.::
Schwierigkeiten des Betriebes nicht gewachsen w.rvcn,
zumeist aber. toeil es an ausreichenden Geldlraiten feoi-e.
Wie cs scheint, siebt in dieser Beziehung eine oün'ti-ge Ver­
änderung bevor; und zwar sind es neuest.ns di' Griogn:.:::
der Rudolphs- Bcrgwerkschaft in der Nähe von
Lud weis, welche, seit dem dreißigjäbrig-n -.- ein­
gestellt, nun mit bedeutenden Mitteln wieder in d-rng
gesetzt tourden. Eine deutsche Bergb 2 ugesellscho.fi dorr
auf einer Fläche von 15 Kilometer Länge und 4 .Kit--
Meter Breite Bergausmaß neun Schächte errichtet. -v.:
vorkommenden Erzadcrn führen nebst Gold noch S::r.r,
Blei, Zink und Schwefel. Das Erz aus dem neu­
eröffneten Eliasschacht soll nach der llntersricb-mg ve:-.
Sachverständigen nicht weniger als LOdirammr-'-nd e
Tonn- Rohcrz enthalten, was eine groß.rrtige Anst.-::::
wäre, da die ergiebigsten Goldminen in T-:.n:so.. >l r.-.ir
30 bis 40 Gramm Gold auf eine Tonne Roherz ließ-rn.
(Ocstcrrrichischc (folouisation in Vrajllicn.)
Von der brasilianischen Regierung wurde, wie uuier Eo-;-
snlat in Curitiba mittheilt, an die CcioniiationS- und
Handelsgesellschaft in Lcmbcrg eine Concession aus V:-
siedlung von 50,000 Hektar Landes mit Ackerbaucolonisicir
ertheilt.
(Pfandbriefe der Ersten mährischen Sparciksse.)
Aus Arünn tvird iinS berichtet: Die Erste mährns.t-e
Sparcasse beschloß, fortab auch 4'/:pcrccntigc Pfandbriefe
auszugeben.
(Neuerliche (rrhöhnng der Elbefrachterr.) Aus
Prag tvird uns telegraphirt: Die Kohlenfrachten
auf der Elbe wurden heute neuerdings um 20 Pfennig, bis
auf 3 Mark 90 Pfcimig die Tonne, erhöht.
(Vorconeessionen.) Das Eiscnhahnmiiiiiterinm hat
dem Großgrundbesitzer und Rcichsrathsabgcordncten Step'oan
Stephanoivicz in Czcrnolvitz im Verein mit Alfred Ltraper
in Wien, Richard Schneider in Antwerpen und dem Hör-
und Gcrichtsadvocatcn Dr. Paul Ritter v. Tiinrcekl m
Wien die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbcrten
snr eine Localbahn von Wizuiv über Uscre-Putma,
Storonetz. Piitilla, Scrgie und PloSca camcrale nach
Frassin, senier dem Baimicistcr Fmnz Saller in ^ag
für eine normalspurigc Localbahn von dcrStatwn Radnltz
der StaatSbahnstrcck- Chrast—Nadnitz über Wciwanow,
Grosz-Lohowitz, Rehschohlan und.Kritz zur Statron K 0 z I a n
der Localbahn Nakonitz-Mlatz ertheilt.
(Sociale »Nundschan.) Nachdem der erste Band
dieser vom ArbcitSstatistiichcn Anst im HandelSnimistenum
hcrauSgcgcbcncil Publication mit dem Juni-Hest zum Ab­
schluß gediehen war. ist dem soeben znr Ausgabe gelangten
Jnli-Hcst nebst einer weiteren Folge der gcwcrbegerichtllchcn
Entscheidnngcil auch das Vorwort und ein auisuhrlrchcS
Sachregister zum ersien Band beigeschlossen. Das Juli-.Hest.
selbst bringt nebst der fortlaufenden statisrischen Bericht­
erstattung llbcr die ArbcitSberiiiittliuig. über StrikcS, sowohl
im In- wie im Auslande, Mittheilungen über die Aus-
wanderung und cinc Reihe von Originalaussatzcn, tvelche
unter Aiidcrcm die E i n s ü h ru n g dcL Zchnstunde n-
tagcs in Frankreich, die gewerblichen Gerichte in
Bclgicii und die bei der Volksabstimmung abgelehnten
schmcizcrischeii G c s c tz c n t w ürs e über die
.Kranken-, Unsall- iind Militärvcrslcherung
bcl-niidcln. Auch die iiciic d ciitschc GewerbcNovelle
wird iioch il),cr socialpolitischcn Seite gewürdigt. Den
übrigeii Tkcil deS .HcftcS füllcii Nachrichteil über vcrschicdcns
sociale Vorgänge der lctztcii Zeit.
(Jnsolvcrn.) Vom Wiener.HaiidclSgcrichtc wurde der
Concrirs vcrtiäilgt über das Vcriiiögcn des uiitcr der
Firina Glislav Rotier zuui Betrieb: des Schlosscr-
geiverbcS rcgiiirirtcn .Herrn Giisiav Rotier in Wien,
b. Bezirk, Schallergassc 1!r. 44. Ziiin CoiicurScommissär
wiirde LandeSgerichtSrath Dr. Rudolpl) Schandorfcr und
zniii ciiistivciljgcii NlasseveNvaltcr Dr. Elias Leo Mcisseis,
.Hos- iiiid GcrichtSadbocat in Wicir l Bc.ürk. Eßtinggape
Nr. 18. bcstcht..


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 13 ]
D
rsr. 2 L 0
^Vlso, LormtsA
I^SllSS ^tSLSr LLKdlLtt.
12. ^vxvst 196V.
W a a r e ll b e r l ch t e.
Wicuer Waarcnbörse.
Die amtlichen Curie der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker W Grad R.,
prompt Frachtbasts Auifig K. 30.M G., K. 30.^ 8 Ü.;
ab Olmütz K. 28.70 G., K. 28.W W.; ab Brünn-Wien
K. 28.70 G., K. 28.90 W.; per October-Deccmber Frachtbasis
Aussig, L. 2ö.1S G., K. 25.25 W.; ruhig.— Rasfinade,
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag. K. 84.75 G.,
K. 8 b.—W.; detto Secunda K. 81.25 G.. K. 81.50 W.;
ruhig.— Würfelzucker, Prima K. 86.75 G.,
!k. 87.—W.; detto Secunda K. 86.25 G., K. 86.50 W.;
ruhig.— PilLs Centrisugal, Prima, prompt ab
Triest transito K. 29.75 G., L 30.85 W.; detto Per
Nov.-März K. 27.25 G., K. 27.75 W.; ruhig.-
Spiritus (per 10,000 Liter-Perrrnt) prompt contingcnt.
ab Wien K. 44^20 G.,^ 44.60 W.; ichwächer.—
Rüböl (per 50 Kilo) prompt ab Wien K. 37.— G.,
K. 37.50 W.; ruhig.- Leinöl (per 100 Kilo),
englisches, prompt ab Wien .K. 92.— G., K. 93.— W.;
ruhig.— Oelsaaten (per 50 Kilo), Kohlrcvs per
Aiig..Sept^ ab Wim K. 13.75 G., K. 13.85 3V.;
unverändert.- Petroleum (per 100 Kilo) kankasisck)e4,
raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito K. 12.50 G.,
K. 13.- W.; galizisches stand, whüe prompt ab Wien
per Waggon K. 37.oO G.. K. 38.50 W.; detto wasterhell
K. 38.50 G., K. 39.50 W.; ruhig.— Fettwaaren
(per 50 Kilo), Schweinefett, inländisches, inclusive Fah
K. 56.50 G., K. 57.— W.; Speck, weist, exeluiive
Packung K. 51.50 G., K. 52.— W.; Ilnschlitt AuSichnitt
K. 34.K G., K. 35.— W.; prompt erste Kosten ab
Wien; unverändert. —Colonialwaareu; Kaffee (per
50 Kilo), Santos superior prompt ab Trieft K. 59.— G.,
K. 60— W.; detto good average K. 57.— G.,
A. 58.— W.; detto fair average K. -.— G., K. —W.
bis 40 H., Spinat 40 H., Vögerlsalat K. 1.60, gimne
Getreidemarkt.
Wien, 11. August. (Orig.-Ber.) In Folge
des regnerischen Wetters wie auf Grund vielfacher
Meldungen über Enttäuschungen im Druschergebnih
verkehrten die maßgebenden Auslandsmärkte wäb^cend
der eben abgelaufenen Woche durchwegs in festerer
Tendenz, und auch der hiesige Markt verfolgte weiter die
steigende Richtung, denn aus Oesterreich wie aus Ungarn
liegen zahlreiche Klagen über unbefriedigenden Ernte­
ertrag vor, und zudem war das Angedot von Waare noch
immer sehr schwach, so daß im Bedarfsfälle höhere Preise
bezahlt werden mußten. Aus diesem Grunde beobachtete
der Consum Zurückhaltung im Einkauf, und es gab des­
halb in Brodfrüchten die Woche über nur bekangloses
Geschäft. Aber auch Gerste batte nur wenig Absatz, trotz­
dem Kauflust genügend vorhanden war. In diesem Artikel
lag es aber an den zumeist überspannt hohen Forderungen,
wenn sich das Geschäft nicht recht zu entwickeln vermochte.
An der heutigen Wochenbörse hat sich aber der Verkehr in
Gerste doch endlich lebhafter gestaltet. Reflectanten aus
Deutschland hatten sich zahlreich eingcfunden und be­
kundeten gute Kauflust für feine Sorten, die ziemlich
häufig vorkamen und zu hohen Preisen aufgenommen
wurden. Der Preisaufschlag seit letztem Samstag beträgt
ungefähr 60 H., während in den übrigen Qualitäten
bestenfalls nur 20 bis 30 H. mehr erzielt werden
konnten; für feine Sorten wurde ab mährischen Stationen
bis K. 9.35, ab slovakischen bis K. 9.25 bezahlt, ab
Stationen der Ungarischen Nordbahn bis K. 9.50 angelegt.
Von Mercantilwaare wurde Einiges vom Consum gekauft,
darunter 64 Kilo Szered zu K. 7.40 und Preßburger zu
K. 7L5 ab Wien. Für Brodfrüchte hat die Tendenz heute
an Festigkeit noch zugenommen, und es stellten sich
Weizen um 15 H. und Korn um 20 H. theurer als
vor acht Tagen. Mais tendirte eher etwas ruhiger, und
eS notirte ungarischer K. 6.65 bis K. 6.70, serbischer K. 6.55
bis A. 6.60. Hafer war um 5 bis 10 H. fester; ungarischer
bedang je nach Qualität K. 5.60 bis K. 6.30. Termine
verfolgten gleichfalls weiter feste Tendenz, und mit den
höchsten Curstn der Woche behaupteten schließlich Weizen
19 H.. Korn 23 H.. Hafer 6 H., neuer Mais 3 H. und
Reps 5 H. Vorsprung, indeß alter Mais nur schwach be­
hauptet war. Es notirten so: Herbstweizen K. 8.18, Früh-
jahrsweizen K. 8.56, Herbstkorn K. 7.52. FrühjahrSkorn
K. 7.85, Herbsthafer K. 5.69, Juli-August-Mais K. 6.51
und K. 6.52, September-Octob^cr-Mais K. 6.51, Mai-
Juni-Mais K. 5L9, August-September-Reps K. 13.75
mr K. 13.85. Der Absatz von Mehl hatte sich etwas
bester angelaffen, um aber nach der vorgenommenen Preis­
erhöhung von 40 bis 50 H. wieder entschieden abzufallen.
Kleie war etwas fester, aber auch geschäftslos.
Spiritus.
Wien, 11. August.^ rig.- Ber.s Die Preise von
ingentrrter Waare haben im dieswöchcnt-
prompter contingentirter
lichtn Verkehr die kleine Ablchwächung von 20 H. erfahren,
rmd so war schließlich K. 44.20 Geld, 44.60 Brief.— Die
Durchschnittspreise der Woche waren für Frucht- oder
SartoffelspirituS K. 44.40 bis K. 44.70, für Melaffcw
spiritus K. ^.40 bis K. 43.70.
VictnalienwLrktc.
Wien, 11. August. sOrig.-Ber.s Die Gesammt
zufuhren in dieser Woche belicfen sich auf 9768 Wagen,
wovon 8578 Wagen auf dem Markte Am Hof und
1190 Wogen aus dem Kärntnerthor markte »u-
g^hrt waren. Die Märkte waren in der eben abgelmifenen
Woche außerordentlich stark befahren und war die Zufuhr
um rund 3300 Wagen höher als in der vergangenen Woche
Die Mehrzufuhr beiland jedoch hauptsächlich aus Kartoffeln,
in welchen der Verkehr auch ein sehr
.. umfangreicher
war. In den anderen Artikeln war das Angebot nur um
Weniges stärker als seicher, und hat isich deshalb auch der
Verkehr hierin zumeiu auf Basis lctztwöchciitlicher Preise
und in ziemlich lebbaster Stimmung abgewickelt. In einzelnen
Grünwaarenartikeln tst eine leichte PreiSabichwächung ein­
getreten, während Pilzlingc erheblich lui Preise nachgegeben
haben. Rotirt tvurden. Alles er» cketail: Kohl 2 bis
6 H., .Kohlrüben^ 2 bis 4 H^ weißes Kraut 6 bis 20 H.,
rothes Kraitt 20 bis 40 H., Carsiol 20 bis 60 H., Häuptel­
salat 4 bis 8 H., Endiviensalat 2 bis 6 H., Einschncidegiirkcn
2bis6H., Speisekürbissc 12 bis 30 .H., Zuckermelonen 30 H.
bis K. 3, Wanernielouen 40 H. bis K. 2. VlaiS am Kolben
4 bis 8 H. Alles per Stück; Kartoffel, runde, 5 bis 10 H„
Kipfler 14 bis M H., italienische, runde, 6 bis 8 H., Zwiebel
12 bis 18 H., Knoblauch 28 bis 48 H., Sauerkraut 32
Fisolen l 0 bis Par^i^cw.sel^bi^32^, Pil^liii^
bis 60 H., Slprikosen 60 H. bis K. 1.20. Pfirsiche 64 .H. bis
K. 1.20, Pflaumen 40 bis 80 H., Zwetschken 40 bis 60 H.,
ReineclandeS M bis 80 H., Aepfel 20 bis W H.,
Birnen 16 bis 60 H., Walderdbeeren K. 6, Himbeereir
60 H. bis K. 1.20, Johannisbeeren 30 bis 64 Stachel­
beeren 20 bis 40 H., Heidelbeeren 20 bis 50 H., Maulbeeren
30 H., Preiselbeeren 40 bis 70 H., Haselnüste 70 H. bis K. 1,
Nüsse 48 H. bis K. 1.20, Kastanien 64 H., Erbsen 36 bis 48 H.,
Linsen 40 bis 80 H., Butter K. 1.80 bis K. 3.20, Alles per Kilo.
Grüne Erbsen mit.hülstn 20 bis 25 H. ver Kilo und aus­
gelöst 50 H. bis K. 1.M, per Liter. Einlegegurken 80 H.
bis K. 8 per 100 Stück. Von frischen Eiern wurden 36
bis 42 Stück von miniieren, 43 bis 50 Stück für K. 2
zugezählt.— Auf dem Fischmarkte tvar die Zufuhr eine
schwächere als in der Vorwoche und waren rnSgesammt
5^ 5kilo verschiedener Fii'chgattunacn, darunter 37O0 Kilo
Seefische und 15lX) Stück meose zugefiihrt. Verkauft wurden:
Lebende Karpfen zu K. 1.80 bis K. 2. 20^ lebende Hechte zu
K. 1.60 bis K. 2.40, Brachsen zu K. 1.20 bis K. 1.60,
Forellen zu K. 9 bis K. 11. Lachse zu K. 10 bis K. 12,
Seehechte zu K. 1.10 bis K. 1.50. Schellfische zu 56 bis
90 H., Cabeljau zu 60 H., Weißfische zu 60 bis K. 1,
Mes per Kilo. ^ebsc zu 10 bis 80 H. per Stück.
Fleischmarkt in der Großmarkthallc.
Wien, 11. August. sOrig.-Ber.s Die Gesammt-
znfuhrrn vom9. bis II. Aiignst beliefen sich auf 140,731
^lo Rindfleisch. 14,330 Kilo Kalbfleisch, 3269 cklo Schafflcisch,
48,615 Kilo Schweinefleisch, 2070 Stück Kälber, 102 Stück
Schafe und 192 Stück Schweine. Es notirten iiieliisive Vcr-
zchrungsstcner: Rindfleisch, vorderes 64 .H. bis K. 1. 20, hinteres
M H. bis K. 1.40, englische Braten K. 1.20 bis K. 2. 20,
Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.40. Schaffleisch 70 H. bis
K. 1.30, Schweinefleisch K. I bis K. 1.32, Kälber 84 H.
bis K. 1 L 0, Schase 84 .H. bis K. 1. Schweine K. 1 bis
K. 1.26. Bei reger Nachtrage war die Tendenz vorwiegend
fest und behaupteten die Preise durchwegs den letztnotirtcn
Stand.
Wildpret.
Wien, 11. Aligust. sOria.-Ber^ Wie bereits in
der Vorwoche signalisirt tvurde, sind die Anküiifte in Reb­
hühnern schwach. Die Stände in den niedcrösterreichischen
Revieren find als äußent ungünstig zu bezeichnen, ferner
verhalten sich viele Jagdbcsitzcr mit dem Abschüsse zu­
wartend, da die Hühner in der Entwicklung zurückgelilitben
sind. Waare ungarischer Provenienz wurde ztvar in giößeren
f den Markt gebracht, allein die Qualität
Quantitäten au
läßt Vieles zu wünschen übrig. Rehe wurden stärker aus
geboten und blieben gegen die Vorwoche im Rückstände.
Auch Hirsche baden im Preis« eingebüßt. Es notirtcir in-
clufive Verrehrungssteuer: Rehe K. 1.20 bis K. 1.60, Hiricke
78 .H, bis 90 H. per Kilo. Rebhühner, junge Ä. 1.30 bis
K. 1.60, mindere 50 H. bis 75 H., alte 50 H. bis 85 H.,
Tuckentcn 50 H. bis 70 H., Stockenten 75 .H. biS K. 1.60,
Wachteln 20 H. bis 35 H. per Strick eu grv».
Jctttvaaren.
Wien. II. August. sOrig.-Ber.s Trotz der festeren
Tendenz des Borstenviehmarktes war vie Stiinmuiig ftir
hiesiges Schweinefett in den ersten Tagen der Woche
uiwerätrdert ruhig und erst seit gesteni tvar etwas bessere
Nachfrage vorhanden, wormlfhin die Preise sich um 50 H.
zu befestigen verrnocht batten. Gleichfalls irm 50 H. hat
Speck angezogen; eS notirten: Stadtiett, Prima K. 54.50
bis K. 55 und Secunda K. 53.50 bis K. 54 schwerer weißer
Tafelspeck K. 51.50 bis K. 52 und Rückensvrck K. 55 bis
bis K. 55.50; die Preise «n per 50 Kilo erste Kosten
ohne Packung. In Rohtalg ist mit diesem Monat keine
PreiSändcrung eingetreten, und eS finden die Verrechnungen
auch weiters je nach Qualität und Quantität zu K. 18 bis
K. 23 per 50 Kilo statt. Für Stadttalg in Scheiben
machte stck) wieder etwas mehr Interesse geltend und
es war die Tendenz auch etwas angenehmer. Zur Notirung
von K. 34 bis K. 34.50 war eher Geld als Waare.
Schafwolltuaarcn.
Briillu. 11. August. sOrig.-Ber.s Der August
bringt wie immer die meisten Provinzknnden; solche stellen
sich auch diesmal zahlreich cutS Böhmen, llngani und
Äalizien ein. die Kauflust ist aber eine sehr reservirte. So wie
die Engrossisten wurden auch diese kleinen Kunden von den
Reisenden bei steigenden Preisen zur Anschassuiig von großen
Vorräthen bestimmt, welche sie jetzt bei sinkender Tendenz
noch immer nicht an den Mann brachten. Es wird daher
wenig und mit größter Vorsicht gekauft, zumeinsr in billigen
Milions und Kammgarn. In feinen Attikeln liegt der
Markt still und sind die Preise uachgebntd; Rohvroducte
fortgesetzt rückgängig, was aus Käufer und Verkäufer ver-
srimmend wirkt. Jncasso schivach, Insolvenzen unbedeutend.
Baumtvolle,
Liverpool, 11. August. Ruhig. Tenders in TocketS
fle von 100 Ballen) —, Umsatz 2MO, Tagcsiinport 7000,
Teliveries American any Port L. P. C. per August 5"/««,
August-Septeniber 5>o/«<, Scptember-October 4^»/^ October-
November 4^«/^, November-Teceniber 4^Vz^, Tccember-
Jänner 4^^^. Jäiuier-Fcbrnar 4!»«Febrnar-März 4^^/^,
März-AprU 4 ^^,^^ Apul-Mai 4 '^g 4, Mai-Jrini —.
Hattdclsdepeschcn vom 11. Allgnst.
Prag. (Schluß.) Nohziickrt ruhig, neue October-
Tecember 25.45 Geld. Ziemlich schön.
Budapest. (Osficielle Sckilußcnrse.) Weizen per
October 7.87 und 7.88. per April 8.19 und 8. 20, Roggen
per October 7.06 und 7.07. per April 7.37 bis 7.38. Haier
per October 5.36 und 5.37, Ptais per Anglist 6.27 bis
6.29, per September 6.17 bis 6.19, per Mai —und
—, Kodlreps per August 13L5 bis 13.95. Weizeiioffcne
rege, Kanflnst gut, ien, 28,000 2>!eterecntner Umsatz, tnit-
unter um 5 Heller hö:,cr, Gerste fest, Mais ruhiger, Hafer
unverändert, Roggen scbr fest. Reps höher, Termine
ichivächer erössnriid, im Verlause aus Deckungen steigend.
Frühjahrsivkizen savorifirt. Schön. Wocheuzniiiyr 108,755
Mctcrccnrner Weizen. Weizenlager 85,400 Mclerccntner rn
den EntrcpotS, 9659 Metercentner im Laoerhaiise der We't-
babn. Thcißtveizen 77 80p-d. 7.85 bis 7.90. 7.90 bis 7.95,
7.93 bis 8 05, 8 .— bis 8.25, Ncuroggcn 6.75 bis 7.—.
G-.ste 5.78 bis 6.50, Hafer 5.35 bis 5.60, Mais 6.30 bis
6.45, 5zirsc 5.60 bis 5.70, Kohlreps 14.—.
Berlin. (Preis der Cursmakler.) SpirüuS (siebziger)
loeo bO.bO.
Berlin. (Productenmarkt.) Weizen per Sevtember
157.50, per October 158.75, per December 160.50, fest,
Roggen ver Septeniber 144.Ä), per October 144.50,
per December 144.—, fest, Hafer per September 130.50,
per October —, still, Mais ver Septeniber 112.—,
per Tccember -.-, fest, Nüböl per October 60.60,
per Mai —, ruhig. Regen.
Köln. Nitböl (per 100 Kilo) loco 63.-.
Bremen. Petroleum loco 7.40.
Harnburg. (Kaffeemarkt. Schluß.) SantoS good
average per September 43.50, per December 44.—, per
März 44.75, per Mai 45.— Geld. Rio-Kaffee, loco, ordinär
40.— bis 43.-, recll-ordinär 44.— bis 46.-, gut-ordinär
47.- bis 49.-.
München. (Schranneilbcricht.) Gesammtbestand der
heutigen Schranne: 241,600 Kilogramm. Gesammtvcrkäufe
auf der heutigen Schranne 217,9M Kilograinm. Turch-
schiiittsprclsc: Weizen per 100 Kilogramm Mark 17.73,
Roggen Mark 14.92, Wicken Mark 15.67.
Zürich. Südrnssischer neuer Weizen Francs 21 .—
bis 22.—, nimänischer neuer Francs 21.— bis 22.—.
Unverändert, ruhig.
Havre. (Eröffnung.) Kaffee SantoS good average
per August 52.2c>, per December 53.—.
Antwerpen. Petroleum 19.25. Fest. Montag,
Dienstag und Mittivoch Feiertag.
Wiener Vorse vom 11. AngnS.
Das charakteristische Merkmal der Börse bleibt nach
wie vor die Geschästslosigkeit, die heute auss Aeußerste ge­
diehen ist. Dabei fehlte es nicht an günstigen Anregungen,
wie sie zum Beispiel in der besseren Gestaltung des inter­
nationalen Geldmarktes in Folge der fortgesetzten Gold-
zuflüsse aiiS den Vereinigten Staaten, in der feitcren Hal­
tung des Berliner Platzes und in den aiigcblichenFricdcns-
bcstrebungcn Chinas gegeben waren. Nichts jedoch vermochte
die intensive Stille zu durchbrechen, die auf dem Markte
lastete, und auch die aus Berlin zum Wocheiischlutz gemeldete
Festigkeit erwies sich als wirkungslos. Unter dem Druck
der Geschästslosigkeit unterlagen die Cnrse schließlich dem
in solchen Fällen üblichen Adbröcklnngsvroccß. ohne jedoch
cmvsindlichcr zu rcagiren. Eine ftste Haltung bekundeten
blos einzelne Schrankcnwerthe, wie Präger Eilen-, Biürcr
Kohlen- und Oestcrrcichische EiseiibahnverkehrSactien. Auf
dem Bankenmarkte sind schließlich beide Creditacticn unver­
ändert, die Actien der sogenannten Mittelbanken und Oestcr-
rcichisch-ungarische Bankactien im Rückstände geblieben.
Von Transportwcrthen schloffen Staatsbabn-, Aussig-
Tcplitzer. Buichtiehrader Ut. L- und Nordwestactien zu
reducirten Cursen, dagegen wurden Dux-Bc>dcnbacher mit
einer Reprffe bedacht. Unter den Jndustrie-ls^sieclen ge-
ivanncn Brüxer, Eiscnbabnverkchrs-, .Nudolphshütte- und
Präger Eisenactien einen Vorsprung; Alpine waren billiger
eihältlich. Aus dem Renlenmarkle gingen die gemeinsamen
TitreS höher, die lingarischcn schloffen niedriger. Devisen
und Valuten haben sich kaum verändert.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditacticn
664.50, Ungarische Creditbmik 684.—, Analobank 277.—,
Wiener Bankverein 492.-, Unionbank o52.-, Länder­
bank 413 50, Staatsbaljn 655.50, Lombarden 109.50,
Elbethalbahn 459.—, Tabakactien 287.—, Nima-Miranyer
515.-, Alpine Montangcsellschait 451.-, Mairente 97.75,
Ungansche Kroncnrcnte 90.60, Türkenlose 105.50.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 11. August. (Schlntzcurse.) Mairente
—(-.-), Süberrrnte —(—.—), Oesterreichische
Goldrerrte 98.- (116.21), Ungarische Goldrente 96.50
(115.88), Ungarische Kronenrrnte 90.20 (90.95), Credit-
actien 207.— (665.70), StaatSbahn 139.30 (657.49),
Lombarden 25L5 (116.44), Nordtvcstbahn —(—.—),
Elbechalbahn -.- (-.-), Buichtiehrader Bahn—
(-.-), Oesterr. Banknoten 84.40 (118.48), Wien (kurze
Sicht) 84.25 (118.58), Paris (kurze Sicht) 81.40 (96.M),
London (kurze Sicht) 20.47,5 (243.04), Russische Banknoten
216.15 (256.35), Italiener 93.25, Lanrahüttc 206.15,
Harpener 178.l10, Hibernia 199.25, Mcridionalbahn —.—,
Türkenlose 108.—, Neue ruff. Anleihe 98.25, Gotthardbahn
135.25, Mittelmeerbahn —Bochumcr 188.-, Gelsen-
kirchener I 8 ÖN, 3peic. deutsche Coiisols 85.30, 3>/zPerc.
deutsche Consols 94.80. Sckzwcizcr Nordostbahn 88.40.
Nachbörse: Creditacticn 206.90, (6^.38), Staats­
bahn 139.10 (656.55), Lombarden 25.25 i^116.44), Ungar.
Goldrente —(^.^), Handelsgesellschaft 146.25,
TreSdener Bank 146.50, Schweizer Ccntraldahn 141.25,
Gclscnkirchener 188.60, Disconto 174.50. Umrcchnungs-
curS 118.W Schwach.
Paris, II. August. (Schlubcurse.) Neue 3perc.
Rente —, 3perc. Rente 100.37, 3'/,perc. Rente
102 .-, Bodcncredit 1198.- (860.57), Staatsbahn 693.—
(653.74), Lombarden —(-.-), Länderbank —.—
(-.—), Oesierr. Goldrcnte 97.75 (116.11), Ungarlsche
Goldrcnte 95.50 (114.60), Südbahn-Priorltät-n 336.50
(323.04), Alpine -.- (—.—), Tabakactien 313.-
(238.04), Türkenlose 110.7c,, Italiener 92.10. spanisch-
ErtericurS 71.95, Meridionalbahn —, Ottomanbank
531.—, Uanczns äs ksri» 1040.-, Ria 1447.-, DedcevZ
703.-, Eastrand 190.50, Shartered 80.—, Randrontein
-, Wechsel auf London 25.18 (242.98), Wechsel aus
Wien 102.50 (96.M), Wechsel auf Italien 6 V 2 Percent,
Wcch'el auf deutsche Plätze 121.56. Umrechnnngscnrs
96.50. Fest.
Frankfurt, II. August. Heute keine Abend­
börse
London. II. Anglist. (SÄlnßcurse.) (^n>ols
98^5> Lombarden 5.—, Neue Spanier 71^.—, Ungar.
Goldrcnte 91-/-, 4perc. Rupien 95.—, Canada Pacific
Platzdiscont 4'/» Peree,;t, Silber 28.-. Cchartercü 3.18.
Canrand 7.50, Randfoutein 3.12, Randniincil 40.2c.,
TcdecrS 27.15. Ruhig.
London. 11. August. Bankciiigang 15,000 Psd. St.
Hatubnrcz. 11. August. (Schlnßciirse.) Credit-
aetien 206.90 (665 38), Staat-bahn 139.— (656.07), Loui-
bard'N 25.— (115.25), Säbcrrcnte 96.05 (96.84), Lesier-
reichliche Goldrcnte 97.60 (115.73). Uvgari'che Gold-
rente 96.15 (115.46), Italiener 92.90. U,i!reäsin:ngScnrS
118.60. Fest.
Petersburg, II. August. Wechsel auf London 93.90
(242.31). Unircchnuugscurs 255.50.


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 14 ]
Mev, SovLts^
Muss Diener ^LAdlLtt.
12. IdOO.
»r. 220
Curic a« der Wiciier Börle vom 11. An-ust 1800.
EchUchcm»
Seid! Wa^.e
K
L. Allgkmcivc TtairtSliliuId.
i- Notcu Wa!.S!ov'^. ö. W. 4.,"/»' 27.7b^ 27.95
m «ol.u FcLr.-Aug. o. Ä. 4^^ 27.as. «7.7b
in Stldkr 8änn.-Zmi ö. W. 4.^,« 2i.^b 27.4n
in Lili-er Anril-Lcid. S. W. 4.,°/n 97.2b! 27.45
ck v. s. lbL4 zu r.b 0 kl. r -M. s.,°/a le9.bO I7l.bv
v. 8. 1860 ,u bvo st. ö. W. 4°/„ 133.—'
^ v. 3. 1866 M 166 fl. L. W. 4°/o 161.—
Lo>c v. I. 1864 zu 16 V ü. ö. W.— 193.—
L°se °. Z. 1864 ;u 66 fl. ö. W.— 193.—
Siantr.Tom.-Mdbr;-. 120 fl. ö. W. i
<866 Fr.) vrz. >G. 0 Z. p. S^. b"/, L98.bO
L. Staatsschuld der tni Reichs,
rathe vertretene» Kouigrctchr!
und Länder.>
Oest. Noltrente stcncrfre> Gold. .4^/« 116.—
Lest. Renre i. t^.»ZL st ueesr> K. 4^/4 27.50
Lest. Jnrefl.-Rentr steuersrsi k. 8'/,"/.e/.^118.—
VUs^n-Prieicn Bahn in ü. W. 266 und!
Rudoltd-bninli..W.ste r st.v.'Et.) 4°V^ 94^40
iSorar b.Bnhn strsr. 466 u. 2666 k. 4°/,! 95.—
Zu StaatSfchiildvci schreldungen
abaelrellivelrrtLtscubatin-llcne»..
trln-b-!hdehn 266 fl. L.-9.>r. pr. Sl.5»/,e,2 123.
dell°1!>.',z-«udw.266fl L.Lr.Sch..5>/.°/o 127.
Letto SL!zburg-rtroI206f:.d. W. S.S°/,l128.
Sal.C-rl-Lwgd .266 fl. C.-M.p. St.S°/i121.k0
ivcm Skantc zur Zahluna^
üdern Eiscilb.'Prior .Ldlta.!
Llbreiktlaln 866 fl. Silber.. .be/o
wdrcchibntu 266 fl. S b°/.i ....
Illlbre-ttd-hu 266 u. I6v6 Sild.. 4°/»! 24.—
L.Wcstb. E.I83S 266,1666, L666 S. 4°/«! 2-,.30
B.W «b.E.I 88 S 866 Ä.d. R..W. 4°/»! 17^.77
«.WesId.tr.lS9b466,2666.ic»6t8t«.4°/o 2'.7 5
Ezern.-Nonoi. iBuk. Localb.) 466 tr. 4°/^ 25.25
SiIenkizBordrb.ijcb. so. St.) ö. W. 4°/o!.24.—
Eilst. 666 u. 8666 Mail. 4 ab 72.25
EUIb 466 u. 2666 bliart... 4 «/.! s 12.—
Fez.-Jbsejb. E. I884sd. Tt.) e«b.4°,»> »«.25
Äal. Carl.Ludwigb. ld. Lt./Silb. 4"/4^
Lemb..Sz..JnflhE.G.E.I894sd Zt.14"/^
LecaleiIend.-S>enol!,rr...ltv.St.. k. 8"/»
MSHrtschc Grenzbahn s466u. 26661«.) 4"/,
Mnbr.-schics. Ceatrb. f6N6 u. 8666 K.) 4°/b
Pilsen-Pr eien Bahn 1 S 6 fl. S ld. 4°/«
. StuLollb. (Enlztammerg.) 466, 1666 u.!
2666 M 4°/o 113.75
»uro!sb.E.18S4s°t«.St.>Sflb... 4°/„> 24.90
Dorarlb. Betn Ein. l8S4sbiv. st.) Z. 4",„! 24.75
v. StaatSschutd drr Länder der
ungartichen Krouc. 6
llllg. Ren'e i. (S. St. 4 16.666 fl 4°U
Mng. Rente in K steuers. 4 »/^
^ Uug. Reut! IN L. stculrir. i pr. C. 8>/,e/b
^ Ung. Etaatretsenbahu-Anleihe ». Jahre
1889 Gold sdiv. St.) .... 4>/,<>/»
dtto. in Silber
Uug. Lstb -StaatS-Otl. v. Iabre 187S
4 166 fl. G 5 ab 16 °/» 117.25
Ung. Schankreg.-Atl.-Obl. 5. W. 28.10
Uns. Eis. TH°r>Rea.>Sold17.
95.25
96.25
95.-
113—
96>5
95.45
9.5.—
75—
9.5.
96.10
95.25
95^90
95.25
llb.25 115.45
90.60 90.80
80.80
120.40
99.10
77.40
Vng. N^ämien-Anleben 4 io 6 fl..
Ung. Prnmikn-Anlelicn 4 56fl... .!>58.—
Ung.rh..R.u.Szea.Pr..ObI.V.°.W.4°/oH139.—
Kr.-fl.hnp. Gr.-«bl..Obt.ö.W .5ab7>>/B 97.5"
Krt.>fl. Lchkr..ttnt..Lbl.sIir. ö.W 4>/r»/>>! 97.50
Uug^ Sruntenkt.»i7bliq. 5. W.. 91.—
Kroar.-flan. Sr,mdentl.-cbl. ö. W. 4 °/o^ 93.-
v. Sluderr offeiititchr 4luIeheu.!^
Bosnisches LunteS-AnI. sdtv., ». 4 >> 88.50
B-s..terc E>sb.>Ld..Äul sdiv.)K 97.—
Ton..Re v.Anl.v.J.lS78vrl o.W.5°Ü l 06 .-
Don.-Reg.-Anl. v. I. 1899 vrl. ». 4 °/»!
Wiener S?-rke>irr-Anl..Anleh.vrl.kt. 4 °/i,'
detto Sm. 1966 yerl. «.4-/^
Lulw.! ande»ant.°.J. isftsvrl. K. 4 °/s 91.75
BMW Probin.-Schuldv vrl. ö. W. 5°/„ 102.—
lund.-SlnI. v..3.l883brl. ö.W 5 °,.
8U—
121.
100.10
118.—
99—
77.90
.°>158ch0 159 'bO
97.—
93.40
98.—
-
.I875vrl ö.W. 6 °/ü
1888
Da, Lund..7lnl. V.J. 188 Sbrl. ö.W.b°/o
D.,l.L°Nd..:i.5eI..F.v.J.1898vrl.«.4°i,,
Sa..Lant..Am.v.J.i878°rl.o W. 6 «/o
«alij.LonbeS .Anl. V.J.1898ort K. 4 °/o
Gal.Prop..Tchutd.v.J.l 88 bvrl.ö.W. 4 °u
«orz.Ld. A.S.ALBvJl 888 vrl.S.W. 4 °/o
^mn.L»ft.Land..iInI.V.J.l896vrl.ö.W.4°Ä
O. >öst.Land..Anl.v.J.i887vrl.ö.W.4«/,t
Etm.Ld..Eb..A.S.Iv.J.i8Slü.W.4°/A
dtto. dtto.S.l1V.J.I898ö.W.«°/a
dtto. dtto S.1II°.J.189bö.W.4Ä
Tirol. ^andeS-Änl. v. I. ^89k^vr^K.4o/a-
TES-Bkgathal.Wafler R. G. E. i 89^
(d. EU) vrl. ö. SS."
Anl.d.Lt Aussig v..'^
Anl-d.St. Bruunv.
Alll.d. St. Budap^v. l8^9ob>wI^W.«'^°))
Ant.d.st.Blldwr.v.J.l886vrl.ö.W«
dtto. dtto. 1898 vrl. K
Anl. d. St. G°rz v.3.1888vrl.ö.W.4°,^
ZN'-d.Ft Sr^v.I.i87Svrl.ö.W.6°/„
m I896°rl.K.4°/b
d. St. Pillen ». 3. i 886 vrl. ö. W.l»/o
Anl.d.Si. Tevlitz °.J.I887vrI. ö.W. 4 °/»
S. 1865brI.ö.W.6°;
AnI.d.Et.rriestv.J. 1879°rI.ö.B!.S°/„
Anl.d.Sk.u.Handirr.rrtestvrl.ö.W. 4 °,»'
LliUehen der Siabt Wien verl.ö.W. 5 >>/I
detto (Sl!b.o.G.)v.J.iS74vrl. 5°,„
tcito vom Jnhre 1894 vcrl. K. 4 °/»'
detto vom Zehre 1898 v. rl.». 4 °/.^
detto dom Zabre 1966 verl. K. 4 °iz
Anl.d.StadtZarav.J.l894orI.Ik.4>/,"'»
Wr. Böriebau-Anl. orl. ö. W. b ab I 6 °l»
Wr.Frch:.u.M^b!b^nl.vrl.S.W.4°/v
Jtal. Rente 166 Lire ... 5 ab 26°/„
BuIg.St..Lis...5t,P .Anl.l889 Sold 6 »/„
Lulg.Staatr.Hi 1 p.-AnI. 1892 Gold S>/o
'^Pfandbriefe, Couimiinal.
Etsrnbahncredtt. und> 8 aiiken!
Lbligationen.
MLLLLW'.L....
W.. I 96.—
!i,°o?^^-'^'7l>6ch°tteIe!.banI,i.57J.v tk. 98 25
!b .i. 66 -/,J. v ,«.! 91.80
!o'° ^btto w 50 Iahr-N verl 97.2.-»
20 //llILcnt-Bobeucreditb.i.StJ v ö 06^ 7 6'—
91.—
95.20
99 25
9 7.25
92.75
94.25
96—
91.50
96.—
99'?5
96.-
90.—
90.—
103.—
89.50
91-
94—
102.25
121.50
91.20
93.25
96..50
99.75
99.50
94l25
24.40
99.50
94.20
159.—
140.—
98^50
92 .—
93.70
89.50
98.-
107.—
97.50
94.20
92^^
103.-
91.90
96 20
99.75
93'—
98.50
S5:ii
95.-
95.—
96:^
SZ.-
20ch0
93.-
24^75
103.25
122.25
22 .-
94.25
97.25
lOOchO
95.25
95.40
Sö.20
101.20
103-
96.25
96.50
95.-
103.70
95.40
95.—
100.75
98 25
98.25
79.50
Echlubcuir
Seid
l Waare
4°/«CreL.-Jiifl.d.s «-rk 'Unt Kd'-L«.'I2 bO. 93.50
rWSKÜW^.MM
4«,vGaI.!Sodeucreb>ti!er.>.4lJ.v. i-W- ^2.75
4°/,e-al.Bobeurediw7r.—
91.- 92.—
4°/^ Sal. Bodenrrednver..> .e-^
40.°/« deu-L. e.IIt.E.trz.v-rt. e. 99 75 100..5
4°/«detto C..O.1V.E.453.ver.. tt. 92.— 93.—
4 °/«tett°Ei.rnd .Ob, i.57>/.J.>>er>. tt.i 91.25! 91.<5
b°/«Jsir Bod ncred..iinsl. verl. ö.W.,^102. 103.
N°L7b.VLM
'^'Vo'^c.Huporverenb.r.LSZ.vLrl.ö.^.'—
93—
99.—
92 '—
4°/ö Malr.'oopoiheker.tan' vnl. ö W7,
4°/« «l.ihr H-ip.'ih l-ur.uil e rl, ».e 96.—
4°/« MLdr Lundeöculti.rb. -w..Obl K.l 9-.—
4°/« Mahr Laub,reu luib Eiio.-Otl.tit.^ —.—
4°,«Mädr spar . v K 20.50
3 >/.°/, dcno lr-in-Sch dich. dtttvv tt.i 20.—
4°/oO1E°Laad..HM^ -Äut.v.b.We! 28
80,°/« de.iu d tio verl 22
4°/«delto 9an7..Eclli..Lr.-."-.E.-O.v tt 23.—
4°/« Oest rr. HNprlheke iban' verl. ö.W.- 27.—
dene- derro vl-rlL.W!
^"/vOest-rr.unac>r.Lan5^0»/..J.v ö LZ.' ds.—
k^esffrr.'Uv^ar.L'c.ul I. v. ö. Ls.—
t^/tz ELle-lsch-/sm.. r dv ö D.^^
26lo
4°/«L..Warzend ig ch. Ai>l-b:ii. iürst.
t. x8:,.v-i1.G lt L loiL u 266-. Ä' 111-2.5
4>.-.«/«l!oiiiwerciaV.Pifl.t.aiJ.v.b.W.
4 °/, d t.o 56 ä.r.o ».! 22.50
4>/,°),de t Som -Lb .m l0°/«Pr. i. 83. >02.—
4 °/« belio d t.o.56-.lLliI.m.ö°/»Pr. K.. 23.25
6°/. Her-. B.U4..« i 2. I. v »-W.. —-
80,°/, Vet o bet° r. slI. verl 0. W :02.—
L°/«d.U bitt. I. 88 I v-r. ö.W 1"' 2b 109.25
40 ."/« o.ttb Vet o tv !00. I. v rl. 1r. 28.10
8°/«d tt Sp.rc.l6°/lPr.i.8lJä> o.W.^l 10.—
8°/« dettk d tto Wi.! r. i. »6 3. v, ö.W^ 777- 77 ',
8°/,öe-todSti.i '.46J.V. o.W.s>01..50
40,°/«det,od ttv1V.itm.i.«8J v. K. 28.75
40 ,°/«lir.sl. i.t8 3.°. ö.W.. 29.—
40',°/« d tivEoin OrI...86J.v. b.W 98.50
b'/,°/, Llarc. A -lS Arad. l-ürg. d W—
8°/«! etlv in. 16 »/« Pr. L W
8»/o d to rOJ V iI. ö W
4'/,°/«Tp-rc Araö. iiow. 8v 3.° >7
4'..°i. Saure. Budao v. .460,3.5 W
96.50
98.35
92.80
95^90
97.10
97.tO
91.50
96Ä
92^50
99.-
97.40
lOU—
9.5.75
99.—
s^:^5
97.75
97.50
112.25
99.—
93.50
103.
94.25
99.75
94.—
90.-
98.50
98.
9 1.5"
98.25
4'-,"/«Lpulc. Bubap v.
4 °/« det-.o 86 Jahren verlosb. ».
40 ,°/»Spar ..jnnecll.A. Oi.Buoai'. U.i --
40 ,°/«Liact v P.oai^ItO.i.oUJ.v tk.! 98.
4 °/« de5o iNiierb. 86 I. v-r. b. W.'i 21.—
4 °/« detto Psdbr i. 86 I. verloLb. fl, 23 7 I
40,°/okpc. v. LoriL.-L. i. 16 J 0. ö.W.i b °.—
40,°/« dcNL inneen. 56 I. v,r u»b. fl.- 28.
8°/«Teinetv Spc.I. S.W88 J.o. ö.W' lOl.—
40,"/» detto detto S 46 >fl.v ö >W 28.—
4°/«U Agr u >6e-il.!>>- 6id.-7.LtJ.v fl 0t.5O
4/,°/«-lo 8>eu- nsch. .-»/«Pi. 563.N.K 96.50
40',°/« dto Pj nbbri e i. 86 I v. ». 27.—
40,°/« llvg. Boocnciev.-Jiistliu! ö. W. »9.50
4°/» Ide to innerd. 41 I» rlrso ö. W 21.40
4°/« eeuo luiierd. 86 g^vec.oöOor K go zo
21'.—
28.—
98.-
94 .—
93—
97.25
too.-
94.—
40,°/« detio nneih. 42", J.ver,. o.W.
4°/« den-Uinerh. 86 Jobren verl. ö.W.
4"/« detlo innerd. 86 Jadreo ver-. fl.
4i',°/«d:o.Lcm. Schuwv i 863.o. ö.W
4°/«dto.Com..Od>.t-°/«Pr.86J.V- .W.
4°/« detto deoo i.50J reilolb. ö.W.
40,°/« U. Loc-il iierib lObl.80".J v. k
4°/« d!tto 7 °/« Pr. Odt. i. 86 I. v. So
r. Eifendahn-lvriorttärs.
Obligat ouen
4°/«Bo,.-Dler. «., 266 u. 1666 fl. ö. W.
4°/««ud..flüiifl B. E. 1389266 fl. ö. W.
8°/« Bu-chtielttaterBuhn I 86 P. Silber
4°/« detto Em. 1896 sdiv. St).. fl.'
4°/,L..Broo.Humv.Locd.idiv.St lö.W.
8°/«Dux»L'0db E.I.E. t869, d St)S ö.W.
8°/«bctt°lI.Em.I87I .S. ö.W! 1< 2—
4' °/«Gra.-flöktacher.. I86st. Silber.tO't.50 zui .20
8°/«i> t,° tl. Ein. 1871 .1.5,>>I. Silber.lOl 30 102.20
... —-..., 0"
114.50
94.50
95.70
lÖ 2 ^—
88.5i>
23.25
94.—
412.
4 °/«deitol!m. l89l Marksdiv. Sl.). .! lI2'50
4°,l«deltolöst.S!r.)E.ld89S.206u.1606fl.-! 9b'5"
4a.16°/«Lemb..Lj.i3.E..K.E.I884.866S.H 88..50
4 °/«Lemb.-!^-J.E.-S S.I884 366Sil.! 92.75
4 "/«Leoben»Vord.E.E. l 88 Stdiv.Sl.)K.-! —.—
4 °/l,M..Budw.-Jamn Ld.260,l606fl.öW. i —.—
b< 5 '«Nordwkstbnhn, österr. 266 fl. Silb. 104.20
.5°/« detto lit 3 266 II. Silb. 104.20
8 °/« dctto Ein. 1874 666 Mark... .!>25.—
4 °/« detto Ein. 1885 266n. 1666 fl. Silb.
4 °/s Os'gal.Lo'a.b./d>v.St.).. ö W.-
8 °/« Ostrau-Friedl. Sisend .866 fl. Silb.
3°/«P -Tur.^.E.l898n166,1.5y6,860uM.
4°/«Peiche nb.-Gabi -Taiiw. E. sd. S t. )K.
4°/«Slhnccbcrgbabn'4.-Si.46Uu.2666jk.i
3 °/«SiLaireisel.b.-Äes. 866 lrrcs. perst.
3°/« detto, Em. 1874 866 Frcs. ver Si.-
3 °/»deiiö.X. Eni. 1888 .560-zr Per Sl.i39l.—
8°/«d-tto.Erl>önzung»,rev866-Jr.pr.St.'397.—
s°/«detto, Em. >868 (div. Si.) 166 Mk'! —.—
5°/« dctto. I. lbm. 266 ll. Gold.. s124.—
8°/« detto. II. Em. 1874 200 fl. Gold 124.—
8°/«dctto(Brümi-NoIsil,er> l.-tnfl 0>old> —.—
4 °/«dclio. Ein. >883. 466 u. 2 ,'66 Mark —.—
4"/«Stt6k°nitz,Wiötcrd.Lb.26»u. I666N.1 —.—
S°/«S>>dd..G.Jän.-3ull.566 3r. pr. St. .321.—
z°/«S>!dd..G.Apr-.l-O t 866Jr.vr. St. 32 I.—
8°/«Lüdb -G 266 fl. Silber oder Gold 11 9 75
4 °/«Suöb Gesellsch 466 u. 2666 Mark.,,>8'75
«»/«Sudnoidd.-L .266.1666,>.8666fl «. »4 50
b°/«Un.,ar -galiz.Eil.E. 1876.266,1. S. u>2 6"
8°/«Unga, galiz. Eis. L. l°78.266N S. I"2.l0 i"3.I0
«"/«Ilngar.-galij Eis.E. 1887. 26> fl S.l gi 8« g» 4"
8°/«Nng.W-sId.i.Asvang->riiendabn 266 Sjl 8 «a pg 8,1 97.'-0
96chO
87.—
93.75
98—
105^
,05—
96.70
1l>3!
89.50
93.75
95.-
Z93—
l25ch0
l25.5"
96—
322.—
322 .—
'N
i 0.3.60
93.—l 95.-
—! 94.—
-105.50
—:i09.75
50 107.50
4 °/a 7 )bbSt!,a!bahn 266 und 1666 st..
S. Obligationcn von sonstigen
Trattsvorl-Nnternedmiingen.
4 >/,°/».aöria».k.u.SeeIr.,If.-lS. 0v u^ 2 ^^ 105
4 °/» ditto 466 and> 6.666 Mark—
4 °/« deuo. Em. 1886, 166 Mail 106
8 °.«Lt°vö. ->l., E. 1881, 866 n Bö d
8 °/«Llo d ölt., S. 1852, 866 fl. «°iö
4 ii,Llond, ost., S. 188.1, 866 fl. E-»d
4 '^^Llsud. ö,r, L'.. LS87. öso l. So.r»
k0/odeno.o^.Cin.l8Sb.ls»^>0ll
4 i/,°/«Äorrn-alerLö:alb.-A.-S. sd. St.)
L. Obltgat.oneu industrieller
i»',rieUsch>-.s'eu
4, .°i«S..nz u. E°.. Eli n-teher-i u,id
Maich.-A.-S., -266, l066 n. 2661- fl.
4 '^/yMül'.!twges. böhm. Em. bOü Ft.
4 >/,°/,Mciiia igei. ost rr. a-xiae 866,
2.566. 1- 1 .b>> 6 Frcr-
4 °,«Polc-idütte, riege gun-S b°'« Pr.
4 ii-°/»lÜolt. iSa-Uiw.-L.. u. >>-v. 2666fl.
8°/«Pcaq.Eiseu J.-"'..E.t87-'..66fl.s.
4 °/° 3>ud°liöi.a-l-. ,s°'ndl-bl^tt,>--rk.
- 112!
96.—
21.20
95 60
Tcitfl. W.E.187.-,56''8r
97.-
92.10
96.60
i".-«o.ci>.ir. ro.
i°/«0 t o.Eai. 1886, 866§r
i°-..
266!I.S
266fl.G. —.—^
v».-«d t °,Em. 188.3.866 ^r.-26v!l.S.^ -,
4°,o beiti), Em- 1 SLS. öoo --200 u.A. —.—
4"/odetl^, 8^m. l59:j,»0vJr.--200 ss.G.
'^bS4üüvfl-.. 3ö.7ö
Divcric Lese. Per Trück.
Pob.-r »A.ö.Pr -Schv.E.1ö80bl06st.3°.« 2 tO.
..., 1859. 3°/«234.-
Don.TaiNpj-Gkf 166sI.EM.1°/o6dl6°/«!.840.—
D.-n-n-S>ea..L V.l876bt66fl o.W ->°,«i250.50
Hopotbb u Pr.-Schv äl66fi.c.W.4°.«'236.50
Liie erStaot-Anteu.ei66fl.EM. 4 ,/,°,« .170.
Dr-ester St.d -Ar eile 86 fl L.W.^-«it80.—
Serbi che'Lränncn-Ani. ä 166 ^reS.? 74.—
Tur.'.-Ei rnd.-A, dr. O.bi66KrrS tg.ba. lO '.flb
B.idape-l-Ba-ili!al4.omoau,bfl o.W.. 12.60
Er d tanfl >.Halt u Sew. 166fl ö W. 381.—
Clarv 4v s1. ilM. 124.—
.JnnSb-uter Stadt-An ehkN 26-..ö.W.^ 62.—
Kralau r rotterie-«I'l >cu 26« ö.W.! 71.?2
Lrilacher Pr.,m>nr»An.civ. 20 i». o.-r.... 4 .b>'
Oi n S aölg-meliid.. -46fl-ö W >25.—
Palfl.i. ^2fl EM i3t .50
Rl-tiien flreu. öit. S. v.. 16fl ^2.50
Rochen kre-i, ung. G. v b.i.ö.L. 20.2o
Rud°...Stt,nng
S? ;o§. EM !.90—
S:°i.-i-. Stadt) Pr-An. 26 6.ö.W. 0 30.—
7Sr Eoniiminal.L.V.J 1874166« d.W. 379.—
Eetoiimst ch d.!>°/«Pr..L-b d.Bolcr. A 28.-
beiio b tto. Smisflon 185-'1 50.—
«cwtimstich.d 4°/«Pr -Sch.-.iMi.HhPbk. 23.—
Trailsport-Ulltcruehmun^gen.»
Dtv. tt rr.!
Avr a",una.Eerlch:fl»Ees.LOO st 2S.— 481'^
Luiüa-^^'V 'tzkr EuendaynbüOst.iöO.— 3000
Uii^cS-ä-a'ra-er E. P.»Ä. 20vsl. 2l).--j!rOO.--
Bau-u Betr^.Strb.U—
Bödniische Rorodadn.. 186« 2->.—
Do, N-M r..«°h>i.l l.»r.166fl. 18-
«ruimer Lecal-E.-G 166 fl -da. 14.—
Vul-winaer Localb P.-A. 266 fl. 26.—
detto Slamm-A. 260fl.26.
107.-
96^75
242—
235.50
360.—
253.—
238.50
75 .—
106.25
13.60
.387.-
126.-
6t.-
72.75
49.50
>28.—
>33.5,
43.5l1
21.25
88 .—
173.—
62.25
192
38U-
30.—
52.—
21 .—
188—
3030
102 .—
282.—
2 75.-
iverstcherongS-Anftalten.
Div >a ».
rillia z.Leb u R-v.-st -S-«>°st-l0-" 4'0.—
Antcr. letto k«>st.«6.- 4350,
^esienr.Lan.l6v6fl EM.36°,«E.fl.1^S. 8300
«Donau°,ölt.Beti'-b.'^- 2l)6fl.26. 600.— -00.—
.S°ll.-i°re-,Pest.Serl..«.i8S.2c6«.^- 185.— »SO.—
Hag. u-Rüflo..-,. «.. ung 266fl. 1^— 225.— 227.—
.Mcridt.iiale'.H.u.Rüchv. «.46^.82- 44-t.— 480.—
.O«it.Pb-iiii° SS E.ttSiS166fl. R— 117 —>157.—
Uns.'Lier. üsl.a^ g 20vft SO.—' 22o0! L400
Kr.^^'ed.-2.5:en'en7. Anv. 200fl 26.—Sou.—!»30.—
Wiener Ve^ichernn ö^Gef. 266ii. 26. 395.— 400.—
Jndilstrie.Uor-rvkh!->u^^-^
infl..
.«>.l!rra',«G b Sa -ch.u.M^oefl. 6>—
Bauzeiellilv., allzem. öii. 166 st. 16. 148.
«augei.d U a ijeam.en.P. E.IS.—i—
Bauverein. iii.d r-.ft rr 166 fl. 16 .- »84. ^294.
560^-j58o!-
Brü nerfler .ll- ii-uiAG 166fl 15.— 25". -i-80—
Bni-ll.r Maja, nens.-S j
Lru mr P.a'ürwrr^s l« 20uii. S6.— bOO.— dLO.—
Brunllkr ^Ov..w.«.5. Ä.- 0 —.—
ibr.-x' .
p-tio >it. ll. 266« p. 17, 62,— 1070
Dvnaü-r-mvflchs.i« 866«. EM. l5.— 768.—
Dur iPod nö. Ei>b.466fl 26.—l N88.50
tte-vinand« Nordd. 1666« EM.276.86 612"
StoMM.flci. 266 fl. 6
Gr-i'llk. E. u.Bkrgd .D. 266fl. 27.—'517.—
»ab b..Sisb..iS. ls Rigi) 106fl. 6 62.—
flaschau.Od-rb-rg .Liienb.206fl.l8.88°/«/ 348.—
2270
764—
t11—
l'emo.-Ezern.'Jaiiy E G. 266 st. 27.
Leodi-r.Pcrdernb.Eilend. 266«. l»4.
Ltouv. österr. .L66P.EM 46.—!
Rordwcsibadn, österr... 266 st. 22.—'..-
detto lit. li. 266 fl. V. 24.— 158.
gt.rdw.iTnmvsich -G.. öst. 266 st. 0
Oeslerr. Omnibuö Gesell. 466 K. 6
Oftrau-Jrieöland. E send 266 fl. 86.—
Drai-Duiec iLtscnb. 106fl.aba. 8 .—
dctto Pr.-A. 186 «. 12 .-I
Retchd..V.Fr. 28 >/,.
Sudd -G b00Fr.l266fl.t p.v.Zr.2.—' 109.50
Siiönorbd. iSerb -P. 206fl TM. 17.—)3«g—
SzamoSitiai Eisd.-Pr..A. 566 ll. 46.— 860.—
Tr i«, neue W-. Br -A. 166 «. 16 .— 198.-
Tr-G,ncue Wr,St-7i. 166 «. 2.- 147.50
Traiisportg.. a. 0. abq. I66fl. 16.— 197.—
Ung.iGal. Eilend., erste, 266 fl. 19.88"/,,. 1 O 6 .—
Unz.Weild. -R..S.) 266 st. 19.78°/« 115.—
Wien Pottd.-Wr.-6t. B. 266«. 16.-
Wr.-Lo albal/nen A-G. 266«. 0
StaaiS. iI-nd..B..ActtGenubsch Ft.Z.bl'
784.—
179—
250—
/, stbb'b"
l,. Baukea.
Letzte
Tio. inK
136.—
Anglo-österr. Bank.. .L40Ä. 16.—.^276.50
BaakaeretN, W-ener.. 40ll s. .32.- 491.75
Po'en .-A.. a.Ssl20c>fl 4»>E ss.40.- 855.—
Ecittt..Bodencr..B. öst .L)O fl. 28.-'535.—
Lkntr.-Hyp.-B.,i>»g Lvnrc.866fl.80.— 95 0.—
Eomm rc »Bank. Pcstcru 866 fl. 1.56.— 258"
Cred.-Anst.j.H.LG. 166 fl x.v. 88.— 864 50 865 50
Eredii Bnnk, nng. ollg.. 266 fl. 88—
Cr.-Jiifl. ö.s.B..U. ».öfl.A.460K.14.—>
Depontcnbank, altaem... 266 fl. 24 .—
ESconivtebank, böhniilche 266 st. 86.-
128.-
3.3l.—
308.—
100 .-
303"
1078
71.—
58 >.—
6125
388.—
tll.-
519 '—
65 .—
349.—
534.—
2350
770.—
448.—
i6l—
884.-
i8l.-
2K7.
392.-
260.-
? 8 «>'—
656.50
l 10 50
Z7l.—
89".—
200.50
>43.50
200—
410.-
125.-
137
277.50
492.75
865—
537.-
962.50
2590
683.-
422—
1700
59".
1400
452.-
640.-
356.-
430.—
>96—
Eöcomptcdauk, mLbrtl-de 466 lk. ist.- 398 .—
EScomvledonk. steicrmärl. 266 st. 36.— '""
EScoinPie Sel., n,cd.-öst. .566 fl. 76—
Ercvmple-uWcchSlcrb.ung.466K.23.—
GnltZ. Actten .Hnv.-ittank 265 fl. 48.—
Galtj. Baut >. Hand. ll. 1 .266 fl. >8.—
Giro- u. Saflenv., Wiencr 266 fl. 27.—'
Hstvoiheteiidant, öst. 266 fl. 80°/«S 9.66
Hrvotvekcndonl. ung I66fl. G. I. 2.5 422.—
Eroai.-flao.Land.-Hstv.-B. t66fl. ll.-.21!.—
Löiidcrbauk. östcrceichislde 266 st. >4.— 4,3—
Ludb.t.lSoSii.u.H.vrv 266K.,6",«E.6.46> 98.
Uomb.-U. Eöc.-Banl, Wr. 166 n. l2.— —.—
.Mercor>.Wechsclst.i.—.
O-si-ung. Baut 14,16». 1021.1266».' 1700
Uiii.7 auls.,Jiib u. v .'.>l.iG.i 66 fl.i 2 .-. 174.—
Ung. Land.-Ccnlr.-Spacc. 366 st. 86.—! 1400
Uni.'i'i'ank...
Uiiio,i°nnl. bödinische.
685.—
424'-
1750
108.—
596
1405
455.—
642.—
364.—
485.—
168.50
424.—
213.—
414.
100.
765^—
1710
176.—
1420
266 N. 84—. 55 ,.— 65Z—
166 fl. 15.— 259.— 259 bit
15050
21-50
211—
1012
191.—
383 50
560-
334—
>36.-
S.eltr.-Ges.. allg. öil-rr. 260 il. 28— 177 .—!l 8 Ö.—
dc: 0 inieinai. 266 fl. 32.—— 501.—
S cktt. Ä .S., vereinigte 266 «. —.— >45.—>«46—
Eleiir -«es., W'enc:. 266 st. 24.—.!Z 9 L.—
Elektr -?l..G. allg. BuLnp.- —— 220.—
oenv
b06 k. 7S.— gio.—
Fekirdarter Wed^lstvpr. 29Vst.44.-
Gal linrv »Pcir -A.-B. b66 ü. 7S— gio.—
Sbög allg öilcrr.»u°g. 266«. 2(>6.—^ 3680
..
Gö'i-r ivr-ucrei-A -G- 266 st 26.— ^.„g—
Gran-S 8 rstrcr ».-«.-S 266 «. 16 .— jsv.—
Kra ei.5..Br..1 (SL-ttn-LE 8 »--, llllO
Anl°er4chl.ggi)n«u Ä. Ä 770 .—
Smiimi,br.-A..S..rsl..amec.266fl.20.- zzv.-
H rlinöerger Pattvne,, F. 466k.46.—^ggo—
«Lle-A-s, 1. Witt er 126« 16 86! —.—
Jungdum.S»ir.u4.F.-AG4V"S.32.-.-.g,.—
J.r Iviimerc'.u.Wed., 1.o',.266fl.26.—^§ 70 ,—
«at cnl Uig d.lla't a E '§,466 «.86— 478 .—
« e nm nih.i eritIvt.u.W. 166«. 6.— 4 Z 5 .—
köstigSdo rrEem dr -L. S.4M K.40.——
Lauiowlscr fkohl'0'Eomp. l66fl. 4.——.—
L-ipn -L abend. I -A -S. 226 fl. 46.— 700 .—
Lenlam-Jo epleSilial... 266 fl. 13.—ligiz—
Iteflng r Brau r.z.. 166 fl. 16.—,lz05.—
Lrnzcr Act en-Brauer i 466 «. 12—^ 260—
LodostperZullcttabi A -S. 166«. 82.—>! —.—
Locowo.tvsadr..A.-ill., Wr. 266 fl. 48.—^.835.—
b.S L'gl Wr.-l)1. 266 fl. 46.— 7 30.—
Lltllinier.. 166 fl. abg. 16.—-—
d t! 0. t. P»g v. Dune! u. L. 100 L 86.—1,81.-
-Mettopole», Hole-A.'S. 166 fl. 8.— !i na—
Ptont'.dv.g.itiiriteiid.M 266 -.86
dtto. istcrr.-alpine I 66 fl. 36.— 50.75
R-dragec Eis ilUiöUilr-« 266«. 6 l-250.—
NcflcIirorf.Wag nb i?i.-G.260fl. 66.—> 805.—
Rocdd. «ovlenw rk»- llö. 266 st. »6.—1800
Rbrdung.vci.Kohlenvergd 166 st. 16.— 212.—
Oteru. Hott- u B -A.-S. 166 fl. 12 .— 210.—
Oel-Iadustr e Si'ellschatt 266«. 66.—,! ——
8 erlmbvser hnd. ». °. P. 166 fl.—
PiIsiiierAtt -Brnner eitz- lbdfl. 182 .—
»Polöidüitt',Lic,i- Ig JAG. 2^fl. 26.—
hottend. B. u. gwir. 1 b 6 fl. abgest.9.—
dctto Prior.-Acttcii. 866 fl. 86.—
Präger Eiienindust -Gel 266«. 126.—
ReiöfchLl-Fd A.S. I.Trieft 466». 86.—
9lsmomur.-S.-T. Ei eoivcrk166fl 80.—
Rosst-er Bcrgb.-Ge clllch. 266 fl. 26.—
'RodolvbShuite'.Fblechw. 266 fl. 24.—
Lalao Tarjaner steink-B.lOOfl. 84.—
Schlögtmüh!. Papiersadrik 266 fl. 12.—
Schodnica.Ä -G.s.P.Jud.l)66». 1W.
Si iimcr nger M.- u. W.-fl 166 fl. 26.—
325—
1250
>412.-
200 .—
18Ö0
700-
514.50
10k.—
848.—
S30.—
282—
1K20
829.—
520-
' 69 .-
435.—
SSO—
3KS0
250.—
1020
775.—
540-
SK2.-
59S^H
624.-
479.
145.-
ei 2 .-
7iö:^
245.-
308.—
280.-
855^—
710.—
2K0.—
487.-
142—
1255
451.7»
2S6 .-
^?8°3^
Z35—
2000
418—
210 .-.
785—
555.—
328-
954—
1000
28".—
150.—
658.-
231 50
237.75
1887
1810
740.-
51L.S0
414—
380.-
63»—
300.—
1830
34».-
335.-
521.50
71 .-
445 .-
288.—
197—
222.50
188.-
280.-
795.-
.580.-
330.-
98».—^
1030
282—
154.—
682.—
232.50
238.—
1872
Si iimcr'Nger M.,
Stenrerinuht. Bps. u.B. G 166 fl. 16.—
SlötjIe'rS°hne,ASI.Gla»f.460.'tt 36—
Tcvv.-u.M.V.Pd.H.u S.l66fl. M.4.—
rr'!-tI.K°blcnw..S. 76fl. adgeN. 21.—
Unioii-Baugelells-datt. Ikstl fl. 13.— 220.^—
Uilion-Baumatcriat-S. 166 fl. 14.— 185.—^
Union Eis. u. Bl.-fl.-Ses. 4^». 6
Barescr Eiien1nd..«.-G.466». 36.—
BcltIlherMaanesitw.Pi.-A.466». -.-
Waflenlabrikö-Gei., österr. 166«. 8.—
Waggon-Le,d-A.-G., inter. 466 A 76.—
Wagg.-Lesd>S..a9g.i.Pest. 466» 76.—
Weftdödm. Bergbau-A.-B. 166 fl. 14.—
Wiener Baugelellschast.. 166 fl. 16.—
Wrd.giraet-u.Baug 266fl.60°/«E. 34.—
Wiener AeitungS-G., erste 166 fl. 12.—
1 uikcr>udl,strie-Ges..döhm. loofl. 18.—
^uckerinduftrie-«.-S.,ung. 1266» 156.—
Devisen.
«mst-rd-mI.IOOHoll.Gulden ei»t»3>/, 200.45 200.80.
längere Sichten .eirin Z'/^
Brllflci s. 100 Franc».. .ei»t»4
. längere Sichten... eu»» 4
Dkuijch BanlxIä8ef.100Markie!e<»5
., läng. Sichten riet» 5
London süi 16 Pf. Sterl... 7 s°t »4
längere Sichten... ei»t» 4
New.Abil sur 100 Dollar». vistn b
Jtal. B-nkpIntz- sür 100 Lire ei-t» 5
„ töngere Sichten rs»t» 5
Pärirll.sr.BLnkv>.I.160FrcS. ei-t»3
„läng. S.„ rul»3
Peter,d. u. rüst. PI.s.l'^öRubcl B»t» 5s^
»ürich u. Basel Mr Iv 6 grä'acS r,,» 4'/ü'
längere Sichten. riet»4'/,
Valokc».^
»aikerltche Mün-dneatc».. per Stti-k
Kaiserliche Siandpucaten.. per Stück
Oesterr.-uiig 8 fl »Aotbstuckc per Sti'ick
20 .FraiicS.Llückc per Sgila
20 -FraiicS-Stuckc pr. v.
20 -D>"ar-Sntcke per Stuck
2 t'-Lei-Sllicke per Stück
20 -MarI>Sli'icke ...... per Stück
Slusaiche 5 -'Rubcl Goldstücke rer Stiick
SoocekigiiS Per Stück
Tiirli che Soldtire per Stuck
Maria Thercsien.lLeo.)-rbaIerperStück!
i18>-°
242ch>1
242 85
9025
9 H 5 O
95.85
Sbchb
11.44
11.41
19.33
19.32
23P9
2428
Deultch.RcichödlMknotcns.l00M p E. lI8chO
dctto II. 118.50
i lche Banlnolcn f. 166 itol. Lire l 90.35
. pce Ea-sa! 2 55 --'
.. pr v 2.55
Jiälie!
Rllvel-Roieu
118.85
243^—
242.8»
90>»
SkchO
96.-
11.4»
11.4»
19.38
19.34
23.77
2424
118.70
IId.65
90.55
2.56
2 58
98.50' ...
^te uottklen  v;r „2iL'rrscu Lose" velst^'kn sich per Lturk. In beu Rubriken H w.rdi'n am 5k.. o. ilL. vdcr Silber
raul-nLen ^f/rh-cn inr lou Lr. -- LO ft., di< aus (L. .^r. vder lüii.c-o. I, für Lt- ri v.s derrest neerl Nomula ct. d'^ aus Merk. Kranes. Lire und Ltv. St. iautcnLeo sue 100 L'rart» gravcS,
..^ Liv Ec nofirr D»k aucuatzn'.S'vnsc »er brüc! ae^anrei e» tLssktten vieler Siudr'ten sind brsl/nd.rS bezeichnet..
Am^cchuunüöjütze -üv Znrsen; 1 P, t. LL. ov. Suver --- 2 ti., 1 st. -- «. io L.. 1 üiviLguweo^ n 10 -v., 1» 1 K. iü 1 tziauc vd. 1 Lüa -- 96 H., 1 Lw. Lterl.» LL «.


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 15 ]
I^r. 2c0
^VjHLsr iLsdlatt.
12. Lu§u8t 1900.
MO VLI^ 0 M 0 I 7^ 0 LI^ 5^
ttof-öllng-Iksatvi-.
Geschloffen.
Iivx>e^<>Ü7«:
Eomstaa den 1. Scptcmber: »Prinz Friedrich
von Hombnrg."
Tonvloa den 2.: »Andale und Liebe." (Lurm,
Herr Heine, I. ilnlrittsrolle.)
Monrng den Z.: »Srieg im Frieden."
T inslog den 4.: »Jugend von heule."
Mirnvoch den S.: ,Ter Richt r von Zalameu."
Tonnerslng den 6.: .Tie Räuber."
Freitng den 7.: »Tchich dem König."
E-mftag den 8.: »Ter Beilchenfrejser."
Toni,log drn 8.: »Egmont."
Plontog den lU.: „Äoritnri."
Lienstag den 1 i.: »Ter Toincnwrg."
ttof-Opei-n-ItisLisi-.
RuI-ng 7 u;r. Lnde nach >/>l1 Uhr.
Lohengritt.
Romantische Oper in drei Acten von Richard:
Wagner.
Heinrich der Dogler, deutscher
König Hr. Krengg
Lohengri» Hr. Schmedeg
Elsa v. Vrabant gr. Förster
Herzog«otlsried,ihr Bruder Frl. Bcrger
Friedrich von Lelramund,
bradanlischer Gras... Hr. Demut>
crtrud, seine S-malin.. Fr. Kaulich
Der Heerruser des Sönigö. Hr. Etrhmann
t Hr. Schtttenhelm
Bier brabantische Edle..
I Hr. Marion.
Montag den 13.: »Wiener Walzer." »Die
Purvensee." »Tonne und Erde."
Lienstag den 11.: .Margarethe" (Faust>.
Mirttvoch den 1b.: »Tannhäuser".
Tonn r:ag den 18.: »Tee Freischütz."
Foitag den 17.: »Der fliegend- Holländer."
Lamstog den I8.: .Fidclio."
konniag den 1S.: .Der Prorh t."
Mon ag den 20.: .M gnon."
iLnibek-IIisLisi-, Ii. k. pi-sten.
Rachmlttag» 3 Uhr und Adenb« >/,8 Uhr.^
Gastspiel der Prima-Ballerina Tignorina
Sdclina Tozo und de« Solotänzer« Sigoor^
Sigmondo von der Mailänder Scala. l
Die Pariser Wcltausstellunq'
ISOO.
«url-rke mit Gesa:g in sechs Bildern von^
F. Radier. MustI von Joseph Bayer.
IL«i>sr'tr>1r-v:
Montag den 1.3. und Dienstag den 11.:
»Dte Pariser Weltauistellung 1900."
Mittwoch den 1L. Ra.vm. und Abend«:
»Die Pariser Weltauistellung 1900."
Donnerstag den 18.: »Die Pariser Welt-
aurftellung 1900."
Freitag dn 17. (Festvorstellung zur Borseier
der a. h. Gebnitsleste« Er. Majestätl:
»Lesterreich« Jnbeltag." Hirrauf: »Die
Pariier Weitau-ft-llung."
Samstag teil 18. (Festvorstellung zur Feier
des a. h. Gcburt'sestr« Er. Majestät):
> Lesterreich« Jubcltag." Hieraus: »Die
Pari er Weltaurllellung."
K.SGMdN,
, Ld
8 oeIies, er seliZerssir
äie in .,VeneäiF in Msn" sIs in
äsr Operettv vor» Lnin Vortrs^s Asdraetids
vslWÄrell 8:
wiltelL usllen Hidia-
l!Lw^)kers
tir«.?se LrciirsiM
uiiier I.eitllNL eiuss
äöllisvdsll RsissmLrsLkallL
I-isreegoving uncl Losnisn.
.^usläüiilts uvä kroxiLMMs ZrLtis.
vsrtorr. Vriest
von ILLrl
k'iir Olsvisr 2, rns (Violins, oäer— I'reis 1 Iv 50 !i
DTSSSu SiLR'S'L -L s., 8ä.»i-n1,rerll-iirF 6
8420 Unsi^alienIiLnälnvx, VsrlaA nnä BMiNenvsrtris^).
krovjn 2 -Dostel 1 nn§en por Xaviinalirn« oäer Voreins«n^lin§ äes DstrAASS
LSGL L ZSK
z 1.8rekik3li>p>s1r2.^
Wrauhaus-MeltcruraLiorr Liesing.
LN' Jeden Tonn- und Feiertag: "Vks
Bei ungünstiger Witterung im Sqale.
.^irLnils: 4 Dlrr. LinrrL« 20 Heller.
Illll Anton Litschouer, Restaurateur.
s Irvs ill!'Lris
L. 170
7 ILZS 2. iso
12 iLZs L. 240
sinsctiiieZ5»llj Lizbuliulilltiillst,
^Volimiiiss, Versiüeziiox, Lutreoz,
Lrcursioutll ia I'siis laut kro^rawin.
L.r>sldiwkte uoä kregDumius sslutis.
Linie!- unc! W
668 s!! 8 L!l 3 fl 8- U
k-eibsn^
-Z^ ^g. LP. 389
Il! 08. 6 ooLL 8 l)u,
I. Liesiltlinsplslr 2.
tür Olavisr a. Ksssug L?LLK 2 1.80.
Hu trllnäerscllölles I-isl äes veIti>e^Luu(cn (^omxouiSiSU äs3
„VllrenIietl-irsLsekes
Verlsg Ü8N8 LUI'ZZL', Ar-sikLllSlldLLLIuvg,^
11178
"wurDü', TU.,
T.s.ilästi's.sgs, 8s.lipistrLSSs Ilssi». 50.
Linxtolilsn von äsn ersten meäloinisö^sn .^ntrorltLten rnr Lersitnngx
.Forl^LLÄoi' im Unnrse.
.allein-Ver)LLn1sste11s dsi
LLbLur'LDLL W ZMLttsrLL
Ir. n. L. öatorr. Hot- nnü Xainmsrlieterant
11091
Venslllg in Wien.
Ansang 5 Uhr.
Die
Recrutirung in Krähwinkel.
Lurletke mit Gesang in 1 Act von Th. Flamm.
Au sang >/,8 Uhr.
Die Schöne von New-Vork.
Große amerikanische SurstallungS-Opetett- in
zwei Acten u. iiinf Bildern von H. Morton.
Musik von Gustav Kerler. Freie Beardeitung
»ou L. Krenn und E. Lindau.
Lrießnihlliill in Mödliny bei Uieu. Dr. Weih^
lsur-'und "Wasser-Heilanstalt. SOjähriger Bestand. Vorzügliche rieil-lürkalse
bei Norden- und chronischen Krankheiten. Mägige Preise. Prospecle graii«.
SNs lmü dUUZs UskLWß
wälikenli äsL WeliaussisIIuilg.
L«
linult Mtl Zcimüi«
191, rus äs IHnivsrsits.
^U8^ünlts uuä ^iwmevrsrmietiistuls iu >lon ill1ei"ULtioits1eu lieiss-
dursaur SolisiilLsr L 0o., V7lsn, I., 8c>iotteni-lNg 3 uuä I.. Kok.-
MLi-iit I; Lliinvllen, pvolisnLliepistr 5; Vr-is, «^betnei-suzsst >2,>
80 ivle in 8!iinmtliclien I'iilrien äer k^iinL. illüü s
S ss KO!^ -^ O! SI ^IO k-i
einrig pnaidiZcken Ooprespon^enr- un 6 Lgotur'sn-Oi'önei'.
^sn sotlts gsnsu suf cüs ssil-mg „Tokvvsnksusssk'", mit welekei- jeäsi' /^ppanst vspseksn ist.
^? Illusti'ii'ts Xstglogs gststis unä fi'snco.
8 !l 3 NNON-?? 6 gi 8 tl' 2 tor'-L!nt 6 i'N 6 !lMUNg
I., i 1 oii 3 nn 68 g 3886 2) !. 8 ioel<. !., ^o!i 3 nn 68 g 3886 2) !. 8 tooI<.
417,
17m Ellen ?.llssverLtünäniLseii vorru8eu§en, lstnnxse i'cli rur §ekulli§en XenntnlLLNulime, cluLS i'cli üsil voll moillsr
klrlllL kvlt ävm -ilsürs 1383 in Oesterreieli-IInZurn einAefüIirten 5 liLnnon-R.e§! 8 trLri 0 i', soivie meine sonsriZen
kleine 6escIiLftsIc>cLle deün6en sicli, ivie diLlier, Lllssodlissslicll I-, j oliLnne 5 §Lsse l^r. 2, l. 5^ocli.
NV Die Fortsetzrmg der Theater befindet sich auf der nächsten Seite.


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 16 ]
16
SormtkF
IseuW l'sLdlktt.
12. ^ussllst 1900.
r^^r. 220
> üeutsvkos VoIIt8-'stivsivl'.
' «-s-ng >/.» urr. Ende um 10 Uhr.
i Im weißen Nößl.
Wlbmank in drei Acten von Oscar Blumen
thal und Fustav »adclburg.
Solepha Bogelhubcr, Wir-
"lhin „tum weiü-n RLHI" Fr. Glöckner.
Leopold Brandmayer, Zahl-
kcllner Hd- Amon.
WUbelm Eiisecke, Fabrilant Hr. Nulieck.
Otlilie, seine Tochter.. Fr. Grokmüller.
Eharlotle, seine Schwester Fr. Trenk.
Walter Hinteimann... Hr. Retly
Cl>irchen, seine Tochter«. tirl. Weber
Tr. Otto Siedler.... Hr. lkulschera.
Arthur Sulzheimcr^< Hr. lirainer.
Loidl, Bcttier..... »er. Wein.
Ren. seine Richt- .... FrI. iIcibl.
Assessor Berndach.... Hr. Bnim.
knnmh, seine Frau.... Frl.Wallcntin.
R.ithi» Schmidt. .... Fr. Pohl.
Melanie Schiu.dt .... Frl. Spielmaiin.
-Forstroth Kracher .... Hr. Fronz.
Gin Hochtourist...., Hr. Teuilch.
Sepp, GebtrgSsührrr... .o>r. Ccosta.
Gin Reisender Hr. Broda.
Mali, Köchin Fr. Stengel.
Montag den I».: «Die Kreuzeischreiber."
Dienstag den 14.: „Der letzte Knops."
Mittwoch den 1S.: „Alr ich wiederkam."
Donnerstag den 1K.: «Das ttäthchen von
Heilbronn."
^eitag den 17.: „HabSburg."
Samstag den 18.: «Der Bauer als MillionSr."
Sonntag den 18.: „Haui Huckebein."
Montag den 20.: ..Der Biberpelz."
VvLLSÄZK L» HVLvir.
Heute Sonntag den IL.Äugust:
xsx- 30 IL«LL LL« > Uhr: „vto 7roorut1rr»»5 1L Lrültvlitlrol.- i
Um V>8 Uhr: ,.vts SoUSus von Rsr^-Dorlr.- i
' Um 11 Uhr: VerrlstL-VorntsIlullz:."
»II-IVL« O VULSOSIk:« j
!>»» irie!?ci>rsS. Vlio 1V»s«tei'r»1»«:k!t>»lri>. t
LIlltrttt so Irr.— Caffa-Grössnung 2 Uhr Nachin. Ende 2 Uhr Fritb.— Llucker I0 Irr.>
11304 Ain 16 ., 17. und 18. August: Großes Kaiferfe> 7.
E'WWM»
MMM
fiur im
1I4I8
Oeulssium
VntsrsiiclinnA äcr.Bussen uuä VsroränruiA
xsssenäer .L^v§eiis1Lser
(Hrot. Or. Libu's)
äsn ssLnreu InZ diuäorcli "MT
Kot 8 teulo 8 äiircli L.ASviiLrDte.
DriUen ur.L LvicLsr von L. 1.52 au.
Lärutiikrstrssgö lir. 39,
liuLLUA: ^uLZLsrs 1.
allen t.anä68f3i-den p. ^sten v. 26 Keeuree
Lufv/äets.
^I)MPS88ttz k'AlMM
Zmit ksieliLacllei', in allen i.ängen,
gI-0886 /^U8WLll>.
8elil'
Ui'snlÄ-'stloLtenim'sliiei-gJk-ten
Ansang 10 Uhr Bormittagi.
Paris u. die Weltausstellung.
^ Lebende Photographien.
^ Anfang 3 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
Ansang S Uhr.
Bosnien, Land und Leute.
Lebende Photographien.
Ansattg 6 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
Ansang 7 Uhr.
Japan, Land und Leute.
Lebende Photographien.
Ansang 8 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
^ Lebende Photographien.
/^l-öNL In kLllöN.
Anfang 4 Uhr.
Der Raub der Dabinerinnen.
Anfang 7 Uhr.
Die Puppe.
8omm6rtIieLisi' In pi-sssburg.
Ansang 6 Uhr.
Die Weber.
Schauspiel in fünf Acten von Gerhärt
H L u p t IN a n n.
MnsUsrdsuZ
l«, varlAplntL S
krüksr LotlirtitLvr-trkr-»» »r. 0.
L. Vo1k5§LrtsQ.
LsLtLurLut uuL 2Lks 5oiiL2U LsiLI.
Telexli. 3202. TolexU. 3202.
läglillli /^lienll-OonLLi't.
lleuts Lounts^
äer k. v. Rsßimontsninsllr
Soed- ullä Vsui 8 ollm 6 !sisr.
ksginn 5 illir. kniree I lirons.
LlorAsii: OOXOLNT.
LsLvL äs» IdksLrsrL vorrüxlIvLs
v»rLLS LüeLs vsl trslvr» Lvtrso.
iloi' H r»evi» 11416
—«<;1v krel -^t.
Oe80k10886N.
Vl^vigL, Lredör-kArk
Stadtbahnsiaiion Schöttbrunn.
Heute Eonntan und täglich:
Ivs HILiV
In den 10,000 Pers. fassenden Fcstränmen
Ooilvert tiitcl liUustlertest.
Leo Tardti-Trio, die fliegenden Menschen.
Le Tayton ssnmiltl, Piedestal-lllkrobaten.
Elowu Petroff in. seinen dress.Hattrlhicrcn.
Les dcux Bottignollcs. Excentrigues
Musical.— Marzcilo L Millai, lomische
Reckturner nttd Riiiglaiitps-Pai-odie.
Zi:Iw8?rveI's?riit0Mimgii-6e5eIisc!!>3lt.
„lsaluiuiläicii i» der Kükfle."
«Ein ruhiges Ziniiiier zu verintethen.'t
llrllllStZL OsullsrtllullikiirectllrlV. 2it.
2 Borsiellnttgen,
Lntrss so irr.
An Sonn, nn' Feiertagen
um 4 Uhr und 3 Uhr.—
Uhr.
!tz 2>
Gast
haben detttc Giltigleit.
Rcscrvirter Sitz 20 lr. Anszablung.
Mk ausgegebenen Gast« u. Pennaiunzh
arten
8'423
!
slsivxsiAussj,
erxrobt Aülisster, g1siedlllslbsil<1 IioelisvortbiAer
(Qualität
liefert äas
Tt- »niibcrtrefflichc, nnsch-dlich-
bchölilieits-Grkliitspomadk
k.Thea"
bertreibt ii> lüizcflcr Zeit -somiiicr'
ivros,-,, Leberflecke -c. nnd niocht einen
blendend lucihen D-eiut. Per Ti >,el I sl.
„Thea Pu^r" haftet nnmerfdav an
der Haitt. ist iiuschablich uud nncutbchrlin'!
ss,r jeöc Tattio. Per Schech,cl V«» ke. Ruc
echt von INliie. Vltorc-,.« lAiniiuvei.
nie», XX., ILIN!»:»> irrul»», z-«r
Sti'AtS'v S. 10881
äks bkkikir. MMÄ Äkfr.
^6kl6 Lllllk'lzs auf iIli-6 Pliv8ilsiiz-Vesjlgis! iiill Sii smsle.
ZDWWM-GÄLWiM!>


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 17 ]
^r. 220
Xeues ^isASk l'schivlLrr.
12. 1900.
Berlangst Du „Zacherlin" in weltberühmter Gute,
Verehrte Leserin, nimm's niemals in kcr „Düte"!
Einzig ist die Flasche echt,
Die geschlitzt nach Markcnrecht.
Die wahre Hilf' bei Nacht und Tag
Gegen jede und jede Jnsectenplag',
Kaufe bei ,.Zttchcrj am Kanerttmarirt 7",
Und bald ist der letzte Quälgeist vertrieben.
S'7t


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 18 ]
Wiev, LoQQtLA
X6H68 Bleuel' l'gAdlstt.
12 1800
17r. 220
"dssrs LlxeLL^rL eaL^rsllä.
AI /-.itbev/äiik-iesio kiLin'ung füi'
D 82 LZ?ZZ-N ^2
LL^Zr»Le,i!c-iüeirl'e.
"^KANÄK" 8 KK 8^ 8 N
vim'dce v. Lrdrecdeii Lll5zeLc!i!L8Lö2.
^?xiodirt von äen erste» mscUeirrisolre» Oai-LvltLts», seit 30 3sLre» 1» LUe» LtnäerspttLIsr» i» Vsrrve»L»»^. 1 vo8S 1 Xrove 80 Heller.
^kri8teirto8eli vsl» Itik Nemrekrl r»«f VorlrrnLoi» xv^tis »»«! Irttirev. iitL2
Mff- Os27:.-ti7s.1-D6x»o1:1 T., Dr2'T7. ^.
— s^estle's conliensirie k^ücli mit rucieer per Vase I X, okiie rueker „Vlieing" (dieu-ieit) per voss I ll. ^^
MäMZSisillZ^^g! 866!
LouIöVLlll! 0el6886I't UNlj ÜU3I cl6 k^388^.
prsctitvolle Aussiciit. "^8 llireot neben lier -Ausstellung.
Gelseiirlikjte Riitcr^KeaUuäe
j V/ls.i, 3. 8 or., fiasumofskygZLss 2 I. 6 eus 3 U 03 SLS 3 l.
l Mir dieser -Instair sind eine Lorberertniigeclassc >ur Mincl-
schulcu und ein verbnndc».
Halbpciisionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 tihr Abends
> in der Anstalt.— Schülerausnahnic während der Ferien und zu
^Beginn des Schuljahres 1900/1901.
bS^ l^t»i»t8i;i!lir:v LenL»>ii80.
Programme werden ans Verlangen eingesendet 1088'
, Dalirstüllle, lelepkon, Deserimmer, ItLucbsLlons, moäsinsts sauitLie
110 Z 2 Liurrcbiull§ell u. s. iv.
!Ln lies k. k. föü'sisoi^uls M I^glrii'lljMis in gssgskiükösislöii;,
(2immer, VcrlrSstiAunx, elektrlscds Deleucbtunx unä Deälenuox in-
bexriHen) vun 18.— «1» iiro Ot'ax.
(ohne Dension) von H 9.— rillt i»ro
s^LZiAUk-Lni L la 63016 unc! 3 i)oix fix6.
.L.usLüuftS ullä ^Iwmerreser^irun» i^'snäs man sioli §eü. an äie .Agenten unä Vertreter äsr
.'TagersLttle mit gauztag'gem Unterricht sammt LchrwerkstLt:cn für Bn» und Litodel-
i^llfchlerei. Mühlbau' uns ^^i>nwerer. DZageubau, DrechSlerct. Fakblndrret
ßiiSchnitze»ei u.id ^rsndwaterel alS HilsSgewerpe), findet die SLülercinschrriduug !ur da»
jilSchuliadr 1800 bis 1901 urm LN biS I?». Levtcmber statt. Schüler, welche
! berettA praktisch vorsiebildet flnd, kinaen in einem ihrer Vdroildnng rntsprechonden
^«boheren ^ahr-^ang einrereiur werden Die LldgangKjzen^nisse dienr Anstalt
? berechtigen znm '2!ntriue und selbständigen r: eirrebe dir "d n ang fu'.irlen
G.w rbe. Wohnung und Verpflegung ist in Bergreichenst in bei gnt-n syamilren um 12 s!.
bis 10 sl per Monat zu haben. Programme sind von der k. k. ^achschu.e UU'
entgeltlich zu bezieh-n.
H4'-2 lOLs T^2.i7dOLLOrL.
UNVI. kUÜ!izIHI- 8 !:MU 8 II-!iS 8 kIl 8 c!!zll I» MW. ilMlVffU g
(6ranä Ustel) oäer an äis Nütels.
Divo äer xrOssten .Ottr.actionen äer ^Vusstellan^ ist äss betvexlicbs Dsvorama äer Irans-
sidlriseben Labn ^2o8Ur»ii—1'eUiiiL im DurusrnA. Ilussisclis uuä chioesiscbs Itestaursnls.
^!l!l! 8 lljöii!l 8 iiü üßs 8 iZr!i ßkljj^g
tul^ 8t^r»ü!oi
tiei' äeütselieii Irr'mäe8-0beiie3l8e!!u!e.
I087S i
^ rrosxerte vsrss^Lst xiLtis imL IrLucr Lie NeüLlsittQg.
L«i äsn massellbssteu.LnproisunASn von soAsnanotsn
, UilNxsi," ^ijI,ir,»8eUinek» ist es kür geäen LLnker
ein 6vbot äer Vorsicht, äsrauk rn achtea, dass er auch
et«n« s-ute« heLommt. i»sü7
Z^iv L'eatO>iiI>ii,»8eI>iiie»Ibiot«n in k^olrrv
iUper' nnorlr»»nirtvi> <»kitv «lio »jeUorst« <»o^«Ur
air eine «inuomNv IbtlHoüikeatl«
Iklectsrlss^c» 1» ks.st allo» LtLäts».>
Leg,-. l862. I^LdraLSollirieQkLdrUL looo/trdeiter.
(Z-, IM. TLaisersIkbutLru.
lleichhaitiAes Daxer v. ,.i.'1'i»kr^'-lslaschinell
mit 8tich- nllä Ltopiapparat i io.so
i/Vien, Vill., 8otllö886lg3886 17.
einptiehlt sein grosses DaZer von
i^Iaschinen mit LticX- nnä Ltopk-.,ippLrLt.
VI., N-»»i»Uit1eL8li-. II»
nnä VI., Ä^in»i»ei»«!or1er8tr. 88.
sind seit mehr air 1L Jahre» eix erpravlek, aiigki ehm schnieckciitei und mi d wirteiidk? .81>N>I,>-mittel allgemein cingesnhrt;
fie werden non hervorragende» Aerzten inSbelonderc sur L'i-ariei, und l»1»>1er und Milnner mit sjeender Lebenrweiie, fiir
Hämorrhoidal.Leedknde ic. emplohic» und dem theueren sranzösilchen 'troducie, sowie allen drofiüche» Pillen und diticrcu Ei'
traclen vorg»>ngen. l'uei«, <-!»«>' toeliactirel 7.'» trr. Die qlei.he, M'^d S' ir' de B-ietung wird erzielt »eir
UsU'^ ^I'LNiLriuäsu-ZxtrLct,
11007
!«inl8t6l'6 tjk8 ^iN3lI0k8 lik l3 poinoifl3ut6 k!s Lulgnoik.
Xo. 6279.
I.6S oör^Llss ^)rovellLQt llvs Fimes Fe I'Liirleö couraiits
sollt wlses 6Q vento aux enolleres polilitilies.
1^68 L^^iiälcritiolls Lurorlt lieu 1s 1,14 8S^>rem1)r6
proolisiri.
I»6 errilisr' 6es ollarAss ooiioei'NLiit 1s moäe cls veiits
.linsi t>t6s et Iss espeess
6 ss o6isriles ä venäre st sui- les SLiltloollswsllts ä 66poser
serovt wis a 1a äls^iositioii 6ss iotöressss axrös 1s 15/28 aoüt
^roedriiii.
Loüll, —1600. I»s Lesrötairo x^nsral:
eil. !Vl. kontaiiLsf.
lOS68
N-. ^sLis' ZNsissnpuIvsr
is-it 1 «-l7^.indkl«artikeN.
das, in Wasser g>1 st, tin («etrLnk von ana.ttctzmom, eisrischcndcm Geschmack liesert und, neben den Pastilll^n verwindtt, deren^
^ j»<> 7.'» lir.— iretriil-VoA in nllen .^I»i. Ik« 1l in VrnriI'nrl. <» L ien. l., »ter'nx. 8.
(seit 1857 Handelsartikel).
DlLtctischeS, die Derdauang untcrstüs-end?s Mittel. Zu haben in allen ^othekev
und Trognerien Oe'tcrreich'Ungarns, Heine Schachtel 84 kr., grofie 1
> ur echt Mit registrrrter Schuymarle.
(5cntrnlversnndt (en xr08 L «n äZl^l):
Mien,
11027
nrrntvertnnvt (en xr08 er «n
ZtSpkÄNLWks-L 6 ^Mkttrlhof
Il.!8
MAZ^R RMLA v^kt iE
VLs^ 8 e«Ö^l^k^I!k ^6 VLIik'LI. BZULVsBMW
0^8 7^IM8.
i>
! krsi«- .'..LL.
VorL^rr^r xexsn d.'a.ed-.
LLlirnv oclor vvrliorLxs
I'ir senünrixi' üss
! D«.r.L§oL.
^'isFLvtLLtsr ^oüsLto-, unä §K.!o^ 1^ 1 nck 6 r?
r^slLS, ronL g-sid.
L
LderulLsch eriLl^slrt uvü dax^niLoktot von ,1. ,1. kolrl, Ir. L. ^ro5««»ar
In ^Vlon i
L.LsrlLvii2ULZssodrvLdsL LU8 äeu dvstsiL LLrv1»s»i litz^vQ jeäsr Iti-riv dsi.
N3o!i uiic! von kngl3nc!
rineilttlil IriLlliel» lin Ihoiasii II!el»tm»Le»»-
v l'L^- tiriä XLcUtäierist.»
.Vn8lvnntt ckureli ckie (rsnor.v1-.4^enten 11440
iZVMLL^ L ^LLVZ'ßLWSVLM
EQti/'L'L-LWS l/LrcLLIIS,
1 t. u. 1 t. i!«!-Ivi 1 ei:t-!idoi!t:i.- iniil ? 1 (>!i-!'ill,i 1 !<, IVisii
ULttpi-ILik^oilügs-. Vt/iön, I., V/oüroils klp. 3.
Zll haben in den mcislen Parfnmcricu, Trognericn n. Npothekr».
savti^ L nlrrlLnrtennns^ndQ bei
IVien, I.
Älhomss Looh L 8o!i. Stcplitrnspiats 2
L Intcinst. lleisohmcau Lokeiilcer L 0o.. Schottoimvx 3 1
lzlhllmas Oooli L. 8vn. Vacri-utcea 22, kullspSLt
U Intern, lleisehnreau 8ohenker L Oo.. II,vherner§assa 12 s„
K 0. 8c>i!e>i L llosenhtlum. VenreispIatL 15 l ^'^9
^ Intern.it. lleisel'ureau 8l:hen>(ec so Oo.. -^llo Visso I^
llDlhamas Ooolt L 8on (h. h. Osterr. Oiecllt-rVnst.'ilt)/ >^3PI80»U
6ummi-8p6oi3!ilLL6n
Lwl-rlogs ^raU.
3SSö 45
ivsrs
I» II I 8, rovlU» rtv 1. r».
H


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 19 ]
k 22 S
'sVisll, 8 oWLlsK
Mtzves ^ViMtzv 1 'kHlilLtt.
12. LUAU 31! ^d 00.
<-I, L»nle;uiiL.)
(Nachdruck verb»re»)
Mütter.
Roman von H. E. Tudeuey.
Teutsch von A. Bcrger.
Sie erreichte den Marktflecken, der eine ganze Meile
von der Station entfernt war. Auf dem Wege ging cZ
geschäftig zu, Wagen und Karren mit breithüftigen
Frauen, die Eier und Butter einzukaufen oder zu verkaufen
.kamen, fuhren hin und her. Ein paar elegante, junge
Damen in Flanellhemdchcn und Matrosenhüten
schössen auf ihren Vicycles an ihr vorüber.
Hsiriet begann sich ermüdet zu fühlen, wie sie das Kind
durch Märzwind und Staub und Sonne schleppte. Ein
Mann mit Spanferkeln kam daher. Eines davon fiel,
nachdem es jämmerliche Püffe und wilde Hiebe mit des
Hüters Stock bekommen hatte, schwer auf den weißen,
staubigen Weg nieder und lag jetzt regungslos da.
Gleich war ein Kreis herum, und Alles schrie auf und
gab Rathschläge; die Frauen mit ihren jdörben standen
gaffend auf den Zehen und bewegten ihre .Köpfe hin und her,
öffneten und schloffen ihre feuchten Münder, als wenn diese
Schnapper wären. Ein Mann, der in einem gelben
Cabriolet vorüberfuhr, zog das Schwein in die Höhe. Es
war ein Pächter— ein derber, röthlicher Mensch mit
schiefem Blick, der jedem Weibe zu Diensten stand.
„Tödle es, tödte es. Du Narr," schrie er mit dicker
Stimme. „Schnell, oder Du wirst das Fleisch verlieren!
Mann, es wird ohnehin verenden! Hat Niemand ein
Messer bei der Hand? Hier, nimm das meine."
Das Messer ward eingehändigt. Der Besitzer der
keuchenden, zuckenden Sau schlitzte gewandt ihre Gurgel
auf, und das Blut spritzte in einem schwärzlichroihen
Strahl hervor. Harriet wendete sich ab und kehrte nach
der Station zurück, wo ste auf den nächsten Zug wartete.
Das Erstechen des Schweines— kurz zuvor— erfüllte
ste mit Trübsal und böser Vorahnung ... ste brachte
Unglück, wohin immer ste kam.
Es waren ein paar Frauen in dem Waggon...
Abbilder jener Weiber, die dem Verenden des Schweines
zugesehen hatten; die eine von ihnen hatte ein Kind bei
sich, das einen dichten weißen Schleier trug, der aber nicht
so dicht war, daß Harriet nicht hätte sehen können, daß
das Gesicht dahinter geröthct und geschwollen war. Die
beiden Weiber, jede mit auseinandergespreizten Füßen, die
bauchigen Körbe zwischen ihre Knie gekeilt, starrten ste ver­
stohlen an. Harriet zog ihres Kindes Gesicht an sich, bis
es in den Spitzen ihres Kragens begraben war, und starrte
beständig auf die Landschaft hinaus, die der Zug durchfuhr.
Sie dachte daran, wenn eines dieser Weiber, eines
dieser dicken, watschelnden Thiere, ste bemitleiden würde.
die Thür zu öffnen, um sich mit dem Kinde an der Brust
auf die glatten Schienen zu werfen. Aber ste sprachen
nic^, starrten ste nur unentwegt an. Als ste einmal an
ihnen vorbeistrich, hört« sie sie flüstern,, währmd ste gleich­
zeitig ihre Köpfe vorneigten. „Es würd' «ine Gnade sein,
wenn es Gott dem Allmächtigen gefiele, ein solches armes
krankes Kind zu sich zu nehmen."
In dieser Nacht hielt sie das .Kind fester in ihren
Armen. Die Dunkelheit war mitleidig; als ihre Hände
sanft über seinen Körper strichen, konnte sie beinahe
glauben, daß es hübsch, geradegcwachsen lind gesund wäre,
wie die Kinder anderer Mütter.
Nächsten Morgen, als sie ihm das Nachthemd ab­
streifte, sah ste, daß rothe, frieselartige Flecken seinen Hals
und seine Gelenke bedeckten.
Da gab sie ihm das Patentnährmittel, dem es noch
nicht entwachsen war— bettete es wieder zurück, verschloß
das .Haus und begab sich zur Barlybrücke.
Sie eilte über die Felder und wäre in ihrer Hast
beinahe gestürzt.
Vor dem weiten Thor, das zu dem Weg hinausführte,
inußte sie vor einem langen Zug von Sihafen stillhalten.
Sie sah den Weg entlang und sah nichts als Schafe,
Schafe, Schafe, und hörte liichts als beständiges, wider­
strebendes Blöken— sie kamen und kainen— Schafe in
Schaaren, umhüllt init fliegenden Wolken von Staub.
Hinter jeder Sckaar ging ein Hüter her, und jeder von
ihnen trug einen Stock mit einem rothen Wolltaschentuch,
das wie eine Art Fahne daran befestigt war. Harris
stützte ihren Arm auf das Thor, sah zu und wartete; sl^,
bebte vor Ungeduld, wäbrend sie an
.... .. r'' r- l zcrr,„cncn .aeppirnri un vrr vc-
unmoglich, weiterzugehen... sie kamen us^ Zerstampften Roßhaarsopl)as im Wohnzimmer,
lange, gerade Weg war in Bewegung unL K Kind lag auf dem Feldbett unter
einsame Kind in dem getünchten Hause hinter sich dacht«»
Aber es war
kamen. Der.„,„ .. .. ...
ganz weiß durch sie geworden. Hie und da wollte eij
Thier herumfahren und wie toll zurücklaufen, aber di
.Hunde kläfften es an, und die Hüter schrien und fluchten
Endlich waren sie, eine Wolke von erstickendem
Staub hinter sich lassend, vorbripassirt. Harriet eilte
weiter. Sie ging den Weg, den ste tagsvorl^r gegangen
war, aber Alles war verändert, denn l!er März ist der
coquetteste von allen zwölf Monaten. Es hatte die ganze
Er kam am späten Nachmittag. Sie stahl sich aus
dem Dunkel des Wohnzimmers und ging ihm entgegen. Er
erkannte ste kaum. Sie sah nicht gerade krank aus, aber ste
war ganz verändert. Wie- Mehlthau war es auf ste ge­
fallen. etwas lag in ihren getrübten Augen, verschloß ihren
Mund. Sie begrüßte ihn ernst, entschuldigte sich ganz
verständig wegen der Längs der Reis- und des trügerischen
Wetters. Ihre kecke, leichtfertige Zunge ging nicht mehr
hin und her— die Zunge, die manches Jnconsequente,
Thörichte gesagt, beschränkte.sich sparsam auf Gemeinplätze.
Sie war nicdcrgckniet und schwang den Kessel mit
einer sicheren Drehung ihrer Gelenke auf die Kette über
dem rauchenden .Holz. „Wenn Sie oben sein werden,"
sagte sie, „bckoinmen Sie Thee; das Wasser wird bis dahin
kochen."
Brand sah verächtlich im Zimmer umher, auf sie
mit schrecklichem Mitleid. Der Taxushof erschien ibin
hoffnungslos ärmlich, trostlos, unbehaglich— ihm. der
eben von seinem soliden, ordinär eingerichteten Hause in
Brixion kam, wo die umsichtige Polly niemals einen
staubigen Winkel oder eine abgenützte Stell; in einem
Teppich duldete. Er erkannte die empfindungsvolle, ein­
fache Schönheit dieses Pächterhauses nicht, es erinnerte ihn
nur etwas an Wales— den Ort seiner Geburt, welchem
entkommen zu sein, er sich immer beglückwünscht hatte. Der
Napf init den Primeln, die kleinen, sprießenden Wunder
in den langen, braunen Beeten draußen, waren für ihn
verloren.
Sie gingen die Treppe hinauf. .Harriet, die mächtig
durch die stillschweigende .Haltung ihres Gefährten be-
...s»^ einflußt wurde, war sich niemals so sehr der Dürftigkeit des
das fiebergerothete,. bewußt gewesen, der klaffenden Eichendielen,
des zerrissenen Teppichs an der Seite des Bettes, des
Nacht in Strömen geregnet; die langen Strecken ge-, ^strahlen brachen. Die kleinen, quadratischen Glasstücke
pflügten Landes, so warm violett am gestrigen Tage, tvarcn
klebrig und traurig wie ein schlammiger Eanal, der ab­
geleitet worden ist.
Es war kalt und traurig und drohend. Selbst die
Hügel sahen unbestimmt und wie fliehend aus, als wenn
selbst ste sich vor solchem hoffnungslosen Grau zurückziehen
wollten.
Endlich erreichte Harriet das Postamt und sendete ein
Telegramm an Brand ab, in der unbestimmten, vorsichtigen
Form, die ste abgemacht hatten.
lag auf dem Feldbett unter den über-
ngenden blauen Draperien. Brand sah neugierig und
lustigt-verächtlich diese Draperien an; dann sagte er
arrict, daß sie nicht nöthig hätte, zu erschrecken, es wäre
nur ein leichter Anfall von Masern.
Da erinnerte ste sich an jenes andere Kind im Eisen­
bahnwaggon.
„Sie müssen das Zimmer dunkel halten," sagte er,
^auf das niedrige Fenster blickend, durch das die Sonnen-
»cirtv iiir»» «lei» ^rrineir jk««:»
glichen alten Wangen, auf welchen Thränen hingezogen
und getrocknet waren. „Ich würde ein kleines Feuer an­
zünden. Halten Sie das Zimmer stets dunkel, Masern
greifen immer die Augen an, und die einzige Gefahr ist
eine Erkältung, merken Sie sich das. Schützen Sie es
vor Erkältung, denn wenn der Friesel nach innen schlägt,
so wird es sehr ernst. Masern sind einfach genug zu be­
handeln, und es ist nur auf Wärme, Dunkelheit und
gehörige Nahrung zu achten— das ist Alles."
(Fortsetzung folgt.)
-2
SS
°- 1-
»-L
L Piihrit iß PkiWli
LGüllkit i!i MaU
ZZiäZ!
Diesen höchsten Schatz zu er­
reichen, ist bisher nur einzig ,N».e,
und allein den von IilE- IIVvU
«»rd. Sor- ». L»i>»a«r-r,r«rsr»Qtio, I., Holilmirrkt v,
erjllndencn und selbstgebrauchten TcchönheitSmitteln gelnngen.
boi-lül 6^^ Vrtv.. ifi iur ede Taule, sie eA
Vsrlk»irg;en 8ie un-erer garsutirt eoliäen
8eickenst.,tte von 60 Irr. bis 9 l?nicken per dleter.
kipecisIitSt: 8ei«1«eik„te»Lkv- liii krirrit,
unck aueii in larbig
anck w-ei 8 -.
F'ir vertranken nach Oceksrreich a»
nnck sencken cki« ausgervSkIten Leickenstokls »otl- u. p»r't«t'rv> in
ckis ckVobllung.
L 6 a., L-uLsedn
Leickeir.'rloL^^xporh.
( 8 eliv/sir)
1 -esetLUoI» xoeeiiNtrl
einmal verluchie, uneiitbehri'ch macht »ie.i>aar
blendend weik, latzt unter leinen, herrlichen lkmail alle.va»tsa,äden. la
selbst Blatternarben und Muttermale derlchwtnden, «inttet die 0tu„.,eln
und (enlten der Haut, ztrbt dir erweiterten P,ren znsamme» und iaht
jedes gsrauenantlii! blendend, jugeudfrisch UUL transvarent rrscheiue». czöa
ist das ein«i<>e Poudre, nach Seile» c^>ebranch man sich wasche» lan»,
»hue daft die sensationelic Wirknua verschwindet, «»rvln «-inai, «tni-lon, !t a. no kr. „riN 1 tj. Iri'.
6 l" 8 kI 16 I' 3 v! 883 kll 6 Sldend» von leNai- I»anio benüii« luerdc».
berhntet das Echlastwerden der Haut, stärkt dleleldc und ist daS auSaezeichn-eiie, von
I aVIVS«tlIl.V sichere»,  g e gekrönt« L^otletteivafser. «'rot» einer bisarlie 1l. .;i» Nr.
I^rsio«, Lau »nd «'ouUre r»v ia.a»o«e» urden bei der P a r t s e r und L o n d o n e r 2l»0ftelln»g :nli
der pennen eottlenen ^leänlUe prämiirt.
Für di- wundererregendc Wirkung aller meiner Mittel leiste ich dollkouimrne Garantie. Unzählige Tank,
»nd Auerkennungsschreibe» au- höchsten ikrelsen liegen zor Ilnsicht vor.— Feder Tanie bestens empfohlen.
L. Ir. prtv. kstirnlilnile zur ksriaiigung einer faltcnioscn, niarmorweitzen Stirne, per Stück 1 sl. 5» kr. und
die ausgezeichnete Schöndeitkseise .,e«>»vnn rnvlnnante", der Stuck kr.
Madam« Rosa Echaffer r»ul,ert mit ihrem ,,Ii1XO!lll!" jedcnc ergrauten Haare dle Farbe der Fugend
»rilik— das herrlichste Btond, daS glänzende Kaftanlendraun, das lammtartlge Schwarz— keine Woschnnq l,i
iu> Stande, die erzielte Nuance zii entkernen.— kktnmaltger iSedrauch genügt a»s 8 Moaate. 4077
Preis eine» kleine» CartonS ll fl. 5» >r. elneS grasten sl. Nur echt mit meinen, B ldc
I 08 SS 8 el»alker, Hikii, L.. 1 b<»Z,linr», KE
allen Farben
Ä.
WÜ! M3N 8io!i6l' 86IN, eine gul6 unlj
reine Lkocoiacle ru ertisiwn, 80 kaufe man
kdoiogiLvhisod.e LxoriLlitLt:
ßgnre-Mäsr
!)ie8ö alibev/üiirie, b68ir6nommiii6 fl/!3rlo 2 cxxx)r 22
-ergcr, k II. k. Hoflieferant. Wie». I., Stephan-platz s
Der r erkauf finde! tägUch bis 12 Uhr NachiS siati. 10862
LLLMSS^U.
Ui.'i eriu!
«IN
a.u.8 li.utürliellem hestsm k^Isisob-
!>6rAcz.8t<;IIt6s Ie^8c:^I^>u1vc;I^, Vl>IIIt0MM6N 3881-
milirliLi' uncl von stöl:li8iöm fiälir-vvcri-ili,
ist wie Iceinem wie lmmcr Xumen Ii.ilienäeir
ckss Srüclc UNI 2 Uronen, socli
eineeln so luideii.— gackeren
k'o.niLts in snerlcsiint best-r .zus-
sübrung in cken j>l>otogrnpliiscl,en
.XtolieiL
TL.
^ VIck.. l.lro!iknfelc!ersirgs8e str. i8.
i-'ili-Ien: IV., kksi lergssse Nr. >4,
c XVI l.. K eurgosse k r. 20.
?v^i!>r^ 1 Ill.'Ucut verpleicrlliinr nncl /.violinet .sieli unc:Ii clurolr
80,116 x6lnc1i-r:u e,"8lLUNlil:Iie I„ö3liclllc Inv rieliliolie, Xiucloi- uncl lürw.u.clisone loostsns empfoblsu.
lieniciet sollen n.uoli leurrein Osliruuolio oin6
oousl k,l l.ar6 Xunuliii,6 clog lvciljierAoiviolitos.
: )l.tn N6!ini6 jo 1—2 Dss-
l 0820
6 :'. k'LriLbusk',
auch ser ikops-, .Hals-, Na>r». II. Mund.
krankkciten c,>ile» (Ser,ch,. Eiadk.
Boanerg-ä- k» Ledia. täglich von
" II ce> Upe loSSb
^'^'ii.tsol. ixvl'ist l.-i ."S'-Iciio, ^lüoli uclo:- ^v.i.?8or, cli- i I .ol tü-xlieli.
slr; KskSLN LflILNSriSN UNLZ des
iloi:


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 20 ]
Xeves Vlensk s'^Brlstt.
12. ^7i§vsi ISOo.
rsr. 220
«-S vLlroSinL« re,ekk»Itrs«t« «a«L »ekSustv ^«»v»I»r
0i !ö?^l3s!8eK6!' Ikpp!0!l6
Loäst MLN dei
111S9
21
L« nn8!?vr»räenHis1r liNUsei» L'rersei,.
2 s
^raiis uuL kr-wov.
MLrSMLUZ
^ZoLksUM
V!1.816^2SNL1er^L24
V/Iökl. ?i'eisi>uc>iK'siis.^!6I1.
s^68laU!'8Nt
I., k-isr-I-6NZL886 19.
vcrcliA'eß^s neu im 8ece?sion!s!iscdsn Ltile, « 8<,^vio ^v^t.or
Lesciliitvlo .vrLteur.
-öZMiLd86-»ÄöitI
k^'kk!R7^IÖ8LI.-^'^8k!I(
k. >It8!ikl.'s NLi!88>.8k»> !i. >!l!»l°!-l-"i
^n.
kiiclizle lilNül!
8s!i!Mü!'S
o1^»s Lc:.«tsvtLnk-6LuiQeL nnä o^no Äls ^nrrslL
rn vQltsrLSQ, per Lsd» vor» ü 2.—
Schnlerzlose ^^indnelitfernurrg und ^^ai'npuven^ tt. I—
Schmerzloie 'LUontbeu mittet^ (5ocarn. .von sl I.
Sofortige (>;cbi^-'>Lepnrntttreu ..... von fr. L.
S<»ilechr vnssenöc (ttedifse U'err'cn billigst umgekasit.
^^abnarzt Dr. Tkrevvogl. .^iahnlechn. (*> Vreitmaar».
^ier»^ I., Lärn1llsrstrs.sss 29.
2li:ch n» Sonntancii biS «, Uhr 2ibendi>. 11^'
V L-???'
LI« ««!»» L!» v«rr.
mit ixar»LtIrt ixiirün»
^ t L II I ll I' II IL L. I I» 8 II 1^
boi 8t. ?ütt«ii-Itiiiiite1<1 L. ä. 8ü-1i.sstd»Iiii; L Stmiileii von N'ien.
üii.r s^-in: :üg
l-.t! -'.'!- :il
u d-uciti'l kir?.l n
iriN. r-use nur
ksrnolsnäi-
Zcdudvicdss
ür li-tit.'S Schuh-
weik nur
kervoleuät-
Il2.tllrlscl.er-
Lrewe.
^ xz^Ucberall vor-
rn.'u'g
fa'strI.Mvr'u''.>.
i-.ini.l. rik
.. rt 18112.
11Z0t>
7>iibriks-
5'iicderlacic:
Li:liul 61' 8 '.rs 886
LUeiLiZiVeri.rzr'.uiZ Ler xLts^t-iioü
koform
kM! M'kMlM,MM"
voll kl. 18— vntirürts.
Zckreid'
pvlie.
enriuisrnlt <.SL0N >ervenkr«iiklisiteii. Xntiu-rlialisolis onä trsiientoiäoii
!<1nroti nlivsiLLtisolio llsilivkrliocksii, Indnlutoriiiiii. 06orisn«>oiis-. Sool-.
! riLlitsiiiiLlivI-, vloor-, Loiiivsksl- un2 SlLtiltisüsr.— Ovrtol »oliv
1 leiriiino-ur. oinoOinvIIv. Lls^trlsodv Sslniiillliuib, Llii--»^«, .llilsli-.
' Uollien- iiLll jcvkronr ruirsr vorriiklivlisr :ii-rtlie>i«r Iivitliii^.
irililxi-, -«olivnt. «.«Iiiiiivvvvvtiiiiiiiirol, I »-Nliifiii'rnnio
öi ro«'> >1o«l>n>iten. -ill«'»' r-v-ikiiiii-ii r. «rro.iv-- n<>«<'> mit vnn-
k,^ »«. Liielivk«;!» irvtitüunnrit n. vlv^imt sinxorivlitstvr, Luriruern,
Ä »»I ieiiss mit rvrrnsss. Uns,!!.« I^reise. cnrmrisik. .^vstvlene-'^-
l/«. bvisnclitrivn äes ^luiren ktnrortvs, Ilo?,
^ X k. 1'ost- nnii rslsxrsilieiiiimt. Intvrrirbnne» rvlvpl on.
^'ikn, l.. Wipp lingei-sii-. !4.
»Sis« S«»»«»r.^rl»t»i>'v.
11423
patent.
U.iivei' 82 l-
vMMb?LN-^AMskölI
Mi! LoSMK? LMNÄKtKi
voll
äer t1 laell^toi» i>is
1ein«tei» ltllgsiilirllNA.
PSNVRNVNIS ^U»^,i«I!vNg
Avr >a0Ü»rn»t»L t>.n<1
TrssekiSiitevirs, k!ti!i88!l!!!!ö u.
XsSiiilenÄseeli.
rllr .krviiootirLiit« kUi äls krortiiv eri^»^
tuikl tr»nco, isilvsli nur bv! .Ln^nd» av»^
L«vraEÄtvu 2^rtlkslii.
vorLtvUdtir, 1
lisiron.
Limnior Ln
ii4c-i
vauei'di'Lnclofen
von X. .'rs ankiv.
I^rüte Oestoi.!..
vaukk'bl'LNliöfen- !^3bri!<8- k^iecioriagö,
xr»u-. VlSll, IV., ?I-SSrgS58S 28. Vsriret-r ss-iuid.
s»
i'S/'/?72/§ L'. L L/?öi//AS/'.
8o6cia!fLbi-ik6si für List:iokiärs
L.OeO/^SL3L^L^.'
l.ooomodjls von
4-200 i^7c:30Lit3/ik''7L.
S/?S/'.5SML/^S
/i» 
dao
^^^L-LFLL^DL'ZLSLZMIMKLU'
MW.I  .N^ N VZ KA
übcrniniint die coniplele NnSsiiui»n>i vcn
k'abL'ÜLL- u ä iQäustrie'oLnteir tztL.
Ilttscr tcclinisilicr Lritcr ist icit >ne!>v iils ciiicin Aiertcl-
ialirkiinidcri Mitiilicd dcS ^^cstcrr. Irioeliicilr- u. ^lrcli'tckten-
Lvcrciilcs, Hai schon in Dä.ncinark, Norlveiicn, Dcii^Hiliind,
L>cstcrrcicl, »iid Nir-iiirn< '^iinuc, Lr Tirol, c-lovatc!
ilnd DiZ>en>, ja auch iv >?lintkik i die lchnncrisisten Art e tni dei
Eisenlmllndnnlen, 2i.'issc>l>.i»ten, Fidrüel'ant.n :c tli'nlö aelciiet, tl>cilö
jcli'ünndia an°>aeiül)rl.— Specialitalen n.'er (sirtnina.en
W8llj(6!). fi!s 8i6l- ü. f!Li8ü!^-^!8l!3l'88s
j: IVrci». S7<.. rn,:» 1-. —'r'-rls^Non 1418 4
_, es für
Jahr ll!01 bilden, bei Äleinacwerl-etreil'cndcn in beschaffen.
Die vollinhaltliche diesdezÜIlicbe Knndinachung des k. und k.
Neichskriegsnniüsteriums (Abth. 13,'Nr. 1520 von 1»0o) neb'i dem voll
sländigen Verzeichnisse über die zu lieserndcn Sorten, dann die Lieser
vreise und die näberen Lieferbedingungen sind aus dem AmtSdlatte znr
„Wiener Zeitung" von, l1. August 1900. auö der „Neuen Freien Presse",
der „Brünncr Zeitung", dein „Tagesboichl siir Mähren und Schlesien"
und den „Moravske novint," voin l2. Ailgnsr 1900 zil crseheil und können
anßerdeiil bei den Jntcildanzen jener Territorial Eoininanden, welche sich
in den iin Reiäiorathe vertretenen Königreichen lind Ländern befinden,
dann bei säinmtlichen .Handels- ilnd Geiocrbckainnicrn eingesehen ivcrdcn.
Die Muster der zli liesernden Sorten sammt Bcschreibilligen iiild Zeiah
linngen und zii den Fnffbekleidungen auch die Zuschncide-Patroncn, können
bei den Nrontnr TepotS Nr. 1 in Briinn, Nr. 3 in Graz lind Nr. 4 in .Kaiser
Ebersdors eingesehen bczichnngswei'e gegen Bezahlung bezogen lverdcn.
Die Offerten haben spätcslen-il bis ^l.r. Ö>ctobcr kilOri
82 U1,r Mittags bei jener.Handels-und Geiverbclamincr ciilz,>langcn,
in deren Bereiche die Klcingciverbetreibendcn «die (hcivcrde (4cnosseiischait
ansässig silid.
I^,gll2 lQtoväs2i2 Lss Ir. nnä !r. 2. VoL'xr2.
u, ,^ri?r;;^ni,t-N-7;rrikbs^D'.e2!r'
vo» 2—L«1 111'. nnä liuriiljkr.
A^ouoLter ,,11oiirv1rA' L^evsol I^lotcr
n:i: 9!^., resp. t!?.. orrvo r^o-
prütlev zu wtN'eii. liir »'lle siiidnslrun .r.
vcr üg ickst 'Zni-eeisil'lisn'cie 2'.ver:.-^
kvLLs! bis ,-tt: :> m't lt'ciul'clie.- LL1etu'ro»r 7s,- .tZfi.zs.'licki.. n enIrsi^el. le rblest zu rcinn n.-
VkiL7i IrriL-'jcdir ^rkv»
urlrikicrev. I'n>7r!r7fr2^k^8en.
L.. t l.i'chUnl. pn:. L'.ü a.u.rn a^rit
I?riecric!a L Illstc-'s lÜLcIis.
ilLlxiIior: WIi eiri»ri,
ilnIxiNor: -rii »riit,,
^""^^c.E?r4^Vien, !II I, t.riin!8ti<",8.-'v. !>.npl8ira8ss IÜ9.
a-vo-r-o"- -viti- li^ili!
Puicin
L>° li crs,
imtlii ciii-
sailies
iklimmen
Nrnlic lid
rotli«
Haure echt
dloiiS.
t>iaiinod.
>>i>wnr,z iuiecud.
rNiliig uuiliiädlichi gabri-
lana tniuiiibar! 2-iuIciidc im .'^cdt-uche.
Stück .ü NroutN irmico. Aui.!chi.>i>ilche4
0!,iiei>i!dkr.>it jür Ocs! ling. u. ivaNunlinderi
Vk>rts8 2 t Ik-.. I-tixo» Hr. 00."
ll00»
iWiMilSI'
pocht. le, licsiou^eurc'lche Ü.1or^
sangcr, liefert für N-. 12. 1^
?.'t>rr: unv
seiest kur s".
«...., bt'lier. re nach sango»
tiicn'I unterLarattt c' undVrt.'deie.t.
L-r.-i^'ist? rer,'L'.l''sr. C^rntt, 'It tte
Bo.^elzuchu rei.T. 2tndreaSberg
.<> 00 '., Nr. lui.
11170
L!^888WMUW
bann äo.ior selbst .vok-
Ltolioii. i^iolivn oblls
crelriubanen Ilriinnsn
Itlüro^tjiiüllivtbser aukä.
!l bl,,!... VoIIstiiiiäixaoia>>l.
nmorOaviintie sevoii voo
/tH Il'.'.I m> Mii.8trirtepi'o>8-
/ li8ie ll it.Oneill'-llllunir»-
soi^^oib u grllti8. nms
ji.^LilSMSiZ.tMk-ckliit
LerUll lik.. 61irillk!S00Si.rL2rv v1.
i
....


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 21 ]
rtr. 220
lIVlSQ, LoHlltLA
Ilseues IsAblstt.
12. .^ussust 1900.
ZrUMärisches.
Sie diesjährigen ^aisermanövcr
sehen, wie schon einmal angekündigt, vier ganze llorpz
sammt den ihrem Territorium angehörigen Landwehr­
truppen in Bewegung. Alle in Nordmähren, Schlesien,
Galizien, der Bukowina und dem Kaschauer Corpsbereiche
Ungarns dislocirten Truppen sind zur Theilnahme an
diesen Ariiieemanirvcrn bestimmt, welche also zu den groß­
artigsten der bisherigen österreichisch-ungarischen Manöver
zählen werden.
Das 1. (Krakauer) Corps nimmt an den
Manövern mit der 5. (Olmüher) und 12. (Krakauer)
Jnfanterie-Truppen-Division (FML. Baron Mertens und
FML. v. Horsehky) und der Krakauer Landwehr-Division
theil. Die Linientruppen des Corps bilden die schlesischen
Infanterie-Regimenter Kaiser Nr. 1 und Krieghammer
Nr. 100 (je vier Batailloie), das böhmische Infanterie-
Regiment Leopold Salvator Nr. 18 (drei Bataillone), die
mährischen Infanterie-Regimenter Alt- Starhemberg
Nr. 54 und Joelson Nr. 93 (je vier Bataillone), die
galizischen Infanterie-Regimenter Jung- Starhemberg
Nr. 13, Daun Nr. 56, JosiaL Prinz Coburg Nr. 57 und
Prinz Heinrich von Preußen Nr. 20 (je vier Batillone),
das mährisch-schlesis^ Feldjäger-Bataillon Nr. 5.—
Die Krakauer llavallerie-Truppen-Division
umfaßt das niederösterreichische Dragoner-
Regiment Sachsen Nr. 3, das böhmische Dragoner-
Regiment Liechtenstein Nr. 10, das mährisch-schlesische
Dragoner-Regiment Großfürst Nikolaus Nr. 12 und das
galizische Uhlanen-Regiment Schwarzenberg Nr. 2; der
Division sind die Feldjäger-Bataillone Nr. 13 (galizisch)
und Nr. 16 (schlesisch) zugetheilt. Die Artillerie
des Corps (1. Artillerie-Brigade) besteht aus dem
1. Corps-Artillerie-Regiment sammt dessen reitender
Batterie-Division dem 1., 2. und 3. Divisions-Artillerie-
Regiment.— Die Landwehr-Division des Corps
umfaßt die Landwehr-Jnfanterie-Regimenter Troppau
Nr. 15, Olmütz Nr. 13 und Krakau Nr. 16 mit
elf Bataillonen; auch nimmt das in Olmütz disloeirte
4. Landwehr-Uhlanen-Regiment an den Manövern theil.
Das 6. Kaschauer Corps umfaßt die
15. (Miskolczer) und 27. (Kaschauer) Jnfanterie-TruppeN-
Division (Feldmarschall-Licutenants v. Bittner und Paul
Thoß) mit je drei Bataillonen der ungarischen Infanterie-
Regimenter Erzherzog Ludwig Victor Nr. 65, Toscana
Nr. 66, Kraj Nr. 67, je vier Bataillonen der Infanterie-
Regimenter Vraumüller Nr. 5, Appel Nr. M und Kees
Nr. 85, ein Bataillon des Infanterie-Regiments Pürcker
Nr. 25; das 29. Feldjäger-.Bataillon, die 6. Cavallerie-
Brigade mit dem 4. und 10. Hußaren-Regiment, die
6. Artillerie-Brigade mit dem 6. Corps-Artillerie-Regi­
ment (sammt reitender Division), dem 16., 17. und
18. Divisions-Artillerie-Regiment, endlich eine königlich
ungarische Landwehr-(Honved-)Jnfanterie-
Division mit den ungarischen Landwehr-Jnfanterie-
Regimcntcrn Nr. 9, 10, 11 und 12 und das 6. Kaschauer
Landwehr-Huharen-Regimcnt.
Datz 10. Przemyslek Corps seht sich aus
der 2. (Järoslauer) und 24. (Przemysler) Jnfanterie-
Truppen-Division n'.ii den galizisö^n Jnfanterie-Negimetr-
tern Schweden-Norwegcn Nr. 10, Clerfays Nr. 9, Schaum-'
burg-LiPpe Nr. 40, Prinz Friedrich August von Sachsen
Nr. 45, Herzog Philipp v. Württemberg Nr. 77 und Albori
Nr. 89 (zu vier Bataillonen), dem galizischen Jnfanterii-
Regiment Ludwig Salvator Nr. 58 (drei Bataillone),
dann der Jaroslauer Cavallerie-Truppen-
Division mit dem böhmischen Dragoner-Regiment
Savoyen Nr. 13, dem ungarischen Hußaren-Regiment
Palffy Nr. 8, den galizischen Uhlanen-Regimenicrn Kaiser
Joseph Nr. 6, Erzherzog Carl Nr. 3 und Kaiser Alexander
Nr. 11, dann dem galizischen Feldjäger-Bataillon Nr. 4,
endlich der 10. Artillerie-Brigade (Corps-
Ärtillerie-Regiment Nr. 10 mit reitender Division. 23.,
29. und 30. Divisions-Artillerie-Regiment) zusammen.
Außerdem wird die Przemysler Landwehr-Jn-
fanterie-Truppen-Division, welcher bisher
normal nur zwei Regimenter zu vier Bataillonen (Nr. 17
und 18) angehörten, in entsprechender Combinirung und
das Landwehr-Uhlanen-Regiment Nr. 3 dem Corps
angehören.
Das 11. Lemberger Corps umfaßt die
11. und 30. Jnfanterie-Truppen-Division (Feldmarschall-
Lieutenants v. Pohl und Julius v. Latscher) mit den
galizischen Jnfanterie-RcgimenterN Luxemburg Nr. 15,
Reinländer Nr. 24, Fiedler Nr. 30, Merkl Nr. 55, das
galizisch-bcBvwinaische Infanterie-Regiment Rodakowski
Nr. 95, das bukowinaische Infanterie-Regiment Erzherzog
Eugen Nr. 41, Alle mit vier Bataillonen, das 3. Bataillon
Ludwig Salvator Nr. 58; ferner die Lemberger
Cavallerie- Truppen- Division (FM!s.
Czehda) mit dem Hußaren-Regiment Prinz von Wales
Nr. 12, den Uhlanen-Regimentern Kaiser Nr. 4, Frary^,
Ferdinand Nr. 7 und Paar Nr. 13, die S t a n i s l a u e r
Cavallerie- Truppen- Division (FML.
Baron Malowetz) mit den böhmischen Dragoner-Regi­
mentern Kaiser Franz Nr. 1 unh Paar Nr. 2, dem
bukowinaischen Dragoner-Regiment Erzherzog Albrecht
Nr. 9, dem Hußaren-tÜegiment Großfürst Wladimir
Nr. 14 und dem Uhlanen-Regiment Erzherzog Otto Nr. 1
sowie die diesen Divisionen zugetheilten Feldjäger-
Bataillone Nr. 12 (böhmisch), Nr. 17 (mährisch). Nr. 30
(galizisch). Nr. 24 und 32 (ungarisch), endlich die Lan d-
wehr-Jnfanterie-Division Lemberg mit
den fünf Landwehr-Jnfanterie-Regimentern Nr. 19, 20,
22, 35 und 36 (je drei Bataillone); außerdem das Land­
wehr-Uhlanen-Regiment Nr. 1.
DaS 1. Corps zählt sonach 50 Bataillone,
31s/^ Escadronen und 18 Batterien; das 6. Corps
36 Bataillone, 18^^ Escadronen, 18 Batterien; das
10. Corps 36 Bataillone, 31s4 Escadronen, 18 Batterien;
das 11. Corps zählt 50 Bataillone, 6212 Escadronen und
13 Batterien. Hiezu kommen noch die nothwendigen
Pionnier-, Sanitäts- und Traintruppen. Der Ergänzung
nach ist die Mehrzahl der Jnfanterietruppen galizisch
(bukowinaisch); Ungarn ist mit 38 Bataillonen, Mähren
und Schlesien mit 26. Böhmen mit 4 Bataillonen ver­
treten. Die Heerescavallerie, welche an den Manövern theil-
nimmt, bildet beinahe die Hälfte der ganzen Cavallerie
des stehenden Heeres; es nehmen die Dragoner-Regimenter
Nr. 1. 2. 3. 9. 10. 12 und 13. die Hußaren-Regimenter
Nr. 4, 8. 10. 12 und 14, die Uhlanen-Regimenter Nr. 1,
2, 3, 4, 6. 7,11 und 13, die Landwehr-Uhlanen-Regimenter
Nr. 1, 3 und 4, das .Honved-Hußaren-Regiment Nr. 5,
zusammen also 24 Regimenter mit 144 Escadronen und
24 Pionnierzügen an den Kaisermanövcrn theil. Von diesen
sind zehn Regimenter (Dragoner-Regiment 9, Uhlanen-
tNegimenter 1, 2, 3, 4, 6, 7, 13, Landwehr-Uhlanen-
Regimentern 1 und 3) galizisch und bukowinaisch, sechsRegi-
menter (alle Hußaren) ungarisch, fünf Regimenter
(Dragoner-Regiment 1, 2, 10. 13 und Uhlanen-Regi­
ment 11) böhmisch, zwei Regimenter (Dragoner-Regi­
ment 12, Landtvehr-Uhlanen-Regiment 4) mährisch-
schlesisch, ein Regiment (Dragoner-Regiment 3) nieder-
östereichisch.
(Stcrbefälle im k. k. Heere im Jnli.) Vom
Activsrande: Die Obcrlieutenants Emil Kuria von
Bogetich JR 30, Camillo LocaS JR L2 und Franz
Prachar JR 102; Lieutenant Alfred .9ritsch JR34; Mrlitäc-
caplan zweiter Classe LadislauS Szekacs, Intendanz des
6. Corps; Stabsarzt Tr. Jacob Fried, Intendanz der
Cavallerie- Truppen- Division Stauislan; Hauptmann-
RechnungZliilwer j^lix Sorakic JR 39; Militär-Verpflegs-
derwalter Franz Prochazka, Evidenz-Vcrpflegsmagaziu in
Budapest: Militär-VerpflegSofsicial Johann Roßbach,
Evidenz-Verpflegsmagaziil inPreßburg; Militäk-RegistraturS-
ossieial erster Classe Johann Obw-.irzer, Intendanz dcS
14. Corps; Militär-Medicamentenpraktikont Ludwig Teutscher,
Karnisonrspktal Nr. 3.— Vom Reservestande: Die
Lieutenants in der Ncscrve Ferdinand Puner JR 101 und
Zdenko Pctak JR 17: die Militär-Vervflcgsaccessisten i. R.
^ugv Aste und Mathias.Krejei, Evidet:z-Verpflegs:nagazin
in Wien; Unter-Thicmrzt in der Reserve Theodor Schaeber,
TrainWvision M. 3.- Von, Ruhestände: FML.
Auguit Freiherr v. Waldegg, GM. Ernst Frecherr von
Montigny; d:e Oberste Mathias Ellger und Johann Hoiny;
Lbersrlieutenant Anton Marko; die Majore Joicph Hullsch,
Joseph BSH v. Nostkron, Anton Pinsker, Carl Edler von
Tolezal, Eduard Klarner, Felix Edler v. Thurner. Joseph
Chmelik und Alerander Kotteh; die Hauvtleute erster Classe
Joseph Richter, Joseph Göbel, Andreas Smolcic, Maximilian
Kaltner, Carl Lipowski-Parernay, Nicolaus Paulacic und
lkuiil Steiger; die Hauptleure zweiter ^Classe Mathias
Svanic, Franz Hossmann und die Rittmeister erster Classe
Mkolaus Baron Josika de Branyitska, Otto Bastler; die
Oberlicutencmts Johann Winter, Nikolaus Markis,
Vicwr Ritter v. Heunig, Thaddcus Ritter v. Zaklika,
Joseph Wörtker, Carl Schwarz und Eduard Ausim,
die Lieutenants Michael Kottur und Conrad Sturm;
Militärvfarrer Joseph Mollek; die Ober-Stabsärzte erster
Classe Tr. Theodor Matzal und Tr. Wilhelm Tonnen
Unifoi-mön ftii-
NM» S -t: I» s S, s s 1— preisliate suf Vunsvli. Iv 8 ü 8
s I-^^
^ r. lL u
IL. KotI!er«?rLn1, VI.,
— preisliate suf Vunsvli.
^I»ri»!iilsei 29.
»nskrsi»
lKvtrolerrni ist
S»« veste
Llrlinltaurr n. I orseiiSnernnL lisaro.
DroS-IlLcon I I., großes Flacon ff. 2.bv. Nur beim Erfinbcr Franz Ianr, k. ll. k.
Hos-Lam.niriscur. rlurgezmchiict PcriS, Berlin, Wien, Ehrenbiplom, k. u. k. S aatSpreiS.
Wien, I., Fre'.iinacraane I, nächst dem SlcphrnSplatz.
k. ll. k. Ikof- vsmenfrisenr
euSgczeichnet m. tem t. u.k. SraatSprei«.
SÄLrkärdkwrftsI „OSIROIr"
1!i >a»t -Attev v. chrnitschen Laboratorrirm
deS öilerr. Äpotoeler-Berriiir vom Te»
ccniber ISSH gchizlich unschädliih^ältt
daiicrhast, bloni: biann ober schmarz. sNa-vn
L sl. unb 5 fl. sammt KcbranchSanmcisung.
LSI», I., I'roisliLLkrzx. I.
nächst dem rtcutzan-vlatz.
Ausgelöste
nur ganz neu e
Goldkcttcn,
Pretlosen,
Uhren,
staunend billig
bei
beeideter Schittz-
Meister.
^ren.14.«ez..
^ e.Mariahiucesrr.lbl
trstrllc Schwevdcr.
Äljt Illb. peeren-NemontSiru-e fl.>»
Echt stlb. Tamen-Remvntoirulir ll. ä.—
Echtsilb. Netten., il. I.IOt».
, ratrren-Nkm.-Uhr.. fl. v.2ö/>^
Damenkbtten^..!..^
vLL 8cI»S»«sts <»sselivuli lürjeäsll>»iiLv i5t
k. Ir. ü. D
HVisi», I., L-'reiskuxsrArLiiibiv L, nächst dem StephcmSVlS^.
Dafdlbfr sevarate Vaerrfärbe«. s^ovswasch« und ^eittrsalonS.
skLrffie wie da» schwäLstr Haar ie-''rl:artkn.v
eleqasteS ^rtNren in Spinnten.
Pr«» 1 st. Lor n.ndr.'uchtann
ad'lnmgeu wlrs gewarnt, d.'-lau achte, dag
auf jedem Ctllck der Krempel F. Zanit s
em-:edlen zur ^rännmcrat'eu. sowie sur AukLud gung-'n die de^anntea
iihaltsrelchen. reich lllustrirten. elegmu au-sestatteten, w.ntoerirettet'N Kachdlätter:
^s.'ed^crcttr: ZLnronio Val J.deu Ton.
tlerstaz ericheittl e.n. ^r»'numera!'our»
prei»,^er^ranrozu re.rden isi.v errelial rigX 8.—
derre)l.Rem..Ü?r
H^rrendktten.....
thrgekange.^ fl. L.öO!
Rttlg? lNisbei'edtg.'m Lkein fl. 8.—
bringe mit echtem Diamant fl. ü.— I^
Ederittqe.. f!. Z 50 Lt. /—
PendeluHren mtt Slnfzag il
Wecker fi. Gotisin »Äienio itDtr
(8 Teckel) fl. Alle- vnter Saranrie.
PrsvinzL2ftröge promrt. 10852
Umtausch geslartkt oder K ld retour.
)llustrir!e PrciS^ourante gratiZ und franco
5L'Ü—-6D0 r e i lch»
auch Bild sendet
^so?l.r: L'.:r ÄnswaLl „Ncform". Lcr'ln 14.
Geben Sie nur Atreffe an. 11056
Oilocoisüs
!<üffse !6 Z
Allgkmrilir Nein-Zkitu ng
UlkNtr Mwirthschn-Nichk Ztitrru-
Vt8trrklchls!jre LPri!- und ILgd-Zeitullg
»Lugo Z. Liischmmii'e Z»i,rii»li>krl>ig, Uik», I., !>omlllilia«krdi>ltti s. 1 c 322^
I., Käriltncrstraße 2,
O-cilzburggassc 29.
i Depots in den meisten 2ve»
i ceraitoaaren-, 2-licaw icnge
schbttcn und ConditorcleN.
I^Lvpüil! 6 ll 88 ei'
k. u. k. sjof- ttncs
XisäsrIsAS:
S»
OSmptoir:
itkichsscEuSwahl varzüglichcr Revoldrr, Jagd-,
Scheiben- u. ealongewehre, Jagdrcqutstreu,
tli!8S
Mlinitioii rc.
Ncucr -VS
Armee --kvoloer
Modell 08
Patent ii Kaiser
vvm l,ol;e» k. u. k. Neichr-
Kriegsminifterium z. inn-
sübrungbeiirn s.u.k. Fnß-
trurpen angcnvmme».
ÜSillSll-, iiSslöll- lläli !(ilIl!Ss- 8 !!!ll!!lMsS 1
vlsxsart, Aut uuä dUllg;, empkelttea när
kN. Qlüvis, Misn
I., 'k'slnlaNfttLassL I
I., !!»L!vrl,m»rkt 8.^
Srosss LnaraaLI tn
^ eK?' ^enLii« 8 c!tvl»sii.",
vcLtellttiizeL tZacd rlans.— Uex-aratmen luiil kroviitr-LnKriiAo xroinxt
losri 4^r»»m«1oreL»°IaIir1lL
LLLLV.,
M
-Original
,6fk6EV0!0s
Nil' ir. KonxlQ.
d111LUs»Lsrr1skv»,LLv'
tLvdüstb vLä IsloLbsr
LLLÜdLdvQx.


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 22 ]
'^lSN, LovQiL»
X6U68 ^Viener ksAlrlLii-
12. Lv§U3t 1900.
Xr. 220
.. »si'ü'n rstt 30, !kadr>irr 2>I>!,,: r!,ip<'ri5nn>kd^. 2, NiilaS !- 3iodrk:
I, Ve;trk, Huh-c Mnrkt 1, .? >i/Bc,>rk: Pratl-rsir, 18, LSw: .tra^ier-L°scp>'slr, 21, Hankr: M-ithuti-n-
Wcihburg», 23. s^nukuA 2, Sckra,'.^ H°> p-„r. bO, 2!o!chk: ,ca^NNr 10V, TckwidO
p^^°b r. L-um, M0üb°s->^ L-itIg, 12 ", g°0,. 36, M>q-0!ch, IV. ^--r»k- H^»,-.
Ra,un>of,s:rc>, 4, H'rn-IH-,'r .^'nnu n^ M-r«»r>I»kn2r ->-„,
strahe 36. Larlusq^ 46 L-U'gcr: 1^ei^!r>rk»tS1°ri7rs>r 3), «r.sch: S>r c»
PcUksch V, «-,;irk: Gunw^^nro'i-rstr 4 7, S:rnitichs», ,1raftrn7n» ,., ,^-
Trc!°, VI. »c,,irk: Gi.mpk^d-^ricrnr.. VI2. B-zirk: L7r6,kusc>dkr!Ir 44. >6e!>a76>'iur IX B-jirk:
Mai a:i>,'>7sl7 120. v°:d^ 3'^ NöÜ 7 lhll» 7 r^ L»! 6, P 7 N-I: i>!us,t7N7r»7. 32, 1'7h,chok77^ 6i chlcus,7in-'lr.
°crs!l7>I»I:r. 4, G. Lr^ 14 -- ASuj.;, A,p!k p! I, 'I.wIO.wSO XI, B>7ilrk-. H°u>,sir. S» E,7,° i
r-7viam7, 2,,'4,I3lrk:^ L6,»'udr> n^e>s!r 132, B7«:U3^ Sch»ul>ru, N7vln^, 273, M.i"g,^^6>>!udr,>nuc,.
XII. Bc'trc: .^cl>onb^u'mci6,>^^ Lüo >»wa, XV. Bei'kk 2?!aiia!!,I'7r!lr, 16L, r>°-ltl XVI. 't'. 70, L-Uu-r: L.ikricinpl. 6, Echoiici.
4^2. t-.ud76^-. Währ^ngklOr S4, jlcNsr XIX Xl-ltrk- varktg, 3 7, 7viM»„7r! Honpl-
^6^ -Lum.,7rl c°7..Ludw.gj,c, 47, S.°U°P3 XX. Bezirk: Brigi--.
Harp'sir. b2, violcye: .laoinr, 10 .,,
12 Lki'.st: N. gar,i. 26. M'chs i:>ch. IV. >vezirr:
Ldrf«"»! M-rtzalittzk-n-rr :N, FisMr1^^ Lrclt.N4.r.tÄeng. 16.
^ ....e«.. »ndiunnrng 3, Vrost: Givhg. 7.
^..^ krk:
Uu-
7^.
Wi^c^v^e^irk: 40^ ,, S4Hi4-1^7.n. VII,B^--:
Trcie. VI. »ezirk: G,,ml>7»der,7rnr. VI7I. iS-zirk: 1>7r6,eus7id77!Ir 44, 2>esa72nior IX Bezirk: II»..
Mai a!:i>i>isl7 120, v°:d: ^^Oala Nöüclhutsr: L»! », PrNsk: iiiur.kerienir, 32, l'ehichoker: 6i chlcus,7in-':r. 74,
ocrsiwirlo. 4, G, Lr^ I 4 -- Adui.;, A.pik r! I,' 1 !.:i.Iiki.w-:i XI, Bezirk: H°u>is,r. S2, E,e,° lide».
!«->irk- LLIringersir. 82, Holm.mn: LSSHr.ngelOr, 04, likior ,71.,^
36, es. Httdlal! .Haupistr.
^ 01'
L^^o12 LH" Or^!
Liaii verlange de» eel-.ro7»
geiuoiilos, sofoii
Ikvolzic^ll u. klsuegiiüst.
1ioili8t tl.'xLalo
Lülli'nl
dri«8sdrr»un
Nein fiir I'artiuct-
len
MMiM
iil erst r l^iniv' den» Gebrauche der arrgenehmsten.
wirkttttgSvrrllsren. iDerUtinileslen
Originsl I.^38t3 ?omp36our,
Ist Icitt geivShuIichcr Spirilus. oder Bcrnst.'inlaik, sondern cin Irich' fillsngeS Pr.ipara mit hohem Glanz, grober Tcckkrast
und sosoriiger Troilrni.rlngkeit
In cLoi?
2!llcntstcta: AI. .HengSberger. Bade»: M. Wavace. Berndorf: .sr. ZieiiiL r. Bru:»: 2 ang. Eggen iirgi C. Marer.
izcidobcrg: I Bauer, s 7 Il>r;di>dorf: A flink, (Omiind: 21! Rendlcr. iil: oss-->eghar,S: ,ir, 6 e.ie., .>öader 6 r>or^i:
ÜLieiböck, .Hainfeld: I, Rieienhudcr. .iicrzogciilinrg: fl. Wagner, -Vaciiienan: ,fl Lir.rnS, vorn: ,rr:eS kiirch-
berg: I, flidelsdergcr. sircmS: A, Ldrr aucr, LangenIviS: -i', Schrdrba ^"ivc evori: 21, A>eo»cr. flr,
Brunn r Ltlicnicld: K. Engel, Marriicgg: flr, flrndcl Melk: Lcedöu 4 Erd>n :v,or l:ng: I, Bank, Bor 1 dort:
I Glaser L Sohn, Pfafsflalten: I. .«omnger, Tt, Bölte»: Edni, L'mnmci. diorkeran: SLerer s Sohne.
I 2iiclia4 Bödlau: M. Wallaee. Wnidirrssn: R Sonnner Wr.-Ncrlnndi: I. Frnhans, B.lieielvurg. Z. ^obgo:t.
>i)bbS: 21!, Werner, .'sistcrovors: ?1!, Hold,
-Nastcolli zu Le, W. fl. 5 »n du-ch die fladril t'I>ri schonen, kalten-
losc» Teint seidft diS ,uS iväicstc »liier, vcrtrcibr
inner Gar.,ulie (bei I oiiriigcr Oiiiilgabc VeS LeldeS)
Sonliucrigrosicu, Lebeissecle, Bkarteruarden, B.1iinincrl,
Otolhe, jede Uur, lulichken der Haui, angewendei
schon seN 40 Iadren non nllcrhochflcii .Hcrrschasie».
Nriiiftlcr» :c., nwrmber »liicsle nnd Taulichreiben aus.
Ingen. Tki Beioei4 snr Gnic und Husch.',dlichlcN dieses
SchönhcNiniiite!« ist der 4i»i<>hriqe Beslanv, 100
midrend Ue er Zeit lausende dcrarligc Vkiit.-l cuisiaudeu und Mieder verichiuanben.
^ Preis per Tiegel s,7r 6 Äruate sl. 1.L0. 1128,
über;iel;t d e L'aut sofort mit milchariigc'r Deltze, bleibt selbst r.ach dem Waschen
aus 'd.m G.'slchte haften.- Lnsina..,Zlacon sl. 1. 50, Pompadour.Le-rfe 30 kr.,
Pon'.padour-Poudrr in rcfa. crLmc we:f; fl. 1.25.
Man wende sich vcuraueuSvoll an H'INiolinine liix I>r. 8v1inv
!iFl4,öib6ii etc. 10S3S
KUt un «1 dill-K! ^Vierte rvt i IIlkr LnKi vs-I'i oise. "WZ
Kkrivlilüolik ^ueiion8!!3!!6
Visa, IX., ^vkvrgssss Hr. 11 L
(LeiteikZasss äer L^itLlßssse).
Verstei^eimgAen uoä sreiliLlldio« VerliLllfs von NS^)eII 1, XleiäniiZs-
stücLen, kietioseo ii.äZI. Lnäeu LnjeäemVVoclientLAS rvi8clien 9 unä
12 Illir VormittuA8 oorl 4 unä 8 Olii Hs.ctiriiitts^s sbutt. Ois rur
VeiÄOpseriiNA Aelgn^enäen OeZeii8tünr1g Icöiineii rii äen gleiciien
Ltrmäeii be8ieliti8t iveräeii. 11362
lisclilst- v. iLxeritttt-IcksIisürrliz
Klois liösüWs
^-
» L«
u:-
:
4 .L .s i.
^ .L.«7
^^
XVIII., 3c1iu1§3.ZLS 5.
leäo Nes,srL.,k>07iLkt7UllM5IIis,, f
ll3Ncl56llUls6
in nUen .^r'ton.
I'rovinR
p. XncrtniLliino
nbor ü. 10.—
franoo. 1l3?s'
2nva
11465
^ einptslilen ^r:'
MM r^ug vor 2 Üe 1 io 1 ioni Oroisä in nUen l^arden, TivobtorsoKt,
» ooinpisb, 1 iildr. lanx M irr., 2 Llrr. ü. 1, 3 ^Itr. ti. 1.-50,
6 Lltr. ü. 2.50, 10 liltr. ü. 4.50, ^väsr 'vvoitoro ^ltr. 40 1trr., 1'oii»do>L-vinnHle xor 100 Kb. 4, 5—20n. eto.
jkratersirLSLS I^r. 16.
— l'tzlsxrLinnio: irix, ^VLeu. n.
M.H, n'
Msnä-rlmmliS'Iiuis Merüsm—flev/-1or!;.
risQlists -Vklstir-isln:
1ö. Lusast „LottsrLam" 4.^rn Vm., 23. LnZnot „Haasäam" I 2 .^ 2 l 7 in.,
32. LnLUst „rotsLam" 4.«" Nm., 3. Lsxtsmchsr „LtatenLam" II."" Vm.
Usus Ooppsisstir sulosiicisrriprsr':
— LotterNom 8302 Ton», Sintenri.ai» 10.320 Tono. I'niziinu, 12..700 Tons.—
Preis äer orstou Onsöro von sso 1i rrutzv.örts> rr.,r,.,
.„ -rveiteu Lnsüeo 2i0 X l
.. III. Llllsso >80 iv 40 Ii als IVion. II084
L^souL in zvisu! t'ilr L.jUt.u: I, Xoivwrodrlug: I0; slir III. Olnsre:
LV., V^s^rlvxsrk^»»»« 7/1. »>. liriliin, lunebrucll un4 'lrioit.
vspol pariser kummlivasren
liLZer y^ievirclitt
L.uäwig k^^l8e!l6!'
- k^t lriinni»
(tti>I>«i«:ri).
I'rodsLonännk^vvLtl. 2,3,4v.L'
Vor,nr:^b älsorvt.— L.n»fükr-
Itolior L^rst»- vourLnb xrittra
uvü trLnov.
Ver-'üiiät älrocl. von S 61'^A
> vtndlirb Lsib 18A.' 11031
Irrners 8tn4t. 6arlI^n-rin^er, SiopIiruiskiLbr 6. VI. nnL
L!lrL6IV6k^!(üUI. VII., rinrin1i'1ksrLbra8iis Iw, 2nLrrervLnren.>is4er1»LS.
10>37
Tiicreie Bcricnsuug.
Pce,»l,sl7N gealis ». iranc».
I'rri!^«?r nriLii».
^)sgi6ni86!l6^»'iil<6l
s» r t SL8 L.
IX 3. ^Vridi inß;«'i 8li. IS.
?rvdesoaävQjx ra 2. 1, 2, 3. 4, 5.
>
inntb unL poUvt, nirber OLranbis snr «r.iv triur»St»1tuiieeo, Hotols,
VlNen nnä I^Lnäliliii^ei' in liester (^nalLtäb nns ^toin brooXensQ
^lnborinl Ln diUixvn 1'reisen. 11301
«LKL.8K6L», lisehles-meistei-,
Vikll, V., llullästdurMibrsirssss 49.
rrcircooroole cuk »oler berogo-dme sos 4>,' „lese Is ieoee Isxdl,»' xmlir ooä le.nce.
i.
VS'E'LESMSZ:°M.I
»an, ne» aeschltsscn» von grauen Gänsen, V.Kilo '.'O kr„ voa weibci. Gänsen ft, 1,20,
ogidslaumen fi, 1,30, prima Hokdslanmen g, 2, hochprima Hoidslanmru fl, 2.L0, yraue
Daunen fl 1,60, werbe prima Tanurn oder Flaiimen fl, 4. Berjende Probe Poflcollr von
s Mio gracn PoNnachnadme. oUr Sorten flederriti an, auch iertigeS Bett hin,,er
als überall »iid sicher »en. Weniger als 2 »ilo werden nicht veriendei, Flaumentuch nt
fl 8, von Halbflai men fl ,3 b.» fl, 6 4>i, Federniuchent fl. L, Erste böhmische Bett-
tebern-Nlederlaa« von ,^>I»Ii>I> <4»t>t,, Mie», »ernais, Lttakringerftr 4t<
Vetail-Adtdeilung im E.assenladen, EngeoS-Verkaus im ,Hofe rechiS, nur bei der
altreuommirten sllrma ä^ilnlpl» flilt.tlrn: >.. Tiefer Mrabe» 17»
and svtariahilf, Slmerliugkirnfte di, Tromiuah-n,»» EteNwagrn.Berkehr,
«Ssiilibg »i>s isssliiiilWg LüiiiO kziiz.
10842
AegrlmszckiNe«
unä eoi»i»Iot« /ßrililiflxon soivis
/ Ustsrt, IIOOS
Li8kNik88Kki Wg I^z^üdiUMnIl „Will VsiMk-Mlk"
IiUllvig ümisrsodveig sr junior,
dsi Völs, 0chor-0ssierrei°li.
Auiomaiisoli. /^t)8o!in6il!e-/^jip3r3i für liege!.
Oe8terr. patent Xr. 48 4208,
XZI, nnx, patent anxemolriet,
ürsxLNliss eines ^peiters.
Lckvnsr xoraäer Lclinitt,
NO-L lkrslirlslütoite «I»
II»n
ILsära, .^Ipkorll iraslir.
Xo8t8nan8ciilLslio unä illuatrirte
Pro8;>octs grati, unä Iranco,
10I4Z
VeLoplioii 1^47-
LLNStM.
Luntglab-Iinitation. ,^brii§llaäer.
. 1. ^LSS'DZANr-rZß',
^tso, L. 2 vLl>?Ic, voIcksvIiilltL 8 a»»s I 4 r. s.
10.-48


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 23 ]
7
r^r. 220
LoiUllLA
Tserlss ^^iener I'aAvIstt.
12. ^u§ll8t 19M.
Sport.
Die p. t. Emseilder von Mmwscripte» werdri:
gebet«, das Papier mir auf einer Seite zu beschreiben.
r»!-vhon»»wivii-.n, Loeal: »8^ Jnterarbaai 18V8K
Traben.
Vas Vadelltr Maladoren-Nceling.
(Vorschall)
Ein mebr als reichhaltiges Programm bietet der
kadener Trabrennverein heute seinen Gästen. Acht Nummern,
darunter ein Fiakersahren, stehen auf der Karte, und, so­
weit sich dies voraussagen läßt, wird jede einzelne zahlreich
besrritten sein.
Den Anfang macht ein Rennen für Drei­
jährige. Hierin muß Herczeg entweder im Stall
bleiben oder— gewinnen, denn die ganze öffentliche Form
wie auch die Arbeitsleistungen weilen auf den Hengst als
den Sieger hin. Weder Senator F noch Schwarzer Käfer
können ihm, wenn er Alles zeigt, was er kann, gefährlich
werden.
Der Preis von Siegenfeld könnte an
Wilburn M fallen, doch vermuthen wir, daß der Hengst erir
im Matadoren-AusgleichSrenncn herauskommen werde, und
rechnen daher vor Allem mit Axm.cre u.nd Royal Baron,
denen wir Deck Miller und Currency (mit Ederer) zunächst
stellen.
Wir haben schon angedeutet, daß das Matadore n-
Ausgleichsrennen die reellste Chance Wilburn M zu
bieten scheint. Immerhin wird der famose Hengst nicht zu
leichtes Spiel haben mit Colonel Kuscr und Que Allen
fertig zu werden. Athanio's Start gilt als sehr zweiselha't,
ja fast als ausgeschloffen.
Zm Handicap für Dreijährige ist unser
Favorit trotz des Tonnersrag-Resultats Hazi-ur; am
gefährlichsten sollten ihm Dornröschen und Kontar werden.
Das Jnländerrennen erster Classe ist
Princeffe Nesta nach ihrer letzten Form nicht zu nehmen.
Selbst wenn Tummle Dich und Mary C ihre besten Zeiten
überbieten, muß die Prince Warwick-Tochter noch immer vor
ihnen enden.
Ein recht knappes Finish dürfte der Preis von
Fahrafeld bringen. Happy Bird, Jaspine, Ruth WilkcS,
Czlmer, Trolleh Girl, Belle I und Haroldean dürsten vor
Allem in Betracht kommem In engerer Wahl greifen wir
den Stall Schlesinger vor Czimer heraus.
Dem Cisleithani scheu Handicap stehen wir
ziemlich rathlcs gegenüber. Nur unser Gefühl veranlaßt uns,
in Adolph W, Tummle Dich und Priatny II die beachtens-
werthesren Caiididaten zu erblicken.
Das Fiakerfahren endlich dürften wohl wieder
Bevcneer und Burliwy gewinnen. Ihnen zunächst dürsten
Sarschto und Sunrise Pärchen und Lindobona und
Ercsnaja enden.
Unsere Tips lauten:
I. Herczeg, Schwarzer Käser.
II. Axmere, Royal Baron.
Ill- Wilburn M, Colonel Kuser.
IV. Hazi-ur, Dornröschen.
V. Princeffe Nesta, Mary C.
VI. Srall Schlesinger, Czimer.
VII. Tummle Dich, Adolph W.
VIII. Bevcneer und Burliwy, Vindobona
und Gresnaja.
Preis der Lss Sxorts,
50 Km., mit Schrittmachern. Einsatz 20 Francs.
Preise: 1200, 800, 500 und 300 Francs. Summe: WOO
Francs.
Jahrhnndrrts-Prcis.
Handicap, 3000 M. Einsatz 5 Francs. Zu fahren in
drei Borläufen und einem Finale. Die vier Ersten jedes
Vorlaufes kommen in die Entscheidung. Preise: 600, 400,
2M und 100 Francs. Die acht im Finale nicht Placirten
erhalten 400 Francs (50X8). Summe 1700 Francs.
Preis des Legauisaliolls-smires der H. V. r'.
Tandemfahren, 2000 M. Einsatz 20 Francs per
Mannschaft. Zu fahren in Vorlaufen, drei Zwischenläufen
und dem Endlauf. Die Sieger in den Vorläufen sind für
die Zwischenläufe qualificirt. Die Zwcsten erhalten 1800
lelepli 0L ZLÜSQ dsl MleQ. lolcpd. 04.
^.H8St6l1nnZ'8-I.O(^Äl:
DsIoxUvrr IVr. 2S6S.
IV., I.oliiseir§a5:s6 Z!.
lVolssIrori 27r. 41S2.
Francs (200X9), die Dritten 9M Francs (100X9). Dr-z
Zwischenläufe, 2800 M. Nur die Ersten sind für das Final-
ciualificirt. Die Zweiten erhalten 9M Francs (300X3).
die Dritten 600 Francs (200X3). Entscheidung, 2600 M.
Preis für die erste Mannschaft 2000, für die zweite 10M.
für die dritte 500 Franc«. Summe 7700 Francs.
Preis deS Scncral-LommissarietS der klilSftrLung.
100 Meilen-Renncn mit Schrittmachern. Einsaä
20 k^rancs. Preise: 2500, 1500, 1000, 600, 400 Francs.
Summe 6000 Francs.
Preis der Gcneral-TircctidN der Ausstellung.
100 Km., mit Schrittmachern. Einsatz 20 Francs,^
Preise: 2000, 1200, 800 und 400 Francs. Summe 4400
U^rancs.
- Für die Rennen über 50 Km., 100 Km. und
100 Meilen werden den drei Ersten drei Preise für dia
besten Zeiten zuerkannt, nämlich 800, 500 und 300 Francs.
Summe 1600 Francs.
Großer Preis der Nulioacn.
Internationales Rennen (2000 M.). Einsatz 5 Francs
Per Rennfahrer. Zu fahren in Mannschaften zu drei Mann.
Das Rennen wird in Ausscheidungsläufen der Mannschaften
gefahren. Sind bei der Entscheidung vier Mannschaften
vorhanden, so wird die Elimination von zwei zu zwei
Mannschaften fortgesetzt und die beiden qualificirten
Mannschaften kämpfen miteinander. Sind drei Mann­
schaften im Finale, so wird der Preis in der Poule und
nach Punkten entschieden. Preise: Den bei der ersten Runde
climinirtcn Mannschaften 900 Francs (150X6 im
Maximnm); den drei bei der zweiten Runde ausgeschiedenen
Mannschaften 900 FrancS (300 X 3 im Maximum); Ent­
scheidung: Der ersten Mannschaft 1200, der zweiten 900,
der dritten 600 Francs. Außerdem wird jedem Rennfahrer,
der in den Vorläufen, Zwischenläufen und im Finale als
Erster einlangt, eine specielle Prämie von 100 Francs er­
theilt, das ist 1200 Francs (100X12). Summe
5700 Francs.
PrriZ der Sport-Comuiisüon der v. V. 1°.
^^^ Verfolgungsrennen per Einladung, Zeit 5 Min.,
Nadfahren.
vie Groktll .^llsßclllMgs-Renukll in Paris.
Das Programm des Drganisationscomites der von
der I7nioQ VeloaipLcliczns äs I'rarrc» am 9., 10., 11.,
13., 14., 15. und 16. September auf der Pariser Prinzen­
parkbahn zu veranstaltenden GroßenAusstellungs-
renncn wurde nunmehr veröffentlicht. Wir entnehmen
demselben Folgendes:
!899sn Flociells
ru kkk'Lbgestztrrsn preisen.
zog. kvM L coN?.
ÄILki: I.. MMKRIilk 18, III.. 4.
72'.
! Einsatz 5 Francs. Vier Dorläufe zu vier Fahrern, also
16 Fahrer, auszuwählen aus den Engagirten. Finale
zwischen den vier Siegern. Preise: Dem Zweiten der Vor-
läufe 600 (150X4), dem Dritten 400 (100 X 4), dem
Vierten 200 (50 X4) Francs. Finale: Dem Ersten 400,
dem Zweiten 300, dem Dritten 200, dem Vierten
^ 100 Francs. Summe 2200 Francs. Das Rennen tvird,
> wie erwähnt, innerhalb 5 Min. entschieden. Die Con-
! currenten befinden stck> in der Rennbahn in gleichen Ab-
i ständen voneinander. Jeder überholte Fahrter gilt als be-
i stegt. Wenn nach Ablauf von 5 Min. zwei Fahrer nicht
^ überholt sind, entscheidet die Jury Zu Gunsten Desjenigey,
i der die größeren Chancen hat.
f3drr3r!^er!!e
erreugen girzrekUezZlirk erztclsrrige
Die Profefsional-Renneru
Großer AuSstcllungS-PrciS.
Zwölf Vorlaufe über 1500 M. Die beiden Ersten
werden für die Ausscheidungsläufe qualificirt. Acht Aus-
fcheidungsläufe über 1500 M. Die Neger kommen in die
Zwischenläufe; die Zweiten erhalten 1600 Francs (200X8),
die Dritten 800 Francs (100X8). Hoffnungslauf in neun
Vorläufen, drei Zwischenläufen und der Entscheidung,
1500 M., für alle Fahrer, die in den Vorläufen nicht als
Erste placirt wurden. Nur der Sieger im Endlauf ist zu
den Zwischenläufen des Oraucl ?rix berechtigt. Der Zweite
erhält 4M. der Driite 200 Francs. Drei Zwischenläufe
(2000 M-). Nur die Ersten sind für den Endlauf qualifi­
cirt. Die Zweiten erhalten 1500 Francs (500X3). die
Dritten 900 Francs (300X3). Finale (2000 M.), 1. Preis
15,000, 2. Preis 6000, 3. Preis 3000 Francs, Totalsumme
29,400 Francs, Einsatz 25 Francs.
GnnolhigiuigS.Prcir.
Prämienfahren. 10 Km. Einsah 5 Francs. Eine
Prämie von 20 Francs bei jeder Runde, 380 Francs
(19X20). Prämien bei der Entscheidung: 250, 150,
100 Fiancs. Summe 880 Frcmcs.
XkNevtorr s
blouptvsrtrstei' tue IVisn:
OAp! V!., ^M6I-Iing8tl-388v 8.
LsicliLnsgsotLttoto krelsdöcstier kostenlos.
7c>6
Lrost-Rcuncn.
L.. Rennen in zwei Vorläufen (25 Km.) mit Schritt­
machern, Einsatz 5 Francs, Preise 400, 300, 200, 100
und 50 Francs.— L. Mal-Rennen, zwei Dorläufe
(3000 M-). Einsatz 1 Franc, Preise 200, 150, 100, 75
und 50 Francs. Summe 1625 Francs.
Lol ll'0r.
24 Stunden-Renncn mit Schrittmachern, Einsatz
50 Francs. Dem Ersten 7 Francs per Kilometer bis zu
1020 Km. (7140 Francs), dem Zweiten 4 Francs per
Kilometer bis zu 1020 Kilometer (4080 Francs), dem
Dritten 2^,^ Francs per Kilometer bis zu 1000 Km.
(2500 Francs), dem Vierten 2 Francs per Kilometer bis
zu 900 Km. (1800 Francs), dem Fünften 1i^2 Francs per
Kilometer bis zu 800 Km. (1200 Francs), dem Sechsten
1 Franc per Kilometer bis zu 750 Km. (750 Francs),
«umme 17,470 Francs.
Prämien für gedrückte Records (24 Stunden) im
Lol ä'or-Rennen: Dem Ersten 20 Francs per Kilometer
von 1020 bis 1100 Km. (1600 Francs), dem Zweiten
10 Francs per Kilometer von 1020 bis 1100 Km.
(800 Francs), dem Dritten 6 Francs per Kilometer von
1000 bis 11l)0 Km. (5M Francs). Ermunterungsprämien:
Dem Ersten nach 6 Stunden 1000 Francs, dem Zweiten
nach 6 Stunden 5M Francs, dem Ersten nach 12 Stunden
1000 Francs, dem Zweiten nach 12 Stunden 500 Francs,
dem Ersten nach 18 Stunden 1000 Francs, dem Zweiten
nach 18 Stunden 500 Francs. Summe 7400 Francs.
Die Amateur-Rennen.
Großer Rrgional-PrriS der H. V. r.
Für dieses 1000 Meter-Rennen wird vor dem
1. September in den Velodroms von Lille (247 Km.).
S-nlis (54 Km.), Reims (160 Km.), Nanies (427 Km.).
Tours (234 Km.), Dijon (315 Km.), Moulins (314 Km.).
Bordeaux (-585 Km.), Lyon (512 Km.), Toulouse
(842 Km.), Montelimar (662 Km.) und Alger (1557 Km.)
je ein offenes Rennen abgehalten, an welchem alle von der
OoirirnLnäit-OesellsoIrLft
VV^IOl.^8 L 6o., XVien, >17, ttllnckelsqusi 92
Ltsmmbans in
717 I, L:obrv?.r2:rnber§LtrL»ss 2.
:'^ .ß ms.. I,i<>fsrLnt äss L. n. Lerars sie.»
I'-. L'avoritsnstrLssv 37.
^4 sresS.SSs.


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 24 ]
Sonntas
^e^es ^VleLsr laxdlLir.
,2. 1?M.
II. V. I'. licenzirtkn v°h?er der lkt
nehmen können D'- startberechtigt und
s.nd für den P?--'-' R gi-n°l'Pr-' 1
s,nd für den L»r-,-r '^-S^-^^20 Centimes per Kilo^
erhalten eine Rcisevergutun^ Vorlaufen je zwei
Meter. In Pari s- r s>^bren abermals in drei
5us"EL ist1en?S°!°Se dlrg'e^ngste Pui^ktanzahl
hat Der als Erster Anlangende siegt für seme Equipe.
Gr-k-r AuLstcllttngrpreiS der rimaieuik.
377SS-»»--.
^ Handicap, Vorlaufe und Entscheidung. 1100 M.
Ehrenpreise im Werthe von 1000 Francs.
Ujr 6rUjiW!l
Die Eintheilung der Nennen nach Tagen ist folgende:
SonntagdcnO. Septembe rt Ausscheidungs-
und Vorlaufe des Großen Ausstellungspreifes, Führungs-
preis-Rcnnen, SO Kilometer-Rennen.
Montag den 10. September. Handicap,
8000 M. Vorlaufe; Tandems-Vorläufe, Zwischenläufe
und Entscheidung: Jnter-Regionale, Vorlaufe, Zwischen­
läufe und Entscheidung.
Dienstag den 11. September. Amateure,
Ausscheidungs- und Vorlaufe, Zwischenläufe, Hoffnungs­
läufe und Entscheidung der Hofsnungsläufe, 100 Mcilen-
Renncn.
Donnerstag den 13. September. Großer
Ausstellungspreis der Amateure, Zwischenläufe und Ent­
scheidung; Großer Ausstellungspreis der Berufsfahrer,
Zwischenläufe und Entscheidung; 100 Km.-Renncn.
Freitag den 14. September. Rennen der
Nationen, Vorläufe, Zwischenläufe und Entscheidung;
Handicap, Entscheidung; 25 Km.-Rcnnen mit Schritt­
machern, zwei Vorläufe; Scratch-Renncn, zwei Vorläufe.
Samstag den 15. September. Handicap
der Amateure, Vo^läuse und Entscheidung; 25 Km.-Nennen,
Entscheidung; Führungspreis-Renncn; Verfolgungs-Rennen
für Berufsfahrer, Vorläufe und Entscheidung; Beginn des
Do1 ä'or.
t Sonntag den 16. September. Do1 ä'oi.
Die Rennen finden nach dem Reglement der II. V. I'.
statt, und sind offen für alle Berufsfahrer und Herren­
fahrer, die mit einer Licenz der II. V. 1'. oder mit einer
von derselben anerkannten Licenz versehen sind.
Bei allen Rennen, die Handicap-Rennen und
Führungspreis-Rennen ausgenommen, ist sowohl für
Herrenfahrer wie auch für Berufsfahrer Nennung gleich­
bedeutend mit Startverpflichtung.,
Bei den Rennen der Halbdauerfahrer sowie beim
Dol ä'or haben sich die Concurrenten über entsprechende
Führung auszuweisen.
' Nennungen sind unter Beischluß der Einsähe,
Angabe von Vor- und Zuname des Nennenden, eventuell
Pseudonym, Adreffe, Farben, der Rennen, an welchen er
theilzunehmen beabsichtigt, an H. Desgrange, Prinzenpark-
V-lodrom. Paris, zu richten. Nennungsschluß
Samstag den 1. September, 5 Uhr Nachmittags. Die
l Geldbeträge der Einsähe sind an den Schahmeister des
Organisationscomites H. Riguelle zu senden.,
In den Rennen mit Schrittmachern sind nur Zwer-
läder, Tandems oder Mehrsitzer von eingeleistger Spur.v
ohne Windfänger, gestattet.^
Der Nadfahrer-Kirta am Spitz in Eisenwagen's
Restauration ist, wie wir bereits berichteten, auf heute
Sonntag und morgen Montag verschoben worden. 'Heute
ist der Eintritt frei und morgen beträgt derselbe 1 K.- Der
Radfahrer-Kirta ist verbunden mit einer Schönheits-
concurrenz, Lampioncorso, Feuerwerk, Concert der
Schrammeln rc. Am 12 Uhr Nachts erfolgt aus Anlaß
des siebzigsten Geburtsfestes des Monarchen feierlichst
die Enthüllung einer Kaiserbüste, welche zu immer­
währendem Gedenken neben Eisenwagen's Restaurant in­
mitten eines neuanzulegenden Bosquets,^zur Aufstellung
gelangt.
> Die verlorene Führung. Ein Wientt Radler
schreibt uns: Dieser Tage gerieth ich auf einer Geschäfts-^
tour per Rad in Sauerbrunn bei Wiener-Neustadt durch'
Unvorsichtigkeit in eine Wasserrinne und stürzte mit dem
Rade. Da kamen auch schon ein paar Bursche eiligst
herbei, um mir zu helfen. Der Aelteste erkundigte sich,
wie ich denn zum Sturz kam, worauf i-^ ihm erwiderte,
ich hätte durch das Einfahren in die Rinne die Führung
verloren. Während ich mit dem Geradebiegen des
Gouvernals beschäftigt War, sah ich, daß einer der Bursche,
zurücklief. Nach. einer Weile kam er wieder zu mir und
sagte mir in kläglichem Ton, er habe. den ganzen Boden
genau abgesucht, aber die— Führung sei^nicht zu finden.
Trotz aufgeschundenen Knies und verbogener Bremse, mußte
ich doch herzlich lachen, und beschenkte meine bereitwilligen
Helfer mit etlichen Cigarren und Kupfermünzen. Nun
sucht er vielleicht noch immer die verlorene „Führung"...
„Pneumatik." Ballotirt wurde Herr Carl Fajkmajer.
Wir ersuchen unsere Mitglieder, bei der heutigen Nach­
mittagspartie vollzählig zu erscheinen. Zlbcnds Zusammen­
kunft im Clubheim. Bei schlechter Witterung Clubcaie. Für
den nächsten Clubabend wird um allgemeine stramme Le-
tlieiligung ersucht. Es gelangt die Staffettenfahrtsragc
Wien—Graz—Wien nebst anderen den Neunsport bctrestcnoc
Punkte zur Erledigung.
l'l'ios^eikZ mit IVloiol'
Ii'io^L !68 mii r l ^oion
mit Aval ittnain
Voituseties, rwsisitrig--
150 x§.. 2 I 4 K? lattxelcübltei Ilotor
Masenspiele.
Has htüliac LrllLcl-Nalih.
Es wird uns mitgetheilt, daß das vor einigen Tage»:
auf Sonntag den 12. August verschobene Cricketmatch nun­
mehr doch heuteSonntag, IlllhrVormittags,
auf der Praterbahn stattfindet.
Voiiui- 6 tt 68, 2Vsle!8itrig--
8 L rvLsseinslrüklter Ilotor
i(l 6 in 6 Viisgen, V!6l'8lrrlg-
4hz 81' rvLbseigelcüIrltsr Ilotoi
>Lwuna IM criuvhcim, sodann corporativcr »cnich vct dem
Radfayrclub „Meteor 1000". Die Alitglieder ivcrdcn ersucht,
zu dieser Sitzung in Dreß und mit Nad zu crscheincm
vQsore VawUrol sinck leicdt. elegant uuä stets mit
Lüclksiclit äsrank construirt, cksss auclr em
Xeuling sicir leiclit in äsr l^entcung u"ck 8 e-
Iianälaug rursclirüncket. Xuncken neraen in-
struirt, Scküler gegen mässi xes 8 onorLr noter-
rictitet.
kMs li' 8 lkslsieli> 8 l!tö s^v! 8 MIiiesll§s-I'Sdri!i
.pi L eoivip.
VVIükl, XVll., klasensteingssse kl^67—77^
. Vertreter tür und Uinxsviure:
» SowörrLtißeLSso 4SS.
LUsinverkauk in IVien:
L., L1!8l»detl»«tr»!,se 5,
k. u. k. Lok-l-iokerLvt.
Lr Zros-Vsrtrstrmg kür vsetsrröisd-vnLLrn:
>vreii, ILL«, ireniuarkit k>.
723
K. u. k. l-!of-8p>eIvsla2i-enlim:s
„Bictcor." Morgen '/^8 lihr Abends außerordentliche
Sitzung im Elubhcim, sodann corporativcr Bcnich bei dem
^leo, VI., DIarjLwilksrstrrtsss 5
I., LLrntLvr.otretsss SO
Leckoutsuckstös I'ltuhlissvlnsnt
068t6ri'oiLi>-IIii;;ai'N8 t'ür
Vielen unserer Leser dürfte das Cricketspiel nur dem
Namen nach bekannt sein. Es ist in England neben dem
Fußlmllspiel und Oavn-teiiuis das beliebteste Rasenspiel.
Cricket wurde in Wien im Jahre 1892 vom
I. Viairnn Crielcet Club, dem jetzigen Vieuna Orialcat
anä rootdllU Olud, eingefübrt. Trohdein sich in Wien
zeitweise hervorragende englische Cricketspieler aufhielteir,
kam es zu keinem einzigen Match. Einmal sollten zwar die
Freudenauer Jockeys dem I. V. 0. 0. gegenüberstehen, doch
kamen die Jockeys nicht vollzählig auf den Platz, weshalb
nur ein freundschaftliches Match von geringer sportlicher
Bedeutung auLgetragcn wurde. Der I. Vieirira Orialcet
Olrlb spielte drei Wettspiele in Baden gegen Schülermann­
schaften, die unter der Leitung des Professors Lechner
standen. Zweimal siegten die Wiener, einmal die Badener.
Als sich der I. Vienua Crialred Clulo dann als rsQiiL
Criaicst anä I'c-otball Llud constituirte, wendete er sich
dem Fußballsport zu und gab Cricket so gut wie auf. Seit­
her wird Cricket vornehmlich in den 'österreichischen Schulen
gespielt.,
Nun, nach so vielen Jahren, kommt daS Cricketspiel
wieder in seine Rechte, und es wird unseres Wissens außer
bei den Cricketern und 1. V. r. 6. in mehreren Clubs
cultivirt. Dein großen Publicum ist jedoch das Spiel un­
bekannt, und wir wollen daher die Gelegenheit benutzen,
dasselbe kurz zu beschreiben.
Das Cricket ist ein Mannschaftsspiel, in welchein sich
zwei, je aus elf Leuten bestehende Mannschaften gegenüber-
tehen. Das Spiel geht folgendermaßen vor sich: Auf dem
Spielplatz, einer möglichst ebenen Rasenfläche, werden in
ciner Entfernung von je 22 Pards (20 1 M.) zwei Thore
aufgestellt, welche aus drei Stäben bestehen. Bei Beginn
des Spiels treten zwei Spieler der einen Mannschaft zum
Schlage an die Thore; die übrigen warten, bis an sie die
Reihe kommt. Die gegnerische Mannschaft übernimmt das
„rioläinx", das Spiel im Felde, den Angriff. Dieser geht
olgendermaßen vor sich: Ein Spieler der angreifenden
Zartei beginnt damit, den Cricketball, der ungefähr
51/2 Unzen wiegt, von einem der Thore nach dem andere,:
zu werfen, und zwar mit einem eigenartigen Wurf, bei
dem der Arm gestreckt bleibt und eine schleuderartige, kreis-
örmige Bewegung macht. Der Ball soll das gegnerische,
von dem einen Spieler der feindlichen Partei bewachte
Thor zerstören. Der vor demselben aufgestellte Mann hat
die Aufgabe, den auf sein Thor zufliegenden Ball entweder
zu stopen oder ins Feld hinauszuschlagen, je nach der Art
des Wurfes. Gelingt ihm das Letztere, so eilt er nach dem
Thor des ihm gegenüberstehenden Schlägers und wechselt
mit diesein wenn möglich mehrmals den Platz. Jeder dieser
Läufe, also jedes einmalige Platzwechseln zählt für die ver­
theidigende Partei einen Punkt. Die Angreifer, welche mit
Ausnahme des Ballwerfers (bovler) und Thorwächters
(viaketirseper) des direct hinter dem Thor stehenden
Spielers der Gegenpartei im Feld- vertheilt stehen, haben die
Aufgabe, den Ball möglichst schnell wieder zum Wicketkeeper
oder Bowler zurückzubefördern, denn die Schläger können,
obald sie nicht auf ihren Plätzen sind, ausgestoßen oder ge­
worfen tverden, indem ihr Thor durch einen Wurf oder
Stoß mit dem Ball zerstört wird; geschieht dieses dem
einen der beiden Schläger, oder gelingt es dem Bowler, das
Thor mit dem Ball so zu treffen, daß die die drei Stäbe
(stnrupg) verbindenden Querhölzchen (bails) oder auch
nur eines derselben zur Erde fallen, so ist der in Betracht
via /^nlsgvng von voieüxliclisn Isvvn-Iennlsplätren (laliLn-
Lsnckplittrs) üilmo icl, iuel. Llaterial von tl. 200 aulcvürts au,
kommende Spieler „aus", das heißt er muß cibtreten und
seinen Platz dem nächsten Mann seiner Parte, überlassen.
Der Schläger ist ferner „aus", wenn der von ihm geschlagene
Ball von einem Spieler der Gegenpartei gefangen wird,
wenn er den Ball während des Spiels mit der Hand
berührt und aus vielen anderen Gründen, deren Aufzahlung
hier Raummangels wegen unterbleiben muß. Wenn zehn von
den elf Spielern der Gegenpartei „aus" sind, ist der erste
Gang der letzteren beendet; die Angriffspart«, ubern,mmt
jetzt die Vertheidigung und die andere das Feld. Der S,eg
fällt derjenigen Partei zu> tvrlchc die meisten Punkte oder
Läufe (runs) erzielt hat.>
. Fufiballsectio« dcS Währiugcr B. C.- Huite
Sonntag Match gegen den Traiskirwner N. C. Abfahrt
vom Aspangbahnhof uu, 2 Uhr Nachmittags.
Aukomoknkismus.
Lie ktknilmlt -ts Rsiscylics sör KtschLfisreiskiiLc.
In der gesammten Geschäftswelt gibt es kaum eine
wichtigere und mit dem Aufblühen des betreffenden Unter­
nehmens inniger, zusammenhängende Frage ^als die der
Geschäftsreisen, des Contacts mit der Prov,nz oder mit
dem Auslande. Das Wann und das Wie des Reifens
sowie vor Allem die Erwägung der Kosten beschäftigen das
ganze Jahr den Geschäftsmann. Jeder reist mehr oder
weniger oder entsendet seine Vertreter nach allen Wind­
richtungen. Die Frage: Wie komme ich am billigsten an
diesen oder jenen Punkt? hat sich seit urvordenklichen Zeiten
wohl schon Jeder vorgelegt. Der Unterschied zwischen einst
und jetzt besteht nur in der immens gesteigerten Vcrkehrs-
möglichkeit. Als letztes Glied in der langen Reihe von
Verkehrsmitteln, als modernste Form der Fortbewegung
schätzen wir die selbsibeweglichen Gefährte, zum Beispiel
das Motocycle oder Quadricycle. Diese beiden
Typen wollen wir in den folgenden Zeilen im Auge behalte,,.


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 25 ]
220
-
Wichtig fiir kaiirradfliblilliiiitcll.
Cin Sckiciier wünickt kebi^sS Bvearecitung cineS ProjecIS b-S zum Baleut
eoien H-rrn mil Ecld. Zu lpiechcn von» Nür Fnch lis 6 Ubr AbrndS,
V/S, Ltebcn.'runn-iasic 40, S. Siiene, 2 S>ock. Thür 3«.
744
E- IX., LsrAFLLSS 3
(»rLüxUcdsrer, moistrels^rousi
72V
721 jiii-
erLsuAt
Viöll, IV., kLVvriisusirasss 28.
NZr" ?srrigs im Lssb. /.nirmodU-OInd in Visa
rrm Lnsicad. "D2
In T ein
Okne öenüNullg eine»' lltnil»nrek»-L^ ttsenr
Lus^orslodnet mit äer
L. ic. LtLAtsrneLaMo.
Zport-Vanäsan
(> tl. 6
für Tbeater, Reise, Rcdfahrcn
und Touristik, um i:derzeit scdörl
fristrt zu scin; versende gegen Ein-
sendunq e nes Haarmusters.
Wien. I., Fretsingerünfse 1
nächst dem LtephLnsp SA.
Velkrin.-cklatetiscii blitte! färpiercke, tiornvieb u. 8ebak'e.
L'rovinL vor XLel^üaliino oäer vorUerixs
Llnsenänn» äes Letraxos. i
.L.n»tnLrNLliv ?rospoet« Lnf VerlLn^en xratis. I
V«rirst«r mit IL-Le5srvnren in allen s^ÜLseren s
StLLten xssnorit.
sskslv kesickiiZung okns l(sufr^v?.ng itäerlria^n
L.eslLiti?t. 7ö1
iLeir nudorn SO .IrL^ren in äen inersten rZriillonKen iin
(^sdrancti, bei »n nsl.
«IrAnnnL^. rur Vc;rl»^«4»»vrnns nn«i
der der i?reis:I
' Loiisolito'. »ck. I. ro. LeNLcUrol L»..- .70. >ionr nnr rnir
ovi^br LeiintrrnnrlLo xn ^orielien in nllsn .^norüel^on nnd
Droxuerion.:
n. lr. oSt.-nn§., lconi^i. ruinlin. n. törstl. iinlK^. Holliefornnt
71.3 Lroisnxo:n«Ls.. Lorn i^onr§ doL
bezweifeln. Bei praktischer Ausrüstung wird dem Moto-
cyclisten auch das schlechte Wetter nichts anhaben, und was
die oft miserablen Straßen betrifft, so arbeiten sich dis
elbstbeweglichen Vehikel heute selbst durch die elendesten
Strecken hindurch.
Ziehen wir jetzt am Ende unserer Betrachtung
nochmals eine kurze Parallele zwischen dem Reffenden auf
dem Motocycle und jenem im Bahncoupe. Der Erstere fährt
wann und wohin es ihm beliebt, und braucht als Reise­
kosten nur eine Kleinigkeit für Benzin auszulegen. Er
verliert keine Zeit, versäumt leine Gelegenheit, kann sich
auf der Fahrt der wechselnden Scenerie der Landschaft
erfreuen und so stets das Angenehme mit dem Nützlichett
verbinden.
Der Bahnreisende hingegen ist auf die fahrplan­
mäßigen Züge angewiesen, ob sie ihm passen oder nicht.
Ec mutz große Summen für die Beförderung auslegen,
und von einer Stadt zur anderen fahren, wo doch auf der
ganzen Strecke wichtige Geschäftsverbindungen anzuknüpfen
wären. Dazu wird ihm das lange Zteisen zur Qual, denn
er kann ja im Waggon nicht zum Genuß der durchfahrenen
Gegend kommen. Der Motocyclisi braucht nicht erst in
ferne Länder zu reisen, um dort schöne und interessante
Punkte zu entdecken, ihm gehört das ganze Land. Unsere
Gegenden werden nach und nach aufhören, leere Namen
zu sein, die Kenniniß der Naturschönheiten dringt in
immer weitere Kreise, und was das Fahrrad unter so
günstigen Auspicien begonnen, wird das Motocycle voll­
enden. In Zukunft wird mancher Motocyclisi eingestehen,
daß er an landschaftlichen Schönheiten seiner .Heimat, an
Sitten und Gebräuchen Vieles gelernt habe, von dem sich
seine Schulweisheit nichts träumen ließ. R.
Tie..dlllgcmcine Automobil-Zritung" hat auf
der Frankfurter Automobil-Au sstellung,
unter allen ausgestellten Fachjounialen das einzige, die
goldene Medaille crhaltem
Per Automobil über den Arlbcrg. Herr Bierenz
von der Wicncr-Neustädter Daimler-Fabrik payirte vor-
gesrerii, von Cannstatt via Bregenz kommend, mit einem
8IIL. Daimler-Wagen bei Hagelwetter anstandslos den
Arlberg. Nach Uebernachten in Landeck wurde gestern die
Fahrt nach Innsbruck fortgesetzt.
Der V-rein der Automobikfiihrer Oesterreichs
cmpsieblt den Herren Automobilbcsitzern praktljch und
iheoretisch durchgebildete Führer. Alle Zuschristcn werden
im Interesse rascher Erleoigung an den LchMtsuhrer
I. Trexler, Wien, X 3, Schröttergasse Nr. 3, erbeten.
Ntsiketili.
Drei locale koncurrenzeu bringt der GcWortclub
Austria anläßlich seines internen athletischen Meetings,
mclches er Sonntag den 19. d. aus dem Srortplatz ms
memies er Wonniag vcu -o. v. ---
Währingcr Bicycle-Cliib veran'ialtet, zur Austraguna., Die
Proposiiionen zu den localen Concuireiizen lauten: Gaste-
laufen übcr 100 NardS; dem Ersten, Zweiten und
Dlitten je ein Ehrenzeichen. Einsatz 2 K. G äste-V or-
gabclaufen über 1000 M: dem Ertien, Zweiten
und Tritten je ein Ehrenzeichen, Einmtz 2 K. G a stc-
Fubballweitstoßcn; dem Ersten., Zwcit^ und
Drillen je ein prachtvolles E.hrenzcichcn, Einsatz 2 .K.^ .L.cr
Nletdeschinb ist Dienstag den 11. d. Neunuiigen zniuglich
des Einsatzes sind an Hcrrn Heinrich Blaser, 15. Bezirk,
Neubaiigürlel Nr. 14, zu richten.
AnsichLskarLenHport.
* Kaiser F r a n z I o s e p h I. im Jagdcostüni als
Brustbild und in ganzer stehender nnd sitzender Stellung
sowie Erzherzog FranzFerdinand nach den muesten
Aufnahmen bringt der Special-Postkartenverlag „Bediene
dich selbst". Wien, 1. Bezirk. Teinfaltstraße Nr. 5 und
Kärntnerstraße Nr. 22. in Postkarten zur Ausgabe. Der
Ausführung dieser Karten muß volles Lob gespendet
werden, sie sind in feinstem Lichtdruck auf dem belebten
Schöpfcarton hergestellt, unterscheiden sich aber von den
bisherigen Lichtdruckkarten dadurch, daß em ganz neuer
schwarzer Ton gewählt und auf gelblichem Carton gedrulti
ist, tvodurch die Karten das Aussehen eines Kupfer­
stiches erhielten.
I A-!1i
in äsr xei
I Aiilioi» Ansicdtslckrten
in äsr xermLnenten
742
äSZ
LpeciLl-kostkarten-
Verlsxs
.bceier kiinvritt! .lecter, äev sins Rslss
nQd Seid, WL2L er vorlisr seiQs.-^LLicLis^Lrten dLrun o
besorg.
8osben LaliiLUx-e»
IveiL0»rs Linris.Lrlle» --r.
I'rLnr ^ss- vLs l. i» ^LS^dooLlüiL
ei-soßienen:
L»i,»rt:»r:o» -am 70 vedvrtrtLSS-
/^n8iekt8k3i'ten-8flkoiL!!i3lll!Iung
^aieer ^sriinsni-xlrr- 5 u. rranr 7°-sxdL-StiLi
(viv-ü-viv üer l'evülL.-uiäsdr Lcks)
6r0ss-o voQ LlUate- a ü Oi-lL-lsLr'esn. sovis OUik-,
" Mi:1io.4> 7> I-rrrtcn I7!8cri4<!. 740
VcrioLLeiits laiLlottt lest. irsiL


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 26 ]
SoontsA
Isevss "^isner IsAdlatt.
12. L.u§usi 1900.
I^^r. 220
Älls -er Woche.
(Die lihgiknisSie Ausstellung.- K-isertage.)
Nur noch wenige Tage trennen uns von dem Kaiser­
feste, das diesmal von der Bevölkerung mit besonderem
Elanze begangen werden wird. lind so rüstet man auch in
der hygienischen Ausstellung für diesen festlichen Tag.
und ist die Prämiirung der Säuglingsconcurrenz für diesen
Tag geplant.
Wohl die reizendsten KinderportrSts bietet der
Schaukasten der photographisch-artistischen Anstalt von
Dr. H. Heid's Nachfolg. Rudolph Jobst u. Co.
(Wien, 3. Bezirk, Hauptstraße Nr. 33, im Garien).
Diese im Jahre 186.5 gegründete Firma pflegt als
besondere Specialität die Kinder-Momentaufnahmen
und hat es in diesem Genre zu einem ebenso
bedeutenden wie wohlverdienten Renomms gebracht. Ins­
besondere die Herren Rudolph Jobst u. Co. geben dem
Atelier einen höheren Aufschwung, und die Kinderporträts
dieser Firma sind thatsächlich das Beste, was man auf
diefem Gebiete nur wünschen kann.
Indem wir unsere Revue über die Ausstellung
hiemit fortsetzen, hätten wir noch ein Arisstellungsobject
zu erwähnen, das der Erzeuger und Erfinder Gottfried
Blißmer (4. Bezirk, Große Neugaffe Nr. 28) „Bade­
apparat in der Handtasche" nennt. In einer Minute
Zusammengestellt, gibt es mit acht Liter Wasser ein Bad, bei
dem das Wasser leicht erneuert werden kann, obne Nässe
im Zimmer und aus den Teppichen zu verursachen. Es
eignet sich, da es im zusammengelegten Zustand äußerst
wenig Raum einnimmt, ganz vorzüglich zum Mitnehmen
auf die Reise und in die Sommerfrische. Obwohl der ganze
Apparat vornehmlich als Douchebad gebraucht wird, so
kann er ebensowohl für Fußbäder und— als Wassertritt­
gefäß benützt werden. Auch im bescheidensten Haushalt und
und bei besLränktem Raum sollte der so nützliche Apparat
feinen Platz finden.
Interessante Neuheiten bringt der Wiener Mieder-
salon Palerma (1. Bezirk, Weihburggasse Nr. 5). Im
Gegensatz zu den gewöhnlichen, gesundheitsschädlichen
Corsets findet man hier Hdgicue und Chic harmoirisch
vereint. So wird zum Beispiel das gesetzlich geschützte
Bondmieder Palerma selbst von den empfindlichsten und
verwöhntesten Damen gern geiragem Es dient auch als
Sommer- und Sportmieder. Eine reizende Neuheit ist
das Spitzenbrustmieder, bei welchem die Büste durch leichten
Spitzenstofs geilten wird. Weitere Specialitäten, wie das
Soiline-Reformmieder, ein auch auf der Seite schnürbares
Umstandscorset, hygienisches Corset für Magenleidende,
Resormhose (die bewährteste Sportunterkleidung), und noch
viele andere beliebte Specialitäten finden die lebhafteste
Anerkennung und Bewunderung aller Damen.
Für Aerzte, insbesondere für Gynäkologen, hat
Eduard Nowakowski (9. Bezirk, Universitätsstraße
Nr. 4), dessen ausgezeichnete Hebammentasche kürzlich an
dieser Stelle besprochen wurde, ein aseptisches, mit Sterili-
sator verbundenes geburtshilfliches und gynäkologisches
Instrumentarium ausgestellt. Dasselbe vereinigt Alles, was
der Geburtshelfer für seine Zwecke gebraucht, inclusive der
vorbereitenden Sterilisation der Instrumente. Die An­
ordnung ist eine so übersichtliche, daß der Arzt sofort das
Nothwendige bei der Hand hat. Es besteht aus einer
oberen Casfette mit Deckel aus Nickel, welcher zugleich als
Sterilisator dient, mit drei Behältern für die Instrumente
für Geburtshilfe, Perforation und Gynäkologie (die
ausgelochten Behälter dienen zugleich als Siebeinsatz für
den Sterilisator während des Kochens); einer unteren
Cassette für jene Gegenstände, welche nicht sterilisirt werden;
endlich einer eleganten, handlichen, bockledernen Tasche mit
Patentbügel. Das Nowakowski'sche Instrumentarium wurde
bei der naturwissenschaftlichen und ärztlichen Ausstellung in
Krakau mit der goldenen Staatsmedaille ausgezeichnet.
In wenigen Tagen wird Wien zu Ehren des Kaisers
ein Festkleid anlegen. Bei dieser Gelegenheit sei auf eine
Firma aufmerksam gemacht, die in ihrer Branche eine der
leistungsfähigsten ist. Es ist die Decorationsanstalt von
Rudolph Walek, 1. Bezirk, Elisabethstraße Nr. 1,
Ecke der verlängerten Kärntnerstraße, die geradezir eine
Specialistin im Decorationsfach bei solchen öffent­
lichen Anlässen ist. Ist doch Herr Walek gelernter
Tapezierer, und sohin genossenschaftlich befähigt und
befugt für dergleichen Arrangements. Für die
Tüchtigkeit und das Renomma der Firma Walek
sprechen die vielen Decorationsarbeiten, die sie ausgeführt
hat. Zu den jüngsten derselben zählen die Decorirung der
Stadt Hainburg anläßlich ihrer Jahrtausendfeier, von
Kalksburg anläßlich eines Jubiläums, ferner die com-
munalen Decorationsarbeiten bei der Grundsteinlegung der
Kaiferjubiläumskirche am Erzherzog Carlplatz im 2. Bezirk.
Und als kürzlich die englische Mittelmeerflotte unserer
Kriegsmarine in Fiume den vielbesprochenen Besuch ab­
stattete, fiel Walek die glänzende Illumination der öster­
reichischen Kriegsfahrzeuge zu, die allgemeine Bewunderung
erregte.
Die Firma Walek empfiehlt sich vorzugsweise zUr
Decorirung ganzer Häuser, dann zur Herstellung höchst
eschmackvoller Auslage- und Portaldccorationen und
Illuminationen. Sie besorgt auch solche leihweise. Im
Uebrigen verfügt sie über ein immenses Lager fertiger
Fahnen, plastischer Wappen, Kaiserreliefs, Adler. Trans­
parente, Kaiserbilder u. s. w. Höchst geschmackvoll und
originell sind die von Walek für die Geburtstagsfeier unseres
Kaisers zum Verkauf gelangenden Lampions und pvro-
technischen Effecte, Kerrenleuchter und Beleuchtungsgläser.
Man bestelle daher frühzeitig, damit prompte Lieferung
erfolgen kann.
Das .Kaiserfest dürfte auch, wie jede andere be­
deutsame öffentliche Festlichkeit, ein ganzes Heer von
Amateurphotographen auf die Beine bringen. Freunde
dieses Sports seien auf die neuesten Verbesserungen rind
Erfindungen aufmerksam gemacht. Die Photographische
Manufactur von FelixNeumann. 1. Bezirk, Singer­
straße Nr. 10. weist eine ganre Anzahl beachtenswerther und
interessanter Neuheiten auf. So zum Beispiel für Moment­
photographien die Goerz-Anschüh'schen Moment-Klapp-
apparate, die sich bis auf eine Tausendstelsecund« reguliren
lassen. L^merkenswerth sind auch die neuen Alpha-
Cameras, Million-Cameras und die „Delta"-Cameras.
Man kann sowohl Eastman- als auch die neuesten
Limierefilms wählen. Ein wichtiger Vorzug dieser Apparate
ist, daß sie fast kein Gewicht haben. Man kann 50 bis
60 Aufnahmen in die Tasche stecken, ohne sie zu spüren.
Auch wird die Dunkelkammer bei ihnen entbehrlich; sie
werden bei vollem Tageslicht geladen. Neu sind auch die
leichten und dauerhaften Aluminiumschalen zum Ent­
wickeln und Wässern und die Entwicklerparronen. Letztere
ersparen dos Herumschleppen der Flaschen, man hat Alles
in Salzen bei sich, die man bei Bedarf einfach im
Wasser löst.
6 tzl)mt 8 keiei' iu! 8 ei 68 !^ai 86 i 8
sm S7., 18. unri 18. August
emxfedls ioli icisiQ 11Z96
Läler, srrLnspLreiiis, Laiskrdiläsr, Lsrrislllsueliisr, I-LMpiolls, tLrd.
LelsuvItilillgsglÄskr/ksusrvvrk vio. 2U dNligstsa krvisva.
xM- faiinen aus bestem Lrolrbs-8to2.
rixx xu68Rri:i.v rsiLiuc» LrssxLL. rsii
vL ir
mit abzugebender Kraft (6 H?). circa 2L0 Quadratmeter Fläche. Nähe Westbahn.
per sosort zu miethen gesucht. Unter ,T. N. 21271^ an M. TulcS Nachtolgcr,
I., Lollzeile S.
Alis- Nil GkHPshNS
in Linz, sehr frequenter Eckposlen, ist sofort unter günstigen Be­
dingungen preiswerth zu verkaufen. Gef. Anfragen unter Chiffre
„A. M. lOO" bauptpostlag er nd Linz erbeten.
Vcrzcichnr»? einiger lagernden TLerkzeuginasc-hinen.
Tkiar>inginasci,inen:
1 Ct. 330 01 r»i Hub. 600 iri m Hodelbreite
Hob!:"'
ILäOIk 'VN' LIs ZL^'s
lolexdvn Xi'.
270 Hobcllänge. 450 drcir
orig. amer;'?. 15" Hub.
Cgalisirdrchl'tinke:
söOua luLpircnhuhe.SOOiia
ülvnseo, «1»e vorrütlbig; «iuL, rverüei», langie üor Vor-
rntl» reieUt, L« deSerrtenü ern»»88lLtvir kreise» vvrlen»tt.
X. Ic. I^os-XieferLnt:
(Linäorinoäen-kalais)
I., !<ä>'NtN6I'8tk'3886 20.
1144S
plilvelvei^sekIeisZ
I,,^
bsil: »»« iinai^elre Iggäpatronsn aller (rsttungen, insdesooäers
wir 8 el»nlt^e- unä L. k»lvvr Le!i»«leiiv klez-
kr»trane„ vorrsttlüß.
.^uen eivä äie vvn kaelreaprreltntv» als vorrügslieii an-
brlrsvrt.n, von äer Ic. u. Ic. Ilonopolrverzvaltang neu omgetildrten
ÄöIIerLüorkei' des
mit vsterr.-tieigar. rauclilosein lagäpulver in OriginaI;>aeIcung
äasolbslt wliältlieb. Iilio
Destsllnvxen vvräen proingt etlsetuirt.
Mnsilielie lälins
^von st. 1.50 (auch monatlich st. 3)
amerik. Patent, ganz schmerzlos
eingesetzt im Zahn-Atelier
»ösN3l8, Lglv2siöndörgg388ö
genau zu merken.
An Sonn- u. Feiertagen bis 5 Uhr.
8431
Je I St. Laulriibohrmaichtnc sär
Lbchcr bir 2t>, 30 und 40 rn io.
7 St. S0in»llbe>brmas0ii,ic».
1 ktüll >>:ia. amerik. titewtud»-
botirtiiaichine.
Jk I Si SilkrnmaschineNr ätu.S.
1 St. löOua luSpircnhähe.SOOw wTrehl. 2 St. Slbkantemaschincn, 1 Meter
1. 130.„ 1000.. iklrbtitslauge.
1. ISO.„ 800.. 1 St. »i rtelcheerc u-d I St. K-lt-
1. 170,. 1000.. siige sür Hand. uad Üra°tbclr,ed.
1, 2S0,. 2000,, Ferner einige HolzdearbeitungS-
1, 2S0»„ 3000. lScitl. niatikitnen.
Siiid.tloge der D-utsÄc» Wcrkzciigmaschinentabrik in Wehlar und der
Mnschtneusadrik Hugo Mestiicr, tehemiiitr.
»»rlsudorgt L Vot, ». W i^ir, I., N-i >^S rnthSftrahr S7. Tel. 7808
Infolge der qi^nstiqen
erhalten Beamte und Ofsiciere dei uiibelnsteteii Bezügen schon von
der 11. RangSclassc aufwärts die denkbar höchsten Darlehen aus
kleine Raten bis z» Illjähriger Amortisation.'Zeitgeschäfte von 3 bis
6 Monate, sowie Gelder aus Erbschaften, Legate und Fruchlgenülfe
coulantest. Retonrmarken envünscht. Briefe unter „Günstig 21327"
postlagernd VH.2 Lindengasse, gegen Jnseratenscheiii.
init geräumiger Werkstätte für Spänglerei, Schlosserei ic. vorzüglich
geeignet, ist sofort unter günstigen Bedingungen prciSwcrth zu verkaufen.
Gcfk. Anfragen werden unter Chiffre .N. M. poste rcstante
Linz erbeten.
LvWNaMvll
usir., prospcrircudcS Ual
apitnlo werdet« bce
-.1 die Annoncen-Expedw
I^inclenvjvagkn!!!
sucht großes industr., prosperirendüS Unternehmen. dTur Bnese von Selbstroflectanten
mir Anaabe dc-O'apitnlS werden beantwortet Äutnort. unter „(Krtragnift-
xI1 7L" an die Annoncen-Ezpednion M. DurkeS N achf..,I.,^L^' 0 llzeUe 6.
SLÖlLl» nnvilv.
MkMKMkv.fti8i8rkkrIk.
Oirüttfleischia. s7>b.
softig, dklicer. Tenen-
srilchr.?^elien». friuc«
I der Poslst»ri»n5ttg.
K-rd 1 fl. kr.
i^enedck 2loLtsy.
lnsagenbesitzlir,
TcmcSvar. Hunra^i«
gane 4. l'.nqcirn.
HZös 1
<^ngliaü>, sowie aller-
biNigste Preise bei
II.. »irt.sr aradcn II
Wiener Wcichholtgeschäft sucht al«
Etüde der Sbefg bescheidene» Buchhalter
oder llompioirisikn, in der Branche verstri,
der Stenograndie und Suchhaitung mächtig.
Jiraeiit, inilitärlrei. Nur tüchtige und
ciirige Bewerber wollen Qiserie mit >dn.
gäbe der biSberigen Lerwendung big
15. d. M. unter „L. an die L».
noncen-Sipedition st.'!. TukcS Nachf..
Wien, I I, senden.
Sichere Er ikirn;
fiLr Wed. Doetor!
Für cul altt'S, n.ichwcirl'nr gutes ^eihn-
.n-ritchcS AteUcr mit qut be-chöflißter
Tecvnit Eoc uS mit cut!vreü)ondeni Ukln»
lngciuviral vdi'r üüuscr gciucht. ^rnft>: Nc-
sieölatttcn i'rhalten ÄUä^kun't im Dentül»


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 27 ]
,..1
Xr. 220
UVIsL, Lovntsß
Xenss ^VIsLsr 1'k^dlLtt.
12. ^ussust 19lX).
Wiener Kränen Zeitnng
Organ für die Interessen der Frauenwelt.
M.,--»--»-. °n d>. r-M-tt- m>. d-m w--d-u-
' Ber ,
einfachen Schnalle gehört in der h-rrschendeii Moderichtung
zu den Seltenheiten— man liebt es, die Kostbarkeit, die
sonst auf Schmuck oder anderen Toilettezierat ver­
wendet wurde, auf die Taille zu verpflanzen, und Schnallen
aus getriebenem, mit Edelsteiiien besetztem Gold. aus
getriebenem Silber in kunstvoller Ausführung nach Ent­
würfen berühmter Künstler sind gar keine Seltenheii und
geben schöne und zweckmäßige, auch für die unteren
Tausende erreichbare Geschenksartikel, wenn man nicht gar
zu anspruchsvoll in ihrer Auswahl ist. Selbstverständlich
haben die Schnallen moderne Fagon; entweder sie stellen
stvlisirte Blüthen oder Ornamente dar, oder sie umrahmen
in ganz einfacher Form irgend ein modernes Motiv aus
Silber Stahl oder Email. Die Pendeloques nehmen
einen großen Platz im Modeprogramm ein und siiid in
verschiedenster Art, in mannigfachen Größen ledein
Geschmack zugänglich. Fast jeder Gürtel trägt irgend
e^waZ' ist es nicht eine Chatelaine aus Leder oder kostbaren
Dingen, so sind es kleine, größere und große Anhänge-
' täschchen, die je nach verwendetem Material und Ansehen
verschiedenen Zwecken dienen können. Das winzigkleem, cin
Gold- oder Silberketten hängende Täschchen aus Gold-
oder Silbergeflecht, das entweder allein oder in Nachbar­
schaft von goldenen Anhängseln, wie Crayons, kleinen
Bonbonnieren, emaillirten runden Watteauportrats,
großen goldenen mit Steinchen besetzten Sonnen oder
Spinnen rc. getragen wird, nimmt nur das Kleingeld und
Silbergeld auf, Täschchen in größerem Format bergen
Portemonnaie, Toilette-Utensilien, Visittäschchen, Taschen­
tuch rc. Diese Täschchen sind flach und bauschig; die letzten
werden fürs Theater benützt, da sie aus bunter Seide her-
yestellt sind; Bonbons, Puderquästchen im Celluloid-
schächtelchen, das kaum die Größe eines Guldens Hai,
Perfpectiv und das spinnwebdünne Taschentuch finden
darin Unterkunft. Für die Straße benützt man weniger
auffällige Täschchen, von denen manche von dem exquisiten
Geschmack ihres Erzeugers Zeugniß ablegen. Es wurde
uns eines aus Antilopenlcder gezeigt mit kunstvoll, wenn
auch einfach gearbeitetem silbernen Bügel, silbernen Ketten
und kleinen echten Türkisen, die, in Silber gefaßt und
in Gitterform versetzt, die ganze Oberfläche des zierlichen
Gegenstandes einnehmen und mit dem matten Colorit des
weichn, prachtvollen Leders wirksam contrastiren. Mit
Stahl gestickte und besäete Täschchen aus diesem Leder sind
weniger kostbar und wunderschön; ebenso begehrenswerth
sind kleine Ledertäschchen mit Emblemen aus Email und
Täschchen aus Moiröe mit Gold-, Stahl- und Silber­
pailletten, die für die Abendtoilette Anwendung finden
müssen, um ganz zur Geltung zu kommen. Glatte Silber­
bügel der Anhängetäschchen tragen das Monogramm oder
die Lieblingsblume ihrer Besitzerin, in Rococogenre ver­
zierte Täschchen aus schwarzem schwedischen Leder werden
von geflochtenen, mit Quästchen besetzten Seidenschnuren
getragen. Aus den anfangs etwas plumpen Formen des
ÄnhängetäschLens haben sich die graciösesten Fa^ons
herauskrystallisirt, und jeder Dame, die etwas darauf halt,
chic und modern gekleidet zu sein, sei solch ein zierliches
Pendeloque wärmstens anempfohlen, sintemalen man es
fast immer vom Gürtel abnehmen und separat
benützen kann!
(Tchönheitöpfle!Ze.> Diejenigen von uns, die vom
Urlaub „wettergebräunt" zurückkehren, sind darauf meist sehr
stolz. Thatsächlich steht auck diese braune Färbung gut zu
einem männlichen Gesicht. Nickit so bei den Frauen. Hier
wird der Sonnenbrand nicht freundlich begrüßt und mit
Eifer Alles angewendet, was den schönen weißen Teint
wieder herstellen könnte. Dies ist aber keineswegs leicht. Der
Sonnenbrand entsteht, wie dies durch neuere Unter-
SdrsLariL
Nr.
auch für Mund- und »kaseuleiden
^^ erdiu. von ia—12 u. 2—1 Ubr. 104Z1
Lürssssn
VI., 1
re/eer e Or 6.)
(vspLrIsllieLk kürrllvU sröLiiel ).
IN äer eiolscbstöll bis rur lururivsesteo .s.uskübrunx. --—'
6dittolls, Krsül, Soliirimgs, Lsiueu-
LsurllvoUvsbkll sie.
ru begannt billigen kreisen. "MZ
Ikppielik.
InILncker krreagniss«. sorcie ^us äem Orient:j (öäÜrlöll)
LÜer Berufe und Länder ^ur Dercenduug von
Offerlk» behufs EeichäitSvercindunoen mit
Bortognrnntie >m Internat. Sldresfen.
Bureau Lio'et Rotenzweia el. «ohne,
Wien, 1. Be,. Balterftratze Nr. !1.
Intcrurb. Televbon ?!r. 81bh. Proiv. srco.
Samstag den 18. August.
Ueberraschend feenhafte Beleuchtimg und Tccoratton aller Straßen und
Prater-Alleen. Fcst-Tchaustcllungen, Fest-Dällc, Fest-Concerte
und Volksbelustigungen.— Mitwirkend 30 Musikcapellen.
— Um 3 Uhr Nachm.: Feierlicher Einzug der Wiener Bevölkerung unter
klingendem Spiele. iiv58
Liutritt krs!. Das Laiserksst-Lourite.
8 vnr-ctiing 12.
8arlsbkdck, .^Its ZViess 26. DlarlonbLil, „^nlcer.
Xeu« Mustrirt« kroisvouraut« inä krn»««o. W11
8130
!S
Sx>v!so-.LaSsv-,D1iee-u.V?'L«a!r-Ssrv1os,
—, äie itleobeitsn äer Lrison, auk Osger.
Lottlenlcörds, oken-Vorrstrsr, 0ken»oL1rine. eben erst orbaltco,
° .uuu. 8vsc:„Nl....>.rvi>,^ rv.."." c-",»in.z in äem FürL«, r «ha- edrn?c»horg.c!hr st v.dcuNL'
.^lle oben arxefubrten t>»»rtn-tFz.> angecc sina IN aem ,c,r i-din, ,kd,.d., musst. 10 I.° t
lOSbr nsuaclapilrlon, um üa« Dr»lt»c Us vsrLrosserron lodesto -m scui, m,t Ba mit,i i von
äI»c>>>IunW-IVc>.-!tei,Imu8 liciri llörme„ä> W2
V!., 6 umflknrl 0 l'f 61' 8 i ''3886 16 (fpuilkl'k b)- nn..-..s.arnrtk.
Lucgestellt. kör reelle lleäienun?, äie mvgliebst billisttN I'ieise
bcu^, äas Uenomwcie äes im äalice lL80 ge§ritnäöten Hauses.
OrZsinnI ?lusLinvo Lriselio
mit llbarvette-LusmausirmZ V. Obr. Oarios, voäsnbacb.
üLdsr^, vi-.rora-u'Uo,-
m<rdcr tzesukdt. '^^iscr.-Liircn». »usi. «nn.
nur rou Seltsrrkflecf. iinllr „^L^orurtheilS
frei lSUl^" an Rud.MoUe, Bnonveft.
rsstLnis. «nonymes und SLkr^e
verlieren. 11210
I,6ox. Leius, Vieu, LuwvL 2 i!üriersir. 11.


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 28 ]
Wisll, LovvtLA
^6N68 Diener? axdlatr.
12. .ä.ncm8t 1900.
Xr. 220
suchiu^gen festgestellt wurde, nicht durch die Hitze, sondern
durch die chemischen, die sogenannten ultraoiolettcn
'Llraylen. Voulo!cyenStrahlenbeI>chlc:e.Haut hol noch viele
Monate und Jahre grotze tÄeneigtheii zur Nolhung. Auch
die Sonnen- und Lichtbäder rufen eine röihliche Färbung
der Haut bcrvor. Am meisten werden natürlich die den
Sonnenstrahlen au-ges-Stcn Körperpartien, wie Gesichi,
Hals, Naäen, Arme ec. betroffen; die dunkle Farbe setzt
an der Grenze der geschützt gebliebenen Hautpariien ost
ganz scharf ab; da! Abbrennen kann schon nach mehr­
stündiger Einwirkung des Sonnenlichtes sowie durch Ein­
wirkung rauher Lull eintreten. Woraus beruht nun das
Dunkelwerden der Haut? Auf einer Pigmentzunahme der
Haut, die durch die Einwirkung des Lichtes bewirkt wird.
Don großer Bedeutung ist auch der Einfluß der chemischen
Strahlen auf das Nervensystem. Gegen die Einwirkung
der chemischen Strahlen kann man sich jedoch schützen, und
zwar durch Tragen von dichten rothen Schleiern oder
durch die Benützung von Poudres, die die obersten Schichten
der Haut derart zu infiltriren im Stande sind, daß die
chemischen Strahlen nicht durchgelassen werden. Als solche
Substanz wurde das schwefelsaure Chinin erkannt, tvelchcs
am besten in Lösung mit Glycerin angewendet wird. Ist
einmal schon die braune Hautfarbe da, dann geht man in
leichteren Fällen derart vor, daß man sich nicht gleich
wäscht, sondern das Gesicht mit einpercentiger Borsalbe
einfettet, was einige Tage zu iviederholen ist. Bei hohen
Graden, welche schon mit Rauheit der Haut einhergehen,
ist ein Verfahren am Platz, wie es bei Sommersprossen
stärkeren Grades vom Arzt angewendet wird.
(Hochzcitstoilcttcn.) In dem ztvanglosen Ver­
kehr, der in Seebädern, Alpenhotels und in den gut be­
suchten Pensionen eleganter Soinmerfrischen herrscht, wird
manch zartes Band geknüpft, und es ist gar nichts Seltenes,
daß voir dort Verlobungskarten in die Welt hinausfliegen
und gleich nach der Rückkehr in die Stadt die Sorge um
die Hochzeitstoiletten nothwendig wird. Für die Braut ist
das Öoroaxe inontsnt—die hochschließende Taille— ebenso
Bedingung wie das Weiß der Robe; nur in Bezug auf
Stoff und Machart ist der Mode da ein Spielraum vor­
behalten. Was den ersteren betrifft, so zieht sie jetzt weiche
Seide von mattem Glanz vor; dieser Geschmacks­
richtung entspricht auch der weiße Ritzersammt, der jedoch
erst „in des Winters Tagen" zur Geltung kommen wird.
Findet die Trauungsfeierlichkeit in der Sommerfrische
statt— es ist das vielfach beliebt und für die Braut­
mutter sehr bequem —, so kann wohl auch ein Kleid aus
weißem, duftigem Gewebe, wie Cröpe, Mousseline, Chiffon,
gewählt werden, das aber selbstverständlich auch auf weißer
Seide gearbeitet wird. In diesem Falle begnügt man sich
mit sehr kurzer Schleppe, während sie bei der seidenen
Brautrobe noch immer in beträchtlicher Länge gewünscht
wird. Sehr elegant und poetisch— und bei des Lebens
schönster Feier soll der poetische Reiz nicht fehlen— sieht
ein weißes Spitzenkleid, reich mit Myrte geputzt, aus. Das
Geriesel der Spitzen mißt man überhaupt am Brautkleid
ungern; häufig gibt die Mutter aus ihrem eigenen Braut-
schatz alte, echte Spitzen her, damit sie, als ein günstiges
Omen, die Tochter am bevcutungsvoüen Tage seymüctcn
sollen. Königin Nictoria von Enzlano zum Beispiel hat
die Honitonspitzen, die sie am Brauctleide rrug, ihrer
Tochter Helene, der Prinzessin Christian von Schwstvig-
Holstein, gegeben, die ihrerseits iviedcr ihre Tochter,
Prinzessin Louise (Aribert) von Anhalt, mit denselben
am Hochzeilstage schmückte. In Schnitt und Verzierung
soll die Br^äutsoilette ja möglichst einfach sein; die Tages
mi'yat sich auch hier Geltung zu verschaffen ge^
mode jedvl
Ivußt, ünd Bolero aus kostbarer Bcnctianer Spitze, die
lange Echarpe aus seidigglänzcnder zarter Dtoupeline,
werden gern getragen. Für den Myrtenkranz wird
die Halbkronenform bevorzugt, der Schleier wird
L la pn.vsanno gesteckt; er läßt das Gesicht frei und
fällt rückwärts nun bis zur Schleppe, nicht mehr über
dieselbe herab. Die Brautjungfern erscheinen jetzt stets
ganz gleich gekleidet; natürlich m leichten Toiletten, was
den seidenen Grundton nicht ausschließt, und meist in Rosa,
einer Farbe, die allen jungen Gesichtern gut steht, was man
von Blau und Weiß nicht sagen kann. In vornehmen
Kreisen ist die englische Sitte durchgedrungen, die Braut­
jungfern Hüte tragen zu lasten— große Gebilde, weiße
zriaturs Iraks, mit Federn und Rosen, Wunderwerke der
Modistenphantasie. Eine Umfrage unter den jungen
Damen soll ergeben haben, daß sie auch einem weiteren
englischen Gebrauche, der Entgegennahme eines zierlichen
und werthvollen Schmuckstückes als GesckMk des
Bräutigams, nicht abhold seien. Immer mehr kommen
übrigens die Trauungen ohne Brautjungfern, an pskit
aoiirite, im engen Kreise geladener Gäste, in Aufnahme.
Dann erscheint die Braut wohl auch in Reisetoilette. Ist
dies der Fall, so würden wir doch, damit ihr das
traditionelle Weiß nicht fehle, ein weißes Loden- oder
Tuchkleid, wohl auch eine weiße Alpaccarobe empfehlen,
wie sie zum Beispiel die Prinzessin von Cumberland,
jetzige Prinzeß Max von Baden, für ihren Einzug in
Karlsruhe erhielt. Weißseidene Riesenfestons markirten an
derselben eine Tunique und fielen auf ein dichtes Gefältel
von Alpacca nieder; vorn zogen sich diese großen ge­
schlungenen Bogen über Rock und Corsage; sie formirten
auch den runden Ausschnitt des Kleides, welches ein
weißseidenes Empiecement vervollständigte. Die Aermel
Mossen ebenfalls mit Bogen ab und wurden durch ein
weißseidenes, puffiges Unterärmelchen ergänzt. Allerdings
ist Weiß nicht die Farbe, in welcher die bürgerliche Frau
ihre Reisecostüme wählt; aber das weiße Kleid kann ganz
gut die zweite, hübsche Toilette vertreten, ohne welche
doch keine junge Frau die .Hochzeitsreise antritt, und es
bleibt ihr unbenommen, in Braun, Grau, Drap, Dunkel­
blau oder Grün oder in welcher ihr zusagenden Nuance
immer den Waggon zu betreten— wenn er sie nur dem
Glück entgegenführt!
sDas Unterbeinkleid) hat, theils aus praktischen
Gründen, theils der .Kleidermode zuliebe, seine Forin total
verändert. Während es bis vor gar nicht langer Zeit noch
Zuavenform hatte, das heißt oberhalb der Kni« mit Saum­
leisten oder Stickereistreifen faltig zusammengehalten war
und die Beine völlig umschloß, ist es jetzt weit, so daß der
Eindruck eines Rockes durch die Theilung kaum beein-
rrächrigt wird. Da diese Beinkleider sich bedeutend besser
plätten lassen als die engen, so sind sie dafür wieder ari
den Rändern mit allerhand Gefäliel und spitzen besetz:,
damit der Borsprung zum Praktischen wieder wettgemacht
tverden... Die französischen Binden werden ebenfalls nicht
mehr angewendet, was auch ein erleichtertes Putzen bedeuter.
Die weiten Beiulleider vertreten die Stelle des Anstands-
rockcs, der aus dem Repertoire der Brautausstattung
gestrichen ist!
(Eine Prnktischc Blonsc.) Noch ist es heiß, uuti
noch inrmcr können mit Spitzeucinsätzen geputzte glatta
oder gestickte iveiße Batist- oder Pongisb'.ousen für die
qotraße getragen werden. Sie geben, mit einem Pepita,
oder einfarbigen Kammgarnrock complctirt, sogar einen
der kleidsamsten und hübschesten Straßcnanzüge, der sich,
besonders für junge Mädchen, auch zu anderen Gelegen­
heiten, Gartenconcerten, Besuchen rc., eignet. Batist uno
Pongis sind durchschimmernde Gewebe und lassen ein unter
der Blouse zu tragendes Unterhemdchen, aus Satin oder
Saun Liberth auch Surah, wirksam durchschimmern. Durch
einige dieser Hemdchen, die man abwechselnd zur Blouse
trägt— sie bleiben vollständig unabhängig von der Blouse
— kann dem Kleidungsstück einige Male anderes Aus­
sehen verliehen werden. Wie leicht die Anfertigung solcher
Hemdchen ist, erhellt daraus, daß man sie nur aus einem
weiten Rückentheil und weiten Vorderbahnen zusammen­
stellt und mit wenigen Häkchen schließt. Aermel können
heigegeben werden oder nicht, wenn man den Arm durch­
schimmern lasten will. Zu einem solchen Leibchen be-
nöthigt man Meter einfachbreiten Stosses L 1 K.
50 H.— ein billiger Luxus von sehr schöner Wirkung!
(^Tlrschcntücher) mit modernen, das heißt
secessionistischen Verzierungen gehören zu den Noth-
wendigkerten eines Braut-Trousteaus. Ist Alles, was mit
gewerblichem Fleiß zusammenhängt, der neuen Richtung
Unterthan, warum soll es gerade dem Näschen versagt
sein, sich in stylisirte Maikäfer und Blüthen, in Korallen-
ranken und leuchtend bunte Farben zu vertiefen!? Wir
lassen Alles gelten, sogar modern gemusterte Taschen­
tücher, wenn sie die Mode vorschreibt, daß aber Ausgeburten
kranker Zeichnerphantaste uns dergestalt täglich einige
Male unter die Augen kommen wollen, das müssen wir
uns nicht gefallen lassen. Wir begnügen uns aber nicht,
diese Dinge nicht zu kaufen, nein, sprechen wollen wir auch
darüber, aber so, daß uns Jedermann versteht. Da gibt
es 1. Taschentücher, über deren ganze Fläche eine, sage
eine Blume gelegt ist, eine Sonnenblume, Anemone,
Mohnblume, Distel— recht symbolisch, nicht?— oder
2, Taschentücher, die moderne Glastäfelung imitiren sollen/
dann 3. solche, über deren ganze Fläche sich vier schwarz um­
ränderte Tupfen— man kann schon Scheiben sagen—
ausbreiten. Ferner finden wir Bordüren, bei denen uns
die lebhafte Empfindung überkommt, der Zeichner habe
sich Kommabacillen als Vorwurf genommen— solche
Toilettegegenstände weisen wir, die wir selbst modern an­
gelegt sind, entschieden zurück.
Die nächste Nummer der Wiener Frauen-Zeitung
enthält: „Unsere Kinder".
otv! M Sr»
AlltiLokiL
auf altbekanntem vorzüglichem Posten, mit nachweisbar sehr hoher?
I Zimmerlosung, streng reell geführtes Geschäft, ist wegen Zurückziehung k
lins Privatleben zu angenehmen Zahlnngsbedingnissen aus freieri
iHand zu verkaufen. Tirccte Käufer erhalten bereitwillig AuSknnstj
Iunter Anfrage „A, L. Z." postlagernd .Hauptpost Graz. 84 io
MI« bSM KlMbk Möllllk8
rn einer schönen, von Wien in zwei Stunden erreichbaren Gebirgsgegend,
wlt M elegant ausgestatteten Fremdenzimmern, Voll-, Wannen-, Dainpf-
und Douche-Väder, eigene Hochquellenwasserleitung, interurbane Telephon­
stelle und Fahrgelegenheit im Hause, Depot einer Wiener Brauerei, Fleisch-
hauerer und Selcherei, ist unter güiistigcnZahlnngsbcdingnissen zu verkaufen,
Zufolge ärztlichen Rathes soll der Besitzer die Führung des Geschäftes auf-
llkbcn, Adresse in der Administration dieses Blattes. Agenten verbeten.
fün unl! 6ksr
wit Lisan- ocüei' Ilnirliiat,
oclei- vic^isostiA.
twsoräizr!; Iculrem l>rao!c.
^ I k>
»Z II, 71
I!Iiistrii 4 ^s Lstaloxv gralts vQll IIUNLV. 7^:77^77 I c 4 !)c
IiZUMkr! ö»»V8tiieIc
unc! Qik-snöoiZ n.'?- l.e!6ueliiung
voräen unä jn cle
l!!iili38ilbks u. /^Ip2el:gv/33s8!i-siiöl!eslseö sjll.. LWMiMk 1?.
(goranttri rndtcaieS Mittel zur Der-
nichtunn von Wanzen, Klotze»,
Tchlvaben :e nnd ihrer Brüt.
Xs,oli1rs,11ixeie Ilrko1§!
i Tose genügt für 1 großes pimn»r oder
2 Cabinete, Prei< rer Tos- f>, I
Wie» gegen Norcinlendung der Betrages
<>n DIarken> oder ver !>!achnahnie
- Bei ?Idnabm.' von 5 Tocen srinco.
Odem -1zcl ni;ch 8 k.sbn nkoi'iuin
kuüoir LL!!!snb:s7
Visa, H/7, vrosänerstr. S2.
l-gssilisl dezle?
gegöü lgzÜLö tzzzss,-
^ür 7 Kronen sende ick franco ein f.'r
llnmer genügendes, von Aerzten crprolteS
und nachweisbar wiederholt bestelltes, in
jeder Art als ganz unschädlich festgestelltes
Mittel, das schmerzlos von Haaren befreit.
G.-Jcuiknu, Botiincn.
lssin selir stiil'scckies li 2 iv
in Niederoskerrcich, na e >on
TLicit, arroc,diite lO.'iIoch scl^r
gute Aecker, Wiesen, vollücindiq
inöl'lirtcs.HcrrcnliaiiS, Meier
iioj, Inventar und Biehstaiid
'Pferde, kr^chsciii,
Milcs»virtlisc!iaft, ivird iucl.
Alleti, iini sl. vcrkcrrlft.
Nickiard Pc,k> Wien,
Margaretlicnstrasie .1.
auf Lo't und r^'ertln'avl.'s'.
l. tt er i-l.«ij Iitz i: K
Uosr Ä
rSnn-n il»a Uosa r en>i>rel>tennrr<>et!ier
Lehr schSne Lage, mit vielen iLpaziern egen und Bänlen, wunderbare Ausflüge, 5 'irinuien
von der Dabuslalion. Bon Fremden sehr gerne als Herbstaukeutbali besc>ck>I und Nachenr
der cbastkiner Curgiste. Empfehlen wetth r <>!asih°s Enger (n uerbau!>, 22 Fremdenzimmer
,u den b llmstcn Preisen: SO Ir,, 80 kr. und I fl. pro Tag mit Benützung zweier Betten,
idahrgelegenheil, Wannenbäder, focvie Schwimuidad beim ibaslbof. Gute Küche und K.ller
10974 zu sehr bürg glichen Preisen.
U3886r!l8j!3N8t3!t IsliifrrüKlilsg
loUtl- uvä 1'srr»tL»6vrc)rd, äsn,
I Minute von der Anstalt neu errichtete tvoll« urrd Schwrmulbäder. Wasser-
euren, auch nach Pfarrer ttnetvp und Prtestnttz. (Slektrictiät. Massage, Fichten-
tvalder in 5 Minuten erreichbar. Curfalon. L^ochquellenwasserleituna. Proivecle
^ Auskrmste durch die Badeorrwaltung. Eiqenthümcrin:
«»7 Leit'Nder Arzt:
und
. 1 lt'7
M2 Lu SS» «1 ÜMs
-- vor xnkrii
verZenäev vir von unssrsr Odsdxärtnsrsi ant der 050pe1inss1 in b Lilo-
pkrannn-?05llLördc1ien trnnoo §exsn ^LolinalirnH: 8413
' Sorte slurtrestan) r— mr» «L»
..LLrrtens r und>
„IserNn» »' tMenrr^-te" s
I. I eld^uelLOrnrelonen— 2 ILronen 60 WeNer
I e>:rre« Irisolre Ionen iier— 1 IL 20 I»
?srsllc2-7örsei raLp-rc 39. (Ni0llst-Uok.)^
beabsichtigt die der
Die Gemeindevertretung der Stadt Gcöding
Geinciilde zustehende
6VSLGS8SL0IL
2 UM Lsirieds kmsr IikioliLuböststtnllgs-viirvrllvdllMQg
zu verpachten,
Ilntcrnchliicr ivcrdcn eingeladen, rücksichtlich der Pachtung die
Jnsornlation in der Gemeiildekanzlei cinznholeii und die Offerte bis
lrngsteils 20, Augnst 1900 hier cinznbringcn.
Itz,» -»«-ni« knllt- V»rs»ti»n«k.
I0li7,ü
riltiiizrotzlisnSIiiiig
!.»«!!S«L-:
UociatSrate» coul.iulefl .urüeikau'e» r1 llli ve,i ^..icncr PlvP, Nl>tcr oen
r,!; gnnfligitc» Bedingungen, Fixnni und
. Proviiion, Osscrte unter ,,L. Z.
Wtsrr,I,«tiri!t 4-, A,Nr. all die Adinin. d, Bl,
Lsiurielio-Lol. lObtö M 8 d 75
^pt-enipolstn' 1 fl lr.7 dr.lthtNiqe Haar»
matrai ^n l O fl. Asriquemairatzen <; fl. 50 !r.
Sleo.raüinatrayv'n fl. .5»» lr. '<1 olluiwatral eu
.- sl. tLi Lirobiack fl. Ll.ppdeck'n
2 ^l .50 fr. "-^'kttivaarl il-
'.'trrdssk!aa.. VI., ittumvendorser»
strns^^e 4! sTrainu'at'.H^Hlstellk). 8418
M


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 29 ]
«r. 220
^Visv. 8mwts^
Xsvss Clever
Klrilik ZWM
Allgemeiner Uerkehr.
Kaufs- u.'Zi-rKaufs-Mträge.
feuerfeste Caffcu,
gebrauchte und neue. billiger
als überall bei Emil Meiner,
Wien. I. Lalztkiorqasse Sir. 4.
grqciiüber ücr Ltcphanir^rücke. 8Z41Z
feuerkesle Pateut-Canctten,
feuerfeste basscn,
gebrauchte und neue, billigst bei
L. Berger, Wien, I. Bezirk,
Wipplingersrraße Sir. 29.
nächst dem TelegraLbenarm. 21567
Ttahl-Panzer-Casseo,
auSictzl yriv, mit »^ovftand^g glatten
irÄändeu, runden Ecken und an!iezendste
B.nsern. iorvre ieuer este Caff n neueren
llonstr^'lion, billigst in der Fabrik von
Lvm,
Ioyanu La-ige, Lt.,ten,
1 LUaorrttgerg .rtei 7. 68463
Bersayscheine über Brillaulcu,
Pi^r! o Gow^Lilbkr.Uhr »mied Hihkwerden
au?kostenansgclöst, dce Dkehewer b
am allerdeften oon allen Inw.liercn Wiens
derausbezad». reinkaas vvn Brillanten,
Perle», Smarag.en ,u den doistften
B,eilen >>el I, »kobon, tlUwelicr, I.
Marc Lureiftr. 3, »ächst Hob, Markt 18688
Versatzscheiue BriU.. Perlen,
Sold, Lilder. Uhren bis Is>i>,üi><> sl loerden
ausgelöst and der Mehrw-'rth Ml' öti?» Ml hr
auSb zahir, Einkauf von Brlll. Perlen,
Sm raadeu ic. lOllO fl. Kar I t klar
tSvid Pia in bis k st. Es können auch
dtefelben P eiiofe» juiückgelaun wlike.
Zäline und Gebisse
kaust zu allerhöchsten Preilcn in ganz Wien
Si di owilich II Stephanie lraste t
In: lelengefchast 14192
14IS2
Belehnte Pretiolen werde»
aus ten PlersauLlntern spesenfrei ausgelöst
und durch AllSde ab ung deS MebrwertbeS
an,elausl, Einkauf von Brillanien. Perlen,
S>.aragdcn, Soliwaareu rc, Eoulante «h.
Wicklung, Juwelier Beruh. Grosz.
I. iUtoben 28 iststio
Lersatzscheine über Brillanten.
Periln Sold und Slkd^r w rdrn Ip cnfrei
ausgelöst und die Geg nstZnde zum höchsten
Preise bezahli. 2l V34
^ ckobkl
Lditser, I Lobkow vpla« I.
Verpfändkle Lose
werden ausgelöst, der Mehrdeirae bis zum
vollen Tagescurfe auSde,ahlt, sowie die,
selben Lose u. 2»>. E.ke Son ogigaü, 1-'8i-8
IBester Zahler Wiens l
I B tte ckidresse zu beachten!
Joseph iSoldsand, I Jleisch., arki 1i».
gah I die allerhöchsten Vre se für
alte Herren-, Damen, and Siiliiärtleider,
sowre Möbel, Lösch l Bettied rn, >A» qut-
tarcn u, aanze Perlalieaschasleo, überhaopi
alle Erdenkliche. Erne ika te genügt, komm»
sokoc». Früher III, Hauptstr. Sll. 128U2
Karte genügt, den voll. Werth
zu erhalten ür geliageue Herren- und
Dam ukl rder, llnlsormen, Wäiche, Schabe.
BrNzeag, Fahrräder, Protiascn. Möbel,
lSer ossrnichasteo, Bodeekram, Komme jos
Goldsand, IX, Asttbachftraste II)», oder
rpollak, I. Saligaüe 8. 8 Svl
GtschafiSerurlchtuugen irderArt
ftr Sv«ce-et- and iSrmtichtwaaren,
lviooisrtnnrn.
, vutterer und
- gsleifchhaaer und Eelcher,
, Eondttoret uuL MUchgefchSfte.
., Ptatdler nno Schuhwaaren,
so auch für alle aaberru Branchen,
wir Easfen und Eompioiruiobel
Stlli stets il» grober ui-wahl.
gebraacht und neu, am Lager dei
I. Samek,
»V Retudomnass« 18 100SS
Antrag für grauen.'
llsirntbehrirch lui graueu ist da- Lr tlich em-
photlene llustr Buch: .a-ou der Frau—
für oie ,rau- voa Kiau^ n. sr. a. d. käu
Ilnui rntals-FiauenIIinll u Berli'. Ml'stb-
schri'l au, iLu>euden von Danischrelbeu,
dlScret oerich oste» zu bezuheu g, g n bli ki,
I» Brt imarten offen 30 lr. von grau
L Kaapa, «crllaS.W. 205, Lind,ustr. 58
luonvw »>,i>t l 81437
Gasluster. Ein- ». Verkauf
Lllrr Gattunaeu Lüster, von 1 ft. 50 kr.
rujwärtZ. Skg. Machnik, XV. Sta-lgaste
»r. 4. 44617
Kaufe Bilder Slilhe, Äulikrn.
Steiner, I, A^le.lchmailt 18. 97384
Gegen Viareuzahlung
dtrect vom Erzeuger Gold, Juwelen-
loaarea nnd Uhren, Für gielchast«-
lahaber. Lehrer, Tosiorrn, höhere Beamte
und diftinguirte Damen Lntröge an
I »olltsch, Juwelier,
Wien, VII/I ljicglergassr 38,
Auch Provinzveriandt 10297
Kehröike fl. 3.—,
Jaquet fl. 2.—.
Kelluerfrack fl. 6.—»
Kuabeu-Uederzieher fl. 1.50«
Souterrato-Ubthatlong tSchwemm«),
Jaeob «otliderger, .„„o.
I St ephan platz 8. 82882
12. 1900.
ZettuugL-Maeulatur
wirdavaegebeu.Adr.lrxv.
I385S
Ve faysllictne ist jeder Höhe
werken aus Ei enem auig-loft, d e S gen,
bind, bestens bezahlt. Sold, Binllan en Perlen
werden «u den höchsten Preisen gekauft, t-
Bauernmarkt 14, Etnqanq Ert.g. !t,
lLoldirain nge chäft Jo.cph floh», 18a47^
Uhreu und Juwelen,
auf Raten an Jahr «parieien bell
S ThorwLi N, VI, G wpeu orferftraf-e^
Rr 'S8. Snstrag- briestich. 23908 l
«chuhe gegen Theilzahlungen I
30 kr. wüihentlich, nur an'
Parteien, nach Merfr. Zuschr.^
an Ehrenstein, IH. Adams-!
gaffe 13, 1. Stg., Thür 5.
21571
Partie! Adler, Fohneustoffe!
P reutleuchler. Alles zu -0 kr.
E Braun, I. Fr.Jos,-Qu-i 25 (EUlo^al).
Z'hle höchste Preise für ge-
tra^ene Herren«. Tameli« und Lf^cier'kkeicer,
Lchube. Bettg-wand Versatzsch ive. »«lr.e
ge ügt.kommksofo.t.T^humin.XX LLallsu«
Ne ntttatz' :47. Tv 19646
Liter Biersstaschen werden
gekauft u,,id adgetolt. SiiNiied, III. .K.imjch,
aa'1e 10. 1S680
.^achclhcrdc, schwcd. Tcfcn,
billig zu derkausen. (ÄrcnuZ. Holner, 111.
Wclibadnstrahe 16. 10621
Auf kleine Raicu Juwelen,
Uhren. Nulcr wie daar
Nr. I<»504" an d,e Erd. issi8
Bersayscheinc über ttlciver,
LLasche werden kostenfrei aiis-
g töll nnv der höLste Vre.S von gaii^ rLien
v lüftr. Rti71. )^elmkaZane 10,1.
Kaiser-Reliefs f. TecorarionS-
zwkckk, 0 95x0-80 grob, ftnd rrei«u>ürd g
bad-n. V I Kriesgasie 28, -98 0^
I. P'.ünz, II. Ausstellungs-
strab« 17, Ich lausi ohne den Preis
zudrücken getragene »x-ien-^ Domen-, Lssi-
clerskleider, unrforw.cn. ^»L.arr,
Pretiosen. Nipvrs. 70^25^
Wer Proteetion zu was
immer braucht, schreibe unter ,A. Z. 200"
postl. ir -lorvwestbadnhos. 21569
Kaufe Fäffer u>id Waaren
jeder «rt. II, PilleiSdorsgasse 8, 2. Slg„
rh. 20, "1617
Zehn Reservoirs, 6 b,s
siisi,
20240
60 Hekrolitcr billig ad;ugcde
L^rigittenau. Helsteraaffe 12.
Eiserner Rauchfang, Tchlot,
eiserne alte Brunuenleitern. 10 eisrrne
Fenster rc. ,u verkaufen. KisenLeoot Süd.
Eriglttenau, Heisteryasse 12. 20241
Alte Traversen, Lchimcn,
Schließen, eiserne Thüren. 24 Säuiem
Rollbalken ,u verkaufen. Süd. H-5
Heist ergaff e 12. ,.2024/j
Jaffgefchirre jeder (Kröfze
«u Verkaufen. Dworschak, X. Buchsbaum-
»letz 2. 11915
Partie eiserner Röhren,
alt, gebraucht, 23 biS 00 Mm, inmn.
45 Mm. Wasserleitung-roLre, 40 kr. p. M..
mit Flanschen 50 kr. orr Meter, weitere
nach Gewicht, bester Zustand. Süd.
niltenau. L>eistera aste 12. Äi24^
Ällte Wendeltreppen und
Stiegen nach Gewicht verkauft Süd. Vrir
gittenau. vcisteraasie 12. :.'024.'>
Alte Gitter, Gartcngittcr,
Sanggitter, Sitterthor, vier Siilerthiiren,
FensicrgiNer, Ziergillcr dilli, adzugeben.
Jos. Süß, II-3 Heister,offr Dr, 12,
Brioitteuau. 20242
Postklstchen u. Cigarrouktstcl
w-rdeu imruev gekavst. .Zum go tenen
Peiikan". Wien, VII. Siebensterngalle 24
^»224
100 Eimer L^riginal Pilichs-
dorser uud Zwingendorser 1898er Weine
und circa 400 Eimer Fadgeschirr sind wegen
Auflösung des Geschäftes zu ve^a^n.
II. diothensterngasie
fle «o
ffür ffriseure.
Seichästreinrrch uug ist villig z» verlauien,
«dr, Std. 21043
Kaffeehaustrfchc, befiel»,
Kaffeemühle, Sv-letthür, ,u verlausem
Währiug, Areuzgaffe 51 und 56. 2119,
Allerlei schöne gute Lachen:"
Kiiiderbetien Pendalubirrn und Sviegel,
Kinderwagen, löängelampeu
und Lüfter, Teppiche, Fabrröder, illöh- und
Strickmaschinen billig, auch aiif Raten, bei
Scherz. 43 Alferftr. 43 (imS'ose)
und günsdauS, Weistbahnhas, Serstner^.^2,
Kaufe jede Partiewaare
sauch Reste), IX, Roßaurrlänte 13, ^d,^9.
Kaufe sämmtliche Partiewaare
auch Zucker. Kaff e n. Colonralivaarrn. En.--
änoer, II, Llimüttrraaffe s, 20667
Stallcinrichtung für 5 Pferde
billig verVol;maste. 50, 25. 10, 5 uud
2 Liter. 3 grobe Fruchttruhen mit Fächer.
1 Decimalwaage s. Gewichte, 3 Stellagen.
XVI. (tzrundsteinaaffk 41. 221tL
Schöner Waarcukastcn,
amerikanisch Nnh. mit drei Sviegelschuber,
220 Cm. lang. 250 k. s^lelscdmarkr 18. 97983
Tchlailchrcsie bester Lualtiat
für Gartei.dklvrtyung geitgn.t. Le gl ichen
lolLe für «ellernen ünd dill'gst abzugeq n
dei Derüccn r u Co., 1 Lr:benb.r-'gave 7.
13857
tlUe Thüren ffeustcr
und alle lonürgen lNs Baufach schlogknden
S--geuft2ude taun »an dtlUgft der
'-)t. Hirsch. 231S4
H. Kronprinz t^uvolphstratze.
gege^uder dem 2. Koh.eiuhore er Noldbadn
Großer Glasschnberkasren,
Labe.kaueu. LteUaq.n, Unrcriuüea mu
Laden, Marmor- u. i^chenbudein. CMiev
von ltlr. r: 0"? sir. 4. lSalerieg tl-r. ttrr»
kast-n. t^»luft,:r, Gewürz- und «ancemudee
LNv j^rLre>dma:chme verkaufen. iKerstncf
Her>e lstrane 51. 2'^456
Heu, füstcr Qualität, vor-
jäbrige und heurige Jvchfung. selbst ab-
holbar. höchstens 6 Stunden voa D'.en.
wird gekauft. Unter „Preiswürdig 22642^
vostl. Wien. Xm-2. 22612
Fahnen l
Anlablich des Kaiserfestes verkaufe ich meine
Fahnen und Tecoralionen billigst. Auch
werden Häuserdecorirungcn angenommen.
Tsran; Tietl. Laoezirer und Tecorateur. VI.
Wallgafle 35. nächst dem ALimundtl>eater.
22629
Gasluster, dreiarmlg fnrSalon
eventuell ein zwei» und nn einarmig/'r zu
verkaufrn. An kunft be:m Hail:d.:sorLer. II».
ScchSlr gelgaffe 3. 19240
Gcslbäftscinrrchtung sammt
Lustkr b lllost u "cr:ausen. Wäscht e ch-.ut,
Gllmpendorflrstraße 88. 19245
Suche Meher's Conv.-Lexikon
4. und 5. Auit.. Marl'tt Werner, »'eim'
dtirg Spiekda en. Baumbacki, Arevtaq. Eber''
u. Heyse, (^nq'ltZort! ^Ä»man'. Bibllottuk
der Unlerdal:ünq urd teS Wissens, D der s
Velkqeschick're. ^losfjker des ^bl. Inst,
sow'e qanze B»d11«heken »übest Prenen
Morlv Stern. Kärnmeritraß^ 36. I92l«9
.Kaute jede Pariiewaarc.
gazzze Geichäftc, ll, Eiicu4qaffe 32, Tb. 7,
21051
Ncisetörbe. .^ndcrwagen
um jeden Preis fokvN- F. Beutel. 11.
Tabontraße 30. 18732>
Tic besten Preise für Möbel, i
.Herren- und TumenNeider. Wäfcke. Sckrube
zahlt Goldftein. VU. A^aiserllraße Nr. 34.
'
Bersayschetnc über Uhren, Pre
Geschäftseinrichtungen, neue
«Idiauchle, hält ft-IS großes Lager,
vanl Wr„,, Wien, XVI, Kirihftettrrngasse
58. Bestellungen nach Maß werden solid
twsen, Wäsche, Kleider werden
ausgelöst uud bestens bezahlt,
l I. Lchönlalerugaste 6. i899i
s>tatur-zb»s. circa 1000 Meter-
centner in grost'n S'ücklN. wird im Gmner.
oder fuhrerilveife zn djuiiea' 'Srti e all
..u, vromv, auigesührr, 12634! "g'd-n. «nökiins, Brauner
Kaufe nnd oerkauic Koffee, i Kinderwagen lverden b, l
pp--c reiw.-a-en argen dar. von 2-4 Uhr., °--'>°ul2 renovir, und iimgeta-a,^ II
z. Baaer, X1H Beromlaa, 33 13670' Große -r-rlg-pe 2i>, 208^8
! bändler rc. Tic landrrirrs^fck'. Molcrrei Uezbeg
j liefen iedes Suantum uur^ .'einfrc Südcann-
j buttcr iranco dkord- oder Ltaaisdadubof. emi
' Monats- oder IahreSabi^lüsie, biurgste
! Preise. Ldreiie Molkerei Ni Zvefl. Neutra-
! i^omitat' U?<;arn. 2 1646
Noch^ic daqclvcscn!
T.-r-, vollen itSerih kür i-l-rrtra.zenr sterren
und 4amen!leider, Wa-ide d.-zadi: :.ur icktrr
söhn, VI, Wainrrg.iii,- 19, 2!691
Tivcrie Gasthaus- und
Kellereinrickltung sowie eine Plache urit
Eifenconflruction. div. Aücheneinrichtungcn
ive-en AuNöfung der Geschäfte zu verkaufen.
X^Raabcrbadngafse 2.^ 21267
(rine^ »zöllige Wciupumpc.
beiuahe aauz neu. zu verkaufen. 11. Kleine
Ptarrgafse 8. Gasthaus 21862
Geschäftseinrichtung cu aller Art,
Slastschnberkaftcn. Slellagwi, Ladlkastea.
BerkaufrplUte. r>lche, Marniarpnlte.
Waarenkastrn. Mehlrruhen, Schreibtische,
Siehrulte w„ alt u, neu, tu großer Auswahl,
Dnkauf, Brrkaus. Umtausch,
Magbrstellungen iu jeder AuSlührung,
Mainpcr, HI. Albrechtzberaeranffc 81
und Aßmaoergnilc 34, Traimvaou, Lmnibus
bis zum Haulk, Nächst Stadtbahn- u. Süd-
bahnstatioa .MeiLIiug". 1266 7
Woljnuntzs- Einrich­
tungen n. diverseWöbela
Alte Thüren, ffcnstcr. Glas-
wände, Rollbalkru, Paiauetten und alle ins
Bausach einschlagende Artikel sind äußerst
billig -bzugebeu bei Jsidar sViöler. II,
Am Dabar -82, Telrphon 13369, Buda-
pest V, NadorMcza 57, 22471
Kaiscrgartcn zum 70. Gcburts
tage in Seide 100 Stück 3 k,. Kaiser
TrcorakionSbildrr 100 Stück 20 K, Papier­
handlung B. Grünwald, II, bircusiza>7e
"" 22013
-Ir, 10,
ffiir Hauflrer!
und Wiedcrvcrkäufer!
fkaifer-Ans'ichts-
.Karicn, farbig,
per 100 Stück 1 fl..
uud viele
Jubilaums-Artikel. 22268
Storch, Mariahilfcrliraßc 7.
!! Zahle gut l s
Möbel, Bcltgkloand Scknbk rc, :c. An räg-
Ln Hani Lin.nrr, V2 Arb.-ilergaffe Nr, 21,
2l300
Bcrsaüschciue über Kleider,
Wäsche lverden kostenfrei aus­
gelöst und der liöchste Preis von gnp^i Wien
bezahlt. Nur I. Zelinkaaaffe 10.1, St„ Tü. 3 L,
22155
Holzstcllagcn, abgehobelt.
find billigst ,» verlausc-, II, Lbiic Donau-
j-^raße M zSchillerdofl, 7. LIg„ -IN-,,,
Thür 103,' 22-271
Leder in Partie kaufe jeder-
zeit v7k Cassa dircrer. llurer „Pacii-Irder
.'kr. 735<4- an die Crv. 7!^50
ffalichc unbrauchbare Zähne
und Gebine kanit Amerikaner, Specialist, um
leden Preis. I, Lvieaelgaffe Nr, 21, Stirae
recht-, 4, St,, T^ar -29. Son o,8 b,z
9 Uhr Sorml.tagö,
18108
lOO.Okro geputzte Mauer-
lieael.
>kur,n
Jür Hausherren und Teco-
rateurc. Fahnenstangen in
allen Längen und Stärken
find zn haben. X. Bürger
Plast O. "«3
Prnchziegel. Tachzieg^ Stufen.
4.düren, Feusrir, HauLrhor. Tipoeldäume.
Tochfiuhlhol; unv Brennholz billigst zu ver­
kaufen bei der Temolirung, VI. Prücken-
gaffe Rr. 4. 22603
Schölle Bogenlampen-
gehause, 22 Stück, gut erhalten, billig. VII.
Zollergas'e 2. oeim Portier. 22598
Schöne Hütte,
liompletc Maschinplache ist
billie zu verkaufn. V. P'igrai'gassc 1 l
Hau4be'orq r, 1"*"
N88
Raten
tthceu u Juwelen. Brieke eu H. B.. VN
^ Bur ga'"'7 4'». 18138
Papagcien-Jmport Harschet,
»nßdoiscrftraß- 4, 40. Auöverlaus:^
^d«r^hill,i-7c^Pinsr. 1387S
Kiudcr'ivagcn, von einfachst.-
>-,t iiinstci Au-südrung, Sabril VT. Maria
i^sc.'nralle ^7 im tdoie. 14177
-Kinderbetten, eingerichtet,
IiößtrS Lager, stadeil, VI, Mariadiiicr-
traße 87, ,m H-1c 14478
!! l stansc:!:
Ptödel, basten, b^aviere,^
10 Meter lang .5 Meter breit. Vorderfront
'^"izwand. sowie zwei kleine Hütten und
d:rc:se Lrslzer billig zu verkaufen IX
^leLtenfteinstrastc 0. Bing.
Lederfestelfadrik, XII. Bez.,
echöndrnn-irrftraßr l52 Stamtahnhal e
stelle Mulguretdeng rtcl, aro°artigeS Lagu
iwn schönen Leffeln >n staut niir, >o>-ch ,u0
ptlllgst. D,e Skne, mod rn.sirt 8799S
Vlobel auf Raken deiin Tischier
meiller. V. Margacetdenürabc 80. 553
Btödel auf Rate«. i2S5i
"I viarlad le r trafre 147, tu Hofe
Piöbcl aus Raten u. leihweisk
direct v. Tischlermeister, VII
Mariahilser-lrahe 22. 21468
l !«tovet auf lffäien I 20 duc
VI.-Kuuineiidor-rrNrn, e 84, »«,,18
Ptödrl auf Raten.
IV P°-tzellan ane 20 10729
Möbel arif Natcu u. leihweise
Tu. Socholler, VI. Lstarinhilscrstratz«
S!r l 17, I, S ock 98426
Äorztmmcr- und Kücheumobel,
so auch -edteg. matte,1. pol,t, ivtnbrl
tro,!e -U»Swanl v U a» >le,möbeln kau«,
Ulan am besten and dilltgsten VN,
-Breilegasse i:;, ^.os.Haberaer'oSlachf,
13854
Burcaumödel
in jeder SNzlart an' weichem unk
hali.m Holze in arosftcr -UuSwahI
-crts dorratbia be, tpouard ^rtrd-
sänder, VII Burggnzzc -8, 1l9-^2
Pftonoaraph sehr billig.
Wäbrinezerstraßc 98. Ebur 9. 2N631
Zum Kaiscr-
Zubiläum
viele lohnende
Artikel
für Hausircr
uud Wiedrrvcrkäufer.
E. Storch, 22289
Mariahilfernraßc 7.
Älte Lelgemälde wegen Abreise
zu ver'aafeu. LVlU. Si:eg1crgMse 10. 2h:r l.
22V89
Eiserne Wendeltreppen unv
gcradr Lr egensowic Stadllollbalkea. Sonnen-
kilachen billig zu rerkuufen der
Lllou L-teier.
L Trie erstrafe 29. 23384
lviskasten billig.
II-I, s-sephin-vgaff« 7, 22341
älllc Gattungen -Handwagen,
nue u. Überfahren, billig zu verkaufen.
XVII. Schumanngaffe 86. 2^12
Luche 100 bis 200 Liter
Milch, Brieflich unter .N, F, 22418' an
die Eppedilion. 22418
400 Liter Milch gegen
Jahresschluß sCautions gesucht, Zuschrift
unter .Milchhäudler 23196» pcftlaz, Lllal-
rinaerftraße, 23196
Wegen Platzmangel sind
billig zu verkaufen: Schöne Svecerei-Ein-
richtung, Pult«. Stellagen. Waarentäsrcn.
Auskunft X. Himdergerstrahe Nr. 55,
Lrödler. 23167
Zwei -Handwageu zu ver-
kaufen. XVIII. Dlschof jZaberplatz Nr. 8.
Lhur 2. 23169
Mcyer's und Prockhaus'
Lexikon, sämmtlich« Claffrker. sowie andere
Gerte werden zu mävigen Monatsraten
srompt und complet geliefert. Geiolllge
Lsuschriften unter .Bilde dich selbst 22389"
4N die Erveb. 223W
Gesucht zu kaufen feinste
2cmbenleinvand gegen Eaffa. Adreffc in
ecr Orped. 2L262
Ülntike (r'iscntruhc zu ver-
kaufen. Juwelier Gros. Graden 29. 23336
Vtur lftZiener Erzeugnisse l
Ultdeut ches Schlaf, und Svetle,
Zimmer ->n aarantir: jo.iSkr ilus Shrnng
ma l «ußdauiu, ur, :;T« ueekoi
-2 Sdo oc.n eiS, 2thar. mit Schu>-tlld»,
2 Beitrn, 2 stach l-stt-n, I <:>cks,,n ch,
2thür mil d nk'. Liaken u. Spiegel aru
gcs» >ren w S ac, 2 Ltal ldrah, Be- ein Ltz-
2—3rh-,!, Afrigie-Marapcu 2 aestpost-ri
1 r-a- dlochh tcr, 4 Borh-Ngftaug n, eiui
Cr-tenz 4tcür. m. dunN P.atie, 1 Lnlweaiiz
2 dür. Mi- dankier ck-la t. 1 Tpt ge me
delg-sch.m Bokglar. sehr hoch, I D corattonZ.
Ivan mti T-ori, und Peluche, l Lvefeitsch
mi^ Pa-eautnlageu au, AuSzügeu. 6 svei-e»
nudle, -2 Srucknaple, Ge am i tpreii 370 L
Poluute Elnr ch ungen u> i-cn PriiSlagei
und m mimen e- Äns wadl für Stüeu unt
Hoie>emr,chiun,rn nur VN, Steveustera»
aasie Ä, Ecke Br itraMie, Mödela dmn 20 kr,
Marien. 64073
72 fl. zwei altdeutsche matt«
Aalen und zwei Bitten ur er iSaraone z»
vrrlani n, VU. Breitegasje 15, Jasrpj
Haarrgrr'S Nachf, 93746
Schlasdivan 14 fl., ^ttomans,
feine Vorhänge, Matratzen. Decken, solid iL
billigst. VIII. Älserstrabe 60. Bogner,
ravezireryeschaft. 160^
Aller r-ecretar l prachwoU S
Ilück, sv'oil billig ,u v r'aultn, IV.
,;aborite stratze Nr, 6, SpedittonS-
geichäfr. >9332
Lornehme gedien. Wohuungs-
e> richtung ist s, hr bMig ab ugetcn. N«.
Martuiii a-iplatz I4, Mezzaniu, r chti,
nächst Pot dkirche 20587
Elegante Möbel wegen
Abreise ;u verkaufen. IX. Uuiversttätj,
stratze 6. 3. St.. Dst. 7. Montag vo»
10 Uhr Dorm. diZ 5 Uhr Rachm. zu bei
sichtigen^ 21656
fich^gei
3 einfache und 1 Doppel»
Chlffonnitr billig zu verk. III. LleistZ
gaffe 25. 1. St.. Th. 33. 21768
Möbelverkauf.
Schlaf» und Sveisezimmereinrichtung. fehl
billig. V. M"° ""-
2. St., rd. 7.
billig. V. Mollardgaffe 58»
Wohnungseinrichtung, Alles
aus Marmor, schöne Betten. DovvelkLste«,
billig sofort nur an Vrivate zu verkaufen.
XVIII. Antonigafle 3. Th. 2. 21845
Möbel billigi't abzugeben!
Alldeutscher Schlaf-u Spei'^zimmer 150 fl.,
Barock-Lch a- und Lpklsez.mmer 230 fl.»
aird Credenz 70 ll. 3 Z'mm^ po'.,
LecorononSoivan 26 fl.. Led'rd van 18 fl.,
2 LeIg'mLlde 6fl. Schreibtisch. Ankl.ide*
iviegel, Lttomane i«arnitur 80 st., Uhr,
Vorz- ll küchknmöbei. VI Marta^tlfer«
strafe S.'t. 4. Stg., Ä. Lt., Dh iLr».
L1813
Möbel eigener Erzeuauug;
! billiger als überall!
groge AuSwabl, schristlick-e Aaranl e.
nur IN bcc b'kannten s^'ir drsteh-ndeM
Möbeltislhlcret Binder u. Co.,
Wlln, VU. Brettegasse 27,
im eigenen Hause 21964
Reell'r Provinw'riLndr. ,^ll. Aa'alog arartA.
2 Toppclchiffonniers 30 fl.,
altd. Schlaf, und Svkisczimm.r 140 fl.,
Tkvvichoivan 30 fl„ 2 Aimm» pol, Nöbrk
billigst zu vcrkaufru. Vl. Stumprrgaffe 9,
1, S!„ Tb, 7, 220 68.
2.38T9
Stellaacn :>nd Gasluster zu
0'ikausen. Marc Aurrlnraste Nr. 3. Mezz,
rüür 4. 23882
B.7de.zimi7!cr-liinr:chtung,
a-.ö-Iickm :c,nnl>!, ,u lauica gksuchl, Ilniri
-Ä,' -W, -2--1-23I an dic Eivcd, -2.32.3^
Thür-AuSlagekasten sofort
billig zu vcrf.'-'icn, VI. lrßtcrhaznpaffe 37.
Pia,-I.ici. 23894
riaifui g. sc n u minder,ledock gut crh^aliLn. Zwei gemalte Kaiierbilper
I. Hecht, V l Sch'oi qai« l. !-? 96> ledeolgrcd, fiLioff -,-a veclaufkn, Decoratl^,
Alle Tisüre». ffcnster. Glas-^ r': i''- "U'hiec, ss^-anzenba-m^^,
!7te ll ziele andere r^aelmatelralien kinn j^ 7^ 77"
"lün ek k:'iz kaufet: bet E.'^m Scn-M.r,! (^ ICr^k'Nr'Nck 1.«
Lersettscheine über LNerdrr.
iVasche. Bri rd.
ruLftklöft und dcst"os ü za1.it^ Htn7.ein.
rVUl. Iok-2N7i N-vomuk V:gekv L- ?er. >.
22.532
.. a„.-,7.7s.ri2 l n 'schI::. ^4. Luliltxrai'.v'a
S«7 r 1. Hl-N-riin e 10^43
> Zl-^rl:: !7utt it7.-. Quai^tum au^gebr-'lnl
i «'..Sie l.eue i^ktiblo^nv'n den b -cki -k
OUaswaad billig zu ver-
kaufen. Äost V?k Lc'..'Li..'t''laLr? 4.
21012
Ich kaufe Sllöbel. 78 i i 8
Dretirsen. tiiekchirr u. aanze Bcr aoeoichMten.
S. Hollnvder, VIII. srochq. sle '37.
Lchöne -HolzearronS für
Cravarell u. Blousen geeignet, sind billig
jtt oertausen. VU. ^irckxn^asse 8. Katzer.
17.17»;
^m.fe' zu°
wt»r»nal
-'-f-
"V. Kan-ir-en
1t- -3515^ "nd lamr! Kälise d'.llic: t» verkansen, 1^.
erhaltener Kinder-! r«.,
icao-n za kaustn gksucht. IV .-ill.-kcafie 40.- Berkanse -tiosk .lei 4.ah.I
Schioff-i-i, 2-2777! --,d Pzöck-, «dr. Opn 2-27.36
Wiens billigste und allergrößte
Einlou-squelle für
Ät ö b e l
für Brnlltpaare uud Mübe!kü»frr tfl
rtnziq und allein d.L
Erste ffüufhauser
Mödclnicdcrlage
XV. M-rriahilfersiratze 142.
rel Hau- n te." Horel ?sLt:-.
Tompl.zwamn e4igt-st7llt-^t.im-remlichtungeo,
destebeph au?:
2 Ctiffonnicikö. -2 wa iw-n Sktt'U l T->4.
1 Sa'chlaftcn, 1 --achf'aftc! mi St-iuvla rc.
l S l>a-sov a mil Vo ster l Land p-,g.-l mit
b- g-schkM Slac, 4 Sciftm. zum Pcc ic von
st 53. f>5. 75 st» fffff u ^^0
.strdcr üiu«cr ein« ,3lm er«n7>cht>.ag «halt
ais Ge-Senl dazu 7 2Lar-nffe», 4 Ami-iale».
i 74 7 ff.«o lien, I Han'7u-dbält«, ge ch itzl,
I »le.renechkT', I Spuck-api, l LIie-elzieder,
I M,i7n7r.Bnua kt, I uckiem I, Ari-Ir picge!,
Gan-e »ülbmc-nri. lnuaen z 7m Preile voH
st 15 -20 und 25.
»I den7af>immer, ma^t Natz,
ü si II» i«o Ist», -eoo
-KiiLeukiLe T»-«ez',mu,er matt N»If
ch fl ,41'. >«0 Ist» 200
T- ocaticnedtran mit Trpptch und
P ülsti> sl 715, 4.5, .,5
2-,oe Ei!>7ich7»7-g w rv loste fiel in« Hau«
ob« -m Bahn gcftell-,
Siir- di» Ha-7-nuuimir I4ä genau zu be-
achl.-u -Preifcoutanl gegen Einiendung von
20!r.illBriesn,ar-en. 17468


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 30 ]
'Wisll, Lormtas
Z^eues W^iöller I'LAblalt.
12. ^ilssusi 1900.
Xr. 220
Mohnnngs- GinriE
tttngen u. divrrseMöoel.
Schlafzimmcreinrichtung, ganz
20 Atmm-r «i.'dc!, oll -u-sch. p«"""-
«iL S 0«1 n- und Bor >m»!ck>Einr,ch u»L«n
l^rdeo HIN jedi'n Prkis unter ^.6 rift tcher
01l».^'e verlauil. Taruiucr und
W°hn»iminei von IVO ß. bi» AOO sl. Aul-
sotzbelten i st, hohe Wol-e^anssotzb-iten mit
Schnitzerei IL sl. geschnitzteTorpeichissonn er»
1? ft. eintheuitz !i st, Osi-tcrSdioan,
IS rtübl.. 2 üiwotz.', ü MitrotztN, S De-
corationSvioanö, 35 Bilder, Uhren, Laniven,
Tevd che Loch,ni!e, anerhoupt aller cerdenk-
liche, »ür auSwäriS wird All ö gut n^pallt.
In Folge Nerner R gi, da ich kein Gatik».
loca"hn°e. billig-;- Pr-it- >v° udirall
Nur IX Porz-llangnss- I'cha.
r-rr-, Tb h«, >-ch»»- 23104
^astcnbctten aus -svrung-
s-d-rn, todeiiert °°n 13 si, ^Äworli,
E°bril, VI, Maiiahils-rsti-si-
Mödei taun man am dil-
ligüttV Bez., Illci, prechtsdoTferstral;- 54
Eingang Schwaritwrn ane, Ibill^
"145 Gulden
2 Lltdeulsche Kä li n mit Schndtaden,
2. De t, °,
2 Tradteinlätzc tEtaitiane),
IS1I1
2 Marratzen, iithei ig,
1 Watchrich Mit Marmor,
1 Eoiegei ideig GIar>,
2 Marmom achiläftch n,
1 HLndiirchitander,
I Sr-e-ti ch,
k maisive lledeistühle,
1 Schlasdlran
2 Lara Ilsen,
2 Bilder,^^
Veichnitzie Sveis -lniniei-Eredenz, >1, 3a.
Lruincau mit Lpi gcl st-
Deeor.-Dii'au a.it lerpich st- 3I.
Cir v 300 Emrich ung n svot billig
auch a i «i>d lhandler -,u verlausen.
VHI. Alserstrafie Str. 11
tTmgans W'ckeovürggas^e).
Welch Private verkauft
Möbel gegen Angabe von 10 st. und monatl.
10 st, oder leiht billig? guschristeii unter
.Schnell 21«l44- an die Eived. 21i114
Lalongarnitur, sehr elcg.,
für Svicgel, Borhönge, liainisten >«gen
Uebersiedlung sofort ru verlaufen, IX- Rutz-
dorferftratze 29, 1. ^t,, Th. 7, Von 4 biS
6 Uhr Rachmittayl. 21i04
!! I Keine Dudavester Export-
luaare I! I
sondern grrantirl nur gediegene Wiener Ar>
beil und mit den von d>r tkoiicurccnz zu
lächer'.icheii Lreiiea aiigefünbigtcn Modeln
Budap ster Provenienz nicht zu verwechseln
Für fl,— -in- reich »uigestaltere
Speile. und Schloszimmereinnchtung, malt
Nichbaum, bestehend aur:
2 Kästen, 2thiirig, mii Schubladen;
2 Beirii I
2 Nachtkäftchen mit Marmrrvlalle;
1 ilvaschlaitui, 2lhürig, mitAta morPlutie;
1 Spiegel mit grschliiienem lSlab;
2 Siahldraht-Bett insStzen;
2 Lriv a'iikeigne-Matrayen: 22045
2 Orin ä'Ntriquv-Kepfpolster;
1 vanL'vchlläadir;
2 Borhangstangen i
1 Credcn.,, 4thürig, mit Marmorplatte:
1 Trumeau, 2tvüriii, mi- Marmorp^atte;
1 Spiegel, circa 2 Meter hoch,
1 D-corationcd van sUeberzug nach Wahl);
1 Speise-Aurziedtisch mit 2 Elnlaz-n,
8 Speisestudleu;
2 Vi-rhangstangen,
tScsamuitvreiS st. S75 —.
Soinpl. «ücheneinrichmng.. st. L<>.—
ttompl. berrenjiin., matt Nuß fl. Iltit.—.
Compl. Salone iirichtun-len, st. I4t>.—.
Circ,r LäN (Linr-ichtung-ii in allen
Preistagen vorrathtg.
StcgmutiL ivriill,
Mpbeinteberlag- und W-rkftattc
im etgencii Waarenhaus-,
VII iSret.-gaste Nr I»
Provinzversanat gewiiienvost,
»lodrlaldum !j» kr Mlirkrn.
neu, ist w^geu Abreise zu verlausev.^^^ent.
Sleue Bettsederv l
und i.lttie« Betie-wund billig»r wir LdecaU.
0, «i° z-dein 40 lr. di» ff. 2, Kluumen
st 1.50 bi« sl. 4, ttriiae Fe. e luchent st. 3,
besf-re li. 5, Halbstliimentiicheni u, 8.20,
stelervolstei st, 1.50, driitbeillge Haar-
ma rutzi st. lO, Lfrique st. 8.50, Wolltn st. 5,
Druhu-injav st 8. Ltrobsal! st, 2, Roug-'
deele st. 1.80, Saltndeiie st, 4, Eeibencloih
Veite st. 5, K anclld cle ,l. 1.50, Kinder-
c'lclt, iih^i
Mttrc'lcit, iihdn iailitt und eingrnetzt mu
Snol^lLil, Mu iatze, Toch-n> u. zwei Pölster.
»oMlandig etnaemchts, aue-o zusammen st. 15
inrr tu der altreriommirien ivctt-
waareuni-Serlage von stlnton Llabtz,
Mar^aytit, Sti-gengasl-!««>,
Staunend billig l
Eiaeu- ck,
Thür 21. 22310
^jwci politirtc Betten find
uin 12 fi., ein Talnenrad aus be'tem
Material um «0 fl. zu verkaufen. IX.
Berggasse 17. Thür 3. 22438
.^^imincr- und .^^nchen-
kinrichtung locgkn Abrcisk billig zu vcrk,
XVI, Hobichcrgossk 28, Thür 18. 23181
Topha, Pcndcl»il?r, Schreib-
tisch, Tecimalwaage und Verschiedenes billig
abzugeben. II. Mathildcnplatz 7, 2. Sti-'ck,
Tbür 18. Dieser. 224-13
Wcqcn Abreise sind zivei
prachtvolle Walzenbctten und 2 Doppel-
ch-ffonniere verkaufen. X. Euckienooffe
Nr. 01. Thür 3. 22394
Oiarnitur. Tivan, vier
IvauikuilS, um 10 st, vrsdoi vcrliiustich, 717,
Skidclgi>ffr^7.^2, Siost, ,rhi^12, 22419
Möbel ohne lkoneurrenz,
I tu kckiwivd I. »ur so >d g aci «iteic Woor-,
un'kr iüui flobr Ga aot-. ttiii» Uti iuieo,
von ,vr cins ildil n d« ,v d«r s-ti st.^ A„r
iüvruog v clouit o«4
Mariohilfer NiödelhanS.
qeqrüttdei
Spectnlist In Brontausstatturraen.
Stzeetaltst iür V klen und .1
Altd. Schlaf- und Barock-
Speisezimmer, Livan. Eredenz. Kasten.
Betten, Ottoniane und Verschiedenes billigst
zu verkaufen. I. WiPPlingeiftralle Nr. 16.
2.3.'>16
Möbcl nach einer Verlassen-
schaft werden verlaust. IX. Garnisonsyaffe
Nr. 12. Thür 10. 23.">18
,!!!!!! l I!!! !,.!!
löevor Sie ein Rad laufen, besuütigen Sie da»
Foyrradlagcr. VIII, Blindengassc 27,
Hanns T. Binder. 2914
Daselbst werden Lie bestimmt etwas Passendes
finden! Kroße Auswahl, alle Preislagen!
: Umtausch üverfahrcncr Räder!
Ein sehr slijöner Deciiratiensr
bivan. 1 Garni ur, 1 aUd. Schlaf- u.Speiie»
zimmer, 1 Uhr, Schreibtisch, Teppich, Tisch,
u. Bettdeck-n. 1 gr Spiesrel. Küchei-credenz.
Bilder, po ir. tkapen B-tk n. Tisch, Lessel,
Etttsähe. Matratzen, Larniss-n, Schra dwan,
fehl schöne Lampe und noch schv Biele?, auch
eiizeln, diui-j zu vcrkousen.
1. 1. Stock,
ur-ks. Lhvr 1 U '.LöttüS
Lchlafzimmcreinrrchtnng,
neu, ist billig zu verkaufen. IV. Seisyasse
Nr. 7. 1. Llock. Thür 1-t. 21223...
200 rnndc Thonct-Tcsscl.
auch im Kleinen, billig iu haben. Cztrmak.
IX. LLasagasse 33. ^t.. Tb. 11. 22272
Ttauucnd vtUige,
jedoch sehr solide Möbel,
nur noch 3 Einrichtungen, jetzt die besN'
G l gel'heit, noch N'cht dagewes-n. War man
Alles bei mr um fi. kauft, und zwar
2 geschnitzte Dapp 'ch sfounierS. 2 hohe Auf'
satzb tten 2 Einlagen, i? Matrni en. 2 Nacht,
ka 'el, 1 Waschtisch mit Marmor u. Spiegel.
1 L7ch'afdlvan mit Mmrotz' u Ladi.', 1 Tisch,
b Stüb','. 2 Earu-ss-n. 1 Svuckl-apf, 1 Hand
tuchbälter, mit schriftlich r Gaiaatie und ins
Haus gebellt. AlleS zusamnien lifi fl. Ha'^e
kleine Nczie. dader kleinen Nutzen, auch
für Händler.
Nur '^erzeUll'» nkie 20.
Befichtiaung frei Iren Kanfzia g. Die
.Ulöbel können auch bei mir lliugcr' ,^ctt
,hrt wirden. oi ne 2aa-r;lnv 2.3iV.^4
Wvgcn plötzlicher 2ibrcise
Werden elegante Möbel billig verkauft, wo-
runter Schlaf-, Sreisefimnier. Perser
Teppiche, 1 Clavier, Decore.tiouLdlvan,
Bilder, TheatertoUetten und 1 Bron;cluster
für (^faSbtleuchiiing, 3tzarmig. I. Renngaffe
Nl. il, 2. Stg., 1. St., Th, 11. 217C.1
Echilisdivc'.n, <.ziit genrbcitet,
lsi billig zu viilouskn. VII, Lkrchcns-idcl-
jicatzt 11, Thür L. 23113
! Möiiel btistgst vcrkliilfüih
! altd Lchlif- tt. SveiseziN'mer fl. '.^o.
Barnck« t. chkaf» und ?ve,sezimnrcr
fl. 220, 3 ZlMNter pol t. Möbe>. Tec.'
Livan fi. 2^k, (tzarni.nr fl. 5>0, L^ltsmane
fl. ^4 Uhr s'. iO. Lamp-'.. Makottna
»l. I.'» Por^. und Kücheüinöbcl VI
K.tsernengl^fsc 22, L. Stock, Lknir i».
241.)/
Schöner Schlnsdivnu mit i.>ade
u. Ma'ratze billig .ur rer'a lieil i^kringer«-
strafe 94, 1. S.cck. T^ur li.'. L!1L67
Zpari.
Geld- und Hypothriren-
Zerlrehr.
Fahrräder betehnt Pfand-
lcibonftott, XII, Mlidling, Mi-v!>Ig-st^^3,
Nadkäufer l -Halt:
L» bietet sich Jedermann Gelegenheit, ein
erstclasslges Fahrrad gegen kleine Anzahlung
und mäßige Raten anzuschaffen. Zuschr.
erb. an Bruuna-Fahrradwerle. I. Kärntner-
strahe 28 W872
Motordrctrad. I /4 Pferverrasl,
Tion. in todcllesem Zustan'^, sehr pr i»w,
zu vcrk. lU. Rundweg 4b2. 11628
Fahrrad, gefahren, statt
1i12 i>, vor 49 !l,, uiio cinc; um 27
auch Garantieschein. Gumpendorferftra^ 14.
Aonic. 16750
1 Herren- und l Tamcnrad,
^tinfle Mark'', rrllat billigst v rküufl'ch ll
Sckilickgstsse n. Stik"'. u.bür 21. 17-121
Hochf. engl. Laincn- u. ein
.H'rrcnrad fZnfallS'ant) spottrilli^ ver
kuufen. H. N-mbrandtstratze 2 7, Thür 6.
17422
Fahrrad, ivie neu, fta-t
170 nur 49 fl.: eines um 27 fl. Milch-
g'.sckLft, VI. Königsttostergafle 1. 16749
Gut erhaltenes Fahrrad dittis;
zu verkauliN. X. Gudruvstratze 182, frudere
ritt'M-ilttorrstrast». 18.^fi9
Solider schöner riastcu-.^wei-
radier mit Teckel billiz u verkaufe« Adr.
in der Erv. 19973
Tamcnrad, Otrcger, "fchlcr-
iici, 80 st. Süß, Brihilttn-iu, H-ift-is-ff-
Ar, 12, 20218
2 Tüikopp-.pcrrcnluxus-
rüder zu verkaufen. XVI. Tttakringer-
straste 27. im Kanfmannsgeschäft. 20148
2pfcrd. Motordrcirad, ganz
nru, ist äub-rst prkiSwrild zu vrrlousrn,
E, Lcrch, XVII, Lockucr-off- 16, 21472
Ncberfabrcnc Räder, grosieÄns-
wobl, dllliost!« nrrr, VIII, Bluidcug 27
2913
1 n. wöchcullich ffaheräder,
dir- cter B zug. obne Agenten Unter »Erst»
closiiqes r^bricat .340.3" vo»tl. IX 1. 3403
Fahrradanfbeivahrnng und
Revaraturtrertilätte, IV. Vrcfigasse Nr. 33.
ticke Wienstralle. 1036!)
LÄe^en voraerückrer Saijon
werd.n di- zurückged'.ieben n neuen und
f-evranchten ^avrrader billigst ver.
kaukr im
Eentraibure. u für Tvatrrrärer
4ilerattver ^rlrnek.
1. Tdendorierstrastr 10, Tell'vdon Nr. 12309
stachst dem Nathtjttu^tetter.
Daillkst werd-a spabrraver zur Auf-
b Wahrung, zum eommiisionellen Verkauf
fib'rnommen u, darauf Vvrfctznssr eriheilt
1872:L
Fahrrad, vorzüglich erhalten.
ist lehr billig zu vertan t»r. XVH. Jörger-
strafle 51. d. HauSn^soroer. 19.368
:r Fahrräder, nocy gut cr-
halttv, Ivottbistih ,u vkriaufkn, Prkstbursrr,
XX, Ticusttohk 52, 20209
Herrenrad, beiualie aaur neu
compl, I-Hr billig zu vcrkaui, ViU L rckien-
ikldkiNrab- 122, 4. Stg,, 3. Tl,^TH,^ 8 ü
l^riginal amerikan. Herren­
rad, neu, um halben Preis. S. Weib, II-
Untere Tonoustrabe 29, Lederyeschäft. 20629
Herrenrad, in tiorzüglichcm
Aultande, um Lcu !ebr bistigcn Pcciö von
65 st, privat laiibcstcns zu verkauicn bei
Herrn Widcrüch, VIII, Langcllasic^Nr,o32,
llcbcrfahrcne Fal»rrüdcr
werden wegen vorgerückter Laison um jeden
annehmbarcii Brci4 verkaust, Lruna Fahr­
radwerke, I, Kärnincrftravc 28, 21077
jtaufe gebrauliire Räder.
Aurluui! Poniw, IV, gavorilcnstrafle 37
21422
WtcnS
gröfttcs Faljrrad-EtabUsscment
osterwl z» dilligev Breijcn
Motorfahrzeuge,
Puch-Rüder Graz.
Styrta Patria und deutsche
Milttarr.^Sen
Raten bew'lliht. Unterricht grali.v
Lieferant vom k. ». k Mi-itararar.
r. r. Instituter', k. k. Tost.
6; ndarmerie rc. rc. rc 21423
.';! Ig. Waueck fnn.!! l
!!!7V. ^nvorttenktr nurNr. !!!!!
Tic metstcn
gebrauchten iktädcr
Wod, 1896 d st, 15-20
„ 1890 d N, 30-40
„ 1900 d st, 4,5-55
nur erstclassigcr Marken bekommt man
nur IV. Favoritcnitr. 87,
Ignaz Waiicck. 21424
Llün-Moror, 3 üil?. Lsitzig, mit
2Ivan train <1 Mona: im >iicd,amh), zu vcr-
laujco. IV. Favori'custrah: 37, Wancck,
21425
.> gebrauchte Ithria- und
Woffenrädcr n 29 fl., 3 gebr. Tamenräde.
ü 59 fl.. 3 Tandem« ü !>5 fl., 1 Dreirad
49 fl.. Rcv.'Montel oder Schlauche 1 fl
89 kr.. Lalnpen 93 tr.. Kukpei'. 1 fl. 10 kr.
Sattel 1 fl. 90 kr.. Pllmsen -!0 kr. n. v. A
^eih-, Verkaust-, Tausch-, AufbewahrungS-
und Restaratucöenstalt, I. Kolowratrii'g 4
F. Nc.r.l?r. 216:i.">
Tamenrav, vorzügtiches
Material, wird wegen Abreise billig ab­
gegeben. Vil. Stistgasse 10, Tl'. 10. Vor-
lnittagr. 2i6<'5
Fahrräder 1 sl. wöchentlich.
Görtz, 11. Siepl'l^nichof 2, 3. St., Tb. 63
21914
Für
HauSrigevihümer
coulan!
Tarlchcn auf HSuscr
er^tr
und
riveite Haussätze
Lci
Paul S Vlöch,
Miku V1I/1.
, Mariahilferuraftc Nr. 70,
Este der Ncobüiuosie,
T-l-vdo» 12743
Geld auf Wechsel
stir rrediksäliigc GeschäfkSleotc,
Hausdestyer.türbschafkcn, Legate
und Fruchigllnüssc,
Geld auf Häuser
tu jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und discrct ol>nc Voc-
auSlagcn Anton Rttler von
Cianner I. Tuchlauden 10.
Tcleplian 8L4.^. i379i
brause Ledcnspoliz^rn. welche
pärcstens in zwe bi? drei Aah 'N zur Aus­
zahlung gelanken. Lpretstsiunden vin 1 dttz
3 Uhr. :i-rariahiiserstraße 74 b, Mezzanin,
Thür 5. 16640
Privatgeld o.^nc Vorinerknng
diöcrct n. reell f. unbebaftetc StaaiSdeamte
v, d, X. Nanoscl. ausw, I, Wiihdurgg, 9
1, -ti-gc, I, Stock, Tbür 2, 18112
"Geld für Staats-, Bank- und
Spar aisendeamt< von 2 bi? 7 Udr. Marga«
retvenstraße 47, 2. Stz .. Th 17. Pa- t. reck r..
18L21
Lefiurtivc iveainte erhallen
klemk Tarlchrn sofort obne DorauS.og n.
Unter „Rasch .-r- po-'l. I EssU-ggane. 1953!
Tarlchen sstineli für tiredtt-
fä^ltfle ieben SterndeA! a ch Pr^"in.
cuif Wechsil oder Schu'.dsche'n. ZiLsen o:2b:g
auch in k!e n u Raten,
Unter „Vor'chttst:r- rufriagernd T
<:i onga'ik, nur gegen Lckieir.
20827
Tparcaffa-Darlchcn,
80,000 fl, und 125.090 st, gcsuck't, 2"«
Provision, Tirecte Sparcaslavcrtreler gejucht,
Äscretion. unter „Bezirk X.^ 21Ü1L'
an die (^P. 21015
Suche Cäpitalistcn. Herrcu
oder Tameii. auch von der Provluz, istr
sickere «>l:gejckäii' gegen voukonim-!,-
e>ch-'stkllung der uopitgl» Tirecte Au
sckiitten unter „E. M iriiitV' an d>
Erped. 21217
Larlel-enlucheude jed. Etandrs,
crcdttfähig, auch Tameu. SLieu
oder Provinz, erhalten Darlehen gcg n
Wechsel, Sckuldsckein oder Ilewe MonarS.
ralen zu inahig-u Ainsen, Briesc uut, „R,ell
Nr. 24"posll. I. M noritcuplah, g gen Lcheio.
21780
Geld für Geschäftsleute sofort.
Unter „Sehr dliciet 21904" an dir Sxp,
-21904
Gesucht iverden 7000 fl.
aus zweiten LauSsah, 2ldr, Erp. 22188
Geld für GcschästSleuie.
Uut. .stoulant >3671" postt. VIII/l I'671
Beschaffe Tarlchcn, Bürgen
u. PoUzzen unter den humansten Pe-
dittgungen für höhere P. T.
Officiere u. Penfionisten. Unter „Reelle
christliche Vermittlung 1W57' an di^Erv.
Feder fürsorgliche Mensch
Versichert sein höchstes Gut— das Üeben'
Der Vertreter einer allerersten Affecuranz
versichert coulantest auch Abgewiesene. Unt.
.Wahre Wohlthat 1<>:;58" an die^^xp^d.
Geld auf .§»äuscr, erste und
zwkitc Sitze, sind sosori zu vergcbcn. Au-
träge unter »Grosicapitalift 17331" postlag.
Wien, XlX-1. 17331
.-ro.ooo fl. auf den 2. Tah,
in Tbcilbkträgcn sosoit z» vergcbcn, Uni,
.Coulani 17332" postl, XIX-1, Wicn,
17332
Ackeptdarlchcn, Glg. oder
Niumsscn, amottistidar, an Kaulleute oder
N aluätcnbcsitzer eloc rt lideiallhi». Insiiui!
.Llohd", Budapest, V11/14. «nmrldungS-
bog.-a gtticu Nciourmarlen 17986
Geld für Hausbesitzer, Ge-
sck'äitSleute und r. k. Beainte. VII. Schotten-
felägassr 26. Thür von 4-6 Ukr. 193.^1
Geld^für Credttfähigc billigst
und rasch. Unter „Privat 19350" ErArd,
1S350
Gebe Geld zu 5 Perccut in
Natcu rückza!)lbar, bei Lebensversicherung.
O-Uschkl, Nnhdorftrftraste 4. Tl,. 40. 19378
Boriügtichc CaprtalLaiilage
für Persönlichkeiten, loclche
Gelder auf kurze Zeit unter
absoluter Sichcrl>cit gL,ien gute
L'erzinsuug aulegeu woUcu, be­
lieben sich zu melden unter
„Honorig 19108" au die Gxp.
19408
Für NiO« st. Darliheli zaulc
a- 2 December 1900 1:200 ft r t.".ir
r-ick'crtz ik in jeder Weise geb G-sl, Auichristen
unter „vchel e.»deA <5'nfiil»kl '.L LL
an Ne irrt' 2 >2 15
llcbcrfahrcne Herren- und
Taiiiiiiroder, sehr giii crbgttcii, von 20 st,
giilivoil-., Acpocgiuien scvr dillig iiuier
Varouiic, II, Gr. Psoirgoslc 3. 22090
rrtl, L„ri>e-!-ii!c gc5>i::> ci-.-
fr-:e Ofottvcvttriing I.OMI.ifist» fr
ir ,s5niidläizc t» r^bellb-lrög-ü »liii-
Llorfv-Ien, Bo» drr iStciüh. oiitor,
9lki>I,>Hvvofdkkgv>B«rcv>> Riidols iL,
tzSci', I. sstotheulhiirmslrobr 29, T-^ Zo,38
Geld für Hausbesitzer,
kabrik^besttzer, Gut-befitzer, ferner auf Erb-
tdasten. Lausantheile und HanssStz^e mit
und ohne Hcrmerlung dachst reell u. discrrt.
uranz Förstl. I. Brllariastraße 4. Tch. 8.
2047«
)
Geld auf Wechsel für
crrditfSbige Ges-^ftSleute, L^usbesitzrr,
Erdschaftkn. Lroute sfruchtgenUk..c. Äeld
auf Häuser tu T^er Höbe wirv rasch, coulant
und di-cret ohue Voraus^^eu bessr^^.
Tirecte Offerte erbeten unter »Nasche
Erledigung 20737" an die ^rp.
20737
l! Gelddarlehen!!
ehalten erchtibedürfttg« und suldrate
Vcrkonen jeden ClundeS,
auch Damen, und ztoar von
100 bis ,-;00 st. zu tzo„ von
500 bis roOO st. zu 5°/„ über
la«;» fl zu 4- ,.,
ckückzahiun- tv> AjährliSeu i, he Neiucu Raten.
Juiadulatton^n zu 3^, dir 4»/. dir Z2jädr>ger
Amoriiiancn,
Ebccso d'Scie:- Lerantckuua u i-L r Ar^ durch
L. «Loldichlliivt, ^rrvovctt,
Vlll. S-tlaabiga. e Nr, S.
,'cctu r-n >rke crdetcn, 21580
Adnnuistratiun meines
^uscl und 200 st, jäbrl. Vergütung diefür
Demikuiaru, der ;wciten Satz per 18,000 st,
im Eejilonrweze ablcM, reiv. üderuimmt,
Iiuier .gute Zinsen 22201" an die Etzped,
222-11
Waarcucrcdit benöthigt,
circa >5000 51., gegen Sii^r-
frcUt'.n.q ein MctaÜwaarcnge-
schäst. Unter „T. P. 18900"
an die Exp.
Darlehen.
Ein crstclastigeS Institut
-Nkeitt 0 'Ml^ L orauslagen g?geo '.^ol zze und
Vormerkung den Herren k. u. k. Otst-
crercn, vom Haiivtn'anue auiwe^S uod
allen ve.sionslrereryrrg'en Herren
'Lieamtcn. mit emem IabreSgehalt vcn
1000 fl. au^waN-. e>n bt- z.rr Hohe
hrer TsfnkireSbeztlge »n N»—LL ^ahr.n
rnktfstNhlL'nreS L^nrlenen. wel!'^-: in
f*ertngen Monatsraten lerl't amortisirt
wird Ärtrags unter ..v. 2.^ pofll.
^'21 dflrafi-i. vaop:ikrare.^ez,nSck,eln. 2265L
Tarlehc^i Süchende erhalten
sofcr geeignele Äk'zebhte. Ltto Hcflmann,
Verlttk. S. 94.Ztr'ttdtl,er Tamm 12. 22493
LOO—öOO Gulden auf kurze
Zeit von Tamk odcr -erin ju leiden aciuchl,
Rckheret mundlick. Adrejje unter .Ehrltch
ür. 22646" au d e Exved. 22646
Suche einige hundert Gulden
zum 2t,-lause eine; guten Eeschiileo. Als
s-ckcrstcckung da» tpcichäst u,,d Bürgcn,
Änttägr unter. 2 !, «öuig 22614" Haupt-
postlagernd nur gegen Scketn 22614
Gel-agent, i-u höh. Beanrten-
und Offlcierskrcrsen belannt, sucht Gapi-
ralisren zu sicheren guten Geschäften. Antr.
unter -Ade! 23433' an die t^rp. 23433
.5000 fl. auf ciirc» -Haus-
sah gesucht. Lhne Ägcnte:'. Briefe unter
.Tiscrct 22647" an dic 0rv. 22647
Darlehcnfuchcnde jeden
Standes erhalten zur T-ecknntz Lcbenl-:
vcrficherung'rvolizre von prima Institut.
Wenn möglich auch joesenfreic Darledc.'.s-
Vermittlung. Unter .Streng reell 22730"
an die (5xv, 22730
Für einen 8Äjähr. .^errn
werten 10 bis 20 Mille Fr. gegen Sicher-
stcUung auf ein oder zwei Häuser als
Nentengeschäft gesucht, so daß nach deffen
Tode selbe auf den Creditgeber üdergedea.
Einträge unter »il. K. Z. 23923' ai- die
Erpeültion. 23925
Geld zu ,5 Perccut in Raten
rückzahlbar, bei Äbschruv einer Vcdensver-
ficherung. Nur brieflich. IX. Clufiusgaffe
Nr. 4. Th. 19. S. H. 22576
Ztveiten Tatz 35,000 fl.
vergebe zu 5V^> Verent. Antrage unter
M. MIO- an die (^rped. 23310
Welche edle Persönlichkeit
leiht jungem christlichen vhepaar 1000 ff.
gegen dovzclte SichersteUung zur Gründung
eine? Geschäftes. Gef. Anträge erbeten uutrr
.3. K. 23314 an dic Erved. 23314
KtO fl. gegen hohe Zinsen
aufzunehmen gesucht, linier »Sicher 4044"
postlog. III-1. 22340
Vtcfncht 100 fl. «Ulf zivei
Mcnate von jungem Manne. Unter »Sicher
Nr. 23375" bauptvofflagernd. 23875
Zur Nebernahmc eines
ModksalonS in Provinzboudtllodt bcnötbtgt
Taink ca, 1000 d, 1200 st, RUckiablung pack
Ilkdrc.inscmmcn, Z»sckcitttn crdktcn untcr
.Modcsalon 23919" d-ftlag, X11I-3, Aur
akgkn Sckci-, 2.3919
Otcschästsma^in, Anfänger,
l-ittct cdlc- Mc-I-Hcndcri u>n kin Tarlebcn
von 200 st, gkgcn Dcntnslln!- »nd danl-
barc pünMichc stiückzndluna in MonatS-
ratcn, Untcr .Ehrlich 22388" an
Einige tausend Gulden
oesvcht alo Pcrsonalcrrdtt orgkn bochprima
Sichkrstcll-ng und 12 Dcrccn, pro Anno.
Agkntrn ftrcncr vrrbctrn, Untcr ,Brr-
si-nlichlcit 23S40" postl. Mvstrrnkuburg.
23840
Tuche ausnahmsweise 260 fl»
Tarltbeu. Pünktliche Rückzahlung anr
10. November v. mit^ nach»
gkwlesen tt. wird vollkommen sichere 'L'eck'rnL
in bölferein Werth del'vnirt. Unter »Höherer
Beamter 22.300- an die 0rvcd. 22.300
^ Zahlungsfähige Personen
erhaltc» jcdcu Betrag flrcng privat and
diocrc:, Un.cr „Scqiicmc Ratcn "24008" Lxp.
24006
.",00 st. ailsznnchmcn gesucht
von cincin k«csckäil«niann, Anträstk Uütcc
. Sickcr 5t10" postl, IV 2, 21109
Jünger Vian» iu Stellung
ditict cdtc Pcrsö»Iick-!cit mn ein T-irlehcn
ncn 30 fl,, in scchs Slatcn d 5 fl, rückzastl.
l-ar, A»tr-istr „ntcr „Tankbarc Nückzadlünz
9-r, 24131" postl, 1, .h'auplpost. 24131
1Ä,000-r2,00t> fl. ivrrdcir
auf grolle» HauS ai.' uvoitcn Satt auf-
yknourmen ;u (» Pereeut. Anträge erbetew
unter ftGute Lage 22318' postl. Ziealeegasfe,
22318
I
.EZt.


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 31 ]
.r^r. L20
LovUlLA
I-6L6S ^Visüsr l'LAblatt.
12. LuxuLi; 19M.
Offene Stellen.
Männliche Kategorie.
Agent, bei Kaufleuten und
Gemischrw^arenhändlern gut eingeführt,
wird rur Mitnahme eines Csnsumartltels
accehtirt. Lffcrle unter -K. Sch. 21988^
Ln die Erp.
21983
Tüchtiger Plalragent für
Epczat Lnv Seilerwaaren wird gegen
Provision oufaeirommen. Cpagalgefchafl,
VH. Cr^.'ttenfelrzasie k;. 22«>26
Platzagenten, die in Ledcr-
Iir.r Schudc-aikiig-ichästtn gut
»ii^zclührt wliScn tür rini chimischr
yotiil für wichtigtn C°»luuiarr>kcl grgru
t-ue Piouisiou gksuchl. Lffcrie unicr
.ftikidi,- 21570- -n 7ik Erv. 21870
Platzagcnt für eine Rüschen-
fabrik aufgenommen. Anträge mit Angabe
der bisherigen Thälrgkeit unter .Agent
«r. 2166Ü' an die t^rp. 2 16M
Mehlbrauche. Ter Vertreter
einer befr einre'ui.ten ungar. Provinr
einer befr einre'ui.ten ungar. Proornr-
rnlzhle, der auch rn N.":;enmebl als Propre-
Länbicr leiftungZfähig' ist. sucht einen bei
der Pälkerkun. ichafr gut eingeführten Sub-
ogenten. Anerbieten unter .6. A. Dieczorek
Rr. 21801- volll. II-2. 21801
Agent tvird für Ungarn
oefucht. Guter Rebcnartike!. Referenzen er-
s .r Adr. 22611
Agenten aufgenommen.
Dkidirnft luxllib 10 sl., Ipätkr sir. Mou-
u-u 8 bis 12 Udr. V. Ld. «7äudaur-
<7-3. 3. Stock. Tbür 11. 22>113
Tüchtige Agenten für eine
Eelsenfabrik sofort aufgenommen. Vorju-
stellen T.'^.nta^ Nachmittags. Schofranek,
7<. Quell-naaffe 68. 2Z3k)3
Platzagent der Material-
waarrndrar..'. erhalt gegen Provision nicht
concurrirenden Artikel. Adrcffen unter .S.
S. 2.3438 an die Erp. 2.34.33
Flaschenbicragent, Kunden-
sammler, anfgencmm. unter »Thätig
Rr. 22872- an die brr. 22X72
Platzageut, welcher mit
r.aa.li.'eisbLr gutem Erfolg: in der Lack­
branche längere Zeit tinig und bei der
LunLe eingeführt ist. wird von altem
FadrikSdause gesucht. Lffcrte unter .Vi.
Rr. an rie Erv. 226-30
Jnferatenagentcn finden
gegen srir und Arodiflon bei einem f^ach-
blatte N.oenbeschäfrigung. Unter »Thier-
^ucht 227 .33" an die Erd. 227.35
Agenten, welche in Trafiken
vnd Padterbandlnngen eingeführt sind. ge­
sucht für lohnenden Artikel. IX. Tietrich-
sttingasie 8. 1. Srock. Thür 8. 2.3511
Tüchtige redegewandte und
tntelizknlk Ä.-ouisitkuc« wkrdrn löslich N7i!!r
Künftigen Bkvinsilngen auigknomni. XVIII.
Semserftrajir 13. 2. Stock. 23249
Redcgcivandte Herrin
Ivclche gründiichr rt?7n:o>b der Wiesor
Plaz.r bentzk.!. lowie in joScr Hinsicht vcr-
tiLuoi'.^inürdtg ii d. w r7en snr dlr
Nicr>cröst:nrelchtsche
La ve»- «edc. o< nns gieiite der.
ftchrrn: gSansr ilt b-i Lcr Hanrtver-
tootling.
Wien, V I Mnrnnrelhenhof.
tög'ich vo- s I>is 12 Uhr nnsaenomme-.
Tnn-rnte rln icllurg mit fixrn Bk-üiien. lBch7i!ilinnq.> 13380
Pacante Posten aller kauf-
männischen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber find sicts in Vor­
merkung bei der CtellenvermittlungS-
abtheitung deS Wiener kausmLnn. PereinS,
1. JohLllneSgaffe 4. Bik^r 10,000 Be­
sser placirt. 13389
100—300 fl. monatlich
törn-n Terlon'a icden Ltand.S -n allco
Onschastcn sicher und ehrlich ohne Corila'
iinr Ri-Ico vcrtnencn durch Bertnos geietzlich
erlaubier Llaat-pnpreile und Loie. Äutröqe
an Ludwig Leiierrclcher, VIll. Teutsche-
flaue 8. Vudare l. 7683
Nebenverdienst, 3—.30 K.
per Woche, ohne jede persönliche Mitwirkung,
für Jedermann, der 100 biS 1000 Kronen
jur Verfügung stellt. Anträge brieflich unter
»B. G. 19616- an die Erp. 19615
Hohen Verdienst finden intcll.
redegewandte veiren. Branchenuulundige
Verven instruert. VIII. Zosevdltödier-
slrad; 101. 2. Etvck, Thür 13. Täglich »vn
8 bis 4 Udr. I!X>4.8
K-10 K. wöcheutl. Verdienst
mit je
e^ommis der Tchrcibwaarcn-
der deutschen und böhmischen Sprache in
Dort und Schrift unbedingt vöthrg. Lfferte
vuter »M. S. 23479- an die Ecv. 23479
Junger tüchtiger Coinnns,
kbri«. wird -c-ektirt bei Carl Meder.
kggenbarg. ^48^
tsonnnis, Christ, wird für
rin Modihen- und Schneider,ugedöigeschäst
unter guten Bedingnifsen aufgenommen.
Lfferte unter »F. B. 23863" biS 16. d.
an die brv. 23863
Lelicatc^cncommiö m. guter
Lmpfcbluna .ehrlich und tüchtig, findet
ernven Posten. Unt. »H. Ech.". XIII-I,
H^/ 7.Acr Lanvtstrahe 8. 2328^
Connnis, tüchtiger Anslage-
orrr -rur. wird für Modiflen- u. Schneider
^-7- rr mit gutcm lZelmlr ausgenommen.
Liierte unter .Commis 23802» an die Er».
23 832
Tpcccreiconnnis, der böhm.
^ ..li.: mächtig, aufgenommen. Em. Ro-
1^.t., X. Rotbe»hofgafse,20. 2.3904
^ifeuhandlungscommis.
wlt böhm. Sprachke ntiilücn w'rd
a: t.rirr Br-ci: t:nr-:r vTüchllg.r Tetailllst
».7 2.N52'au die Er?, 2"3L2
Tüchtiger CommiS und
A'«4 ''rriLngrur wird sofort auilienemr
: -'tonrav vc:zui:cllen. Schöps,
l'. "r.rf, Haurrst:aste 39a. Spiel-.
I :c7ie- und Aüchkngeräthegcsichäft.
21925
<5ommis, Lagerist, junger
'"^ .77 7c .ptirt. L>.-chefalirik B7U0er
s: cer?. XI3'. Redllegasie 40. Porzu
1 10 bis 12 Uhr Bsrm. 21749
bommis für die Ttoff- und
?n'777ael.v.i:c5 gksucht. Bewcriec, tiichliae
Derkäufer mit gründlicher Pranchekenntulb.
wcllcu ihr schriftlichrs Lffert bei Earl
2t ^..7. 3'I. ?"77'2hllferstrade -19. üder-
rerch.n. SoreLstundeu täglich zwischen 10 u.
12 Uhr DormittagZ. 20600
Holierc kaufn,. LtrUcn in
Tents laiiv darrt! die „-ö-rndclK-
Slkodemi,". XVIII (Seahaassi 17.
von »2 l>>S !1 Ul-o. 2o880
Lagerist, militärfrei, aus d.
Schneiderzugebörbranche, für ein Engros-
reschSst gesucht. Lff.'rtc mit Nationale und
Ängode der biZherlj-en Verwendung unter
»ü. O. 23192" an d,e Erped. 23192
Junger Commis mit schöner
Hgnt'chrift. Christ, wird sür ein feiner
Deraikaetldöft acceptirt. Offerte unter ,G.
I. 23527- an die Erv. 23.527
Junger Coinptoirift, absolv.
Handelsschüler, der schon prakt. thätig war.
von einer Bauunternehmung in Wien^sofort
acceptirt. Derselbe mutz der deutfck-en Sprache
in Wort und «chrift mächtig sein. sehr
rübsche Handschrift haben und ftenographiren
können. Lfrerte mit Nationale. Referenzen,
sowie Zeugnitzadfchriften unter »P. S.
Nr. 23487" an die Erp. L^187
Tüchtiger Comptoirist,
siotter Rechner und Eorrespondcnt. mit
hübscher Handschrift gesucht. Offerte an
Carl Retzer. VI-1 Mariahilferstratze 49.
1. Stock, Ccidenwaarcntngro^gefchäfl. 20661
Comptoirisl m. schöner Hand-
schrlfk, der a:uh guter Rechner ist, wird
aut,iencmmen. Unter »S. 26251"^ an die
Erpcdition. 20251
Comptorrist, Ffr.. für ein
FaliciksdauS gesucht. Gehalt 80 diS 100 K.
Lfferte unter ^Comptoir 21659" an die Erv.
21650
Buchhalter, selbständiger
»Arbeiter, wird für ein grotzcs
Ratengeschäft gesucht. Offerte
mit Zengnitzalischriftcn unter
„Vertrauen 21185" an die
Cxpcditiou.
Bnlhhaltcr, lioiuptoiristcn,
Commis sucht stets fiirs ?liisland.
'H. Lripner. Dre-den 4. 21638
Corrcspondent, flinker
Schreiber. Stenograph, mit Kenntnitz der
deut'chen. ungarischen sowie italienischen
Sprache in Wort und Schrift, wird für eine
Fadriksnicderlage gesucht. Offerte unter
»L. 22651' an die E^. 22651
Gesucht jüngerer Kanzlist
m. Stenographie für eine Advoc^turNanzlei.
Genaue Offerte mit Gchalt-a.'.'pcüchen unter
.N. S. 23311 an die Eikped. 23311
Aduocaturskauzlist, Stenograph,
xoi sosorl gclucht. Gohalt 90 K. Unter
„CtcnviiaPh 23411" rostl. Rcmliflgassc.
23411
SoUicrtalor (Stcno-iraph),
wen7.mög!'ch mir Landprax'S. sür La-'isci
nave W'kn g sucht. Äoträgr unter „Dr. F. S.
in B. 191t.:'," an di2 Erp. 19165
Lollicttator wird in der
A^vocainrSkanzlei :n Pott-'alein. Nieder-
ö 'erreich, aufgenommen. Schriftliche Anträge
sind dab n zu nchten. 20507
Juuacr Ltcuograph, ledig,
Chriit, tatrd in rinn Sieuer Rotariat-rtLnzlci
sogleicki ansacnommcn,
Anträge mit Libriftdrodr, genauem Nationale
und Anführung der Rcfrreuzcu uMcr .Notariat
Nr, 21808» an die lkip. 21808
Reisender, tvelchcr Ciscn-
Handlungen besucht, findet gegen Provision
leichtvertäufliche Artikel mitzunehmen.
Ebenso findet ein Schreiber mit 25 st.
Anfanosgehalt Beschäftigung. Off. unter
»Strebsam 22579" poftl. V-2. 22679
-Herren mit guten Umgangs-
formen können sich als Buch^ndlungS-
rejsende dauernd und hobeS Einkommen
verschaffen. Buchhandlung, Ervbergstratze 19.
22613
Ter I. östcrr. Privat-
beamten-Centralverband, Wien. IX.
Prechtlgaffe 1. Tb. 2. placirt Reitenden der
GlaSbr-cnche für Italien, tüchtige Buchhalter
und Correspondenten. Sprechstunden von
5 bis 8 Ubr Abend?. 22761
Für die österreichischen
Provinzen wird ein tüchtiger g'ut eingeführt.
Reisender für eine allererste weltbekannre
Champagnermarkt und ausländische Weine
gesucht. Nur jene Herren wollen ihre Offerte
unter »Erste K^ft 22^6" an die Erv.
senden, die bereit- lange Jahre in dieser
Branä^ gereist und nachweisbar bei der
feinsten Kundschaft mit Erfolg gearbeitet
haben. 22846
Jncaffaiit mit Barcaution
von 4M bis 600 fl. wird sofort -usg-n,
Kanturek u. Nowak. Frhrradniederlage. I.
Rothetburmstratze 11. 23969
Auslage-Arrangeur, tücht.
Verkäufer, wird sofort aufgenom. Mode-
waarenhauZ Greiuer, III. tzauptstratze 57.
22661
Tüchtiger Verkäufer, Hut-
macher. der längere IahreSzeuaniste besitzt,
wird für eine Filiale im II. Bez. aufgen.
Offerte unter »F. H- 13812" an
Tüchtiger Platzvertrctcr der
Ledergalanteriewaarrnbranche. bei Grcssisten,
Dctaillisten. Riemern und Sattlern gut ein­
geführt. wird bei Bä,5er u. Eo.. II. Tabor-
nratze 10. sofort acceptirt. 23391
Platzagcnr f. Spcccrei-
brauche. Mosienartikel, wird aufgenommen.
Oficrte unter Chiffre .Tüchriz 100" vostl.
VIII. Benntplay erbeten. 22421
Platzvertrctcr, welcher »B».rch-
dlnder und Buchdrul^ercien besucht, gegen
hche Provision aufgenommen. Gef. ^nschr.
unter .Lohnender Nebenverdienst 22414" an
die Erv. 2241-4
Platzagcnt.
Von einer le'Nu. ^lfLh.zen Stempel' und
S:.'mpelu:ensi!iknfabrik wrcd ein tüchtigkr
P!otzvertre:er de: i'edr lohnendem Berdikr.st
geiucht. Offerte unter »1l, Ik. 22583" rost!.
VII Etiftr-rne. 225^3
Tücht. Vertreter f. Llivcn-
öle lverdcn gesucht. Nur solche, die vachi
werZdar gut eingeführt, wollen Offerte unt.
K. 20273" vostl. Xm-3 richten. 20273
»L.
Platzvcrtrcter für Lacke und
Farben gegen Fixum n. Pro­
vision per sofort gesucht.
Leiber mutz auch aushilfö-
wcisc im Tctailgeschäft thätig
sein. Nur gut eingeführte
Kräfte mit guten Referenzen
werden berücksichtigt. Lfferte
unter ..Äl. B. S120L" postlag.
VII-3 Bernardgaffc. 21201
Volontär od. jung. CommiS
aufgenommen. Hellepart, X3'I. ^^asner-
straste 51. 20285
Praktikant wird gesucht
kür Tamenmodengeschaft. Huber, Maria-
hilfersirabe 179. 21727
Praktikant aus gut. Hause
ecccptirt L. Hirsch u. Co. Nchfg.. Manu-
factur- und ModcwaarcnhauZ. Wien,
Mariahilfertzraße 1.^
, 22159^
Praktikant wird mit Anfangs-
gedait aufycnolnmen. Jaaues Deinwurm,
XVIII. W ik hrinzerstraste 89. 21736
Praktikant, Christ, bei
seinen Eltern wohnend, im 3'!., 3'II. od.
I'III. Bez^trk. schöne Schrift, guter
Rechner, mit Anfangsgehalt aufgenommen.
Böhmisch sprechend bevorzugt. Öff. unter
-isabrikZcomprmrist 21092" Erv. 21092
Praktikant aus gut. -Hause
mit schöner Schrift aufgenoinn.cn. Bsr,u-
slellen ,wisch. 12 and 1 Uhr. SpedilionS-
burenu. I. Hnsneillein .1. 2.3.'l61
Comptoirpraktikant, flinker
Stenograph, hübsche Schrift, gesucht. An-
fsngSg^alt^ Krone». Prüder Bark:?,
.HandlungSlchrling f. Schnitt
und Sdccciri wird ssscrt nnsgrnomi.-.kn.
üarl Schmrlirr, XI. Hnuptstras« 109.
21337
Lehrling aufgenommen für
Ix.' 'Srchischimmtlgnssr 14. »o.-, !> di;
10 Uhr.
2183.7
Comptoirpraktikant mit
Stcnogrvvhir grsncht. lssisrrlr dis 1S. v.
unlrr -I. S. -2I2I9- an dir Erv. 21219
Sdrcrrri- und lTrllr'ntriirnbviidlnn,. 3>l.
lfckrr. VIII. Lcr.t-rnirlvirsil-hr -.2. 2172t
Välkcrle.'iii'ling sofort ciuf-
n.-.::wmen. III. Löw-nmäe 0. 215.93
Comptoirpraktikant mit
hübscher Schrift. auS gutem Hau^e. zur.» so­
fortigen Eintritt in eine Fabrik rm X. Pc-
zirke gesucht. Offerte unter »Anfangsgehult
Nr. 23822-' au die Erp. 2-3822
Comptoirpraktikant, Christ,
schöne Handschrift, guter Rechner, sofort für
Sladtcomproir aufgcn. Lffcrle u»»r:r .Mehi-
markt 1i>^27* an die Erp. 19027
Comptoirpraktikant mit
schönrr Handschrift und gntrr Schulbildung
arsucht. Lsf. lintrr .sllrihig 21128» an
21128
dir Srd.
Photographicpraktikant
aufgrn. XIX. tzvuvtstrndr 44. 19945
H>cschLftsPraktikaut mit
Handtl-schülbildlina sür Llgur-.irgrschöst in
Aulsig a. d. Elbr sosvrt ausgrnommrn.
ö'orürliung Tirnilag drn 14. d. bri Ernst
Tentich. IX. Brrggaffr 17. 23915
Praktikant gegen kl. Anfairgs-
grbnlt wird g-usgcnonimrn. gugrhör- und
Wäschrgrschöst Hrrzog, Hrrnalsrr Hanvt-
hnuvtst raß r 79. 21748
Praktikant, Christ, wird
anfgenommeu. Franz Ccdlmavr u. Co.,
Nchfg. W. Panowitz, I. Tuchlauben 11.
Praktikant und Ticner auf-
genommen. D. H. Pollak, Schuhgescbäft,
Körntnerstrasie 12. 23902
Praktikant gegen freie
Station ausgenommen. Spielwaarengeschäft,
Himbergerstrahe 7. 22-543
Praktikant mit schöner
Handschrift und guter Schulbildung für
Wkchieiüube gesucht. Offerte unter -V. E.
^,22.53.5^^.an d ie^Er p. 22535
Praktikant aufgcuoinmcn.
IV. Favoritensträüe 17. L38O1
Praktikant f. Cxportgcschäft
mit Gehalt gesucht. Gute Schulkenntniffe
Bedingung. Avr. Erv. 22525
Praktikant aus gutem Hause
mit 10 K. Anfangsgehalt sofort aufgen.
Adr. Erp. 23899
Praktikant f. Stadt-Wäsche-
gesckäft aufgenommen. Miseldech u. Brand.
I. Bauernmarkt 2a. 2Ä23
Praktikant mit schöner
Schrift ausgenommen. Spitzer und Koritich,
Franz Ioscp!,-Quai 11. 225^
Praktikant, Christ, für die
Waarenabtheilung eines EngroSgeschäktc-
gesucht. Bei Verwendbarkeit kleines An-
fangsgcbalt. Offerte unter »R. E. 23193"
an die Erp. 23193
Praktikant mit Gehalt für
Däfcheconfeetion. Enyro?. wird aufgenomm.
Tonreich, I. Calvatorgaf'e 1. 22422
Praktikant aus anst. Hause
l-'^Aolh," hu" mfirod- 20. 22440
Praktikant ans gut. Hanfe.
mit eirffprechender Schulbildung, wird in
feinem Galanteriegechäft mit kleinem Gehalt
sofort aufgenommen. Offerte unter »B. F.
Nr 22351" postl. VII-2 Lindengafie. 223o1
Praktikant, welcher bei feinen
Eltern Lohnt, für ein ^schegcschäft sofort
aufgenommen. »Zum Krazenkonig", I. Frei-
sinaeraasse 1. 23163
Praktikant niit schöner
Handschrift für Comptoir wird gegen An-
fangsgebalt aufzunehmen gesucht. Offerte
unter .K. S. 2.3439- an die Erp. 23439
Praktikant, Christ, fofarr
aufcknom. Tuchbandlung »zum Posthorn".
I. Tuchlauben 19. 23205
Prakrikant aus gutem -Hanse
aufgenommen in der Cravatenfabrik Ludw.
Klein u. Bruder. I. Hohenstaufcngaste 6.
2.3211
Prakrikant, Christ, mit
entsprechender Schulbildung, wird per sof.
für eine Gumminicderlaae in der Innern
Stadt aufgenommen. Offerte unter »C. K.
Nr. 23201" an die Exp. 23201
Praktikant aus gutem Hause
mit schönen Zeugnissen wird in einem
Uhren-EngroSgefchafte aufgenom. Heinrich
Weitzlitz. VI. Mariahilferstratze 3. 23225
Prrcktikant r.rit Anfangs-
gehalt wird in einem Erportgeschäi'le auf­
genommen. Off. unt. »Erporr 23367" vostl.
VI. Gumpcnborferstretzk. 23367
Zalinarzt sucht älteren
Burschen alS Praklikanl:::. Avr. Erpedition.
23148
Praktikant mit guter Vor-
bildung für Buchhandlung gesucht. Vorerst
10 bis 1.5 f!. monatl. Offerte unter »Offener
Lopf 22.3.87" an die Erv. 22.387
Praktikant soll fich Montag
Dormikrag» bei Dilhtlm Veurr L. lfcmd-,
II, Uatrrk Auggrlknilrade 1a, vs^üillkn,
22:179
Praktikant aus gut. Haufe
Mit guter Schulbildung wird zum sofort.
Eintritt gesucht Vorzustellen mit selbst­
geschriebenen Offerten Va-ierfadrik?nieber-
lage. VI. Treihufei'erikasse 1.3. 2.3228
Praktikant für Lithographie
nach Rrkdvin'el aesu/tt. Nähere? dortielbft.
Turtl. 22563
Praktikant, Christ, Ivirb
aufgenomn'en. IV. Favoritenstratze 6, im
Dä'cheeeschöft. 228S4
»Präkiikant auig. fl. Kch.
Led»ea-k!d.-ntr, 44, 2,S:g. Tb- 2», 2LS58
Praktikant mit absolvirtcr
Handillschlllc, Stknogravbi: und schön!,
öanbschrist wird sofort in einem lelknst-
verlag aufgenommen. Solche, welche
Amateurphotogr^xhen sind. werden bevor­
zugt. Offerte unter »Photographie 19634"
postlag. VI-1 Gumpendorferstraste. 19634
Als Praktikant
Wird abseldirter Gewcrbeschüler in einer
Eistnwaarenfcedrik aufgenmnmtn. Offerte
unter »M. 20lV>4" an die Erp. 209.54
CLMptlTirpraktikant rnit
s. guter Schulbilcikng, Kenntnis der Steno-
eine Eisenwaarenfabrik wird acceptirt. Off. s aravbie. schön-i Landfcbrift. .urir tt.
Eln Praktikaut oder LehrjuuFe
aus besserem Hau»': wird aufgenommen dci
Herrn Leopold PosLenr-iter. Civil« und
Uni^orm'chnei) :morner. Melk. Nied rösierr
2lck70
Praktikant für ein Seiden
waarengeschäft gesucht. Bewerber mit guten
Lchulzeugnissen wollen ihr schriftlichcö Off.
bei Carl Rctzer. VI. Mariabilferfrraste 49,
1. StclF. Dormittaz? zwischen 10 und
12 llkr persönlich überreichen. 20662
Praktikaut und Lehrjurge
findet Stelle. „Zum goldenen Pelikan', Dien.
5'U. Liebenstenlizasse 24. 2022L
Comptoirpraktikant, flinker
Stenograph. auS gutem Lause, wird aufg.
Offerte zu richten unter »Fleisiig 23394"
an die Erv. 233l>4
Praktikant aus gut. Haufe
auigenemmen. Vaison de Lur. I. Bogner
casi: 2.
23484
Praktikant fürs Comptoir
wird aulgkncmmen. L. Daumauu, VI
Millerg a ffr 6. 23506^
Praktikaut. 20 K. Anfangs
gehalt. aufgenommen, tzalanteriewaaren-
geschSft. Lernalser Hauvtstratze 21. 2349'9
Praktikant wird aufgen.
Rtichrfkld i Sihii!. XII. «ikrstcrg°x,^13.
Ji'mgercr kräftiger Prakti-
kant mit schöner Handschrift und Steno­
graphie wird aüfgenommcn. Offerte unter
,r. P 24351' an die Erd. 24351
Praktikant mit guter Schul
bildung, arit. wird in ansrrem Hrrrrninvde-
gesc^ft aufgenommen. Prüder Freiburger.
I. Franz IosevhSquai 41. 228-55
Schneider (Mantelschncider)
sür Eisenbahn- und Milltärarbeiten werden
rn und autzer dem Ham'e dauernd be­
schäftigt. Lerchcnfelverftrabr 62 bis 64.
20034
Herrenschneidergeyilfeu für
große Arbeit werden von Hof-
iiefcrantenfirma sofort acceptirt
und dauernd beschäftigt. Lfferte
unter nL. M. 2099l)^ an die
Sxp,
20990
Arbeiter auf englische
Arbeit wird aufgenommen nach Flume. I.
Iasomtrgoltstrasie 2. Tb. 8. 2342 9
Zirfchneidcr, nur allererste
selbständige ^kraft, wird von einem Hcrren-
kleidersalon (Hoffirma) am
am Graben auf­
genommen. Lfserte uuter »Z. 2258S" an die
Erped.^ 22589
Gut aeubte 22495
Uniformschneidcr
wrrdcn für dauernde BesckiLsrizuug gesucht.
Anträge mit Angabe bisheriger Verwendung
zil richten an Raez. . 21350 I.Strebsam und stehst,g 21981» Er,. 21981
Tapezicrerlehrling aufge-
noinmen. III. SatestanergoNe 13. 2056 7
^zwci Lchrliurschcn werden
sel-rr ankgeneiiimen. rtnton Wo.7a.,
s-b!'!«-! VIl. üerchen'elrerstiast- 73
Lehrling auiqcnomlncu.
sfeistingermühle, Niener'doet l1^-^öe.. sterr.
Tapezirerlehrjunge gesucht.
bei sfiLN, Ostetzger. IX. Eeegasse 16. 21991
Lehrjunge iür Schildcrma'er
8us gc" ,1 217!^^
Bäckerlehrjunge aufgc.ioi.rl
VII. Pnraaaäe 50. "21762
Tischlcrlchrj'ungc wird mit
ganzer Dcrpstet^ung und Kleidung aufgeu
^»^^5-.! '^7iknnerstratze 96. Th. 7. 21878
Coldschmiedlehrting tvird
gegen Bezahluuff ausgenommen, ^zohanu
-'LUkr. Mariahilfersteatzr 53.^ 212^
Tapezircrlchrling, .der zu
Sause schläst, ausgencn-.men. Janal. III.
»>al:r:ä!-,!e 82. 21117
Lchrknabc aus gutem Hause
iosort
wird ,um Vordrucken und -jeichnc»
-nsgenommen in der Wrs,/lobrik Ransch-
curg n. Sc.rsteiu. Wi.-n^ II.
bürg n. Sc.rsteiu. LLirni II. -Aneprjast^
-«r ,9^ 21148
.^zuckerbäckerlehrking auf-
g^onmien.^II.^Tobc^strasteO^ 19535
Sclchcrlehrling, grotz und
Wird in ante Lehre aufgenommen.
5. Nlkvlüdorferstratze .30. 21518
GchdUbeitcrlehrling,
Christ, wird gegen Bezahlung aufgenommen.
^Titrergaffe 20. 2L19
Lehrjunge gegen Bezahlung
ausgenommen dri A. Leuthner. Tadeiirer.
V I Franr-nsgaffe 26. 235 96
»hruiacherlehrjungc aufge­
nommen. M-indl. I. S-Hulerstroste 7. Uost
und Quart,c: bei seinen Augeliorigen. 23803
Lchriunge für ein Gcmischt-
waorro-.schäsl sofort ouigenommen. Bom
Lande l^oorin'r. Adresse lörped. ^225
Lehrling auk.gcnouimen bei
I. Urklrr, Ledergalanteriewaorenerreuger.
günshauS. Löhrgoffe 14, 1. St.. N>. 18.
23424
Möbcltischlcrlehrling gesucht.
5'. Gartencane 19. ?. Hübler. 23853
Goldschlägrrlchrliiig gegen
Bezahlung, auf Perlangrn euch ÄittaszSkost,
aufgenommen. VI. Canalgasse Nr. 5,
Vikc-nsch'r. 23198
Bäckerlehrling aufgenoinmcn.
Backhau? Oliller, II. Slockengas se 12. 23207
Goldarbeiterlchrling wird
gegen Bezahlung aufgenommen. I. Robesch,
VII. Breitegafie 6. 23884
Lehrjunge zum Zuschnridcn
von Kragen und Manschetten aufgen. E.
Wie seltbür. 5'I. Mollordgasse 22. 22700
Lehrling gesuckft. Buch-
bindere:. I. Steindelgafse 6. 23414
Lackirergehilfe aufgcuommeu.
I. Schotteneafse 3. 23379
Graveurlehrling wird mit
Verpflegung aufgenommen. VII. Seiden-
gafie 40, 2. St.. Tb. 13. 23539
Kräftiger itehrjuuge lvirp
für GaS- und Dafierlcitung sofort aufge­
nommen. Trexler, II. Untere Auyarten-
frra he.42., 22756
Photographielchrling wird
aufgenommen bei Triebe!, Währing, Gürtel
Nr. 77. 23523
Treckislerlehrling wird geg.
sofortige Beiahlnng ausgenommen. Mae
Grast. VI. Äollaidgaste 26. 23519
Tischlcrlehrling auf Galan-
teriearbeiten aufgen. V. Grie-gasie 23,
Thür 9. Ritdel. 24018
Tifchlerlehrling wird auf-
genommen. IX. Moseryasie 11. 2-^H^
Schlofferlchrling ohne Per
pflegung
gaste 32.
wird aufgen. VIN. Piaristen-
22916
Hutmachcrlehrling, sofortige
Dergütitzung. verlangt Tameuhutfabrik.
VI-1 Mariadilferstratze 35. 23958
Laufbursche, anständig und
ehrlich, wird aufgenommen. VII. Ziegler-
aaste 6. Tb. 23. 21690
Junge Lmtfburfchcn mit
3 fl. Dochenlohn werden sofort aufge,
nommen. Fuchs. Mariabilfrrstr. 70. 23513
Hausdiener, ledig, der eiue
flotte beutsch-ullgarlschr Schrift hat. auch
etwas die Mauerei. Malerei u. sonnlg. Ver-
besterungen im Hause versteht, wird per
1. September aufgenommen und kann dcr-
" vembertcrmin event, auch dw
selbe vom Novemb^,^
rentable Hausmelsterftelle versehen. III.
Parkeaste 10. Mezz.. Tb. 6. 21«-4
Acrztlichcr Tieucr, Christ,
L-lltsch-r. edrm. Militirist. wird g-suchr.
Voriuitrlscn täglich von 4 bis 5 Uhr. 1^1.
Nifirlaollk 2. 20097
Burcaudiener wird bei einer
D-rst4rrun,?grsrstsch°s> solort onfgrnomm.
cil-rte nntcr .S. W. 22190» an
Kräftigcr int. Hausdiener
mit guter Schulbildung >nm Austragrn ow-
langt. Nur schri'tliche Lsserte an rar
Anocr? III. Boe rliavega s ir I. 238,8
Zlvei Bediente gesucht
für seir.r? Vürgruckdan-, 20-2- f>. Lohn.
Ticner für auslvärts
(Aniängcr). Znstimt. 1. Hab-burg^^alw 7.
Goldarbciterlchrlin>g gcf.
Iosrvd Knizar, 5'II-1 Mariahilserstrastr
Nr. 110. 12897
Gcschäftsdicncr. mit der
Aoüm.onirulot^rn rr'.roout. wird mit 40 fl.
Ärhall cuwr-rr- krich,. die der unga»
r.ichrn S.'i ch!.
«" 7 t' ...»7...e.6i?g7 22063" postl,
! -ü»- v' XIV 2. 220-13
' Junge». Hausknecht für alle
Arbeitn 'lo'c.i grillchl. XVII. Fraurnroffi
Ij,. .17.. /-t.onk. 23322
.Hausknecht gesucht, gelernt.
Tischl.-r. VII. Breitegaffi 16. 22593


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 32 ]
^isQ, Lovu^k^
Ke«es Vrener sLLblatt.
12. .L-uxust 1906.
Hl. 220
Offene Stellen.
AtännNchc Ikatcgorie.
HauSkncilit nesiicht für eine
Fadri? Wien. L.r!a qt w^rdea auie
ttkugnlsi,'. LronnnqSlitbr Rkiplikt's.''t. Mu5
des !t!cjeuS und Schreib ns kundig sein. cruch
ladrrn köuner', und darf keinrLlrceit sche^r.
Vffcrtc i-nlrr „C. H. 20IL8-
Kutscher mit guten Zeugnissen
In dcr Skllh »> cu'g. >. MlolS'or^e^^^dO-
lag-
Llutschcr mit 100 fl. 6"in-
sür Sclchrr wird ausgrn.
.«itutschcr mit lciugjährig.^.n
Zcugnifs-n. auständisrm Betragen wird zu
leichtem Zeug aufgenommen. Vorzuttellen
Montag ;;rüh. XVI. Panikengcfse
Olücksmonn^
.Hauebciorgrr, kinÄerlo^.
siir Villa im XIII. Bezirl grlu-hl. Ollcilr
iinr^ „c^J. 22808" a n dir l:rd^^ 22M8
Hausbesorger gesucht.
Zimmer und Küche umsonll. sür Sveilins.
^' 28. «älieriS M'
Aallgaffe 28. NähcriS
Nr. 179. Huber.
Mariahilserllraiie
21726
Hausincistcrstclte für kinder-
Irses Ehepaar. Maurer »der Maler bevor-
,uat. XVII. Hernalsirküriel Nr. 21.
1. Stack. T hür 8. 23168
Kinderloser Hausbesorger,
der den Posten eineZLabrikLportierS bereits
versehen hat. findet Stellung. Lfferte unter
-3. 22795- an die Sxp. 22798
22798
Kinderloses GLrtnerPaar
gesucht. Solches, welche Caution leisten
kann. bedor;ug.t. Der Mann must sowohl
in Gemüse- wie Blumencultur tüchtig sein.
Offerte schriftlich an die Villa Nosff
Station Lrtwann, Sübwcsrbahn.
22506
Dachpappen- u. Holzcemcnt-
Dachdecker wird sogleich aufgenommen. Grün­
berg u. Zuckrrmann, IV. Wienstraste 21.
23173
Anstreicher werden aufge-
nommen bei Loren) Witzel, V. Matzleins-
dorferstraste 10. 23286
Etuimachcr.
Tischler und Buchbinder werd. aufgenommen
und dauernd beschäftigt. Zuschriften unter
»Etuifabrik 22305" an die Erveü. 22565
Tischlcreimaschinist. der mit
Kehlen auf Abrichtemaschine und Band­
säge vollkommen vertraut ist. und dieselben
in Stand halten kann, wird Montag auf­
genommen. Liebl, II. Untere Augarten-
-' 23^i50
Vrodfiibrer, jung u. tüchtig,
welcher auch eigene Kunorn hat. sogleich
ausaeno mnltn. >tdr. Erp. 19078^
^^üchrigcr. verläßlicher Werk-
fstbrer m t aed e,'nrr DerkstLtrenvrkiir und
mit arllodl'.ser Fr'abrun, im Favrik-betr.ebr,
in Mkntirunyeu a. On Aautveren, wirb für
eine Aattuntrirckfabrlk eh st»nS aebiS'cht^
Bewerber mit 2 axi» in Trttck'abri'cn'
beoer-
za-t. rlnträqe mi5 genauer Angabe b r dir«
h"ri-en Thingen uuier,A S. 1- 860* an
die t^ipedition. lS86v
li^Iiolograplne.
Tüchtiger juuger Mann, CarOt, selbständig r
Aibe.ter. .er nrich Mollkommen vertreten
kann, findet dauernden und angenlhi-cn
Posten b. f Star, der event, fosorr enzii-
rr. tcn wäre. Offerte n.it Atlersang.. e g.
Parr. und erel-t. ..^.euqtusia.fchr. erwün^chr.
N «»alter,
T'kio aar vh tu «emi«n. 201.^2
Ltragenfabrik.
Tüchtiger Zuschneider uns
Lehrling werden sofort auf>
genommen. E. Peter, Wien,
-.LlH-3 Breitenseerstrasre 49.
Glasätiinalcr werden auf-
sÄstdahnstrabe 56.^ 23.345
Junger Mann vom der
Papierbran'che wird von einem Papier-
waarenengrosgeschäft als Facturist und
Expedient gesucht. Offerte unter »E. Z.
Nr. 22648" an die Erv. 22648
Tüchtige Mechaniker, welche
ruf gröberen elektrischen Lichtapparaten ge­
arbeitet haben, lverden aufgen. Grünwald.
Bürger u. Co.. XVIII. Sternwartestratze
srr. 9. 22733
Packer, tüchtig, geübt in
Porzellansachtn. per sofort aufgenommen.
Vorzustellen tägl. von 8 bis 9 Ühr Früh.
VI. Liniengaffe 12. 23210
Jlnstrcichcr werden aufgen.
X. SiccardSburggaffe 37. Kurker. 22667
Buchbinder, jung, intell.,
Posten zu Aushilfe offen. XVI. Neu-
lercstensrlberstrabe 86. 23413
Tüchtige Anstreicher aufge-
nommen. XX. Wallenstcinstrabe 23. 3. St..
Thür 17. Zu sprechen von 7 bis 10 Uhr
Dormitta?-. 23460
Wiener Esscnzcnfabrik sucht
tüchtigen Manipulanten, der auch gleich­
zeitig Magazineurposten bekleidet und in
der Erzeugung von Liqueuren tüchtig ist.
Selbstgeschriebene Offerte mit Angabe der
bisher. Thätigkeit nebst Gehaltsansprüchen
unter ,Ehrlich 22728" an die Erp. 22728
Olürtler und Tilbcrarbcitcr,
Arbeiten tüchtig ist, wird sofort aufgen.
JahreSzeugnib Bedingung. Off. unter
.Tauernder Posten 22662" postl. Schiller-
plaff. 22662
Packer für eine Eanditcn-
kabrik gesucht. X. Laxenburgerstrahe 8. bei
Tschinkel. 23323
Tapezircr wird ausgenomm.
M. Geiringer. II. Komödicngoffe 1.
22888
Tüchtiger Tapezircr und
Decorateur wird ausgenommen. Montag
zu sprechen. VIII. Wickenburggaffe Nr. 24,
2 3563
Anstreicher werden aufgen.
III. Iaeauinaaffe 4. 2356.5
Prcstvergoldcr, geleimter
Buchbinder, sür Farbendruck gesucht. Adr.
Erp. 23993
Lackircr, dcr mit Ofenlack
um,ugehen versteht. wird auspenommeu.
Brüder Teutsch, V. Untere BrauhauSgaffe
Nr. 37. 22776
Tüchtige gelernte Anstreicher
werden sofort ausgenom. 7X. Harmonid-
4 affe Nr. 9. Anton Panitllh, Anslreicher-
meistcr. 22812
Junger flinker Tapczircrgc-
Hilfe, der auch spaliren kann, aufgenommen.
VIII. Buchfeldgaffe 1. 23520
Liniircr, Pcrtrojnrer wird
aufgenommen. III. ReiSnerstrabe 33. 23497
Taglöhner und Erdarbeiter
zur r^lutzregulirung werden sofort aufge-
Nomniru der A. Miklik.
MSlk.
Werkmeister gcfucht von
selbe soll der
kleine Dreherei, ca.
Offerte mit ^ugni
und Gtbaltsanfprüchr
o n die E rp.
Abtheilung Schlofferci
("0 Mann. vorstl
22547,
Zeichner
aiS Nr-benbeschästtaniig, türlliz im selbst»
tändizcn Entwerfen von Skizzen im
Lecef.ronSstyl. ge ncht. Lneric rnit E n-
t Nduna eil.er colorir en Prr>lieikif.
lvürdlli 2?3l'I"^n^d e Exp.'^^ ^2!11
Eisclcnr auf Treib- rind
Gubarbeiten wird sofort aufgen. VII.
Lerchcnfeldcrstrabe 67. 1. Stg-, 1- St.,
Thür 10. 21718
Tüchtige Schlossergchilfeu
auf Gitter werden sofort aufgenommen.
D. Gillar. V. Siebenbrunnengaffe Nr. 9.
21940
Tischler aufgenommen.
I. Esiünaaasse 16. 21977
Möbclzcichner, sehr geübt
im Skizziren und Detailliren, wird sofort
ausgenommen. Möbelfabrik Oppenheim. II.
Praterstratze 30. 21496
Um 100 sichere Existenz!
Kein Rifico. Vuskunft Cafe Schellmann.
I. Spiegelgaffe 21. 21596
Junger Bursche, schulfrei,
wird sofort als Sckieibenaufzieher au'gen.
Theodor Nitsche, Schießhalle, k. k. Pratrr
Nr. 116. 21e01
Nur tüchtige Handvcrgoldcr
für Lcderwaaren werden sofort aufgenom.
I. Hawlik, Gumpenvorferstrabe 70. 21206
Für großen CcivalierSftaU in 'L-öhl.ien
wird
Stallnictstcr,
Oberktttsck'er, gesucht. Omrt n persönlich
o^er tchristlich ml' dslN Formular des unter-
zeich'N'ten Bureaus. Svr chstunden 2^6Uhr,
Bureau für Stcllenvermi tlnng
E Prottwin-ku.
Wien, LVUL. Gürrel ILO».
2I2S3
Beamter mit kleiuenr Eapital
indet bei Collegen reichliche- Ncbenein-
ommen. Unter »Nccll 20638" an d.e Erp.
20638.
Für auswärts tvird tücht.
Büchscnmachergehilfe gesucht. Auskunft er­
theilt Müller. XX. Tammstrabe 8, 2. St.,
Thür 27. Bis 15. d. von 10 bis 12 Uhr
Vormittag-. 21593
Fenster- und Zim-nevPiGcr
Wird aufgenommen. Lohn 9 bis 10 st. Be­
werber Vvnntag von 10 bi- 11 Uhr vorzu­
stellen. Lichtner, Lttakringerstrabe 27.
21664
Schuhfabrik acceptirt licrsirtcn
jungen Mann, ledig, für Lager und
Comptoir, ferner einen Praktikanten mit
Gehalt. Gute Referenzen und Zengniste er­
forderlich. Offerte unter .SchnhsabrikS
personal 2168-L" Postl. Zieglergasie. Wien.
21684
Für eine Weingrost-
handlun« nach Böhmen wird ein inteffig.
junger Mann sJndej. der alle Kellerarbeilen
versteht, aufzunehmen gesucht. Offerte unter
,A. F. 21832" an die Erp. 21832
Schloswerwaltcr wird von
einer deutschen GntSbcsttzecin nach Croatien
aufgenommen. AahreSgelialt 2400 Ä. und
Deputat. Nur solch: Reflectanten werden
berücksichtiget, die
sordeMch. AuS!ünsIe''ertheM das Begehrs-
durcau Armin Fellner, Budapest. EötvöS-
gaffe 23b. 21818
! Für Schuhmacher!
OIeübtc Bodcnarbcitcr auf
Schuhe ohne Ülbsal; und mit
Fleck werden ausgenommen in
dcr Schuhfabrik, VII. Halü-
gasse 12. 21895
Silber-Bijoutier, geübt in
Tnla-Arbcit, wird aufgenom.
2ldr. Expcd. 21741
T.cknthobcrthcil-Borvichstcr,
Specialist in Serrenarbeit. -welcher auch
Maschinnähen kann, findet in feinein tzrim-
geschäft dauernden Posten. Offerte unter
aN. M. 20752" an die Exp. 20752
Alters, in äffen Tapczircrarbciten kundig.
oevlngt.
de;irer.
beim Tnl
23266
jugendlicher .Hilssarbci
^kr Lochmaichinc sofort aufgenommen^
23271
MetaUdreher, dcr Was- u.
genommen. VI.
Gumyenderferstraste 80
23236
schone Waldgegend, wird ein Penstonist.
Ausstcht und Gartenpflege gesucht. Selbei
mnb verheiratet sein und mindesten?
lich haben. Näheres Wien.
gösse 100. im Papiergeschäft.
23898
Porzcllanmalcr, geübt in
Lchrift, wird auf^rnommen. XII.
!ind. Girrslkiüdili 7.
23813
Lchristcnmaler, flink i
tüchtig, wird auf 2 diS 3 Wochen
nöthigt und sedr gut bezahlt. Anträge i
.Schrifrenmaler 21834" an die E
21834
Spalicrer. Ltrctcher
Lufgena nmcn. V. S'ebk„b'unnengisse
20901
Uhrmachergehilfe zum Ein
23827
Anstreicher
III. Ncnnwcg 56.
aufqcnoniincn
22454
Tüchtiger Tischlergchilfe
Wird ausgenommen. II-1 Iosephineng'
Nr. 7. 22342
Maler- und Anstreicher-
Monteur. Spänglcr. für
Gas- und Wasserleitungen erhält dauernde
Beschäftigung. II. Nothcnsterng. 7. 2356s1
Lichtpanser, welcher sich mit
A^euanissen ausweisen kann, findet dauernde
Beschäftigung. Abr. Er v.' 1S32 9
Guillocheur findet gute und
dauern de Beschäftigung. Adr. Exp. 2 0088
Für eine Fabrik nächst
Wien ein geprüfter Heizer, gelernter
Vaschinschlo^r, -esuch^. Offerte
unt^
Ülnstrcichcr werden c
nommen. II. Kleine Schiffgasse 4.
Fenfterpnticr, tüchtig und
anftändia. douecnd ausgenommen. Rcir
Tapcziercrgchilfc, tüchtig
im Polstern und Tecorirn.
geliommcn. I. -°-
Wipplingcrstrahe 30.!
Lchriftcnmaler, nur
tüchtig, selbständiger Arbeiter. geg>
Bezahlung dauernd aufgenommen.
Mariahilferstrabe 15 6. 2 2593
Tüchtige Fenster- n. Zimmer-
put-!er. größerer Statur, nüchtern und
Wohlverhalten, benöthigt auf dauernden
Posten. I. Institut, Prag, Mariengasse 20.
19751
Milchausträgcr,
mit Nrincr Caution sclucht.
aasik 17.
2435!'
Tüchtiger Victallformer auf
x""'sudrunNr°^-^177."'^^
Malcrgchilscn werden ai
genommen. II. Kleine Schiffgasse Nr^
22769
Meriahilferstraste 51, S. Grotte.
genommen. Mazur. XV.
-22787^
Arbeiter, Plastischlinierer und ein
reiber toerden aufgen. X. ColumbuS
Tüttler.
II. Odevttgasfe 5. Zucker.
genonimen. II Notkekrcuzaasse .3. 22676
Malergel,ilfc
Werden ausgenofmmen.
Novak^
und
Malergehilfen und Farben
paffk 2. Td. 21.
Malcrgchilfen
V. ffranzensgasse 6.
genommen. V. Rübigergasse^Z. 21^"
gaffe 6.
21528
Tüchtige Malcrgehilfcn
aufgenommen. Heinrich Stark, II. Kr
baumgaffe 1. 228
Offene Steilen.
Lüetbltckie Kategorie.
Lehr tüchtige Werkzeug­
macher auf sranz. Schnitte u.
Stanzen w. für graste Fabrik
g. gute Entlohnung dauernd
gesucht. Adr. ExP.
irliifgenommen wird ein
Friscurgehilse, Fachmann, der deutschen
Spräche kundig, beim 3ristur' Nicolo
Allailh in Polo. Corsia Francesco 6).u-
seppe, Istrien. Bedingungen schriftlich.
^ 20110
Zeichner, zutzlcich Vor-
^i1"'M>>lchbul^/'u.°"t^aIpl!k>u,^Wi^^^^^
Aabren. Auskunft Heumüblgaff:
Stock, Thür 5, von 0 biS U^r.
Cinfochc Benne mit cinrr
deutschen -lukiprache zu zwei Kadern ge-
sucht. Votzusteilcn oder Osserte sollst Bild.
XM Adosphktliokl'nstc 13, Stödtbal)nstaUe'
phk-tliorenst.
ft llc Ode .Lt. B'it.
23964
Französisch spcchcndc Bonne
gesucht. Adr. Erv. 22494 S
Kindergärtnerin oder bcss.
Livd-mädchtn. in der POcge der Linder
sehr praktisch, aewistenhaft und liebevoll.^
kücht!« und verlstzlich im HänSUchen. zn
drei Liedern von 1. 4 u. 12 Jahren icfert V
in gröberer christl. tzefchäftsdene aufg:- d
Lomnttir. Mit Srrachknktnntnib oder Munk d
beo»T»ltgt Vcriustrllrn VIII. LanLongaffe
Rr. 40. 1. Stock. Thür 9. 2L^9
Comptoiristin mit hübscher u
Handschrift aeeertirt ein Stabtmodesalon.
Nutte ,U. S. 22681- -n die Erp. 22681 n B rz-'Nangcschafl eine
tüchtioe Bcrkenfcrin.
Voll'omwkic Bran l ek nntmst u. Gcw.'ndt-
heie >m Berlkür mit seinen-tunteu ersord-rl.
Lffcrie niil Zliigndc V»r biSbecigen
(eonditinnen, .Hunoraranfv-üch» »: l>
Beilug: der Phor.gr pbie
an 29987
F e r d. Ü ö r ö s i,
lNrn,.
Blnmcnverkäufcrin sür ein
' Theater wird aufgenommen. Hietzing. Ladik-
gaffe 98. 22233
Berkänfcrin aus beflcrcm
' Hause, bei den Eltern wohnhaft, für Papier
gestbäft gesucht. Dorkenntniffe erwünscht,
jedoch nicht bedingt. Offerte unter .A. 2.
Nr. 22210" an die Erv. 22210
Tüchtige Vcrkänfcrin der
Spccereibranchc, welche im Umgany mit dcr
Kunde vcrsirt iff und gute Zcuoniffc aus­
weisen kann. wird per I. Scvtcmber aus-
- genommen. Anfragen unter »E. H. 20266
' an die Erved. 20266
Tüchtige Pcrkäuferin lvird
' in einem TamenconsectionkgeschÜfte aufye-
' nommen. X. Hjmbcrgcrstrare 8. 20875
Wiederverkäuferinnen ab-
' aerichset. 3 dir 4 Kronen «äalicher Ver­
dienst. I. Salvatarpaffe 1. im Wäsche-
I ac!ch.'It. 22133
Für ein erstes Tamen-
. EdnseeiianSgcichäst wird eine Drrläuscriu
mit prima Rescrenstn gesucht. Adreffe in
der Erpcd. 2254.5
Tüchtige Trafikvcrkäuferin
. mit Cantion wird aufgenommen. IN.
Untere Piabuctgaffe 23, Th. 9. 23232
Tüchtige Pcrkäuferin der
Papierdranche wird aus 4 Monate
' engagier. l^Is. unter .Angabe l-dten
- Vastens 2.3927- an die Eep. 2392>
- Pcrkänscrinnen, Easficrinnen,
' c-ausliällerinnen, Bonnen. K.ndSsranen,
>. Stubenmädchen und Köchinnen in seine
VSuser. Mädchen zu zwei Leuten, sowie
- SteNinsnchende jedee Art pläcirt u. cmps.
° bestens Frau Fasan. I. Wall,eile 4. 23478
Bcrkänfcrin, erste ^trafk, m.
" Zprachenlenntniffen bevorzugti seruer eine
' Manipulantm aus dcr Wäschebronche ge-
jnchl. csserte unter »L. P. 23485- an die
. Erveditzon. 23485
Fräulein für Atelier, llö sl.,
" und Bcrkällscein. auch Aus., gesucht. Jnit..
' I. WdUzeile 21. 23587
(shocolndc- n. Zuckcrwaarcn-
- Jabriks-Nicderlagc sucht tüchtige
Vcrkätisrri». wclckic alcichzcitii, 'Auslage
arrangircn kann. NuSfüstrllckie Offerte unter
^ „AuSlagc-Arrangeurin 23L67" ^'^ 2^ 35 ,^'^''
Vcrschlcisrcrin, Anfängerin,
mit 259 ti. Eauii-n. wird sür eine Trasil
aussen. Unter .Z. H. 21611» an die Erp.
21611
n Tüchtige Trafikvcrsclslcistcrin
v' mit Iahreszeugn. und Nc'iner Caution
wird ausgenommen. Adr. Erp. 22309
Ladenmädchen gesucht.
diesem ^ache
sein.
Praktikantin gesucht für
stdaft. absotdirte Htlndelsich. ls VN7
niffe der sranzöstschen Sprache Be»
Off. unter A. B. 2(»t-'4-'
ä>424
Praktikantin.
c 4UM KksltiLfl üupel Slclliiuj,
Wcillor. Vl!. üiickwng.iüc 3. I. Lr. 2I6S4
-loilliugcr. r,.
I92Z7
Easstcrin gesucht. Eafc, IV.
ü-Ikupafi!' 4. 196 76
Easstcrin, fesch, hübsch, so-
auiaenommkn. I. s/ilercaffr 14. Ca,'
12.^67
ssranksurt.
Eassierin für ci>n
odksclckast LsirMk
2348." an dre 6r p.
u,.er ...
2348'^
Eassierin, solides Ä-iadchiv
lm sZrübstllckscrvircn. Nachmittags ar >.-r
äffe, ouigenommtn. I. Singerstr:^
akkeekaus. 23.».
Hübsche Siticassicrin für
Stie ge. Thür 2.
' 23521"
3 hübsche Siycassicriunen
für Teutschland, Reisegeld birr,
siammerjttugfrr für 'Rußland,
Kamr.ter)ttnz^ftr sür Wien u. Rom,
Hnnrfrattlem für adeliges Haus.
5 Stt^bcnmäbchen für grast. Hünser,
such: Bureau
228L2
fsk 5. 22862
mit guten Maniren
wird aussen.
.23316.
Tameneonfection. Eine ge-
rntc Klcidcrmacherin, die
Abständig zuschneiden und
SIcidl-Tr-iiN mil C-mIi°n s:sucht. Donu
stkSk» Sonnlay d,n 12. und Mdnllip
d!u 13. d. Ndttchkn dalb 9 und bdld
16 Uhr Vorniittdd?. 5'1I. M-iiabillrrfti-h!
Nr. 126. 3. Sl,.. 2. St., Thür rechts.
23M5^
Zu drei Mindern im 4llter d.
4. 7 und 16 fuhren i» einer drohen Vrs-
viniftadt nahe Wien. wied ein inlelliient.
hränlein. welches der sedn,Ssischen Sprnche
soiltdninien niochUd ist. und im vünslich.
nüthilsl. vom 1.5. September an dnlae.>.
Ciedalt »sc!> Uebcreinlommcn. Zuschritte»
i>iUer..N.^S^^2242^°n^dU^Crp.^^27
^lindergärtncrin, iilnfäing..
Wird in einem christl. Hanse aufgrn. Vor­
zustellen Montag 4 bis 5 Uhr Nachm. IX.
2^.87
Arbeiterin aus l>7.ragcn per
12!^^1°"Sl!.. ^3.. St°^^^' TH°^Ä.
Tüchtige Ttückarbeitcrinnen
lf wattirte 6apcs und liragcn sof. auf-
Währing. Schulgafic 48,
23396
1. St.. Tb. 9.
Arbeiterinnen aus Mantel
ld Kragen aufgenommen. XVII. Iorger-
Pstk 51. 3-^tock^ 2-2901
"Geübte -lrbcitcrinncn anf
haus. Pel.>-iasse 7, 1. St.
aul^enommeu
Zuni .«^lleidermachen Lehr­
mädchen gesucht aus besserem Hause. I.
6. 1. Stg.. 2. St.. Tditr 13.
22W5^
Kleidcrnäherinncn gesucht.
Novaragassc 8, 1. S tock. Thür 9. 23564
Probirfränlein mit schöner
Figur. Chrrltiu. welche als Veiläuserin ver-
.oendbar ist. gesucht. Carl Diem. 11.
Wiedeiier Qauptstrasre 17. 23.366
Schostennälicrinnen,
tüchtige Kräst^. ausgenommen.
Eo.. Kohlmarkt 3.
nur
Rudolph
21795
Schostcnarbcitcrinnen sofort
ausgenommen. Mariahilserslrabe 39. 1. St.,
im Geschästslocal. 23335
Geübte Taillen u. Schosien-
näherinnen werden dauernd bisoastigi.
E. Echüh. 5 1. Gumpendorserstra, e->.
22.575
Taillen- und Schostcn
Näherinnen ausgenommen. II. Komcrua,
^al! e 16. Maison Fanld. 2o ,>3.
Selbst. Taillcnarbciterinnen
losort ausgenommen. Maeiahilserstraoe 39,
1. Stock. G esehä stSloial.
23354
Tircctrice sowie TaiUen-
arbcitrrin, Inchagi und perseet« Krdft,
mit beionderem ük.ic und seinem Gcichmack
IM 6>-rnieen, siodet dauernde» Engag'm.mr
9n 4ln3la»de, in einem ösierieichilcheu
cdriNIlchen Haue,°-
christlichen Haue, mit Famiiieuauschiui,.
Offerte mit Angabe der d «belügen Tbättg-
k-it sind zu richten au» SetäUiak.il an Herrn
Ad. Wild. Schach, I. Äffelaffralie 4. 26879
Taillcnnäherinncn, nur
tüchtige Krisle, werden losort ausgenomm,
Rudotpd tzossmann u. Eo., I. Kohlmarlt
Nr. 3. 21443
lyciibte Maschinnähcrin für
A-jour, Gcgauf- und Singer-
maschine, cngagirt. Rosen-
baum, VII. Mariahilferstraste
Nr. r« 3. Hof. 7. Stg. 21868


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 33 ]
»r. 520
!8oQ2tLA
Gffcnc Stellen.
Weibli Vakegorte.
Maschiuväherin ». Lehrmädchcu
werden für feine Tamcnwnfeüe nufg nsmuien.
„ohlhofrr,
vr. Äar:i.vil-N,rssc 8. 2 V 8 r 6
Maschrnnnhcrinncn nir seine
Bloufe», im ^lliammeusc» n lüchlig werden
a-fg.-n. VII. ,rn-r0^as,e 3S M.z,.. Th. S.
L1VIÄ
Tüchtige Ä'iaschinnäherin,
Lm li«üven Hemoblousen- oder Llelder-
naherin und Hanbnähcrin für «ragen
sofort aufgenommen.
Elouscn- Maschin.käherinncn
nnss-nommen. II. Sprinecraalie dir. L.
2. k:.. Th. II. 23133
Blousen- ^Vlaschinnähcrinnen
Werden dauernd beschaftret. II. Soringer-
aaffe 23. 1. St.. Ttz. 7. 23133
Mlischinirähcrinncn und erste
Dorrichlerin aut feine Herrenh^inden auf:
-enonroren. XVIII. DähringergLrlel 129
22373
.Vlnfchinnälicrinnen werden
für Gigcrlhrmden aufgenommen. IX.
Simendenkgaffe 4. 4. St., Th. 38. 23273
Maschinnälicrin. Por-
richlerin für Herrendemocn nussencmmen.
Wiedener haunlftrade L8. 1. Ei.. Thür
dir. ic>. 22522
Geübte Maschinnühermne°.i.
Dorrichterinnen und Knopflcchnäherinnen
auf feine Herrenhemden aufgenommen. IX.
Sevecinaaffe 15. Td. 3. 22316
Tüchtige 'yinschinnäficrin f.
Tamenhemden in und ouher dem idause
»i»d ein Lehrmädchen aufgenomm. XVIII.
Währingerftratze 105. 3. St.. Tb. 13.
23520
Tüchtige Maschinncilierin
«»incrsaffc I^B.' 2-3521^'
MaschinälieiTinncn f. bessere
Herrenhemden aufgetrommen. Nculcrchen-
feld. Rödlgaffe 4. 1. St.. Th. 7. b-i
Haberl- u. «ofl^rvlay.^ 22430^
Maschinnäherinncn
und Dorrichterinnen auf Herrenhemden
aufgenommen. Lttakring. Effingergaffe 4.
1. St.. Th. 13. 23250
Maschinnäbcrinnen auf
kommen. X. L.u^llcngafl- 1^2.^ 2. Sü,
Tdiir 9. 2353^^
Maschinnälicrinnen auf
bessere Herrenhemden sofort aufgenommen.
II. Gr. Mohrengaffe 44. 1. St.. Td. 6.
23302
Tüchtige Maschinnäherinnen
and Handnäderin eui feine Damentvasche
aufgen. XVIII. Zimmermannplah 5.
im Laden. 23297
Tüchtige Maschinnäbcrin
auf Herrenhemden wird aufgenommen.
XVI. Kodvkrahe 14. Th. 3. 23333
Maschinnähcinn für bcffcrc
sa7""Hakrrstr-dr'''M.°'2?'"Et..d^'Ä.'^Ä'
22602
MaschinuäHerin, welche
Vorrichten kann. wird aufgenommen II.
Lb. TonauÜraht II. Thür 2. 23545
Tüchtige Maschinnälierinnen
für Blousen aufgenommen. XX. Tamm-
brahe 8. Th. 33. 22716
Maschin- und Hand-
uäberinnen. tüchtig, flink, und junge?
Mädchen ,um Liefern gesucht. XVI.
Sserbkdrahe 59. Thür 17. 2263«
Maschin- und Täumchchi-
Näherin für Blousen werden aufgenommen,
ll. Lb. Augartenstrahe 66, Thür 12.
23430
Mlrschinuähertnncn und Vor
richteriunen uur gan; tüchtige,
für feinste Hcrrenliemden werden
mit 10 u. 11 Gulden Wochen-
lohn uedst schönem freien Quar­
tier ganjnlirig nach .Karlsbad
aufgen. Reisegeld tvird deialilt.
Briefe an den Verwalter
Teutonia
in Karlsbad. 22446
Lehr geübte Ä>iaschin-
Näherin für feine Damenwäsche aufgen.
XX. «lsilerneuburgerftrahe 32. 2. St..
Thür 15. 235.50
- »Hand- und Maschin-
Näherinnen für Puppenkleider gesucht. VII^.
Laiserilrahe 50. 24.3«A
geübte Maschinnäherinnen
für Hcmdblouscn werden mit
kohc m Lohn sof. aufgenommen.
LVI. ^riedmanngasie Nr. 6,
1. Ltock, Thür 9. 24212
Greifcrnähcrinncn für .Hemd-
dlousen, die schön SäumchennShen können,
eventuell auch adjustiren. ferner Äuß-
ganze Jahr beschäftigt. III. «egelgasse 15.
3. St.. Tb. 18.
21822
Greifernähcrinncn zu ganz-
iE^sIchbu E'u^Soldft.i», Wicn. II" Uiicüv-
2°6< 6. 21151
Greifcrinaschinnäherin für
ftcllung Montag. Lser?,^I. Adlerga'^e .3.
20118
Geübte Grcifernähcrrn auf
feine Herrenhemden, «nopflochnähcrinncn
und Lehrm^chen ^egrn Bezahlung ausge-
Ri 15. I. ei. Td 46.
Ölreifcrmaschiwnähcrin und
Lehrmädchen auf Tamenhemden werden auf­
genommen. XIV. Arofteingasse'30. 3. St
Thiir 29. 21883
Geube Grerfcrinaichrnnähcrin
Wird ausgenommen. Rohau. Strodeckaasse
Nr. 2. Tbiir 29. 23332
Tücht. Ktinflschiffnäherinncn
Nir Wkit.wSskbc aufy-nommcn. GumvcA-
152, 2. Slir»k, 1. Thür
Lr. 21. 23512
Greifernähcrin auf Tamcn-
Hemden und CorsetS gesucht. XVII.
Blumengaffe 11. 1. St., Thstr 13. 23l»'.'4
Släherin für feine Weifj-
Wäsche auf Greifer, und Mädchen fiir Alles
werd. gesucht. XVIII. Währiugerstratze 140,
1. St.. Th. 8. 19205
Wäschcfabrik! Näherinnen auf
Singermaschiucu fiir ganze
Hemden nnd solche znm Nns-
fcrtigcn werden dauernd bc-
ichäftigt bei L. Läufer, VH.
Lchottenfeldgasfe 51. 21704
-Handnähcrin für Nach-
minage aufgenommen. Mollardgasse 40.
1. Ltl^. Thür 20. 21729
i>lähcrtnnen für Barchent-
rocke und Hosen in und autzer Hrus aufgen.
II^Noidw^cstbahnstrctze 25. Th. 3. 21692
Geübte Lchürzennähcrinnen
Werben kauernd beschält. VIII. Piaristeu-
paffc .'0. 1. St.. Tb. 5. 22337
2luf Mädchenjackcrln werden
Nrugschiffnäherrnnktt und Ausfertigerin
in5 Haus aufgenommen. Meifclstratze 43.
Thür 29. 22355
linopflochnähcrinncn auf
feine LerreuhcmLen gesucht. VIH. Stolzen-
thalcrgaffe 18. 1. St. 23916
Ziiacschnittcne '2lrüciter.-
bemsen zum Nähen ausgegllen. XVIII
Tdereffeagaffe 48. 1. St., Th. 1. 22528
Wcifrnäherin lvird aufge-
nommen. ^11. Lindengaffe 3. Wische-
seschaft. 22530
Tiilhtige Blousennähcrinncn
ausgenommen. Lerchcngaffe 11. Thür 16.
23905
Mäutelnäherinnen werden
aufgenommen. Wcitz, X. t^^^ucllengaffe
Nr. 30. 23313
Znnälierinnnen und Lehr-
XV?'"«ivchft-ttcr!,7°ss-''^Ä, "3.'°St. °'°Tdür
Nv. 43. 22330
Geübte Rock- und Neglige-
Veschäftigui'.g. I. Nothenihur'.nftretzc 14.
1. Stock. 22633
Lchürzennäbcrinncn und
Lehrmädchen werden sofort aufgenommen.
VI. Gumrendsrferstratze 113, 4. Stiege.
1. St.. Tbür 30. 23454
Tü.chtigc Ülrbcitcrin für
und PeffcpoilnLhen eingearbeitet find, dann
für ferne Seidenröcke. sowie Deitznähcrin
sucht gegen guten Lohn Bcrlafia. II.
Leopoldsgasse 49. 2339.8
ldlousennciherlnncn und ein
Lellrm.idck'en .leg n 2 ezablung gesucht. VII
Kirchcuiaffe 0 a 4. 2t. Tb 19. 2.395»^
HuuiiasklsuljNtihcrinneu werde»
ausgencmmcu. VI. Wir.dmühlgasse Nr .89,
Bö m. 23971
Micdcrnähcrin acccptirt
sofort ganzjährig -Herminc
.Kaiser, Baden, Wasscrgassc
Slr. 3. 216.32
Dliedernäherin wird in einem
Tctailgeschäfre ausgenommen. Schroll,
XVI. Bruunengaffr 48. 19005
Micdereinfasferinncn, Ein-
zitherinnen. sowie Stickerinnen aufgen. VI.
Millergaffe 52. 24011
Gründ!. Cravatenunlerricht
crüalttN Dämon. Lebrfriuinn und l^obr-
Mädchen in fämmtlilhen Cravateofa;onS. so
auch in her prakt.schcn^ an'.pu atryn Daselbst
werden aucd Zerren und s^ränlein, di? sich
der ge'chäitlicheu Maniouiatiiu widm n
wollen, gegen mahigeS Honorar gewisienhaf
ttntkrrichtct. H. Äottzeul-wenqasse
Thurl.V '24472
Tücht. CravaterrnÄierinnen
auf Selbstbinder und Tbeilnädrrinnen. so­
wie Lehrmädchen gegen sofortige Bezahlung
aufgenommen. XIV. Rcitbofferpllrtz 9,
3. Stock. Thür 26. 22623
Geübte Cravatennäherin
Wird aufgenommen. Auch Lehrrnädchen geg.
Bezahlung. V. Lbere Bränhausga^c 16.
Thür 4. 22008
<>rabatcnnähcrilinen für
scivstv Plastroits sinvcn dLucrude Be-
iLüstihllng bri dtstrr ?k,ihl-.,nh. Lusti,.
Tkvtsch u. 6°., Wollikilk 1. 23980
Gravatennäherin nnd Lchr-
Pirchtlvvss-^o"^" St. lo!""'" 2327!^^
Cravatemlähcrinnen nnd
Lehrmädchen auf Maschen werden ausge­
nommen. XV. Ocsterleingaff; Nr. 4.
offener Gang. Th. 10. 22432
Gravatennäherinnen nnd
Lehrmädchen werden gegen Bezahlung auf­
genommen. VIII. Langcgaffe 25. 2- Stg..
3. St. Td. 25. 23251
Tüchtiizc Cravatcnnäherinncn
aus Maichen und stiezaitS ivcrdcn sür eine
Lroviazltadt in Ungarn gegcn schr g'-Uc?
Monatggchalt ansgcnommcn. Borstcllmig bvi
Büchsrr n. Lrutlch, N Salvatorgassc ^10.
Tüchtige bravatennähcrin
für gebundene Maschen, die zugleich mit
Ninyschiffmafchine umgesten kann. wird
sof»7t aufgeuemlüen. Apfragezcit Montag.
Tauber. VII. Neustiftgaffe 101. 22549
Cravatennäherin auf Maslt»en
und Lehrmädchen sofort aufgenommen und
doncrnd beschäftigt. XIV. Storchenzaffc
Nr. 17. 2. St.. Tb. 15. 225-14
Perfeete Cravatennäherin
für Dlastrons aufgenommen und dauernd
beschäftigt. Theodor j^riedmanns Rochf..
Graben 29. 23471
Iür Cravateu wird geübte
HalSlheilnöhrrin aufgenommen. XV. Bura-
linik. Wimdergergasse 13. Tdür 22. 23482
Tüchtige Cravatennäherin
auf Selbstbinder uud Lehrmädchen ouf-
gkuommcu. IX. Marktgaffr 6. 1 St..
Tdür 16. 22^.«
Xeves Wjever 'IsAdlatt.
Tüchtige Gravatcnnäherin
kchästiyt. XIII. Venzing. Ser'arasaffe 4.
2. St.. Th. 11. 23406
Trei Cravatcnnäherinnen
austcr LauS und ein Lkhrinädchtn «isutzt.
II^ tstr,!!- Sprrlziissk 39, 2. Stiege, 3. St,,
Thür 16. 22828
Cravatennäherin f. Wickel-
knoteu und Knoten, welche auch etwas mit
Zusammensetzen kaun. auch Lalstheil- und
Tbeilnäherin anfaenommen. IX. Ackergasse
Nr. 3. 1. St.. Tb. 9. 24016
Cravatennäherin »r. Lehr-
Mtidchen aufgenommen. IX. Wagnergasse 8,
3. Stock. Tdür 17. 23575
Lehrrranen und Fräuleins
Unl"v9st^'"n°ch^^Ähruit°^Ärbki,i'^
?!-ub-üenffV'7l!"3. 22^
Tiilt tis.e Ptodfst'.n,
erste Kraft >i. ganz feinem
G »r^, wird -für ri.c r.- V.srin.;stadt
m t brh m Te'. a t und anzer D-'n'i n
iIaLrerposton) d ue ''d' gag rr. Dff-r'e mU
Angab-' dt.r bi-h.r71a tt. cvemuelle
Borst llttn .1 H^ iaugaff'
20383
Modisrenhankarbeiterinnen,
§opistin. werden aufgenommen. VI. Maria-
hilf, Windmuhlgaste 57. Mez-anln. 212'»4
Modi>icilliandarbc:t.-rinncn.
sehr tüchtig und gr.oaudt. werden auf­
genommen Lei Weiuer, VII. Airchci'.gaste 3,
1. Stock. 21695
NlodistenhaiiSarbeiterin w.
sofort aufgenommen. Vorzustellen Montog
von 12 bis 5 Uhr. IV. Allcegaffr 50.
2. St.. Th. 9. Ä>670
Hnndarbeiteriunen für
Modisten-Sngrosecsch^j: werben sofort ouf-
gcnommen. Abrefie Exp.
Modiftenhandarbeiscrin
Wird aufgenommen. IX. Wähcingcrstrrtze
Nr. 21. 22153
Modistin (Crste). n. Lehr-
21^67'
Im -Liodiitengcschäft, Maria-
hilferkratze 58. werden tücht. Modistinnen
und Hanbardeiterinnen sofort eufae-
nouimen. 23832
Federnschmückerinnen für
und daukvnd bkschätti^t.' VII-1^ dtcubvu-
gaffe 6. Nitzmann. 23933
Modistin wird anigcnon'm.
bei Wilhelm Skrivan, I. Singerstratzc 3.
23421
Nlodiftin für Pnppenhüte
12. 1900.
Niaschinstricfci*lnncn und
wmwknÄ'Til, 87. 162^3
Ltrickcrin für W:cner-?!cu
M. T^dcrmann. Dien. 3'I. Mariahilfer
strotze 45.
21i/r2
Tlrickerinnc» gesucht, ante
2i>. 2235 2
??!aschin>Lriltcrinnen nufgc-
Maschinstricherinnncn werden
-ufgcuo-nmkn. 11. Mill-r-iaffe 41. 22492
Zum Lchnittzcichuen und
üleidermachkn lo.rdkn Lchrfräulcin Lufge-
nommtn, auch mit Peuflon. I. Bauernmarkt
Nr. 3, Sdododa. 22301
Lehrmädchen, .Hand
näh^in, auch Avfängerin, für feine Damen­
wäsche aufgen,mmen. I. Grünaagergsfie 12.
_ 207V0
Lehrmädchen n. Lclirjungcn
mir guten Schuljeugnifsen. nicht über
15 Jahre alt. werden für eine ^oldposa-
15 3,yre alt. werden für eine ^oldposa-
mentirwkrarenfcdrik aufgenomm. Abr. bxp.
2053-;
L^lirmädcheu wird anfftcn.
Naturblnmrnhondf'.lng. V I. Nlrici'srlav 6
2 l 02^
Lchrnrädchen für Blnmcl: u.
Dbantakicfcdecn wird au^enomn.en bei
Ster.ier ,l. Adelberg. 3'I. Amerlingitr. 19.
2165.5
Lehrmädchen znm ltlcider-
Lehrmädchen zum Gravaten-
nähen und Laufn'ärLtn aufgenommen. IX.
A^t!iangoffe 3. 3. Stock. Tblir .38. 22'.«3
Zwei Lchri.lädchen werden
sofort aufgenommen. Nanschdurg u. Gold-
ttcln. LZien. II. RuepdL afje 9. 21149
Leb,inädchcn wird bei cinciu
VI. ^l-ri-hilscr ftÄ'r' 53. 2 IM
Lrhrniäd^n.n zum Lilber
Volieren aufgenommen. 3'II. A'eglergasie
Nr. 57. letzte Stiege recht-, 1. St.. Tkuk
Nr. 3. 2 237, 4
L?ck;rn7äscheu z. Äleideriuachen
äffe 30
22302
aufgenommen. VI. Diukmühlgaffe 30.
Tdiir 15.
Lehrmädchen für Damen-
schneiderin aufgenommen. III. Prager-
str otzt 1. 1. Lt.. Tb. 10. 22 33-1
Lehrmädchen znm Gravatcn-
in.'"!? ö >> ii" 9^' 1^ ^" 'Ä-° 13° ^'^324
Modistenlchrmädchcn auf
genommen. XI'III. Argaucrgcsse. im
Mobist eng ^schä s 23135^
Lehrmädchen anS guter
^oinilir wird auf 2 Jahre in einem Atelier
suc L.amentoi!etten aufgenommen. Baich,
I. Salvatorgasse 10. 22746
Lehrmädct>cn und Lehrfrä:-
lrinS werien aufgenommen im Damenhut-
salon. I. M ilchgaffe 1. Mezzanin. 22751
Lehrmädchen znm brabaten-
nlbkn mit tkriadlnn» ausginommkii. XV.
8°ldtchla„!tr°!!k 19, Td. II. ^2706
Lrhrinädchen wird bei einer
Mkidermechtrin cuszkiwm. II. Glockkngalic
dir. 22. im Soft. 22799.
Lehrmädchen für bravaren
luschnkldtn Wird anfgenemmen bei
Anchr, I. Dorlaufffratze 1.
23138
Lehrmädchen z. ^Ileidcrma.chen
'eventuell mit MittagZk?s:i wird aufoe-
nomlnen. VII. Lerchrnselkerstretze 3.3 Tbür
N r^ 20.. 2-3157^
Ä-iovrninNtn, ptrscer.. lelvU'
strudige erste Garnirerinnen, fü' danerrlke
angeuehme Stellu!» bei -ure.n .».^oncrar nach
B'cslau verlargt. Auskun t auL Gefall g7 it
nei« Srilstein, Damenhutfalrik. VI M ria
tzil-crstrave 35. 2395,
Federnfchmiickeri», Lehr-
Mädchen oder Hilfsarbeitrrin für Militär-
arbti: werden aufgenommen. VI. Maria-
hilfcrstratze 51. 8. Stg.. 2. St.. Td. 77.
21629
Federns-Hinückeriirnen auf
Mlld>0dssk'"2i7 ^^>^6^
Federnschmückcrin zum
nommcn.^V^I^^S'rb-nst-rnvv k
Federnschmückeriltnen,
Arbeiterinnen und Hilf^arbeiterinnen auf­
genommen. Glanz. VI. Kasernengasse 20.
2.3128
Tchmuckseoern-Phantafie-
Nvudvuvvssk" .3.9."^"'
Ttickereigeschäft sucht
s^r"^0W229» ^vvftl. 'vi"l Kk"/lrr?vss"
23229
Monogrammftickerin und
Äick^i7>^cschäs!""^XVn7^"^"A?guu^^
2.31.36
Tchuhstickerinncn, nur sehr
geübte, außer dem Hause gesucht. VIII.
^nnog2ffe,28^3.^S t. .^Th.^10^2325«^
Geübte Ttickcrinneu auf
Schub^c^ vusc-nvmm.^n^ ^3 1, «o^stvvb-
Nlonograr.imstickerinnen,
VN. Wc^bvssnftivss- 'l8°'2. Ä^^Tss'^IX
2386S
?!ur geübte Perlftickerinncn
wkvdrn aus Schuhr daucind drschästist.
VII. «andlaassk 33. 2. St.. Td. 19.
23848
Mouogrmnnistickeriniren,
nur geübte. werden aufgenommen. V.
Rüdigergaffe 6. 3. St.. Th. 18. 22713
Ttickerinnen, tvelche appli-
ciren können, und ein Lehrmädchen aufge­
nommen. VII. Kaiferstratze 42. Thiir 14.
23470
Buntstickerinnen in u. nusrer
dem Hause werden stabil beschäftigt. Defi,
Mariahilferstratze 38. 22823
Tchuhstickerinnen n. Lehr-
märch*'! werden aufgenommen. XVI.
Thaliostrotze *6. 2. Stock. Tdür 8. 22520
Geübte Ltickerinnen werden
aufgenommen und Lauernd beschäftigt. VI.
Leimgrubengasse 12o. 24.3.52
Lehrmädchen z. Kleldermachcn
Lchrnr.ädchcn wird für Jabot
Nlld Krnkateneonfeclion aufgenommen.
Solche, -je schon im Modistenfache ge­
arbeitet. bevor.zngt. Atr. 1. Hoher Markt
L.^.r...TH. 8a,
Lehrmädchen ivird für ein
Modistengcschäft gesucht. Bratcrstratze 9.
23540
Lchr.'ir.ädcheu aus besserem
Hau'k wird in einer TeLaktrasik aufgen
I. Herrengaffe 12. 23462
Lehrmädchen fnr Gold- und
-eidcnftick.rri griucht. II Klostrrii.udurrkr-
ttragc 3.5. M„,. Tb 4. 23962
Lehrniädchcn zinn J-rderm-
schmückcn aussrn. VII.' -lais-rstr-i,- 57,
2. Steck. Tdür 7. 24094
Lehrmädchen znr Ztcpperci
aufgen. VII.
Weftbalinstrafie .56. 1. k-t.. Tb. 19. 24908
Lehrmädchen nnd Lehr-
fräu^in für seine ModistenarLeit aufgen.
Graden 12. Thür 4. 22014
anfgcnommtti.
IX. R-gergafie 22. Tb. 29. 23365
Lansmädchen aufgenommen
br, Mac bifenschiml u. C°., Wien."
trancorbiavia» 1.
23.359
Junge Laufmädc?>en gegen
^^ezahlung aufgenammrn. Marja-
ailfcrftiake 59, I. Ctaik. 2335«
^'aufmädchen, das alle häns-
liLen Arbciten verrichtet, in einem Stadt-
Modesalon aufgenommen. Unter »lion-
ftct.on 2 29°0- an sie Ex». 226v0
.Köchin für Alles, gesetzteren
Altere, rlink, reinlich, »u uoei Perscncu
anic^nvmmen. XIII. Dcigelgaffe dir. 1«,
2. -t.. Th.^3. Lohn 8 fi. 23325
ltöchin fiir Slllc's"sofort
autaenemnien. Porstrüung nur Montag den
13. d., Rachmitiaos zwischcn 3 und 4 Uhr.
Po-.:. a.vbltncer Sauvrftrah- 39. 23139
s^öchin für Alles wird auf-
^rnrmmrn. VI. Lvsmnblaaffr 7. I. Sr..
-ah. 17. Varjuiiellen Montaa van 10 bi?
12, Uhr. 22554
Leliriiiävchen zu:.t 5tleidcr-
machen mit Verpflegung airfgenom. VII.
Westbcbnstratzc lu. 3. St.. Th. 16. 21979
Lchrmäd.chen für .Kleider-
machen aufgenommen. Burbaum, Maria-
hilferstratze 13. 21679
Lehrmädchen aufgenominen.
XVI. NeulerchenfelLrrstratze 87. 23267
Lelirm.vdchcn in der
k. k. Tabakt.-afik. I. Am Hof, Trabt'affe
Nr. 2. sofort aufgenommen. 22557
Sehrmadchen znm Mieder-
X3 l"l. °Scrnalsrr^Hauv?ftrabk"Ä^^ li^28l"
Le.hrniädchcn zum Tticken n.
Taäouriren wird mit. oder ohne Ver-
pffegung aufgenomlnen. IV. Keltenbrücken-
gaffr 8.^1., St.. ,TH.^ 14. Q2.553
Lehrmädchen fiir Etrohhiit-
fabrik gesuch:. Stroheim u. 6s.. VII.
Lindengaffe 8. 23909
Lehrmädchen.z. Klcidcrmachen
wird cusgriirmmen. III. Parkiassr 11.
rilür 8. 23218
Lehrmädchen werden in der
u.'"Baukv.""v?I.^' Wkftb°hn^ir°ssk°^7. aus-
genommen. 23204
Lchrmädckien mit oder ohne
rhüau'"^ass^2^^2'^s^.°^
Lehrmädchen gegen ganze
Nr^dkrlaUm B-itha Mk1'sE°IV.' Ddvrü"!
via«, 6. .3. St., rii. 13. 22103
Lehrmädchen, Jsr., wird f.
ein Lradtgestchäft sofort aufgenommen.
Vorzust. von 8 biS 9 Ustr Vormittags,
m. SiLmmgafsc 0. Men. 22559
Lrhtnnädchcn z. Kleideinnachen
Z°ii^ft:-ße°"l8.°"T7."°l7''''" 217^ 3"
Modiftenlehrmädchen wird
aufgenommen. IV. B?lvcderegaffe 18.
22561
Lehrmädchen auf Papier-
mache-Acbeittn gesucht. Rledel. VIII.
Lederergaffe 23. 23307
Lchrinädchcn für einen
DamenNeidersalon gesucht. Frankl. II.
Lb. Tonaustrotze 111. 239.89
Lehrmädchen z. Kleidcrinachen
aufgenommen. VII. Seidengaffe Nr. 39a.
Thür 15. 22657
Lehrmädchen z. Kleidernähen
nimmt auf Swoboda. VII. Neustiktgaffe
Nr. 69. 23391
Modiftenlehrmädchen wird
aufgenommen und gründlich ausgebildet, cd.
mit Mittag-kost. Mobcfalsn. Margarctben-
platz 8. Me,».. Tdür 20. 22627
Modiftenlehrmädchen gegcn
Bezahlung aufgen. VII. Zollcrgasse Nr. 2.
Hutieickäst. 2.3.342
Gute Üöchin für Lllles mit
Zahrrsien,Nissen wirb s-sucht. II'. CarlS-
aass c 13. 3. -lock. 21845
Köchin für Ällles zu einer
LsficirrätanlUie nach Mostar gesucht. (Vier
Prrivnrn.» Vvrinneilcn Montag 13. d. M.
van 2 di- .3 Uhr Rachmiltagz. Rcnnwtg
'^r. 59. T HIir 23. ^20912
Jüngere 5iöchin fiir 2»lles
IN ,w^i Personen gesucht. Von 8 b. 10 Uhr
IV. -atarhemdrrggasse 28. 1. St.. Th. 6.
21859
Lelbstand. .Köchin f. Alles
neben Stubenmädchen aufg. Nichts ;u
bürsten. I. H-Her Marlt 10. 1. Sriegr.
Thiie 20. 22726
Pcrf. jüngere Köchin, die
auch im Häuslichen mithilft, und IabrcS-
reugnitz besitzt, wird in feinem Bürgers­
baues sofort aufgenommen. Dorzustellrn
von 9 bis 12 und von 3 bis 6 Uhr. Hohe
D^te 52. 23171
Jüngere Köchin neben
Stubcnnlädchen, welche bei der Wasche mit­
hilft, sofort aufgenommen. Plank. II.
Praterstrahe 36. 21156
Köchinnen, Ltubcnmädchcn,
Matchen für Alles. l^indSmädchen emvfiedlt
und vlacirt besten? eine der ältesten Ticnst-
vermirtlunyen Wiens. Mariahilserffratze
Nr. 45. HirschenhauS, 3. Hof. 23214
Aeltcrc Köchin, Ivclchc auch
für die Wirthschaft Sinn und Vorliebe für
Hühnerzucht hegt. wird sofort aufgenom.
Rutzvorf. Hammecschmidtgaffe Nr. 1.3.
I. Stock. 22<V7
Ncinc sclüftänd. bürgerliche
station Lbcr-St. Peil, Ädolph-thorgaffe
Nr. 1 3, Parterre. 23542
Tüchtige Bürgerskochin, die
Braten und Mehlsveisen gut zubereiten
kann. wird auis Land sofort aufgenomm.
Pötzlcinidcrf. Villa 26.
Junge RcftanrationS-
köchin, welche srlbi^dig gut kochen kann,
wird sofort oder pe» September aufgen.
Hullkin, Mähi^n.^'^"'' Tahnh f^
Kindsmädchen mit längeren
Akugnisstn gtsllcht. Vorzustelltn nach 10 Uhr.
Schindler. I. «ohlmartt 7, Modistin.
l^17^
Tolides deutsches Mädchen,
nett und rein. die alle einfachen häuslichen
Arbeiten versteht und auch Geduld zu einem
4-iährigen Knaben hat. wird in einem christl.
Hause aufgenomnren. Vorzustellen von 2 bis
4 Uhr Nachmitags, VI. Gumprndorfer-
stratze 46. bei S- Älann im Gefchäste. 21899
Besseres .Kindsmädchen mit
guten Aeugniffcn, gutes dentsch. sprechend,
findet sofcr! Stellung. IX. Müllnergaffe
Nr. 11. EiSler.
23166
Junges sllindsmLdchcn a»is-
genommen. 5'III. Alserstratze Nr. 69.
4. St.. Tb. 26. 22540
Anstand. Kindsmädchen zu
einem Kinde aufgenommen. IX. Clnfius-
gaffe 12. Spitzer. 23353
Einfaches nettes Kinds-
mädchcn lu ganz lleln:n eindcrn gesucht.
Vorzvstclltir nur Montag zwischen 12 und
1 Übe. I. Friedrich',rohe 2. Stiege lin!4,
, Übe. I. Friedrich'trabe 2. Stiege lin!4,
I. Sloek 22754
5TindL<märchen auf
genommen. Dollgcschäft. VII. Kir^ngaffe
Nr. 9 o. 23495,
^indsfrau zu 2 Kindern
Kindsfrau wird fürs Land
zu einem fünfvierteljährigen kränklichen
Kind: aufgenommen, selbe mutzte auch im
Häu-lichen etwas mithelfen. Adr. brded.
21M^
Junges Mädchen iür ÜllleS
^asse 44,'^ veilbugerte Burggasse. 22520^
;
t'


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 34 ]
^SQ, LoNUtLA
-leues bleuer iLKblLtl.
12. .^u§ust 1800.
r^r. 220
Offene Stellen.
LvetdNibe Ä«trk,r»e.
Ltllbenmädkhen, tüchtig nnd
krSMs, mit aulkii Zrir,nisien. »rsuch«.
kthr Bchandlung. Pknziiignst^s'
"^Gesucht wird eine Karümer-
iuna»r, Ansüngerin. von I9-LV Jotren.
Lieielbt muß groß und Ichlaol l«>o, xersec»
IIe>dermachen, weißnLhe», kunfiliopprn, >nnr n
linncn u. s'hr morolnch lein. «cme «"knerm.
Lorzuslellen von !)—11 Uhr,
oohe S, I. Stock. 2>«48
Mädchelt für Sllles gesucht.
XVII. ^rauengaffe 27. ^GasthauS.^ 2332^
Mädchen für Ällles wird bei
kinderlosem Ehepaar ausgcnomm.
Zimmermaunplatz 6, 2. Et.»
Mlidchen für Alles, welches
kochen, waschen und bügeln kann. wird aus­
genommen. III. Gürtelstratze 15. 1- S»..
Thür 17. 22609,
Ärädchcn fiw LlUes zu
Dame acsuchr. Montag vorteilen. I-
Woll,eil- 15. Thür 9. Lnstitut ^^u,l.
Zullges Liubenmavchen
güucht, das ikrvirrn, gut ausrdumt» tarn u.
IM A»H'N verfett ist Auch ein Ex>ramLdiv>n,
da, im Wal-H'n tüchtig tit und ouizurüumen
versaht, «wischen 10-12 Uhr Bormiltag».
Döblmg, Thimanigasse 11. 2018.)
Mädchen für Alles zu einem
.lind.- sof. aussen. VI. Sumdend^erÜr.
Nr. 114°. I. St.. Tb 8 22861,
Nettes Stubenmädchen, tücht.
7ich!b'!.7tbLis"mn°.''W;sL^
fönen, christliches H-uS, S-I-cht- D°r;u-
nellen Monlas von» diS 12 Uhr. Ilien-
fiiast- 01. bei der r>auSseau. 2,8210^
Mädchen für Alles für
Weinschanl ausgenominen. Lohn 8^
10 st. XVIII. Aiiioniaaste 64. -rivZ
Anständ. Mädchen f. Alles
ausyenommen. VI. Türergaste stU. 22,
1, SI., rh. 11. 22.'11.
Gesucht Mädchen für Sllles
mit längeren Aeusnissen zu vier Pcrso?/"-
Must einsoch lochen tonnen, geode Wlche
ollster dem Hause. Vorstestuna Montag
zwischen halb 11 und 12 Uhr Mittag^^. 1.
LSweEabi 12. 1- Elg., 3. St.^^^ädur
Tienstniädchcn fiir Alles
wird ausgenommen. VII. Lindengaste^3.
^Starkes Mävchen für Alles,
welcher mit der Wäsche umgeben tonn,
mit iöngeren Zeugniffen, wird aufgenomm.
Weber, XVI. Sablenzgoste 44, veilangrel!
Dur g aaff -._ >)-1—
'Gelteres Mädchen f. Alles
wird zu zwei Leuien gesucht. Lohn 1s st.
monatlich. Vorzustellen nur von 1 bN
3 Uhr NochmitlogS. I. Möllerbaftei 8,
Ldür 3. ,224^
Mädchen für Alles issort
ausgenommen. XVIII. Serstbaseistraste
Rr. 39, 2.,.St.. ,TH.. 1!) 23s^1!>,
Mädchen fiir Ällles, welches
-sbständig kcchcn kann. gesucht. XIX.
Dillroth str ake 43.
Mädchen für Alles, welches
lehr gul kochen kann, wird !U Ileinei
Fomilie gesucht. VII. Beinardgaste W.
Meizanin. Tbüe 9.- 22>>st6^
Besseres Mädchen f. Llllcs
dar waschen, bügeln und nahen taun, wird
aufgenommen. XVIII. Ghmiionumstrare
Nr. 13. Sbänglergeschäjt. 23920
Tüchtiges Mädchen f. '2iUes
gesucht. Vorzustellen Montag den 13. d.
von 9 Uhr an. XVI. Lerihcnseldergürtei
^.^39, 2.^t^,.TH^I9. 233«^
Mädchen für Ülllcs aufgen.
Bäckerei, Wickenburygasse 22. 20 581^
Mädchen für Alles für
christl. Familie gesucht. VoezMellen Sonn­
tag Nachmittags. XVII. Reuwald-gg-r-
straste S9, Linienamt, bei tz Hurz. I9i«1
Mädchen für Alles gesucht.
IV. Favaritenstraste 47, irase. 2 1774
Mädchen für Alles, Anfang.
beoarzugt, wird aulgenommen. Lovriwa,
III. Salm,aste 5 neu, 1. St.,
Mädchen für Alles, weisT^
kochen kann. wird aufgenommen. Mied^er-
«eschäft. IX. Derggasie 14. 2218.)
Mädchen für Alles aufge­
nommen. Lohn 7 fl. 11II. '-^tudegge^ffe
Nr., 8. Geinischtwaarengesch^ 2M00
Mädchen für Alles wird zu
ti. Familie u. kl. Linde s. FlaridSdars auf­
genommen. Große Wäsche außer Hause.
Vorzustellen II. K°!l-r Josevdsträße s0,
Thür 18, Zwischen 3 und 5 Ubr. 22I8S
Mädchen für Alles wird
aufgenommen in der Zuckerbäckerei, Thalia
steaße 7. 20204
Mädchen für Alles deutscher
Abkunft, welches kochen kann, wird ^for'
aufgenommen. E. Stahl, III. Ob. Weih
gärberstratze 14, 1. Stg.» Th. 1 bis
21124
Mädchen fiir Alles, welches
Liebe zu Kindern hat. wird sofort aufge­
nommen bei E. S., Währing. AnaftasiuS
Grüngaffe 15, 8. St.. Tb. 30. 21123
Mädchen für Ällles, welches
Waschen kann, wird sofort für ein kleines
Gasthaus aufgenommen. Vorzustellen von
o bis 1 Uhr IX. Alserbachstratze 2. 21711
Mädchen für Alles, welches
VIII."''WÄ/nburggaste
Mädchen für Alles gesucht.
V. Lustgaste 1. 2. 8i.. Tb. 16. 22348
Anständ. Mädchen, welches
bürgerlich kochen kaun, neben
diener gesucht. Wasche mit V^lch"'"-
Lohn 16 st. Aujnihme sofort. Bc> 1^
tember auf dem Lande, bann in Ei. 4koilm.
Längere Zeugnrffe Bedingung.
,St. Polten 31' poHl. Sfchenau.
Canditenfabrik sucht branche-
kundige Mädchen als Magazinsardeite-
rinnen. X. Larenburgeestraße
rschinkel. 23324^
Kiichenmädchen wird in
kleinerem Gasthaus« sofort ausgenommen.
II. Taborstroße 74. 23560^
Hilfsarbeiterinnen werden
ausgenommen. VI. ikounihgaste l. 2.
3. Slock, Thür 30. 2--s>8
^ine aciibte Tambourircrin,
die selbständig arbeii-u muß. wird n^l-:n.
«. »ulch, IX Roßauerländk 7. 2. >-^r,
3. Stock, Tbür 26. S2831
StcUen-Gesrrche.
Männlici.e Äntegorie.
zfränlciu (Christin) mit
schöner Handschrift wird iur feines 2etailgc;^ft
acccvttrt. Lstcne unter „A. Z. "b!>28^^P.
Tüchtiges Extrnmädchcn
Wird sofort aufgenommen. Pension
I X. Garnisonaaffe 3. 22610
Vtädchen von 14-16 Jahren
Wird zu HLurUcher Arbeit mit ganzer Ver­
pflegung aufgenommen.
Lchtllinptrgaffe 7. 3. St.. Tb. 9.
11-1ojäiir. Mädchen, daS
die dritte Dürgertlasie absolvirt hat, wird
zum Coloriren (Molen) grLen sofort-.ge B.-
Zahlung aufgenommen. Von Montay an
vorzustellen. V. Dimm.ergaffe 12. -vart.,
Thür 6._ 23.14
Mädchen wird zu
15 Monate altrn Kinde aufgenommcn. XX.
Treustraite 11, Thür 10., 23234
Mädchen für Lllles,'Sohn
12 st., wird ausgenommen. II- Lbei,«
T^n austrasi e 10. 2. St.. Th. «. --^2^
Mädchen für Alles wird,auf-
wnommeu. l. Werderthorgasie 4,
Lrock. T-ür 6. 22515
Mävchen für Alles zu zwei
Leuten auf-euommkn. VII. Wrftbahustra^
Nr. 56. 1. Ltiegr. 1. Stock. Tb. 19- 2E9
Ntävchcu für Alles zn klein
Familie gesnch!. L-du und Nc-c.tmabI
18 H- IX. -Währingeistiabe 13, vos.
2. Stock. 21012^
Besseres israel. Mädchen
ür hilleS wird zu einer alleinstehenden
Tame sosort aulgenommen. -steiß, XIV.
üieinoorsg a ffe 1s, T°meni°»fe-!i- n. 21SI8
Nnfricht. chrl. isr. Mädcheu
süe Aller wirb auszenom. II. MoihUden-
7, 2. SI., T d.,l8, 22112,
Junges nettes Mädchen für
Aller ,u Neiner Familie gesucht. VII
«custiligoste 10. Thür II. 23934
Anständ. Ä>iädchcn für Alles,
da; einsach kochen kann, wird ,u kieinee
Familie auigenoniinen. Voez-astellcn bei
-Vick, I. EalzgricS 27. 2.3320
Junges Mädchen für Alles
gesucht. Arbeiiergastt 8, C onluaelch^st
Eins. ürnves Mädchen für
Aller, von, Lande bevorzugt, ou'genommen,
braucht nicht lochen. Vorzustellen von 2 bis
4 Uhr llkachm. im StahlwaarengeschäÜ. VI.
Skumvergoste 22. 2267,4
Gesucht besseres Mädchen
für Alles, rein und siink, mit guten Zeuz-
nisten. Gute Behandlung. IX. Roßguer-
gaste 4, Thür 10. 22^w
Hemden- und.^ragenduglerin
g-s. V. Ma,s2rrthe:p'ax 6. "2844
Jabrrksardeitcrtu, Aufengerin
Miro aulacicommen. VI. Wiudmühlga'ce 39,
BS dm. -39,0
'^MuüklrUiche Tame. welche
da? Fianzöstiche und Nngaricche bcherr-cht,
und übcr fc«ue VmqangSsormeu v-riügt. w:rd
für di, dk.ici^mit: göstundrn «.r v»e'-ll-ldafr
-lucS Flüu'cmd yc',uTt. Au r?.g- vnter,.Nm
ganz, -2IÜ4-'." an d.e Srv 2104»
>x 0 Ltroucn
Temlrnincu, dir rnir biS Lepte-nker.
I rv.,it,irll deil catut- r IN em«m
t>ttaruehanS L)iei,A einen Vosten alS
lo.nmis -esoegt. !!nl,r»2omm.iId4ÜS-
an die ckav 13403
Leoic^er ilouipioirist such! auch
M-aazin^drichact guug. Z. N, V. Zchiii-
gaste 17, Thür 7. 2136s
i-ompiorr- u. Gclchofrsperloaat
aller -i-r: beisrat tonen ret l Lüteiirr
«-r-iic:l-r, I ^rk.ischmcrtk
Junger Äiaun niit bcfie»
üiel-renj n, snscrt in der Tex libran^,
s!?r'.i7 m iä-rmt ichen Comp oiiarreiten such':
! Posten Coulplvirist ob. Evmm ». Vraurve
!. iüliefc rrv.ten aa O. Vt. H.
! -^irz. Ue7U.-as'e 20. 1dl:r 2.3. 20147
Tüchtige Manipulanrin für
seine Herrenwäsche und Eeovoien jür
Geatcngeschält gesucht. Lllecte
«0. 20.--9II- an die Okv. 20s!-9
Ti-nftinädchen, welches alle
HSu-lichen Arbeiten verrcchien sann, wird
mct 7 st. Lobn und 3 ll. N-cchlmahigelv
bei A. Veindier. VII. se,dengln« 4.
aufgknommcn.
Tüchtige Bluknenmachcrin
einem I>mrd für gutes Hgnoeor und bauernde
' Stellung zum zoiortcgem
Briefliche Anträge an Frau Natalie Fntz.
Sie-'r. 2182s
Tüchtige Lchuhfli.-kerinncn
werden aufgenommen und dauernd de^ast.
V II. Halb.7Sfie 15. 21806,,
Tücht. Prcfwergoldcrin, die
selbständig auf Golddruck arbkiten kar^^n.
wirb dauernd, bei sehr gutem L.odn^ .c-
schäftist. XVI. Nödl^affr 6. ^21.28^
leoi eeine» «ru,e a-c--» --- z .vilfsnrbcitcrinnen werden
Tbüe 16. Ve.2iN. l "Tüchtige GoMMrin,
Anständiges -Honorar Tcm-
ienigen. der mir einen Posten in Oomvtoir
verichciifl. Unter .V.ricr 12873' an^^-
Örpevitic',:. 128,3
, 12873
Bcstempfohlcnc Bureau-
Iiast, Oheist, dilan,fähig, s-cht Stelle.
Unter ''ncn!. für Acchmiltage
Bertranenvstellnng sucht
41iäbriger verdeicoleter Mann, mutionS-
, fähig, von ,urc!l-s-m nüchternem liharaMr
! und oeima llielerenzen, als Jncastant, «-
l schosirgängee, ist:,' islSoiencr !e. Genngte
I Antiä— erdecen unter ,Z. H. 8»st» 1VS78'
Tüchtige-s T-e-istmkdchcn,
das kochen, waschen und bügeln lann. wird
eiuem kinderlssen ^depaor ln c-ukm
sehr feinen Hruie gegen 10 ^'q^o-'-2t-lohn
,uler
vofflüv XV1-2 T^^asiastrasie.
schein.
11- bis 18j6lir. Mädchen
wird zu einem 9 Monate ölten skinde ausge­
nommen. II. Unter: Augartenstram ä..
Thür s.
Junges einfaches Mädchen,
welches nur der deutschen Sveache macht,,
i?t wird als L^lldeumädchen und Ma.chen
für Alle? ausgrnou-.meu. Wenzcl. ll-
Siieurg o ste .3, im V ackkigezchacl. ^^^32
Nestes junges Mädchen für
ein Milchgesckcäit sogleich äusgen^m.n.
Marchertigaffk 1. —'
Uüchenilchdchcn ivird auf­
genommen. I. RegiernngSgaste 4,
l^LUS.
"Jüüä-s Äiädchcn, welches in
einem Lalanteriegeiestä-t loar, wird au'iun.
V. Margareihcnitroße 78. 2-830
Siettes Äiadchcn, das kochen
kann, zu 2 Lculcn mit Sind grsuckn. I -I-
Siobcnstcrnaa,,: 2, Th. Ist. 2'2831
Junges kräftiges Mädchcn
ür Alles zu zwei Leute» sosort aulgenom.
Vorzustellen von 9 biS 12 Uhr. XIIII.
kdelhofeaffe 4. 3. Stock, Thür 13. 23490
Thne Einschreibgcbtchr.
Diele Mädchen süe Alles gesucht. V. Miiiee-
st-ia 18, Vureou. 2200is
Junges Mädchen für Alles
aufgenommen. SchmauS, II. ^nger^h-
' lde 2'^
23597
Besseres Mädchen f. Alles
findet sehr guten Posten bei christlicher
Familie. Safthof, Ladenburggoste Nr. s,
1^Si°,,k. 24 M
Dienstmädchen voin Lande,
Anfängerin, wird ausgenommen. Schön-
brunnerftraße 36. Gemischlwaarengeichäst.
23210
Kräftiges Mädchen, welches
mit der Wäsche gut umzugehen versteht, wird
als Zweite in einem feinen Häufe gesucht.
Adr. Erp. 21269
Mädchen von 11—15 Jahren
aufgenommen. Nur vom Lande. I. Fleisch-
mark t 1 8. Gemischtwaarengeschäft. 20774
Deutsches starkes Mädchen
zur HouSarbcii, 4 st. Wochenlohm gel-
IX. Ho hngaste 8, Portier. 22L -l^
Mädchen aus guter ffannlie
wird in ciuem Modcso.lon nuigenommon. Vor­
stellung Montag, A. -Procha-Ia, I- «''cla-
swccßo 3. 2^2»^
Bedienerin sogleich aufgcn.
für die Zeit von 9 bi? 2 Uhr. XII. Zeno-
a aste 17, Tb. 8. ^-ULL-
Bedicnerin wird für Bor-
mitlagSstunden ausgenommen. Vorzustellen
von 11 bis 3 Uhr. Mariahilserstroße 82,
2. Slo., 3. ei.. rh. 32.
Bedienerin für einen Herrn
gesucht. Ti-selbe soll ein Alter von^ biS
4.3 Jahre haben. Vcanlvrucht wird Ve>
dienuny und NeinhaUung der Wohnung.
Bezahlung 30 K. monatlich nebst frezer
möbl. Wohnung s(^.ad.). keine Verpflegung.
Briefe unter »Alleinstehende Frau ^2618
die t^r oebition. 22618^
Reinliche Bedienerin für
Dormittogi gesucht. III.
Bedienerin, anftändig un­
rein. wird zum Ausräumen von «eschSfiS-
eäumen gesucht. XVII. L°uv!st-°be..1c.
Vinc^. 22,,^
Bedienerin mit guter 9iach
iroge und Zeugniffen ousgenommeii. IX.
RolbrbauSgasfe 8. Thür 1. 226
netter Mädchen, gesucht. E. Fleliqmann.
> Juwelier, V. Lchüubrunne'.stra^,.).-
Ttevpcrin aufgenommen bei
^AdoI°d Weinberger, VI. -Mariahilieeüecil!-
'T sichtige Blouscllibnglcrin
wird ausgenommen. Chemische Pu'.jerei
.VenuZ', ^ustdorferstrakc 7. VorsteUung
M'.ttwoch Vrrmiltag S.^, ».U366^
«rädUin von 14 Jahren
werden gegen Zabluug zur Handard^u
ausgenommen. VII. k-niieriieovc Nr., s-.
2. Slirgk. 22.>.'I,
Junge Mädchen werden .z«
ieichler Pavic:ardeit bei sosoiiiger B--
zablung vouernv d^schlsUgt. 1.
ihurmviaß 9. 3. Th. 18.
Junges Mädchen. Aiifäng.,
wird in 'einem Pntzcreig-ichäste auigcnom.
II. Niievvgast^lO. 23104
N-r gegen
19S7S
Suihe als Jucaüaut, Geschütl»-
dicncr oder üut'ch.r Posten. V'r'.obe Veit
eserdcn z,ul unl-u-rdcn. bin auch guter
Fahrer und kann auch (ectttlon le.stov.
Joses Esl-wendner. XVI. Nüickertgasse
Rr I Lt, rv. 1t1 2,019
Lchneidcrgchilfe sucht Aus-
i-uieroo'ien. der in einem ersten Gesellt.
': :ch. .woi .?.:bee als AuSiäusei und 8in-
'. e.cer l/dienstet war. S. A., VI. Gu^cn-
.eeseestraße 39. 2-2173,
Zuschneider, tüchtige junge
Sca't. iuckct äcston unter dcscheedenen «v.
sprühen per iokort oder 'pLr.r Zu chrittrn
-r!.'eren an Anton JakodtMi,, Eg?r. Da^»
bo füraso 7. S0o'»3
Gnglifchcr Zuschneider sucht
Posten für Wien. auch für Provinz. V-L
Eir-ffcdlcrgaffe 6.0. Tb. 25. 23447^
51. k. Rcchnnngspraktikant
'llcht Nttknbcsck»5ftizuny. selber würd« geru
staustlsche Aus'oeiie und Zusammenstellungen.
Nechnungsreoisionen rc. i'd-vneistrnen. Kanu
auch ensZlisch und^
unter
Niädchen für Näharbeit und
zum Gängererrichten wird fürS ganie Jahr
aulaenommen. HernaiS,
Tdiir 10. 231^
starkes Dienstmädchen, kann
auch Döhmin sein, gesucht. X. llevlergaffe
Nr. 20. Thür 7. 21792
Mädchen für Alles wird
ausgenommen. Roiter, X3^I. Gansterer-
gaffe 18. 22343
Mädchen fiir 'Alles wird zn
2 Personen ausgenommen. II. FeidinandS-
steoße 15. 2. Sig.. 1. St., Elorl. 21946
Mädchen für 'Alles zu zwei
Personen anfgen. Keine Wäsche. Vorzustellen
Montag. IV. Favoriienstiaße 36, 1. St..
Thür 8. 21673
Drädchen für ein Gasthaus
aufgenommen. XVIII. Staudgaffe 15.
22361
Mädchen ans gutem -Hanse
wird in einem Knovsgcschäsie ousgenomm.
II. Echollerhos, 8,. E lg.,^TH^3^,22.3s7„
' Tüchtiges Exträinä'dchen
süe Gasthaus sosort gesucht. I. Groiß,
IV. Alleegaffe 26. 23138
Mädchen für 'Alles im 'Alter
von 30 bis 35 Jahren gesucht sür dar
AuSland. Vorzustellen zwischen 12 und
S Uhr. VII. Burggoffe 117. Tb. 10.
232.76
Mädchen für Alles wird auf­
genommen. VI. Sandwirthgoffe Nr. 9,
I. St.. Tb. 7. 2387 2
Mädchen für Alles, 16 fl..
Lohn. zü Tame gesucht. II. Pratcrstrasie
Nr. 66. Part., Th. 25. Inst. OhlY- 23118
Mädchen für 'Alles, 5 fl.
Lobn, aufgenommen. Halpern. II. Odeon-
oaffe 3. 1. St., Th 9. 23528
Mädchen für ällles gesucht.
Klein« s^milie, nichts zu bürsten. Vor­
stellung Montag Nachmittags. V. Sieben-
brunnengaffe 61, Th. 11. 23807
tvlädchen für Alles, arbeitsam
und rein, wird aufgenommen. Meindl,
IV. Maroaretbenstraste 45. 23804
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. für feines Hau? sosort auf­
genommen. XIX. Heiligtnstädterstrabe
Nr. 10.5. Zellenka. 22.536
Mädchen für Alles sofort
aufgenommen. XVII. Veronikayoffe 26,
TackhauS. 23303
Junges Mädchen, auch
BSHmin, mit 4 st. Lohn ausgenommen.
II. Obere Donaustrabe 4, Th. 20. 23917
'Mädchen vom Laube, 14 fl.
Lohn, zu Tame gesucht. Praterstraße 68,
Pari.. Tb. 2s. Institut Q h lh. 23117
Solide Tienstinädchcn jeder
Art sür Privat-, GeschästS- und Gast­
häuser plaeirt sosort daS durch 2.5 Jahre tu
der Eßlerhazvgaffe bestehende Placirungr-
institul Witting, ,VI. sßtirhazvgaffc 37,
Psaidlerei und Mi-dererzeugung. Bitte,
zu,^ beachten„Ne.^7! 2389s
Tüchtiges Küchenmädchcn
mit langiöhrigen Zeugniffen wird sür ein
Herrlchaii-Hour oulgenvinmcn. Lohn 18 fl.
AuSkunsl II. PillerSdorsgoffe Nr. 13,
4. St., Th. 19. 2-2569.
Nettes eins. 'Mädchen wird
,u ,we! Leuten gesucht. Vorzustellen am
Montag von 1 bis 5 Uhr. II. Novara-
aaste 38°, Th. Ili—
litväftiges 'Mädclicn, weliiies
im Nähen bewandert ist, wird zu einem
kränklichem Mädchen ausgenommen. XVI.
Enenktlstraße .34, I. Ei., T.b. s. 2.3'234
Mädchen vom Lande wird in
kleiner christlicher Familie ausginoinmen.
Xä'II. Haemahergaffe 4, Th. 3, Wunder.
23172
Zichkartcnarbciterinnen und
Lehrmädchen werden aufgenommen. II.
Untere Tonaustrasie 17. _-199-.,,
'?Nädchcn, '2lnfängerin, wird
in einem Spielwaaren-, und -Puhpen-
geschSsie ausgenommen.
,L. V. 21882' an die Erd. 21882
Tüchtige Gnimnirerin wird
in der Couvertfabrik Adolph Reist. III.
Linke Dadngaffe 5. aufgenomm. ,238.6
Junge 'Mädchen mit crnfängl.
4 K. Wcchtnlohn aufgenommen. Koffcr-
nägelerzeugung. VII. Lerc-cnfelder^ahe
Nr. 7.3. 2n>87 4
JrLngesl DLädchen aufge
nommcn. Papierhvndlung,
daffe 20. "4—2
"Geübte .Hemdenbüglerin
Wird aufgenommen. V. Zirgelofenyaffe 37,
5. Sta.. Tb. 31. .231^
Bedienerin wird aufgcn.
Solche, die in der Gr-iil'r'i bewandert,
bevoizngt. 5II. Eeidengaffe 39b, 6. ^t.
Thür -2.3. 22829
'Wirthschaftcrin zn eincin
jungen Manne gesucht,
einsäge eilolinsccht.. »vereinte
Wie 22664- v°»>. M-ec-teeugaffe,
nur, aeaen Schein. —«,»4,
Zür Fühimng der Haus-
wieihschast au, einem 'bau.engule wird
eine Feauenrverlon, die
gut kochen, Vroi backen, .Wasch- wazchen
Kühe melken, Schweine masie» kann, und
Tüchtige .Hemden- und
NragentUgleein, 1-wie junger staeler
Bu-ische werden ausgenommen. >III.
L-d-rerg gff-. I3,^P utze^ei. 2 3164,
^ Pösaknenteric-Nrbcitcrinnen
und Lehrmädchen ausgenommen. VIT
Bandg o ffe 19, 1- St., Th. 15. -29-1
Wäscherin und Mädchen f.
Alles ausgenommen. 5'. Wiinmergoffe 18.
-r-l -^-12
Stüiste, gefetzten 2Utcrs,
Norddeuische bevorzugt, verstrk in der
»indervffege, gute .««d'u, 0l^ -."Ute-
Familie, «heiftin, wird für 1. S-Vten der
gesuchk. Anträge an Fr. R-iSn-r, SuOn-
stein. N.-Le. 2ZZ2?.
bei i-d" Arbeit ffcb °uS!-u''-. -'-ich ^--sge.
nommtn. Vorzustellen am 13. und 14. d.
X. Wielandplatz 10. 2. --1.. IS.
zwischen 3 nnd 4 Uhr.
'Mädchen von 14-16 Jahren
können ff» 2 dir 3 st. wöchentlich bei
leichter Handarbeit verdienen. Hcrnalr
Kutmaaffe 31. im Gaffeniaden. 2.39..I
23103
Hansbefitzer in den «'Ocr
Jahren sucht zur Fsthrung i-ine? H-uSdalt-S
eine anständige Tame. Nähere? mündlich.
Bete,- unter .A. P. 16833' an
Fräulein mit läng. Zeugnissen
zu einem 8jShr!gen Mädchen gesucht c muß
unierrichikn und «iwai Handardeil vee-
steden. Ade. Scv. 23361
Tüchtige .Hcmdenbüglerin
a»sarn-mm-n. Pußerei, R-indrechlS^es-r-
straße 21. 23982
Tnihtigc ltzoldsäilriferin auf
Chatonl)ou'vnS wird aufg'nonimen. VI.
Stumpergaff? 39, Thür 20. 228.^3
Tüchtige bopicrerin imdSand-
arbciicrinneil worden cznnziästrig bcschäfiigt
iin Modistengeschäst, Maeiahilsorstraße 13,
Mevinni n. 228 34
Hutstaffirerinncn und
rrastierinnen a-us,-n°mmen. Vorstellung
Monrag 8 bis 9 Udr. C-ii Vollgold, VII.
Lindengaffe 24. 24005
Tüchtige Büglerinnen für
Hemden und Kragen werden aufgen. X.
Herndlgaffe 6. Feinplifferet. 24032
'Wollhäkl-rinnen auf Kinder
l Alb^r"' Ff-und'," l!'' M^rc^ Aurelstraße 3,
oukaenommcn.,, Musrcrvorl age.^
"ÄrbUterinncn für Knnst-
ttumen, welche auch Pbanlastearbeiien ver­
stehen, werden aujgenammen und daciernd
delckzäsiigi bei B- Wagner, Marcabilser-
steaße 45. 22^0,-
"Tüchtige Hntstaffircrin für
feine HLIe, die auch sttphen kann, wird
^ für gangiähiig ansgenomi^n. Jgna,
Nowak, Nendaugürtei 36,
7 dir 8 Uhr. 22.868
Geübte Lchafwoklkragcn
höNerin wird von einer gEeren Nadeck
gesccch!. Ade. an Anlon Schul,, 5 III.
Tüchtige rtcpverin anfgc
nom'rett. Ledergalanteriewaarenfabrik, VII.
^egleeg^erÄ.^ .2E--!,
.Heindenbiiglerin Wird aumen. „„,^„,ommccc. s. Bodm, 5 i. Vüe>z-e-
:il>. Hlliieldocs-rstr. 12.5. Pulcorei 2.3535 j sviialaaste 13.
Blurnenmachcrinnen anfgc- Arbeiterinnen nnd öeli^
nomnlkn. VI. Kaunistgaffe 1. 2. stiege,
3. Stock. Thür 30. 23.579
Garnisongafs«.
!eamter 1
18822
Laufbursche bittet um eine
Stille. I. Siugcrsiraste 8. 1. Etg..
Jntcll. Bankoicner, gewef.
Unteiasjieier, 30 Jahre alt, mit tadellolem
Vorlebe», sucht während seiner dienstsreie»
Zeit eine beliebige Nebenbe-chSsti^ng. Unt.
.Langer 23116' postiag. I. «z^nt»-
Plast. 23416
466 Kronen Demjenigen,
der mir rinen^Doffkn
M." Stefs:!^
diener od. GezchäftSgSnger. auch Caskerstelle.
l. II. Malzaaffe II. 21570
Luche Posten als Geschäfts-
diener oder alZ Tlcnrr zu einem allein-
ffehenden Herrn, bin Aufänger. aber auL
oefferem Hauie. Adr.. K. M., XIX.
Pantzergasie 28' 3. 2t.. Th. 21. 21756
26jähr. 'Mann v. Lande,
Tetttschei, bittet >IM Haus- oder s-s^lir»
diencrposten. Schöne Handschrift. X>11»
Blumengasse 45, Tb. 4. 21540^
Junger 'Mann bittet um
Posten als Vureaur vöer Geschaftsdiener,
kann packen. V. HundZthurmer^a, 8,
HauSbcwrger.—
Mann mit lOjähr. Zeugnis;
Nr. 16. 22M,
Jntcll. junger Mann,
cautionSiädia. der deiit^en und döbmischen
Sprache mächtig, sucht Posten als Se'chatir-
di-n-e oder Jneaffan,. SuIch-'Nen °»
^r '^oubek. VI. Mollardgaffe 4nc!>-r?diener T"-'-'—
Wiener crctkkncciniß. 'ucht ad Is. Septem.
her --t Ue al» G-ichäitS. oder Burcaudiencr
in Wen. Ses. An rag: p.r Adr. O r..
IVII 2 V.'intengasse 58. 21314
Polizeilich gepr. Kutscher,
43 Jahre alt, verheiiaiet, bittet um Posten.
F, X5II. Schumanngaffe Nr. 55,
2 ?zt->^. TdUe 22. 23407^
Kutscher, derzeit in ungckünd.
Stelle, verheiratet, kinderlos. 29 Jahre
alt. auSged. L^avallerift. mit Pferden best.
vertraut, der auch lerviren kann. sucht f.
leichte?, event, auch schrveres Fusirwerl
Herrschaft;- oder Fabrik?houS für
Äzlrä,"-"unt,'r ^M. H. 140' v-stl- Wiener!
Neu ^dt. 22485,^
Kutschier, Verb., sehr ver­
läßlich. inii lanyjübr Zeugniffen, bittet
um 'V.-sten in eicceni beffeeeu Geschöfi'dause.
Xlll. Hollergaffe 3. 2. St.. Tb. '21. 2-2.3.50
Mädchen sosori aufgenommen. OonseciionS
liickerei Brechcr, Prrzellangsffe .53. 22738 c
Lediger Kutscher
Zkugnist sucht Possen in i
bcnl't. Selber kaun Kaution
XX. sffattsci'hlss>-'';e 19. 3


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 35 ]
1
rsr. 220
Looots^
Ikeues rsAblLtt.
StrUen-Gesuchr.
Weibliche Kategorie.
Anständiges best. Atädchen,
Aafan-eri», bittet um Stelle als Vonne,
VerkSuferin oder Eitzcasfierin. T. Sp., V-1
Schöndrunnertzrabe 4(X ^^26
Fräulsin, Ttenographin,
-eübte Müschinschreiberin (Aemingron^ mit
einiaea Aeiintniffea der englischen Sorache,
WÄNscht Poden zu verändern. Gefl. Zui'chr
unter .I. L. M. 963' poftlaz. I. Schiller-
Vlatz. nur gegen Schein. 21109
Nachnrit.ags-Beschä-stigun.q
sucht Comptoiriftin, deutsch, böhmisch.
Buchhaltung. Zuschriften unter »Zu^nit
Sr er....
Lr. 22230^ an die S rv.
'§2230
Stenographin mit hübscher
Schrift und gediegener Schulbildung ^such:
>»rsl,"'Anrrö^k'aä X°vil?W-^d^
M2nn,»nr 10, Td. 17. 21793
Perkänserin, tüchtig im
Mehlgeschaft. die auch in Molkerei- und
Hrcductengeschaft war, sucht Stelle. Marie.
sdeum arkt 3. 2. St.. Lh. 2S-29. 23M
Als Verkäuferin wünscht ein
junges Mädchen in besserem Geschäft-Hause
uurerrukomMen. (Anfängerin). Adrekie M.
m. Leinergofse 20. 2. Stg.. Th. 44.
2U19
Als Verkäuferin für eine
Dapierbandlung oder Konditorei sucht ein
^ut iituirtes hübsche- Fräik^lein Stelle. Des.
^u'izriften erdeten an Mi;;i
^ennweg 4.3.
H. m
21669
2ek»r hübsches intelligentes
ttriulkin binet um Still? als B?rta»fcr^i!,
e-Isittin !?. Untkr S. 21227- an di?
Ervkditi-u. ^^2^^
ISjähr. hübsches Mädchen,
Christin, sedr ehrlich und nett. au- driier.
^use. sucht Posten als Perkäuierin, Än
fangerin. ginge in Privathau; ;u Kindern.
Sleht nur auf gute Bchaildlung. Anträge
unter -M. .^ch. 274' nonlaaernd ^^7'
unter ,M.
Uj heli.
rssrlogcrnd P7.
20142
Fräulein, welches in Wien
«I- Ber'äuferin r^tig war. wünscht baldig',
i» elnem Geschäfte unterzulLmmen. Heb'
auch al» Cassterin. Gef. Luichrlsten erdete,
unter E. T.. III. tzauststraße 41r. f!3
-ryür 21. ^2216
Junges anständ. Mädchen
sucht Posten iu besserem Ge'chafre el; B<
rauierin, war schon zwei 2-hre in einem
Clefchäft. b. D.» II. Tandelmarlr(:2ffe 5.
->1
T^'ür 12.
Tücht. Trasikoerschleisterin
bitter um Posten. M. M., Lcrchrufelder
straste 1.>i. 3. Stg., 1. Lr.. Tb. 33. 211^'i
Junges Fräulein wünscht
ln e,n?m s?in?n «es? odci L?lii»lrt- rci:!. Llmü>>. 202^
Gasrhauscassirrin, Ansang.,
l2ltt ?ln?n Potlin, auch jür I>ii üulhi. V-2
T,?i:--sii 2. S:.. Id. Nt. 2!93>>
Atävchcn mit längs, .lcngn.
sucht Still? a!S Cassiiim odir Aiitäuskriu.
Lar. ,u I>rr Exp. 161Ü4
Junges L'läLchci: sucht Tt^He
als Cass-iiiu. A«rrnhcjf;alsc ly, 2-ür 20.
23883
Solides Mädchen, Anfang.,
bittet um Postrn als Cassierrn ln Cafe oder
Gasthaus oder all Ladenmädchen, womöglich
ohne Quartier. XX. Klurly^afse 8. 1.
Hübsche Siheassicrin bittet
U!» Stillt. Uutii .Slsa 2233S» an dir lk?p.
22333
Junge praktislkie Sihcassieriu
mit JahreZzeugnist sucht Posten in der
Provinz. Geht auch als Schankcassterin od.
PerkLuferin in (Seichäftshaus. A. M..
XVm. Martinstrav: 73. 2. St.. Tb. 13.
21S66
Junge Sitreassterin,
Änfäugeria. wüuscht in eintin Caft unter-
tulommin. Untcr .L. L. 22779» an dir
i'i:i"i>ion. 22779
Eitzcasfierin sucht Stelle in
«altkihailj. X. Lttbgafft S8, TH.23. 22832
Solide hübsche Scrvircassierin
bitter um Posten. XVI. Lerchenfeldergürtcl
?!. mächtia. sucht in aina? Modistan-
inlian ainintratan. Lalilt NnsanaS
-a Ldaais? Suffin. II. Sdaonaaff?
-?^ 22581
Für lljähr. Mäochen, im
^isk^aani? ??,l>,?n. wird raüand? 2khr?
mit .-..tlrau^ ersucht. VIII. Laudan-
22.375
WchtN ü'.r Alles sucht Poitcn.
X 1.1'..-- .18. LLL? 23. 23377
Intelligente ^löchin
rmrsiabil driianS naban Stuban-
inidchin. -..a'a.k'la-is? 17. Tdü? 38. 22.731
<5nus. ^i'ilNiN,
0.."^ vn. Hiauinileai!? «I.
2. Stick. Tdii? 2!.
-17 Jahre
Oltiidaus Stall?
1. Sliaa?.
22428
Geschickte 5töchin bittet um
Auillils? XVII. Paiiliiieati? ig, xb. 7.
22450
Dcffcre Köchin wünscht ni
ein bcitaras HunS iiiitar^ulanimcn. IX. Stra!,-
r-iali? 12. 3. St.. Tb. 30. -22673
Köchin sucht So.Ilc
k2 besiert^ (s".'. 1. .vu'.''/ r 'l?7r->.'-
kllül 4. 2.^35'
Suche
Wäscha. II.
Larmina.
Bedienung ohne
Pajmanitaneasir 21. Lh.
22137
alt. sucht Stall? sür Allai. X. E»
«r. 16. Thür 11. «atharina«
23247
Posian für Boniiittag und Slachmittaa. X
Magtalrnaniiraß? 68, Thür 13, im Ho!
^5^0^
Bedienung mit Kost snlkjt
iunb? kindarlosc grau. 172, Dirhlaan? S.
^hur 33. 22817
Bedienung für ganze
21672
, Bcrlaklichcs Mädchen
-tall? NI Ilrinam Haushalt. Untar
4!r. 233S7" »asll. Slrrbaniasiraüa.
Junges Mädchen aus besseren
i!mui? hittat nm Stall? zu 2 Laulan. Sdrasi,
Parchlo^Sors bci Lian. Schivagba^Mss? I
Böhmisches Mädchen biltc
um Losian. XIV. ScOargasi? 18, 3. Stai
Thür 13.^ 23967
27 1. 227V»
Nettes Mädchen. Waise,
säflie^m^Ähm"' 11^0^°"^,^.^°^°/
Hausbesorger. 23910
Toctorswitwc, edlen
CdarakrcrS. sucht Stelle zu mutterlosem
Kinde cder alS LauSdätterln zu hochcngc-
stelltem Herrn. Bescheidene Ausvruck'?. A.
S.. IX. Porzellangasse 11. 3. Stiege.
1. Stock. Thür 25. 21803
2Htc7n, gut iktuirtcm, feinern
Herrn oder Dame. kath. oder evang.. sucht
ältere bescheidene Penssonistin den Haushalt
;u führen, oirch ausser Wien. Chrendafr
geselliger Verkehr als Lohn. Unter »Im
Älter nichl allein 23948' an die Sro. 23948
L2jähr. Fran bittet als
Hausbesorgerin oder bei mutterlosen Kindern'
unterzukommen. Auch auswart-. XIV.
Lcchshauserstrabe 73. T'-ur 23. Carolioe
Pbilipek. 23312
Hausbesorgerin, allein-
nett. bittet um Posten. XIII. Winkclmann-
strahe 36. Tbür 6. E. B. 23121
Acltcre allcinstchcndc Frau
bittet um Lgusmeifteepohev. M. I.. 8reze^
Psgrrgaffe 9. Thür 8. 2-3554
Schreibarbeiten, Ueber-
setzttngen besorgt billigst Schriftstellerin.
Unter »Gewissenhaft 19349^ an die (frp.
19849
Junge symp. geb. Dame,
Witwe, mustkalisch.^wün^t Stelle alS Ge-'
^Ä'i137-"°n' dsk"si'v.""Ä 5. 37' 0
Tüthtige Zahntcchnikcrin in c
Kautschuk sucht Stelle bei einem Zahnarzt, Z
hilft auch häuslich. Unter .Zahntechnikerin"
Nr. 21802« postlag. IX. Prrzellanz. 21802
Jntcll. Fräulein, in allen l
Zweigen der Confeetionsbrenche tücht.g, m.
besten Neferenztn, sucht Stelle. Unter »C.
21650- an die Sro. 21650^
12. ^u§rl3b 1900.
lxrue ,,rau. 63 I-, sucht
Posten a:S üiad-lrau, eventuell a!s Kran'cn«
würrcrill. Adl-. IT. Alserftraße 14, 2. Hof
'tÜ7 7. M M 21000
Al,? Kammerjungfcr bittet
um Stelle ein 2.3jahrigeZ Mädchen zu einer
wenn auch kränklichen Dame oder zu einem
Kinde. Selbe war als solche schon thätig
und geht auch ins Ausland, tzef. Zuschr.
erdeten unter .Gewifienbaft 15567' vostl.
''' Neuma.-'.nc'afie. gegen Schein. 18507
Feines Stubenmädchen aus
Oberssterreich bittet um Ct:lle. auch aus­
wärts. D. H.. V. Svengergane 50. im
Sei'cngescha-t. 22119^
Ung. .Köchin sucht Posten
... .! baür^n
nkbru Stut.?!,mädchan in ainam
Sauja. cvknturU ,u I oder 2 Hirieu. 8
tdeläsanzajl: 9. Thür 3.3.
lliette Köchin, d:: iin .<^äiic-l.! Tb, '6.
23:-.35
Jntcll. Tamc mit Frau-
jöstsch und Clovier sucht Stelle als Gesell-
loien üindarn.^SaneihIe Aniräi- an 'li. R.,
IX Blcich-raalle I. Hachv. 21759
Geschulte Krankenpflegerin
Ansdrüchan. emrtiahlt sich.
SonuenstlSgaffe 13. hei
Ä.. I.
RealrtateN'Verkelir.
Hochpartcrre.-Haus mit
grobem -rachtrsllem Garten zu verkaufen.
rsveistng, Gallgasse 36. 19600
Hübsche Villa in schöner
Gegeud, Istöckig, mit 7 vollkommen mcbl.
Zlmmern und Küche, Dienstboten- und
^ adezimmer. schattigem Garten, ifr wegen
Ztockhohes Haus in der
Näh« von Wien. 5 Minuten von der D^hns
station, 10 Jahre steuerfrei, trägt 660 kl.
Zlns, ist billig zu verkaufen. Ädr. EsS.
20802
Uedersieblung billigst um 6000 fl. zu
kaufen: eventuell gorellenfischerei u. Iogd-
aelegenheit. «chweizervilla Waldhausen bei
Grein, Lberösterreich. 21266
Gclcgcnhcitskauf. Cckhaiis
12 Jahre ftauarfrei. 8000 N. Zins, am
80.000 fl. sofort zu oerkanfen. Näheres
beim Eigentüttmer, II. Untere Augarter
_ a. 21238
strahr 40, Tdür 8.
18 Jahre stcnerfr. Ecklians,
XIV. Be;.. 4 Stock hoch. 26 Fenster Front,
trägt 11.000 fl. Zins. Preis 125.000 fl..
gute Cavitalsanl. Unter -Nr. 21315^ vostl
VI. Mtttelgesse. t!ur gegen Schein. 2127'
Hausvcrkaus. Verkaufe eines
I. Wollzaila 6. >. Wciterb esä rderunh. 2 9L24
Arlisilek! übernimiiit die An
feriiaurg campt »er Baavlär? ran 230.
aufwärts. Unter „Archit ktrn'sureau L083u"
an rie 20839
Äcttcs Familienliaiis.
2 Z mmer. 3 Cadmele. Küche, Keller,
Podrn rc.. Sckupken. s.'lrr gut g'baut. nelkst
c.rostein woh'gepflc rtkn !7!.st- und G m f
ganen, tm: sehr schöner Wein- uud Sparge'
ai'laze, um nur 5600 fl z.i v rkau'en >ei
mäß'g r Anzsh!ung. L. Grel'a. Aw.'nteudvtt
Nr 122, Slat'.on Ayendru.; j sv. I. B.
20978
Fannlicnhans m. Garten in
Gerüdof, 2 Dehnungen, stockdi-ch, 14.000
Kusfner. Wallrieststroste 20. 20382
Kleines nettes l6eschästshans,
3 Steck hoch. 1 Seitentracl, Hof. l5.n
fahrt, für 6 Pferde --tallungen. Wage!
remlse. ist um 42.000 fl. zu verkaufn.
6000 fl. Anzahlung. Näheres im Lause
XIV. L llsteraa".- 14. 20544
Kleines ^Zinshau-s
schönster und bcauemtzer Lage Wiens nebst
dazugehörigen Grundstücken zu verkauien.
Unter -Billige Landwohnung in Wien
Nr. 2 0672' an die Gxv. 205 72
2t. 4lndrä-Wördern, auf
einer Cottageanla'- find zwei schöne Neine
neu gebaute PiUcu zu verkaufen. Hübscher
Garten, gutes Wasser, einiae Minuten zur
Bahn. 2. Zone. und im Wald. Auskunft
'Wötdeen Nr 10.5. 10464
Verkaufe oder vertaniche :i:rw
ichön i Eckt aus. 14.000 ,1. llcdarm -nft. s. I
! ei'-ert Daueret rn Wien oder Umgebung
wegen E.b:be'lung Käu'er mutz a uszab'en
köanen. AuSkuajr X. Hcrndlg-üe 8, Th 11
20117
Kaufe nettes Zinsbaus,
Sartcn and üiii rirci b:rar>n.it, im XII.
VI.. IV. odir XVIII. -1it;ii!. Prai' b:4
50 000 ft.. erötztentheUs b^ar. Gcr-^u' O's
u-r r .üt'r.s: 2aI83» pcstl. XVIII. Sibal-
go'ic 20183
Villa in Weidlingau, Mc.rz.
1. Stock, in schöner staubfreier LL^e.
Adr. Srr.
ist preis-
verbctcn.
19102
Sans rm X. Bezirk,
näckslar il.äbe amar SLula, qüaftii; gr>
n. n> IckiiS ftih glli varzii sl u> d g t
OtiN ill. n >t zwai graft.-n W risicttcn iüc
Ild7llckar-ie- -c. s-Ir p!e..nat, >n äaßarll
17.000 ff.'zu vcrtautap. Sasälliae Stnlräa
U!" r .T>i. L-!. IN1-2I"-"—
an die Erd. 194 I
Prima Besitz in Weidling
zen anbaltenden Leidens und Ueber-
stcblung sofort unter sehr günstigen Be
verkaufen. Auskunft bei
lchf.. I. Parkring Nr. N.
19477
Haus IN verkaufe» in der
m t gut'm Wass-r, r ade'abinet und
gravh, tll nächst.r Nä'.c von dr-'i
in rutem B-uzustande, ist um
3700 fl. zu verkaufen.
JofcvdStvol Nr
an der Südbahn. 16641
Turch Ankauf steuerfr. Häuser
lt tz^errn^en Änzahlungon, je na.y Werrb.
s^ital mit 10. 12, ai:ch
cent. Pre:Swrrtdr Od erte i^
«r ältUch d rch S^arnten
-ungar rNank i. P, Spar.
IV. Viedeaer Hauptstr. 37.
nur von 12—3Udr. 17268
Einen Stock hohes Hans
krlraciraiid. ,a verkaufan. I8W1
Weidlingau- Hadcrsdors
. Ha-.ls. Garten und Porgarren,
'^lftr.. grosse klnfabrt. vorzügl.
Aufbau, preiswürdig zu ver-
18471
Brunnen.
kaufen.
Grofics Gckhaus, nahe dem
Diftbahnhaf. viitahaSreichs:.- Straft.-. Zin?
r 4. Tdür 1. Anna. 2.3-2.5.3 i-yanar arrner G-rt-n. iafort dillia zu dar.
Haus iu Währing,
3 Steck hoch. vrit grossem Hof. sür cchloffer,
Tischler. Milchmeier re.. Zins 3V8V ss.
Preis 40.000 fl. Tänzer, VI^ Stumvergasse
14. 21155
Lrendlraus in Lmdabrunn.
in rer,^ 2 ndcr end, ,m OiNen^ hl
neu geLa.kt, mit g'ofiem Sdst« u Gemui-
garken, lni Sommer u W.l-tec zu beaiodokn.
k-mmt am 13 Attanst k. lliachwiitoas
0,4 Uhr rräc. in zeil dir l nnn Nr. 1,
zur -^ei-rrll'g'n F-eilb etun.z.
AuZ!un''u .ltherlr das
Notar at ,n Putlentte-n 21274
Landhaus, cintzocklg, au
einar Bahnüatian hall,an. sua Gaitdau?
h-tianct. drrzait Äraihlarei. ist um 7500 fl.
zu üerlaufen. 5000 fl. können lia,an bleiben.
->ör-fle IN da? Sapco. 215.84
Schönes einstöckiges Haus
mit gut gehendem llaifeabaiiS in eine? da-
j^bten A-mmei'rifcka. trägt 9iX> fl. Zins,
vreis 18.000 fl.. 5000 fl. tünnen Uegeii
fltt^öen. -,u verkaufi n. «da. Or«. 21581
^'üufcr gesucht für ein zu er-
rrchtendcs Hotel Ln einer ^reis-
c.unMA zelegan. 25,000 biz 30,000 tl.
i^.ermagen ertörderlicki. Anfraaen -u. AnkrLae
unter.A. Z. 21630" an die llxr. 21680^
Kaufe schönes Landhaus,
mit groftem Sdst- und Gimüiegarten und
«auiidnuck b. tz-uS in grad. schön. Stadt
oder -..taikt. Priet^ in Coudert an ,1. P..
XI II. 2i-rcnikaad„e 26. 1. Stack. Thür 5.
ML 21615.
Prachrö. dreistöckig. Haus,
XVIII. Bezirk, gkg.'n geringe Anzahlung
zu verkaufeu wegen Abreise. Unter
-Realität 21709' an die brv- 21769
Banstellen, angrcn',:nd an
die neu erbaute 3irche
die neu erbaute 3irche in Gerstdof. billigst
;U verkaufen, eventuell zu verrauschen. VIII.
Alscrstraze 7. Licueurgeichäft. 21983
Landhausverkaus, L600 fl-,
für Pcnssonisten, Kranke. Zuschriften unter
Nulrvrt 2 2069' an die >:v. 22069
(Litten.r oerS nt (sZolVeS werr:
Z^rch'.:e5l IN Mr-LllN'.
T meloass.' 32. da mel-i re e:e. ant ans«
esta'kte Fawil eu äu'er v r chi'k.nrr tröste,
um L'retse von 9500 brs 21.00'.- fl. zu
'N396
Horelverkauf! L'orzüglich
gebendes rencmtnirtes Hctel nl einem be«
rüvmren Wnllsahrtsorte wegen ^u'.ilienver-
HLltnine zu verkan'en. 21182
In PöoLau ist eine Villa
grossem schattigem Garten um 45.000 fl.
verkaufen. Näheres bei '.'i. Sckm.d^rger.
r^rauzensstr. 42. Baden. Brieflich Äetour-
warke. 21533
Hans, neu gebaut, zu vcr
kaufen. Mrt Gemi--.lirw 2 artnvtrschleiss. vom
^lgenthümer Lurch 14 Jahre im Betrieb.
' rforkkrliches c'aoiral 6000 fl. Raenten
ausgeschlo ss.u. Aidresse, l5r v ed. 2 Ä»8S
23 Joch schlagbarer Wald,
sowie lLtühlc, Tägetverr und
Landwirthschasr ist billigsr
und sofort zu verkaufen. An­
zufragen unt. „Mühle 21030"
postl. Wcstbahnhos. 21050
Haus iu Sicsing. steuerfrei,
Zins 1200 t1., Vrai-ö I2.'000 fl.. Srila-36 21495
1 stock. ssamilicnhaus.Hreying.
I'mrllg. 10. ga-zanüd. S'c:. '.Iroiinschmaigg
L. öowiör.-, tt. Ziiaaten. 21 ovO si. bnafl n-ckl.
In Sal^ur.a.
L32.53 I iryoner grosser Gartcn. sofort dillia zu
I laufen. Pcrchtoldsdorf am Ssnnder^.
Zwei bessere Mädchen bitten Bcgii,ckg°ffe'!»a 3 .'
! was immer für eine leickue Lrl.'eit nach^
Hauke zu übernebmen. M?..lU.Köldl!;iNle 27.'^
TTrür 20. 23412 I
'Wäicherin c:nrfic>ilt fich, ge.ht
.mich all tlächill ^..i Flaiicki-.-.-cr. 2'cift. -X Vi.I.
milbilit würiich: ii: einim i-ifliran Hauses JnNgcS feikhes Fränicin,
2^632
loiteizutammk.i. Gab! lilich augwSiIö. M.
L.. II. Mühtteldgiiisa II. 4. Si«k Th,ü
«a. 19. 225LI
schönen
160W
einen Stock
ZU 'Nkulkngbcch- ?arkt. 16 Pieeen.
^ 2 Veranden, ^rvsser Bor und Hinrcrg.artev
L2:nter und Son'mcr bri-.-'vhndar »---.--.-xe!
kür 1 od. 2 fv 2 '-'liUen. mit 12 00>
sa.n. Neu l eiigd-icki Nr 2 'i. 146 58
Lllülilc in Schöngraben bci
Tin m der :Zvkevhkrtaste in vo.-'
neLmer Lag? 7- egcn.c nen^ebaures und mit
allem Erm'orr ausaena"er c Zstöck-ge'Vohn-
tau' mt 6 Soknungen. oabr.znr
4L56 L., 12 Jadre steu7k' nnv 10 ?a'.re
unllllt^ea rei. rr.e,l rs in de: Nune l«
»tine ttve- Tlerne neuge: a-re -in,
H.iu er mit 3. re-v. 4 L-oLnunaen. fst'
Penstoniften sehr -ceia:i t 12 Jadre sr.'ucr-
und 10 Jaäre umlag n rei ru ve. tanken.
Antr-ge unter „BL- 2. 414^7" '-e^övt-rt
000 f^ An-! Nndukpl' r'.'rotte. 1 S.ilctckrait' 2.
> Mund j 12136
und im
-,ir r t -r ru Eezir?. 4 Stock :.. ch. '>;-d-st au-n-fühet.
nir Sch^.ai. ä.. r r. r zu, .g.,. -s..., ^crlaufen cder
Selbst. Köchin ni.
' -iktsstau- neb. C-rdenn!ävchcii unter-
: z.'l I. P.. kr. Pibk.'.vorigT^ür
tNr. 7.' '--.F
welche- 4 Jabre in eil-.-m Ge^'^. '.e war.
Littet um was immer kür eine Stelle.. ...» -.' 11- 7» ...o c 7.?..,
S-ibaS ,ii auch im L-öu-Iichi^^ luchlig. .'N. >! -ch.mr m^'.8>7«a>>^
(imilik fl-iuer. XV. -X.'h.-r: H-m-rti-zg. V --la, °,c: Joch .fliuale O-aduub.-^: ti 179?:
I, ^00,
I r^td'n t'i. Aurkun t le» §e Nnand Paräk II. B z
iu ?ch nz.at-cn, P.st Ode brN k-i^.- an LeUis'cfl-.-'Lntrn burw
:27>r! 1.6
vertoul'-?''
>15' an d,e
IloÄ
I all Au-dili? out einige Wockiu untcazilt.--.
I?l. P. Nt. Mot-galie 17, Thzia 1 >>. 227>
7-aa'7N u ii:ä:a-ar
' 9 i Li >.!> s,
. XI. 7Lrol7is«r.>tz: SHZ. 2-zrm. I98.!3
r-
>i


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 36 ]
TViiM, SvLvrsF
^eu«s ^Visusr 1'sKdlLtt.
12. Lv§u8t IdM.
Ikr. 220
KeaUtälen-Uerkehr.
Haus in Mariahilf, 8 Jahre
^cukrsrei. »rlchätzl aus 20ö Millr. Sr>ark!>si°
satz 100 Millk, wirb unter dein §^)u:iui.^s
Werth um 160 Mille l°f°:t veilnt,»^ -In
Wer ein -Haus oder jouftigc
lkenlitSt nerldulku. ttirtuulSen od.
will. wende hkh an Carl Baneczv.
iAltln, 6N"Ni!Ie^
-D. A. l.-e62.n-
Haus mit Hansiung. als
Billiges Geschäfts- u. Zius-
bLLß für Lslrrh. Selcher, k^lnsqdauer.
scmmt Varia Ttz«re^cn-(5oncrffron. Zws-
errrösnifs 10.000 Ä., um I 05. 0<»0 zu
perkaufe.i. Untrr ^(Hvld-rrlbe an
P,e exvtkirrvn. 22 20^
Spccerci^. lLchrrilt-. 6tse;,- unL LcderhanV-
lvny ne-sr Trafik unv 'Lvr'awafn'rerzeu-
rvny-..^
oung. 23.000 fl. 7,avrr?umsatz. ,n der
Wachau o. o. Dl'nau -cremen. 0
trähnih 2220 7- an die Crl?el^.
" :?amilienhans, steuerfrei,
2 .limnier. 2 llllÄen. Veranda Lbkr'VCn.
>u verlaufen, «lvlierneudu.a.
voltaairc -!r. I. beim tzlse:;ti,umcr^ -31'.-
Griisicre bssigsabrik, zehn
7tllhre ain Wirnkr Platte bcstehenv. nnt
Drima Kunde, ist mit odrr ohne Rcalität
zu verkaufen. Unter ^3 Mill. Reingewinn
Nr. 2<:3Z1- an die tzrp,
-Haus sammt Gemischt-
warrengeichaft in der Umgebung DienS tU
kaufen gesucht. Briefe mrt Preisangabe
unter „-Kleines Hautz 10-161^ Erp. 10401
Haus mit Eälkcrei.
Gemlsckttr'narrnrersmleitz. viel Mehlverkauf.
1 Stock hack., EckbauS, iäiöner Garjen. trag:
1374 6. Zins. 22.000 sl. jährlickier Umsan.
ist in einer Stadt Nicd.-Lest., b.it elektrisches
Licht. Preis 28.000 fl. Anzahlung nach
Uebereinkommen.
Backhaus an der Wettdahn.
1 Stock doch, ti>ot. Garten, täglich 50 fl
Losung, trägt 100 fl. .^^in«, Prei? 6500 fl..
Anzahluna 2500 kis 3000 fl.
Bäckerri.
aUer Bezirk, Ha'.tutflraße. mit Auckcrbackerei.
2 Lesen, mit 14 Bnrfcheu. 2 ZuckerbaSrn:
und 1 Jungen im Betrieb, räglich 350 fl.
Losung. Zins 2200 fl.. Preis 18,000 fl
Bäckerei,
Stadt Ried-Lest., nahe kci Dien, Zin^^
320 fl-, tägliche Losung 50 fl..
4.500 fl. 23245
Pachtbäckerri
in Detl-ieL. 100 fl. Pacht, keine Ablöse. Aus-
kunfl bei Franz ^oyvrann. Fünshaus.
Rosinagaffe 3. Brieflich Rctourmarke.
Kleines Gcschäftst;auS,
(Eckhaus, mit Hüsraum. Schnifen,
stallnngc», grobe' Soutcrrainlo>:alr nn
FabrikSzweSe oder Werkflätte. b Dohnuugen.
Gasienlaven zu verkaufen. Preis 15.000 fl.
Anfr. unter „A. B. 23291" an die Txp.
2329.
Haus in Ltockcrau
mit Hof. (-^rtcn. Kellcr, gutem Brunnen, knt»
bält Gassenladen. inns Wohnungen. Lasch»
küche. Stall. Preis 7560 N. Iräg: 600 fl.
Zins. Garten dabei. Aus^nit bei
Franz §rohmann, Fünfhauc.Rosinagafle Z.
Brieflich) Rctourniartc. 2^ 2 40
Stoltholics Hans in ÄyaersdoiTi
neben der ttirche, für fedes Geschäfl geeignet,
ifl preiSwürdig zu verkaufen. AuSk. Akgers
dorf, Bahnstraße 15, Thür 1. 22678
PrachtNolle Garten u. Bauplätze
an L-r lLiöiiürn Zlraßc in Perchtuldl-dor!
«aegen. dillign zu verlausen. Unicr „Gründ.
2L687- doul. Pcrchlold-dvrs.
Haus samuit altem KaithanS
an der Züdbalin, grvßer llScrte».- 2 aiaa!rcatzc,
gehürt lirutc zu Wien, 20 Jahre in einer
Hand, um 21,000 fl. mil Anzahluuo zu ver­
kaufen. Unter „irahaus 22686- hoftlaaernd
Perchloldädorl. '22686
.tzochpartcrrc-Villa
in Pei^toldSdorf in der schönsten Lage,
200 QuadrarUafler alter Garten. 3 Zimmer.
1 Küche und Souterrainwohnung. B Aeller.
steuerfrei, mit 2000 fl. Anzahlung um
8500 fl. zu verkaufen. Um. „Schiefer 22685"
vostl. Perchtoldödorf. 22 685
Haus mit grosrem .Hofraum,
neu, Bauzutzand, im lll. Bezirk, vassend
f. Fabrik. Milchmeier. FuhrwertSbest«er rc..
. ist aus freier Hand weaen Zurücknebung
vorger. Alters wegen billig zu verkaufen.
Auskunft bei Strauh. II. Rcmbrandtflraf;e
17.^ 23105
Haustansch oder Verkauf,
billig, 10 Jahre steuerfrei. 3 Et7ck hoch.
jedoch nur gegen in Wien oder der Wien
auf kleines Umbauobject. X. Quellengafse
Nr. 43. 1. St.. T'hllr 1L.
22347
Diit 10,000 Kronen An-
Zahlung und 2000 Kronen jcchrl. Abzahlung
wird cln Haus virect vom Vestizer gekauft.
Unter ..Hausbesitzer 22317" an die 0rved.
22317
Pier Weingärten in Pcrck-
lvlhzt.rs dki Wrn. ca. 2 Tlcch. orivndUl,
auf bester amerikanischer Unterlage. m:t den
edelsten Sorten veredelt, sehr relch tragend,
werden billig und zu besonders yunsUgen
o.,: r..^.,ss,-»»,ri„',:ften nnch einieln verkauft
laulcht- -Hädkik- bkim< 7 >akv,hümtr, W!.'",
XII-, McidNva.^G^is!ki?dIfk^,^. 2?^.
Hans. dreistöckig, im
XII Vktirl, »an, nah. Schi-nbr:inn, Nkuv
Jairre steuerfrei, nur mit,hesitrcn
?^ür 18. auch briefs'.ch ^n Marke. ^-134
GsschäNe.
An- und L erkauf e.
100 Jahre bc,'«kk>endc s,orellcu-
fifch-,-, mmmi i7 I8>d-nd l ttd Idturva >,:
UM 3200 fl. zu v.'lka.ck n. N-b. ll. L'er
Dvv.iistrsz, lfl.-iff r'-
steine ZuckerbäLcrei i.n
Mödlinll l-cscc ?Iv;liLr- ."f-tsiSlikhun, lvs
... verkaufen.^ T.edcr,
GasrraukverpaäNlNg!
Bom 8. Tceemder lOOO an ge
langt die in Giiiieuegg vennd
'illic Taverne »nr iirurrl.mrn
Bcrpüäitllno. lNeslcr» nt. lvotzev
ihre Antrage bet der l,er',ogUll>
Natibor Gutrvcrwal'u-ne.
tt»rafkne«g br» .Krem», Nieder-
öl'terrelch b'S ;um 1- cetobe,
d. einbringen, woselbst alro,
d r Pochtbedingn'ffe ting-selicn
werden können. 8-84
Gcmrsckktwaarcngcjä-äst,
tmr
remvtet eiugerichtet.. gut gehend, Auskunft im Ge-> meine Re'^auration mir srrst^m Bcraa
It-^KLder Wohnung, gegenüber der Krrche. ttr^e. /u' u^un,„ 090> Sitz von 5 Berernen. Rur «eldllkc'ufe,
Alters und Krankheit billig .^"akr:ngerstr-ve- 1 ».
X. kttenrerchgosie 24. 201«-^
Jahre bestehendcA rNilch-
oelchäst. 80 biS 100 Liter täglich AuS-
schank. starker Abgang, Butter. 81 er.
Gedäck. nedü schöner Wodnung. billig zu
verkaufen. Auskuuft V. Lchondrunnersi^re
30. MUchdepot., 20260..
Gut Fehe^des Spccerer- und
Leiicat.'sienaeschLfr kraokbeitShaider billig zu
verkaufen BriefliLe Anfranon unter „v. A.
k'-'fllag Anafla.itS
20341
Drödlerconcesjion im IX. V.
um 200 fl. zu verkaufen. IX. Marktg^14.
Jriseurq.scha^,"'schr eleftau:
zu verkanten. C Mau er. VI I l. Z^t
gasie 2 204 10
Järbcrci, chcm. Jcinpritzcrci-
Übernahme sammt ank'.odendtr Wohnung,
billiger Zins. unter ounftigen Bedingnifsen
ditUz zu verkaufen. Abrefje ir. der^xx^v.
lNcinrS icbsnssä-iigrs lilast-
h-ul, dvllvd.vd.- ichSvk Dk8vun,, dillilwr
Zins. ifl wegen ,^t»nl:i'.e7:oerhattnif^e zn
oerioufen. Rädere- Fünfbaus. Morla bom
Siege Rr. 7. rlllir 3. Vormittags. Rur
für SeU'ftkä"^^'
20434
Luckic Trödlcrconccssron zu
rächten. IX. Ro^onerläl'.de 1-3. ^-,,10.
eOcmischrwaarcngcsiliäft,
lliin sul, r.vr will'« llrllvizci« vill!,
t.l v.'rkoufrn. Ausk. an^ Gef. 13.
burgstraze 10 im Geschäft. ?030^
Pscrdcllcisckl-rluökochcrci
sammt Vcrschlcld wegen Uebcrnedme e:ne'
anderen Geschäfte? zu verkaufen. Adr. t'-.-v.
LrnL'O
Gc'nischtwaarrngrfHirt.
U1 Bc-irt. mit ansiosiender Wohnung.
. ürger s'.ns. ist wegen Zurückziehung zu »er­
laufen. AgeiUcn verdeten. Adr. Exo. 2^1
Kas'ccbauss'MittclPul-.kr' d.
I B,-., I-d.nSfSbill, billi, ,« -irl-v!-«.
Abr., 0rv.
er er-
Gutes Gcsitläst sammr gut eiN!!' Li!-« oiosi
gerichteter Wotzuung, beloudrrs! Gastk,aus, aur einer .^aupt-
18 b!k 20 1. dn 3, -'--lliv I« rSE L->«.
ll»?rir l?crdi «N, dir >'>i-cn «
d-firl- r a«d-r« Sl-fidL-l- au» eSrl,.,«vz ,v-o
t i.s... k-,». 'a->^ -.ikivl
allein, zv verkauf., sehr hüb ch. 32 !i. '^ -hri
Zins. t'.U'. lr.nldmt-baider ::nd Lbre sc aoss
land. AUS!. TtV. Meinvardstorfergasi. 3,
m 'xk etir 21130
l»tilchgc,amst ;u verlaufen f.
z-a^ vder ^raul.lv VI. L:n enll.-lir 87r 20
21207
VranuNvciugcsljiäft, auf
welchem durch 20 Iadre 0onceision aus.
geübt wurde, ist um den O'.nrichtunysvreiS
abzulösen. XVII. Ltrak'-fngerskrabe 82. im
Brannttreingefchäft. 21 26^^
Mil.chaussiilirgcickiäst zu vcr-
llluiev. XVI. HLlnrrlollde 80,
Änskockiereiconeessioii so».
billigst sammt Ii.ventar zu v'r'cufen. III.
Sech-k rügclgaffe 1. i m Gej ch äft. 2 1444
Wäschcgechäft, von einer strau
Icich, iüdrbllr, diS 12. d. i:°ull-r.S dilli,
ZU v-rionfem. Abresic ln der i*rv. 21K'o
Vier-
Daselbst
kann auch eine Greislerei-^inrschtnna billig
iek auft werden. Ad:. 0 «k 21332
andauernder Krauü'e't l^.grntbnm^S
b' slich. XVI. Ln:'7i7".^
Gemischt-
gchciideö
w777tugeic*-:.-r mi t.. r u' i ist
. i: i' r::-
i::. .'.'.>3^
^chr czutc»? Ornnschrwanrel»-
ges.-7
,u verkausrn. Nukrlvo
Hirten, Feidgasie 127.,
Güt gebendes Vrilcligcschäft
Mit mehreren stiebeilertlkeln unl- viel
Ankcrbror ist zu verkaufen. Butter. Ge­
bäck und Rolle trogt den Zins.
2. 49
Nuskochcrci sammt ^on-
cesstvn sllfort zu vcrlllufcii. lOI looo^r^k.
21!>82
Olreislerei, guter
rvÜ!v. li vrilllulcn
Ivnn aucb .ii-k Grei 4 lr 7 ci:^lnrl
lvin seit 17 Ialiren besteh.
Gcmischlwaarengeschäft. ai;- ----- ^ui-g.
Z.iiL r- 4 l. 73 fl.. ist >n rrak.'ufcn oder zu
vertauschen. iM I. ober III. '-^tfirk. »-u?-
knnft IX. Pflugzoflt 5. int ''7..? Ae-
2211.)
(^^a'th^ttsconccssion für den! Gutec* t^as-kauK, XVIlI. V.,
U. Bezirk zu kauieii. eventuell auf mrbrere! ss» vcrkaiisc:'. Agenten au-^.»sch'^ 4 ffen.
^'Lbre sofort zu rächten gesucht. L's:r:: -i..-» 7.7'.>.ier.
UUi
^,abre sofort zn rächten gesucht.
-A. H. 21 60.3- an die s?rv^ 21'V3
Aui-k. 7^VI1. L-blcr^a": 34.
Altes Gemlschrivaeen
! Bierdevot.
aekch'äft wird w.'gcii üandllauSirbtr.'.bl?.e
Üllia verkauft. X3'N. Böheiingasie 44^
.:n Bi'.ckcrlaven. Agenten verbeten. 21067
GrosrereS Melilgcschäft
sammt Filiale, sehr gut geh^'nd. rre.-lru^d.
zu verkaufen. Adr. E xp.^ 2218«^
Ka'feebaiis, sehr gut. Posten,
ZU pr ^k^ fen. Adr. t'er 10448
Gemi'olitwua.c! g 'lchlifi we>'.
L »'ddans d.rna me -u verkau'en ,H1.
Tie.'r ch aiie 1827 4
Vorzügliches gutes Olalt-
daiiS. XIII. dikilinikk.' wird w.-,!« v:-
''ondkttr Verholtrisie lebr billig n:.'. den
P-rviS von 4:>>0 fl. verkauft. Adresie lrrvev.
1^3'j3
2kltes Puchbiudcrgcschaft
in reiz. Brovinzstabt, sof. billig zil^ vect
Zuscht. Alfred Vungerscheg, 0ill;. 57^
mark. 1008^
Eümpazinano <4-«..'ch0krL'kttUie
Utt- Verkaure
z-ksMitt i W oa n d Brovinz
4 l'Ke,-;eino4l V rksi r'Sü rean.
Wie^. IX. Nn'n rn ätiflraü ». 1 468.1
bhemi'Äc n. sZeinputzcrei
Lcit :;0 Jahren bestehendc^S
Gcmischtwearengeschäft. frhr guter Posten.
30 bis 40 fl. Togeslofung. mit anstoßender
Wohnung ist wegen Uebcrbürdung iofon
vreisivürdig zu verkan ten. Avr. 0rv.
Sehr gutes Gejchäft inLalirnen
Lampen Haus- und .Küchen-
a«
;>» 000 0. IWkilli des Wll-r>-«! a»rSi i«
20»00 fl. fWkilli des Wll-r>-«! g»rSi i«
vcrionsrn. Lelbsto-sti-ciaul-n wost.n »«irr
„(SutrS alirS e»Ics>1iä t I53K7" Lff rl.n
ll« d e Cvp richt-«. -Tlgcntr« «nt vrofrstillnk.
mllsiiac Liirmltll.r >,rrr--:en 135,67
Umsonst altes Branntwem
llrlchSfl zu blldkn. Auilunfl Wrihr>«llrr-
llürtrl 130. Thür 16, »ll« 2 bis
Pachtgasthans, schöner
Gllitc«. Vrillnda unL Urllrlbllb«, ist I'llnl-
dkit-Ibllldrr iosoil llbzulölrn. r-rbr dm^rr
.stinS. Adr. Otv.
16.3.30
Kleines Tchlossergcschäft zu
vrrlauien. tX. Sirodrckllllst^ 4^ 1i»S44
Kaufe grosjcs HiauS oder
Zwei kleine. Unter -Svvbie Z. 22290" an
die 0rpedrtion. 22200
Kleiner Besih bei -tculeng-
dach, Westbahn. Herrenhaus, Wirthschaft?
ftrucluI. 40 Joch GrUndr, ,u^ verlaufen.
Vr.iS 2.3,000 fl. Naderei bri Carl Ba-
nvr,v. XVIII. G»«,n°Iiumstr. 20 2.344.3
binc l?dclfrschzucht-2lnstalt
in Oberösterrcrch. an der Balln gelegen, drei
Tsoch Grund, mit villenartig schönem Wohn­
haus. Brutbaus. Laichpavillon. mehreren
Teichen re.. nm den Preis von 20.OM fl.
zu verkaufen. Näheres bei Carl Banoe-ii.
XX'kll i^Zvm iiall^^st^^iste^,20^^ 2^H40
Gelcgcnhcitskauf!
Westen TodeSfallb
altrenonnnirteS OlasthäitS. 30 Minuten mit
Squivage von der Landeshauvtstadt Graz.
2 Minuten von der Bahnstation. 1 Stock
hoch, mit Gastzimmer. Extrazimmer. Concert--
alon, herrschaftlicher Wohnung im 1. Stock,
arosiem schattigem Sitzgarten, gedeckter Kegel­
bahn. grosiartigen WirthfchaftegcbLuden mit
gewölbten Pferde
Ärii
und Ninder-Stallungen,
.rilckcnwaage. 4 3 Joch ebene Grundstücke
sammt 22 ^tück ZUuder. 2 Pferde, sämmtliche
Eiovichrung. l s^^chsung Weinvorräthe rc. rc..
beim Gast Hause ist die Telephonleitung nach
Graz. sämmtliche Milch wird beim Hause
weg verkauft. Preis 39..300 fl-, Anzahlung
20,000 fl. Näheres durch
ss. Knapp in ssrohnlcitcn.
Steicrmark. 22480
:! I ojltischdsnk!.:
Hauptstraße, Tloflech. Stall, Eikgrichc.
Marmor anSaeflat et. S'/^ Jahre Detr
mn
geflar er. S'/, rtagre ,m Detrfeo-,
Lo-i!io!uno vO fl.. daher anstoß. Wohnung.
brNiaet wegen Krankheit »oforr um
40 i >0 fl zu verksufeu B reflich unter
.,GeltgcnlfeitS auf 17049'
f-laschcnbieiqeschäft,
60.000 »I. Umlllb, bkft.bl 30 Jllhi,. um
20.000 fl. zu verkaufen. Adr. üxp. 18-^
E xiMn^surl^OstTnä a 1 r v k l s v a r
^Kn^uPe ^afle^ l5 Th 1 2 1^ 4 14
Mod'istengcsch-ifl Maria!,ilfcr-
strastt zu verlaust». Briefe unt.
,E. p. 18438 °n dw e.y 181-8
Gcmischtwaarengcschäft,
Gutes Gcmischtwaarcu
4 Zuckei-büeker-i iai.imt^ Pack-
chor.e Togestosuno. wegen Wclnschanküser
nakme inachrveiSbnri zu verkanfen. Ausk
XVIN. Carl Beckgasie 18. Eäckcrgef^^il.
Gut gellendes Milchgeschäft
mit anstostender Wohnung- 100 Aus-
j^onk.^ i't^ wks.cn^ ,^^'^^bsck^itsüb^rnah«
Milchgeschäft. 120 Liter
:vll!iS, 30 st. Ncdvil wvchcnIIiÄ.
rsv.^-illUr «m 230 st. :« vrrilluic«, »u^-
lliis cstllfistilllkil XVI. D-inostillf'k S7,
Tb!>. 4. 16268^
(Hutes Teloliergcschäit ist
Ivr-ekivst? rkrlvufr«. S.O ob«
3vbri,- vll« mir llllfübri. XI'I.
Gcmischtrvaarenhandlnng,
!cU 20 Tillbr-n in b-st-m
,^.- Sch-littwoar^. ganz allein im Lrte. "ord-
stube und Wolmung, zn günstiger xage. ;wcl, Zurückziehunr
''' "" "?kgen Abreise un.er Erschäft sofort vreiswürdig zu über»
Ball'.lllöfen s-cgr'.ilider. we^en Ab
grusligen Pelhäiti'.ifltn sofort zu verkmifen.
Anliace i'nttr .^Guter Posten 18610' postl.
Lüdbehnhof, nu r siegen Schein
18610
ooi'': 2.,
Brod- und Gcl-äckticrschlcis:,
ruch Mitchgeschäft. wir» gegen 160 fl.
„nv a-mckl. X.
wegen Lischt-
i^aution auf Nechiinna gesucht. X. L.ileNen-
l? Tb. 30.
losie
GaskNailS iit
vtstreitung Zweier Geschäfte zu vcrkailfcn.
Auskunft beim Eigenthümer XI7. Slieger-
ga sie 6. 1. Stg.. 3. 22. 20030
Gemüchiivaarengeschäst zu
v-rl- uf-u. X X. V int oll- st- 20. 20032
2chönc-s (hcmischtwaarcn-
ll.fchllil. Estvlliikn. «lii 2 Sch-iui-nstk-«
»achwerSbor gut gehend, ist billig zu vcr
kaufen. XX'II. Blumeng-Zfle 11. 20900
Biltfiderr:- uad Tannen
Handlung zu verkaufen. Prcts
;>>0O «I Äv«!un t III. u llaraastk ?!r 7
;>>0O fl t III. U llaraastk
r LI r ü- 19. ,3r >! stcnig 20986
s lir out gehendes Gastkans
NIÜ grokkvi -.8illi. und We «auifll'uul o-
lauic« K- r r-e cs Äeistiäft i.i i t scbr i. v
««!.-. Munüiair NllUf I l008" p «Iv« I I
L ist »Ist- 2i0o8
Grösrcres Grmischtivaarcn
lleitstlifi oi vrrlauik«. (irforstcrii-sti 3'XX» st.
Ac-ust« »Lillkfistlllstk«. 9,!ubv«llllst- 21.
.Käse-, Sa! nii-, Telicätencn-
»llsth st. vin-llP-st.ll. v ,k ust st>. !7fi r.
-INI I »Gvlvg udc -70. 203eo" »« t> bv E:v. -21322
Kaffeehaiijcr. Lrolkscafes. auf
^'l önstcn P"st-u. zu verkauf, n duirb Siebie.
7U Anvrea-gaiw 1 t-
2tili7?
(»iangbare grösrcrc Papier-
handluLg,' auf belebter Hauvtfiraße. neben
einem Gvinnasium, ist sofort zu verkaufen.
V. M atzleiosvorferstrairc 3a. 20063
: 5:"Pacht-0>astsiaus!!:
Eautien 330 fl.. Gast-. Ertrazimmer. sofort
zu libernehrnen. Auskunft I. Zedlitzgasie 11.
Gasthaus. 21861
«leinüchtivaarengeschaft mit
-ÜNch. st-rr, ki-. und Lrlluniw iu z» oei'
kaufen A r Erv. 21 y0
tillasthauS, Ecke der Krcuz-
g ist» und H»»v ftrast- vom z-lluseig---
ihum.r i>ra-.i. .Oinisti weg.« K-anId->! ju
vrri IU/-2 -Ril- Iws!-»ör I6. 21 »60
Geniischtwaarcngcschäst,
Mustvostrn, vrrl. XIX
Pillrvibnr. 11.
21170
Gutes (hemisckitivaareu-
llcschllfr mit MilchnulichanI billill ,« v.v-
illustn. AuSlunIi XI'II. B-roniiall-st- 44.
un Si.-ll-s-I^'st. 21181
Ttadt-Kasscehans, auch Eon-
ccision ;n verlausen. 3II. Duellyast. 31,
Tbür 31. v.«->41
(«lrosieS HlästhauS mit einer
Aizzahlung wegen Alters zu verkaufen.
Li ndne r. Burggaffe 31,^TH. 3^. 10443
tycmischtwaarengeschäft
guter Posten, sebr billiger Zins, ohne Con-
curren!, sosori billig ,u verlause». AuSIuusI
VIII. Tigergast, 12. 2.
Sliege. Ibür 10.
1041-
Milchvosien, von einer Witwe zu vcrkanfrn.
Erforderlich 3k>0 fl. Adresse in
Lebensfähige sZ-cinpntzerei
verbunden mit Wä'sch-rei, ,um Peigröster«
Wäsche- und Knrzwaarcn-
aeschäft zu verkaufen. XW. Golbschlagstraßc
Nr^. 03.,
GclegenhcitSkans.
Pserdefitisch- und Celchwaarenverschleiß ist
wegen HauSübernahme zu verkaufen. Adr.
in der Exp.. 10308
(sonditorei mit guter Tages-
lofung. belelltr Hauvtstraße. für Witwe
oder Jröulein besonders gekignet. lele-'et
führbar. ist billigst zil verkaufen. Gef. Au?!
kunft V. Lchworzborngafle 1. 1. Stock.
'?-k,s.r «i.
geeignet, ist vom Hautzeinenthünikr zu ver
k^ufeil. Jnzersvorf bc! Wien.^
7?lcischhaucrci, sehr gut
gehend, Pferd uiid Wagen. Alleü iin Hruse.
zli verkaufen. XVIk. stdorneckgasfe 15.
1. St.. Tb. 10.. 18670
^n Kottingbrnun fünf Ban-
viabe .3 330 st. '2 Ostdauvsübe 3 .'stio st
Un^er OZrober Oiewini, 23441' Lrv. 23441
iluibaichauS, 100t» »T.nadrat
Klaftec. für seche- Baustellen im XI7l. Bez..
Ha^lprilrahk. .3 Geflcnfrontell. um vin Prräs
von 80.000 fl. zu irerkoufen. 6m ZinvhanS
ioitd Zahlung gcaommtn. Äühcrcm dci
Carl Banoczu, XVkN. Gvmnasiumstr. 20.
2^! 114
s« emisc!iNv9ärcn?.ijchafl,
30 7»nlire besteh nv. Ockpo-ie ^. b'i! qer'!?
ist nochm-itzbar k a„kll-itEflirlser f lo" ^r,
verkauien. l^lnS^nntt X. SoriNiventgafl- 4'^
Tl)ur 11. t'^3 3
^ Gasthaus !m V?l. Bezirk,
Hciuritstraße. zu veroachtcn vdee nnter
B.tdiuguligcn ZU vertairsen. Auik. Kttisec
strahe I2l,. deim Hau -desorger. 1043>
17332
(stluter .(l«rä'.itlcrsta>td ist
(s-ciuischtwaareugcschäit
verkaufen mit oder ohne Waare. Adr.
vcr i^rv- 22212
Guic Pestauration, bürgel.
Geschäft, im IX. Bezirk, wegen Kränklich
keit der ^rau zu verkaufen. Nähere? bei
N. L'gniund. II. Prarerftraße Nr. 0
Vormittag». 21180
nehmen. Darauf Neflcctirende könnea sich
anfragen bei Leepold ^rieb in Unt-'r Netz-
bech. 22484
Papiergeschäft, gut gebend,
eingetretener Hindernisie halber preisivürdig
zu vcrkai'.seii. XVII. L?ormavi^a^e^4.
Nltcö Pordrnckcreigesl^äft,
yiitcr Posten, ist wegen Krankbeit sofort Zt>
verkaufen. XkV. Neindvrfgesie 33. 23340
Gasthaus ist zu verkaufen
oder auf Ncchnung gegeben. AuSk. x^ I
Tegkngosie 58. Gemischtivaarenhändlec l^rarr-
W oan er. 2 33 43
Gcmischtivaarcngcschäst,
70 st. 8:dir. 90 st. Wurst,r'ull Wä7,r«tls-b,
Ällrl naidwri-t-7. wrgr« Lll.risch'vLcho
und gänzlicher Zurück-iebung vom
kchcifte um 460 fl. ,u verkaufen. XVI.
^nierstrohe 87. 1- Stg., Tb. 4. 2 3380
Geiirischtwaarengeschäft,
60 Oilrr Milch. 100 Jl-schrn Birr. 7 fl.
GkböS Illglich. wirb w,,cn slllmiis,«»«»--
I.llrnbriirn irbr billig vcriüuil. XX- P»»
settiitraste 23.
21016
(tzrmüschtivaarcngeschäft,
drstki Pvstkn. Goidgrubr. fommi ll.in.r
Dohnullg. 3'«r 7W fl. virrlkU.. wirb
600 fl. vrrlllUft. AuHuust Ürrst-r,
Lridl-lliir 3.
u«
in.
21965
Gutes Milchgeschäft wegen
Abrcisc sofori zu verlllufk«. XVII. Ro,,rr-
«llsf. »r. .-K. 21->00
Zu verkaufen Ptelilmesscrei
mit Geiuiichiwüarknvctichleiv im V. Pezirl
wkllrn kovtssaU; billig. -3u-k. XII. Lchmi-
drunnrritrastc 28-2. Rcstauraui Hllicn. 2129»
Kaffeehaus, (vckpvsten, zwei
Sillllirs, iSönr Prroubll. conrurrrniirei,
im XVII7. Pviirl. billigkr Zins, ichöui
Wohnung ir.i crstrn §to13
Neutablcs Oleschäft, kleine
^rzen-''. billig allzilg. X^II. Gürtel 2.
23202
Lignenifnbrik isr samr.it
W' 0 kcnvorröjl'k:i 'i:id ^niidu? zu
zn verkau fen. X. Himberderitrahe .3 0. 1 8027
Papicrs'undlung zu vcr-^
kalisen. XIV. NkindorfLL'se 37. 157Z"1
Kc-Iileugeschäft. gute> n
bristen;. ye7el! Avlösui-.g zu üLern .l u,--
s^örstncr. IX. Brigittenail:
rrcn- nnd
2.38,
Tehr gutes altes Käfe-,
Tlllllmi- und TkOclliksirngrlchSii, guirr
Postcn, s'hr dilli,rr Aiu«, nrdrn -inrr Hoch.
ichuli. »n wrichrr täglich 1.30 Hörrr mit
S-b-lsrühstü» zu drdiknrn stn^, tronlbrilt»
baldcr zu vrrlouirn. «u-lunfi rrih«iil St.
Ocrb, X. §olumd»?z»iik 40. Auch briiü.-.
21929
GcnttschOvaareugiefchaft,
wrlchc? in dir Frrirnzrii ciurn Monatt»
uminst von 2100 bis 2300 Nr. »u'wri^
wird wkgen ar.rnkbeii vcrkauit. Buolunft
VSllrrri. lll. OiöUnkrgäii- 3. 22034^
Gut gehende Äülchtrink-
ballr mii BÜki-r. 01,r. S-bu-I. »nstoi^nl»«
Wobnung, auf bklrblcr Siraste, ohne tzono
eiirrenz, loird wegen lrainilienangelegen»
beiirn vorlauit. Preis 050 fl. Agenten gut,
grichloflen. AuSIunii Niudgugäste Rr.^
1. Li.. Tb. 6. Prlzrr.
21950
Nltes Kerzen- und Leise«»
grichäsi, biMgk Wohnung, wegrn Ooit.rir»
üdrrvadmr ,u verkaufrn. X31I. Cmvo'birn»
bkrggolle 6.
Binderei ist zu verkaufe«.
AuZlunil XII. ,z-stlgolic 12. 22143
GrösrereS EonsnmgcschSft
mii Milchv-rschlrist. nochwriidar IrbenSird.,
zu verfgusoi^ Au^Iunit bei meinem N!^
2186^
rinste ller. XVI. Reinh»rt g°lle 8.
Gut gehendes Genrischt
waarcngcschafr ist sofort zu verlaufen. XVl^
.^al^erlgasie 43. 21 «33
Zwei sZckrseurgcschäfte nltt
stöi'k'idcr Wohniing. billiger ZinS. sind
vrcisü'.lldig zu verkaufen. Adr. S rv. 21556
Gut achciwcs Milchgeschäft
»llnc Ad'ö'k zi: rcrmicilien. .>>'"''bc'orakr. j perlatif eir. Adr. Crp.
.1 >.«-.63 VnchhandlunqS-Goucessw«
bomplet cingevichtetc Werk-
stilttc saliimt Betrie'o, im XVI. Bez.. für
! Schlesicr und Mechaniker geeignet, ist billig
...^ 2i1'06
! ^riseur»^cfc^?rst. -^c«^en !wird zu k-nselZ gesucht. Unter ,S. G. 217I2E
Bkigittenancrlände 3 3. 188.'Z1^ meine? Pat.-ntS ecikausc ich luein a n die ^rvcdilion. 217^2
Gangbares Papiergeschäft i r^^KvOvL,-
wegen TodtS'oN' Zii vcrkc.ufeli. Hernaiier! lOOlO
Hattpii:ratzk^^<».^ l0!b3^.
bstiettei Papier- j
bci iwe» -chusen sofort zu !..'r>! il-'ck'v'tt :n:t 7'iilch- n Z »l. ^'czirk.
'.a'! V. U."».
 X. Bc.zirk, j "zi! sr^«I''sggst!
i^odr.ui''.... d.Uiü Ziw5. Ittzk
u-k". '^u'tu'llt ai.3 Gefl.
>V ,.3» ..-V» 1 1 .l». ^7c:
I Eckpssleö., ilachrreiSdar höchst lebensfähig,> lli-
kcrrii P..ni:c.'. Agent l
I0.:r.t'
Gleg. ?-'!üdisreugeschäft ist
preiswü'.dig zu verkaufen.
Aiizusra-zen «iitcr „Gelegen-
hcit-staiis ÄlOIO" postlag.
Westbahnhof.
Gra.iS o!in>.- -Ij^ziisnng
^I^d-i,li''ruz'ist'z« verroufcii.! K°7ilri?^r"'"/rgu' m^;" Gemischttv.aarrugeschäft
I7o,it> >u>. .Onuvlil'.'i,>- o.
>bi-7
> Sr i4.,i-i kguicv. -Au-tunii MUnstcr. X. 2 !rdgrllr 3, i.- -r« i«drriir dringrub zu vi.-Igui,».
I .t-t-i! ooiich.» I n .-! i>>«. i!«i76 i Xi ill >»!chäi!
Trichrr und Pr!>nv!wrin> .-stru >u vrrgrdru.
, PUI.gcr .8-.N-. iV 1tr>,n»kr>i.Ik«d.i. tir».
! ir..',.i,.. -.'rudnng-.stokiou.
21014'
6a>'di.'t,
-7-,-.. 0 l -Wrb!>st>gi-.r >.7.--
/


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 37 ]
4
L. 220
^Vieo, LoruitLA
>6LS8 VVieüsi' »LKblatt.
Geschäfte.
ttN^^^
12. .4.u§u3i 1VOO.
An- und Verkäuje.
Gut gehendes Holz- und
!Kl>hlknaes4. Mariaßilfer-
Pr-s- 12L. Realttäten- u.nd SeschLstskanzlei.
23852
Gasthaus, 60 ßimer Lager-,
GenOschtwaarenhandlung
belcvllrüem Postrn, sckioaüer Beztr)^ mit
schöner am'roßcuder Wohnung, billiger Zins,
lauMt Waarenlager um 3S00 N. zn ver-
^feu bei Z. tturz, VI. Mariahilferstraße
^ 125, Kanzlei. 23850
Gemischtivaarengcschäft,
Toldgrube, ist wexien -tkrankheit sofort zu
Erkaufen. Viel s^dst. Wurü. Bier, Wein.
>. L bere Ämtshcuso^fse 45. 2.'!120
Gut
gehendes Pahiergc-
s^ft an der Schule, anft. Wohnung, billiger
Zi-i, ist ,u vermiethen. X. Üoethegasse 15.
... .-'s.613,
Brancrtwciuverschlcis; nrit
^emischiwacrengeschast aus einer sreauenlen
^ouvtdeaße des X. Be,iil-; wegen Kran!-
tlchkeil der Befitzerin sofort zu verkaufen,
«tr. 6rp. 21511
Lehr gut gehender Brannt-
^einderschlllv in vreis.viirdig zu verkaufen.
Autzkunfr II I. Kdunngafse 14. 21817
Lcbcl'.siälrigrs T.chmiitt
feberngeschösl. den eines grau leicht führ-
bar. ist locken Uederfiedkung zu verkaufen.
Zollergalle Tvür 1. 21
Gcinlschtivaarcnvcrschlciff
I- wegen Aichlbeftre-.lnn, zweier SesLälle
billigst zu veilauscn. 2>lietc unser -Goid-
b>e Eid. 21827
«rüde 21827'
Psaidlcrei, sclir gut gehend,
zn derlausen. III. Rasumossäligalle 10.
21833
A genlen veedelen.
Milit)«8ngros init Tctail-
Luischanl ist wegen Landwirthschaiisüder:
nähme billig >u veelausen. XVII. Berg-
sleiggaffe 37. Lh. 4. MilchUeleeanl. 21070
Gemischtivaarengeschäft, guter
Dosten, billiger Zins, elf 3ahr« von einer
Witfrau im Betriebe, 40 Parteien im
Hause, ist billig zu verlaufen, AuSI. XX.
Ä- 13. Th.'
Webergasie
23880
Confections-, Wäsche- und
Wirkwoarengeschüft auf belebtem P
da- neunte Ja-r im Betriebe, ist!
Zllrückziehuny sofort vreiSwerth zu
kaufen. Adr. Srp. 2^
Neu eingerichtetes
waarengeschäft auf gutem Posten ist
Ueberstedlung billig zu verkaufen. Avr.
der Erd.
mit stabilen Kunden in einer F
200 Arbeitern, seit 10 Jahren
vreiS
2 Uhr
sofort zu verkaufen,
nachmittags
Von 12
zu sehen. Adr.(
Altes gut gehendes Milch
gcschäft sammt anftohender Wobnung
zu verkaufen. III. Khunnsasir 15. -'2
Wegen Nichrbestreitung zweier tzeil
gut gehendes Galanterie- und Bed
artikelgesel-äft um den WaarenprciS
etwas Ablösegeld zu verkaufen, ^rford
fl. Anfänger wird aügcrichtcr. 1
geschäft ist
2L00 fl. zu
gaffe 30.
2^2.57
Woll- lind Zivirngcschäft,
48 Jahre bestrhend, ist wegen Ablebens
bigcttt!:lln'.cis sofort nur an direere chr
liche Lauser abzugeben. VII. Neubaug
Nr. 65. 235s,
G:rt
g-schosi,
i:ra,e, ist
zulosev. Adr. S".
gehendes Wäschc-
Echiocai, llige^ Ziii-.
mil oder ohne Waare billig
waaeenaelileln. sebr belebter Posteii. 4.5
BtlinnOvcingeschäst zu
kauscn. 1!. Lruwerstrave 22. 2l
^-ciuputzcrei
sofort ,u verkaufen. Au-r. n.
straze 22. Th. 1.
stoßender Wohnung, billiger ZillZ. feit
Jadren auf sehr gntem Posten im 2^etri
Ftiscurgeschäft, bestehend
^ Jahre, auf einer Hauptstraße. für
Jedermann nachweisbar, wegen Abreise zn
verkaufen. Ad r. trxr.
GasthairS, in bestem Bc-
wegen Alleinseins zu verlausen.
AuSIunst XV. Linlgalle 16, Bi-rdedot,
21154
Tchönes Tclchwaarcn-
geschäst im IX, B-zirl, belebter Posten,
zu verlau fe n, Ab i. Erd^ 23366
In lebhafter VerkehrsstrasrH
VI. Beziel, gelegene- Seschäs« ist Peidal-
deryaltnifse halber mit oder ohne Waare
billig zu verkaufen. Vriordcrliches BetricbS-
capital 1200 bis 2000 K. Besonders geeignet
für Mechaniker. Anträge unter ,H. M.
Nr. 23376' an die Exv.^^ 2L376
Consunlgeschäft, schön cin-
billiger Zin-, Tage-losun, 00 biS
100 kl.. tvegen Gafthausübernahme
st^verkäoflich. Agenten verbeten. Ausk.
Portier. 23373
Friscurgc schüft Verhältniffc
balter sosort billig zu verlausen. Adr, Exd
- A»62
Altes Modistcngeschäft im
^utrum der Stadt, nachwei-bar großer
Sclbst.'ostenwerlh sosori abzugeben.
I'II. Schotleujeldgaffe 78.'
Kaffeehaus, herrliches bck-
reiiomiiiirlc- Geschält. Ivelche- ich na
20 Zo.drc mi! ri:'er Iahre-ciiiiiabme
«^,000 fl. betreibe, verlou'e ich w
an die Erd.
»Cafelirr LI93S"
2105»
Schmiede, bestehend iilicr
35 Jahre, eoinstlel eingerichttl, neu, in hii
Aller- preis,vürdi- zu' verkaufen
bei
„„^ T. Siraust,
II. Rembrandtsrrabc 17.
Gutes stohlengcschäjt.
Jahre im Besine, sichere ^sicnz,
...unkheit billig zu vcrkausei' —"
Thür 0, von 2 bis 3 Ubr.
23109
23829
Gutes
Nr. 28.
23528
Knndenireiz, ist wegen Heirat preiiivürdig
zu »erkaufen. Briefe unter »ModeS 1818»
polll. I. Habiburaeraalle.
21054
^ Besserer Gemischttvaarcn
vcrschleih, ohne Eoncurrenz. ist vreiswürdio
verkaufen. V. Gie^ufgafse 18. 21057
Hslz- und Kohlengcschäft
^kge^^T^odeSfa^ und Abreise zu verkaufen.
21056
Milchgeschäft, 350 Liter
^lltschank, anstoßende große Wohnung, dill.
8>»«, sofort billig zu derkausen. ---r-rr.
PUttirberogalse 6.
Milchgeschäft im
XVI.
XVIII.
20.898
o,^ Bez.
^ 8^milienverhältnifse wegen zu verkaufen.
EuSIunf^t IX. Mariannengafse 30. 1. Et
21105
Giu seit 80 Jahren bestehend.
«-mischlwa-r-ugeschllst lm IX. Bei., nächst
»em «ahnhos. mit anstoßender Wohnung.
billig„ verlausen. IX. Badaaffe 7. 20900
Verkaufe mein gut eingefiihrt.
Tatengeschäft mit prima Kunden sehr
^eiSwürdig oder Compagnon, am liebsten
Aonfectionär. gesucht. Unter .Glänzende
?LiKenr 22185* an die Crp. 2^85
Gemrschewaarengeschäft,
VRt gehend, mit Wohnung, billig zu der.
MI' bei I. N-umaum XX.
LiralSsaste 7. 22200
Altes
J ist weg.
«rankb-it drriswürdig ,u üb-rnebmin.
«utrige unirr .»uirr Posten 22086» poft-
^gernd 5II. Zieglergoffe. nur gegen
LS1>Ni 22086
^ Gemischtwaarengcschäft
hu, derkausen. X. Eimmeringerstraße 15L
22084
Goldgrube.
t^stdaul, ganze Coneesston, sehr gut geh.,
S7-;.t.°n°7-!'n"'ä;bbe'.'' A'd°;.°"°?v°
Lederhandlung, seit 45 I.
Lestehend, pcotokollirt, jährlicher TeschSftSr
vmjatz 50.000 biS 60.000 st., in einer
arvven Provinztzadt. ist zu verkaufen. Zu-
tchrkften unter .A. M. Z. 22227' an die
Mr-ehttton. 22M"
gut eingeführt, ist sofort gegen Bi
^ de^rkaufen. Anträge unter
^22354' an die C xp.
22354
Gute Bäckerei, Gckposten,
140 sl. tägliche Losung, ist
anlous um den Preis von 10,000 sl.
derlausen, Agenten auSgeschloffen. Adr.
erd. 22276
Besseres Gemischtwaarcn-
ges^ft mit 25 fl. Tageslosung ist
Uebcrnahme einer Bäckerei
nehmen. Auskunft V.
sofort zu
Wildemanngaffe
222S2
großem Kundenkreis, billiger ZinS, ist
Famlllenverhöltniffe wegen zu verkaufen
Adr. Erv. 23913
Grösteres Holz- u. Kohlc
geschäft billig zu verkaufen. Auskunft
Valerleuraße 2. Josevb Kain,. 23265
Versandtgeschäft, sehr gut
die Erd.
22553
Gutes Papiergeschäft mit
schule, um 850 si,, ohne Bochbinde
750 fl. sofort zu verkaufen. Adr.
225.56
Sehr gutes Mehl- u
Sdecereigeschäsl, sebr schöner E-kloeal,
bis 70 sl. Tageslosung, billiger ZinS.
wegen Krankheit der Beüdeiin dillia
wegen Krankheit der Beüheiin dilli,
Ions, iveeden. Ausk. XVIII. Tberesien,
gaste 4. Binder. 2.3120
Kerzen- nnd Seifengeschäst
Goldgrube, ohne Concurrenz. ist billig z!
deekanfen bei Jiesa, VII. Kaiscestroße 52
22364
Fenlputierer ist billig zu ver­
kaufen, X1111. Wahring, M-rNnstiaße 21.
22574
.Zuckcrbäckereiverschleis;, in
bestem Betriebe Hauptstraße, um 500 st.
zu verkaufe». Bon Damen leicht sutzrlrar.
AuSkunsli VII.-'--
8uS>uÄt"""'
und sofort zu übernehmen
XII. Cchönbrunnerftraße 252
im Gastbau». 22356
gut gehend, anstoßende schöne Wodnu,
besonderer Derkläktniste halber um 1400
zu verkaufen. Ausk. XII. Tivolig. 5 Haus­
besorger^ 22600
Selchwaarcnvcrschleitz,''gut
»khrud, virl SchwcincrnkS, ,ioßrr V»rkkdi,
- w«,cn Zurück,iihung drrkaust. VII. Sltbru-
>- ftrrnäUiie 2, tzuusbksorsrr. A,rntcn kriu
u Gehör. 23281
" Wegen Uebernahme eines
^ HauseS möchte ich mein Milch-Hauptgeschäft
^ sammt Filiale und Ausfuhrgezchäsr unter
kurzer Zeit verkaufe»,. Adcffe II. Große
Slübtauteaffe 16. 23315
lsoncurrenzloses Papier- u.
^ Kurzwaarengcschäft krankheitshalber zu vcc-
v- kaufen. Adresse in der Exp. l^.317
Ghcmischc Pusierci und
- iZÄrberei ist preiSwürdig zu verlausen. AuS-
'k lunsr VII. Ntustistgaffe 81. Pulzerci. 22600
.1 Anskochcrciconccssion für
» den II. Bezirk zu kaufen gesucht. Hofmann,
te 1. Neuthorgafle 6. 2LQ10
^ Käse- und Salamihandlnng,
ch gut cchrnd. Eckposte::, mit anschließender
r Wohnung und eeräumlgcm Söu:erra'.nlacale
mit Aufzug. sehr billiger Zins. ist wegen
Uebernahme e,n«s Gelchäftes im eigenen
- Hause. preiSwürdig zu verkaufen. Eigen-
„ thumer Joseph Sobotka, IV. Mitterstcig 5.
Verkaufe mein gut gehend.
Gasthaus wegen Nichtbciircituna. Agenten
. eus-cschlcssktt. Auskunft III. Lderc Wciß-
' gärberstras'.e 18. im Caie. 23150
r Fuhrwcrksvci'kauf, bestehend.
aus 4 Pferden und 4 Wagen, wegen Av-
reise dringend billiast. II. Präger Reichs-
'^aße lO-^Grunwaarengeschäst. 223.8^
Besseres Gcinischtwaarcn-
- geschäft im XVII. Bezirk. HcrnalS. Lacknor-
s gaffe 25. ist sogleich zu verkaufen. 23165
Sehr gut ciugcsührtcs Ver-
. längere Zej, überquern kann. leicht führ
. bar. ist w>°gtn Krankheit zu verkaufen. An-
za''ll:ng 25<'0 fl-, R-n in beoue-nen Rate»:.
Briefe nntcr .Sichere Ecistcnz 2.3170"
^ postl. Vm. Bcnnorlast. 2.3170
Brannttvcingcschäst zu ver-
kaufen. Auskunft III. Hegergaffe 12. im
Geschäft. 221.38
(kszemischc i:. Tvcinvutzcrci ist
wegen sofo.'tiger Abrri'e um ?.?n Spott
l pe^is von 150 fl. zu v.'rkauk.n. II. f«arster-
l u-ast- 7. 22162
Gutes Gcnr:sch>loaarc:i-
geschäft mit schöner Wobnnna ist zu ver­
kaufen. IX. Brünnlbadgaff: 3. 22l.30
Wäsche- und Schürzen-
I erzeuä'.:''n5geschi:f1 ist wegen Todesfall? icf.
: ,tt verkaufen. XIV. Grimmgaffe Nr. 45.
7 Tbür 1.3 2215)
Selchwaarcnsilialc mit gutem
Dein-. Bier- und Spiriknosenverickfleiß.
lebbafter Arbeiterposten, abzulösen. Adr.
in der Erp. 2.3-8.30
ÄNcin gutes lebensfähiges
Kerzen-, Seifen- und Parfumeriegeschäft ist
wegen Njchtbcstreitung sofsrt zu veriaufei-.
Adr. Erp. 2.3816
Brauntwcingcschäst zu vcr-
kaufen. XX. Tenisaaste 18. 2-35i24
Würstclwagcn s. Gcschäft
billsfl zu Verkäufen. XI'IH. Skouvnaffe 34.
I. -I.. Th. 7. 23802
Sehr guter Victnalicnstand,
wo man auch Grnnwaaren führen kaun.
12 )ahrc im besten Betriebe, wovon sich
)eder überzc,rgrn kann, wird nur wegen
gänzlicher Zuriickziehung dringend billig
verkauft. Auskunft III. Sophienbrücken-
gaffe 13. I. S:.. Th. 17. 23174
Gcmischtwaarengcschäst,
äunsdarcr Voflcu, iff prkiswürdi- zu v,r-
süuscn. Auklupst au- Gisällisikil XII.
M°ndl;affe 31. I. Sl.. Th. 9. 22406
Gutes Gcinischtwaarcn-
geschäft ist sofort zu verkaufen. X. Euoen-
oastc 00. 22701
.Kleines Ganditcngeschäft
billig abiulösco. I. Bockerstraße 6. 22l>77
Schön. Gasthaus in Stampfen
Nr. 88 in Ungarn ist wegen Krankheit
sammt Fundus InftructuS zu verkaufen.
23358
Sehr gutes Gasthaus im
V.Bezirk, bestehend auS einem Gast- und
wei E^razimmern. einem Elubzimmer.
schöne Wohnung, Alles sehr praktisch eru-
oerichtet. sehr gangbarer Posten, guter
Gafienschank. ist sofort um 4800 fl. zu ver­
kaufen. Brauhaus behil0ich. Au-kunft nur
für Selbstkäufer. Adr. Erp. 23858
Zivci Gemischtwaarcn-
aes^fte find au* einer belebten Hanvt-
troße wegen Urbernabme einer Selcherei,
billig zu verkaufen uud baldigst zu il5er-
nchmen. Gebäck tragt mehr alS den Zins.
2dr. Erp. 238.55
Bcffcrcs Gemischtwaarcn-
geschäft mit viel Waare, gut eingeführt,
80 bis 90 Kronen Losung, große Wohnung, c
billiger ZinS. wegen Ueberssedlung aufS^
Land sammt Möbel um 2300 fl. zu ver­
kaufen. Anfänger werden abgerichtet. Aus- r
tuns, IX. Brüunic-ff- Nr. 7. SrriSIkr-
Ikschäfl. 2354-4
Gute alte Gonditorci mit i
anstoßender Wobnung ist billig zu ver­
kaufen. selb« kann auch als Eonditorei- r
verschleiß geführt werden. Backhaus Giller,^
II. Glockengaffe 12. 23208
Schloffcrci u. :Zahrradrcpallir-
ansto.lt,. guter Posten, billiger ZinS. großer,
Kundenkreis, ist gegen Anzahlung billig »u-
r^^ufen. Il^anringasse 33. Th. 4. 23959
Hol;- und Kolzlcnqcschäst,^
H. Bcz., 15 Jahre im Betriebe, ist billig zn c
verkaufen. Adr. Exp. 22840»
Bier- und Bränntivcinschänk
wird zu lausen ed«r packiten aetü»!. B^cse
unter B. 22842' ar. die'Ezp. 22842,
Altes
gischäst zu
Holz-
verkaufen.
und Kohle»
III. Keinergasse 6.
-3422
Feines Gemischnvaaren
Dklirnleffen sammp Laus, erste
Zone Westdahn. Loiur.g 80 bis 100 si.,
mit 6000 st, «nznhGng wegen
zofort
Krank
.Gelegenheitskcuf 22468'
Krankheit zu verkaufen.' Briefe nnr--
die Erved.
22468
Kücheiigeräthcgcschäft,^
Wirven, auch für tzisenwaaren geeignet.
1873 bestehend, ist um 3^ fl. zu
kaufen. Briefe unter .Sofort 224tV
die ksrp.
seit
ver-
an
224M
Canditcngcschäst auf frcqnen-
^r Straße^ ist zu verkaufen. II. Große
Stadrsutsaffe 8.-
23102
Altes Milchgeschäft, 17 fl.
.Zins, ist um 150 sl. zu verlaufen. XVI
Brestelgrste 3.
23159
Gutes Gasthaus, Markt
vlatz. Mußpcstrn, II. Bezirk, ist nur wegen
ssamiNenverhältnifke nm 7500 fl. zu ver­
kaufen. Briefe bitte unter ,t*rnfte Kä'.^er
Nr. 22400' an die brp. zu richten. Agenten
Verb ete n. 22400
Gutes Papiergeschäft, bei
^ll^g'"u b-^n!'^''vi^Kandlg.' 14^^ 2 2402
Alte Papierhandlung mit
gut sortirtem Waarenlager um 3.500 st. zu
verkaufen. Wi.'pencr Hauptstraße 76. 22401
Nermictittlttycn.
Mcih'.unigen, Ziinmcr, Cabi'/.site.
Jlu I. Bezirk, iin Gcntrnm
der Stadt, find große schone Parterre
und 1. Stock-Geschafl--. sowie Kellerlocali
täten. 400 sl^u.-Mtr.. mit elektrischer Bel
leuchtung. per sofort oder per November
zu vermiethe n. I. Stcrngaffc 2-, 21184
Gabinet mit sep. Gingang
sofort zu brziehen. I. Werdcrthorgaffe 1.
1. St.. Th. 16.
22062
Inhriswoiinll.szeu. sowie
möU rte nuugcu in eder "röre und
9a e r-nipstestl' zu den c-ulauresten Be
d lg «.gen d'«' seil 18,3 blsie cl'.de ..Mi n r
Löohu. tt S^e tun l". I Wausl ckigasse Nr 8,
4 l pstou Nr. t.^.29. !8t3'.
I. Landcsgerichtsstratze 18,
Hochparterrewobuilng. 4 Zimmer. 2 Cab..
Badezimmer. Veizimmer. Küibe. Svci?. per
Nsrelziber z u rcrnücthen. 127lr0^
Scbr rstöne
Sta-1ivc>l,'Nlitts>,
Neuer Ma'tt Nr. 8 per diovembe'toim'n
zu vermie den. b st-bend a s 3 g'cst.Eass n-
- 2 schöner'- aNueien. ^.ad., roßer
)t "» lumer, Vorz. rc.
Bol^. chsuiM.'^AU.r hkl'.' J-.°«-.u-
l-tOO fl. Aue-.nu't denn He-U dlsor er oder
euh b« 'm Porr'er des-lvr^u''Hotel194'/5
Im Gcntrum der Stadt
schöne yerä'ckmigc Wohnung. 5 Zimmer und
Nebeuräumlichkeiten. billigst per sosort ober
per November zu vermiethen. I. Lterng. 2.
214S2
Gafthansberkauf!
Gasthaus ist um 1500 st.. Zins 700 st.. >u
»krkaufrn. AuSk. I. Z-llitzgast« 11. Gast­
haus. 23372
dazugehörigen Maschinen ist preiSwürdig zu
verkaufen. AuSkunit: I. Janowitsch. Ge-
mischtwaarenserschlciß, VII. Lchottenfelegaffe
r>r. 94. 23280
Gasscnzinrmee, elegant luöbl
Lalvatorgasse 11. Th. 12.
23310
Zwei Ziniincr, schön möbl.,
sep.. mit Tborschlüffel. I. Bäckerstraste .30.
Thür 4 n. 6. 23502
II. Lsrirlr.
Wohnung Im 1. Stock, mit
4 Zimmern rc., große Terrasse, preiSwürdig
zu vermiethen. CcsSüigc Anftage» unler
-Treffer 18517" an die'Epp. 18517
Groffcs sckiön möblirtes
separirteS Gasten zilirmer. gegenüber dem
L>anp:eintzange des Augartens und Halte­
stelle der -».ramway, an einen soliden stabilen
christliche?. Lerrn zu vermiethen. II. Ldere
Augarteustraßc 40. 2. Ltg.. 2. St.. Th. 20.
Pratcritcrn 1 bis 2 elcg. möbl.
separ. ungen. Zimmer mit Bud zu ver-
miethcn. U.
Tlsür 7 a.
Czerningane 16,
zu
1. Stock
21778
Zimmer,
Nr. 7 II, 54.
Nr. 74.
.Kiiche^ Trenstraftc
56 und Dallensteinsr^aßt
lS083
Wohnung mit zwei Gaffen
zimmern. II. Sammer-Pur(^stallg. 6. 20495
Kleine Wohnungen mit
Tentral-Tampfheiznug sofort billig zu ver-
micthen. II. Neichsbrückenhof, am Erz-
hkrjog Carlpla^ Wehlistraße Nr. 153-
(krzparnif; der Lommerwohuung.)- 21019
II. Lcopoldstadt, Prarcr-
straße 33, große uud kleinere elegante
Gassenwohnungen, Persencnaufzug, sehr
preiöwerlh sofort ;u ver mie 1 hen. 135 66^
Togcuhof, Pratcrstraffc 20
(Prachtbau), größere und kleinere Spiobunu-
gen mit allem bomfort, zu mäßigen P'-rrsen
zu verinicthen. 170.^7
Zimmer, Gaüinct n. Küche
^>7 st. II. Rucppgaste 18. nächst dem Rord-
bahn hof. 20922
Grosres Gabiuet sammt
Küche sogleich zu vcrmicihen. II. Rucpp-
's 21161
2 grosre Zimmer, Küche.
ffkosel 17 fl.. Zimmer. Küche 12s,h fl.. sehr
schön ausgestattet. II. Hannover-
gaste 12
22-321
Schön möbl. Gasscnzimmer,
icp., reiu. an einen Heern zu veriuictheu.
II. Lilieubruunxasi: 15, 2. St.. Th. 11.
22509
Möbl. Zimmer mit scp. Gin-
II. Untere Augartcnstraße Är. 23.
^22M3^
Zwei schöne Wohnungc»r,
.3 Gaffenzimmer, 1 Cabinet. Vorzimmer.
Küche rc.. im Mezzanin, Iahreszins OOI ff.,
per sofort mit Nachlaß: 2 Gaffenzilnmer,
1 dabinet. Aorzimcmr. Küche rc.. im Hoch­
parterre. Jahres,ins 460 N.. per Novemder-
wrmin. III. brdbergerlände Nr. 2. Ecke
«ophienbrückengafse, Station der elektrischem
Bahn.
21175
Wohnung. Zimmer, Gabinct,
Borzimmer und Küche. ZinS 64 fl.. von
der Pnrlei sosort zu vermiethen. III. Kegcl-
oaste 2 B. »>-
3. Sl.. T h. 22.
,'siiniucr, .ttnckie. auch tvaürn-
'ad»n. Tiklrich,v 28. »iunnl, 10 >v0«5
Per ')rodcmber zu berinieihru
2 Parterrcwohnunzrn von je 3 Wohn-
piecen, Küche und Vorzimmer. III. Rasu-
mosssk,gaffe 21. 21402
zu dcrmieilien drei
Sosopk
W hnungen s4ü0 b S 6 0 fl. Jahr SzinS,
Ha us N-. 6, Lrer W.- ßgaedeisir. 19376
ungclkirtcs
!>tur für Herrn
möbl. Gaffenzimmer nahe der Stadt billig
N'. vermiethen. III. üöwengastc Nr. 3! a.
Thür 13. 21193
Schön möbl. Zimmer, ganz
sep.. sag!, zu vermiethen. III. Hegergastc 26,
HauLdescrger. 19532
Schön möbl. sepi. Gaffen-
ninlner. rein. sofort on eine oder zwei
Personen bei einer Witwe zu vermiethen.
III. Strohgajs e 3.,M ez;..
in. Hörnesgassc 1.'!, eine
Wohnung. Zimmer. Cabinet und Küche per
November zu vermiethen. 20520
Alöbl. separ. Zimmer an
stabilen Herrn oder Dame zu vermiethen.
III. Boerhavegaff: 31. Thür 12. Dormitt.
zu sprechen. 22S 2100 §.. wird
auch gcth-ilt. Tairlkst mehrere Dohnung.n,
GrschökSlocale mit Prnal.
5L0-S0V K. 1S90S
Ganenziniiuer nnd
zu vermietben. IV.
Familie.
e 12. 2. Stock. Th. 14. 21318
Möbl.
^IschlLkygoffc 12.^
Wiedcn^ Stapheinbrricraff:: 9,
2 Gastenzimmcr 1 Küche 1. Stock, harte
Zußbö-cn, ne hergerichtet, ^ien'
Zins 85 st. losori zu beziehen.
21222
Hcrrschaftowohnung mit
Lift. oroßeS Vor,immer. Pier Zirnmer.
Salon. Bade;.. Diener,.. Garderobe. Speise­
kammer. cleg. ausgestattet, per Rovember
,u vermietben. IV. GustdouS ftr. 15. 12827
Wohnung, Zimmer, Vor-
Ummtv. Küche u. Elos,: im Mkjzuuin. zum
Au,uftt-rmiu. IV. H^cht-uäufl- 4 VtLSo


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 38 ]
33
Neues ^Vleuer L'ssdlslt.
12. 1900.
Isr. 220
Permiethungen.
Wohnungeu, Zimmer, Cabinete.
I V. So»trL.
Tchöue Wohnungen, 3 oder
4 -rode Saffenzimmer mit Zugehor u. Bad,
wie auch schöne lichte Eourerrainlocalitaten
im neugebauten Hause, IV. Jobann Strauv-
ga§e 32 (vorm. Jgcleaffe). (^cke Koltchr-k0-
sane 22. zu vermiethen. Auskunft daselbst
beim Polier.
Schöne Wohnung, Zimmer,
C-dinkt, «üch- s. Z-, 45 f>. M-rt ,u
v-rmirlhkn. IV. W-Ynng-rg°!s- Nr. 17.
1. SI. Td 15. -28S0-
Schöne Wohnung, nahe der
Stadt, G-rt-nauSsicht, bkitrhend ,°uS ,wii
Zimmern, Vorzimmer, ^üchr, sozort bml-
abjü>«Ien. IV. «üttgaüe 31, 2. S^.,
1. St.. Th. 21, 23282,
Wohnung nahe der Stadt,
2. Stock. 3 Zimmer, Vor- und Lieuerzim.,
licht und gerüumi-, sofort oder p:r No^m»
bertermin zu vermiethen. VI. Laim-ruv^-
oafse 12. 11143,,
Zimmer, CaLinet, Kn>^.
Alles groß und licht, der November zu be­
ziehen. VI. Thurmburggaffe 6, ^nächst
Pilgrambrü cke. 16^97^
S"chüue Wohnun«,
VI. RariahUfcrsttaße 67, Ecke Nelkenga^se,
in neukm Hau!., eiclrrilche und tSaa-
bkleuchtung, d.iichcnd au1 7 Ga^enzimm.,
ledeS vom Ldrznnaier direct!"!! Errgang,
tvadezimmn, Dienerzmimer, Loch', lah^
sür Lknilonkn oder Weitrrvrrmielber spccirll
8-rianet. Per I^sart oder »tovcmd.-r
zu ueru.iertzcn. Autlunst daleltll rdrr be>m
Inspeclor Hulanictl. VIl. WariahilKurare
Nr. 88. 1k2u4,
Mehrere Fremdenzimmer,
ius-ilkusr-i, saalkich für Nrrmde zu^vcr-
mirthkn. IV. WadNedengal!!
^r 3. 1. Stack,
22795
Tdür,1I,
IV. Margarethenstrasie 5
3 M nulcn von d.r cver.
Erößrrk, bcchklrgaiitc, mit allem Eomsort
auSacIlaitetc -utotuunge» tm Mezzanin und
t. Stock xreiSw-rlh zu rermtelhr». Nähere
Auktüllste ertheilt d r Hansadministtator
S Teutich,
II. Kalingasie II, iLzlich zwijchen 3 »nd
6 Uhr. 23388
V. Sorirtr
Zimmer, babinet, Vorzimmer
und Küche, Parlau-sicht, I. Stock, der
November oder josort billia zu vermieten.
V. B-ch-rdlah 11. 2^12^
Sehr schöne Wohnung,
2 Zimmer, kadinet, Borzimmer, »iiche.
Eloset. harte Böden :c. V. Brandmader-
aaffe 4 a. 19381.,
«tnzta schöne (Sasicntvohnungen,
2 sep. ülwmer, Vorz„ Küche, ei 'tnes Clozet.
2 ltv. Zimmer, Lad., Vor;.. KüLc. e grnrS
Cl>,set. soson zu rernnethen. 1.944
El sabetdhof, V ^rikolSv.r'cr ki
Schöne Wohnung, Twei
Zimmer. Küche, Vorzimmer und Tienei-
,immer. VI. Grab„er,asie 8 cverlan,. '^^et-
aallet. per lotort ,u vermiethen. z>-4,>7
Raimund-Theater gegen­
über losvrt eine „rSd-rc und eine »-> 0 !"
lomkortable Wohnuna towie im Sahenloeat
v"mi-,d.m VI. ^allaa-'c 25. 2M,t.2
zu vermieten: 4. Stock, Wohnung, §^kil"
salon und 4 Zimmer. Alles auf dre SNone,
lichte Nebenräume. da^ Lrft. 2
1 kleiner Valc.n. Wette ^uSßcht Übtt Stadt
und Stblrgk. Sdenda auch 3
darunter 1 ückgewölbe. 3 ^^^lnungen. dtt
anderen mit je 2 Leffnustgen. auch ^oves
Zy Meter lanve? ltchteS Souterrain. Aust.
Lanoer. AuerSrebpstra^e 19 13877
VUr. Lerchensctdcrstrafie
nnl> n<» find cleianie Sobnunqen mit
nei estem Comlort aucfl?staNrt, destebend aus
4 Z'N'mern. Cal^inet. Boriimmer. Tier.erz..
VadKüche- ZZimmern.Vorzimmer,Tttnerz
Bad, Küche— 2 Zimmer, Eab'net. Bor
Zimmer, Bad, Küche und 3 s'^mer
Cadivet, Lorzimmer. Dienerz'mm.r. Bad
Küche, per so ort oder per H.oven^ver zu
vermiethen. AuSkunst daselbst oder
m. Bezirk.
Gassenwohnung, 2 Zimmer,
CadiNkt, üüch.-. Vorzimmer. Dadezimmer.
4S0 «. VIN. 9-rche.ra-si- 25. ISsOt
4 Zimmer, Talon, Vad,
VI.^ Amerlinsstr.rie 19. irckc
29095
'Salon und TchlafzimmerT^
ele,. möbl.. sev., Svchparterre. ibs. ru mr-
miethen. Sln«I. beim Voriger. 11 ^,^/^"°
Hufeisengasse 13.
Elegante Woynuofle v. Äez..
Lchon^runncrüriße 93. 1. Swck, 2 sehr
große Aastenzimm r, 1 Älkov u, 1 Eabrner,
«ariimmkr. »tncLe. Kart ausae»rattet, Gas,
Vorzimnnr, eenLe. hart auoac'taitet. Gas,
Clvser rc., vtertelj. Zins I3s fl. !>>>" iu
brziehen. 21221
V. Schönürunnersttasrc 48
grobe Wohnung. 3 Zimmer, ürterzimmcr.
2 Eabinele. Küche. Bad. V-rz.. Abor^ um
225 dann 2 Zimmer. Cabinet. Küche.
deziehunaSIv. Zimmer. 2 Sadinete. Küche,
um 89 bis 199 st. viertetj. Alle« ab August
oder November. Anst, b. Hausdej. 16424
22Y48
trlcgantc große und kleii^
Wohnungen itn Sause
»trolima>,er<,asik Nr.^
Raimllnd-rhcalcr za veranctben.
dortteldst von 11-12 U'.r Lonnltiags. von
3—5 Uhr Nachnntta S nnd von 8 —7 Uhr
Abrnds tei Hermann, VII. iLurgzauc
Nr. »«. li'"'.
Elegante Wohnungen,
GelchästSlocale. Wückstalten. Magazine, der
''- November zu vermleldeik. Zl
. Humpendorfertzratze 32.
mä°big.° VI. Sn mbend°riersti°be^32^1994ü
"Schön mobl. Gasscnzinmt-r
für 1 oder 2 Herren sofort zu vern^thcn.
Auch lür Fremde der Woche. H^Marm.
1539 4,
Schölle Gassenwohnung,
Stadtnahe. »..n. 11 1 k
2 So''-
Gas, ..
Irüd rr.
smone iDanruivll-)»--
ltadtnähc. VIII. Jokephroalle II.
^ Gastenzimmer, gr. Vorz., Küche
üas, cleltrisch.-z Licht, per Novem
I. St.
29998
Hübsch möblirtcA
Zimmer, rein und^ruhig. >u
Tbür'13.'""'" 2^5
VM. Lerchenfelderstrasie
Nr. I24-!2t;,
^...ratzoi-'. T-Ievb°n
tg sie».> nd (zlart-nwolt
tevrr Pr.-iölace. mit allen modern^ Be
vkrmi then. An.Iu"s' d> I lbst
199,9
ficht sür stabilen tzeren sosert zu vcrr
VIII. Lenangafie 19. 4. Stiege.—
Lbür 14. 223-3^
Elca. Wohnung, bestehend
.. 1 1 tlÜck?. ist
au 8 2 Zimmern, 1 Borz.. I Küche,
sogleich od-r °°n' N°«md-«-rm.n d
VI. Gumpcndorserstrasre 12
bis 14. Wohnung. 4 Zimmer. Badezimmer.
Auszug, elellrischrs Licht, der LNobe, °d'r
vermlethen. 22.5.^d
November zu
Cabtnel, groß. rein, nnmöblirt,
VI. Nellengafie 6, 2. Hai. V -..>^ 242"
Schöne Gassenwohnnng,
1 Zimmrr. 1 sehr grobes Cabinet 1 Dor-
nnd Dienftbotenzimmer. grobe Küche. Alles
licht nnd hart ausgestattet. Flügelthüren.
Wafferleitung. Abort. Boden nnd Keller,
in solidem Hanse, billig zu vermiethen.
V. Schionbrunnerstras-e 88. 199,0
Erkerzimtner, ^adtnct u. stüliie,
1. Stock, Aller schön und licht. V. SIeiv.
banergafie 18. 29188
Zimmer sür zwei Herren,
°u» befiere Arbeiter ist zu
Esterhozygafie 18a. Th. 2. .V-1,^
Kleine, liilite, irockene Woip
uuugen per Ncvcmber zu ver­
miethen. V. Wtenstrar.r 55,
Stadtbahn- u. Tramwaystation.
V. Zicgelofengasse 19, ztvei
Zimmer und Küche, 1. Stock, am 12. d. zu
beziehen^ 20.81^
Gartencabinet, nett möbl.,
sevarirt. sosort an saliden Herrn ,« v^m.
V. Grüngafie 13. Hochpart.. Th. 5. 22286
Schön möblirtes Cabinet ist
zu vermiethen. V. Arbeitcrgaste 29, 2. St
Thür 16. 23219
VII. HsLtrlc.
Wohnung mit Badezimmer,
VIl. «aiserstrafic 85. zu verm,-tl>. 294.,6
SVStoik. Wohnung. 3 istmmer.
Bad. Kaihe. Sv'ir, Vvrzinim r, mit allim
Cvmsvit. eieltr. Au>zng. per Nvv. ö» rerm.
Vt, Nenbanoaü- 2l>. 21229
V Il. N^ubanqaü^ 2ll.
2 Ziinmcr. Cabinet, Zugehör.
1. Stock, Zins 135 fl.. la'Frt °..No°cn,Ler
VII. Burggafic 124. 21999
^°^^''^V°'h9n^Lansh.s^^ ge.III2^
Tchöil lnöbl. Gassenziminer
Langegaste 10,
Hochvaiterre. Thür
^ 23888
Hosirohnungen.
gaste 7. 1. St., Th. 5.
22588
IL. Ssrtrlr.
platz 11.
Nr. 17.
.. Stock,
znveimieih^
Garten.
Wohnungen
mit Parlaussicht. 3 Zimmer.
2 Cabinete. Bad im Nlezzanin.
2. und 3. Stock. VH. Weil.
bahnsrraste 60. «655
VII. Kaiserstratze 17, sind
lige schöne lichte Wohnungen und Ge<
Clcgantc Wohnung. ><
parterre, hübsck>e rmd beaveme Lasze,
^be, 3 Zimmer. 1 Tabinet. sckone s
wölbe xe'r^'söson"^ oder^November zu verm.
Näheres beim Hausbesorger. 190,>2
VI Ssrlrk.
Wohnung mit Badezimmer,
VI. Wallgafie 27. zu v'rmietben. 29455
1. Stock LVohnung,
Sal, n und 6 Zimmer aus die Gaste Bad z.,
TIenerzimmer und alle Neienräumc. mit
allem Somsort. e ektr. Auszna, per zoivrt ob.
November zu v. rmielhen. VI. Wagdalenen-
strafie 44.
öl231
Kleinere Wohnung, 2 Gasten-
zimmer, 1 Hvkzimmer, sir Küche. Bade..
LpciS, gr. Bor,z'mmer, mit allem Tomfort,
sind von 600- 800 fl. zu v-rmiethen per
sofort oder November. VI. Magdaienenstraße
Nr 44. 21232
VI. Kirchcnplatz, Gumpen-
dorferstraße 08. elkg. ausgestattete Woh­
nungen. auch Mansarden. Arbeit-räume per
sofort, event. November. 8M60
2 Zimmer, 1 Küche, 55,fl.
VI. Mollardgafie 11. 21743
VI. Mariahilfcrstrasre 89 u.
8 Va. fehr schöne Wohnungen mit 3 und 4
Zimmern. Bad und sonstigen lichten Neben-
räumen. Telephon. Aufzug. per sofort oder
Novembertermim 22255
Wohnung, 2 Zimmer, Vor
n. Dieneezimmer. Küche losort zu dermieth.
VI. Dürergafie 29. 21549
Wohnungen, 2 Zimmer, Vor­
zimmer, Küche, 699 K. 2 Zimm r. Sab..
Berz. Küche, 729 K.. G schistolocale per
Slhönc Hochpartcrretvohnung.
besteh, aus 2 Zimmero, 1 Cabinet, Küche,
Bar.'mmer. Clvsct. dillizli per Nvvember.
"" Lerchcnleiderfirafie 141. 19345
Elegante Lvohnuog
im VH. Bezirk.
Im 2 Stock e nes Herricha'lsllause'- ist eiee
schöne ruhige eelund- Wohnung m't i^fieliz
u Gortcuausficht sür christliche stille P-rtei
per November zu v rwietben. 3 Zimmer,
2 große Cadlnet«, Timerzimmer, ^adcz..
2 Boirlmsier, große »üee WieihziuS per
Jahr 1299 sl. Nöhere. heim Administrator,
vrr. Martahitserstrasse 88 a^.
Von der Stiege separirtcs
großes Gastenzimmer an 1 oder 2 Bersten
zu vermiethen. VlI. Breitegasse Ä. 1. ^t
Tbür 26. 212 ..
VII. Seidengasse Rr. 39 B
2 Zimmer. Cab., Badez. sammt Zugelzor.
Gas und eltktr. Licht. 1w ,st.
1 Zimmer, Oab.. Boiz., Küche, .9 st.
viertetj., zu verm ieth eu. 21931.
VI^ Mondscheingasse Nr. 6,
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche. Closet
Quaitat »5 st. 21917
cest'uiiz 39i) k Soulc'na n h Werlstattcu.
VI Mollar'gas'e 67.
19.565
Kleine Gari;onwohnung
nächst der t^per, VI. Setreidemaill 1,
I. Stock. Tdüi 5. 2980.7
VI. ^tniestgastc 4l, 2 Gasten-
itmwer und Küche per Norcinbcr lillig zu
vermietleu. 21299
Größere und kleinere
Wohnung?», sind sofort oder p?r November
ilu vermieth n. Vl. Gunipendokferstraste 28
1i'392
In elrg. Hause, gesündeste
La^, sind im l. Stock 2 9 mmcr. 1 (lab..
Ett.r. Bad. Küche. iLorzkmmer. Ti'ner.
zimmrr. 'm 2. Stock 2 Zrmmer, 1 Cab..
Erker. Küche. Vorzimmer. Dieuerzimmec
pattci II. TodieSkiaane 14.
tung sofort zu
.aste
v rmicthen. l!.
SäsSne Wohnung. 3 Zimmer.
>rz., Lad net, Ti-nerz., Küche re sol^
^cr^' r?r November zu v rm etb v.
Eeck:Ai"
Nr.
"Schöne Wohnungen
1789 t
Elegante Wohnutigeu
stillem schönem Hauie. II. Lödlicha.
Einaang SodieSkygasie bcim Zu
rheot-r. 2 Zintmer, Vorziu'mer. Ku,
Slofet. ÄaS rc. Parcruetten, aul
sofort ausnihmLweiie billig.«
badn.
IX. Bleichergaste 8, Mezzanin, x»-.
Dormittaas zu svrtchcn.
per sofort oder per Noven,b r zu vennietb.
UeberaU Ga» und e!e!r. B'l'Uchtuu^.^^VH,
Kalserstrob" 61.-
Elegant möülirtcS scparirt.
Zimmer im 1. Stock, luit Earlenausstcht,
ist an einen Herrn zu verinielhen und ain
15. August z» beziehen. VII. Weftbahn-
strabe 58. I. SI.. Th. 21. 2.7145
Wohnnnfl. zwei Zimmer u.
Küche, anch sür Gesilzäsiszwecke, s-sori unter
der Hand zu vermiethen. MariahUserstrabe
Nr. 116. im Hiiie, Thür 19. 22747
Altartah'lserstraße ll3. eine
»icganie. große Wohnung nit Trkcr. i no
eine Ilei-ere. 19.551
(^ckwolsnurig. Atczzantn
o Ziniiner, I ,r. ra''i:>et Niii lüaoicii-
N'chruiig ic per Nuienrbir zu verniieideii
VI. Giimreiito ieistraste 2.3. 19887
Schöne Wohnung, Zimtncr,
Küche, Alkoven ist zu veriuielhen und am
15. Septeiuber zu beziehen. Gunlpen-
dorferstrabe 122, Hausbesorger, 20307
Vm. «»rlrlr.
Wohnung mit Bltdcziuuner,
VIII. Aljerftrost' 65 und Lcrcheusc derstreste
Nr. 44, z, ve r miethen 29457
" .tZleine Prachtwohnungen,
VIII. Bkunogaste 13. (ickwohnungtu, best.
aus 2 Zlullnerll, Vorzinuucr. Küche, GaS,
übaster, bloset und Zimmei^. kaSiuet, Bor-
ztruee. Küche sogleich lidee Ailgns't^iuln
bezielibar. Auch Souterrainloecil alS Werf-
skäite.
neu hergerichtet, sofort' zu vcrmie
Zwei gleich grobe i,n Hochparterre^
Nov ember. 2--
^u Äziebeu! IX. Pfluygastc 8.. ..
Gasscnzinrmer, möbl.
Schöne Wohnung. 3 Zimm.,
Cabinet, Tiener,.. Bad,., Vor,.. KUchr,
zil vtrniietheii. 5'IlI. Flsriaiiigoste 59,
Haltistrlle trr elrttr, Straßrnbahn. 12828
ist an rincn srhr
vcrmietbrn. IX.
2. St,.. 1. St.. Td. 17.
Wäbriiigkrstrohe
Vorzimer. truive. uiio u rtimmri.
Küchr. IX. Rolheniöwengast« 13. 23590
Schöne Gassenwohnungen,
große uud kleiue. IX, Schubertgaste 14.
22465
X. L»»lrlr.
Zimmer und Küche, 8 bis ßlri
11^. Eadiuet 5 d's 7 p. I. «-ll r:g-st-
Nr 19. Quellenaastr 18, Sdrt-cgga>,e
Nr. 11. 13, Tramnxtn. I S986 jum
X. Eugcngafse 33, 3 schöne^
grobe Dehnungen im 1. Srock für^
vierktli. Barieien, eine derselben tapezirt.
mit Badezimmer, unmittelbar bei de:
Schule gelegen, find preiswürdig zu der-
miethen. Naberes beim Hausbesorger oder
bei Gustav Girlschall, Hainfeld. Nicd^^^rr.
X. Ban der Vlüllgaise Ko. stL,-
EIrgavtc Wohnung, 3 Zimmer, 2 Sabivcte, ü..u
Cen^ir^heizaug, soson oder November.^ Z^us
XII. SsLirN. »5>!
-Hübsch möbl. vollkommen
reines Cabinet mit Cingsn^ vcm t^'^ng. ist ruh
in einer Lrtzendl^rfcr PiUa nächst Süd- und -in
Vcrbindu.:a 4 badr.htt sta'.il zu vermietden. ver
Auskunft W:en. XII. Sch'.öil^iafie 4. 1§»'-45
Prachtivohnunq, .> oder—
2 Zimmer s. Z., zwilrben SchSubrunnee-
und Hrtzeudcrservarl. XII. Schon^un^rr- NI
allre 39. Auslunsl beim Sigrnth. 211,'-,
L schöne Gasscuwohnnugea,
kleine u. aröß-ire, mit Düde-^
rimmrr, s.4vnr StuSslckit, XII lkivcli-^
nniste 7!i. tu der Nä-e vcu L.ch:i.diuu», G-.
vom Stadtlahiibos uud Trainmap. vcm Nv- an
vembrr zu verin ethen Tilcphen Nr. 5431.
19 89 s:
Gleg., mit allem Comfort
ausgestattete Wohnung in rubitt'n Lause, xs,
im Mittelpunkt dreier BadnLefe llklcvc».
' fitnf Minuten vom T»roll und Schk:'.-^
' brunn» bestehend auS grohrm Dorzlmmer.
2 lichten grcsttn Zimmern, zwcifennrkyem
Cadiurt. lichlcr Küche im Serien, d-.uau-.
Ticustbotcuzimii'.cr. Svkis. Clvicr uns -.
Waller in dri Wohnung. Aueriicht „ngc-
leilel. Hauslborschlustrl. ist ver,sosort zu -z
vrrmrethkN. XII. Hetzendors. isihiomoo'ic„
S Nr. 38.- 22392 m
XIII S-rliL.—
c ssiir Pcnüonlstin od-r allein<
. ftehcudc Tainr sckiäues Z-.ir-mer tM Bar
. rcrre eines feineren Iumtlienhauies jobnc^
Pattei) in Hictzing ?u ver-.nietücit. Unmoblirt«
9 fi-, vom b^ana separiri. .»?alrc^ke..e dcr^
^ Stadtbahn. Sinstttnsr Lornttttcrgr.^
d in der 21868 4,
Schöne Jahrcsmohnnug.
- l. Stock, in rlcg. Haulr.^
besteheud aus 2 Zimmern, L-gata, Lricr.^
-, Cabinet, Bad-, Tiener- und Vorzimmer, ü
Küche -r.. Garten, ab Noveinber an li-tt-^
kindcrlase Pairci zu verm. Lilla Hieping.
, Tillgasscstlr. 11. 21841>
-HicHing, bumberlandstralze>
Nr. 71. 1. Stock, für kistderlofe Bortt, vom/
E' November Zimmer. Cabinet, Küche. Garten.
'k Boden. Keller. 21^.6^.
Hieytng. Peuzingeritrahe 113.,
118, 129 Gart.n, rleg. Wohnungen. .5 di- I-
4 Ränme. r.'lche Zugeh-r, so-ort. 4303
Per Novemder 2 Zimmer 7
k 2 Cabir.e-, Lusthau«, cber- Sl. Veit
' airmia-aaste 37. -9955)
Altd. möbLirteis Zimmer,
-t- Cab. u. Küche. Garten- und Sastenau-st.cht.
n- srcie Tramwahbrnüßur.g, um st. o.p
r> lindrrlose Partei zu vermirthrn. XIII-3
zu Matzingersteaßr 29, ziv.schkn Hültrldorier-
steabe .38 u. 49. 21100
Jahreswohnung, XIII. Ve-
d.. zirl, !Lb.-St. Veit. Firmiangaste Nr. 39.
s. Parterre, im Hose gelegen: 2 Zrmmrr und
ei- Küche mit Sartenbrnügung. Gas- und
Hochauellkulcitun, im Haust. per No-
— Vtmdcr. 231t't'
ch'. Hcrrschastowohnuug, best.
-r- aur Z Zimmern, Vor- und Tiener^immer.
Küche, compl. Bad. Palcon rc., ,n vor-
- nehmem Hause, sowie 2 8 'mmer lammt
gleichen NedeniLumen per Novcmdrr »u
miktben. Hietziny, Penzln-eistr. 108. 223...
Hiehing, Penzingerstrasrc I18,
» 120. '113 elegante Wohnungen. N^^zwßl
Dertcien im Hause. 21.i5-
x59 XIV. Sa»trN.
it Wohnnng zu vermiethen
vie ab I. November. I.kicck, 3 Z lumrr. Küche
LtensrborfNZlmmer. GaN''. dill ger ZmS.
t xrv B netike eck'vllingrrnas^^ 7,
rk ttada berm DZestbahnhose 20519
Um «0 fl. vierteljährig
- ;.^"^>'"uü',d7rseÄ°ß:'!'5^.'' 2 lko° 2"
Billige Wohnungen, neu
deraerichtet. Alles rein. in einem sehr netten
,'L Hause. XIV. Hustergaste 14. bei Hüiiel-
!."- dori-rürah, 113. 2U-543..
^ XIV. Jelberstrasrc Nr. 40,
7--^ sogleich zu beziehen 2 groste Zimmer. Erker.
Diencrzimmer. Vorz.. Closet. Kiiche. ^rrtcl-
jüdrlich 85 fl.. neu hergenchtet. Ferner
^ 1 Zimmer. Cab.. Küche. Hochpart.. mertel-
ck,t jährlich 58 st., prr November. 23285
XV. S-rlr».
«i 'Wohnung Mit Werkstatt, an
„g der Mariadilsresiraße, Cl-Mknlineugastr 27.
onV alrich I» brzrrden. ._-16->8
hku. Gtoßcrc u. kleinere Wohnuirgen
iowic Seschäsi-'lcc-li'äten in einem moderp
L- aedauitN Gckiaus- zom N°vr,ub-r. t-rmm u
b» h-i- hl"»- Aaslnosi iei Adolph B:,»>. vu::i-
",q,z hau«, Neu'ougüriel 23. 299.i5
XV. Bezirk. In modernem
eich cleganttln Hause, XV. Kenyongaffe.
>e>°^ dir MariahUserlinie. stud gröb-re und
^ lleiurre. srhr lichte Wohuuugen mit allem
?X' !°?Ä°i!! °°rbru^.7d^'AU'd'b^Lsth^°
XVII. »«rlrli.
< 6. Z,tt neuen Hcki'sr.
^ Herntilscr Hauptflro>ie 1 l,
ter nächst der Li-didadust» irn ,.A serst-ast: 2
«d. stud groß- r Nd lei-c Wohin .gen Gewo.br.
rnr. M.gaziue -ccr Wcrlstäiteu vom A.vemb.-r
19 -11 i-rivirlb.u. 2v-9<
ZU Möbl. sep. Gasseuzimmer
mer. an einen odrr zwri Htrrru zu v-rm^ib-n.
or,„ Prris 10 sl. XVII. Vervnriagastl 2, Merz.,
99 Thür 39. 22181
xvm S«Llr».
22111
22149
itock. sür ru.izr P-r «i
zu veiiriiteru 18365
Slr-antv
LWHNUllg,
18871
291S 7
-Hübsche Wohnung in reinem
Hause. 2. Stock. 3 Zimmer. B-r­
une Ln.-e. aii rnd-;e Bartki .,i>
k. .üiii- 125 S. vikilii.Qria XVIII.
i zu öin
18819
209IS
Wi.-ue: T-amwau gile.z.. zu rermer
LOährtuq, Läzaristcngasse
r ,1'.2 :r», 3i:u ».>8. 16848
29236
. d. ^'lumer, Bor-
Dl-l.erzrmmer, Badezimmer
2l..2i7
'Wo
cfte hohe
Diener»
Siaud zast ^70.
fZ.,
. XV11I.
20024
22359
XVIII. Währing, Sottage,
unmitteidar anu?btnden Cve'.hof-
. z'.^e der Srernwartestri^re 26. i^
lrterre. pe r November zu verm icth., 22376
"^Sofort zn beziehen 2 grosze
23142
GlcganteS Eabinct ist üei
St.. Th. 3.
23911
Sckwne prcislv. Wohnung,
2.3993
XIX S«>»Ir>r.
Ganentvohnungc»,
,72. 3 Sivcki' 6657
Parterre-GcschäftSIocale:
Hofivohnung, bestehend ans
"Bigr L'ase 79.' 4 352
i??«Äe AllrsVrvr bell r^h
nter der Hand abzucebcn. XIX. Löbllnzee
a'.lptstrabe ZZ. Zda.y'- 2001o
XIX. Hoszetle 16. 2 Zimm.,
VIvsr»».
2 gr. .Z., 1 Cab.. Veranda.
icke. K ll.r. Bob >5 Sar-eii. Man,
Wohnungen und Kcschästr,
Paris.
ivutzimmer incl. Früt
.5—8 Francs per Lag.
Daupliin
TtzomL«. 18 ru«
21739
Vbstcigcguarticr, nahe der
'' 2 oder 3 Vcisonen sofort »2
lkstcllun^Ld.--^ ch r s^llnürqc G'lrjZin^e t.
l> l r sck'.ön n.ö' irss Gasi-'Nzimmcr fl7.d„
Nk kluitz,
Üen, XVl, R»n!cr«'.e>ls Idirür. .0. 2551^.
Grössere nnd kleiner Woh»
10899


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 39 ]
1
Iki-. 220
^V^sl, 8ovLt»F
VsLss ^Viener
12. ^rl"u8t 1900.
39
iruvoi^i^
^LLVLVVL-^LLLdMd ERr LUv 2!v!lA2IVS
Lv» IL- vvL
«losse,
MI«i» I, 8»il«r»<811« 2
L0l.^cvi^iv-/^'Sureau Läoli Vvtr», ?r«r»u
A«»oodt jia SsrstsUovx und VsrvsrUiQLS eine» sensniienell en neuen
Lachender iki nicht« weniger ai» ei- Pdantast und ist e» eine wirklich sen'niionere
Idee, die alle birberizen Lufniinike in den LSEn nur v»n >,eldsl^
nflectanten befdrdcri-n«^ Cdinr^.I.iltt-.«t^tomodi^ >r. 6S»7 Rudo.s
HnL?leiden. NLevenichwache, <^and.
en>,^lerven. ^.^eLrven'cq vuu^r,
wurm :c. Lrd. räzlirL von. ;)—8, «o n.
>^u'd ^-rier'cg biS ', Nhr Eni»e»«
I72rr-rö
. .-'r'rmLd-g I^LLrLLLsr'
«trs^LS Xr. 27. E n.>7^ <>l:.rmeur on-
^^ 2 .>e >.7rufc v rven be>ialwonet. 10v'^4
MMll XeUMMKtMA
rlllä slt«
OLLLo A.r:rs.ir§oiLSS
8'ZsriMAM!
oder rrkr« Taillen.-Arb-iterin v-n lannjähriAer S^ondttioo in ersten
L>.ukrr' und aazenehtnen Umgnngk'-tmen al»
DirsvtiDiDb "WF
Strs> ^rzt d. o. t.I;o>>en I.:. «lartz, Urri l
c^-.. S euer ..llg. Uran: nv r-/iu?, g«w. s
j)! tg: e^ d. St. mtd. F>-cul:L1
8pveru^ii»rLr i
snr gchciare und ^.^autkrankhei'en,
Lnare. ->i«
>Zeichnn:e, viervcnlchwäliü, äieu-
irraueuletdcn Tt e üra !h. l 1
-r-°rreru».^ie°^ 0 ^ne^ an Rudolf Moste. «r-Sl-o^
iri:i ober v r-stet, werden nach d«
Neu ner. ?'crit in^en i c-ne i>cru t-I
t-ukteunoni unä Kestsue'stion
.^LalLLtLrs!
k-.ung bchrn^i: 0.-^3—Ä^Eonn> and!
SS. ^,?^^Miste>ida «e gründliche!
i<^e!iandiuuq ^arcrntirr ?er V!
m. a:s en de^Ueknnnten
Svecialar;reS. W-ne »n mer serar. i
^-onora" TN'ß g. ^vre'lrche AnfIag:v^
w.'rten bea^rnvoN?L.
'dilliL 2 U verkrlukoii
^ a- da Ncn Lodnünar mi, coinrlett eianerichteien Zimmern, eraer ansioread n
^rnstcht. ierncr einem e nern
^V-en, !.. 6!u8'^L388ö üs. 3!
' enr Lodkor
(nSLft den, Lvb^wryvlaije,
„Krsüä Mk! NMgllA^"^^
j II., Ikl!)0i8tr!l886 18.
air:a a danken Lodnünar m,l comr:en rinneriaiee'rn s-mme,.,.
^-Een «eranda m,r rr-L izer i^rnncht. lerner „nem !-e,:er^ e,nftaei,?en „cdnrde
§ll Li-^-i:er, Sift nreeriverih zu
- Ta» Reüauraai ist wie einem PenNon-r iür ä-ma-crirnchier -er-
btindr» UTid bienk rLLtigfn -icirai ritturen ei?.e guie C. v'^clranieg-.
Anb7te nl. .urt kirzeZ.n d-r,—,«^-
Vei-v/sliung ljk 5 düi-ciei-I. 6,-3utisu8es in 8ullv,eis.
Zr.K.ZsMsok
LvrrialLrjt für srhrimt irrö Z^ervenlranlL
!l'heilen, deL eben in 5. Äufl. ee^ch.
^^ (Zier-
vvi waiculi^.—
MUU
7 rkuÄcs »Tie Zielrunhenle d. Manne
- ln,t -?u^ß^luahDe auf
i-'-i- L,:.'r^^>,2rr/>n:.,iieL« «'l^-reir il.
irmrsM
^^fTi'liniicde Rücksprache erbeten. (^'
2 50.
de-
dem
;
'^die ^jch:ech,z!ian!cillen' »ilrii; il, 2
" P?n «l, 2,70i -. andere >a!,!r. Werle,
. d-nreit d,e «ebeimea «ranii.iren n^
neueilea tzeil--ri°d-en,^Ti! 'wn-ereng-r
derateei-r Bra enlelden an-.--, itn^crd-^
..- ,>,,r:- i L,e ^jreivrn'chi-ach-
--N !?7iä!!rla,'n ^riabranaea. d-.e
nicht üder 25 Jabre alt, aiit gründlichen
»enntaisten in der d-rre len «nchiüh
fällige Anträge unter ,,W. rung^ Wl-^nndter 'tz-'orrr«vond nt,
6t>tt2'' befördert ?Iudols- wird unter gün-rin:n chedingunarn accertrrl.
.er. e,»,'« «-werter nu: l^iien-«'aroS-id-ranche
Mö sfe.Wien. >-. Leilerfiärte2.
br6W6!'
Bewerber Ln" ^rien'(K' qroA«^ranche
werben bevorzugt.— Av-^übriiLe Lffcrre
nutcr ..V. V. S7S0^' I-e^örrer: Nudolf
Mos'e. r.^ il Ä
'rri«2Lt«rvvvv 28' v.
Lon»k ^ü 4 u. Samstag auch v. <—L Mvvr.
M Li VcliM
M UlKÄl^sr
Li-v»»sr LaLristtsvo-tert, üerrsIttAör vossruL itvsr!,,i^ Zurro-atfabrik in dn
Lirssr Llor xs^LosLl, -i1t dMisesi Llir-, 101äIirfL0'- N-d-WirnS g.tuch.^
«letLoostr-rol, Ist Llrsoi vos Lsr 2r»tiei-sf -e» LiZi-n. lr. L-ilerüü t- 2.>
"'. d» 8.«« fähig 67t7" tesülderr SLodolf Mos^e.
' LiZicn, I.. Seilerkätte 2.
KeLurrshelfer, giw. SecunLerarrt na den
erktn Lliritkn v. Ä^-itheilun-en für ändere
Ln- HLurtrankheirea brL k. t., Diener aL-
geweiueu ArankruhLUiet.
Wien. kfotkentkurmstritsse sfr. 37,
^'^'OOO LLMbdLDS-
V«ü. 2sie>Lr1ttsit dekörLsrb rrsior: „LriXtiott 6604"—
k»»1ei». LrkorLerUvLs» OLpIlLl oiro» L 12-
,-rdi-irt iür ändere ^-d Vautlrnn^^iie^
4 Ltlüoir MoskS, r^lSL, I., SstIvrschLtto
VerLauk.
Ich suche bedufS Uedernalinie
, linke Tanrdfaiühlen. Actieneeicll chastl
! Perirernug nir d:e »Ipen ander einen
-Ein in deiieni vetriede liedende?. >n°d«rn ch^j,.,„„ti,gen
und elegant eingcrichiriei La-.eban» N»I^''^^
t'l-senieiden. Qali-. «und- and Stauen,
krantdeitkn, »i-netrlet-ikn. crdrnn
tlgl'.ch ren S—S Ndr. Ii'82-
Mädigee «»norar. Luch drieslich.
«vKuelrl
selbständiger
- ^'l-blester Hnnr^ntrnäe, mit roriäg ichcm
lAnndenIrei?. ist iregni Ueberdür::-»; de4>
Snndenir.-i?. ist iregni Necrrvnr::-»; oce!
Seilerflntke 2.
(MMM
mit einigen tauirnd Salden Eavirol. Ter.
mäkle die öüerreichlich. n Llp.nland r
I derrisen, wLhrrnddrm ich dar Platzg.-ichatt
! l jn e nc-äi nrolilchen Cüd.Eurorte. wo der
» S tz meiner S-ichÄie« ist. d treibe. k.n
bilanzfähig. Christ, iis aH:
! ---> -a:-- ä -» s»t.<'» iii» in dieser Istranibi btN gcmrlthllsticr anderen lucratiren kertrrtunge-u
für eine mittlere Maichlnensabnk. Nur solme, die tN dieler gyrjtte:rOer, Aabrtkant, mrt g.fi. q,,cdr,-te» de»-rd-rt unter
^aett Vr^z haben wollen sich melden. Lebenslanf und lnaMe nochweisbnrem Eitlkommen'iu e»d .r°l «7---Si°d°l, -^°sie.
einer fidelen, häuslici, er-
:;ogellen Lcsterrcictterin mit
ctlvas Vcrmögerr in borre-
Specialar;t
10S21
Gekeim- u. Kautliranke,
ULrisIlükerstrasge Xr. 108.
Honorar 1 st.— Lrdinati-n täglich rrn
10—s Udr. Mittir.-ch und S-mst-, Lach
«on 7-0 Udr Ldent».— Sriekilch nicht.
Lr. ZLtziLlräer
Ka8ÜtM8 Ü1 tML.
.a^eiddar sehr °K°'
«utioir
I.. Teilerstätte
LSSILOLI
wird e-.n Tpecerei- und Telir-Itesten-
oder Käse. und T..'""«. «r.,»aie
IM 6. -der 7.^k>-is.
- ..^ oder Käse. und Talarni. Oetchase
sponden^u
r^ien. I.. LäHAeolL S,
-ochst der «-ihe-thurmKrade,
eit 27 I-rren Loeci-Iar,r, bebind-Il
alle gchermeu und idautkranedettcr^
'teruenschv-äaie, Hals-, Wtund.
Slaieii. u-d isrnueul-:,den nach den r»
S.!
7MKLs-'-°-
" ^i7crk.''''m,.dk-? '«Lästch-E°E.
i^essbeliLstsvillL
! »n einem Ser scdvn-ten knntt« in 0bsrmLl- del »er^ w
LllStirol 8-Ie«sn. mit OLriLörttLN-. 0svL°ttLttLir-, 0dst-
--»rtsL, 'rV'olLLoXsrL n. e.^ rm.^nemLs-e von rvsLmmen
7ll 2340 tzm-LlLttern, gisictt 8400 m», mir'Wll»serbereckrignnA, ist
j aomiciltvscbLelsblllder prsl-viirLiS aus tteier 8»nä
^» svv Lvonen
^dtrjen^gen Persönlichkeit, welche
jungem, 25jähr.Manne m. Matura,
erste Kraft, füt tin Modewnarcn. u .Darzugszeugn. u^^n
Tamenconfection-'Westhüfr. Pedln -1 st 7 tl 1 ^kN,^kbtNöi»kIlL bLldüb^,PÜ;l,
avcg: muß Con'cctienär
L400^'
-cret tiirbicr.
Eon'7var*'-7^k!^nve'.^
lm:er „W.
Mosse
fi'ZUknIeilisn
üeirsIsililtr.'lL.
ocücherr. Geff.SlntrLge unt.
5teÜs r.L.MZ" au LnärlkLesss,
Prae-
Pirol,
2li verkLNkso, eventuell LH verxaohIsQ.
Xübeies bei Dr. »LX /ILvoo»» is »erLS. Pii
ilurusPiipiel- und Ktllllsic-Vriiniiic.
D roieti vsräsQ
rs.ooo s.
röLt-nbni, weicht» zu abcsrirrv rn. sokoi-t lii.-'w ü.
Llnd lelkit» KvL.'jikll omorgt. fcei rer-'äer v.ö. L.vxotL.-.^^- s^E
fügbare Z^sgikt der Tome A 00 000 8.' ecsucLe. lusrrr.
Lnträge unter 66!)b" äes ÜLnses 33 ^I.^bienlijxer
ibtden Nndo.« Moste. rSten. I.lV 5 »rrd e». M 5l, E^r
Skilkistä.t- 2, ä-rece B-rmittikr nie.tcn <.tste>t»«>kl'.^ >105 arr-irra.
K> f b»'N''V'7'k>
l L-ne leiiiung-tä-ige, Krotokollirt» Firma, am Eiencr Pldtze, die cksttrreich.
N-aar» ,-br.l-ng u»d regelmitzig tcrrist. dci P°-ier.«-!ant-ri-w°°re-.HL-dIe7U »nd
»worteure» d-sten» eingesährt ist. sucht unter günstigen B-dingu-zen weitere und
d- iSertretu-g-o. 2lus Wunsch »rima «eieren,e». «klästig- Zuschriften unirr
„Lelteuer «drfot, «71st- d-s»rderi Rudolf Moste. Wirn. I.. Leilrrstälte^
2 vredsirowßsllerLtorvll
M2 AOV HI», von «ler H»»8cr,ir,e»f»1)rNc «vrlikon,
W «eUr er>t ordsiten. tü'' «r^std «.,<4 I-iettl ver.
? 1 meentiksr, »ii»a «exen «stlrledsti^S:mel'rriiiL in
^^ Oe^terreieli p^r Oelader H^erlr TLl<^o«
(dsterle lieVürtlert rRirtor Pkistre .,W. 8. st642"
«oöv'.k lfkosäo, ^VtSN. r.. .»ieüoi-tritls S.
"Lli küuken ^esuklit iviill
KrgZZL kLhrikZrkZUtM
»de>- dam g-cignctrr Baugrund, nahe Perinberie Wien» iBrciieniee
bevor;ugt.l.b(se^ Pff»^^ unter .BZ. berortert Nudols
Z)^offe, Wicu. l, Leilerftärte 2.
j lsaer ^rt. g-elieiin» cftroniscfts
i Lr-LrLLLimeeQ. LlsLodsueLr t-rc. do-
! LLnäelb
> n. OehitrisblsHer
VII, Ltu-sxsrss 24, 2. StooL
' OrLbQLblon rLxUoL(LvvL»L So»»«
jL.rHlerl»xso
LLLÜ 1—4 VAr S»o1»oi. 10«,
diäk-in,-' Sonornr
LvWPLsüSll
4ur V^rhöhuvg Fnlrrik^envital^!
mir Sovtt A. für Wten j
Le 8 rrcI» t
DAHrk
Sr. Ersss
-'ür' Fabritartkn,
idr-stirr auch aus e-.zkne Wechsel. coalLNt
^ nntcr
Tat Tarft-Idltidtr-Nrcmm-r-7bcr-estt2t. .liiid r,lch.— «ueadr.tche t-erte untcr
Rkiuaewinn 40,»tln ü„ lök-r -.5 aron-:r-. lituntzin«'»',- »tu»»" liei.rt r. .xud
rnti^gr unt r ,.k-»d-tll Lr. sana- d.-: »lost e. Svien, !- Lii.müane 2^
scrt.n Siudoll Moste, LVien, I,>
^-'.i-rüäüe 2,!
-aaUich con.eüionir e ei-ltia- urd mech-n°.
. -a-- S-iulU. -Bi'ie Bereise der Neu,ert z.
, s-.-iL-r.ti ch.-n Blaien- und ti^schnoir».
behandlung, -::trr. Licht- Mid Sn-ierbidkr.
^ s-cikl! für Nerven., Nuckeomarr-.-,
-Nearaftlienie., S-S:- -?r-ak»är,ti
del-ingung ron Sr -chreiraaren, Sa» -I-ge-
n. a. mchonbeit«!eh ern. crdin. v.
M«.
kLiLgöMeliZLAÄ.>
Zwei Trock hobcs söntts. 'Us, ,..^,.,,.,,.,^,^., 2 ,^
tcittin Banzu't-ändk. mir g".c.n !-7^.',.'^ tso:n.
alten Gcini'chtwaarengescharte. in' 0 ,,^ 1. 01 ,, .-e-,. rr. nn:-r ..r».
einer 'cbr indnfrrikre:chen Llüd:^ Xr.-07^:'-.:-^.«'.'»°'^^
Pber P-frerreichö ist,wegen vor- W'.^^"
zrüchstchr. ^-r:mt::e Br.."st-e-ntr:artung.
Dl-- 8AKSI-
gerückten Altero und Krankbeit dcö
Bcü-.tcr.? bei günstigen Zablung-:-
-:d ngnisien fcbr billin zu vcr-
kai.fcn. T:.dt!cn Ncilect.dnrcn
cridcilt loi'ten'tii nähere Zluölunst
^>err Philipv Pick, Wien. I-.-
stltgrrcs
-:- r. ri dir ch:^::
r:r-i.-->che ri.'' zer
Üet:ri!:dli::-g acndr-, ch.«:,,
Lniri.i- deiördrit u.rl r „W T -.t
Siudolfvr.ste, rStco,"!., Scuerststte 2.
-W^ Dr
U^^v/ieäsil. l-ieugasse 42.
^ Lrd-.'. -td. ><»—1 i'd r:n L—«Uhr.


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 40 ]
^SII, LormtLA
^^iener laxdlatt.
1'? ^v§lL5. ''XO.
Eine Weltansöcllllngsidee.
 Emsigkeit und mit Liebe den Boden der Socialmoral
ilbeackert zu haben. Ein drastisches Beispiel hicfür aus einer
tendlosen Reihe: die immer mächtiger erblühende, immer
^^mehr treue und überzeugte Anhänger zählende Kraft der
' L e b e n s v e s i ch e r u n g. Noch kein Jahrhundert alt
— wenn man die zielbewußten ersten Gründungen ins
Auge faßt— ist heute der Gedanke der Lebensversicherung
ein weltbewegender Factor geworden, der Tag um Tag
bei ungezählten Hunderttausendcn seine sicghafie, geradezu
stlementare Kraft bewährt. Will heutzutage Einer
ernst genommen werden, will er auf das An­
recht nicht verzichten, ein guter, vorsorglicher Mensch
genannt zu werden, so ist es sein Erstes, sein
! eigenes Los und das der Seinen vor allen
Fährlichkeitcn sicherzustellen Die P o l i z z e ist ein zauber-
^ gewaltiges Stück Papier, und nicht Wenige mag es geben,
die es mit einem Gefühl der Behaglichkeit, der
Rührung betrachten, wenn sie es, kaum daß sie am Altar
'gestanden, kaum daß der erste Jubel über den Neugcbornen
verrauscht ist, erworben haben.
Willig beugt man sich in der Erkenntniß ihres
Segens, der großen Idee. Aber wie ihr am
besten dienen? Das ist wahrhaftig nicht leicht.
Gewiß, kein geringer Thcik der Popularität der Lebens­
versicherung beruht darin, daß sie eine Art Zwangs-
Sparcasse darstellt. Der ernste Mensch erkennt, daß
.rhm bei der Härte der Existenzbedingungen vielleicht nicht
l immer die moralische Kraft verbleibt, aus freien Stücken
für seine und der Seinen Zukunft zu sorgen
er weiß, daß er eines Antriebes. einer An-
,spornung bedarf, um einen Nothpfennig beiseite
zu legen, und er überläßt darum lieber einer
millionenkräftigen Gesellschaft die Sorge um seine Zukunft.
Sie macht's ihm bequem. Sie mahnt ihn an seine heilige
Verpflichtung gegen sich, sein Weib und seine Kinder. Sie
schickt ihm monatlich oder vierteljährlich in Form eines
Checks oder gar eines Cassenboten die „Erinnerung" ins
.Haus, und mag's auch nicht immer leicht werden— schlecht
und recht genügt man seiner Pflicht. Jawohl, das gilt
für die Tage der Kraft, der Arbeit, der Beiriebsamkeit.
Aber gibt es n u r solche? Wer von uns hat es nicht voll
Ergriffenheit mitangeschen,' daß plötzlich, wie ein Blitz aus
heiterem Himmel, in einen glücklichen, friedlichen Haus­
halt Noth und Elend einkehrten? Hier sinkt der Ernährer
auf das Krankenlager, dort raubt ihm ein Unfall die Kraft
seiner geraden Glieder oder die Himmclsgabe des Lichtes.
Und versunken und zertrümmert sind mit einem Male die
Pläne von Ruhe und Behaglichkeit, das mühevolle Werk
eines ganzen, redlichen, braven und ehrenwerthen Lebens ist
in Stücke geschlagen!.
Die Quelle jeden Wohl­
standes, die Arbeit, ist versiegt, und erschauernd steht man
vor den dunkeln Räthseln der Zukunft. In dumpfer Bangig­
keit umgibt die Familie das Leidenslager des kranken
Vaters. Wie wird es werden, wenn er nicht bald gesund
wird? Was sollen sie ohne seine tüchtigen Hände, ohne seinen
nimmermüden Kopf beginnen? Da läutet es.— Wer ist's?
— Der Cassenbote der Lebensversicherung... Und zu
all dem Jammer gesellt sich ein neuer. Soll nun auch der
schöne Traum eines friedfertigen, vor Noth geschützten
Alters zerflaitern? Wenn nun auch die Polizze verfällt?
Wenn sich der Vater nicht rasch genug erholt, um die gesetzte
Frist einhalten zu können? Nein, die Polizze darf nicht ver­
fallen! Und ein heißer Taumel erfaßt Alle, den Anker
für die Zeit des Alters unversehrt zu erhalten. Aus dem
Wäschekasten der betrübten Mutter, aus dem Schmuck-
kästlein der Tochter wandern die besten Stücke fort
— für eine kurze Frist ist Alles wieder gut.
Alles, bis auf das Eine, daß der arine Vater,
entweder vom Fieber verzehrt oder für immer der
Gabe der Thätigkeit beraubt, sich den Kopf zermartert,
wie Hilfe zu schaffen >väre und vielleicht in einem Augen­
blick der schmerzlichsten Verzweiflung sein rasches Ende
herbeisehnt— nur um die Seinen vor Noth und Elend zu
schützen...
Das sind schlimme, traurige Bilder, doch sind sir
leider echt und aus der trüben Wirklichkeit des Alltags her-
vorgeholi, lind es kann nicht Wunder nehmen, daß sie die
Socialpolitiker unter den Versicherunzsfachleuten eingehend
beschäfligcn. Und im Zeichen der Weltausstellung, dieser
großen, die besten Concurrenzkräftc entfesselnden Ver­
anstaltung ist es einer Gesellschaft gelungen, durch eine
geradezu genial concipirte Idee, sozusagen durch eine Weit­
aus st e l l u n g s i d e e, den hier geschilderten Härten des
bisherigen Versichcrungssystems beizukommen. Sie hat die
„Combination 1900" ausgearbeitet, und mit ihr
eiiien sensalionellen Erfolg erzielt. .Hinter diesem schlichten
Titel „Combination 1900", den die P a r i s e r Lebens-
v e r s i ch e r u n g s-G e s e l l s ch af t I^'Undniiae, ihreln
neuartigen Versicherungssystem gegeben,
birgt sich nicht weniger als die Möglichkeit für
Jedeiimann seine Polizze unter allen
Umständen aufrechtzuerhalten. Hier in knappen
Worten die Erläuterung der „Combination 1900".
Gegen einen mäßigen— den üblichen Sätzen der
anderen Anstalten gleichkommenden— Prämienbetrag
versichert die „I>^rdains" zunächst eine Ver­
sicherungssumme, welche beim Ableben oder einem
im Voraus fixirten Termin (Erlebensfall) fällig wird.
Ferner verpflichtet sich die Gesellschaft,
iln Falle der Versicherte durch Krankheit
oder Unfall vorübergehend arbeits­
unfähig wird, die Prämien während
dieser Zeit an seinerstatt zu leisten., und
endlich bezahlt die Gesellschaft das liapital im
Voraus schon bar aus, falls sich die gänzliche
Erwerbsunfähigkeit des Versicherten, sei es in
Folge Krankheit oder Unfall, heraus­
stellt. Dieser Erläuterung eines neuen Systems
welches einen außerordentlichen Fortschritt auf
dem Gebiete der Lebensversicherung inaugurirt, ist
kaum noch etwas hinzuzufügen. Die „Combination 1900"
spricht für sich selbst, und wird zweifellos colossalen An­
klang finden. Die Direction der „I.'H r t> a 1 n s"
in Wien, 1. Vezirk, Graben Nr. 31, ist, wie sie
uns mittheilt, gern bereit, nach jeder Richtung hin Aus­
kunft über diese und alle anderen Combinationen, welche
die Anstalt cultivirt, zu ertheilen. *«.*
: —«ci-u«— (Oi-s-s IVII^ASS) r
«»
I. VCLllSsoliA. 10
kerlectvr
8 ts»ogrsM,z
^ n»ter MeNiiier, n-it schöner HandschriN,^
„^mit ausgebr inländ. und Exvort-Vcrbindunacn, altem R-nomwe.r L7-n
^ mit hohem Reingewmn, vorzüBch eingeführt, in flottem Betriebe, iji t Qunrüef. n7°2o^ÄE/^
^preiswerch zu verkaufen. Der Inhaber ist außer Stande, dieses* muer»-„»tor,*
^ und nncb ein rmeiteS leiten Erforderliches^ an .^naienftctu L Vogler*!
? Wien I.^
z Mutige» ;chs!l lS.A«gA;t«.I.Zexie»!ber!
LZLrLvd LS LisLMLvll
lousi
Wir »erkaucen gegen gesetzmäßig gurgestellte Bezugscheine:
l Bodeneredit-LoS, Sewinnsisch. I. L.c
> Nnnar. Rotheo jzre»;-Üos I Mit 18 Ziehungen während der tkinzah-
tl qkombnu-Basilica-LoS I lungeo und lSesainmtkaupetrefscrn von
r WsLe?°^^d'nk?.'^'?'d°" ciren fl. L00.VV0
1 (Gutes Herz) LoS?
LUo v I,o»s LU»un>n»»o nur INou»t«r»t«ti ch ll 2.
EosoriigeS alleiniges Spieirccht schon nach Erlag der 1. Rate nebst den nur
einmal zu zadicnden sl^ l L3 für Stemvei und Steuer.— Lrovin^aufträge werden
postwendend effeernirt.— Bestellungen am besten mitte!» Postanweisung.— Pie Ein­
zahlungen der Raten tonnen portofrei durch Erlagscheine eriolgen.
..„
Wechselstube Li.itz IäIl!»8L O».,Wien,I., verl.Kärntnerstr.lS (Heinrichkhoi).
^llud noch ein zivcites Geschäft gleichzeitig ........
.Capital circa fl. 60,M. Anzahlung circa fl. 25,000; Gelegenheit,?
* sich ein^ so^nal ,angmhem P°Mwnz>l^ erwerben. Tirecr^e Nllträge*> Strebsamer, sleitziger
»O. V. I32L" an Haascnstein L LZoqler, TLicn, I.^ I" i
RtljiMkntsslhilkiiirr wird gesucht
H i l'eiin k. und k. Jnfantcric-Ncglmcnte Nr. 55 in Tarnopol.
^ Lssffcrte sind bis 15. Teptcinber 1900 an die Officicrs-
^ Unifornlirungs-Bcrwaltnncz in Tarnopol einzusenden.
*Für den Bau von elektrischen Zentral- und Einzel*
^ anlagen wird von einer Wiener Elektricitäts-Gesellschaft ein durch-?
^ aus selbständiger
Übeemoliiöur
^ zum baldigen Eintritt gesucht.— Offerte mit Zcugmß-Ab-*
^ schriften und Lohnansprüche, Angaben über bisherige Verwendung ä
» uilter„ T. B. 1 388" an Haasenstcin L Vogler, Wien, I.*
«I- EL «d» »«.di .-M».^
10S7.»
Krdingnngenr
1. Bereitcrklärung zur Elablirung des Ilteliers in Tamopol;
2. Preisangabe für Macherlöhne im Allgemeinen, dann
3. für alle Ncparatilrsarbcitcn, fcrners
4. für fertige neue llniforinsorten aus prima Material;
5. Erklärung alle und jcdivede Neparatursarbeiten anzunehinen;
6. Angabe der Provenienz aller Materialien, welche der Controle der
Uniformirungs-Verivaltung unterliegen.
Acrcirische Wohnung und Werkstätte wird nicht zur Verfügung
*^ gestellt; Bcistellung von 1 bis 2 Flickschneidern in Aussicht genommen.
dcr bei Dellcatcssenhandlern u. Go»^
dltoren gut eingeführt ist, wird !i',r einr^
Wieuer hervorrogenbe Zu-terwoareusadri!^
sofort ausziinehmen gesucht Lfferle unt.i*
in 6 Fiirben Grund und Glanz in einrm Anstrich, -rockeuieit ä Stunden.
in 6 Farben Grund und Glanz in einrm Anstrich. Trockenzeit 4 Stunden,
.paltdarleit zw. i Jahre. Per Zimmer 2 Kilo a st. I.—. Bei größerer Abnahme bMiger.
11061 O. L.
I-g.oIcks.brHc, ^ien, VI., Stnniporx;s.»ss Hr. 24.
„R. G. an .Haascnftetn
Vogler, ikvie», I.
! .'k0.0ttN-4O.0fta bei einem bc-
^ oethent^en. Bm in Bohmen, Mahren und Lctil. len n it der prima liunde besannt
^ sind nur die anderen ersten Firm.-n der Monarchie nicht fre^
^ ii'.cht anonyme Antrage von Christen finden Berücksichtigung unter R"
^Haasenstein «L- Voaler. Wien. I.
sM >!! ÄMtz
^s im schöiillen Ctadtthcil. 2 Wohnungen^^»
. trocicsnstom Al-iteiÜLl in ült-
äeutseb uiiä potitlit billi§xt
VI!.. SivbsllsisriigLsss 1
;Ätildci!tkil- Lonilict „LtoMsdisnii!,
in Wiener-ZIeustadt.
belaniit^l stroßc Zimiuer. i-legaut'gebant, aedirgci,
dlrccte^> aiiSgeftalNt, kaltes und rrarnies Waster in^>»
ro I!k85"^ d> ii Zimniern. Ba estuben und »üchrn, ele,^^ l02ö4 (Lesto ttrsitesaase,
5 trischcs Licht, pieiswrrth an» kreier Hand?^ rrrkirogaass).
's" uerlaits n. Anfragen lintcr „Familien^ kllustr. slübsllc.'itnioa. a-ecr^-n Linsen-
" »aus von 4l) Köller in L ilelmnrlcsn.
* Mahme finden Gymnasialschüler, sowie Volksfchüler, welche ,ur
. das Gyinnchlnm vor^reitet werden sollen. D^s Convict steht unter?
für*
: V »»LL'L-, »L« s„ /. 7 '^" 77 '— 7:
r i>.°sp--.° ->u-ch r.°.... ii».;
''* bociivriinu izunfiiittnn, Olc*
kssjzer kWisi!- 8 i!kl:!z!ilM!i
di-crete Probesendung zi, fl. I.—, 2.
».— n. b.—, nebst Prsitliste.
—. r —,
II4S4
Tlvkunu Nuuer, «Vioiu,
rvil., Veroiiikag. p. 2—4 ühr.
, ttvcuvriinu »lansinttnn,^ /Z
Ln'.°"' -dii''.,. ftrcnafter Discrctio,,.*!UW
^ronthcitcn.
Schuppen. i>lnnen, blecht...,
Sommersprossen, Lcberftccken, rothe ')iase.^^
wcrven behandelt von einem crsahrcnen „^leelicr Cl-rist^^
^pecralar,le. Med. n. Chirnra. Dr. Ar.resr-
Wien. I.. vttgeck 2. Stiege. 8. St^ck.^r. L'i.kls an 'Vaa^enstenl^
Ord. von 0 bis 5 Uhr, auch brieflich. IILHii L Vogler, VNen, I-^
.Ftnn.ii,, Flrcht-ii, W°r,-ii.^ NÜ7d!r«VöÄnt>äge^^^^^^^
zarte, rosige Hant
und blendcnrreiner
Teint ohne Wiinmcrl.
Piitess.ru Somin r-
lprossrn cr.cugt
tane-iid Ilairoi.'«
^sutrilgssLxo
Lehrbuch gegen «tt li
sranco.
B. Lr. tiLc»K«o8, Rorliii,
LaiotrsuI-sixorLrraaa, bS.
iiooll
Mit IvttOeil iiuert.nnungkn
alligezeich».'te Uhreu nur oej
Utlh. Aöttns-r, Wie»,
IX., Zerilitellllllhe 1,
r. k. hanbelSg. pro,. Werlstätte
ren->zrzcuattng u. !>..
Größte» Wj. ncr Uhr..'n.
I-g>r Drei Jahr» (Larantie.
c-and'er 10"'.,. Großer Kata­
log sür ü Ir.-Marts gratis. M.
Preisliste aralip und lraneo.
tlas vesro und VIM^Uto
ist dar SaSglühlicht Vriunipll,
''^oL°^^-ls?sl''lZL.-^O^l0st..
Aus jede tlrone pallcud. Nach neuem Ber-
fahren. «crs.:nd>säl!-g.
Msll, XVH..
»oa,L»t>1uL»»,» «r. 41. bätS
!!


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 41 ]
220
^isv, SoiuitLA
I-euss IVisosr 's»xdl»n.
^u§u3t ^800
^jsclsi?^ 2 SSO^ 2 .c 1 sr^S^^ ^r 2. 2 !Si^s.
Sebmsi-LLkdellssl tbsilsQ wir sllsQ VsiivLiiätsll. k'reunäeii luiä LelrannieQ mit, äLss un5örs
Ium§5t§elisl)ts Llutter, rs8^). Ldi^isZer-, Oross- uoä I7rFro5srllutter, k'rau
LsüZLZf krLZvd ged. VrAMMsl
Klkilik Anjkisei!.
AUgemeiner Derkehr.
^aufs- u.'Zerkaufs-Uniräge.
?!ur ich allein zahle die
höchsten Preise für gctregene Herre^- und
Tamentteiver. Uniformen. Wäsche, ^chnhe»
Möbel und alles Andere. Karle genügt.
MediaS. II. Leopoldsaafse 13. 15454
oLv^1 L^urreill I^si^ev äen 8. ^u§U5t 1900, -^beiiLs, in Isci.1 iin 70. I^odenszalirs
SLnIt Lülls äsr tdeursn Verdliol.sven -^ii-6 naoli 'rVisn ü^erfühi-t unä am 12. 6.
E 10V, Hlir Vorurittsxs, vorn Osvtra'.li-ieälioiö (isi-sei. .S^bth.) aus la äsr r^amüieuxrutt dsiZSkStLt.
Iseiii, 9. ./^uAU5t 1900.
Alte Flaschen, brauchbare
Gattungen, kamt M. Mertens.
Lleinergasse 9. Karte genügt, von SO^Stück
auswärts lnerden selbe abgeholt. 23769
('irohcr Lpcisczimmerlusler,
neu. zu verkaufen. IV. Schleifnrühlgasse 20,
Tomaschka. 24374
LdelciL rriseli ^Lvtznes L'risLii SIsFÜisä L'risär. risrsvüer
sIs Lcd^iesertocbter. sIs Loba. gis L-I.'v.eßersob^
^ossLus 2irt§, Usuristts I'leisOlisr, Lstt^ v. MIniLLL, LUs. MLoUlux»
v, Iscdtsr.
SLruiutUoüs Lirtlcel unä UrsiLsl.
i?riscurgc,chät1scinrichtuNg zu
vcrk.iuscn. Torzcllangasse 49 a.
besor g ». L4302
RrÄQLSNsuäsQ '«/sräon äLnlLSQll s.d§6lsdQi.
g^21 ^nc1s>.x>bs<:.
Gasthaus- und Kaffeehaus-
Einrichtungen. Ehinastlder- und
Nlpacrawaaren.
! Lusrer f. Ga?. elekr. Licstt u. Kerzenbeleuchtg.
in reicher Auswahl sehr prctSwürdia nn
Waarenmagazin des S. Sachs, U. Kieme
Sradtaass e 3. 23716^
"Kaiscrjubiläums-Postkarten
sn r>L»ie abzugeben. Adr. ErV^^^^4^6^E
Kerzenabfälle
Quantum. Abr. Erv.
kaufe jedes
2Z017
SLLilLEl
Vom tieksten Scbmerrs xedeußt. xeben biennt äi« Hvterreiebneten la
ibrew, sovis im Xsmen ->I!cr üdrixea .znveitt-Lnäten Xs.cdncbr roa äem »m-
scbeiäen ibies ins'xLtAeüedteii. nnverAes-Iiebea ÜLNeo, V?r7r. Vuterg, LiuNers
noä LedvisZeisoducS, äes Iletrn
I-rtvLtlrr
^sledsr Vien8ts§ äen 7. Lueu5t 1900. em ',.8 rir ^beaL?, im 38. lebsns-
iLbrs in Xcu 8climeek8 Mtriiob vstssbieäsn izt.
vi« iräiscbe Sülls 8-r ttlsnien Vsrüliciienen vr rä nr !i n len nberlukri.
in äer Lsvells des SeiliLSnötSäter Sriediislez Lnl^el-rbrt, dLselosi Aontug den
13 knallst 1900. nm 3 Ilir Xrclimussx;. lsierliebsb ein"ese§vet niul bollsnn
Lul äie°sm rneädofe in der rsmilisnKtnlt. beixesetrt verdev
v snLtL-r den 14. .Inxnst 1990, uw 8 Sbr Srüb, tverden IN der klerr-
ltirclie Lt. OLil LoiromLre drei lieilise Asbsön rmu Leelentrosts ds5 1er-
storlieven gelesen verden.
IVien. LM 11. Engest 1900.
von: ü ouiwSrl?. I1V2V
Ziisträtikle, lcikLlkronen.
-LlmtsoliurlLor eu, BnllLNl«,, «auten, Smaragd«
'Ä?r. bis 94l;..'°18!°r.'1.. Q°48^"--
amd. 30 lr., St'.d» 4 !r. 3ahle, in-a dea
Soldw»:h lür gute Segenitande.
10 kr. Arbeilslohn.
sted- Rtvaratur dvn Gold und End»,
iiöthnng 40 kr.. Etimlassrn lO !r, «ma
vergolden, größer oder Üeiner machen, 1U tr.,
Broschnadel, Hakerl, Scharnire 40 kr.
Umarbeitungen
von Rtnzcn. Lhrgrhängkn, KettkN,
vLnd»n, Lros-kxn lau, Moiell u. ^-»uung
viUigsl. 2. «kjlrk. Llkvdanikstradk .1'
l!abinvw»lib,^4uwclicr.'4.-oslo«dand«. 244d.-^
'.!: Zede Perroleurnlampe !'..
wird soson mittelil eines xat. Addarati m eme
Gasalühlichtlampc
umgewandelt, kiicr^colostal^^
:.-umrlade" b4^7^."Aevselmarmel.nd'e^ 38' kr ^'^."fiuxen^m^br^^Hrll» wi"Gaslicht/Cvm-
elangemarmkladc 4s kr. v» 4 .klg netm piele Lamrc nur fl. 4. Nlcderlage. Mana.
-.. ... -li.n-. ;,i„.rs!r°be 45. 4. Hvk. 2283^
onkvie», RidiS. Himbccr, Lrdbeer. Lta-bel
eer, Kirschen, garanürl sein, sei», ba tbar
68 kr. v» 1 «9 netto, dunkle Adrilvien-
-e irr^ errnann Tanssrg Prag-
aro iuentzal.— Miudesrabgave 5 Kg.
von einer Sorte. 11172
M^ü^chmngen Cpheu
sidven
iu ve^k^slL'.'
Hausrrer'. chAe Ka>fcr-0mr^
Fuuoken, SIHcaNll
7d. Marmortische, Presnon v..»-
Marmorplatte, Lchank. Hurlemen
verk. Gersthof, Hcrbecks^e
I'lssod §ed. I'lssod
,^Lo L. rissvL
»Is i^Lvrin.,
L.Lo1k, aosok, .^.Ikreü. Nerurliis, rrttL und?LUi?v riesvL
SasoL» vrüLu StardomdsrA geb. rissvt4
r»iU 1 i 4 S riosod xeb. rkeurüuxliersvr
als LclivieZerMiitter.
k
-Uere Fäll- werden rasL und gründ! cd ohne l. Babenvergerirraye^
H-rufS'löruvg un.) ichmerzloS behandelt
^l dinotion tag! ch von dir L Uhr. Auch
.L 0 NU- und Fe.cnage.
' 9 icn, L. Bezirk, Äolilurarkl 5.
Honorar febr müßig. BresUiL Alifragen
werden tiscret b autworiet. Il>«
--,v1»i»L0 Äer^ Vorratk relelrt!
>e^.
VstIkscLsL'»»
Narurgetrcar tüisNiche
ueue dihmi'che, djUiger a S überall. Halde«
», o's kr d>« st. 3.—, A.aumen fl. 2.40,
ved^volÄr^st^lÄ^^nohs'^^^^ st -u'w.. amerik. LustornSgeblsse. ,um
Malra«enL 4 .LO, 7 .—,9.—,S>erp-,tzlanelI» Sprechen u. »auen uvlllomm.m gerignei. auo,
und ioperdeiken. Bettwi che, T priche. aus rv>>un'. iNevurarureu w.rdcn
kotzen, »loöh-.ar, Giienmobel. itrndermägm, dtnnev irigcn Etunten billigsi u danerhal
Sinlatze, «astei,belt,n. -Ndiilk Illtmann vrrserti t. Llomden, ichmerzl. cpo aiwncm
Lief rank der k. u. k E aarSb.amten und des VH.. ^aiiersre 1. Eck- d- r Mar,a ..i 'keru
LehrerbauSvereineS. Schönbrunner-jM
^aLe 4«. XIV. Netndü-saaFe 1S.
Lpeeiälsrri,
Zpkeislsl'rt,
Z-!"L«kZUW?
Vv^l 6 N, 1 .,HVoULeil 6 l 6,
ard'N r' von 8 Ubr E^okm» UhrAdendö,
Tr. Med.. Shir., Besitzer deS OfsicierSkreuzeS
des Umal. ferb. Takowa-OrdenS, gewesener
k. k. Dtil'tärarzt. corr. Mitglied der LoeLöt^
i^raLy. ä'ü^ß^öris in Pa^S, behandelt jetzt ...
wie seit ZOZayren alle geheimen und Haut- Frauenleiden,
kraukheiten, sowie auch Nervenschwäche. „„V von 4—8 Ubr.
Blasen- u. Frauenleiden nach einersowohl 1 s».
in Privat- als Civil- und MUisörspirÄSpraiiS Darte-immer sl
bestens bewährten Curmelhod»» ohne Beru'S-
störung. ^rd. täglich v. 9—5, 7—A Uhr. an
Tonn- u. L^iertagen v. 9—2. Honorar mäßig, j
ViM. '!.. Igb 0 f 8 !s 388 S fjs. 8.
nit anar. p-lit. Bo«.,.cni Talsch'Y. Teulsch-
rod. Groii-Mcl-ritsch, Nkuftadtt. Vilgrnm
irkbitsch und t»«n Umgebung. Neueste Autt
age: gegen vorherige Einsendung von k 4 33
stanco. «uchhandOmg^oretoliezka.
Kindcrwagcn, gut erhalten
von 11 bis 4 Uhr. 24001
Tecimalivaage sammt Ge­
wichten ist dillii, iu °k 1 >°us-n. AuS.unst
XVI. Thalbeimeiiigsie 4u. Tb. 3— »3383
Einrichtung von Pfcrdc-
s,-isch°-rschl-ii! spoktbil!-^ >u
XV. Turn-ooost' 1. 4. St., rh. v. -..eocitt
./^ttrsLovimiris
Der beste Zahler für ge­
tragen- Kleider. Moda. W-iche.
Partiewaaren und Sodentram in Lnin
IV. LambrecktSgaffe 2- -40^1^
k^^gbnll<
litserl prompt unter Garantie Zimm^osen
»on st. 28 auiwärtS. Cad'notöfen von st.2l.
auch Füll- und Dauerbrundlacheloien in
deüer und feinner AnSkübrung. Eparherde,
Badewannen, Wandverkleidung. Reparaturen
werden übernonmen und billigsd auSgefühN.
Bri flrcde Anfrag.n wer rn dean.wor et.
ttnno nr
der Med. und Chir., GebürtShelfer rc.
Viku. I.. 5^
hellt gruuviich und schmerjloL, gestützt aus
20 jährige reiche Crfahrung g e h c i ru e u.
Hautkranlhelten, Geschwiire, 8icrvensä^^che
Sonn- n. Feiertage von
10—1 Nbr. '2'°^
Darte-immer stparirt. Lonoror 1 rl.
vr. ÜUmsnll,
8p6vis.lLrLi 14287
füi' gelieime strsn^beitei. veröln» üre,
stiervensedvk'scbe u. I rsuinliesiikb
V!l.H3s!3t!i!!bs8M88 70
0>d 10—'S 1^ r. Ilor.orur1 9.
I!lI!!1V33!ö!l-f3dsiI(8NiölIösIgLö,
X 4. Humdoldlgasse 44.
im eigenen Lmule. 8409
LsIinÄrLtlivIies
Grobe N-Mii--32.——
(YrostcS Naifcrbild billig zu
verlausen. IV. Sr. Neu,aste 6. ^«nl.
^Tchr schöne 2l»gora zu ver-
kousen. Währin,!. S-nstg-st- 10. 2.
stiorterie. Tb. L8. 230^
s
Speoisisert für gslisime
Tie ttit d-n, Jahre 4872 bcst.h-nd-
ürsis Iiriiivsxrtiiisrlls ic«»
-ltriier tkegründet Ik44!r.
iJkine dir Wur.,-l zu entferne., natur-
gelrrue s-ahne u d ^ebiise nach neu.steni
gmen'an.schen Snilcln. chae Gaumen und
Nlammern vcn st. 1.^0 an 4 stoo»ue Kronen,
«ru-: n u id S> kzähu- in So.d uad ihlann.
«uch qcge' :4 ->. monoll'^e n>a,en.
V. pziz?eparaiuren 1 st. Schmerzio e Plomd^
Ol'iliUtjvllL- LllStillt
>L^^j^iL:^!'''^"'v-^°tt-tt"YL:!kür gehe.me u»h .^reu.
werden rasch, gründlich und ohne Berufs-und s^rau n e den (tr-her I.,
n4 bmE^u ^Äv! S^wenä^ast!
Nr. 18. Lä^-rci.
Eiserne Stiegen u. Thüren,
D-nd-Ur-vv-n. Gartengii'». 1'°-»^
kau'en. I. Hartmann. 1-2 -4°nbEv«'
straße 133.
ln Sold. L'lb r, Gmail von ?*" kr. an.
qmerzlo -S^ siavuiichrn mi: Nario c und
Coeain von .»O kr. an.
Währinq. Martiusstrasie 1.
Sonn unü rsiortLxon von
s dts 12 r». 2 vis^ iir»r. r,i 18
. Frau n'e den (sr.-her
Frevung 1 destudet üch jent
und
^, gründlich und ohne Berufs-'schwäche
hörüna des'Patienten betzanLelt. dricftiche.
Anfragen sofort diScret erledigt, c^rdlna- i. DSLirlL, LLirerQILS.r'Ll 1v,
tionSanstalt im Centrum der Stadt. näkrst: trph-nSr'atz.
81« pLiLrrsx» latL,! c7n'',;o°n"?''ti7l/ 4l?r^^
Eingang Ting-rstras?c 1, j^'^-Novm.^Nr.n.»^
täglich von 9 —'-^2 und von s werd. n heantwortet-
Sonn- und Feiertage biS Uhr. Honorar
sehr mästig. a,n8I
Rosina Slabh S '^3 Jahre b-ftey-nie
Lstiföllök-n- uncl kfos8fiL3i-e-
lls>11pt-kieinigung8-^n8f2lt
VI, Knmperdrrirrvra',- 4l. b.d.knl-'Mn,
reell und bikia in Teg-nwcrt
und koiiei per Kilo Federn 4 7
brd:cni lMnell.
^ dr Kunden
und kostet per Kilo Federn 4 7 kr., Flaumcn
26 kr. Nosthaore 42 kr. 84,0
.!.8k?/^!lK7L77a.L
40837
Z ^!(ik!ü68 iiVNgsU!
Geheime -. tzaulkrankdeilea, grauinlciden.
N-ioinschwüchk he>" gründlich in iür,en»
keil odne !?ervsistdrun, ein er'-hiiu»
ch-iklH.cher Tockor.
.tz. l' d.ll
Wicdcu, Hauptstraste Slr.»
lTingang Röiictgüffe
v,d,s.Lra»n»e-xai8.oi.KzNtz ,§4^
Qidiniit von 12 di» 2 u. 6 b'« 8 Uhr. «n>
Kova» ». Feiertagen uvr von 11 rvZ L Udr.
rLWpei-
ULsoirinss
Msikcr sucht Privatmann
.u lausen. Auflas- N-d-nsach-^ u^»
Sann?. IV. Neumanraofle
Eleg. Ltindcr'.vageu zu ver­
lausen. 4. H-s-lgast- 10. 2. Sl.. ^^^8.
stluZNerkaus von .^ 0.000 Pollen
benilliaO. d-ruitt»
AuA (Ltien und Stahl. k»ir
ZrzVug»."^
kVI. f. KoIliKtkin, ^ien,
I,Lr.i.Lt7L:2S, V7L-9-rZ.i-7S S.
Reich illuftr. Musterbuch nur gegen ci"'
wndunn von 20 lr. IN 2>r e,m...
Pr.iv ci grai«. A enlcn und N-Is-Ud.
werden au genommen. 4"'"
"^-»eken (b-hoidlich bewilligt). d-riE
Nelour Leder. Japan und secelsto^
8 kr. v» Roll- -uswarrs. G.m,-. S^'°°
reble 20 Meter ^?udber^, 19 Meter
Hizbarc Badewanne, ge­
brauch,. ,u verkanien. I.
ikrilke 7. 3. «rt. Td. tr.^—
Li'.bcrnc Tausthaler mit
r-7 Z'aüm.ii^n^A'lo!'-
-Nioeml». M-chs-Istude, Wien, I. «arnlnn.
Wormstr.'M-chs-Ist-ad-. Wien. I. K--^»,-"-"
ftraste 31. —r««


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 42 ]
LoiMtLA
^kieues VV^ieukr 1?L§dlLt1.
12. Luxusl 1900.
Xr. 22Y'
s
Allgemeiner Perirehr.
Kaufs- u. Verkaufs-Anträge.
40V Meter Reste v. Gummi-
schlauchen, nur beste Qualität, spottbillig.
Julius Ritter, V. Schonbrunnerstrave^ä.
Haudivagen mit oder ohne
Federn zu verkaufen. Auch alte werden um-
Sctauscht. II. Schmeljgafle Z. 24291
Ttellagcn billig zu verkauf.
Sischko. VII. airchkiioaflk 3. 23048
Handivageu mit Telegraphen-
federn und Zweiradler zu verkaufen. Repa-
raturen billig. V. Grohgasse 4- 242O8
Zughund ist zu Verkäufen.
Jn^erSdorf. Triesterstraße 13, Spengler-
23986
Ltarkcr ^^ughund fammt
Geschirr ist um 20 st. zu verlaufen. XII.
Seumegasie 4. 23729
Lchiincr Fahrstuhl aus
rothem Plüsch, mit Gummiräbern, ganz neu,
billig zu verkaufen. XV-1
Spcrrgass«
e 9.
22708
Wegen Todesfalls
Schneidermaschin und diverse Möbel zu ver-
laufen. IX. Glasergaffe 5, Thür 6. 23620
Giskasten, zweithiiria, fast
neu, ,u d-rk-uf-n. III. Landftrabk. viupt-
ftra«k 70. 22S18
Verschiedene WäschroUen
von 12 ff. aufwLrts,
verschiedcnc gcldliette» von 2 fl. SO kr.
aufw. I. Wcrginz. VII. Burgg. 74. 2294t
Olektrifche Lnftcr für I959
Kaufe.staffce, Lpczerci.
Feuerfeste Oasia Nr. 0»,^
H^trrenschreibtisch, matt. billig zu vcrkauken.
Naglcrgasse 21, I. Stock, links. 24321
^ Elfter Waaren-Ladcnkasten.
Zst-°lcumappE für ein Faff, Mohn- und
Bröselmuhle billig zu verlausen. XX. Wallen-
ftcmstraße 70. Thür I. 23029
Ansichtskarten
2. Stock, Thür 19. 24427
'Lüfter für Olas und elektrische
Karte genügt, komme sofort,
. S'ksuhe, Fahrrad-r. Versatzscheine
we^en ausgelost und ausbezahlt, il. Fuchs.
ll.GrotzcLt-dtgSlgasse 12, I. St., rhur LI.
24479
Rahmen für Bilder, Photo-
graphien rc. prombt und billigst bei Siam
Marawetz, I. Gonzagagafle 12. (Kl. Theil-
zahlungen.)°° gzgz'z
30—40 Stück Thonöfc» von
24SI1
Gasluster, Wandarme, Lnra-
billig zu vertan,en.
I. Wollzeile 3, Lang. 24510
1. Zu verkaufen
SuM. ^'^U»;nk°.^,^^1 Stvß^
Keg-wahntatern-n, Kegeln, Kugeln, PSoto-
Emrichlung, Weingarten-
W.'' L°'iesS 7 ZL?r°'''ML-'^.'r
24319
3 fl. monatlich 3 fl.
hochelegante
Tameit' und Mädchcnkleider, Lodcu-
coslmnc,
Schöße, neueste Hcmdblouscn.
Schottcnseldaassc 5, konsection.
22806
VII.
Einzelne Stücke einer Braut
ausftaltung ünd beim Wischi>Srzeus-r bill.
iM baden. I. Giünangcrgaffe 12. 2. St
Thür 17. M7S9
s/olant-
Etnc Bcttgaruitur 4
Lcincnhemd. gestickt, I fl. 25 kr.,
rücke 2 fl. 20 kr., alle Gattungen Blousen
staunend billig zu verlaufen. JahreSparteicn
u. Angestellten Ratenzahlungen bewilligt.
VIII. gochgafsc 28, Parterre, Thür I I,
>m Hose liiils. ^228
Günsliger Gclegcnlicilskauf.
12,000 Stack Halbseiden-Rmcnschime hir
Herren und Tanic» per Äiick fl. 1.68.
15,^000 Stück englische Flanellblonsen p^"
Stuck fl. I.Lit. 3250 Stück Herrenhemd!
und Damenbemden aus SUsr.n-u.ln.ii
und Tamenhemdcn auS Buren-Leinen
Stück fl. 1.20. 4KlM «Uilk Herren-Tcidcn-
cravaten per Stück 29 lr. bei
S. Weist, Wien,
VH. Marialsilfcrstiastc 36,
1. Stock. 23199
Elcg. Scidentoilctte privat
zu verkaufen. IX. Tietrichsteingafle 8.
1. St.. Tbür 8. 23510
Mantel, Blouse uud Hosen
von Landwkhrossiriei dillig ,u verlausen.
XXI. Loren; Mandlgossc 49. 3. Stock.
Thür 24. 23269
Wegen Todesfalls schöne
Herrenkleiber und Reisekoffer ,u verkaufen.
II. Schütttlstraste 87 mr..........
Mezzanin, Lkür 11.
25843
Auf Theilzahlungen!
Till IobreSvarteirn emvsehle mein Atelier
sür eleg. Toilittkn noch Matz. Unter. Voriser
Edic 2.38.34" an di, Erv. 2.3834
Gut erhaltene Herrcnkleider
mittl. Grötze billig zu verkaufen. Hernalser-
gürte! 23, Thür 4. 22590
30 kr. wöchentlich 50 kr.
Herbstanzügc und Ueberrieher f. Herren nach
Maß. Unter „Englisch 23451" an die Erp.
23451
!! Anzeige!!
Anfertigung von JnponS aller Art nach
Matz aus beigestellten Stoffen. Facon von
1 fl. an. Lager von Seiden-, Eloth-, Lüsler-
unL Tuchrickcn zu bisher unbekannt billigen
Lreiicn bei
Balafla, II. Seovoldgafle 49,
Tramway-Haelteitlle Stcphaniebrücke,
ftüher Stephanikstiatze 18. 22682
Btöbcl ohne Coucurreuz an
Billigkeit und Qualität unter
3jähriger Garantie im erste«
Wiener Möbelhaus Arthur
Soffer und lLo. gegr. 1867.
Svec'alitäl in Empir-, Mahagoni, und
Secelffrni.inrichO,, gen i» allen
prachtvolle altdeui;che H iioteauLstatlung,
eomplrt fl. -ISO.
Geschnitzte Herren- und Speisez. fl. 180,
echte Lrderseffel fl S.—.
elegante Salongarnituren fl. 60 —.
Eigerw Adtheilu g für -rnrückg-letzte
Model.
Nur I. Singers'traste
Nr. 6. 24031
Altd. Schlaf' und Speise-
zimm-r. Barock', Rocco«, 'Ngl. EecessirnL.,
L-ch^ai- u LveriezlM nrr, Mahagoi i-Salon,
Tecora'ionsdivan 25 fl, Oltomaue Garrj,.
tur. schöne Bi der und viele» Andere VII.
MariahUferstraße öü. 1. Hsf, Thür 25.
21241
155 fl. 155 fl.
eomPleteS, altdeutsches Schlaf­
zimmer,
170 fl. ein geschnihtcs Speise
zimmer incl. TecoratiouSdivau,
Tisch und echten Lcderscffcl,
195 fl. prachtvolles Barock-
Schlafzimmer.
100 fl. Poiitirle Einrichtung
mit Toppelkasten,
Nückieneinrichttmg von 15 fk. Colossale
Auswahl von nur selbst erzeugten Tapezirer-
Möbeln, ohne Holzwolle, nur reines Material.
TecoraiionSdivane v. 40 fl., Lalonaarniruren
v. 65 fl. Nur im olrrenommiNen, feit 1876
bestellenden Möbelhaus Josef Kcrsrle
Wien, LVH. Clterleinpla- Nr. X.
Verkauf unter Garantie.— Preis-Üatalog
gegen Cinsendung von 20 kr. in Iriekmarkcn.
211S2
Occafsionsmodel, zum grostlcu
Lhe'l von lohen Herr.chaflcN stavimend.
veiteten' auS 'on:-le:ea Schlaf-, Lpeisc-,
Herren- uuv tZremdcnzlmmern in alen Lty'r
ar en. eamrkeiel! .^a oaS. amindoudo-rä
Ukr n. Lüster, /tuipeln. fr
»ecorattonen m Äron-e,
t/rrde..
paifen.'^ 't.r HoreiS,
und Hoc-llnmerwtde!
NKosilche
sowte
V.Ü7N,
staun cttb
L.e feil AU v."'.aufeii tri
Friem's Ixommissroushaus
öerr,.uaNSmöbet werden
«er.'üur übernommen
Altd. Möbel, Ä
W t hllebengass e 15. beim Tischler.
Bilder, Vorhünae dringend zu vk
kaufen. VI. Laimgruoengafse 16, Tdür
22936
2 Kasten. Lttomane. schöne Pendel
Tisch. 6 Seffel, I Bett, Crebenz, Trui
müssen in drei Tagen verkauft sein.
Maadalcnenstrave 24. Stiege links, 1.
Thür 18.^
Wohmnrys-Emrich-
tuttgen u. dioerseMsbrl.
Jaegucs Wallis,
Tischler- und Tapczirer-
Möbeletabliflcment,
nur I. Singcrstrastc Nr. 4
, und „sUi andere sehr seine E
v°» fl 4 St» oüs.
Peöck,t»oll"''H'°senrefl7°" S'vffe.
En, Tttchreste».
Jaivmirgoi» l> atze
Nr. »>, b,s,„ St>vbnnSdlai> 22368^
I fl. per Woche 1371 1
LsrrenNeeder. Deutsch, Mariati>ierg-,r,el 29.
ir- Etück cleg. moderne
ltonlli,tz,x g g 2.50 wegtn vorgiiückter
iaaeson. I. Tauber, III. Löwengaffe 23.
MI22
.Partie schöne Perser-
vvickik ....
!E>''fichc sosort einzeln sehr billig zu vcr.
lauicn. lu. Naininoisipgalse 2. 24 1 99
Abreise halber verkaufe billig
meine fast neue gut bürgerliche Äohnung^
einrffchtllng^^Grotze Mohrengasle 13, 2. Sig.,
Seltener Gclegenheitskaiif
2 altdeutsche Schlafzimmer, gut gearbeitet
unter Garan ie pre smürdig zu haben XVII.
Lacknergasse 47, Thor 5. 23433
Schlaf- uud Speisezimmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide coinplet, um s^70 fl. zu
verkaufen. I. Singerstraste 6.
20720
lleverdwan 17 fl., Äarock- und
Litdeulschc SLlaf» und Sveise-imnier, 2
mer polttttr? M^>bei, ^ccorar'.onLdivLN 30ft.,
Garnitur, Borzimwer- u. rrüch.-t! löd.-l werden
billigst verlaust. VI. Mariahilserstraue
Nr. ION, »r. Tkg., 1. St. iToiir «6.
24246
Barockmöbcl. Schreil,tisch.
Teppic^ivan, altdeutscher Äiarinorwaichtisch
mit Sptegel. Bor.simtnertvand, politirtc
Toppcichiffoiinicre »Betten, sstnchtkastel. Wasch­
tisch, I^Iegtisch, Stühle, Lederdivan, Kmder-
und aiia, einzeln.
VIII. Josephstädterstratzc 31, 2. Stteac.
Parterre, Thür 27. 23058
Grösste Möbcllcihansralt
WlenS, sowie auch Möbel anf
^ Theilzahlmig. 24119
Stur I. Sttlger,fräste Nr. 4.
Michael LBeist Wme.,
Wleii.
Vll. Breitegasse 30.
Fertige 3'rodel tn groffer llu»
für Hotels, tvilleu und Pandha
splv.e WobnungSeinrtchtungen
. iveautniiSftaltuiiqe,,.
Poli irre Einrichtungen ... 75—1!
Lltd-utlch. ...150-610.
Barock'. ... 220—800.
SL.onzar>ckiure!> 75—tOO.
^vraitonSd van ...... 50—200
vorrLthiq
Gclcgenheitskauf.
Privat ist ein Barock-Zckllatzimmer mü Toi­
lettentisch, Bettdecke. SpciSzimmer mit Tionn
(Plüsch), Borzimincr- und Küchencinrichtung
billig zu verkaufen nur wegen Uevcrücdlung.
Hcrnalscr -Hauptsiraste 83.
Auskunft Leim Hauöbelorgkr. 24191
Bürgerliche Brautaussraitnngen,
lid, kn altdeutscher Lrveit, mart Nutz.comt
sl. Bestellungen jeder 7trt »vcrl
fibernommkn. ^ttzz.'n und Lusstellungen
re. 1 willi .ft. Preis ouranle auf Wunsch un
VeAngnahme auf da- Blatt gratis.
T'lep>''>n -tr. 458?».
Möbel, vollständ. Wohnungs-,
Küchen- und Vorziinmereinrichlung, ver­
schiedene andere Möbel, find wegeir zurück-
gegangener Heirat billig zu verkaufen beim
Tischler Rabe, IV. .llarolinengaffe 16. 23604
Betteinsätrc 6 fl., jede Bett.
gröde, aus bestem galvanifirtcm Stahldraht,
kann sich absolut kein Ungeziefer halten, zu
beziehen bei Winter, VII. Kaiserstraste 96.
23953
Politirtc Möbel, fast neu,
sind wegen Abreise sehr billig zu verlausen.
Hanglützgasjc 4, Thür 27, Ecke Maria-
hilfergürtel. 24347
Schreibtisch zu verkaufen.
VIII. LammgaNe 5. Thür 4. 24425
SchöucKuchcncrcdenz, 3 schöne
Spiegel, 2 einlackie Kasten sind dillig zu veid-
lausen. XX. Wallcnsteinstraße 70, Thi'ir 1.
23078
2 Bettstellen mit ssedcrboden
(5 fl.), Borhönge, Geschirr zu verkaufen.
Tic-ilgaffe 29, Th. 17. 23750
Oscbrauchtc SNöbcl zu verk.
Echreidlssch, Chiffonier, Borzimmcrkaften ll.
Verschiedenes. XVM. Wcill°ffgaffe12, Th. 4.
24303
Vornehme Wohunngscinrich-
tuiig, Barock- uild altd. Schlai- li. Speise-
flinmcr >,. v. A. billigst verkäuflich. VI.
Kascrnnaffe 22. 1. S«., Th. 6. 24198
EomPleteS Schlafzimmer aus
massiv hartem -Holz, Museum
Prämiirt, um 250 fl. zu ver­
kaufen. Wien, I. Siuger-
strasic 1. 24121
Tirect beim Tischler sind
2 Barock-Cchlasziinmer billig wegen Mililör-
angcligenhcitcn zu verlausen. X'IIl. Lange-
gosfe 16. 21132
Wegen Abreise sind mehrere
Möbel zu verkaufen. Händler ausgesckiloffen.
Vil. Nenbaugaffe 64. Thür 10. 23588
Wegen Abreise 3 Zimmer­
einrichtungen mid 1 Herrenrad zii verkaiisen.
Spätestkils bis ziiin 25. d. M. Private
werden bevorzugt. II. PillcrSdorsgaffe 8,
2. Stg.. 2. St., Thür 36. Felbhamer. 22897
B. lillmann,
Tapesiercr >i»d Tccoratcur,
875. I. Jalsannesg. 2. Prüm. 1894.
i!e und cmfache Möbel in besonder»
itzeg. 187
Elegante und einfache Mobei
fliner AuSsühriir.g. Eveifez.. «chlaszimi
Ealouö, Boudoirs. Hcirenz.. Bilder. Äro
eigenerErzengiing. Möbelt
gcu cuinicn.
Garnitur sammt Tisch
35 sl.. wi- „eir
Dingclsledtgosse 2.
. zu vktlaustu. XV.
im Oi-schas,. 2>214
Tchrcidlisch oui vrivatcr Hand. Aniroo
unter ,O. H. 22859" Er». 2288S
Testillirapparat, 15V Liter,
ungebraucht, wird billig verkauft. X. Leid-
nitzaaffe 38. idontbesorger. 14314
2 Spindelpressen, neu, billig
Lawi, I.
m verkaufen. Svebitl
Nr. 8 iÄm Hof 13
Ein 4pfd. Tumpfmokor mil
ii o »der M.'schine. iw besten .stunnnde, ist
s', Altd. Schlaf- und Speise-
tz' zimmer, last ncu, TecorationSdiv.tn, Ltto-
n- niane, Schlailivan. dillig auch einzeln an
tu Private zu vcrkaulen. 111. Burggaiie 51.
1. Stock, Thür 69. 23712
Philipp Krön.
n Tischler- und Tapczircr-
- Möbclctablis'scmcnt,
I, nur I. Singerstraftc Vir. 8.
l. verkauft unter Garantie bocheleg. Srblas-,
Speise- u. Herrenzimmer, Salons, Loudoiro,
!0 in allen Styl- und Ltoffanen, darunter
Schlafzimmer zu 150 st.. Speisezimmer zu
150 fl., Salongarniturcn von 50 fl., altd.
Tioans von 50 fl. auffväni.
^ Buch sind alle für 24063
— WohnungSeinriiiitunqe» crforderltitzcn
t, Ldjccte lugerud.
r. Nur I. Singcrslrafie 8.
Preiscourante negc» 20 kr.
Größle Möbcllcihans'ralt
- Wiens, sowie auch Niöbcl aus
Thcilzahlnng. 24064
Nur r. Singerstraste Nr. 8.
Zu verkaufen Bett sammt
,, Trahteinsotz. Waschtisch, Sopha. Kafleii.
. Tcpdich. VII. Kaiserftratze 57. Th. 1. 28653
^ Kleine eingelegte Salon-
^ garnitur mit rothem AtlaS überzogen, ganz
neu, um 65 fl. zu verkaufen. XV. Maria-
hils-tflratze 183. b. R. Peuckner. 24213
Lederdivan, 16 fl-,
3 Ziurmer Möbel, altd. und pol., billigst
»eikäustich. Decor.-Tivan. VI. Stumpera. 26.
" Hochpart.. Th. 6. 23703
Schlafdivan staunend billig,
, DecorationSdivan 40fl-,Matratzen 3 ft.öO kr.,
z Ecklafsopha 6 fl. ll. Taborstrabe 72,
. Bauer. 24255
' Altd. Schlaf- u. Speisezimmer
„ 150 fl., B-irock-Tchlal- ». ^cis»immer
" 250 fl., 3 Zimmer, pol., Teppiche, Äiegel-
' lasten. Dcc.-Divan 25 fl., Lederdivan 18 fl..
« Lamve, zlvei Lelgcmäldr 6 fl., 3lhüriger
„ Borzimmerkasien billigst vcrl. VI. Maria-
- HUferftratze 53, 4. Stg., S. Stock. Th. 29.
23702
- si. 100
- 2 politirte Doppelchiffonniere,
a 2 bohe Walzenbetten, geschnitzt,
1 2 Nachtkastel mit Platte,
1 Waschkasten mit Spiegel,
- 1 Speisetts»,
, 4 Ledeiffeffel,
L 2 Drahteinsatze,
6 Stück Matratzm,
1 Kückieneredenz,
" 1 Küchentisch und Stockerl,
' 2 Charniffen, 4 Embrasen,
' 1 Spuknavs. I Handtuchhalter. 23680
' Hoffmann's, SNöbelhaus,
HernalS, Calvarienbcrgg. 74, Haltrstcllc
der Wr. Tramwatz, Wiuirinll, Marktplatz
!! Möbel auf Raten l!
II. Eastcllezgaffe 10, Möbelgeschäst. 24419
Uul 55 fl. Schlafzimmer und
Küchcneinrichtung zu dcrkauseu. XVM.
Weitlosgaffe 12. Th. 4. 34311
Schreibtisch, Prachtstück, cugl.
Styl, ;oegcn Platzmangel, ebenso Aquarium,
aui eisernem Tische stehend, billigst. VIll.
Sllserstratz- 67, Th. 21. 24406
Zimmereinrichtung wird wegen
Abreise verkauft. XVM. Sewperstraße 51,
Thür 4. 24003 j
Maschiue«.
M afchlnenbe standtheile
und Werkzeuge.
Benzinmotore, j
Gasmotore, 85 oos i
Brnzinlocomobile
von 2—50 M', erstclaiffge» flabrieat, q'nst.
Preis.- und ZahIungSb dmznngen. OserS^
u. Bauer, Motorenfadrll und Eilen-,
gnstcrei. -lliieii. II/7. TreSden rNr. 81 85.-
Älngcrmaschine 10 fl., gur.
näbe-d. IX. Tburngaff- 4, Jacobi. 19339 "!
1 Rundn,aschinc, 1 Sicken- S
Maschine sehr billig abzugeben. Haymson u.
Comp.. XVII. Lttakrillgcrsirabe «0. 20388
oaaiistr-» >d illlechaiiikc,- Dreh. ->
biinke syhemnitz r Mod ul, Sbaping-Hodel-, 7)
Bohr. und graiSwaschine, Feidschmieden. -n
Flaschenzüge ic. tn erosit-r AnSwahUogerod.-
Ma!ch.nen!ad,i!tla,er, Wien, V/1, Al. Vüu.
gaffe 3. 84699 d>
Elektrouiotoren 'll
für G-werbltrei: eode zu g.'nstigcn Zchlung-^
bcd.i'gllngcu uesert^
ttuter Garant.'e S k^clar VI Maria«?
hilfecft afte t!L 5941 K
((vttstructruu ak.'er ^>ile?rttaschtlrcu.
Ir>inSn»is.oncn und Rc'para'nren w rden-
killl st te^cchnet. . 2. 8, 4 iS 16 II>-. neu und g-
braucht, billigst bei Warchalowski >i»d
Sex ler. stTrotorcniabr k, IX. Siöger ist
s>- 18 l-2555 sio
0 gebrauchte Egalisir- und B
Mechanilcrdtkbbilnle. seht billig. Julius w
NOlkt, V. Schoiibrunuerstratze 13. 23768 N,
billig adzuz-b.u. XII. TZckhe!mstrak!c ilir. 4.
20838
Hört! Hör:: .-.ur <; K.
crford.rl'ch sür selite, wiu.g- Zahler zum
Anlau einer Vorzug,ichc»
Singer- od-.r Ningsilsiffchen-
nähmaschine mit Stickapparot an- (iaten.
Lchrrz, 4l!t uilscrstcnst- 418
». s. Se-Ünerstr. 3.
Zweipferdiacr Tanrpfinotor,
säst nku, noch iul Belritd zu Ohen. ist zu
verlausen. Klostetniudurg, Stodlplatz 15.
^746
Elektromotor, l^/opferdekr.,
System Giinz. Wechselstrom. 1 Bande verr
bunden mit Kreissäge. Hodelbünke billigst
zu verkaufen. II. Stauscheritrave 6 im GlaS-
geschäft. 22182
Benzinmotorc, Gasmotore,
I». 2-. 4-, 6-, 8- bis lOOvferdekr.. neu
und gebraucht, billigst bei Lla-Izke. Namper-
keri"
storfiergaffe 46.
146S3
MaschinenfabrikscinrichtunftS-
lieferung st gegen Betheiligunr >i, vergehen.
Lne te unter „Ltesciung 23857" an die
Espedition. 23857
Werkzeuge sür Mechaniker.
Schlofler, TrechSIcr, Uörgeböusemacher und
itzvidarbeiter werden billig abgegeben. IV.
itzotdegggaffe 6. ^368
Holzdearbeitunflsmaschiuen:
2 Bandsägen, 800 Mm. Rollcndurchmesser,
2 Dandsüaen, 900 Mm. stioll>."'-urchmef1er,
2 Bandsägeo, 500 Min. Rollendurchmeüer,
2 Holzbandfüaen für Hand« und -''nttbetrieb,
1 ^inkenschnerdma chine, ivabntat Zrirchner.
1 Wal^enl-obelmaschlne. 600 Mm.. Falrill 0 t
theilt I
Roy. 1 Pend.'ls.'ge von Kirchner, theilt neu.
theils gebraucht, jedoch im besten Zustande, bei
Emil Mchl.
V. «rtc?qafle 22510
Nähmaschinen, kleine Raten,
Original Singer. Lriginal Prettz.
Für jeden Beda f.
die Ervediflon.
Un.rr ,T. 23340" an
23340
Original Singer- und Grelfcr-
iiiaschinell, ^nz neu, 6 Jahre Garantie,
B-rletzt—-
sind um den BersetzpreiS u. säst neue Singer»
und Greilermaschinen »m 7, 9 u. 12 st. zu
haben. Wtartabtlscrftratze HS, im Hole
links, Thür 10. 22749
Am billigsten Singer.«. Ring-
schiftchen'NLblna'chinen, neu u. gebraucht, auch
auf Raren, ÜLUerftratze ^oje.
Cörüwäükeflel
mit 2 Flammenrohreti,40m-Heizfl.,8 Athm.;
Tischbeintessel, 60 m-, 6 Atm;
Tampfspeiseviimpen, 12 St, Alle» neu;
Siöhrciikcflel, stehend, 16 m», 6 Arm.;
Toinpfmrschine. 12 Pi., sasi neu;
Egal.sir Drehbank, 415i- TiehILnae,
520 Spitzentöhe;
leservoir», von O b bis 50 m> Inhalt,
neu und gebraucht:
prompt und sehr billig abzugeb n.
Dampskesjelfabrik I. Werthctm,
Wten. r. Blz rk 23SSI
Beinahe neuer Tischbein-
tssel, 120 Quadratmeter Leizsiache, alt
ocher gut verwendbar, ebenso lOvserdcIr.
ocomobil, von Sbuttlewortd gebaut, tm
tften Zustande, billigst zu verlausen. 11.
iakinelligaffe 15. LL851
Üurdelstkck- und j!ambourir-
1LS und
Wallgaffe 8.
33775
Gasmotor,
gebraucht, 3 bis 6 LV,
per sofort gesucht,
crte unter „W. T. 6707"
23988
Kleine Egalisir- und
Bandsage,
23811
Verbunden mit
- und Landbktrleb und
2422S
Zwei eiserne Schtvung-
Meter und
1 Meter Durchmeffer, billig
III. EcchZkrügelgaffe 1,
229SS
Strickmaschine, 8cr, sehr
lig ,u verlausen. XIX. tzeiligenftödter.
atze 107, Lotter. 24068
Schlamiiirohrkcssel,
Quadratmeter Heizfläche, 4>4 «tmo.
hören Spannung, wegen Vergrötzernng der
imvfanlage zu verlausen. 4»jtrdelrastiger
Betriebe, wegen lieberfievlnim josor, ,n
lausen. MetaSwaarcnsabtil, XII.
jönbiunncistrntze 217. 24070
lehr dillig
,» verkaiiien. V.
3. St.. Td. 15.
2°Äl^'
zu kau,cn gesucht.
Schassler. Vll'
22508
-i
Elektromotoren für Gleich-
D.'Lsel- und Tre'dstrom. geeiynet für alle
Kleingewerbe. V.'niiiaricn'anlagen.'c.. liefert
unter Garantie Qermann K. Grüll. III.
Nasumefskvgasse 14500
Zmc» Becker sche Tampfkoch-
ar-parat^, jed^r mir Kock.Iamm.r>, j^u
L40 L-. ein Nprarat daher zu 7L0 L.,
'ür Zabrlkeu, w' che ükernüsslgen Dampf
haben, zu rntnftriellen Zwecken od.r zur
»>rlichmn^ cinir s^adk k-ruche bestens g-«
eignet, werden zusammen oder g. nennt,
eventuell auch mil dem Tampfcrz?u?.er sehr
dlll g veikamt. Adr.- xl-^ 1Z8S1
Ziemlich neueDampfiuaschinc,
8 Pfer-ekrä te, liegerch, an Aabr kaUi^n zu
verkaufen. Zu ers agen i.u Le lkrkvvarrn«
gejSatt, I. Franz Ios-pd -Qna: 5. 20157


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 43 ]
rsr. 220
^en, LoiuitLA
^Viever l'L^Irlktt-
12. ^nxn3t 1900.
Maschinen,
MaschmenbrKandlheile
und Werkzeuge.
Ringschlffmaschine, fast neu,
t» -m -.2 II. »u
rUähmaschinea, nur L^rigin.
k,.,» 1 S.W°»^
iu swäVl-.
^rig. Linger-Ninflscknfs-
vaichmk i- iLUlk» »luch«. diit
,a rlchlkn a» M°k »°inn«. II-.Sr°^-
>rück-»«»r°^e 13. 2. Ei., ,-d.^^
4 Ltück .Ho»>clbänre nirl
Suiter^I» --rl--l«i>. Scrtzh-!.
^ Grössere Pulverisirmühle,
Lepot und Revr^seutanj dos
Stetnway,
Bcckistet»,
Blüthner.
Fahrrad, fast neu, um 60 fl.
Bö! nvorfer,
,Kr.rbar rc-
Nosenkran,-Pianinos,
Makon unn Hamlin-S^riianS.
sowie diLigei« Llovicre und Pion noS solidki
Firmen, ueu von fl. 3LN üderipiolt
von fl. !ev» ouswirii.
Clat>tcr-u.Har ontaiu-KiabUff meut
Geruhard Kohn
Wien, I. Himweixioriftoüe HO, I- Stock.
Ncberspiclte Clavtere. Ktcu;
sairig.r L2>eudorIcr>MlguoniIüge., nritl
wie neu, 420 fÜ, Lchw«>g^»oser-S>uy üge.
schworj. vr-»t°oll, 400 fl, P.oI>S-Sm»'
flngrl, treuzsauti, ZOO fl.- und mehrere guie
kr.tzflüqel zu l nO, 180. 2>. 0 dir z.io fl.
Pianino zu rOO, 220 di» 3L0 fl. zu ver-
lauien. Mieih: von 4 fl. aunrärti. ^arl
-ieumaher, iriavtere'z uzer,
Lerch enf-Id c rstraste 2». 21 t8d,
' Eine über 106 Jahre alte
Violine (Johann Chrikian Doigr.
ih sammt Llairen um 15 il. zu verlaufen.
XIV. Huslaasie beim «s^ortier. 221^
zu verkaufen. V. Lvvelgaffe 9. I.^Slock,
Td --
^ur 3.'' 21985
I^riginal-Perry-Tandem,
Modell ISOO. noch unbenll,t, we,en vISHl.
Adreise um ISO fl. zu »eri-us--. V'ES-
Vorf. VaknhofErahe M. ^1d33^
.Herrenrad, gujt erhaltrH,
lammt Aukriiflun». s^ dilli, zu »erlEen.
V. «rbeileie-fl- 42. Lh. 2. 21687^
Styria-Rad, garantirt
Rr. 186, 1. St """
Th. 0. Nur RachMtiar.r.
Fahrrad privat billig zu
Fahrrad, neu, darauf noch
nicht gefahren, ilt um ven halben bin-
kaufSvreir zu verkaufen. 1l. Lhugurirrage
Nr. 3, beim tzausbesorüer. 24010^
Schönes Fahrrad ist wegen
Slnrllckun, zur Wassenübu», dilli, ,u vrr-
taufen. XlV. Ullm-nntirod- 3. 1.
SHnr 7. 22830
-Hochelegantes Damenrad,
sowie Herrnrod. dcide saS neu, "uderft
dilli, «rivol ,n veilousen^
Hernal.'er^^lluvtflrave 42, fld. o. ,4349
GeschästSwagcn für Markt-
linte, Dllck-r odrr Sondoerlönser, eintdllnni,,
dilli, ,u verlouten. XIV. Reindor!,ofle^.
^inrauch. -1136
Zwei geschlossene und eine
offene Euipage. ein Autichirwavcrl, rnchrrre
Prllji- und «»mmet,tl'ch>rie und dilli, ,u
verlonskn. Ldrelie in »er Erve«. 1S6V0
Gebrauchtes .^abrrad, -L» fl.,
1 Sliick 48 fl. XV. Hoidm°nnr°nfle >.
2. Si, Th. 13. 23620
'Ein'TürkoPP's „Tian^ad"
dilli, ,u derlausen. V. 2i-
Lhür 0. -2 ^^.
Ttrasicn-Rennmaschini
^fl neu. IronIheiiShoIber Ulig ,n dcriouf-n
Luklunst II. Fu,boch,°fl- 21,
siod erdelen.—
iktlechwalze f. Ltcfselschmicdc,
2 leter Arbeitsbreite, eine grobe »lcht-
«r. 41.
2 complete Champagner-
1 zlalchentitll- und Sorlmaichine. 1
,nos.'" i» deiikm Knironde. dillioft
oic., .,e. in deiiem Znironde. dilli«!», >n
d-:l 2 use- dei Smil Fiichl, ^-2 KrieS-
Kaufc Pianino od. Elavicr.
Prei-- n. FirmoLN,«be drietlich on Eilli
Oodo. VIII. Lanjlcoofle 42. 2-160
^oiie Nr. 41.
22511
Maschincnbestandtheue,
Dulsometer Nr. 2. so» neu. 20 Meier.
Zoll Robr. und o-,en «roi-kd-it billig verlousen. XX.
n,^»I,d,ri,7^k 10. Td. 37. .^2841,
erhaltenes amerikan.
Ein Waarcnwagen nrit
Kutschcreoupe. 1- und 2svhnnig. beinahe neu»
sehr vreiLwürdig zu verkaufen. Otte. XVI.
Lttakringerftrahe 184. 2321^
Fahrräder um 1 fl. Wochen^
fl. N-i-dlv, X. Q-skNüofl- »t 210A
Foh-rod um 40 !!. ,u °»'°ul-n.
^ öiottftrcv- 64. Mil ch,-schrit 23382
Fahrräder um 1 fl. wöchcntl.,
«nzohiun, 10 II. 6 .!d°ls. XII. Atn-
neingoflo 28. -lO-L-
Pueuaianc-CeniraUaftcr nur
b-i '«nfl-8 B-r,''.^
t'7-lcg. Fahv'äd. fast neu,
gute; ^abricat.^^ billigst zu
Lttakringcrstr. 126.
Wegen Näulnung des Lagers
„lonöen lUM «ttk-usr: 10 SuvvortbSnI«,
A) Sgolisirdönti!, 4 biicnhodelmoich-nkn,
1 V'.andrehbank .Diana', 3 Shaping-
ma'chtnen. 4 Cchraudenfchnekoemaschineu.
M^entilator-tveldschmieven. 20 Echleif-
C 2 -'.elfspindeln. 1<» Lvinoeinoae. oivrr,c
L5chr.7kn,en und Blechkchttren. billigst be»
Em-l ,'fisch!, V. G riezsa^kle 4 1. 2 2509.
bompletes Lclgaswcrk für
3l>0 Flammen billigi't abzu-
qrbcn. Anträge unter ..Gas­
werk 32809" an die Expedition.
22800
Raufe überspielte Elavicrc
od«r cin Pianino. Äuichriflkn mO Pr-a-
on«ob- 5 1. Uari-Hil,cr»ia!,- 51.
lEiirafle IÜ. ncdtn dem r a»
Lanidefl-n mir rchönveitsieü-r d fl. 3.,
3.5i). 4— und fl. 4.5i1; t-'ne ^rautic.
!3ual täl d fl. 5 uO, 8.- und fl->-
LusnchlLucha d fl. 2.2u. 2.50, 3.— »nv
fl. 4.—, «esie ll. diuigfle öinlauir,» llc-
Raufe Claoicrc. Gefällige
Zuschritten mit Preiz- »"d flirmaangabe
und Firmaanai
unter' E. 21N5- dofliog. 1. §,-d>ller-
vlatz.
.21875^
Stustflügcl, fast neu. schön
und solid ,earb., Irell,t-iti,. mit ,an,em
Metallradmen, viachtooller flngendir ^on,
skdr »immdäll., ik dilli, zu °»Iauien. IV.
Lüiruftraie 39, 2. Sl,.. 2, St.,
Accordzither, neu, sammt
asten um 6 fl. »x^-o-s-n.
^7v"afle"41, 2. 8t.. Td. io.
Nähmascklinen kaust man am
kesien mid billigsten. VI. Webgafle 44.
Reue Singer 20 fl.. gebr. 13 fl., Dreiser
8 fl., c>rig. R ingschifl 30 fl. 17311
ÜOOO Meter
Elavier, gut, kur,^,
80 fl. 5 II. Neubau,aste 26. 3.
1. St., Thür 36.
UM
Sliege,
22555
Sehr schönes -Herrenrad,
-amdi-t. um 50 fl. ru verlausen >-1
5>ri7-aafl- 20. Tdür 24. 2225.1,
Sod»>
Fahrräder, 1 fl. lvochcniu°>-
du. !VI. Tdaliistrafle t11. 23320
Herrenrad, „Lerry LOeU",
Tarnenrad. amer. ..k^a^eou»
wi: neu zu oersauseu. Zuwe.ier «rorz. I.
«raben SO.
Fahrrad um 70 fl., nahezu
neu. elegant, Modell 1900. defle c.uoUlaI,
„7a7n°'v7"Lrllee?°fl7'6.'''''
Fahrräder für Herren und
Damen, gan, neu. wegen «uslaffun, des
Artilkiä um j-d. Preis >u hab. Auch
MariahUferstrake 116. km Hofe. 22«.,^
Stpria-Hcrrcnrad, fast neu,
st-tt IM fl. um^
5 11. Pandg a ffe 19, 3. S t.. Td -1. -32,5
'Sehr gut erhaltenes Hcrrcn-
Rohlcnwagcn oder Paum-
wagen, 6- oder 4zölliflk. loerden gekault.^^.
Vcnefcldergafs e^ 54.^ ür^^ 4. 23287—
Stühen- und Kutschirwagerl
mit vnd ohne Doch, halbyedeckter Dhoeton,
ViS-L-Vi?-. Etreif- und Geschäftswagen,
Brustgeschirr. billig ;u verkaufen. >^I.
IssevhftSLterstrahe 79, Lolunger. 23492^
Güustigcr Gclcgcnhcits-
laii'. Neues elegantes Seireiitad. Modell
19M, ,-inste Marie, liln den da.ben An-
Ichaltungsoreis wegen dringender^ Abreiie
ivaiiungsoreio mig— -u
abzugeben. IX. Olotlaiierlande 9.
Gebrauchtes Herrenrad ist
um 30 fl. zu vcilautkn. Sonntag von 1 bis
^N^.^li. Miidls-Idg-ii. 12, ^S.rch
Tbür 17.
Fahrrad, fast neu, lanrmt
Tri» um 45 fl. zu »erlaiiten. X. Vüraer-
aasie 1.3. I. Sioil, Tdür 9.
231.85
Herrenrad,
sehr schön, wegen Wrciie zu verlaulcu.
NM. Pcniiug, Ameis gafle 1 5.
23768
Herrenrad,
tast neu. verlauit »brrike h^^cr,um zedm
Preis. M. S-, Sandwirihgafle 1 i. 2. Er
Tbiir 5. 2449»
Ttnria-Ncunmaschine,
tneistefl aebaut. »ai
Flauschenrohre«
drn 45, 79. 75, 09, 150. 250 Mm. Turch-
meiler, prompt abzugebeu bcr Mwr Sold-
wann. Emicbow. 9 4 246
3 Stück Ganz'sche Weüstel-
hrommotoren, fast neu. find überstedlungS-
balder sofort prelswilrdig zu verkaufen.^,
keetrireasie 14a. in der VuchdruZerei. 23905
3« Stück gebrauchte Feld
schmieden, billig. Julius Ritter, 1'.,^S^N-
brunncrstrahe 13. 23762
M^MZIZWMWE
der Ton, um 140 ,fl., sosoit !" derlaus. l^i
dreimal geialzren. speciell gebaut, flaufprei-
225 fl.,^sür 125 fl. vestäutiich. Uulergebol
»uxi Noö. ll. Sudrunstrasie 185. 21673^
Herrenrad, sehr gut erhalten
Einspänniger Brotwagen,
1 Federnstreifwagen, 18 biß 20 Metercentn.
Tragkraft, ein- und zweisvännkg .fahrbar,
1 viceülligcs Kutichiiwagkrl sind dr«i«ur»'fl
Lbzugtden. XVIII-1 Sallnetgaffe Li. 23449
Zwei F-cdcrnstrcifwagcn,
ein-'" und zweispännig, r!.istkniwiiiadl-r und
.vandwagen zu verlausen. 5II. traiit^rasz«
<0, 101 22933
Stüstcnwagcn mit Dach,
Nr. 16, täglich von 1 bis 2 Uhr. 241,9
Einige Brodwagen zu kaufen
Zn verkaufen mehrere
Strkiiwagen und Landsedern^gelch^ sür
cireisikr, 1 Ponvivöaelchen. 1 Nku«it,»,ige-^i>-
k« Stück Bohrmaschinen,
40 SSraudflöche tawie 1000 «iio ^-iOn,
>rimi Qualität, fvottbillig abzugeben. Junu?
Riiicr, 5'. Echondrunnerftrasie ^13.^ 237^
"Driqinal-Nings chaifmafchine
um 26 fl. zu »erkauien. X5'I. Wrdvrecht-
gasie 5. 2. EtOil. Tbsir 19. 24380
UebcrsPieltcö Elavier ist'"! Fahrräder, elegant und
,.,U''^^Ft;.usen um 35 fl.
«reuia-fl- 15, 2. Si., Tb. 11 t-im Ä-Mr.
Pianino, herrlicher Ton, I xiv. Nrn»-in,-iie .30.
h^7dL.^.^n'götI^rg°fle,1
^lcrkanfe die durch Löscharbert
beim Brande tbcilivcisc btsiSadigtcn Fabr-
räder, Bestandtheile, GIoS^.KMm.LamPru.
Pueumatils ic. um halben Dertb. ll. Pi-aram-
gaste 10, Maichincngeschrst.
1 Damenrad, 1 Herrenrad
billig zu vcrlauscn. Vl/1 Sumpendorienwallc
Rr. 14. beim Portier. 23706
lieuisaitig, de-ach-s 8<>trico6 billia lU
verlausen. II. Tarimngafle 33. 3^'^-
Proksch' Pianino, Mignon
und Stnhslüael, s°« u-u, s-br prriiwnrdig
°'L 3^
, Fahrrad, Modell
gut erhalien, >o»kn Militärdienst billig zu
! v-rs-us-n. II. Slumauergafle 17.
Drehbänke, Bohrmaschinen,
Schnellbobrmalchin,. ,-seldschmiede, Echraud-
stöikt, Suhtheiie, Dreh- und tzobelard-itkN
liefert dilli,st Sbcr, 15'. tzundsthurmer-
^rasie 1, leflige Schönbrunneritr, 1. 24169
Gartenspritzen von 250 fl.
auswärts, Flllgelvümdtn, JauibepiEen,
»reiSwerth d-i JuliuS Ritter, 5 Echöu-
brunnerstrasie 13. -3i66
Sehr gut- Herrenraver um
45 und M fl., ein besoi^-ti äut^rdeileteS
! ULH. 'HZ. A.'?
gelaust. Anträge unter -^ni-i-r
vostl. X. SLddab. liegen Sch ein. 24194
Stutzflügel um .50 fl. zu
Ttrasfenracer, Modell 1890,
!dr. T°dd.lst°hl.S°hlI.l,-n. .st°bil, l-ichs-
Jaadqcwehre. 1 Lancaster,
stlnre, stvo
aofir 9, Tbllr 1.
Schöne Dogge, 18 Monate
alt, billig zu verlauien. I. Rauhenstein-
alt, billig zu der
laste 5. Gafkb-ivk.
21308
Slffenpintsch, der kleinste v.
Wien. bltern zwei goldene Medaillen, sechs
Monate alt, verlaust. IV. Echleismuhlga,,-
Nr. 19, Tdür 4.
Geld- und Sypotheken-
Rerkehr.
Für r'LuSeigentbümer coul-ut
Tarlkhen aus Hau,er,
HauSanthrile -c., crstc »sd
Vanl H. Ploch.
vn. Mariahilfcritrafic Nr. 70
Ecke Neübaugasst). Televdon .36n9.
behördlich roneessionirte
Allgemeine Berkchrsburcau
Tarlehcn, Hnpothtlc« imd
Rcalitätcn
bcfindrt s,q nach isie vor
IL. Uuivcrsrtätssira-c Nr. 4,
Vochvaricrrr. 23503
Geschäftsmann fulht 3000 fl.
aebr. DopvelNaht ^oylfelsrsi.
de-llul-a." Ni.' ESlorugafle 26, Tb.^g»-I I^gkm^-flVo^-rl-!^^
' ''^Starkes Fahrrad, fast neu.
Stutzflügel IM» sU:> '7er?a^s°^7 l'l'"TemP-lgafl-' 6,'^ 2-
borzügli», ,u verlausen. 511. Z-.eg^eig. 5, I 22046^
linke Stiege, 3. St.. F-ix. -4^38—
20 sl. Singermas^c, ganz
neu, fljabr. Garantie, Original-Ringichisf
30 fl-, Greifer und nbernähie Maschinen um
7, 9 und 12 fl^ zu baden. Mariadils.
kaseruengafle L. lflepaiaturen billig. 24R2
linle Stiege, s. «r.. o -i» ^- I Pambnsrad,
Gutes Elavier, 7 ^ctav, dzraibt-us'lLttung, coinplet
billig zu derlausen. tzirsch, PrL!crst»^^^.5. I^ 70 st vcikauicu. m. Haup^ä^e^s,
4 Buldoggliunde eig. r^ian'e
find zu v rlausen Iv Binder s SasthguS, ll5 .II.
Sv!»naü!iiu''rabe 28^ 23461
'^HoUändMer Spiyhunv,^
ivegea «d^i. d,ll,g zu° a-ufen.
^2NN«cn. 'vrrjru s o-
lll. HailprNrahe 26, Thür 4. 23402
2 4275^- 23861^
KrL'K-,.
Masist-IiiSrumeute
und
Muftkalie«.
»LUsc privai 5? 11M 4^4» si. cin
.Nur ,a», dilli, 22369- poftl. volllommen LuSgermier,
. mit Silenconstruciion. leblerloS. um^. ....."
Nr. 15, 1. Stoib 23584>
Pianino, neu, mit schönem
Lon, billig zu versaus-a. IV. kketlcndrückeu-
zage 14,1. Stock, rhür^ 206»4
HoiheieganteWianino,? Ort.,
wii MeisiagstimmstoS, krruzsailig, last neu,
rostete 400 fl-, ist um 260 fl. zu verkrusen.
151. L«rchcni. tkrirtzubergafle 15,
Stutzflügel zum Lernen,
t zunr Lrr»ru,
salz neu, diMgft'^u derlansea. 5'III^Iig^et-
»afle 33a,
19865
Stutzflügel, 7^4 Lctav,
den hassirma, und ein engl. Siieich-r-
ktutzllstg'l dilli, zu deilauseu bei Jolevh
M-Ni, I echönbrunneistrasie 24. 20180
80 sl.
Elavier, Tchtvcighofer, um
sl. I» dttlauseu. Zollergafle 30,^T^1.
Photographie.
Greqer-Rad billig zu ver­
lausen. 'MariahNlerstrahe 198, Sa^auS
.Zur Sonne- 23.501,
Rcinraciger junger DachS-
bund. Männchen, preiswürdi, zu de^uul.
V. «eindr-chtSd-rlerftr-he 43, 3.^»-,
Tdür 17.
Fuuqcr Bernhardiner-
L:^'di?!7l^ E'rlLrn.'' §L'Iu^:
dorierlinde 27. —8-4
Funae Bcrnhardinerhunde
verlausen. IX. W°gnrrgasie^8^^^
ZU eüwm Gelegenheitßkauf.
Nr. 20846- an die isxd.
Ü.nter -Solort
20846
»Ocl» lür Ssficiere,
Be-nnt«. bisting. Tamen. b^-mn Z.nS'uh
und Orüch-ahlimg. Unier .Prompt^3452
an die Er-.
Wer sparen will. nimmt eine
»ersicherirng, wodmch auch ^IbbeichaMng
möglich. Unter „Lorschull 24429 M drc
«rp.
lfleld iü jeder Höhe au,
kürzere und längere Zeit. Unter .«. Z.
gir. 24331- an die Eid. 21331
Geld für Eavalicre,
FabrikantM^ Hausbesitzer. Unter .Tisaei
Nr. 24332- an die Lrv. 2433^
Avis fiir Tarlehen Suchende:
, Elcg. Herren- und Danicn-
Gebrauchtes Fahrrad, 18 fl.
HaidmannSgafle 7. SauSdcs-rg-r. 24054
Fahrrad, gut erhatten, ist zu
verlaufen. Joseph Wagner, VII. «°>Wnr.
Nr. 103. 23625,
Talnenrad, fast neu, billig
Moditzin. 11II.
. ^bill^-u verlauten. F.lcher, 3si°distin, V111.
Ich kaufe Laudschastsphoto-- erhalten, wird
mÄs^^mtr°'l2^1° St7" d.'st'. ?31Ö7' I Umstände balder um jeden .---nehmd-e.n
Userde- und Magen-
An- und Perkauf.
«riüLte nur ven u. uui".-»»--,
^r Höhe rasch und höchst discrrt. Z--
schrilieil mir von directe» BeEbc^ na.
nMer -Bortheilhail 23087- postl. I EeUer-
slärrc. Sinr gegen Schein. AnontzmeS ver­
beten. 239»^
Goldfuchs, Wallach, 6jähr.,
Sport.
L. .r» ool> i's
Vrreinigtc
Fahrräder- nnd siahmaichinen-
Fabrili-Niederla-e.
. Währiagerstraste 22, ^urngafle 4.
Beqneme Theil,ahUin g cn ben-illr.- !.
!:: Amerikanische!!!
Umstände balder um jeden »'^k^^baein
Preis verlaust. II. Spnngerg-fl- 4,
Feines Tiirkopp-Nad. 55 fl-
l. Am Bergcl 2, Weininger 22873
Hochelegantes Fahrrad. 40 fü
I. Adler-,-sie 10. Svi-terrain. '- 4
«jähr. Pferd, 1« Faust hoch,
zum Laufen und Ziehen.
starkem «ohlenwagen und 3 slüst Dl«rd--
oeslylrr,
2 Pferde, 5jährig, Fuchsen,
fromm, gute Seher, sind um 4M fl, zu
verlauien. I. Lüitschi», ^XI, Enenlel-
str.he Nr. 34. ,23-^
1 Paar Russen, sehr schnell,
>u verla nlen. X5'. Z inli-si-,13^. W5.6
Eleganter Braun, 16 Faust
L^ .,s» td,7-»SstliL im W-een.
Tchnkllrtparatrrr-Anstalt
für Aahrrävcr.
EmailliruLgeu. Sernicklnr.gen.
Tortirlbst smd a'ub alle fsahr
Umbarcn.
Ä'''s^'°'^^"°neu°e^-5!r-äd^'-7W°E"g-7^^
Preisen zu haben bei
Ttpria-Rad, feinstes Modell,
Illa sehe eul rrhailcn laurn
ännerst PreiSwerlh zu verlauien. 15.
cabe 1. Mezzanin. Td. >.
Preucn zu »arcn or>
FachmeistllNikcr Surl PoipO!' !.
VI. Surnpendrrscritr-ize 1-
Wegen llcbersicvlung zwe^
' liärer kikgaot. last neu. zn 45 und 55 fl
llinL argen Thellzahlung. 51. «..rnirc-sic
»>. IN -69
7042
?rcucr Mantel sl. i
neuei Schlau» N. 2.59. FadrzlSm-Iua^-,
511. Leri^vs-lderstiLd- 35. 21026
Nr S 16- d.
^Geld sofort für -HauS-,
aekruft uns veironi. xr»,»
?SeuI°n.e Tnrchsühr-N, 24021- °. d s„.
22177
beten üulcr
irieed.
Geld von .10O0 fl. auf-
Uule. Unter .TiScrer 22930- au


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 44 ]
Wisv, LoimtLA
Gelles 1's§b1att.
12 ^n^iist 1960.
rsr. 2?y
Geld- und HypothelreN'
Uerkehr.
Gelddarlehen
erhalten Personen jeden Standes zn 4, 5
und 6 Percent und annehmbaren Quartals-
rülkzahlungen durck die prot. und con-
cesslonirte Geld-Aaentur in Budapest,
Kreskemetrrgasle Nr. 4. Netourinarrc er­
beten. 21820
Holicr Veamter!
welcher i» ciocm der nröhten liinnnz-
Jnstitutc rviens
einen Berirauensposten im eminentesten
Sinne des Wortes bekleidet, auch pcnstons-
berechtigt ist, wünscht zu bestimmtem Zwecke
aegen autzerit günuibe Nerzinsung von voll­
kommen discreler Seite Il>öt> k. aus 3 bis
4 Monate bei vollster Eichcrsrcllung anszu-
borae». Antrüge unter „M. Rollberg LL587"
an die Exr. BcrmiUlung ganz ausgeschlossen,
2L587
lrommcrrielics Bureau
arrangirt insolv. Kaufleute,
Aabrikauten,
auch Provinz, rasch und coulant, Geld zur
Finaueirung zur Verfügung. D. Jolel, lll.
Radetzkyftr. 3. Sprechstunden von 3 bis 6 Uhr.
Auch brieflich. 24234
Ndvocat gesucht, der sich
bei mir versichern lädt, verschaffe ich von
einem Geldgeber die Vertretung. Unter
-Sehr viel Arbeit 23935- Exp. 23S35
Armer absolv. Jurist, an
der Beendigung seiner Studien behindert,
bittet, ihm durch Darlehen oder Unter­
stützung zur Erlengung des Tortorats zu
verhelfen. Unt. .S. 2. 22424" an die l?rp.
22424
Telephon sofort abzugeben.
Lfierte nnter "Telephon 22413" postl. VII.
Bernardoaffe. 22413
Armes Mädchen wendet sich
an edle Menschen behufs Gründung einer
l^xiftenz Lurch eine Nähmaschine ihr vie
Mittel dazu zu bieten. Unter -Höchst dankbar
Nr. 23637- an die l ^rp. 2 3057
(shiucstschcS Rauchergcfäß!
Jener Herr und Dame. welche Freilag im
Kunsisalon Ärtin obigen Gegenstand kaufen,
mögen dort gütigst uochmals vorsprechen.
22966
Untrrricht.
Die schönste Schrift in lOLect.,
lluberst iachl., lnftrucUvk Bros-dürr 20 Ir.»
C. ?krll>Ma»o. als Lchreldmcisicr ui>ü!«>
!rv^, nLch fitr Zitterkvamvsleidrnd«.
I. Dovotheorgassk 8, »»srade n lilöl l
Lvlireldinetstvr Noch.
I. Jasomiogollstrastk 6, ga aa lrk schstiistk
Schnellschrift. Honorar 6. (Für Schüler
Ferialur,.erricht ermäßiat.)Für-lusrsärit^e
FerN'Nntkrrtcht.Jaforma1iouSdrosch,rokr
1650Z
Schauspiel- und Redekunst.
Nudolf Eottüardt,
ern. Hofschausvicicr
Sprechzeil täglich von 1—2 Uhr. VH. Ne-st ft-
gasse 12.. 28626
bonservatoristin gibt Unter-
richt itt (Klavier und Theorie. Hon. mLs'ig.
XV12 Briurnengaffe 7. 21213
Bioschrnrnschrciben auf allen
Snklemeu, grünNich und billigst. Ferial-
Schüler besondere Erniäsiiau g. Eieno«
Nravdie Gabe sb. Anfänger und Fort.
geschrittene werden für dre PiariS nach
raschester Me.hode vollkominen aüSgedilde'
nnr ittlr»rftrasse 7 (?.'ach Absolorrurg
Stell unachwerS aratiS.) 16504
Möbelbolitirnngcn und bin-
lassen ra^ch und billig Nllr bei Zerwtnka,
Dame in sehr guter Position
sucht Darlehen von IdO fl. sofort aufzu­
nehmen gegen Zinsen und monatliche
Rückzahlung. Offerte unter Chiffre .Dankbar
Nr. 23711" an die Srv. L3711
Ein mit Teeret angestellter
k. k. StaatSdiener bittet um ein Darlehen
vk>n kl »-»-n eikit- insNi i-s-
von 200 fl. gegen gute Verzinsung. Briefe
unter »Staatsdiener 22849" postlag. X-1.
22Ä49
Polizzen für Porschustzweckc
verichaffe ich in 48 Stunden. Auch an Ab-
oeloiesene. Köniz, II, Novaraeaffe 41,
T hür 13^ 23SS6
In ZahlungsstoFuna gerathene
«aufleule und gabrikanlen n»dcn in einem
sehr v^tten Kaufmann mst Geld Rettung,
Nur directe Ailtrnge umer „Solid u, disrrct
Nr, 24477" an die lixin L4477
Geld zn 70» auf Jal)rc, in
Monatsraten rückzahlbar. Llterle unter
„VerrinSgclb L4478" an die lb^p, 24478
VII, Ncustistgnsse 83. Karte genügt
23740
Si1>ön- und lliellitschrelben,
Briesstyi, auch Lesen, Siechn.'n rc. erlernl:n
Crwachskne uach c.probt t-cster M.thode in
wenigen Ltunden un er Garant'e. Älscr-
7, 2. S g., 3 St 16505
Rktlitichretden nud Briefstil
auch Schön chreid.n erlern n lsrwachienenach
weltderül.mler Methode in kürzester Zeit bei
Zum Kaisrrscst werden gähnen nnd l metioerul mter «uetrooe rn lurzeiter «cil ve
Teccraiioncn staunend billig angenommen, lung-i Dame tProfestoralochierl. VII, Neu
Tavczirer Läufer, XX, ülasteineuburaer-! bnuqnsse KN Th 7 I38 7ll
straße 28, 24307
Hundcammc. Hiiiidiii, die im
Laute der vergangenen Woche gcnmlft bat,
wird gegen reichliche lriitlohnung au! circa
drei Wochen auS.'uleihen gesucht. Baldigste
Lgerte an Rcricrjäger,Oub, Tulln, N,-Le,
23419
^ Schreidkrainpf- unv „«jtttcrn-
Masstien, Eleltr. zun, ,uh gen ^Schrciden
gcb'acht, Sheciala zt Prvf. llir.chner, VU,
Neudaugoflc 69, 23246
Präparirtc Natiirpalmen 1 fl. 80 kr,
grostartigc Palmendecorationen für das
.staiieriest billigst, PalmenhanS, VII, Sicben-
stcnigaste 46, 23439
Zahnärztliche und zahntcchnische
Instrumente, auch zwei Luitgasarparaie ,u
verkaufen, AuSk. IX, Scrvircngaise 18,
-thur 5. 22793
Nd« SsrUtr Lvliool
I. Rotheiithurmstraftc 11, 2. St.
Briv. Sprach.Schule für lirwachtcne. Engt.,
.irattz., Span., Ilalu n,,Böhm, von L hrern
derteldeu Nanon. Bon der erben Lecilon an
loird nur d'.e zu erlernende Sprache gelpromen.
Brolpecto graeis und iianco, 18453
Ansbildunji für Gesang
Oder, Opkrcttk. DioNnk. Clov!er rrtheilt
dipl. Thretcrcakellmeifter. Margarethenstrahe
Nr. 46. 3.^E t. Th.^ 14. 14960^
Zither, Clavicr u. sfranzSsiich
untirrlchtel Irich lastllch gr>. M Ü., Lehrerin,
IV Kettenbrücken afl: 8, 3. Etaik,
Thür ,3l», 16282
Buchhaltung 16 fl.
(Ein ekuolerricht)
Einfall,e, robbelx: u anieri an stnar.
Stimnibcgabtc Mädchen
junger hübscher Erscheinung
loerden für dar Sari- t« vollkoinmen unent­
geltlich nuSgcbilvct t:nd ansnrstaklet.
EeiangSmeistcrin Madame ßharln, H.
iiörnergoste 6, 23437
Sprechstunden von 2—4 Uhr,
Für das Variete werden
Tam n in chkinng Wimi! und Tan.z n'cht
nnr auf das G wisirnbaftestc Boruehwste,
iondcrn auch künfillr ich vollendet b s z»r
Bühnenreif, in ollen Svrachen auSgebiide:,
mit eig-nem Lrigina'r.m rtoir nukgcdaltel
und init nur guten lrngagemertS verjorgt
bei der bekannten Geian.'.Sn'eistetiu und
Spcrinlisttn im Barieiesach
Mad. bharlfl.
Wien, N. Körncrstcaße Skr. 6.
Zu spckcken von 2 b»S 4 Uvr. 23309
Pariserin lehrt rasch Franz.,
ngiisch l n lrngi.crlerntl, der.ilet zu SlaalS-
amen oor. 12 Leck, 3 fl,, 1—2 Schüler
Vergebe Gelddarlehen auf
Schulbsc^ne und Weckisel. Unter „Bendl
Nr. 24330" an die Crp. 24330
G^ld für Jedermann Geld
LUf LZechsel, Schuldicheiue, Erbschaften, Haus­
sätze, Convertirungeu. Officiere. Cavaliere
werden ranoirt. Valuta zur Verfügung ge­
stellt, ouch^Provinz. Unter „Coulant 24457"
pofU. Ü. r^chtbörse.
24437
Rangirurg bedürftige k. k.
Beamte^^ und .. .licine, Ei^enbahnkeamte
mögen sich, wenn die Ä^ulden noch nilht die
Höhe der jährlichen Gesammtbezüge erreicht
haben, vertrauensvoll an Beamten wenden,
der kostenlos die Durchfübrung besorgt. Unt
..r^g^g 24335" an die Ex p. 24335
Wer hilft einer besieren Tame
mit einem Kind- mit 100 fl, geg, Abzahlung
aus tnomentaner Nothlage? Antlvoncn erbet,
unter „A. S. 22015" postl. Porzeflangasse,
mir gegen Schein, 22013
1000 st. gegen Pensionsbuch
— monatlich 100 fl,— sofort gesucht,
XTII-I, Langegnsie 46, 2, Etg, 23787
Privataeld discret an Lfstcierc,
Beamte, (SefchSstSIeute auch ohne Bürgen,
Unter „Monatsraten 23088" an die äzp^
23088
HanSzinSsasf-ionen,
alle lkingaben in Stcuersachen, Necurle ic,
verfastt ein Fachmanne auch Bertrctung,
lk, Frank, XVIl, Palst n gaste 3 2 3514
Einträgliche Hausindnslrie zu
verkaufen, iur Mann und,1iau geeignet.
Ersterer inust eS früher lernrn, Anträ.ic unter
„Cravaten 300" postl, IX/2, 24108
Eng!,ich l
Mine. Picau, Bauernmarkt^ 3, 2.Stg, 3. Lt,
-2332
Volk 1 sl. an malt Zimmer
dauerhaft u, rein Winkelmann, XVll, Eal
varienberggaffc 13, Milchgeschäft, 24313
Jranzosc lehrt seine Mutter-
spracht. Honorar mäsiig. Unter -Th. L.
Nr. 2229 4"^an die ^^294
Pros. Mätlfis tsfranzöse),
eheai. des Juflltnt-S latzclt, lehrt lran,,°sische,
en»!i,che Cvnoer'at on, Grammatik, Handeis-
corrc pb-ndenz. l. .im Hof 9. 19194
Damen von Tislinctlon,
w.lch- ben Bcifiand riner an,,i „hrigen,
allctustchenden an der ». leaer «I,n,l ae-
,ernten und an der W e„ r Uni wlsilä'ge.
prilitett und dipiomiNl'n prokttichen sir ng
vticr.ten G-dult-helk'rin decursen, wciibei.
sich vertranel-sroll an Madame r«..
II. ckiovarttgnüe k»L, tHoch»
4 V, .... Thür I. 236!5
Reist auf Wunsch nach auswärts
Gründlicher Unterricht i. d.
^l-zlischen Sprache, vm. Laudongaffe 30.
^HUr 18. 15387
(fnkländerin. sehr qespräckitq
iinterr.chiet leichisalzlich. Hernaler Haupt-
stlasie 13, Tlür 21. 21011
Lehrer der englischen Sprache
gesucht. Offerte unter »Honoraransprüche
Nr. 18435" an die (5rp. 18435
Bel prakltschcr Vedainme.
Jett 1876 iönrenTamcn :ev. LlünLeS »hrel
Entdillbui'g lnner Berschwiegenbeik enrg gen.
fth» n. Gtsundesepar. Zimmer. Rein' ichken glite
Mei'e vk'n 15 !l. aufwärte. t^nriUe Sattler
VI. Äindmühlgasse Ov parle trLne»lL
1.5.524
Englisch und ^französisch
lehrt gründlich, rasch, gebildeter Londoner.
Grammatik. Handelscorrespondenz, Literatur,
auch Morgen- und Adenvcurse. Mr. u. Mrs.
3oliffe. I. Bräunerstrabe 9, 2. Stg..
Th. 20a.
Geld, Geld, Geld fnr Lffirkere,
EavaÜerc, Haus- und llliltSbesttzcr, EScomptc
von Wechseln zu 6°/». Unler„Discret 23046"
an die Sxp^ 23046
Wieirer Platz- nnd Probinz-
sirmcn, die stn Besttze eines Geschäftes mit
MtSgesprochcn guter Rentabilität sind. er­
halten auch bei ^app bemesienei
capital größere Credite cinoerä
unter „Solider Zinsfuß 24193"
BetriebS-
leräumt. Zuschr.
an dwi^p.
24193
Geld zu sehr mästigcn Zinsen
ohne Bürgschaft für Gefchäslsicute. Pi-ivate.
auch für Frauen, nach auswärts u. Provinz
gegen kleine Rückzahlung monatlich o.vicrtcl-
ÄledigllNg, Unter
ldolph 24317" an die ^p, 24317
Damen können ain Lande bei
praltischer e-eda,nme unter Berlchwicgenhcil
be, niSmgen Prellen entbinden, Sep, Zimmer
sammt Garteiibenüxuiig, M, Mursctl, Sieben,
hirlei, bei Ltesing, Neug nsik 1 04, 1 9747
Hebamme einpsichlt sich dH
g-.lir en Damen unter slte.rgster DiScreti-n
t. lieser Graben >6. 2, Si, 12641
^stallcnifche Eonverzativn,
Gram,, H-nd-lSrorrrsv,, 30 lr, die Slunde,
Unter ,-lalien-r 14020" voftlng, VI-1,
14020
ssür Theater werden unbc-
mitteltr Damen und Hcrrrn im Schallspie!e un-
enti^eltlich ausgedildft Für Lorr, Ov-'rrttk.
OrvhcuwK und Pariäts aus Contract. Stimln-
dk.dunfl nach alt rtalieniscberMethode. Oeffent
trckle Aufführungen lNi Costüm. auch Uebungs-
bühae im Hause Für Engagement wird gesorgt.
Auch Abendunterricht. Sprechstunden v 1 brs
4 Ubr Nachm. u v. 6 bis 8 Uhr Abend-, Mar
Fabr'k, Landwirt»,':chL't, Hotel. Bau. Rechnerr
(7.rbirra>>e,. Corre'pondenz. tanfma-rnnMe
Sckiönschrift, Srrnrgrapstic. VorbcreiL»
sur ^varcass.ip 0 i.funetekr.
lnachweisb vorz!'--.! Prl^funnen).Uebernäkme
von Vrichereinrtcyrnnq p. Bilanzen der
d'm g. Großbardl, -2uchl.'a't57, Ba.nk.ermterr
u. v. d. r k '- 1 4 Daac.
Separatcurfc s,1r Jacken, Spenser, ', ,--kel,
Pclcrinen, Cchnitlzeichneu und.8u!ck>r, iccrr
nach Maß oder für Lagerconleclion, r evr
d,'iuer 1 Monat, Honorar mäßig, Berkaii'
von englischen Schnitlen nach Maß ron 80tr.
auswärts, 23148
E. Lrdercr,
Mitglied der Wiener L-chneidergeuoflcnschait
VU, Wesibahnstratze ü8.
Bluni, II, Kaiser Jofevbstraßc 38, Parterre'
Thür 1,3 Sck' Pralerstrasiei. 23418
Buchhaltung, Stenographie,
Schretdnlnschtne, R'chn., «Lorr.Lrech'Hr,
''Üilanzaufftctt. »». Buchereinricht. lebn
nach einer bet mehr ols LÄitON Schü ern er-
p7ob:en attogezetch. Meth. gründlichst nnd
b'lliqer als überall nnr der a!S ällßerst
gewlsiend. btst. empsod!. Svecral.Handelt-
»cbrer E. Lorv. VIH l. ^^osebhstadrer-
strafteVorb^rettunz zu jed Prni'uni unt.
Garantie. ^Ilur^wärrs vrreslich. ,,'ieugnksse
u. LkeLlettvermittlung kostenlos. 13861
Buchhaltung, «tenographie
und Maschinsrlireiden lebit nebst sämm l.
HanrclSfSchern zu miß^g n Preisen l er chem.
Professor a, d, Wr. eommerclellen Fachschule
Hitttdelöfarli edrer
Jos. Jul. Pardon, 13861
VU. Stebentternflnsse 46 (Adlcrhof).
Besah gnngs^engurn '. Prosrecle orauS
Verschiedene Antrüge.
Capitalist gesucht znr
Dateirwerw-rihuna für Lefterrcich-Ungarn,
Tiulschland, Heeiesunisormiruna, Briefe
unter .G, A, 16378" dostl, XVI-2,
- 16378
Wappen und Embleme aller
Art für DeeorationSzwecke w-rd-n anläßlich
des 70lähti,en GeburtSsefteS Sr, Majestät
d-S «alserS ,u b-sonderS billigen Preisen
abgegeben Sporlin u. giinmermann, I,
r^g-tthosfftra ße 3, 10642
Welcher Tischler macht
Möbel gegen Angabe von 10 fl. und monatl.
10 ^fl.^ Zuschr. unter »Nur reell 21643*
Arme Witwe mit vier
Kindern bittet Menschenfreunde um Unter­
stützung.^ A.. IX. Nußdorferstraße 33.
3. Sto ck. Thür 19. 21689
Damen jeden Lrandes. welche
die Hilfe einer sehr prak.jschen Hebamme dc-
Notlügen, wenden sich oertrauciiSvoN an
itrau H, B, Mäßig-S Honorar, VHI
Laiidongasse «i!», TI> «, I4 67Q
Distinguirie Damen
don hier und ait-tvärls,
fang »hr gen. allein,
flehend.u and-'tWl'ii rllnw. riitatviplomiilen
Heoammeoon slrmgst rDiS r tlon ben°tt,i.»n
Mägen sich ocitra i.usvoll wenten an grau
ine 3, --eparittc Ltmmer."
IX SUfc, nrafte ch«, j. St, Thür T,
Eingang Hedragullc „iiitr" 1, 18.315
Damen finden unter Tiscretio»
«mnul^me nnd lstbevolle Pfleg- vei einer an
ivLLiLMsLSLL
VMTLiririOLD
bis zur höchsten Ausbildung. Honorar mäßig.
VlI, Breilcgaste Nr 4, 2. Stiege, Parier-,
Tbnr 24, Sprechstunden Sviiiitag von 10 bis
>2 Uhr und von I bis 3 Uhr, Montag,
Mittwoch u. grettag von 7—,49 Uhr Abends,
226,41
Buchhaltung 10 si..
einfache, vcppeltc u. amerik. (für Bank. Fabrik.
Landwirthschast, H tel), Nccbnen sMünzen,
Paritäten, Arbitrage). Reckt cbre.p-n, Cor-
resvondtnz. W ch'elreckt. Stenog'aphie. Vor-
bereilul'g zu Banr- u Sporcasiaprufuii-enlehrt
orüu .ich nach liner lcichtfaßlichen M.'tliobe
L. 61robel, Lehrer p. .Handelstt'issett>
Utzaften. gkw. Fabriksbuchl alter U'-d Bank­
beamter,D t>rot.)rttthnrmstrafte 5 Ueber­
nahme v. Büch reinrichtungen und Bi an^en
empsiehlt sich HandelSakademlkern u. HandeiS«
schülern bchufs Correpi.ttttion unter Garantie.
2269.'»
Nur Mariahilfcrslraße 74d.
In einem ersten Wiener Dnmeit-Modesalou
tverden Eebülerinnen zur Srlernuiik, ":r
conwleten Damcnschneidcrei sowie Ähiist!-
zeichne», Juschncideu n.,ch Wiener und
Pariser Svftem, lcichtfaßlüHe Methode zu
staimend billigen Preisen angeuotumen,
Lehrzeit für ganze Schneiderei u-it ^nitt-
zeichnen und Zuschneiden 4 Monate,
Honorar per Monat 4 fl. Schoellctirse
im Schnittzcichnc-.t in 8 Taaen garatrkrrt
sur lehr gutcu Eitsolg,
Nach der Lehrzeit Beschaftiguua
in meinem Snlou, Zeugnis- uud
Arbeitsbuch. 22910
Im Modesalon der
P aula.r>ii^c, akad. gebildet,
unterrichtet ii. sciiier Mullcrsprache und über.
Nimmt Uedersesilingen. Zuichrtitcn unter
„Stunde 80" an die Eipcd. 22508
^ouus üaulv ülstluxuev
äS">re äonnor ä<-. lugoos, I. Daeblnudon 20,
3..8tcli. (äircot). 2u epreaden von 3—8 1'kr.
I936Z
dir Wiener Klinik l eo enftct gew- encn prait
Hedamine: M. Schlva-t, VIH, Joievh
slad tcrstrafteSt .TU, 21^ 1^8824
Ord. .Hörer d. techn. .vochschule,
Jranzose, zeitlocije in Paris erzogen, worüber
Studienzeugniß, bietet Unterricht: franzöl,
llonverjaiion, Lüeratur nnd lSrammatik:
Math,, darit, Gcom,, Phpstk u, Chemie in
deutsch, u, sranz. Unterrichtssprache, Slugiist
CarlvS, oillä, ing,, VI,,. Tigergajjc 3,
3, Stock, Thür 19, 24460
Damen finden unter strengster
^-wtion licb-"olle Auttmhm? bei praktischer
aucinst« hend'r Hebamme. Honorar mä^g.
Wunderlich, VI. Gumpenvorsfrstlaße 114.
13483
Englisch lind ^vran,zösisch
unterrichtet leicht faßlich piallische Lelirerin,
Unter .Prix modere 24372" an die Srp,
24372
Buchhaltung, 18887
eins,, doppelt,, am rüLn, Rechnen, Sorr-sp..
Stenographie, Tchretv»>aschiner:.raei:-U«
gidiegeusie: und ralcher U .lernch! uegri,
Garantie«. ma^gst s Hoiior,,r. Borb.ritung
zu Bank undspircaiiaprüsungenim iSvac»
kausuiann. Elnzelnutiterr.chi, gegründet
1880, Inhaber. Speetal-Sandelösach.
Unentgeltlicher Tchnttt-
zeichnenr und Kleidermachen-CurS für Unbe-
mlttelte, I, Wolljeile 18, L-Hranftali, 24370
lehie'r »iid iiliichsachkuitdiger lliodert
kal, I. Stevhansulay, Jafoiutr.
aottslrafte^, Damen le^rat'.'ÄiiSwLetlge
bei stich, 4 )i tejedenfallS vor.znsvrcchen.
8 s1. monatlich ftir Schnitt-
zeichnen und Mcidermachen.
Ael.cfte coirc, Mariahilfer
Lehranstalt
Mnie Marie Kasver,
verehelichte Wreling,
VU. Mariahilferstraste 110,
Uuterrlehr tm Schnittzeichne»
und Kleiderinachen nach erprobter, leicht,
faßlicher Meidobc, 3- u, Omonailiche Curie.
LchnellcurS 8 Tage. 22630
Nach der Lehrzeit Zeugniß und Arbeitsbuch,
Damen, welche den Beistand
einer, an der Wiener Universität geprüf-cn
diplomirien, sehr vrak.ischen u. streng diser
Hebamme benötlilgen, mögen sich w nden an
Madame S, N!„ I, Jrnii.zcnSriiig -cklck
ts. Stg., Th, 1Ä, betm Tlhp trnthor
184 4
t^rau.zösischc Conbicrsation
gesucht gegen deutsch. Unter .Conversation
Rr, 24371" an die Exp, 24371
Russischen Unterricht sucht
Buchhalter, Anträge Mit Preise unter
.Russisch', Bureau, Josephslädleistiabe 33,
23738
Hübsches blondes zwcijähr.
Mädchen wird gegen einmalige^ Absertigung
als Eigen abgegeben, Jloridsvors, VereinS-
straße 21, beim iViiseur, 21853
Welche edle Tame möchte
ein tLleniirieS Mädchen in ihrer Ausbildung
untergüben! Briefe unt, bhrenhast 20024"
an dir Erve dition. 200'>4
Herr oder Tame kann mit
Einlage von 2000-300ll fl, sichere nnd an-
genehnik Lebensstellung sindeii. Offerte u-.it-r
„ZestiiNg 23227" a,i die lkrv, 23227
MeS.-Loctor wünscht sich mit
Jahutechniker zu verbinden, Jiifchriiten
werde» erbeten imtcr „«esculap", All-
g-iNkliicS grankeuhauS, Wie». Io331
Bademeister, geprüfter
sucht Posten, auch auswärts
Damen finden discretc liebe­
voll- Aufnabme und AiiSkunst bei sehr
praklisch'r Hebamme. M A,, VI Maria-
hilserNrasir 33, Th, 28, 2i>4 .8
Italiener lehrt schnell u. griindl.
seine Muticrsprachc, Per Stunde 1 Krone,
Unter „Jtalia 23369" a. d, Exp, 23369
Prati. .Hebamme einpstckit
sich tinier sirriigsler TiSeretion, V. .fletien-
briickei, gaste 23, Thi'ir 3 9. 22293
Bei"Hcbninmc mit r^.^jnhrtgcr
Prazis fi.ibeu Damen st ts sreuudoche Aul
nähme. Zimmer mit Olarkciiaii.lsicht, Pre se
maßtg, Ro:aMedeI, Wi we.Vil, i^i.erstraie
Pariserin, sehr tüchtig, in
Handarbeiten sehr bewandert, wünscht
Lectionen oder halbe Tage in Wien oder
Ulngebuny. Unter »Bescheiden 24101* postl.
IX. Tllurngafft. Geaen Schein, 24101
Englischer Conversations-
llnierricht wird acsucht, Ofsrrle mit PiciS-
angabe unter »W, M, 23074" an die lrrp,
23074
Praklisckie Hebamme empfiehlt
sich, vertrau:,,svoll, istrergste TlScreüon VII
»ir,,;msst .3«», I, St, To, 2, 19293
Bei Hebamine könlic:; Tamcn
i d:ii Lta .dcS ihrer Cn bludung cu g'gcn.
sehr,,, Sev. Zimmer, F, Müller ilvitive,
Wieu, VI Windmühlgaffc 6, 2. St, Tb, 6,
21366
'^?Ll^^ump-nb°tseriVt°ßrH
,2 2408
Cin in allen Exceutions-
ongilrgenheitci, äußerst vcrsir'trr Sollicita-
^^hilft j ingem Manne
Tainen jeden Standes finden
Prakrisllse Hebrnrinie eilipsicblt
sich unter st rügst.r Diöcrelion zur Ausnasime.
Htnteregger. V. Schönbranncrflraße 21,
Tbur ll. 24t2o
Tamen jeden Standes kÜiincn
Fran.zösin, tüchtig im Unter­
richt, erthrilt Lrctiourn, übernimint auch
halbe Tage bei Dame oder Kindern, 3'I
Kauuiügasie 7, 1, Sl,, Th, 2, 23 ,3,34
Tainc unterrichtet Englisch,
Finniöllich, Italienisch, Mus,, wlliis'cht Nach.
MiitagSftellk, Unter ,G. A, 23073" a„ die
Ervedition,
Elabicr und französischen
Unterricht gegen mäbigcS Honorar, VIII
Ooievbstävtrrstiaßc 14, 2, Stg,, Hochpart,,
Thür 34, 22816
Clävter in L4 Leciiouen ri;
erlernen, XVII, lgerönikagaffc 34, Tbür 3
22616
Flir Lrphrum, Baristös und
Ch.tiitauis und Mimik werden junge Dninen
wird besorgt, Minderbemsttelle aus llontract
Mreffe II, KaiserSoiephstraße 36, Parterre,
Thür 13, DesangSlchrer, 22711
Eone. Mariahilfer Tamcn
Modesalon für ftlcidcrmachcn
der Mine. Malbine ftrcdcns,
Mariahilscrstraße 10. 2, Stiege, 3, Stock,
Thür 22, 21361
Unterricht in allen gmeigen nach er-
probier, lcichtiastlichcr Methode, 3-, 6- u,
lOmonatliche Curie l> 4 bis ls fl. Nach ber
Lehrzeit Zeugniß und Arbeitsbuch,
Wiener Tamen-Modesalou
der
Paula Klug,
VN. Mariahilfcrstrahe Nr.74b,
werben d e elegant, slcn. bestsipenben Damen-
toiietken mit elegantester Allsiührun.i nach
den neuesten Pariser, illlicner und Berliner
Journalen zu den staunend billigsten Preiicn
-iige-enigt. 229oS
E^eganl^fte Elra,,entoUettrn vp«
E^vg^nt-fte «Sesellschaft-totlekte« do»
Elegan.estc Brauttoilctten 8—k fl.
Eleganteste Mkl'raeotoiletten fl. 8 SO,
Eleganteste Blvusen fl I.KN.
u:ichl im Meidermachen.
«chinltz, ertheilt, auch jedes Kleidungsstück
wird sogleich zugeschuitl'en!"Beh'ördl,''con»si"
Lehranstalt an der lhers'
Unterricht im Kleidcrniachen
^d Schnittzeichnen wird nach leicht faßlicher
Methode ertheilt, Honorar madig, auch
R-chinittagScurS, SchnelleurS 1 Nöuat,
auch mit Pension, Mme. Schmidt, III.
Srbbergftr a sie 37, 2,3332
1U343 <'k-jll>bv>S LI 0»j0'5 qvtg;
uöUöjöaiöv »>,ph, oihog .auhhm suvg u,
a,'g izvffuvöhösi -zuaö z a,g u> ipnggtiöaöN
gun tziUbNtK iliöb»„Sz,ov,j g ui -Svx g
»inölloutpZ 'Nviio,gi x ganzz unoi u-r -N! iflnatöiug w„, iiöiuioliiiwlnia
öiijitö» -I, iiul.iii.ihtI a-gsi t-quöL, ll0äx -,au
-uoavv llwja,D ugösi, u-ipv,ii»,,iv 1^ odc:alon.Iuhadcrin,'
3^ MarlaI,'iIfe>'itu,43(.ic,leiil,euhauS,)
Schnellcu s- in Sch'titz,, Abin^. urie ,u .r
wag'glcni P'.tje Aus e:eg T>,steticii lill'zfl,
Sch uittveik N, d Leh r.,2lrbeii.-d nch u.Besch ist,
ssiir Schnittzeilhnci? nnd
Klcideniähc» be.sinnt mit 13, Angnst ein
CnrS für ialcntirtc, unbcinirtcltc Mädchen,
Conc, Leliranstalt, IX. Schlagcrgasie 1,
24403
Gcsin^'isr^ Lehrerin für ein
Anstrtllt. Dkrlcwgt: Corrcpctition und Auf­
sicht drr Kinder. Döbliug, Mci'chenwüisen-
bfin s. iLu tdgassc 21. 219t)S
Schönschreiben, Buchhaltung,
kousm. Rechnen und Etenographie, lehrt
staatl. Geprnitcr  k n.
Spareai.cn rc P^urckalbetrog für vollständige
und grulld ich (prlec! Ul'g der Buchhaltung
inel. Bttanciren 1'.^ st. Monaisbo'»er^.r 4 fl.
(rrnzel Urrterrtedt tu sämmtlichen
tausmüttuttchen stziächern. Besteheud 'eit
dem Jahre 1678, von Handeesfachlehrer
viL:orD--atsch 1. Bau rnma>N Ü. 217LL
>>er Atrdinandsbrücke, Lbere
Tonauslraße 33. iil, ÄAsnahwe
Mrch.^ 23812 I


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 45 ]
rkr. S20
TlVlSll, LovLtLF
Iseues
12. ^u§usi 1600.
Unterricht.
Dehördttch koncess. Knaben-
pknsll-n-r Joseph «ohenauer. M. «'»ud-
g-he 11. I8Z8Z
Mathemattk-Corrkvetitor, mit
14!äh:. erlo^sr. Proiir, hikt lwie^tt m
uü-'»' ^wsiaen d^'r iI>Llhemutri, vnv ia
8-rsi. Seim L-reitel zur StzwuusiLl- Ull0
«ealchulmotura vor. H-Ech «auer.
>öl>.rLcrga>i7 b, 1. ktock Thur^a. >881.1
Offene Stellen.
änuliche Äc
1
Mänuliche Äategorte.
2 Köche. 50—60 fl..
Curhaus u. adelige- HauS. austt.«
4 «peisentrager. 20 fl.,.
Dien und auSw.. Alle- frrr.
jungen Kellner,
Nahe Wieus, g. Berdrenst.
tinderl. Fabrikspnrtier
tr
Intensiven Unterricht im
r-ie.n s»r Svmuofioil'n dir
svlort i-Iucht. w-moglich in PeichtoldS-
d-rl. >pel. csseite unter .Nnchvru^un,
Ar on die Erv. -Ivil..
. di4 8- eiassel, »lalschulyeyen-
chanden. Irraniosilch bereitet «lündiich vor
bewahrnr Fachmann. Hier und Um,e^ny-
Bdlcr. Wasncrgass e 17, Thür 3 2. 2 382o^
svranzösisch sprechen lernt
man in 3V Lectionen L 1 «. Schr-.ben^-
unter -Aeue Art 23961' an die Eip. 23061
Lioir, »ooiie !v.'oi,nitng,
Gärtner -der^launr','?lir'xill. Bezirt,
Hanäbesorger, kinderlos,
Lekonomle-Gärrnerei anfs Land,
Fixum, Wohuuna, Milch und Gemüse frei.
Bursche vom Lande,
Landwirrdscl'aft veri'lehen und Plerde,
8 il. Wochenlodn und Wohnung, sucht
North, I. Naglerg. 21,
Ter Le««» u^ent^eUlicheu
SrheUknachiort»
folgende N^eiirkräfte
jüdischer C-nfelfion:
1 älteren ILHrmacher iür feinere «rdeiten
nach anSlnäni; Lchuhmach^, ^ll^^nge
Verkäufer für feines Schich-
geschäft, nur aut der Branche. ,u erfraaen
Vll. Turigasic 24, im Schuhmacher,esch.
24014
(für verschiedene Sclverbe): ferner lfaimniii
hvom Lande. Salantericivairrn lkn^roz,
TamencoNferrion En-T«tail, erüe nraft.
Pkil. Tr., Jsraelit, mit
lan,jähr,,er Wiener Lehrthatiyleit. untrr-
liöilet in Latain. Griechisch und Matde-
linilet in Vatain. srieryiia, nnv
matik ran der 1. bii 8. Ciaffe. Aursezeichn.
A,i«..ni.n Unter M^e. F- L. 22Ä>r>" an
Seserenzen
die Ssd.
2230Ü
Ltantl. gepr. Ltenographie-
lehrer. «ud. Srahmück. VII. Breite,^-
Nr 17. 2. Stfl. Nabe BoUstheater. 14871
Lamencomecnon ritir
Wäsche Sn-Terail, ertze Kratt. Specnei und
Eisen» sowie Lager»u. Camptoirpraktnant.
Persönl. Borstellnng im Bureau
des Bereins H. Tabors^raße 50,
Extsteu; mit 3000 fl. ohne
jede» Riiico erhält ein Herr, der obiz-r
Eapilal g-'gen notor elle
Portier. 4» fl.. schöne
Wehnun,. für FabrilShau» »esucht. Inft.,
I. Wall,eile 21.
Gefchäftsdiener, gelernter
Tavetircr oder Tischler devoriugi, ausgen.
Adreffe Sr». 23390^
Die slädtifche Kaiscr-Frau;-
cioseph-Jubiläums-Lebeus- und
Reuteuversicherungsanstalt i>t
Wien. I. Zelir.kaga,1e 1l. sucht
leii'tungsfäh.solideAequisiteure.
lvelche in wohlhabeuden Kreisen
eingesührt find, unter günstige«
Bedingungen. rrg 2 Z
Werkzeuginacher. tüchtig in
sraniösischen Schnitten und Stanzen sür
KnovsmechanII. werden sosort -n',enomm.
bei Petschau u. <5°., Ah«er;dors, Muhl^S^^I.
Junger Mann zu lcichrt-
«rbeit und «gentiren. wöchentl. Berdien't
10 ft.. wird Luigenommen. Carmoa 30 fl.
Adr. Exv. 24402
Plakoertrcter für erste Cra-
vatenfabrik gesucht. ES wird nur auf
rüchlige. branchenkundige Krait reflectrrt.
ÄuSführliäie LsteNe unter „F. H. 24188"
an die Ex p. 24188
hii dcl-gerichi'ch prot. Firmi tialegt. Gehalt
100 sl. L'tul rre cfieiteunter.B^slustauü.
geschlolen 2418.-, nur gezen Schein daicht.
pcstliigernd bis Mo.it-'g 12 llhr. 2418.^
Jnnger Oleichästsdieiler.
flinker, vcriußlicher Pauer, a. d. Nürnber
AnfichtSkartenegeuten für eine
s'nka'ionclle d.euhe't werden m.t F.nrm und
Prorrflcn b i ertirreck nder Emlage auf.
genommen. Klein, Dorotheerga'se 6- Gromn
und s^^er eger. 242(0
ger-
branche, mit guter Nachfrage, dauernd -auf­
genommen. Landstraße oder angrenzende Be­
zirke wohnhaft. Änfangslohn 10 fl. Zuschr.
unter „Solid 23053" an die ExP. 2 30Ü6
Wagenlackirergehilse.
Deschntider. wird aufgenom. IX. SäiUen-
gafse 18. 2367^
Praktikant arrs anständigem
Hanse mit guten §chul 4 eu?piiicn wird auf:
genommen bei Iluvwig Herzfetd, 1. :> 2 ucrn-
morkt .7. 241M
Ztenographielehrer mit
20jchr.: 7 -ii» bildet fortgcschrittene Ta-nen
und Leriei, >u verleiten Berussükno,ravdku
auä. Tcj. Anträ,e -Gabelsberaer
2131-
Nr.'23131- an die lirv.
23131
(Sabelöbergcr-Ltenograpliie
lehrt rasch und ,ründlich »ewisfenbaster
Le rer. «ntr. unter .Praltilec 23152- °u
d'k Erpedition. 2315-^
Stenotppistencursus. spielend
leiht in 12 Lectionen in Ta,e;-8cvarai-
uvv l-äendstunden. Nach Absov. Zeu,ntv
un» Stellennachweis ,araniirt. Vkrlangen
e>- -h^ 7 r:iS-rosb-cI »an der Steno,ravhic-
nr.y Majchinenschrcibschule. 111. Ncnlnst-
,°sie 3. 20384
Techniker gibr Unterricht in
Mathematik und darst. Geometrie. R. W..
.VI. B°rnabiten,oße 12, 2. St., Td:^17.
Für <§injährig-Freiwilligen
«sviranten wird ein tüchli,er Sinpaukcr
«ufgenommen. Dorzuiiellcn von 12 diS
2 Udi. 11. granienSdrückenstrahe 11, Mc„.
22S03
Fleischhaucrlebrjunge auf
FünfhouS, Tin,elsiedl,o^^2,
(fioldkettenarbeiter u>»d
Bijouierilien ouf,e»ommen.
V. Maryarefbenvftrh 6. ---^-6
Hausdiener, welcher im
Paviersach versirl ill. ouj,enomm«n. Au
schristkn unter .Si. W. 24118-
24118
cijeschäftsdicncr, lvelcher schon
in Sonlkcliott-->oll xior-HauS tlwli, war und
guter Packer lfl. wird au'genorrmen Atrege
lN der tzxprditlvn. ,.42u9
Junger 6
Portier und Hauhbesorstcr,
Kanzlei-, ^Bnreaudiemr,^
eure, Heizer, 1 Maschinist. 1 Jneaizant,
1 Geichättreiänger, 2 Casliere,,
1 vuchhnltcr. I -ldniinistl-aor, 1 -rrretar,
I^HerrichaktSgärtnei, 1
Monteure, 2 ConiniiS. 1
1 Comptoir- und Lagerprotiiknni geiueiu.
äh. I. gleiichmarkt 15, 1. S:;.. --.hur.
nieituugen zu Qnertcn n, S-'uchen d-'ell
Tapezierer, vorzüglicher
Polsterer und tüchtig im Vor
hängraufmachen. für Jahres,
polten gesucht. Annage unter
„Jahrc-sposten 2.3823" m^d.
trxped
Tringeud gesucht
6 Hansbesorger,.
wie: Maurer, Tischler. Jnnallateur. ^^euer,
Gärtner rc., hübsche Wohnung unb gutes
3 Tirner f. Wien, Salzburg und GaNzien,
Serrschasiskutschcr s. Zara. verheir.,
Äeschäftskutschcr, 9 fl. wöchentl^.,^
Bursche s. Srerereigeschäft. Nähere- Frart
^osephine Tattler, I.Tomgaffe5. 24413
Mehrere tuchltge Hartlothcr,
die mit dem Löihen von ganncn aller Art
vertraut sind, werde» sosorr bei gMem Lohn
sür dauernde Arbeit von einer Mrlall-
waarenfadrik gesucht. Lncrte unter Lhime
„u. R. 24513- an bic Exp. 24513
tNlit
Homvtoirprarnrlntnn
schöner Schris, wirb sos-et^ a-e-vt-^.
äoblm-n-roasi- 8. Ruboivd ->n,er.
Jranzose, Nähe Margarethen
loohnbaft, i»r ein- bis zweemat die Loche
,ur Besornuna kleiner Correlponvenz gesucht.
Ljferte u.nter „I. W. 24507-
Nah. .. V--
Anleitungen zu Qnertcn ...
erhältlich.
.. b'alelbst
24293
Praktikant gesucht.
I. S.cho'tenring 17. Ckstem.^ 24IKO
boinpto'.rprakllkant mit schöner
I'andlch.i! und «cnnlnis, der ungar»chen
Srroche wirv ausgenommen Lncrte Ilni»!
.klusangigehalt 24>63» an b>e
Praktikant wird acccptirt
bei Un,er. I. H°henst-»senS-Ife Nr. >.
Liserie werden am Monio, d>-
12' Uhr D°imill-«S ent,k,en,en^°mmen.
Junger (dommls nach der
Auslehre^ wird in dem Specerci- und Dalü-
lateifengeschLit. II. Skembrnndlstrabe 3, sofort
au'nenommen. 23071
Praktikant für Trogucn-
Gesucht junger Mann
rur Leitung eiucS SladrgeschafteS mit Sicher-
Schrift, 70 fl. Gebulk.
A...
Nr. 82.
Bedienter, Sohn 2.» il., sür
kerrschafl-douS bringend gesucht. Boiiu-
ft'ellen IX. Ber„. 20. JnNliuI
(»onlptoirpraktikant bhrist,
li! gui,m ^°^"'?'" 3> i ^und g Nll^ei^Sü^^
wird" M!t An'angSgrhai- au'g. nomm-n.
Schris'Iich- Srierle m.t Adl.ürifi de» leg en
Selu'eeu nüse-5 unler ,J. 2ch.
die Cxo dirion. 2 42K3
Tüchtige Agenten sür die
Provln;. im Bilderfache verfirt, werven
gegen yohe Provißon aufgenommen.
fravtcr. Hültner u. §o.. ^^ren. H-
Pfarrgasse Z. ,.41L^
Hansknecht, verheiratet,
gleich,eilt, ,o!S H-u-besorger,, xeluchi.
iinderiojeS
Zur Baumeisterprüfung be-
reitet Candidaten vor L. Widy, XVII.
ki^gerftrahe 49. 14456
Plahage.^ gegen Ln-.S
ren,en unter ,III. Beiirl 23621
Stud. juris (Jsr.) sucht
Lecüonen -der Hofmeisierftelle. Honorar
madig. Siän,ende Reserenzen. II. Schrei-
^asi e 10. Tdür 3. 21798
v
Anstreicher, nur tüchtige,^
werden ausgenommen. II. M°yer^asie^7.
Jurist, Gymnasialclasten,
Matura, rechtshill. Staatsprüfung im Juli
A«S;eichnun-, empfiehlt nch al-
6orreveri1or zu Gymnaslasren, ^lupauker s.
SlaaiSprüsung im Scpl. u. Lei. AmÄr
II. Mal„ai!e 5. Thür 18. 21,91
Praktikant wird im Bureau
einer DeilicherungSzwlelllchast
Bedingung schone eochreli u. guter Rechner.
Am,nK,ellen von 3 bis 4 Uhr.
Qberrealschüler, ^sr., wird
,ur Nochhilse eine? Schülers her Ilveiien
Llaffe gegen freie Station und Vergütung
der Tcur- und R-I-urfahrt für> Wochen
nach Mähren gesucht. Anfragen bei «. WO.
V. Margarethenstratze 76, 2. Etlege, 1-
Thür 32. l2291
Zu einem Volksschüler wird
für^die NachmittagSflunden
fchüler als lkorrepetilor gegen MittagSIoft,
' kleines Gehalt auf ein M
J-ufV und kleines Gehalt auf ein M°n°I
gesucht. An,usragea Hallln.a, III.
veade Nr. 30.—
In'30, Monaten t-alienilch.
Con erfatitn, Sorr. gründlich Honorar
löV mönLich. Unt. t4l»3a--
vofll. Schill'rv atz. 14030
skrauzöfisch. u. eual. Unter-
richt rrtbeilt eriair-'ner Lehrer. F^Aase«
khepaLr" dcvorzugr. Adr. Erp.
24130
Ltcllcnlose.
redrocwandtt Herren werden roson geflrn
höbe Provkflon. beiVerwendbarken außerdem
Taqesdiären, enaagirt. Li^nahmcn
finden ikden Teg mit Ausnahme Mrtlwock,
und Samstag von 8—10 Uar siatt. ^er
Z. RiSfter, LVI. Herbststrasze 2. 3 st.
rocumente eri orderlia'.
'^üchlstfir gcwicgicr. lediger
ltomini», 'drr auch scloiiändi!, diSponircn
lnnu uiid die Leumig eine» Perionnle? ver-
Goldarbeiterlehrling
aus gutem -d-use wied in ^einer ,rohen
seineii Meilüäite ausgen.
.Würdig 21062- "" ""
Briese 'unler
l-ro. 21062
>, (»hrist, der
..... eine Websmule ab-
iolvik. dai. hübsch. .V-nd/chriN b-ü^t^^ in
Ä,"„ S-ib-wanrentabr U. nusg .n^m^-
Junger Mann,
bie Luigerschule und
Graveurlchrling aus best.
Hause, guier Jeichner.^
Maroartthcn'krave vV. Ulrich.
Lelirling, welcher Vorliebe
Lsec.r.istanche hat. mit besserem
' Wird
ausgen omme^^.O^^I.
Schul,eugnid.
C urrentgass e 8. .p-
Buchbinderlehrling auS bep.
Ivinle m l oder ohne Bervs'legun, ausgen.
^JeO^ggisch. VII. Leuchenseld»^"-
g nsse 1,. -— '5
Praktikant aus gutem Hauze
wird
S. Brener,
^ 7.7.^
liV Hure, -rchiie. 24097' an die lkrv. 24<^
Liniirer aufgenommen.
IVI. Hainentr-be 43, Nerci. 24466
Arbeiter tvird anfgcnolnmcn.
IX Micheldenerng-ss- 4, Verschiildso^il.
Meldiina Monlng.
Perfekter l.eouwroirisr
lind eine bowvtoiristin,
vorzügliche Schri't, peiefecter Sleirograph,
ZL'L'°«pr7seiiLL°'üg'''Z?^Sni
^ dauernhen P-'-en s°L°n.-»'S"—^
Schri-tiiche L-ferte, nn»w«.4b°r gute Re-
Icrcnzen, vorzustellen bei S
I, Christinengolfe 4. 22288^
Lausbursche, 2" Kronen monatt..
.Palme 234L8,. ^234^^
Acquisileur, vcrsirt n. repraieit-
tntioi-.rkÄig, der Zulintt auch der Sios-
tzandlungshällsern Hot, wird mr etn Au^
kunftsinstirut gesucht. Mi^ Referenzen und
carricalvm rit»6 belegte inerte unt. Elnnre
.«eauimeur 2133S" an dir Aniionceit-
cirpedition M. TukeS' Nachs., W'-n, I.
Wollzeile 6 24500
Malergehilse »nd Farben-
ikider werden douernv beichajllgO it.
Gloäcnoosse 4,
23008
waarengeschast gesucht. Unter
Rr. 2202^ an dr e ExZ».
Tapezirer. tüchtiger PolstcrcV
aelucht. Bock, III. Bechardgasse 4. 243Nl
243S1
gasse 5.
24415
Gesucht 2 stonducteure und
2 Kanzleivicuer. Borstellung mit Lfferte.
Inst. IX. Milllnergasie 4. 24424
Agenten für Reelamckalendcr
linqrös gesucht. Nur solide, tüchtige, mU
5 fl. C-uiion. VII 2. MarinMerstraßc 42,
2. -lock. BormittagS. 24426
Jlafchcnbiersuller, welcher
oaS Pasieuriflren versieht, wird auigenom.
Lfierte mit R-serenzcnangabe unter -A. G.
Nr 24333- postl. Neurnanng-ilc. 24333
Praktikant. O hrisl, mit schöner
Handschiist wird ausgenommen. SIw.^^p
Buchbinder, die auf ganz
seine Notizbücher eingearbeitet sind, werden
für dauernd aufgenommeu. Offerte unter
K. 23006- an di e Erk- 2 3006,
^Buchbinder, tüchtiger Copir-
und GcschällSbücherarbeiter, der -llch em
guter Marmorirer und Preßvergolbcr ist,
wird für dauernd ausgenonimen. Offene i^-r
.M. L 2300 5- an die lk xp. 23005
Hausbesorger, Gärtner, für
Bierabtrager, Pierkutsüier,
ProvissonSagenten werben°u',en°mMN.
XVIII. «n tonioasse 18. Td. 1. —934^
Lehrjunge wird aufgenomu;.
bei einem vr°n,-w°aren-r,-ug-r. J-i-vd
Wagner. 111. «-iserftiahe 103. -36^
Perlmuttcrknopf-Einkäufer
wird für Cxporigeschäfi ausgcnomineii.
Tüchtig- jüngere »rast bevorzirgl cis-r>-
unier -W. K. 241.37' voll!. 111^ 241,>.,
gesucht. Unter
Friftrschnle«
und Friseurinuen.
stomptoirist gesucht, uur solm
:! l l Damen-Frtfil—
It. Gevr,
für den wirklich prakt.
. ren!! rr
-rauch o Erwerb
Jür größeres LpeditionShaus
Junger boinpt^rist mit stinker. gesälliger
ranbichrist, gMer Reckiner: Honvueteure.
vcrläßlich und platzk>-ndig. mit 200 sti-neii
C-utian, MagazinSarbeitcr. iiinggi; kralliger
Birrsche. Lfferte von nur sehr anstanvigen.
arbeilsanien Bewerbern mit nutcn.fleug-
niffen unter „lLilguIdiensr 22,66 an die
ibxpebition. 22,68
Lelbstverstäudlich könneu
leben», klopietl ü» iur hächffea L^^Ib.
in bea allenlkuesi. Weberrsturen. Eu-se »u 7 fl.
4lnerleni«i,ngeii n»d höchst. Kreisen v.
Slrisiokr^rie. Nach llur» .sieugn. kirisir-
me:fie:inMme PawlowKkt.l.Ktirntner«-
straf e k-, Vahl'»-HallS. 12776
'. jllttuenisrrlfiren: >8242
erlernt ma» in der beaord ich concefff»»,rl r
Lehranstalt sür nur 6 fl. iN 14 Tag n grünbl.
aus lebenden «övjrn nach den neuest n Jour>
nalen nach laagjäljri, erprobt-r. leicht f.ß icher
Me hode. Nach« endizunzv,iCure»Zeugn
Mas No a Svaaver',z,itsirnl- frerln.
<«r b n Sr> E Bvs. 2 Sta. 2 Lt.
!: r Tameufrifiren!!:
lehrt grüneNch und gewistenha?«
kiiau Wich. S:aub, behvrdl. conc.-ff. Lebr-
Lnstalt. V. Schänbrunnerstrasse 23. l Ciirt
12 L-estonen 7 fl 14353
r!: Tamen--^rl^ren:
lehrt «ur mit sicherem E^olge grüod'ich
nad das sreneste n rea Modeiri<„re,i
räch langiahrtger. vcftrr, leichtlanl cher
Melhv.e aus v ischied-nen l «dende:: .«k ov-en
Nosa Kaukal. strisirmerstertu u. lOriin.
her!» her Erfreu vehorSltch concesf.
;;r.ristL-hrali»ialteiadt.Kru«-rf(rasie
Nr IS. Nach CurS Zeugnis,. 23,58
Miller^affe
235V
1 Inkassant, mcbrere inuk-
xÜ äü-' und GeichaftSdiener. 1 L^anvbe-
sorger «esu,^. Nah.
ftrasse 11. Parterre. l'nkS. GeiiichS-
Lsseitenioimulare gratis erhaitl. ^.,30^
Jungkr Laufbursche aukgc-
non^m.n, Ansar.gSlohn 2-, fi. voriustellen
Sonntag DormittaeS. Glasersaffe
groh.
wünscht.
Nr. 0.
Junger Commis, der böhm
Svrache mächtig, tüchtiger Derläufer wirb
sür M-nuscelur und Schne^eiiUgehör aul-
S. Tuibnei. Wall-nftcinü^b-
2.3699
Wird auffiknommen
3. Si..^. 31
^enomnnn
Maschinentcchnikcr für die
Conüruction von Motoren findet h°u»7'
B-sch-iligung. Lfferte '7n
und LebenSiaus unter .U. R. 242^ °n
bie 8rp.
Lpenglerlehrjnugc ausge­
nommen. iv^SchleismMgass^^ 243^.
Sie keinen anstänbiaen Posten bekommen,
nachdem Sie bi- Offerte und Gesitche nubr
ordnnngSgeinLü und znieSentspeechc^ch ab^
saffen. Li» eriabrener Beamter h,n i» lir der
die CxP. 2439^
"'Gilifacher Gärtner gesucht,
Auslaaearrangcur und tücht.
Verkäufer, b'hrisl. nur von der
Leinen- und Wafchebranchc.
23040
Ädr. ExP.
»EZLSLRW
Lchrjnuae, vom Lande bevor­
zugt. wird si,r Llsicier»kapp«n ansgeno^en.
Slama. 3M. Löircnburg,^°ffe 2. 24387
Lehrjnngc
len Z.ivlnng ai
gegen
...... Lilberarbcit
fl-ng au'ge». in. Burggaffe 98
1 Plas'lischlinirer aufaeno,n.
II. Grosse Mcbrengaffe 13. -3'68
Kainmerdiencr zn einzelnem
brainmeroienüt z>i
^-^'si^^TLS^nNärnA:
straffe LI.
Kinderlosen Hansbcsorgcr.
Schlosser, für Landhaii», 40 fl., sme Wohn,
Licht, «ehcizuiig, sucht Jnsi., Wollzeile 5,
Durchhau».
eautionskäl.igcr Mann zu>n
Jncafio gesucht. Nähere- Jn'trtLt l.
Wollzeite 18, 1. Stock. 23
Jnstiintsdiencr fuchk
Jnfstwt Buch, I. Wollzeil- 18,
.Hausbesorger, Anfäng., sucht
JnintM B-.ich. I.' Woll-eil- 18.
gr.°Saus. Hrnichaftbkmschrr s. gräfliche»
panä. Geschästsviener v. d. ^"ci-eo Sr-
Tüchtiac Anüreichcr werden
ausgenommen. III. Liffagafie 3, ^L^eovold.
Srasse 91. 24257,
Goldarbeiterlehrjllngr und
Lehrmädchen n>erden bei emem iüoldmbeiter
gegen Bezahlung, sofort autenonimen. Mmga-
relben. Griesgane 1.
Plallvertreter für Wien und
Umgebung (nur von der Wirkwaarenbranche)
wird acccptirt.
Adi. in der Cxp. 23557
Krankenwärter gesucht,
-.w,:
inzci
iuno kräftio. Wiener, ^ugniffe er-
>1 !°hn 20 fl. XIII. WiNi-zfleas!-
Veit.
Zodn 20
Qdrr-St.
236:^1
J-arbenreiber, tüchtiger,
.ukaeii-mmen. VI. «ur,gaffe ^N^S.
Harri, Artikel werden gegen höh.
N^S °°L'i° DP
gaffe 35, 3. Stock, Tbür 11. 23öb^
Tapezirerlehrling wird aist-
genommin. V,2 M-tzl-iiiSd°rs- rftr^^^0.
Lackirerlehrling gegen Be^
Zahlung aufyenommen.
vorfcrflrahe 6^
MahleinS
22037
anf-
Tischlerlchrling wird
L^7e7b'?'o"nn°a7.°'3."«r^ b-vorsua^^
,^rd
Ju.iqcr Tapezirergehilfe cl-s
.^7.,..?. ...... 12 fl. MonaiSlohn und
starker Lchrjunizc wird geg
A :'°kzUU?,°L7eurE^^
bomvloiriik.
Agcittcn für ^ovR?,^
stellen bcfierer Kategorie
SÄen-tell^g ^-rderl.^ L^ff-N°.
Hausbesorgerslelle, gute lLxistenz.
^tne- Gemnchtwaaven-
Laschek, I. Hinimetpsoügasse 12. 235^
Lehrjunge wird aufgenonEcn
für »nabenkleider. XVII. vi°m.ng°^a.
I. Stock. T hür 3. -LÄ-
Tic Zuckerfabrik Zborowch
aeeeptirt für die Tau» .der «A»ub»-
23751
Lacke und starben.
In Indusiriekrcilen gut eingesi'ibrtc Befreier
-is-r-fl. werden. er>cutueü auch ,mft
Keiuclt bomvloiriik. circa
23 siabrc alt. per soiori. lickerer. flinrer
Arbelter hübsche Handsck'rif,. >m. Rechnen
und Bnchsi'ibrnng bewandert nenogr^b^^
klindig. ilfscrte unter A-
^G^7chäfisBkwc7v^V§pcc^
Mb Siscnbrar.che und ei.-.iüe» cauimnSiahigcS
S-st-onal Plac. Ins,.. iL. Mullne^gaiw ^4.
Mädren. >" i>ck>ten..
"TüchÜgcr sleistigcr l5onrnns
der Zpecereiwcurrenorancye
wird aufgenommei, b.^ha^
Tworzak, Floridsdorf 8.
oie'er ornnl, c ...» äucki mit
Riikanlh-il. ace-rstrt. Antrage unter .La.-:
conliim 24289" an die Spp. 2!2»9
Lchrjung wird ansgenoiiunen ,,
bei Ja. Strak.a. Bronrcw--r-nlabmk-n!.
aasie 24284!
Burggasie 123
Praktikant
'"»^.ur (rinircidiirg von Zerde-
rungen suche einen Mann mit
.50 bis lOO kl. C»ution gegen
Provision. Adr. Expcd.
* 24020
<>'°MplEp5E°i.''^-Io"^fM°r°
ansaenommen. Simon Honig u.
A uielitraffe 9. 1s,-"
" Lattler-Lchrrunge zcfucht.
XU. Gaubenideriergurlel 23-
Gin PraMkant f^blisk) str
Schulzenariv iofoit
fleousi. VII. Burgxofle
miEno^zien b,i -»^ -»!..i, .-ii-ver'--a- °!o "eü,.nt I> b 4
Marqueur,
Zählkellner,
siuträacr in klaflecdau». mcht Tsieudver-
miNiung, Särnta^rrahc '21. 23,84
,°mri-n 1 !^„.7rjk.J-ver'oa- Bo "eü.v
Zahlung ic nah, .ps-p -fl.r„del,em
—— »bii.zeuanch. A r. Crr.
L,''erl und
235i2
Luigencmmcn.
Reienersirane 2.
23031
Stallbursche gesucht, i^ksr-
bciinnüall. V. Sch'nbrunnersrrage 3^. 37.
1. St.. 24190^
Jung. .Kutscher u. Hausknc,^
Lufgetrovlmen. Inst., Wollzefle
Haus.
23748
t


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 46 ]
LoruliLA
Offene Stellen.
Lchrsrutge wird gegen
w»urcii-^c«zcr, II.
MoutLg.
Sluckyz-fic i r.'
Hansdieucr, L
zu^» mtd Buchbmdcrl
In. Hau-tstrabe 21.
Htruöknecht, anftänd.,
lilhrr kiLtli-tt Mann, d«r Ikine
schkuk, sindkt daulrnde»
u»r. kip.
accrptttt. BedinPlNßen grade Liatur,
35 fl. und ganze Berpsiegnng.
Lfferle unlee
^ »Capilalist Nr. L1331"
die Annnnccn-Exrcdikian M. TukeS'
Nachs., Wien, I. Wollzeile Nr. 6.
Tccorqtcure
Werden sofort aufaeno.mnen bei
Wn^k, I. LUsabeth'^aße 1.!
Offene Stellen.
fection-branche wird aufgenom. Bohlingei
^ber,^. TuchlauL eil 11. 2440
Tüchtige Talllcnarra
Tuchlauben 1l.
Kragenvüglcrin und
Tienstmädchen in der Putzerei,
Gaullach ergaff e 1S. ^a uf genomm en.
Wäschcfai'rik. Strcifer
und Kraftenpliüerlni'eii werde»
bei Bttimann, II In"s,ratze 9. 2
MaschinnLhcrinncn f.
chen werde» in und außer Dau? bes<
Auch binnen 14 Tagen ;u erlernen.
hilf, Waügasie 32, Rainbach. 2
ausgenommen, ll. Tarwingafle Nr.
hlir ""
rheresiengasie 68, 2. Ll., Th. 7.
Lchrmädchen,
Fcdernschmuckgcwcrbc
können siiii melden in
kanzlei, Vill. Strazzigal
wcläie
erlenien
für Alles wird in einem Sesilmstshaule nuf-
genommen. IX. Wasagasfe 20, Th. 35. 24247
I. ki., XIV. Benedirt-kchellingcrganc
3. St., Th. 18. 24!
Lehrmädchcu anfgcnonimcn.
Tamenconfectionsgeschäst, VII. ki'
II. Reinbraudtslraßc 24, Duderci.
Tüchtige TaiUcn- u. Lchoßew
arbeiterinncn, Lehriräuleins u. Lei'
aufgenommen. Maisou Blanka, Vi
hilferilraße 3. 2424L
15jät>r>gcs Aiädchcn, bei
lung als i^akt. aufgenoinmen. II.
gasfe 4, Borfiellung Montag.
Cravatennähcrinnen für
ferne und billige Knoten f
ten und billige Maschen
gcnonnncn und bei>
Preisen dauernd beschi
bei E. u. H. Beer u. C>
Heinrichsgassc 2. 2
Besseres Kindsmädchen
kleinen Kindern wird aufgenommen.
sfranigaile 10, Lochdarierre, Th. s. 2
lobn dauernd beschäftigt. Cravatennäh,
ausgenommen. LeIjifrLulcinr erhalten
fämmtlichen lfravatensaeons, so auch in
draltifchen Manivulation grUndl. Unl
richt. XVII. Veronilagasie 30, Th.
2.3700
Vorliebe iu Kindern hat, wird ausg>
II. Rothenflerngasje 2 3. I osesodits,
Cravatcuarüciterinncn
d-Ichastigt. Joseph Zwicker, I,
gaffe 4, THUr 7.
24.31,3
Cravatcnnäherin und ein
Bureaufräulei» für
Placirungsinstitut aufgeno^nrmen
unter .L. K. 23798» an die Srv. 2:^798
Maschen für Alles aufge­
nommen. II. Leopoldsgaffe 28, Thür 2
23089
Cravatennäberin für
Echnalleu- und Selbstbinder wird a>
Vril. Josedbstädterstr. 12, Tb. 20. i
Crabatennäberinncn
MaMenLaffe'" -ffis-nommen.
Maschinnäbcrin f. Herren-
24Z28
Mädchen für Alles aufge-
^^rädchen für Alleö^
2^:;26
24403
. Maschinnäherinnen
sur Talnemnäiche werden sofort auf.
. genotuincu. rr. Btndcrgafle 4, ^^^-^,31.
tail- ^ragcnfabrik. Geübte
54. Kragcnadjustirerin wird so-
fort aufgenommen bei E.
»ße Wieselthier, VI. Mollard«
gaffe 2S. 22699
Geübte Läumchenuäherinnen
i't'- auf HimdblouskN gesucht. XX. !!2allens!:in>
gen. Itroße 17. 3, Stock, Thür 19 24068
^ Maschinnäherin und Bor-
b:it Lobcnhauergaffr 10.^ 22962
m" Maschinnäherin im Hause
aufgenommen. Montag. XII. Lindauer»
gaff- .34, 1. Stock. 2.3655
llke. Birglerinncn arrf neue
ahl Herrenhemden werden aufgenommen. XVII.
^ Haslinycrgaffc 30. 24200
Lehrmädchen zum Crabatcn-
kö' nähen werden mit sofortiger Zahlung auf-
genomm. IV. CarlSplatz 11, im Cravaten-
«elchäst. 24208
lph Älkädchen für ÄlUes, Lohn
' 7 st., Wäsche auster Hause. IU. Parm-
herzigengLffe 16. 3. Stock. Th. 15. 24209
Mädchen für Alles, welthcs
einfach kochen, rein reiben und waschen kann,
gegen 20 K. Lohn und volle Perpflegung
ausgenommen. Borzustcllen Dienstag von
10 bis 3 Uhr. I. Grünangergaffe 12,
,. 2. Stock. Thür 15. 24210
^ Älcltere Kindsfran z. Pflege
iN eine; neugebornen Linder wird in einem
1. Gefchäftrhause sofort d isgenommen b.l
Frank!. XVIII. PötzleinLdorferstrahe
Nr. S7. stzo-z
Gute Arbeitcrinnci« oder
^ Arbeiter auf Tamen-Wettermäntel aufge-
— nommen. VII. Schottenfeldgaffe Nr. 65
n Thür 21. 2.3978
Kindsmädchcn fürS Land
— gesucht. VII. Bandgaffe 30, Varterre,
N ^hsk 3. 23987
Lelbständiqe tiiiht. Tchosrcn
arrangcnrin für ei» feincs
" Atelier aufgenommen. Unter^
a- „Erste 2309.'!" an die Exp.
2300'3.
Köchin für Alles zn zwei-
6, Leuten gesucht. Selbe must gut bürgerlich^
^ kochen können, sehr nett und rein sein und n
N 6ute d^igniffe b«fit;en. Lohn 12 st. und I
, 3 ff. Nachtinahfgeld. Vorzustellen tützlich-
von 1 bis 2 Uhr, XVIII. tz-nßgaff- I.3l,
- V Stock. 2379.9-
b Anfgcnommc» werden-
^ 2 FalirikSau'ieher, 2 Maffa^^ineure. 3 Tomp-
^ roirislinncn^ 5 Bonnen. 4 Harlshälterinnen. r
, 3 LerkLutcritmeu, 4 Wirthschasterinnen,-
N b Ktndet^ärtncrinne,!, 3 Ladenniädchen,
f, 4 Cassierinnen, 2 Berschleißerinnen, Köchinnen.„
g Ltubeu-, Eltra- und Niädchen sür Alle».
- Piacirungsinslitut, Stadt, Sallfisch,laste 4. 4
I. TurchhauS rechts. 22.',39
ffreic Plätze.
— Junae Köchinnen, ,,
l. Ltubenmndchen,^
le KlndSmSdchkn,^
Köchinnen und Mädchen für rille»
^ im Institut, I. Haböburgerffaste 2. 22542 »-
I. Geübte Perlfiickerinnen
9 aus Sckiuhe smden dauernde Beschästiauna.
Handarbeiterin für
^onfectionSstickerei wird aufgenommen. 11. ff.
I SchLtlelflraße 79, Th. 22. 24462 m
^ Modrftenlchrmädchen und
Handarbeiterin werden sofort aufgenommen.
- Mm. Liberi,», VIII. Zelt,aste 14, 1. St. S
24,342-
- Geübte Eartoniragc-
werden ausgenommen. VI. bc
M.ttelgaffe 25. 24. 34.8
Tüchtige Modistenaufputzcrin^
wird ganzjährig bei gulen B-dingniffen
aufgenommen. Anna Knicker, I. Adlergaffe uo
21418 üb
Klndsfrau zu 2 Kindern f. L
A-schästshaui. W-Hbora, IX.
Mülluergaffe 4. 24421 no
Hübsches Buffctfräulcin—
für I Bezirk. Dlae.-Jnft., IX. Müllner-
saffk.s. 24422
Köchin, die in der Wirth-
schalt mithilft für best. ijr. Haus gesucht.-
V III. ff-Idgaff, 10. Thür 7. 24428
Bessere Köchin, welche schon
'I größeren Häusern gedient hat, aufgen. gr
sucharipa, IX. Boischkeaaste 4. B-izust. g,i
Montag von 11 bis 12 Uhr. 244,54 e,,!
Tüchtige Scidenstickerinuren 87
finden dauernde B-schästigung. VI. Miller- suö
gaffe 3, 1. St., Tb. 7. 244,51
Eravatcnn.ühcrinncn und
Lehrmädchen gegen Bezahlung ausgenommen für
V. Schonbrunner,trabe 108, 3. St., Thür We
ly. 24456 oj>s
.Küchcnmädchen sofort auf­
genommen. Cafe, Backerftraße 26. 24459 V..
Modistin, -Handarbeiterinnen
und Laufmädchen sofort aufgenommen. VII
Llndengafie 17a. 1. Stock. 24407'
Eravatennähcrin für gc- ?°
Lebrmädchen ausgenommen.
XIV.^oBeaunhzefchengaffe 13. I.^^wck, gzi.
Lehrmädchen zn feine»
Bezahlung aufgen. —,
XVII. Gebteegasse 48, Th. 4. 29110^
Bcrkauferin für den Detail-
vk.stchle!b einer Wiener Seiseuffederei gcf.,^
«ehalt monaili» 30 ». nebft freier Siaiion. o—
Lsscrte unier .Dauernd 23790-° d. Erp. Lc
23790 oule
Mädchen sür Alles, welches
etwas lochen kaun, aufgenommen, ffadorften- l
^dur 16, von 0 bis uon
.>>h^, 2U41i baut
zvcine Köchin neb. Extra-
Mädchen zu 2 Leuten, gutes Haus, Lohn Sie
t.' Dltnstvkrnuttlllng, Kärntner- Kow
strahe ^1. 23785
Xeues ^Vlensr 1 'LKdlLlt.
12. Luxusi 1900.
Lcr Lerci« für «neiitaeltlicheA
ArbeUZoschweis
sucht solgenbc ArbeilslrLfte
jüdischer Confesfion
1 Sutpackcrin und HilsS-
arbcitcriunen nach answärts»
Lehrmädchen,
ferukr eine sehr tüchtige
Verkäuferin
für Tmnenconfrerion (guLeS «Liehalt).
»erfönliche vorfreüsng rm Bureau de§
keret::eö N. Tabor^raße ü9. von 8'/, biS
2S061
Federuschmückerin, tüchtige
!hantasie-Arbeitcrin, sowie
»ilfsarbeiterin, nnr vom
nd beschäftigt. Hanak,
Mariahilferstrasfe 82.
22759
s^edcrnschmückerinncn für
Itznaz Tuschak. I. Bauernmarkt 8.
^100
Tücht'igeo
Ltubcnmädchen
kN. in NSkrarbeit be
Ubr, II. Tabor-tr-ß- 22. 2. Stock,
ir 4. 24111
Aclterc Frau wird für das
ju-liche gesucht. III. i^hunngasie Nr. 10.
Stc-k. Lhür 31. 24219
I. Siegierungsgaffe Nr. 4.
23693
Phaniasic Arbeiterinnen iu
52, 2. tzös. 23094
b rabatcunähcrinncn,
mensetzerin. Lehrmädchen, fvrSuIein.
Ldeilnäk. aufgenommen. XVI. Neu-
felders'ra v e 7. Thür 20. 212 33
Tüchtige Schür^cnuäherinneu
fiude» daucrud« Befchältigung. XVI. Hcrdtz-
tzraße 7. Tbür 20.
idsl.
I4S42
Mädchen fitr Alles, wclllies
selbüLndia koche» kann. gesucht. VII.
Lindengaffe 12. 2- St.. Th. 13. 24042
Lehrmädchen zur Tchinuck-
^kdrrnki3^,un,^a-si^t. VI. Nolkengoff,
Tüchtige Arrangeurin und
Lehrmädchen fi!r eine» Kleidersalon ausge­
nommen. VII. Lindengafie 18. 2. Stock.
Tkür 1.3. 240^.3
Mädchen für Alles, welches
...hkn könn, aufgknoau
Nr, 2, 2. Stg., 4. St
kochrn könn, aufgknommin, I. Jndkndlaß
T». 17. 2404-
Vorrichterinnen anf Herren
hrmdkn worden aufgenommen. XVIII
kemrerSraße 13. I. S t.. Th. 5. 24050
Mädchen für Alles aufge«.
Muß kochen können. VariuSellen Montag,
riustd, Mariadilfcrstraße 50, 1. Stock.
..... ^23623
Greifermaschinnäherinnen
und Snopslochniberi» werden ansgenomm
14'. Margarethiniirabe 38. 1. St., Tdür
.w., 24055
Mädchen für NlleS aufgcn.
IX. Rothcnlöwengaffk I-. Tb. 7. Ä824
Geübte Mngfchiffmaschin
nöhertn wirb ausgenommen. VII. Maria
>,,,,..»,.0. ,r ^ran^
d'l jeiliroße 49.
Besseres
23627
Kindsmädchcn
wird^aufgenommen. VI. TambSckgaffe 10,
2, -i,, Lh. 13, Borffellung Montag
23628
Lehrmädchen auf Blousen
wird ausginoutmen. XVI, Llebdartiaaff-
Nr, 41, Tb. 8, 240M
Junge Bedienerin zu .zwei
Uten aufgenommtn. IX.
. 26. 1. St,. Th, 7.
Packerin für cirr Lpicl-
lviaschiuknopflochnähcrin
sgenommin. XV. ffünfhauSgaffe 14,
iir 6. MlOI
I. Singerffraßc 13,
24224
Tüchtige Pausircrin für
!.I. Kaistrktrotzk
24123
87'e Stlberwcrk.
Handstickcrin aufgenommen
Tiibrrwerk. 2 4124
Mädchen von IN Fahren
aufwärts wird in unentgeltliche Pflege
noinmen. XIV. Trimmgasst Nr. 42,
3. 24661
Greifer- und Ningschiff
nSberin für Blousen, «ettelnäberin siir
Tricots ausaenommen, VI. Mollardaaffi
Nr, 40, 2, St„ Tb 29, 2 294.3
Cravatemiähcrrn auf
Maschen, sebr tüchtige, und Halslbeil-
näkerin werden ausgenommen. XVI
Frödelgaff! 46,, 3. ,Et., Th.. 1 5. 240 59
Gine Maschlnnähcrin, eine
Handarbeiterin und eine Stickerin für
Knabenkleider werden sofort aufgenommen.
XVII. Blumengaffe 15, I, St., Thür 5.
, 2304.3
Greifcrnäherin auf
bose^ gesucht. III. Barichgaffe
I. St., Tb. 8.
Unter
Nr, ,31,
23052
Hemdenbuglerinnen aufge
cn bei Löwingcr, XVII.
lscr Hauptstrafie 111
23659
Besseres Mädchen f. Alles
16, Td, 6,
23617
Zehr
tüchtige Blousen
ld brschäftigt. X. Humboldt
-t.. Tb. 24. 23614
Zcughoscn werden zum
23616
Handschuh- und Patent
6, 22917
Gafthause aufgenommen. IV
lUhlgafse 16. 22921
Branntwcinverschleiftcrin,
24025» an die brv.
24025
24030
für 'Zllles aufge
an die Srp. 22051
Tüchtige Köchin, Gxtra-
lchktt, Ailchencaksierin und jüngerer Koch,
selbständig arbeiten kann, werden für
Restaurant in einer Provinzstadt
Otst. Kellnerbund, I. Wallncr»
?. 244 69
Maver. IV.
Schleifmühlgaffe 1a.
24473
22, 1. St.. Th. 8.
24492
Ticnstmädchcn gesucht, gut.
Tiiür P,
244«»
Bedienerin gegen freie
und ksrllhstück gesucht. II. Kaiser
r 40, Canditorri. 24407
BcsfcreS Ltubcnmädchen
tüchtig im Waschen,
r die B
rühl gesucht.
Üocm.. L»ku-
24499
Gins. Mädchen f. Allcs^^ das
lochen kann. sogleich
Etock.
aufgenommen,
lse 76. 2. Stg.
22060
(Geübte Knopflochnäherinnen
auf bessere Herrenwäsche ini Ksl^ aufge-
nomlnen. V. Schönbrunntrstrahe Nr. 1:Ü.
1. St., Th.
Maschinftrickcrinncn
?mmtn. IX. Glasergafle 21.
23045
aufae-
23744
Gravatcnnähcrin aufgenom.
I'II. Kaisristraßr 57, 3. Slg,, I, St,,
Thür 16, 23741
Maschinnähcrinncn werden
aufgenommen und dar ganze Jahr bcschäfk
tigt. IX. Glasergaffe 21. 1. Ct., Thür
^ .6, Ä743
Tüchtige Klerderniachcrin
ausgrnonimrn, IV. Mllhlgaffe Nr, 20,
4, St„ Tb. 17, 24370
Mädchen für Alles wird im
Volksrafr, I'II. Neudaugaffe 88, sofort
24286
Lehrmädchen werden in und
außir dkm Haus« für srtne DamrnwSschr
ausgrnommrn. Nrgrilrgaff« 2, 8, Stock,
Thür 21, ^759^
Mädchen für Alles aufge-
nommen. Durggaffe 123, Th. 22. An­
zufragen^ 24285
Einfaches Fräulein gesucht
Über die Ferien für Nachmittag zur
Schulnachhilfe für Kinder im Alter von
6 und 11 Jahren. Auch für Handarbeiten.
F. Hummel. XVII. Kainzgaffe 12. Vorzu-
tteNen Montag. 24189
ZchneidcriuuLn, welche in
Herreaconfeekis« brreiiS gerrbeltet
werden i» der Wertkätte dauernd d-
Dieselben werde» VIH. Lerchenselderstrar:
Nr. 62 bis 64,^a«! genom m en. 2A )27
Znm Eravatcnuähen wird
ein Lehrmädchen aufgenomm. V. A-",.
geubergüfft 7. T.'. 6. 2-F
Putzerin für Eravaten,
Schutdcckcu. ^Svitzen, Hardeil wird
nommen. Salrer. I.
Borlausstr
23.--2..
Mäd-Deu für Älles mit
löugrrru S-u-niffr». Lohn 12 ff, ,-lockt
3 II. Bnr,,affr II9, 3. S:, Tb. 15
9 bis 12 lldr Vormltta.^e
2^r<3i
Einfaches Zrubeninädchen
mit «lltrn Zeugn. Lusg,
HkimiiSttrn- t-ottogr,^-
gaffr II, I. St.
2
Junge Hilfsarbeiterin aus
genommen. VII. fflciibabo'.ceße Nr. 56.
HoLvorterre. Tblir 13.
246.5U
Maschinnähcrinncn und Bor-
richterinucn auf .Herren­
hemden ins -Haus werden bei
gutem Loh« dauernd be­
schäftigt. B. Luppancic, VII.
Lchottcnfcldgasse 3-l. 228 I 1
L ltindsfraneu gesucht
sür leine .Hän>er. 18-
jlammcrjunnser >u ei-er 2:
20 -3. «Äe-'..::.
3 ktümvtcrjlln-srrii
sür ariüokr.rliiiüe v iu'er.
20-25 ll. «n-ltlc,
2 StntenmLdlffen —- -c»-
-18 ss.
enmLdlffen ank Neill-n, 15—1
Loitn, stiel,t drinoend Jnk>!t!2.
X. Haübbur ijcrqaü c 7. b 2694
göchilinev, Lkube». und seindsmädck;::,.
Mät^bca für Alles, Bkdicn.ni-.-.e« pll.i-r
da? älteste Institut tkOwnr, VIT.
«Oie»r.
rsestbahnitroste Nr. 6a, C. !Jil.,-f.
Sckiueller s Sticflohn. 21767
Lehrmädchen zum cfrdcrn-
sebmücken wird argen kiel en llleeü!,u
ankgenommen. VII. »nrck'--,,"e ',3, I9i.ö'>
Gesucht Dcrkäuscri»
für feine Tclicateffen,
kaniploirislitinca. auch Aniffn-., SO fl.,
8indsfr.ru zn zwciiäür. «ünd,
HauSl^älleriu, zu LIterem- errn, >.u?w.,
feine «!»beninadck>ert >. Lien u. a,7
Aur-Iiilsökölliinnrn f. ipnoo: u. Sasiltau»,
Köckiint'.en. einfack-k, 12-15 fl.,
^rrauiädtheii, Küche»uiäd»e„ und
sNiidchen für Alle», auist -u 2 Leuteu.
NäliereS Frau Josepliiuc Sat'ler. I.
Tomgafse 5. 24414
Grcifcrnähcrin f. feine Tamen-
wLfche gesuistt. IIH. Schumanngaffe Nr. 5 t
23776
.Klcidernähcrin aufgenouiincn.
Lotbenfrerngaffe 20, Th. 19. 242' .1
Eravatcnnäherinnen werSli:
ausgenommen. XX'I. Sttalring, Sauüacher-
gaffe 35. I. St., Td. 12. 24257
iZum Eravittennähkn werden
stedrsräulelns in 14 Tagen giünvlt.b unlet-
'"' 1. Stock.
richlet. VII.
Thür 9.
Breit«,äffe 25,
23774
Zwei Ltubcnmädchen für
Canatoriur: sucht dringend Fr. Seidel.
Tiefer Graben 10. 1. St. 24306
Gasthausmädchcn f. Alles
gesucht. I'II. llerchenselderkraße 27. 24 29.>
Eravatennähcrinucn für
gebundene in und außer Hau»
und dauernd deschüstigt. II. Scholigasse 8.
Thür 15. 24383
Tüchtige Micdernäherin f.
Maßmieder, welch« auch ausferngen kann,
eventuell zuschneiden, wird sofort aufgen.
Offert« unter .Taucruder Peften 24376-
an di e lrrp. 24376
Mädchen für AlleS, welches
kochen kann, sowie auch ein Kindömadchen
sofort aufgenommen, v. Margarctbenplatz
Nr. 7, Parterre. Friedrich. 24186
Lehrmädchen für Nüschcn,
welche 4 K. wöchentlich gezahlt erkalten,
nicht iiber 15 ^ahre alt, aufgenommen.
Oarl Andres, VII. Siebensterngaffe 23.
tiege^ 237M,
Hcfterin für Eonfection
VII. kaiserKraße Nr. 55,
24122
mfyenommen.
Silderwerk^
Modistinnen u. Lehrinädchen
aufgenommen. VII. Zollergaffe 28. Kargel.
23678
Lehrniädchen znm Weif;-
nähen und Krauen auher Haus werden sof.
aufgenommen. XIV. Kaucrhof, 10. Stg.,
1. Stock. Thür 3.
22993
Geübte
die
Tchürzcnnälierinncn,
nommem Unie^ »k. R. 237^-'^^ an ^di,
E kvedition, 23761
2 Lchrrnädchcn
Kleiderinnchergewerbe sofort ausgeu.
bei Herrn Gieskan.
Wien, I. Tuchlauben 10. 33301
Elnirc dc Rcnauld,
Graden 17,
sucht dringeiidst muffkalilche (kiZicherinnen,
Gcscllschastrrinnen, Bonne, Kindergärtnerin,
fliiidssraucn, s1üiI,enk,auSl,ältcrin, Kinds-
Mädchen. 23524
Nock- und Schürzcnnähcrin,
tüchtig, wird als Compagnon gesucht, ohne
Cchiiial. II. Novaragaffe 17, I. Stiege,
2S95I
S. Stock, Thür 21.
Lnnfnlädchcn sofort aufgcn.
. Alscrbachstraße 29, im Schubgejcbäfi.
20471
en z. 5llcidcrnähcn
Taborsteaße II, Fciditein.
23067
Rothgaffe 4, Naturblumen.
230«Ä
VI.
Maeladilferflraße Nr. 25.
23071
Wäschcfabrik! ?i7Ö5^
vlissicrin u. Stemplcri». satvie Strciscrin
slir skrnffcn werden aiifffciioniinkn bei
S. Laus er, V I H. Sch okteiisrldg asse 6 1.
^chtigc Näherin u.Dörrichtcrin
«ür Herrenkräaeii luerdcn dauec-nd beichäfligr
bei Louise Singer, VII. Burggasfe 128,
Mezz., Tb. 18. 21088
Maschlnnähcrin auf Eravatcn
aufgenommen. IX. Hebragaffe 1. Th. 1a.
24115
Köchin für Sllles aufge-
Jabreszeugniffe. H. flzerningaffe
«art., Th. 6. 22079
N°""l3"'P°rI.
Tchürzcnnähcrinnen in und
außer Haus ausgenommen. XV. Poutb. i»
gaffe 13, 3. St., Tb 32. 22S71
Mädchen für Alles mit
Jabreszeugniffen, da» selbftöndig kochen laui,
und rein und nett ist, wird mit 10 fl.
Lohn und 3 sl. Nachtmadlg'id auig n.
Vorzustellen von 9 bis 13 Uhr, VII.
Schortendosgaffe 5, 1. Stock, Tdüi 10.
22S73
Crabatennähcrtnncn in und
allster Hause oufgenominen. V. Einsiedler»
vlat, 17. 1. St.. Tb. 26. 22972
Arbeiterinnen n. Lehrmädchen
sucht A. isreund, V. Rlldigergaffe 24,
2 2965.
Geübte Maschinnäberin
wird ausgenommen. S. Venedikt. II«
Pratcrstraste 50.
23669
Büglerinnen für neue -Herren-
schaftigt. VI. Stumpergoffe 57, rücf<,iris
-^ 242l.'l
.Kammcrjnilafer, 20—2,4 fl.,
Wien und aus.rärts. griftichei.stau»,
bcfferos Stnbeiiniädchcn. 15—18 fl-,
fciuc Köchin. Lei—30 fl.,
ausloärio, gräfliches Hau»,
bessere släckiiunen, 16—18 fl.,
Kochiiitien itttd Mädckte» sür Alles
zu 2-3 Perfoneu, theils kciire Wäsche ic.
sucht dringend 24322
Norlli, I, Naglergasse 21, I. Stock.
Hose, 1. Stock.
Fiingcre Bedienerin für
ganze Tage gesucht. Seide muß gut kochen
könne», sotvie nett und rein sei». III.
Beairirgaffe 19, Eckhaus, 3. St.,
Td. 15.
24211
Tüchtige Handnähcrin wird
aufgenommen. XX. 3ägerslr. 22, Td. 14.
24365
Gesucht wird ein starkes
funge» Crtramödchen mit einem I,dr ouleu
HerrschaftsZtUgnist. Vorzusttllen von s> bis
II Ilbr. IV. Paniglgaffe 5, 1. 8t. 22945
1


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 47 ]
Xr. 220
8oQQtsA
Offene
«eidliche
Irlle».
ategori«!.
LehrmWchc« zum Kierder-
LLchku gesucht, in. Hau-t-r, 20, T-. 10.
22S30
kehrmädchen firr feiue Tamrn-
«sf»»»o«men. IV. Cchindnr-Rr. 8»
r. btziL. r»L< 16. Vs-rs^
Cravcrteuuäherinne« «vd
etbunStS.-» s!t ?ki»-lUI!L LUs,kL-ll!MkN.
XVII. rr>i>i,cn,-ffk II, l. Et.. T». lo.
23W0
Lc-rmädchcu für Vloufcn
mit lui-m Tetiiül»», Moals»
V. Sthrsdriuinerhr. 84, 2. Llirrc, 4. 8t,
T»»r 17. 24N<8
Naschinnähcrin für LLumiHH
»chtlz. wird airfgctu H. PAuWrne I,
"^iS4
Nrdcitcriu jur Lbiteiniiedcrei
LUf^e«me2. EL-ri», !. Lmresaisr
28720
Solide Mädchen zu leichter
hLvdarbcil aussnrrniTaen. VI». Linr'.enAzffe
Kr. 25, 2. Lt., Ä,. 9.
Gxrftcuz findet man rasch
Issves Wiener IsKdl^t.
diliH Erl.»r»»n, drr M-ffa-r. Aurdlld»-:,
in dk!i Wrchni. donmar LS >1.
^I. tUiter »b-iiäajirlt 232S2' »« di
2SM2
Zum Gcbäckverkauf «in
einem lkioZk 1v!rd Lltere Frau a»f-enom.
«de. S?p. 22741
Cigaretteubülsenardeiterisnen
! eiiuclitrr Dame sacht Dicast-
»rranlllitn;^. Karwinrrstrit-e 2t. 237,tl
2 Kellnerinnen,
g. vcrdieilsr. Näz- Wi-us,
S»cit.
». vcrdieiift Ne WicnS.
jt Älichtnmäd,««, 15—25 st-,
auLia.. Pensisn n. kotrl,
2 LZLI^cruarrn,
Jtchrrdpostra, ^otcl,
«rmraschrrtn. anSw.,
lacht ir-Nh, l. R-glNga äc 21. 24 Z2^
Junges Jränleim geübte Ning-
lchnTnLcrta, crdSit daaerr-oe Stelle, c-xea-
äeiiner, Vll. Stetraftetagiiffc 27. »aiis.lt
Tüchtiges LuScnmädchcn für
QLschefadctii aasgenomaiea. Liierte aater
,A. ». 23056^ xodlag. IV. NcamannftLije.
23056
Cravatcnnähcrinnen für
Einfaches Stubenmädchen ;nm
AeschAkre verwendbar, aü^genommen. IV.
Freundganr 12. 23057
kindcr »nv o?duntcn« werken in und auher
sem Haufe dauernd defchäftigt. §»brl^dch 1S e>»ch»«N!tre, Td 5. 24267
Köchin für Alles wird auf-
geacmmen. I. Franz Jssephrguar 2V^ in
der Ct^ditorei. ..41,8
AcltcreS Mädchen o. Frau,
die Liebe ru Lindern hat und den Hau4,
halt führen ^2.^ aufgenommen.^ IX.
kerggatze 1H. 1h. 7.
24182
Tüchtiges Mädchen f. Alles,
kdr>i!i,. d»i I-cht» !-ni>, ttiir» ,u ,W-I
P<-il>a-,, Jirmlit-a,„ ou^kuvmmrn.
bictzin,, rtauttm-azd-r„«ailt 2S, ^.
Laufluäschen autgcnummen
«ithcl,^. L-ad-a-ialle 20. 2 3700
Tüchtige L'önne ;n zwei
grSxrrea lriaüeni, ;«r Zeit am Sanae. wird
aufscnormueu. PlTr-'uuoIeu nur Montag
den 13. von 3^5 Rachmittags. Livdl. 1.
Zeiullwf n garie 6, 2.^ totk. 2 5693
Eiu Stubenmädchen n. Köchin
kverdeir für gur b^.rzrrliedeS Hm:3 foiorr ani-
kenommen. Lsterle mrrcr „H. H. 24251'^
an die (^p. 24251
Mädchen für Alles (Geschirr
Maschinnäherin auf wattirtc
BuchdindermA>chcn aufgc
nommen. ^111^ Ha ttvtsiraht 3 7.—s^731^
Junge Mädchen zu Maschin-
1^7: karbeiten aufgenommen. XII.
Nep E^laeiplo» 4. T-. 21. 24431
L'rodiftin, Anfputzerinnen
,n>> Landarbeitkriankn unür ,llnstigr!t
Witwe, event. Pennonisrin,
straic 21.
23786
jrragennäk>crinnen für grostc
Partien werden dauernd be­
schäftigt bei H. Sternbcrg juri..
!Kr. Ltaiicriiraüc 39. 24503
Ungarin fiir Alles
zniti«,«
'2"Sehrmädchcn foforl anfgeu.
?iris>r-L«Iwa»!trIt. >. LärniircrstiLb«^. 17.
vchtllMigniise mildriitgcn. 2383,
Mehrere Sitz- und servtr-
23780
Hübsche Sitscafsierin, 20 fl
^aurtzäUerin. 2s> tmosch,ll-n. «!, «u- btebe ;» »erönveru. S,bt
^^ auSwartz. Ges. -Antroge unter ,H. S.
Nue^n SchL- ryaliast.tz)-.^ Ne. 24187- d-»l. VlI-1 Zir,I-es-x-. 24187
' Verheira^^t-r Gärtner, in I mr^k^'lfngsposi^^ auch in der
Gärtner sucht Tt-lle I Kutscher, verheirat., kinderl
üb-rnlw.wt auch belsere H°^»e,°reer9-ll-. nüchtern, onzzedienttr b-nallerisk. holiieil,
Ä. Sranaowitz, Mauer b-l W»n, 8->'rn-> ,,,rujr, dii„r um -voilkn a« i? 7 -r
«ofle I.
2l-,3.'7
Vcr-
tiiltscri« s. strotzest Waut-rnhaust
ster 1. Text.,
Comvtairistin m. hübscher -lkwikt, gitchcn-
inascheu f. Brivatrestaurant, g. Geh., n.
reri.chtedene Stellen itcr sosort od. Scpt. zu
vi-.rebcu durch zran Leopoldinc Satel,
Mariahilscritrahe 49. 24496
Stellen-Gesuche.
Männliche Kategorie.
Kutscher, guter Fahrer,
bittet um Dosten in einem 0!tf*,äf:shause.
Geht auch al^ Hausknecht. L. Sch-, X.
.7erzgafse 47, 1. St.' Td- o. 21087
nicht) wird anlaenommen. 11 kl. Lohn.
' "VI. Sre2lerchrn''eldt79ütte! 55.
zi rslauratum, ....
Mädchen fiir Alles sofort auf-
„e,,vt»7,.rk iT 1 ol ?.
Kutscher, verheiratet, kindcr-
lc?. mlt MthriLbrigen Zeu'nisie.l. auter
Fahrer, sehr nuchirrn und verläßlich, birtct
um Luricher- uns Lausmelfterstelle. X.
Vuchcugaffe 105. Th. 3. 210V7
Hansücsorger, ehrliche,
verlähllcht, etwas ältere Leute, mit sehr
guten Zcugniffen, der Mann in Maurer-
unv l^artenardeit bewandert, bitten wieder
um Dosten. An A.. XIX. Pantzergasse
Nr. 6.. 2. Stock.^Thirr, 2 6.^ 21851,,
Starker Bnrschc v. Lande
nnsgrvtrnrrr vaoaucrin. polizeilich
«ebruir, dii„r n» -üoslen. «. R., XI'II.
Lobenoouernsass, 28, 1. Ct., Ld. 14.
2-2S48
mSchle zu Bserdkn oS. c!1 Haniknecht unker-
komnirn. 7'. Lwlotzaatze 6, Tb. 4. 22786
Junges krnverl. Ehepaar
—, b-t!" am L'°u?btsergerp°fl-N. I. s., I'III.
Gewesener G-säiüftsmann, rdü« 9.^
der keine Arbeit scheut canIionssShi,. sucht fvi-r Hl>nsbesor>,icrp0stcn
irs-nd einen Peben. S. K.. III. «ban»- im XVIII. oder IX. B-zir, inhl. ich
stnfle 4, Tour 6 204 ... Z 99 hiZ 400 k. XI III. Schopenhaucrstraße
Schuhobcrthcilcrzcuger,' rhi-r. 3. 2 M 68,
der diel« Jobir i-> Schubinbiilen ,:nrbeit,-t I HaUvbcsoraer mit lUNgsähr.
H-! UNS j-HI s-lbliSndiz ist bitt. um ArdrN Zru,nitz wünscht s-iii-n Poflrn zu »erSndern,
ou»«e dem Hnll,«. 7. Z>estelostui-fl- o, «no zwor im I. oder IX. Briese
^yur 4. »>. I..! erdeten unter »M. T. 22988* postlagernd
' Wipvlingerstrabe.
Junger starker Bursche v.
Londr sucht in einer Birr- oSrr Weln-
Vondr lucht IN einer Virr- oorr nuein-, JllNger Bursche bittet UM
bondluu, unl-rzu!°mm-n. II. Dol^rivla« nzosirn °l- Geichästsdirner. Zllschr. unter
3>r. 7, I. SI., Th. 13. .. 2J^r»4 I. H. 21251- -n dir Srv. 21231
21231
Hansbesorgcr, Maurer,
Gegen Spesenbeitrag und,
Prodislön sucht -in tüchtl,-r Äeijendrr, I ohne "ikind-r, >ni> 7jäb'i. Z-uinis!, sucht
ter dir Aloenllndrr flindig bereifl noch «örb„ II, Kl, 8il-d!stu«i. 3. 23714
ein lru'iungäsähige- »sau- mrt Ncinen—
Mustern ,u «rrirrl.-n. «es. Suschiifi-n out. 1t><) iironrn TeMseUlgeN. der
,A. 3. -Ist. 2282 6- on die p ro. 228 23 inir eine bessere imd dauernde Houöbei'orger-
Tücktiger Wcbcreisachmann, die^ ^st'^'" d"' ^^ 24343 °"
s d!7 Kutscher., Jahre.°l^,.an-
Hausbcsorgcrstellc wird v.
einem kinderlosen kbeoaar gesucht, welche-
Zeugniß Lcntz: und ceutionSfähig ist. VIII.
Laudongasse 46o Tb. 16. 2.?4.80
Hausbesorger, kinderlos.
mit Zeustnis, biilel um Dosten. I. Ech.,
V-2 Äilsebsosle 11, 2. Sl.. 75 29. 2.3,V,1
genommen. 17. Lerollcngcsse 13,
Borrilhtcrinncn und Lehr
Mädchen für feine Herrenhemden werden
au^aenommen. Borzuüellen Msntao. H.
--" S. 7-f, 02^4
20 K. Tcmjcnigcn, der mir
eine be^serc HauSmeistcrstelle v.rschafjt. B.irse
unter .A. M. 22315' postl. XX. Wallen-
sternstrare.
Maveraafle 8'. 2. §t., Tb. II. 23709
Ntadchen für Alles wird anf-
genoiitMlN. Zohnar-t, UI. Huiwtstratze 1-22.
24150
Gaslhausköchin, womöglich
,..che, die schon In jüdischen Häusern thätig
nuir, imrd auigrnommen. Priontrestnnralion
Reiß, Märiahilser straße 1 2 6. 24151
K»6il» zu 2 Herren, antwärtst, 18 fl.,
-^>,citc Köchin für Änsiolt,
80 K. Tcmjenigcn, der mir
eine bessere Hauäbcsorgcrftelle verichaitt.
Bin klnderloS, befii-e viährigrs Zeugniß,
womöglch VI., VIII. oder IX. Bezirk.
Unter .N. W. 6873' Posrl. XVII. Berg-
tciggane. 19427
um Hausbesorgerfielle. Ter Mann ist
Monteur. Td. Sch.. XVl. Hippgaste 36.
1. Stock, ThiLr 14. 20302
,werte »ochm für ÄMtalt.
Bttrgrräküchinuen, 16—20 fl. Lehn,
5r8chs^NLtn für SlUes ;u2 Vers., 12-15 fl..
Gastlzausksibinnrn. Ertramudchen. en
Krichrnmadchen erhalten sofort gute PoÜ
durch Inst. 24366
„AnÜria", I. (»irünaugcrgaisc 1.
Kinderloses Ehepaar,
ceution-fähig. der Mann ist Tischler, be-
sitzt ein llfShriaeS Zeugniß bittet um
Posten als Haustischler oder befferen Hau--
deforgerstelle. Nähere- V. Lchallergafie 3-1,
Thür 16. 101M^
Probirfränlcin. 48er sfigur.
(2er> nur von «ude loser gi^ur, dal bereit«
IN stzngroihaiise oder oeiierem Tetail-
geschäske condirionlrie. engagirr
sofortiAcui ikinlritt.
Tumenmantel-bonsrkti«»
Philihp Adler,
I. glcischmarkt 4. 21260
Kinderloses Ehepaar mit gut.
Zeugniß und besten Empfehlungen bittet um
besseren Hou-beforgcroosten. XX. DaLen-
steinstraßc 56, Tb. 16- 18803
^Mädchen für Lklles s. Cafe-
I'lche ausgenommen. VII. kirchbcrg!^^8,
koilerre. ^-063
(gesucht zu ledigem Arzt
älteres Mädchen oder Wrnve mit kleiner
Venstov, Gehalt für defieu Bedienung 18 bis
20 fl. und freie Wobtiung. Näb. Montaa
Krau Brei, I. Ranhensteingafse 12. 24272
Gesetztes Kückenmädchen a^f
Schloß, RLHe Sien, 12 fl., s^t dttUst/nd
Zr. Br e i, l. Raichrnfleingone 12. 24271
Näherinnen auf Touriäen-
bemdcn werden auktenomm-n. IVI. Watt-
,afle 49, 2. Stock, Thür 15. ^^-19
Eafcköchin f. größere« Kaffee
IX. Wagnergafse 7, Markt­
est- 56—58. nächst Franz Josephldahnhos,
TramwcghaUestellc Lrechtensteinstraße, voll­
kommen trolkener Neubau, schöne lichte
lAaffenwohnungen billig: 2 große Tasten»
immer. Küche 23 fl-, 1 Gaffenzimmer,
^ad.. Vorzimmer. Küche 23 fl.. Gastcnzim.,
Cabinel. Küche 20 fl. 24217
Zimmer, sep., alS Absteige-
logiS zu vermiethen. VII. Kirchen-aste 37»
Neu., Tb. 8. 23670
!>an» gesucht. M. Rosurnolrkyxasse^^Nr^t,
Tienitmävchen^ welches nett
Im Ausräumen ist nnd n» »ur Näharbeit
Tücht. Sivrasstertu für ausw.
lunae hübsche Liveersflerin, auch Ankäng.,
sucht Jnft. .««ftriu-, I. Sniirangergassc
Nr. I. 24367
GigcrlblouscnnLherimren
n un> außer Hau« aufgenommeu. XVl.
tz-alnerstroße 59, Tb. -24. 23073
7>sLr DScifsnähcrei werden
^r'iirmädchen in und außer HauS ausgen.
VNI Lerchenfelderstraßc 66. Tb. 42. 24396
"Rettelstich- od. Rrngsäisf-
Täherin für UnterrScke dauernd VeschSstigt.
Hcr nalser Hauptstraße 201, 1. Stock. 243 00
Arbeiterinnen auf Mädchen
mäntel werden ausgenommen. XVl. Kirch-
stetternpafie 5S, Th 13. 24310
Bonne z» 2 Kindern, Gehalt
16 bis 18 fl.. sucht Bureau Afschka. 1.
Kärntuerür'ßk 21. 23783
Junges MäLchcn wrrÄ ?.um
Sr'
Wrißnähen au'.:enomw.:K. XVI. DUbtt-
mincnstraße 1!^ 3. St.. Th. 27 23701
Löchrige ConfcctiouS-
stickerinnen wersea sofort mn
gcnonrmen. Blan, I. Fiersch
markt 10.
Zwei schöne Zimmer, Vor
immer, Auch« und Augehöc, harte Fuß
wden, gleich oder Nooemberlermin zu de-
zieZen. Luftlondlaaöe. Pulverihurm-
wste 17. Tojelbsi auch 2 Zimmer, eigene«
Eloset, 1. Stock, oierleli. 76 u. 86 fl. 24105
Wohnung, 1 Gasscnzimmer,
2 Hofzimmer. AUeven, Kü^ und Zugehör.
licht unv geräumig, viertelj. 82 fl-, per fof.
VII. Nichtergaste 9. 24227,
Eravatcn. Beste Arbeiterinnen
auf Riva! u. gcbund. Maschen
fiudcn dauernde Beschäftigung bei
H. Ltcrnberg jun., 24b05
vri. siaisersrratzc Nr. 39.
GlLnzcrinncn u. Streifcrinncn
werden aufgenommen u. dauernd
beschäftigt bei H. Sternbcrg jun.
VII. Kaiscrslraöe 39. 24504
Maschiunäherinncn, Hand-
näherinnen für seine Damen­
wäsche gesucht, gnuzc-s Jahr
Dcilhästigung. Wäschcsalon.
Lvr. Mariahilfersliasic 187.
'4133
22315
.LLcbereifachm 2 '.'.n 22136" au die^ ^UL,cadrrgai,e »0, 2.
^ln-tionsfähiges Pcrsanal.
,>»unger Ma>.n, Kesihäsrs>. Haus- und Burcaudiru-r.
Mödclbranche dersirt. bkttet als Dcrkaufer H.-,usLxsArgkr jeder ^r)fefliLN empfiehlt
in einem Möbel,-schä'l unter,ulommen. fofteilirei ,zr-u L°s«phin° Sattler, I.
U,,le^r^^^.D-,cheid-n- Au,i-ruch- 22^I-Q^°N^ T-Mgnffc 5" 24416
J»»g iL«.
mann, 2, Jahre ol«, duict um Unter, Tb. 1. -D. 24057
kuns, als «eichäjtSd>-n-r oder zu -ln-m
allen Herrn. Ädi. Erp. 21547 j (Leschäftsdicncr und
die Erped. 21804 i r,
«u°ich- v°m !L,L-"LL7°L"k L'5
Kinderloses Ehepaar bittet
Bescheidener -vur,a,. vom ,,„o„.os,z Fh-oa-r, Mann ist Bureau
Lande bittet um Hau5- oder Veichafl-- -iencr und au-aeiernter Maurcr. Briefe er-
dienerposten. M. C., X. Vurgerp^« 4.^ unter W. 23639" postl. I.
Morimiliannraße. 23lM
1. Stock, Thür 19.
ira-,-7"'Ä"'e-eär"'«7 L^üä'-'r'! x'/ll «. P., Vill. Tigergaste 8. 2. St., Td^ 15.
Br-,t-nie- Amei-aaste 61, Tb. 3. -22r>12
Bauicchniker, absolvirtcr
SraatSgewerbefchüler, felbststänviger Ar­
beiter, mit längerer Praris. sucht Posten.
W. P.. Blumauergöfie 7. Th. 11. ri5-'L5
Adrci'enjchrTider bittet
um Belchätt g ing: se.brr ist 'N allen
Tomzuoirarbeuea verstrk. Sei. Lsterte an
R. S., III 2, Obere Weißgarberstraß- 18,
" Lt., kh. 21. 21046
- j 2. St., Tb. 30. 24034
Piivardlcner, ,20 <,ahre nlt, r;t.j,x-tsror Seiier'sucht Stellet
entct in einem befieren Haufe unterzu--, 4 .-, 2 :»
lammen. Hoi bebe Emvi-Hluni-N. Gesallige 3°,. Bohm, -..-arag.ste .,
Zuschriften unter A. M., «ioilerneudui,, Td llr 8, bn- ,^du H-
Siavidiah 30. 23130 .Hcrrschafksdicncr wuniche
k i;iähr. starker Bursche, zu unterzulommen. engli-ch. fta^öflick,
»I- gaiik ante .-lcuonlüe. lll, Währlngerstrase,^. 60,
Gerläitßlldjuncl sucht Eon-
cipicukenftelle. Medrjayrioe Genäns-
vraxis, bescheidene Ansprüche. Unter „'Xur m
Wien 18211'" an dre Erp. 18211
Nebcrsctrungen ans dem
Rusflschen und Polnischen werden tadellos
^eUeserl. L.^ T., XIII. Baumgarle^raße
80, 1. Eirck.
22002.
Baupolier, der durch sieben
Jahre in einem Hause war. bittet wieder
um Posten alS Haurtvolier. Zuschriften er­
deten unter ,M. W. 21970^
Mariatrrugafle
21070
Kellermeister der Spiritus^
brauche, tüchtiger Manipulant. sucht Posten.
Zuschriften erdeten unter ,Co. S. 21006"
an die Expedition. 21006
Jntelligeutcr Mann, der im
Packen und allen MaLa;msarbeite l gut bc-
wandtM. auch im Br.«nniw:in'Lch s-'.r kuni ig
ist und 5iühr. Zeugniß hat, wü.-scht in «'inem
befirren GerchL't u ircrzukommeu. K. B.
LerbnipgLne Th. 4- 20406
Al-s Plaizmeiftcr, Ä'laga-
ziueur od. vgl. sacht ein Lekonomiebramter.
39 Jahre alt. ledig. ,n einem Brauhau-,
einer Maschinenfabrik oder anderem
Jndustrie-Eradlifiement unter beschelbcnen
Ansprüchen Stellung. Gef. Au:r. unter
.Stabil 21099' an,die,,Orr^^ 210^
'Tdcrmontcur. der einer ersten
Diener Jnstalatton.-firmr »ür ^aS- un:^
WTsserlrnlagen rn lln.'etündia:rr u eir-ndkr
Sk-lltt, g tyLtig. wur.schr fc:n'u P 'len zu
verandk n. iKe'. Zu'Lr. unter „^be.mo't ur
26996" Ln ie Erp.
20S96
228L>4
Gärtner, vcrhciratci, ohne
enenzee, «mck-guo- ,«.v. <».^^
^r,,na<-r Mann Radfahrer' Junger Mann, der zeroo-
LS^o,^d'.;°^o;u.7che?L,w-''i^. H'!
^^ha^oost^ viele s-hre bei -io-m serdisch-n
Älls Bnrcan- od. Geichafr-2- Üa-zroS-LauS ,u defieu oollstäudiger .Zu-
- <>u r„t, lrieseodcii tbätia war und auch für daS-
Ä 34-
duesche. 8. M j
prebenbeschäsftgnng für Hai be
eder Arbeit
»ursche. K.^
vecbenbciarafNgung sur yarvc
Unter .Tüchtig 22365- Thalmbraße. Skettcu LaNdkUtscher.
. 28 I. olt, ftarl u. arbestsam. m. 4- u. 2-,ähr.
28 I. alt, starr u. aroeuzam, m. 4 -u. er.ar,c.
Hrwsbursche, 18 Jahre alt. Zeugn, auch als ^?swe»i °d.
Rr. 8. Hau-perionel. männlich und tveibl.. ver-
Junger Bursche, 17< 5 ahre uoiiständig lost-nios Jnltt Such.
z sucht Posten als K,ichä!tSdi-n-i oder I. itOollzet le 18, I. st. r»??»,..
Fungcr
!^ch?''Ä°n ali"Ber:^u1!^ '^Nettes, ar'b'citsämcs, junges
iiroste 18, 3. -t., Th. 16..,- kinderlose« Sb-daor bitlel um lh-uSbelorg-r-
I Posten over der Mann um Kezchüft-dlener-
.-d,." Mnftsn alL Aufseder. Schaffner. Posten. Desitzr Gefchästszeugn. u. gute Rcfe-
mir einen ..^! renren ^ann auch kleine l-aution leisten.
Heger --.^d-rsch°sft. Unter .A. I X7^'"Nordd?b/s^b^,..^,L._^^
sucht Postcü als 100-200 K. PermittlungS-
«n-llui-r. Seht auch aus- honarar sur stodtlen flalster' -der Ver^
e .?^°^r Äu---us r^ aus- honarar sür ftobilen floister. -der V-r-
-1 I -' 42 ^- »ostl XIV. rranensoosten, kann.CauNon l«sten Antrage
Gürtlergehftfe, eben frei ge- -u,g-r^
l ^unaer Vlaun, 2,» Jahre
ll-irchcngast- 39, >m V-g-Isut.erg-lchalt.^ 2-24.2
-Gib- so« bt- nMORNl>
Scbe 200 bis .-roo r'^ronen bi„km kinoerlos-n 1-ße--. eine vanenr.
bessere H^u^mctsterstrlle. Habe 5iadr'^ vkrickaff^
niß^om I. sezir.. Unt.
Unter 1000 Krön. Eautions-
erlaa sucht ein Werlmrir:: einer arr-en
D-ri-r!cl.riI Basten in einem größeren i e-
iür
Zeugniß
o n die i-ro.^
D-still.itcnr, Ende der Zwan-
22467
Tlichrrae^ sÜeidrruräÄcr'iinrcn
w^dru aU'genom'.ncn. 1 .Dc-dcrll;or^, 2 is? 1.'.
Posten -ilr '77->7.'.lnre S7.!'7N. 9t. :?ranz,
IV. 25. 2. Ll-. 10.
fNlittrcnr, vmvv^
l langen oder i-in-n Posten zu audern.
^ ,'elde war in «rosen ütg-ueur- und
'.-.bellen c-st-t::lSM"?orns --ürni.-r
. Liellun, lon-iä-:'- -,.äle- .zur Zcel ,n
! bedeut, ung. tlitueuiiadnll. >n law.dl IM
l TeestuOehee- ea.e 6eninee-e-esti.n «uche.a er-
! t--.-,» 1 ,e, tanure den, .a-'en mode
Slbsolv. Werkmeistcrschüler^
mkch.-tcchn. Abib.
lifien. sucht
mit stbr guten Zeug-
Unter .Constructeur
Ar. 232'-"'- -n.
23200
! scök,«^ ^-.c- rc'n.'tt r,n cro''r,n modcrnkn
: .»,,.,.1-,,. L2:st.-^."-n. Bc-sik kNe:
Frä::lcün, hiivfL, sür feil'.
«tz-schöft gesutzl, 2n!°:e:i:-h-lt 30 S.
LIs. unler .Palmea 231.-7- -n
II. Ll7..ttlfN's2 13. .3-.^«».> -,-7- >7.-'"'^ eine i1)'
Kindsl.iädcheu zu l^i-, 3- und
8äbr. Snaden ausgcnoenmen. Porzuste'llen
Nun 0 6i« 10 -lller BoimittagS.
Mantag von 9 bi« 10 Uhr Boimit'-gS.
Paütr. ColraricS 25. 21161
^ntrlll^. j'.ir..7k7
ti'.lrt p.'. "!>
We- X
^71-chl
? eine
. un' ritte G
Mtnzk'safik
>brft: ?cral: 24^70- cn
2'.170
lOiähr. Bursche zullft was
immer s. Stelle. L. XVIII. «nastoiins
«eüngafie 10, 3. 2t., T!,. 30. 222L7
^JnngH Tischlcr-gehitte
aebt auch als En- —-
ß!! L-ld?, XI^. L-ng-ida-uer-^^.^7.
Junger 2,'aann, 28 ^^alire alt,
r-i-'rai'eei, ie!d'-ö--ei'er oeisecler vuch-
e,.r»er. 'lotter Caereiocerdenl^ revialen-
t-reonetädeg >--m Seeeedeee-. eawee zur
Ä 'e k °°-aer' sna-e -,!2una. Er!. Zuschr.
l",:! /- 's. r. P. 2.-251- aa die Er«. 23254
Han-sbesoroerftellc sucht
-eiin-t" LN',:': l.:.' mit
-- -77. eu:-'
. ?.-strdt eu:^ -''-Z-rrten-
ordkit Gc' vi'.'kkL" rrdeten unter .^^^riten-
,-röeiI 23162- rosei. XII. MeÜi-eZ.^uot-
23102


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 48 ]
48
^V!sll, LovLiLF
I?svs8 ^VLevei' rLAMIL.
ELuL^t 1900.
Xr. 220
ZteUen-Ge suche.
Männliche Kategorie«
i!§E^
22176
Als Eomptoirpraktrkant
Wünscht ein absoldirtcr Handel-schüle:
Stenograph, mit kleinem AnfangSgehal
unterzukommen. Unter »Z. E. 23258" poft!
XV1-2. 2Z2S9
R. an die Exped.
23290
Tüchtiger Hauöliesorgcr und
Mrtner wünscht seinen Posten zu -vcr
ändern. Briefe erbeten unter «I. R. 231-
postl. IX. Garnisonsgaffe. 2327
Acrlicirateter tZlärtncr mit
«Uten Z.ugTiisskn sucht duukrndcu Post»
Luschrislrn rrb.len ua I. livkr, V. Vurtru
a°st- 6. 22560
oi» nur ^rugmstcn, ,u'gassk^ 5 'A.'24364
Sehr anständ. Frau bittet
UM Stelle als Wirthschaftcrin in ein bess.
HauS. XVI. Neumayergosse 17. Tb. 8.
23577
Correspondentln mit .^cnnt-
nib der Stenographie und des Maschin-
schreibenS, in allen Comptoirarbeiten verfrrt.
bitet um Stelle. Unter ^Selbständig 2«3589"
an die Crv. 23589
Teutsches Fräulein aus an-
ständigem Hause wünscht als einfache Bonne
zu Kindern unterzukommen. Anträge erb.
unter .H. K. 23571" an die Crp. 23571
17jähr. Fräulein, Anfäng.,
sucht Stelle alS Sitzcassterin in feinein Cafe.
Lffcrte an M. B.. Hasnerstrabe 95, 2. St.,
Thür 18. 23998
Aeltercs Mädchen bittet
UM Stelle als Kindsfrau. XVII. Lobcn-
baucryasse 2-> 3. St.. Tb. 18. 22907
Junges häusliches solides
Mädchen mit IahreSzeugllib. vom Geschäft,
bittet als Schankcassierin in gröberes Restau­
rant oder Cafe unterzukommen. Selbes ist
auch cantionSfäh. L. F.. Währing, Weitlof-
gassc 9. 3. St.. F. Helm. 24354
Cinfaches Stubenmädchen
mit IahreSzengttib bittet um Posten. Unter
,-L. H. 23997" an die Crp. 23997
Als Probirfränltin wünscht
ein Fräulein mit sch. Figur, welche selbst
Cigenthümerin eine" Geschäfte? war. unter-.
nkommcn lAn^Ingcrin). C. P.. VIl. s
Siedensterngasie .'>2. beim Kaufmann. 22672 7
Anständ. jrksngcs Niäochc»
für Alles bittet um Posten zii kl. Familie'
ohne Kinder. S. M.. IX. Alserstrabe 12.'
236.5.8
Frau bittet um Posten.^
Gellt auch loaschkn u. reiben. Dkschta. XVII.
Pezzlgasse Tbür 12. 21202'
Bessere Bürgcrsköchin sucht
Dosten zu kleiner Familie in besseres Haus.
V. Mitterstcig 4. 1. St.. Th. 20. 22954
Cafeköchin m> schönen Jahres»
»euguisien, aus speciell nur gröberen Cafe;,
sucht^ Stellung^^Ad^efse M. P.,
wirthaafle S. Tb. 6.
Aeltcrc Frau wünscht zu
einem alteren Herrn alS Wirthfchafterln
nnterzukommen, Kinder nicht auSgeschloffen,
bat etwa; Vermögen. Briefe unter Tb. K.,
Verkäuferin in Tanien-
confection. sehr tüchtig, mit Iabreszeugn.,
sucht Stelle. Ant. unter N. 2^Ä63" an die
Crdedition. 22863
Nnstiindigcs Mädchen für
Allc4. wkiches k-ckien kann. iuckil Stkllc. III.
Haiuitskaße Nr. 95, 3. Llicgc, 1. Siock,
Thür 21. 24296
2Nl> bis ililn .K., auch mehr.
Demjeuigen. dor mir einen guten sicheren
Posten als Bureaudicner oder dgl. in vier
Wochen verschafft. Unter ..Bis Mittwoch
Nr. 23066'^ postl. Maximiliansrr. 23066
Beilerc.Köchin für Alles sucht
Polten. A. L.. VII. Lerchenfelderstraste 78,
Thür 16. 23797
ssräulcin, -chncivcrin. wnnscht
auswärts nnter.zulommcn. Gel. Zuschriften
erdeten unter -Auswärts 23022" an dic Erp.
23022
Acltcrcs S.llädchcn bittet um
Stelle zum Gästebedienen rmd Geschirr«
abwa'chen. PauUne Illmann, IX. Allerdach-
srrabe 2. 2. Stock. Thl'ir 23. 24167
Bcikercs iViäschcu, pcrfcct im
Schneiderin, etwas srisiren. sucht Stelle zu
einer Theaterdame oder zu 2 Leuten neben
Köchin. Adrene Mina Raymann, IV. Wohl«
lebcngalle 10. GreiSlerei. 23723
Als Pcdicncrin wiiuschr mit
schönm StubenmädchcN'Zeugnisien ein Mäd­
chen in der Nähe der LeopoUrstadt Bedienung
über den ganzen Tag. Johanna B-, U.
Va!)maniteugasse 28. Tbür 31. 23728
^cinc Köckiiu sucht Stelle,
wenn auch alll Wirthschaslerin. 1U. MobS-
gasse 19. Th. 14. 24143
,1ungc allcins'lchcndc ssrou
wünicht kligöübkr -Irbcit iiucki al4Dcrkällikii».
M. -<1i. IX. Marianiiciissiisse 2, 4. 2ticgk,
Th. 13. 23710
Junges intelligentes ssräulciu
sucht irgend eine Stelle bei bescheidenen An­
sprüchen. Gute B-chandlung Bedingung. Gel.
Antr. an M. B. VI! 3 Bernardqane 31,
3. St.. Lh. 23. '24258
Äiksländigcs Aiödchrn sucht
Possen zii einzelner Tome oder zu zwei
Lenien, nur in besseres ck'rissüches Haus.
selbes kann sehr guk Kleider und Lsüi'ckie
nährn u. sprickss ungarisch u. dentscki. I. L.,
15. Lcrorlengailc 21. Th. .5. 24147
Tüchtige lVicnaacköchi» sucht
-tcllk. Lfsscier.5ineffk. ZnickirUlen unk. „Sl. Z.
S7e. 21144" p-ssl. I i. MohSg.rsse. 24144
stöclsin für Alles wünscht ;u
kl. Anniilic mikcrzukcir.mcn. I. W.. III.
Lciden^nsie 3.'», 2. Lk.. Th. 9. 24243
Aufängerin, Jsr.. nicht Stelle
in einem iüeschäii. Unter ..M. B. 24239"
postl. VII. Zicglergasse. 24239
Irnkgcs Aiädchcn, im Rechnen
und »llndcnbcdiencn bestens vcrssrt. snck't
Possen als Cassseri» oder Ladenmädissen. N.
Lazarethgasse 15, Th. 8. 23090
Junge Köchin sucht Stelle
IN guisslnirtem älterem Herrn als Mirth-
chnfterin. Unter „Glück 23072" postlaa.
VII. Lindentznsse. 23072
Köchin für Alles, nett und rein,
wünsüit in ein ruhiges Bürger.°hauS unter.zu-
kommen. M. Z., V. ürongasic 15, 2. Lt.,
2d. 12. 23792
Ansländiac ssran
bittet um Posten in ckniftlickiem Hause als
Kindssran. VI. Klosten>cudur>^crstrabe 34,
Thür 18. 23095
Rtädlhcn bittet nm Posten,
welches kochen kann. rein und nett ist.
R. K., XIV. Arnskeiugane 15, Thl'ir 3.
24337
Feineres Mridchen
in mittleren Iaincn, wünsckit al» KScknn
oder Haushälterin baldigst unterznkomincn.
IN. iSarickgasse 24. Thür z. 24471
Junge nette Bedienerin,
die auch kochen kann. bitte! um Stelle für
ganzen Tag. übernimmt auch Wäsche inS
Haus. V. Franzensgasse 16, Thür 20.
24261
(Äcbildetes Mädchen sucht
Stelle als Stube der Hausfrau oder zur
selbstäadigcik Führung eines Haushaltes,
eventuell auch zu mutterlosen Kindern. Gcf.
Offerte unter „I. K. 15302' Crp. 15302
Junges gcbild. norddeutsch.
Mädchen wünscht Stelle bei kinderlosen Che-
vaar alS Etüyc oder einzelner Dame. Sfsertc
unter .F P. 16841' an die Crp. 16841
Fräulein aus anständiger
Familie, in Comptoirarbeit versirt, Clavicr
unv Kteidermachen tüchtig, sucht passenden
Posten in gröberem Geschäftshause in der
Provinz. Anträge erbeten unter ,Famitten-
anschluh 9355" postl. Gumpendorfcrstrahe.
93.55
Intelligentes deutsches Fräu-
lein r.lit drei und fUnffährigen Zeugnissen
ucht Stelle in feinerem Hause. A. B.,
IV. Alleegvsfe 54. 3. Stock. Thür .it.
14667
Alleinfteh. ältere Fra« sucht
Bedienung, lV. Witlersteig 3, Thür 7.
Alleinstehende Frau, lO I.
t, sucht Stelle in kleineres HauS für AlleS.
. Mulireugafse 22. Tdür 3, Hcrzc-a, l'.QO?
Hallst gegen mäßigeS Honorar. Unt.-r
^taljeneriN 1430 2' .an^ dle Sxp. 1
Äeltere allcinstch. ^rau bitt.
17207.
ch auSloärt.'. XX. Brigittagasse Är. 3,
''l r "r.
Allcinstch. Frau bittet um
16054
Bedienerin, welche in allen
HLuSlichrn tkrheit.n btMandcrk ist, dikket
um Pcstkn. XVIII. Dcitl-sg-ssc 7, 2. Sig.,
Thür 26. 16893
Hochanständ. aUcinstchcndc
ältere BeamtenSwitwe sucht Stelle als
Wirthschaftkrin bei älterem gut fituirtem
Hcrrn. Gef. Anträge brieflich en C. W-,
II. CircuSyafik 1.5. Mezz., Th. 13. 16059
Junge kinderlose Witwe
Wünscht zu einem be^iereir Herrn alS
Virtdfckafterin unterz^nkemmen« Unter ,D.
L>. 16t^9- an die ^'rp. 16,«I19
Fräulein geht als Wirth-
schafterin zu einem Hcrrn. Mariahilferstraste
Nr. 49. 2. Hof. Th. 45. I6>>44
Ä.^jähr. Mädchen sucht Stelle
wenn auch allen oder kränklichen Herrn.
Ges. Zttschr. so bald als mögt. unt. .Auch
ins AuSland 161.34^ an die Cxv. 16134
Ukaschanstaljen
und Wäscherinnen«
Feinste Büglerin f. -Herren-
Hemden und Damenwäsche gebt bügeln und
waschen. 5'I. Gumpendorferstrabe 114
2. Stiege. 1. Stock. M. ^'eutged. 21065
Tüchtige Wäsliieri» bittet
um Wäsche ander Hau-: geht auch puizen
und reiben. IV. Klagbaumgah'e Z, Td. 14.
23908
Tüchtige Wäscherin geht
gäss?'l8""J."Sp"'Th"''4l!''^'' 2: 1912"
Wäscherin, junge starke
Frau, geht außer Haut, waschen und
Wohnung pur.cn. I.- Sch.. V-2 Leitgcd-
eafle 11. 2. St.. Thi 29. L3532
Jllugc Wäscherin gehl ausrcr
Haus waschen, bügeln und Woknuny putzen.
L. A., IX. Slmondcnkgafse 11. Thür 22.
22765
Junge Frau geht Waschen,
«rauskgöss?2°!' J"Llo<'"Thüi^28^
Tücht. Wäscherin empfiehlt
slch den hochgeehrten Damen für die feinsten
NejiliyetL. sowie auch für andere HauS-
wäsche: wird schön ^waschen und im Freien
getrocknet. Agnes Mraz. X. Thavonatgafie
Nr. 4. Mezzanin. Thür 17. 23.94
Frau biltet uni Wäsche ius
HouS, X, Johonillirgässk 1, Th, 5, 22635
Tücht. Puhcrin sucht Wäsche.
Trocknet' im Freien. F. Mittcrmever. V.
Schwarzhornyafse 6, Thür 12. 22771
Frau bittet um Wäsche zum
waschen. X5'I. Herbststrahk 36, 1. Steck,
Thür 15. Forbekssger. 2'2463
Tüchiige Wäschcriu empfiehlt
sich nur in Prlvatlmuscr. M. Salomou,
XI. Braunhubergaffe 16. 22410
Frau Littet nm Wäsche zum
Gki?aa°ss/°7," 2!"St^!"rhiir"l5^''22Ä7^'
Anständige Frau geht lvaschcn
ous.ir Houl, V. Tiihlgässe 12, I, Stock,
Thür 6, 22367
Wäscherin bittet uin Wäsche
in und außer Haus. Selbe hat gute Nach­
frage u. gebt auch putzen u. in Gcse^fks-
däuser. N. N., 5'. Stollberggasse Nr. 4l»,
3. Stock. Tbür 17. 22382
Fran bittet um Wäsche ins
HauS: selbe wird im Freien getrocknet.
Gebr auch außer HauS waschen. Mogdalena
Aoamck, V. Anzengrubergaffe 5, 3. Stock,
Thür 27. 2.3161
Junge tüchtige Wäscherin, die
schön wasch.n kann, geht inS HauS waschen.
VII. Spitielberggasse 10, 2. Stock, Tb, 5.
22397
Wäscherin und Büglerin
bittet um Wäsche in und außer Hau?. III.
Mohsgaffe 31. Tl)ür .36^:2 22.386
Tüchtige Wäscherin geht
waschen und reiben. VII. Neustisl'gasse 27,
Thür 10. 2.30,38
Tüchtige Wäscherin und
Büglerin nimm! Wäschr in und ausier .HanS,
IX, Lazereldgassc 15, Part., Th. I, Ä. N.
24283
Jilugc tüchtige Wäscherin
gkht inS Waschen und Wohnungen putzen.
Marie Kantor. II. Obere Donauftrasie 63,
4. Stiege, Thür 73. 2.3064
Bcrläfrl. Wäscherin bittet
um bessere HanSwäsche. 6. Hnber, XVI.
Hacmerlcgasse 2, 3. St.. Td. 24. 14059
Wäscherin, geho tns HauS
waschen, hin s hr ehr,'» Ix. Liechtrnssein.
straffe 81. in, Schnbmachergrschöst. 13616
Starke Frau bittet um
Wäscht -uiur .-HauS odrr Rriben. XVI.
Veranikagassc 7. 2. S>., Tb. II. 15398
Wäscherin cmpfichlt sich
für Gekchäftsbäuser, auch Abwäschen.
XVIII. Kreutzgassc 22. Tb. 16. 16116
Frau, die in Häuser waschen
und reiben gebt, bittet nm Arbeit. XIV.
Fadengasse 4. «3. Stock. Tbür 19. 16511
Wäscherin, dir im Freien
trocknet, per Stück 6 Heller. RandhartlNger-
gaste 11. HUz. 16438
Wäscherin geht waschen u.
bügkln. IX. Rögrrgasse 3. Tb 15. 16548
Tüchtige Wäscherin, welche
schöi',Sböui?r.' XV. 'ri-^eÄe Nr^ 2.5.
2. Stock. Tbür 14. L. Wastcrdurger. 1t>558
Wäscherin, die rein wascht
und bügelt, bittet Nln bcstcrc Wäsche im
Haust-, 'ck. 5.. V. Clnbelgasse 42. Tb- 27.
17.502
Tüchtige Wäscherin bittet um
Wäsche. Wäscht schon und billig. liekeet
schnell. XVm. Cal'istttsyassc 18. 1. Stock
Thür 12. 19348
-hJaussväschc wird zum
Waschc»'. angenommen. II. CSr. Mobrengasse
Nr. 11. 2. St.. Th. 21. Marie Glier.
<'2028
Wäscherin geht in Hänser
waschen und nimmt a»tch Wäsche inL Hrur.
auch nur zum Vasmen und Nollcn kX.
CtustuSgasie 1. Tb. 12.
Junge Frau wünscht bessere
Wasche außer Haus zum Waschen, oder
brstere Bedienung im VII. Bezirk. X1-1.
Herdststraße 53. 3. St.. Th. 20. B. B.
24226
Wäscherin bittet um Wäsche
XX, «uniaasse 5.^^ ^24128
Tüchtige Büglerin, welikv
IX. PssuVaassk^s"^!».' 6^'
Verläsilichc Wäsiherin
bitten UM bessere Hausiorsche. E.
XVI. Haymerlkgaffe 2. 3. Et.. Tb. 24.
2359.3
Tüchtige Wäscherin bittet
un, Wäsckw ausser Haus«. 5111. Bi.uk.n
gaffe 7, Thür 6. I. K. 175,"
Anständ. Frau bittet um
Wüsche. V. I.. XVI. H-snerssraffe »,
Thür 31. 17107
SLäschcri« bittet um Ärbei7.
tVIII. Luslkandsgassi 45, 2. Sl., Tbü» 21-
23032^
Kleider-, Wasche- und
Modistenarbeite«.
HauSnähcrin empfiehlt sich zui
Ausbessern allrr und neuer Wäscht, Sreocr,
Singer, Riugschiss. X5III. Skaupgala
Nr. 28, Thür 10. 22052
Pcrfcetc LHcisinähcrin
übernllnmt Arbeit, auch ganze BrautauS«
stattungen. H. L.. X« Senefeldergaffe 17.
1. Stock Thür 11. 22251
Pers. Schneivcrrn cmps. sich
inS Haus. per Tag 2 fl. Auch aufs Land.
IX. Bleichergaste 8. Tb. 17. 22080
.Hausschncidcrin empfiehlt
stch für Klnderkicirchen, Weißwast^ u.nd
Umänderungen von Damenkleidern. auck)
Hemdchenblouscn, per Tag 1 fl. u. Lost. Näik
Greiser. Singer und Ringlchlsf. S. B-. IV.
Frcundgafir 2. 1. Sr.. Th. 5. 23127
Pcrfcetc Klcidcrmachcrin
enipsichll sich dcn Tamen ini Hau-, auch
auir 2and. II. Noiheuftrrngasse 33. 2. Sig..
Tbür 22. 22353
Zu reducirten Preisen werdet»
hoch.legante Ltofflletder,
jsatzon 3 fl. äll kr..
l ach neuest.m Fouri'ol auf BerI.iv24St! nd.
Lngeierli^t. Sloff- urd LZaich.. Emo.'naS,
Marrnees. Schiakrbcke.n- uefteSiLbße. Gartea*
Neider biUi.st Fescte Linderkl. 80 kr.. mod.
Hen'dbivus n von 60 kr. an Umänderungen
jeder L-st zu den mLß gsken Preisen
VII. Lchortcnfeldffliffe S. T nfectioo.
Kar.e genrgt. s nds wercn Maßnad.ne nnl
treuoftem Journal in dieWohn.. auchProvir^
16539
Perfccte Schneiderin vcr-
fertigt nett und prr.ect Kommerkleidee
zu d K.. Lchosten S B.usev 1 L.
8o H. N. Har'1, I. Ecker.gaste 5. 2. Et.,
Thür 12'/,. 17964
Hausnäherin zum Ptaschiu
Weiffnähen, Ausbessern. Uiuändrru sucht
Arbei,. Täglich 50 kr. X51II. Zimmri-
mauugasse 11. 2. St.. Tb. 22. 16275
Weißnäherin, die nett arbeitet.
Übernimmt Arbeit in und außer HauS. FräuU
S. I.. 11. Große Stadtgutg. 21. Th. 10'.,.
t?1Sl
Sehr tüchtige Schneiderin.
wclche.hie seinssea Toilclk"» »erferligk. geht
>' S Haut. II. LcopoltSgassc 31, 3. 8 irae,
Thür 49. 17805
Paul.Hardix, Damenschneider,
V. Mittersteig 14. Specialist für englisch«
Costüme und Wasch-SmockingS. Auch Umi
Snderungen. 12550
Tüchtige Kunststopprrin
rrsuckt UM «rbrit. übernimmr alle in diesest
Fach sallcndkn Arbeiten zu billraen Preis».
Sarosine Saller, HII. Drutschorbensirab^ 2.
,2688
-Hausnäheriu, sehr tüchttg
im AllSbestern und neuer Wäsche, empfiehlt
sich den aeedrten Tamen. co. auch in k>ptel
oder Curanstalt. auch auswärts. Antonie,
XVIII. Ctaudgoste 28. 1. St.. Th. 10»
13835
Hausschneiderin empfiehlt
sich für Linderkleidchen. Deißwäsche und
Aenderungen von Damenkleidern. auch
Htmdchenblousen. per Tag 1 fl. 20 kr. und
Lost. Näht Greifer. Singer und Nina«
schiff. G. B.. IV. Freundgaffe Nr. 2.
1. St.. Th. 5. 16003
Junger englischer Damen­
schneider empfiebst ssch tnS Haus. VI. Flll.
or°dekgass«7 5. S. Sl,.. 2. S«.. Th. 2S.
1S037
Feine Weißnäherin über»
nimutt Arbeit. XVIII. Höhnegaffe 30.
Td'ip 6. «bikäcr.- 16899
Damenschneiderin, sehr
tüchtig, die^ den ersten Häusern Wienl
servirt hat, empfiehlt sich int Haut. III.
Mefftnbauseraaffe 11. Tb. 3. 17244
Gcübts Näherin cmpfichlt
fich den giebrkeü Tamen in Hau«, per Ta,
70 kr. und Kost. 5'. Schallergaffe ss!i. 40,
3. Lk.. Td. 32. 16027
Tüchtige 8llcidcrma«herin
tmpfieblt sich für alle Näharbeiten, sowie
Damenkieider. und seine Aenderungen von
Blollsen. Per Tag 1 fl.^ kr. und K»ft.
Räbt auf jeder Maschine, hat Modedlätter.
Fräulein Marie. IV. Freundgaffe Nr. 2.
1. St.. Tb. 5. 16002
.Hausnäherin empfiehlt sich
zum Wäsche- und KleiderauSbeffern. näht
Singermaschine. VII. P'-eitcgaffc Nr. 2j,
2. Ltg.. 1. St.. Td. 16. 162-68
ltteübtc Klcidcrnähcrin cmps.
ssch billigst ins Hans. r. L.. XVII.
Maiiengassc 25. 2. S«.. Tb. 10. I81U
^fferirc mich in Aus«
stattungen und Reparaturen um 9t1 kr.
)iS 1 fl. täglich und:ksost. Nähe nur Greifer,
habe Maschine. 11. WaSnergaffe Nr. 13.
Lt.. Lll. 20. 172.'M
Hausnähcrin empfiehlt sich
siir Kleider und Masche. 70 ki. p. Tag u.
Kost. M. RiSuer. I'II. Lindengasse 14.
Michgeschäst. 17552


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 49 ]
Ur. 220
8oQotttA
^iSvss 'Selens!' rsKdlLtt.
12. LvAugi 19M.
Kleider-. Wäsche- und
Modist-ruardeilen.
> Tüchtige Schucidcein mit
«lllem Geschmack empfiehlt sich den gerhrt.
Lamen inS Hau». LVHI. Weitlofgaffe
'Rr. 9. 2. brg.. 2. St.. Th. 29. «.
Walcher 22691^
Tüchtige Meidernrachcrin
em»si«dll «ich d«n ,«drl-n D-mm in und
au^-r Hnni S-d« auch anti L-n^.
»llees-ff- 63. T. B. 22742
Monogramnytrckerm cmpf.
pch IN und nulicr d-m Hnule. Rur »rinnt
III. Motto-sir 29. Th. 48. 23114
Modesalon.
Kleider werden von 6
fertigt. Lindengaffe 6B^
Die schönsten
fi. nuswirt; nn,e-
. 1. St., Td. 8.
22431
Feiner engl. Damenschneider,
der ruschneiden lrnn, sucht Arbeit auf
Jacken au^er Hause. Gef. Zuschriften ersten
vnter .Stadtgeschäft 22429' an die ^v.
2 2429
Tamenschneidermeistcrin
empfiehlt kch r. Anfertigen engl. Eofküme,
sowie eleg. Jacken, neuester Radfahrer-
Treffer u. Tourincnklcider. Seidenblousen.
Na-on 2 fl. Moderaifirungen werd. angenem.
Lederer. VN. Weüdahnstrabc 58. 23144
Geübte Hausnäherin em-
Kealtläteu-Verkehr.
VI. und vn. Beiirk, llmbauhäufer,
VI. »ud VII. «czirr.
vnn 346 «iftr., 360. 536 und 2200 Qu.-
«lft. Sänrn, >jin«. und «richäst-Uäuser
in allen Beziricn Wiens. Iowic Realitäten
und Geschäfte jeder An in großer AllSwahl
bei I. rkirrz. ^I. Mariahillrrsira^e 125,
Baugründe für Ätlleu u»v
Landdäujn greignct. »er Liu -Lktr. von
30 kr. LuswäNi jn »eriaus n. Eigenthümer
A. chijnnLiaiu,
Reu rngbnch. Haag 26. 761S3
III. Bezirk, zwei Häuser,
daeuntir ein Sltdnni. Jadrcifinr M!X> !i.,
... piioat >u oer-
dr. Ei». Ü6455
gegen 27,000 ii
«nzadtnng piioat >u oei-
Iinsen. Auch gkthiitt. A" ""
Perfecte Hausschneid^rin
empfiehlt sich auch aufs Land. 2- S-. IX.
Pramergaffe 9
23'60Ö
Persecte Hausschneiderin
empsiedit üch den Damen ins Haus. I. P-,
IX. Praineranße 9. 2 3601
Kleldermacherin bittet die
oeedrien Damen um Arbeit, der Tag 80 kr.
XVIII. Se mvergroße .51. Td. 4. 24002
Singcr-!>!äherin geht um
W Ir. und a°b ansdeffern. VIII. Lrdrier-
gasie 7. H o '. T.< I-.
Kchlige Klcidcrmachcriu
em»iiehll sich. I fi. 20 ir. »er Tag Vlll.
Skodagalse 7. Tbür 3. 22570
Keine Wechnäheriu nberninimi
«rdeit. Hohn g-sse «r. 20. Thür 6.,Sttng/-r.
2337>>
Tamenschnelverrn r^aipfiehll
sich den ». t Damen znr Uedernahmc roa
elegantesten Toiletten nach neuestem Ion aal.
«on b 6. -nswStt». Modernistrnnarn dllg.
ll. R-uscherstt-ße 10, I. Stock, Tb ^r 3 t a.
23248
Spareaise- und Lereiuslsäuscr
mit g riager Anzahlung, »rnchioolle Houier,
I2 u. I8ll. steuerlre, Umdungauscr n. 2iau-
»lage I» jeder tirerolage, u> allen iieztil n.
billigst zu verkansen. Gech aas >. nnv
ll. eätz«, Saner-dn. Epar nssenpcrttei i.
Beamter der Lesterr un„ar.B-nkl B.
Wledciier H upliirnüe 37. 36538
Wirthschaft, 2 Min. v. der
Station, ist um llO.OiX» fi. !>! »erlausen.
Riederndors Rr. 8, Siation Lllernbach t5.
Zone der Weft bahn l. 90000
Passender Kauf.
Für Ldftgarlenliebhabcr, Gärtner od. kleine
Conseroenfabcikantcn. ein 12 Joch grotzer
Ldftgarten mir feinen edlen rl^dnbäunicn
u. darrvlschcn Z Joch Weingarten, 2 Wirth-
schaftsgedcudc für Tiensileute u. Brunnen
Mit reicher u. guter WasiergucÜe. auf einer
schönen Anböthe, nächsi Budtipeft in Ungarn
alsogleich zu verkaufen. Adresse ürped.
Prachtvolle Landivirth- .Stoikhohcs Hans mit Ieiten-
schaft in Riederöftrritich. srbr schöne trart. großer Hos, in gntrm Touinftand, in
Gkgrnd dei Wi-nrr-Rrnstadl. ist dilli, zu Rruler-t-enseld, XVI. Dr,.. nnmN!-Ib-r
»crlnusen. Nidrrr Allslunsl llntrr .8. R. de, der Tramwo«, »astend sur Echsostrr,
Rr. 23.762- vostl. «crftdoi. 2.3502> Trschlrr, Eelcher ist um 21.000 s!.
'' IN derlaufkn. An>adlnng 3000 bis 400l> si.
Landtäflnißer Bestk, lasten- «grnien »rrbrien. «dr. Er». L3-!4I
L» -1» LÄL»st!^ii°rÄ!L'nn^I^ Hm.swmm
Musterwirthschaft. mit 9Z Joch Gründen, anschlickettd ktne Mulile fammt «rchwarz.
davon 42^2 Joch arronbirtr Wiese, mit I..^^, bnckerct
2 neugedauten Parterrehäusern mit schönen kcr Lberhollabrunn in einem großen
Wohnräumen und Lcheunen. elegant ein- ort, mit schönem Obstgarten, gutem Trrnk-
gcrichtetem stcckhobcm Wohngedäude mit wasscr. mlt einer nach'-veii'baren TayeSlosung
Lalon, 4 Zimmern. Ckeisesalon. Fremden- von 80—100 fl.. nachweisbarer Reingewinn
Zimmer, nedft Meierwodnung.^ großen f jährlich bOOO fl. ist nur wegen gänzlicher
Wirtmchaftsgcdauden, darunter
Remisen, und Wald, 800
reichen lebenden u. todten Fund
und reicher heurige: Frnte um V^.ttOO fl.
gegen dar zu verlaufen. Anträge von bircctrn
Äaufern an F. Bcrlyak, Wien. I. ^^agler-
gaffe Rr. 1. 22435
Htins m. Gasthaus, schönrni
oroseu bclon und Garten, ist um den
Pre'.S von 25.000 fl. wegen gänU'chcr
Zurückziehung ,u verlaufen. Anzahlung
10.000 fi. Adr. Srp. 7 520
Bahnhofrcstauration sammt
Haus mit 12 Ziinmern und grobe Gatt-
loealitätcn ist »vegen Zurückziehung voin
Geschäsl um 36.000 ff. )u verkaufen. An-
zahlung 10.000 ff. Adresse Ero. 9318
Hcmdblousennähcrin, sehr
tüchtig mit vorzüglichem Echnitr, über­
nimmt Arbeit tfngroS und eu detaU.
. Uüller. XVII. RokitanSkvgaffe 10. 24389
Sehr tücht. Tamcnschncidcrin,
dir in »slkn Salons gkorbrilkl Hai, cmvsiedli
stch in und ausur dcm Honst. Malvint
W-iß. Wi-nftr-ßt 57, 2. St..
Praktische Schneiderin, Mit-
olird drr Sknostenschasl, übkrnimmi Ardcit
für die P. T. Damen. Die Arbeit wird
rünliiich geliesrri. III. iöbere Bnhngaste 2,
Tdnr 11. Elellrische Tramio-yiiaiion. 24026
Solidä u sichcreiiapilalsanlage.
Väils-r >» .vcrnrist 2 St hoch. de o.'.d r
sSr k eint OleichosiSioui g eign >. in gni. m
Gau ustanile, we st NI l roul rraini lü
Werkslatton, gr-chon Höj ii und an der
Tramw 'N e! geo, sei leer
fünf Zslölkistc Hättscr
tn 9ieumargnr?th-'n,.vor..nrcr 2- och 12 Jahre
üe'ier^ei. n« bester Lag-.
eleg. ijsröckigcS ^aus im H.Bc;..
in der besten La^t, nähe ter Inneren Ltaot:
ferner
parecUirkc Bailgründr
IN Vun N umaigarerhen, >;ur Anla ir v ti
Wodnhäiisrrn und Fabrnen, vuch zn Lager-
vlaveu g?.t.z>.ct.
Di-se ReaUläten sr. b rnrer conlanteo B
dingun en zu verlausrn resp. zn v rmiethen.
Auskunft wa-en Lcr'a.lf r sp. Vermtcthung
ertreilt
der nicdcröst-rr. Bauvcrcin,
IX Peroaringai'e .t.
'.ä. Ttrck r. ür 8.
von k>—Ilck Uhr Bi rni. u von N btS
ä Uhr Naedni. 10011
Perfecte Kleidermachcrin
empsiehli sich in? l5aus snr 1 fi. 50 Ir. »er
r-g. IV. Preßgaste 30, 2. Si.,
Ein Preis! Mit Chic und
Geschmack jedeS »leid 4 fi. 50 kr. I. Woll-
»eile 18. 4. Si.. Td. 17. 243,8
Geübte Klcidcrmacherin em-
»siehit ßch in nnd außer dem Lause. XIV.
Mär-firaße 11. 2. St.. Tb. 34 24156
Zu rcdurirtcn Preisen werden
hochelegante Ltofftlcidcr
ssayön 3 fl. .iO kr. 22807
«ach nenesrrm Journal aus Lerl. in 24 Stund,
imgesrriint. Stoff und Wasch, Smottng.
VII. echotlrukeldkiaNt 5. ssonsreNon
Tüchtige Schneiderin cm-
»siehli fich in und außer Haas. Geht auch
anir Land. Seichiostene Zuichrisitn^beien
III. Adomsnafie 13, Tbür 2S. 22068
Vorzügliche Schneiderin
ompsiehll fich den acehrten Damen in und
oustcr HanS. Adr. Exlr. oder unter .vrim
«alonlrast 24233- °n die Ek». 24>M
Hausnäherin für Wäsche u.
»leider em»siedlt fich Tengler, I. ö^er
«rode» 19, 3. Stock, linls. 24220
Perfecte Hausschneiderin
»tt vorzüglichen Echnstien empfiehlt sich
V Lnzen g ruber ga ffc 5, T h. 9. 24480
stßach ueitcstcn Journalen, in bester und
skinstcr Arbeit.
Etoffkleid, Iayon 4 fl...
Matinee-Schlafrock, Matrosen-
^eider fl-, moderne Blouse 1 fl.
neneffe Sckeße, Kmokinos, Lodsncostüme,
«njst. Kleider. Spencer, Scrde nbem den billigst.
Umändernngeu nngenounnen. Vl. Anirrleng-
'strnße 1S. Conieenon. Karte genfigt. Sende
jofon ant neuesten Jonrn-lcni» die Wahnnng
Zinshaus im XIII. Bezirk,
2 Stock, 14 Fcaficr SronI, i:ä,I de,
ttbr billigem Zins ,378>> fi. b"
Losten daraus 2 l,000 fi.^ ist ii>,> .»,.00o fi Auskunft b
»u verlausen, stlädeies XII. Lchondrunnei- »n die El»
fteaße 273, Thür 18, auch dne,I,ch. m„ -V""
Marte.
Hotel in einem berühmten
Curort an der Südbahn nahe bel Wien,
prachtvoller Bau mit 42 Fremden,zimlaern,
complet eingerichtet, mit Cafe-Restauranl,
im sterren guten Betriebe, mir einem sehr
rentablen Reinerträgniß, beste Capitals-
Lnlaqe. iü zu verkamen mit entloretbender
brieflich unter
21S61
Für seit vielen Jahren be-
flehende lucrative Fabrication feiner
tLpccialartikel der bisenwaarcndranche wird
großer Aufträge wegen Thcilnehmer mit
einigen tnnsend Gulden betznfS (.^Weiterung
gesucht. Ätittbätigfeit erwiinscht. Zuschr.
unter, O. H. 22112" an die Sxp. 22112,
Tcxtilbranche. Hervorragender
.^chniann si'.cht Compagnon init llapllal
znr Ilcbcrnnbmi: eiiicr sfiabrik. Anttäge uvter
. Jiibrik 2I641-" an die Exp. 21641
8ür ein uminngrcl.che» Uniernkbmcn drr
AntomobiLbranche
sucht ein tüchtiger
drr In di-skm Arrikrl brreits thätig ist und
über einen am günltigsieu gelegenen Posten
>m Centrum der Innern Stadt verfügt, einen
capilali-irästigen
.. Conipagno».
Mitarl-erter bevorzugt. Unter „Matac
»!r. 23474" au die Er». 23474
Fabrikshaus mit
Lurus-BiNa,
Tamfis-I^ ^icck hockt, elegaitt, mit ParaueUkbödkN,
unÄ°' W. 'ÄÄl-
n. V.
dez^An^ S^^d!"LuANALnr,^
die Orp 2A>36 I
in einer
Ganz
Muster-
uLterkellert, Hausmcistcrwolinung.
Biiliges Halts, zweistöckig, «L! "eZ!^^Ä
mit Hoftract um 19.000 fi- )u verkaufen.
Göngaffc 9. ...23^
mir ichünrm Garten, 'n der Nabe tesHernalser
Ratl'hauseK, für Eoniumwaar^nkäudler re'
ondcr» ge i^.. jädrl Aws 4000 üb K. ifl flu
o.rlauicii. Agen'.eii au^gtschlvffen. Adr Exv
^ "s^oo'fl"! ^ahlimg 15,000 fl.
Briefe diS längstens 1. Te^'tember 1900
unter „Prei-rvnrdia 19419-
au dir Exp. 19419
Kleines Haus in Tnlln,
bcflehend auS 2 Zimmern, 2 badinetcn.
Vorzimmer und lkiiche^ Keller,
per!a°skn!°°R,id/i"?^d^
lulln, Albrechlstr-b- 20. 20t>M
Bäckereien mit und ohne
HLu^r in Sien und am Sande. Große Aus­
wahl. I. Kurz, VI. Mariahilscrstraße 125,
üauzlei 23851
Zu kaufen gesucht kleines
H7nS mit gröberem Garten in ^r in
nachjicr Nähe von Linz, Wrener-
-keustavt, Gtoggnliz. Sreyr.
Adrebc m't Vrerslingabe an Wnbel'.n
Probsi, pofllagernd Wicn.. barolinen-
o'.ay. 222^
Herrliches Landgut.
eine halbe LMi'de von den Ltanon Vöheim
kircken, Wesibahn. entkernt, bestehend aus
schön gebautem Wohnhaus, 4 Wohnungen,
schöner Obst- und Gcmüseganen nrca
3000 Obstbäumcu. 2 Pferde, 8 ttülw.
15 Schweine, i^ten, Hühner, ganze heurige
Fechsuug, iil ilm 16,000 fl. zu verkrufeu.
8000 fl. können liegen bleiben. Agenten
verl'eten. I. Am Hoi 12, Portier. 23778
Zinshaus in Goiscin 21,
Lalzkammeraut. zu verkaufen. Auskunft
deim i5igenthnmcr, Goiiern Rr. 21. 224""^
Mödling, .HausvcrktNtf, neu,
steuerfrei, Hauptstrabe. nahe 'L-üdbahnhof,
Mit SefchäftLioealen. W^hnnngkn. Garten.!
Lehr billig, geringe Anzahlung. A^ffe rr.
eer l?xped.'
Hauptinanns-Witwc wünscht
Peiifionisten oder älteren Herrn eis stellen
Theilnehmer für eine Trafik. Adr. Erp.
22797
Geschäftsbctheiligung mit
4000 ll., gute Trafik, mir Begüristigung,
Unter ,L. A. 24145"-^» die Ezy. 24145
Technische DrLarsSartikcl,
Lel- und Jettbranü;c.
Zur Erineiierung eines schon bestehenden
Geschältes Lieier lgrauche wird tüchtiger
Facknnann, wenn auch mtt geringem Capital,
aesuebi. Anträge erbeten unter „gettbranche
Nr. 24288" an die Sx». 24288
Stiller bompaqnon
mit 20,000 fl. für schulden«
freies prima Cpporigeschast gesucht. Ber>inlung
von lOlli wird garanliri uird Sicherstellung
gebotet:. Unter „K. L. 23581" LW. 23581
A n
Grjchästr.
und Eer kaufe.
177905
GeschnNs-
Ketheilisungcn.
Compagnonin mit B:r-
! »nögen, mindrücnS 30,000 fl.. von ledigem
'L '."«" Fabrikanten, 53 Jadre alt. Christ, geiucht.
pachten oder zu rerkauten. Aneiunst IIZ, Ltcherstcllung vorbanden. Gef. Antr.
l.A. Tb. .Vertreucn 19958' an die Orb.
Gut gehendes Gemischtwaarcn-
g eschäsl LU verk. V. Griesgaffe 24. 24162
O'onccsflonirteS Bicrdcpot und
szlaschettbikr-brpongeschäft iu drr Provinz
ut um den billigen Preis von 3000 fl. zu
verkaufen. Nachwaiöbar monatlich 200 H«kto-
litcr Bier. dOlSsllnst aus GefLlligleit in
Mkdack'S Eiergeschäfr, I. Judenplatz I.Aaenlen
verbeten. 23718
^kleine sympath. Billa im
Collage, Währing. ist sofort zu vertansen.
«nslunsl Dh. Li-in, XVIII. Gomnaßum-
straße 26. I019S
Famüicnhaus in Mödling,
sehr beauem, 3 Zimmer. 1 babinet, engt.
Ctosets, mir Vorgarten und schönem Ldfl-
garten, um 900<' fl. sofort zu verlausen
und gleich zu beziehen. Zuschriften Templer-
gaffe 18-20. ÖauSfrau. 10781
Haus mit Gemischtlvaarcn-
geschäsl und Tabalttasil in einer schönen
Gegen« bei Gioggnist ist zu verlausen. Adr.
- der Opp. I192I
Für Pensionisten klcincs
tz^nö. Gebirgsgegend, ffvohe Wiens, nr ver
pachten oder zu verkaufen. Anekur-^
idintcre Zollom ts sirafle 13.
Villa. Südtlrol, cinsame
prachtvolle Sage. iedr billig vcr!ausli.ch
Gut gehendes Milchgeschäft ist
billig zu vcrkaulcn. Auskunit Nils Gesälliqlett
V. Ha'cngaffe 28, 2. St.. Tb. 28. 23722
kie Oxp.
19958
Um 20U fl. isr ein (iZernischt-
waareitaeschiifr zu verkaufen. LVI. Friedrich
Kaiscrgane b8. 23725
NätwreS
Wicn. l.
unter „D. G."
Schaler.
24395
Schlostgnt Nicd.-Lcstrrrcich.
nächst (»ilzugsstatio't, um
I.-;0,000 fl.' zu oerkaufcu.
Prächtige Lage, herrschaftlich
cingcrilhtct, wenig (Ornnd
licflv. Nur für Vermögende.
Anfragen >nitcr „M. (fl." an
Sslialek. Wien, I. 24336
Compagnon tvird gesucht f.
Miiitäe-Melall-Mafienaeril-i in Millioncn-
,odi. Cisoideeliches Capilal 2t«0 «ronen.
Znicheisien unter .W. M. 10,000« Postlog.
Srcms a. d. Donau bis 20. August. 21671
älcltcrer C oiupagnon,
Agent, Christ, ledig, von -lleinstcdcnder
iZrau g-suchl. Unter .Sl.ckerei 20930«
d,e Ckb.
20930
Tpccnlation, auch ch^ansch
Habe kein bare? Geld, will aber meinen
großen Besiß bei Dien verkanten, ivrlcher ,n
einer Cottaae parcellin ist und auch Hoiel-
bcü!
Compagnon zur (Yründnng
einer Pau- und Portaltifchlerei mit «cincur
Capital gesucht, rbcilhaber braucht rncht
vom Fach zu se»n. Adresse K.. XV. Ecchs-
houserftrafle 10. 22-16ad', lebhaft, r Posten, auch at 0
Nm4 anhaut geeignet, 360 lllMlft.. m t
70.000 fl. zu verkaufen. Näheres n der
verminlungStanzler
R. EigmunS, H Prarerfiraste 68.
^^ormtttagS. 12978
Schönes Landhaus.
Neustift am Wa de, 2 grosic. 2 klein re
Wohnl agen, große Veranda mit schöner
Feruiichr bis ^indnrg. großer Kel er, sehr
schattiger alt r Gort n mit vltleii Lbn-
bäumtn, 550 Olkt. aus freier Hand nm
I8.0v0 fl. zu verkaufen. Slforder ch
10,000 fl. dar. Briefe od. LuSk. nur au
(rnste Selbsttäufrr. V. Grie-aafle Nr. 45.
l. Stock. Thür 14. Von 7 brS 8 Uhr
Früh, 1S203
FabrikS- und Bongriindc.
16,000 OSlafter Baugrund an canaliiirter
Siraße, nicht weit von llaiscruuchlen be,
Dien, in einem Compler, ä mSlaflcr zu
6 fi, >u>d 3600 il,«lasier an gerfiaiiertcr
Straße, uabe B-rhnh-s Ziadlau, -- p»lLstcr
zu 8 st, und 12.800 OKiailcr. nahe Mdw
Hof..-,
;°MlL"zu''8 «'"''"-nch^ m?h«« Herr oder Frau mit lO.CCO sl^
Baugründe von 4 bis 8 st,» LAlasttr j>u^ einem einrrägiichem Fruchlgeschasle
Zwet kleine Häuser in
Gumpoikskirchen zu v rinusen. Auskunft
in Sunttamsdors M. 218, gegenüder d.-m
Südbahndos. 13612
Landhaus, neu gebaut, zwei
Zimmer, Küche, Vorhalle. Keller. Brunnen.
Preis 2400 fl.. circa 800 biS 1000 fl.
können liegen bleiben. Auskunft Reuleng-
dach. Au Nr. 9. 14657
Hans im LVI. Bezirk,
1 Stock doch. Stall, Schupfen rc.. für
jedes Geschäft geeignet, sofort zu verkaufrn.
auch mit kleiner Anzahlung. AuSk. VII.
Siedensterngaffe 27. 2. St.. Tb. 12. 22905
Tamenschneidermeistcrin
«mpfiehlt sich r. Anfertige» engl. CoflUme,
ckowie eleg. neuester Rabfadrer-Treffe- und
Louristenkleider, Eeidenbloufen. Facon
2 si. Moderniflrungen we^e» angenommen.
Öderer, VII. Destdahnstr. 58. 163?1
Perfecte Hausnäherin empf.
siq inS QanS. II. Dorgartenstr. 199,
2. Stiege, 2. Stock. Lh. 29. 16307
Wäsche- u. ^leidcrausbcssern
in und außer Hause 1 K. und Kost. auch
aufs Land. XVII. Rosensteingaffe 37,
1. Stock. Thür 10. Pouline Richter. 16799
Hausschnciderin empfiehlt
1ÜH ZU 80 kr.. habe Journale, auch Aende­
rungen. Frau Rosa. IV. Kleine Reugasse
Nr. 18, beim Hausbesorger. 16333
Perfecte Kieidermacherin
empfiehlt fich ins HauS. auch aufS Land.
IX. Marienuenaaffk 9, Th. 18. 16336
Tausche mein Zinshaus in
schönster Lage WienS. 10 Jahre steuerfrei,
argen HauL mit Gasthaus oder Hotel ir
Wien ober Umgebung. Unter »CavitalS
anlage 22908' an die Exp. Agenten honor.
22908
,°;00tt O-uadratklafter je
4 fl. in einem der schönsten und zukunfts­
reichsten Bezirke WienS find gegen Bar
zu verkaufen. Anträge vsn direcren Restcc
tanten erbeten unter »NorbertuS 23.591
23591
an die Exp.
Hausschneiderin empfiehlt
flch geehrten Tamen inS HauS. auch Aen­
derungen. SO kr. per Tag. R. R-, VI.
Eandwirthgaffe 19. Th. 1. 1S3S7
Gartcnparcelle, circa 310
T-uadratklaftcr grosr, m. einem
Bestand Prachtv. alter Bäuine,
im Centrirm Hietiings, wenige
Schritte von Schönbrunn ent­
fernt gelegen, für ein
Familienhcim vorzüglich ge
eignet, ist zu verkaufen. 2ldr.
in der Expedition. ^2567
«23090
Compagnon znm flieiscn,
repräsentationSfäbig. für ein Au-stellunyS-
object, Einlage 150 fl.. Grfchäst eiuträglich,
wird sofort anfgenommen. Adr. Exp. 22551
: Für Photographen l
,Tür ein erstes Wiener Atelier wird Com­
pagnon mit Capliai gcsulbt, s)achmann er­
wünscht, aber nicht unbrdinot nöthig, Ges,
Dssertc i-nicr .M, R- 22805« an die Crp,
22805
^„, s^^kia'ter zi
^erkänsen, gästhristen unter ,Ll- I 23806
an dtt iix p, 23800,
Schönes Haus in Währing.
11 Jahre steuerfrei, herrliche Laq-, Zins
6000 fi,, Sparcaffc 39,000 fl,, um
62,000 fl, zu verkansen, Auskuntt uiir ,ur
wird zu einem einträglich'
als ftillrr oder thätiger Compagnon gesucht.
Unter .Acell 22802« PostI, «ll-egafic,
228,52
Stiller Compagnon wird zu
einem rentablen Patentartikel mit 800 diS
v«..v"v ,.« o-« 1 1000 fl. gesucht. Fabrication eingerichtet.
dirccie Cafiakäufer, Briefe unter „Realistrung z N. Schmid, XII', Lüttcl-
Nr, 24453" an di e Cirp 24453^ «„rserstrahe 113^ 22714
Capitalist kann durch Hänscr-! Compagnon gesucht
und Realitäteukaus mit koslcnlo;n »erster .j,, renommirtcs. g'llt crngetührteS Del'-
Vermittlung großes Geschält machm. Man ratrffcugeslhäst ersten Ranges mit 8000
gwt Rath, um nicht die Lregenschastcn >n hjz 10,000 M, Es kann sich auch eineTame
Ralh,
cstß egoiitttcher.
^Lsüchliger Verwandten
betheiligen.
kommen zu lasten. Unter „Doppelter Gewinn Ng.g Nähere trieklich unter „Telicateflen
Nr. 24336" an die Eiv, 24336! >>,„ «roan-- Srn 21961,
2"SK Nr. 21960- an d^ Srp,
21960
Solides Haus, V. Bezirk,> Compagnon
nächst Maraarethcnplatz. nur aute JatzreS- f^r eine patentirle Neuheit aus maschinellem
Parteien, Zins 9300 fl., lasteufrei. um Gebiete, speciell siür Wafferbetrieb, aelucht.
100,000 N. zn verkaufen. Au^kirnft nur fi^ Auträge unter „Eh. L. 22308- an die Exp.
dirette Caffakäufcr. Briete unter „Reali^' «»»ei»
siruug 24474" an die EL P. 24474
22308
zu verkansen, Äinaaluna 2000 fl- 23630
mit über
»,, Dame oder Herr,
Icv,, lalh,, ^!t tble^^
ckie.S.Nuna
Edier Beruf
N r, 24281« daupioofii. 24281
Ein am Wiener Play^
Gclcgcnhcitskauf. 30 Jahre
altes EchnittwaarcN" und Confectiensgeschäft
mitviclNäharbeir.fürKteidcrmacherin geeignet,
guter Posten, am Marktplatz in einem Curort
l Stadt), an der Südbahn gelegen, ist billigst
zu verkaufen. Adr. Exp. 23023
ltas^cchaus auf einer sehr
belekten Hauptstraße, Eckposten. Durchschnitts«
losung 80 bis 90 fl. Preis 27.000 fl.. ist
sofort zuvcrkanfcn. Agenten verbeten. Adr. !^p.
Altbekanntes SpLnglergeschäst,
aus sebr guicm Pesten, billig zii verkauien,.
«dr, E?p. 23028
ltasfechaus,
alt renommirtes bekanntes Geschäft auf der
belebtesten H«ruptstraße in Wien,prachtvolles
Ecklocal, Garten, mit 150 fl. Lageslosung
ist abrulösen.
Alles Nähere briesUck, unter „Cafctier
Nr. 2 3609- a n die b x p. 2 3609
Gcmischtwaarcngcschäst.
die flchen'te Existeuz nachweiodar. anstoßende
Wohnung, billiger Zins. sofort billig zu ver-
kanfev. Ü. Darivingajse 22. Th. 9. 22911
Milchgeschäft
n«en Wirtblchaftöüb'ernahmc um den Ein-
richttmgspieis van 70 8, zu verkansen,
«uskunst 23477
XVI, Liciifcldcrsrraße Nr, 39.
Gcmischtwaarcngcschäft
ist krankheitshalber soion 'preiswürdig,
verkaufen. 2346
HV. Stättermayergasse Nr. 34.
Greisler findet fichcrc Cxificn;.
XIU. Peu;ingerfiraße120,Mustposten. 22753
Zuckcrbäckergcschäft um den
CinrichtungSpreis zu verkaufen. V. Ziegel»
ofengaffe 14. 22990_
Um 100 fl. ist ein gut
gehendes Pfaiblergeschäft sammt Waare,
schöner Gr^'l.wobnung. kleiner ZinZ. wegen
Versetzung sofort zu verkaufen. II.^Prater,
Wolfgang Schmälzlgaffe
vlat^.
Ecke Stcrneck-
22994
Gutes Papiergeschäft,
sttaße, billig zu vrrk. «dr. Ex»,
Hauvt-
23438
Gutes Gcmischtwaarcn-
acschäsi aus sehr beleblir Sttaße dillig IN
verkauien. AnSk. Windmühizaste 3,
Gemiichiwaarenverichieiß. 28688
Gut gehendes Genrischt-
lausen, «u.-k. XIII. Brunnengafie^llO,
M-Higischäst,'
23075
ttaukn 23745" an die Exv,
st-
Ber-
genommen, Ul. Parkgaffe 20- 2307 3
Für den An. und Bcrkauf
von Realitäten jeder Ai-t
empfiehlt sich der
„Rllgcmcinc Verkehrs Anzeiger".
....... ,,, tNlt wenig Capital gesucht, Briese nntt
In Hntteldors, Landhaus Mille 22163"
mit großem LbftgaNen. 2 gemauerten Lust- pos-^. ix 1 Thurngasse. 22163
Agenten auS-
23745
HSllseru, gr. Has, Siall ua0 Brunnen von
den Erden zu verlaufen. Au-k. Xltl.
Hütt-i^tt,r^°Li°^H^lU^^^ V'Bett°°ui? -'Äe uüttr
Ttockhohcs Haus, -1 Fcufter, .zzasrit 24049« °n »i, Crv, 24<»9
mit Garttn, 150 Quadeailiasler nett ge- Uebernahme eines sehr
^^°i'L!' ov"r «""unitti o-w'inndeing.ne-u und °urd-dnun,tiäbi«e°
.'Lr.Brroatt^^ader^ peetaufen, S-s-d-itt' »ied -ompaguau °°n^
I Fachmann gesucht. VIII. ^^dertgaffe--.
2. Stiege. Thür 25. 24029
FloridSdorf,.
nehmen um 11.000 fl.
Agenten verbeten. U»ter
au die E^p.
»Tonaufeld 22958"
22958
Gutes GcmrschNvaarcn-
^g!7'Ä;n-h?!7'?es''«
ieelaustn, Aabril ,u bedienen,
XIV, Marjfiraße 51, BrannIMeinae^'k.
Bcsicrcs Gcmischtwaarcu-
geschäsi mit MilchauS'chanI, Nb-nssSbik,
verlausen, «usl, Wafierg^e 16, Backerer.
24107
,AxA'SÄ,^r°..?.UW
'"KemMtlo aaren gesch äst, alter
guter Losten aus emer Haiwmraoe >m X74,
Be- rte ist Ncberbüidu-^g bald, um 9->0 fl.
u verlausen, «uskunst VU. Burgaafiie 8 7,
bclM iScrn cr. 2373,
"Sclchwaarenvcrschlcis;, be­
lebt« Hauptstraße, IX, Bezirk, um 700 fl.
,u verlauien, Süasti, für Ansän,er. Unter
,M. 3. 22929« an die Szp. 22929


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 50 ]
Wiev, LonniLx
Ksvss Misver 1' 5 ^dlLtt.
1^. ^uxvst 1900.
I^r. 2L0
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Gemischtwaarengeschäst
KU verkaufen. 1v1. Thaliasftaße L5. 2430O
Ein uraltes Geschäft mit
Speeerci-, Matcrial-
Expedition.
23141
Wegen Krankheit zu verkaufen. ÄuLk.
Untere BrSuhauSaaffe 17. Lb. 7.
12 btS 2 Uhr.
I!! Provtvchotel!!!
rer aufen.
Würd'g zu verkaufen.
Kleines Gasthaus. Vll. Be;.
M. Schmidt,
I. Rremer^asie 16.
Expedition.
Specerei- und Tclicatcsscn-
»qknten verbeten. Adr. Sxp.
22018
ksleisch- uud Lclchivaaren-
gelchLst zu verkuufkn. M. KI>miiiE>
1S433
LbUr 13.
23M^
!!! Restaurationsverkauf!!!
Con'ract. TiSg'
kaufen. Anzahl
l. Anzahlung .-)000—6000 f!. Fe
!!! GasthauEverkauf!!!
Wäicheputzerei im Betriebe
Gutes Äiiläikeschäft sofort
z» verintktheii
dom HauSbesiser, balliger LmZ. Auikun,.
Praler, Sttrncckpli« 22. 2332?
firaßc 139. Ikafiecs-Ucn!.
24282
Ir. unter .Stebeulauscnd
an die Expedition.
23727
Wegen Todesfalls ist ein
ewinn unter
gungeir
Adr. Cxp.
edina
24244
zu verlausen. V. Lmbelgnsie 20. 24140
Anr Griindung eines sehr
Elegantes «clchwaarcn
veschäft. gute Existenz, wegen Ueberbürdung
käufer.
23793
Sehr gutes ßsasthaus, X. Bez.
Ist wegen Hnllsübernahme
24392
Unter „Groß'23ÜLS" Posting.
2308S
an die Erv.
24062
, LN.
24033
TodkijallS billig verlaust werden. V.
kchwarzhorngaffc 14. 23633
Altrenoinnrirtcö Eck-Gasthaus
r^^verkaufen. MonatNcher AnSschank ülier
100 Tuner Vier. sehr diel Weinverbrauch.
KegelbLhn und schöne Wohnung.
PrerS 0200 fl.. ZlnS 774 fi. Dkr. ürped.
23622
GcmischUvaarcnvcrschleisr
nachweisbar sehr aut ackei
. 1 .- 4. nachweisbar sehr gut gebend,
Wohnung, billiger ZinS,
»,tr ,cyoner grover Wohnung, billiger Zln-
^^njüugfr werden adg>
richtet. Adr.- .g» .. 24038
I MehlgeschLrft, Mariahilfer-
ftraste. 20 Jadre in bestem Betriebe, 100 fi.
Wöchentlich Gebäck, wegen Krankheit hU
verkaufen. Agenten verbeten. Ädreffe in
der-,Erpev. 22744
Tchuhmachcrgcschäst, 40 I.
Genirschttvaaren- u. Teli-
catefiengeschttst am Lvf. sehr gute» stiachl
grschLs«, wegen Milltirangelegenbeil sehr
Wc.nichank zu kaufen geinchk.
Unter „K. «. 23773" postlaa. V. Rüdiger-
gast-. 23773
Gemischtwaarengeschäst zu
' verksnlfen. Ecklocal. schöne Wohnung, billiger
Zins, auf besserem Grund, sichere Existenz.
- Äeis 1400 si. Ausk. II. Porzellangasie 49a,
Haubbesorger. 24304
Gut gehendesGemischtwaarcn-
gekchäkt auf belebter Hauptfftaste ist krank-
- üeitSbarber M verkaufen. AuSknnst IH.
Slimiikigaste 8, Thitr 8. 23041
! Wcinschankvcrkauf!
k 1. Dez.. 10 Jahre im eigenen Betriebe.
Preis 7500 fl. Auskunft von Selbstresteet.
durch Berminl.-Kanzlei Nudolph §igmund,
, 11. Praterftraste 68. Vormittag. 24195
' !!! Gemischtwaarengeschäst mit
Hansbesorgerslcue !!!
3—4 fl. tägl. Srorrgeld, 30—40 fl. Tageb­
losung ist weg. Kaffee^uZübern. sos. zu vcri.
Nusl. TV1. Friebmannbg. 64, 2. St., »h. 15.
2429!)
Altes Tpänglergctchäst mit
Anrem Kundcu.fteiS." nake der Stadt, rres?en
^amilicnverhSüuisie zu verkaufen. 24373
Gangbares Papiergeschäft,
comnlrt eindeichtet, gut soriirieS Waaren-
lager nebst Wohnung bei mehreren ^sulcn
nur wegen flranrheir sofort pieiswürdig zu
vcrkausen. Briefe unter „LapiergeichÄt
Nr. 24308" iLx». Agenten veibetcn. 24308
staffecbrcnncrci sammt gutem
Kundenkreis ist wegen Nichtbeftreitnng von
einer Witwe preiSwürdia zn verkauscn. AuSk.
XVII. (Seblergasie 10, Lhür 6, von i-^l bis
'^,2 Uhr. 24470
Papier-, Pfaidlcrci- u. Gcschirr-
geschäit ist wegen Nichtbestrcitnng z» vcrk.
ir. Slascrgaistc 5. 24394
Privatkost w verpachten oder zu
verkaufen. IX. Karnisongaste 18. 23086^
BeslcresGenlischtwaarengeschäst
mit Milchverschltist, concurrcnzlos, Gebäst
trägt den Zins, soiort um 500 fl. zu ocrk.
Zins sammt Wohnung 5b fl. virrtelszhrlich.
Auskunft XII. Saudcnzdorscrgüricl 17. im
Scschäsle. 24412
!! Kleines Ltadt-Kaffcehans !!
Mitte der Stadt, elegant eingertchnct,
1 Billard, Tagcslosung 70 st., sehr billiger
Zins, sammt schöner Wohnung ist n-ur wegen
vauSühernahme »u vcrkansen. Nachweisbarer
Reingewinn jährlich 5000 fl. Brieflich unter
„Stadtcafe 22878" an die Exv. 22878
!! Sehr gute Weinstube!!
prima Posten, AuSschank nachweisbar jede
Woche eine groste Ladung Wein, billiger
Zins, ist Wege» HauSanlaus um 5500'fl.
zu verlausen. Auskunft I. Maximilianstr. 2
im Reflaurant, BormittagS. 22876
! r Altes Stadt-Gaithaus !!
Mußgelchäst. brillanter Posten, AnSlchank
lägt. 5 SimceL tgerbicr, 2 iilmer Wein, billiger
Zins ist nur wegen Zurückziehung zu ver­
kaufen. Auskunft I. Warmilianstrasc 2 im
Reslanrant, Boemittag.Z. 22877
Papierhandlung, frcquentcr
Posten, altes Geschäft, anstostcnde ilSohnung,
sosort zu übernehmen. Anträge unter »Alle
Schulen 24345" postlägcind VU. Linden-
S°l7e- 24345
Kleines Ltadt-Kaffcchaus mit
2 Billard, nächst dem Hof. Maria Theeesia-
Conccsston, mu Soutcrrainlocal für Clubs
und Gcscllschasten, um 6500 fl. zu oerkausen.
Auskunft nur sür directc Casiakäufer. Vriese
unter „Realistrung 24452" an die Cxp.
24452
Gesucht wird eine .Kanceschank-
oder KaffeebauSconcession für Wien sosort zs
kaufen. Briefe an Jgnaz D., HI. Schön-
brunneritraße 253, Thür 12. 24385
Einspännerrcng auf gntcm
Standplatz wird sofort zu kauten gesucht.
Fi^naz D., Lll. Schönbrunnerstraße
Nr. 253, Lhür 12. 24384
Suche Exisrcnz,
die ich mir mit 4000 fl. gründen loill, durch,
Ä L'5?i?Sltchez Geschäft. Unter „I. B.
Nr. 23770" an die Exp. 23770
Kandclschank suche mit An­
zahlung, 4000-5000 fl., zu k.rusen oder
zu pachten. Unter „I. B. 23771"a.d. Erp.'
23771
Eonsumwaarcnvcrschlcist.
guter Posten, Laden, Zimmer und Küche,
ammt Einrichtung billig abzulösen. Adr. in'
der Exp. 20770
Trodlcrgeschnst s. Eonccsfion
billig zu vcrkauscn. li. Lcsslnggafle 5, Pevno.
24136
Tabak-Traflk »nd Colleetnr i
zu verpachte». Bewerber mit 3000 fl. bar
N'-'-S.":..??,..«!!;' ,8?;».
Nettes Parfümcricgeschäst^
mrt Canditen und Ansichtskarten billla zu'
verkaufen. VM. Josephstädteisiratze Skr. 71,
23707
Gut gehendes Gcuiischtwaarcn-
eschäft, 40-45 Liter Milch, 50-55 fl
Gebälk, schöne anständige Wohnung, 70 fl.
ZmS, ist solo« zu Verkaufen. AuSkmist XVe.
Hcrbsistrabe 21, Milchgeschäft. 24249
Gröftcrcs Spcccrcigeschäft,-
gliter Posien, YabrikShanS, billig zu vet-
louscn. Auskunft aus f'iesälligleit XVIII.§
Martin-strab- 16, Braun,wcinoischsst.
2.3976
geschäst isl wegen TodeSsall» sosort zu ver-
lause n. A dr.^jk^ 2398S
Gasthans
mit schonen
Localitätcn, Garten und Vor­
garten, gegenüber einem k. k.
Institut, ist wegen Neücr-
nahntc eines a>iverc» Gc-
ichäftcs prcistviird. aus freier
Hand zu verkanfen. Adr. Exp.
' 23«t>1
vttna ,u verkaufen. l. esrraucy«. i.
Gcmischttvaarcngcfchäft,
Ä) Jahre beftebenb, ohne <5oncurrenz. mit
schöner anstoßender Wohnung, billig zu ver­
kaufen. I. Caüelliaaffe 12. 22819
Lkhönes Gemischtwaarcn-
geschaft Wesen Uebernahme eine« anderen
Geschäftes sofort billig zu verkaufen. VI.
Gumpendorserstraf'.e 13.3. 2L827
Korb-, Bürsten- und Holz-
waareagsschast wegen Abreise billig zu ver­
lausen. XXIII. Bergftki,gaste 37, Th. 4.
2M45
Dclchwaaren- u. Fleischhauer-
Geschäft in Wien. 10 Jahre in einer Hand,
lft billig zu verkaufen oder zu verpachten.
Näheres XVI. Frievmannsgaffe Rr. 42.
Thür 3. 23405
Gut gehsndes Gemischt-
waarengeschSft. durch 10 Jahre von einer
Witwe betrieben, muß wegen Anstellung der
Tochter verkauft werden. Auskunft auL Ge-
jolligkeit im Branntweingeschäfte, X.
Wielandgaffe 19- 22792
Weitz- und Lchstvarzbäckerci,
vorzüglich. Tageslosung 250 fl.. krankheitSr
halber billig zu verkaufen. Unter .Bäckerei
Nr. 22960- an die Er?. 22960
Altes Gemrschtwaarengc-
schüft sammt Wohnung, auf einer Hauvt-
straße, zu verkaufen. Adr. Exp. 23600
Geinischttvaarcngcschäft im
I. Bezirk, altbekannt, gut gehend, ist wegen
Zurückziehung vom Geschäfte zu verkaufen.
Adr. Erp. 23648
Gelegenheitskaus.
Gcmischtwaarengeschöft, ledcnsfähia. 40 bis
50 Liter Milch täglich.^ fl. Gebäck per
?uÄ.°'xv"lI. P° glg-st!^6^'rh!"l.°"^24Äi
Holz- und Kohlengcschäft
wegen Abreise zu verkanfen. Auskunft IX.
Pichlcrgaffe 1. Kohlengeschäft. 24203
Milchgeschäft billig zu der-
kaufen. Auskunft XVII. Plumengaffe 39.
Thür 22. 22953
Lehr gutes Milchgeschäft
zu verkaufen. Auskunft XVII. Tauber
gaffe 4. beim Milcheinfteller. 236,43
GrüiUvaarc^nvcrschlcis; mit
anstoßender Wohnung zu verkaufen. XX.
üarajangaffe 13. 23644
Besseres Gemischtwaarcn-
geschäft ist um den Woarenwerth zu über-
nehlnen von Peter Tinscr, Schöndrunner-
stcaße 197. 23645
ÜZuckcrbäckerei!!
nachweisbar lebensfähig, wegen Krankheit
sofort billig zu verlaufen. Auskunft XVII.
Bergsteiggafse 37. 1. Stock, Thür 4. 23647
: l'AlIcs RUlchgcschäst:!
100^ bi»^I40 Bier tägl, AuSschmil,^ mft
Au'slmis?'Monl'a^"v°n ^3 ^»'"d^'Ühr^l'ni
MilSgcschLjl, XX, TeniSgaffe 35. 24067
(Z-emrsch'twaarcirgesch'ftft zu
verkaufen im VIII. Bezirk. Adr. Exved.
23642
i Gasthänscr-Pcrkauf!
Gutes Gasthaus. 200 Eimer Bier, Ladung
Wein, Preis 7000 fl. Restauration, wegen
Uebernohme^^^eine^^^ahn^^^^^^ u^t^
Auskunft aus Gest. XX. Jägcrftraße 39,
Bierdepot, von 0 dir 11 Uhr Vormittags.
23493
Psaidlergeschäft ist wegen
Krankheit zu verkaufen. XVI. Kirchstettern-
gasse 45. 1. Stock, Thür 10. 23602
Gut gehendes Gvmischr-
waarengeschaft, frequenter Posten, 20 fl.
TagcSlosung. sofort preiswürdig zu ver­
kaufen. Agenten verbeten. XIV. Johnstraße
Nr. 21, 1. Stock. Thür 12. Müller. 24361
Lchön eint^erichteLcö und gut
gehendes Milchgeschäft ist sogleich billig zu
verkaufen. XVI. Gaullachergasie Nr. 89.
23582
Milchgeschäft wegen Abreise
UM 190 fl. zu verkaufen. X.1II. Fenzl-
gafle Nr. 41. 24362
Aleinschank mit Gasthaus-
concession im I. Bezirk ist wegen Nicht-
beftreilung und Alleinseins zu verkaufen.
Auskunft nur an reelle Käufer XIV. Arn-
fteittgasse 30. Lptiker. 23570
Gut gehendes Gcnrischt-
waarengkschäst ist iocgen AlteeS billig zu
verlausen, ÄuSlunst X. Liucllengaste 49,
in, iS-ILästc. 2.3573
GcmischtIvaarcngeschLft.
in einer der belebtesten Straßen, vorzügl.
Öbstpoften, sehr viel Wein. Bier- u. Gebäck,
billiger ZinS. ist nur wegen Uebernahme deZ
väterlichen Hauses billig zu verkaufen. Nvr.
in der Erp. 23574
Besseres Gemischtwaaren-
geschäft wird wegen Uebernahme eines
anderen GeschästeS preiswürdig verkauft.
XVI. Neulerchenfelderftraße 77. 2399tl
-Holz- und Kohlengeschäft im
VII, Dezirl, 28 Jahre bestehend, Wege»
Todesfalls sosort zu verlausen. Adr, Erp.
23585
Käufer, der zu einem guten
Consumgeschäft um halben Werth 'lammen
will, wende stch X'1, Gumpcndorserftr, 84,
4, Siicgk, Pariere-, Thür 24, 243.57
Fleischhauer- u. Telchwaaren-
geschäft billig zu verkaufen. Stuwerftraße
Nr. 33. 24015
Meinslhankconression für
den XVI. Bezirk wird zn lausen gesnchl,
jedoch Mit Preisangabe. Schriftlich unter
,W. Sck, 22801- an die Erp, 2L8Ü1
Papiergeschäft mit anstos,.
Wohnunl!, vi.-»-vin einer Schule um 200 fl,
;u vcrkauftn. Adr, Erii, 23767
Parftimcrrcgcschaft, gnt gel)end,
im VII, Bezirk, .vaupistraße, ist krankbcils-
bakber im vcrkauscn. Scisi lichtes Cabiuet
dabki, Adr, Exp, 24301
Gemischtwaarengeskhäft
Prei4würdig -u verkaufen. Milch 40 bis
4S Liter täglich, das Gebäck trägt den Sw-.
XVII. balvarienderggafse 51, 1. Sr
Thür 9.
Gut
Gemischt-
gehcndes
waarengeschäft mir schöner annoirtuder
Dohnun- im XX. D^irk ist vreiLwürPig
t. XX.
2260S
Wo-nun- lm XX. v^rrr rft vrerL
zu verkaufen. NuLk. Däscheputzcret.
^^.^gerstrahe 37. 2
Gasthausconcession für den
II. Bezirk zu kauken gesucht. Verger. Gafr-
wirth. III. Hekgaike Z. 22725
Geschäftsloralr,
Fabriksräuoie, Dlagmine, Werk-
flärteu und Stallungen.
GeschliftSlscLle zuvermietheu.
Vl. rrZa3larje 2-'. vu. «ai'erstraße 95 u»d
vm. L rdenfekderstraste 44. 20458
verkaufen Gemischt-
waareuverschleik uin 250 fl. sainmt Waare;
gut o»'»—' ^XX. Kaiserplatz 16. 24013-
Feinputzereigeschäft im II. B.
' sofort Wegen Familienanaelegenheit sehr
billig zu verkaufen. Adr. Erp. 23433
Gut gehendes Mrlrhgeschäft
mit Zuckervaarrn, auf einer Hauptstraße, ist
wegen Aamilienverhattniffe billig zu ver-
kauferz, X^II. Hernalser Hauptstraße 121.
23466
-Holz- und Kohlrngeschäst,
gut gehend, ist sosort preiswürdig zu ver­
kaufen, AnSIunst bei Lderlechnci, 11,
Hoscnedereafic 6, 22718
Gcmiscl)lwaarcngesck»äft,
wegen Nichtbesrreitung von der Frau billig
zu verlaufen. III, Steohgafie 7, L1455
Pfaidlcrgcschäft ist wegen
Heirat sofort zu verkaufen. XVlll.
Witthruergasse 12. 23440
Eck-Gasthaus, guter Gassen-
schank. mit anstoßender Wohnung, wegen
) Zurückziehung dem Geschäfte preiswürdig
zu verlausen. Wien, II. Bereinigasse 28,
Gasthaus. 23435
Gntes Milchgeschäft, viele
Rrbenartikeln, wegen Krankheit billig zu
verkaufen. 1. Stolberggaffe 55. 23261
Gemischtwaarengeschäst,
Eckposten, 2 Schaufenster. 25 fl. Tages-
losung, zu verkaufen. Wahring, Riegler-
gaffe 12. Tb. 14. 23425
Milchgeschäft, 7N Liter tägl.,
15 fl, Gedäch, billiger ZinS, um 230 sl, zu
verlausen. Währing, Äicgiergaffe Nr, 12,
Thür 14, 23426
Gnt gehendes Papiergeschäft
mit anstoßender Wohnung wrrd gegen
400 Kronen Anzahlung und monatli^ Ab­
zahlung zu kaufen gesucht. Genaue Lsfcrte
unter .Papier 22707^ an die Exv. 22707
Gasthaus im I. Bezirk,
200 Eimer Bier. 1 Ladung Wein monat­
lich. Mußposten, ohne Concurrenz. um
45M fl. wegen Todesfalls zu verkaufen.
Brief« unter .Gut gehend 23427" an die
Srved. 23427
Altrcnommirtes Geschäft
mit circa 2000 bis 3000 fl. Reingewinn
wegen Todesfalls zu derkaufeu. Auskunft
Strohcckgaffe 2, von 2 biS 4 Uhr. Erker.
23428
Krankheitshalber ist ein
Parfumerie-. Kerzen- und Scifengeschäst.
von einer Frau leicht führbar. iu der
inneren Stadt, billiger Zins. zu verkaufen.
2000 fl. erforderlich. Adr. Erp. 23476
lLtadtgcschäft um öNO sl.!
Seltene GUegenheit zur Uebernahme eines
Parfumerie-, Kerzen- und Eeifengeschäftc-.
guter Dosten, MonatSzinS 20 fi. Schick. I.
Fleischmarkt 12. 22772
Gutes Gemischtwaaren-
geschäft. anstoßende Küche, besonders guter
iL^vstposten, ist um 350 fl. zu verkaufen.
XV. Mariahilfergürtcl 3. 22743
Gemischtwaarengeschäst
wegen plötzlicher Abreise sof. zu verkaufen.
XX. BrigittenauerlÜnde 22. 20294
Branntwein-Gros;- n. Klcin-
versihleitz mit Gemischtwoaren wegen Abreise
ftsort billig zu oerläujen, XVIII, Witt-
häucrgaffe Nr, 14, 20451
Eonccssionirtcs Flaschenbier-
geschäft ist wegen Krankheit der Eigen-
IhiimerS zu ver.aufen. Adr. Exp. 20504
lklkgasrhaus ist wegen namilicu-
vcrLälinisic preiswierdia zu verkaufen, Aus­
kunft v;, Räuscherstratze 14, ün Aancebäns,
Agenten au-geschloslen, 21367
Kaufe Gemischtwaareil-
geschäft im III, -der IV, Bezirk, I, L„
III, MvhSgäfic 21, Thür 3. 21753
! ttaffcchans-Bertaus l Ele-
gäntcS großes Eckloenl, Hauptstrnßr, nSckifl
I, Bc»,, Preis 35,000 fl,, Jahrrslosung
36,00<) fl, gärantirt. Näheres durch R, Ng-
munb, >1,2 Pralerstraße 68, BormUtagS.
21921
! .Knffccschank! 17 Jahre im
eigenen Betricpe, um 5000 fl, zu veekaufeu.
Näheres durch R, Ligmund, ll. Prntcr-
strastc 68, Bormitlags, 22150
Auskochcrci in Maria-
hlls, in bestem Betricdc, ist kräNihcitShalber
zu vcrkausen, Auskunft nuS iZesälligleft
Ginnpendorfcritraste 159, im Casc. 22191
-Holz- und Kohlengeschäft ist
wegen anderer Geschaftsübernahme preis,
würdig zu verkaufe,r. Auskunft XX.
Bäuerltgaffe 23, ^tm Geschäft. 23469
Bäckcrhausicrcrpostett wird
zu kaufen gesucht. Dtiefe mit yenbuen An­
gaben erbeten unter »A. Z. 23473" an die
Exped. 23473
Gcnrischtwaarcngeschäft zu
betkausen, III, Snuptsteahe 48, 22782
deines Zcitungsverschleisr-
^schüft, XV. Mariabilferftraße Nr. 16l.
Thür 14, ist wegen Krankheit, gleich zu der-
kavstii, 22700
Ntchl- und Gcmischtwaareu-
geslbäst, Säuptftioiic, Lbftpvsien, zu verk,
XVI. Nenlerchenfelberstr. 51. 22768
! Gcinisthtlvaarengcschäft!
trögt nachweisbar 10 Kronen täglich, wegen g
HauSüderncchme billig zu verk. Auskunft c
XVII. Bergfteiggasie 37. 1. St., Tb., 4.
22915 1
: r Gutes Milchgeschäft l! 6
wegen plötzlichen Ablebens billig zn verk.
Au5k. Milcheinfteller. XVII. Bcrgstcig-,
gaffe .37. 1. St.. Tli. 4. 229IL^
Piiotograplilschcc^ Parterre-^
atcUcr. in bestem Betriebe, auf febr
ftegukvtcr Strosic, cvmsort eingerichtet, ist
,,a,!,ilicnp!rhält„isse halber sosort zu Ver-"
knusen. Zu erfragen bei Beruh, Wacht,
Wicu,-V11, flirehdcrggasii 35. L3501 g
Zu vcr-niethcn ein Haus
! nächst der Dororredi^Ll^station Lnakring. zu
tkdcm Gewerbe gecigner, desttheuL auS der
ebenerdigen Werlstarre. 7 Fenstkr Front. u.
der gleich grcßen Wobnung im 1. Stock,
Keller. Stall und groszec tzofraum. AuSk.
III. Traungaff« 6, 2. Sl., Tb. rechtS.
19859
..'Zu vermicthcn ein Hans
nächst der Dorortebahnflarii'n Lttakrillg. zu
jedem Gewerbe geeignet, dc':.be:kd a»S der
ebenerdigen Werkstatre. 7 ?,..cher Front. u.
der gleich großen im 1. Stock,
Keller. Stall und großer Hofraum. Autk.
III. Traungaffe 6, 2. Lr., Lh. recht».
22215
,>Zu vennicthen kleines Hans
iu Grinzing, TiiiizingerfievN!, ab NeVemh.
Au-IuusI Töbling, Häuplflratzt 70,
fllobaeich, 23186
Kleines schönes HcniSchen
mit ÖLstzarten, den d^nd aus 8 Zim.merr!.
Cabrret. nüct^e. mit a"e 7 lenung. eventuell
emer kleinen Hosw in'.:-g in nüchst:r RLH:
der Lrertcnseer und r Kavernen, zlt
sofort zu vrrmikthen. Auslunft VI Miller«
^asi.' 33. L151S
Haus zum Allcinücwohncu
sammt Garten in Hacking. Hüttcrdorf. Lalnz,
Speistng wird von Ende August an gesucht.
JahreSzinS 500 diS fl. Späterer Kauf
nicht Lusgeschloffcn. Untcr ,W. A. 20291"
an die Exp. 20281
Ab November ist eine sehr
gut gehende Schwarz- und Weißbäckerei i«
11. Bkzirk zu o.rmietben. ff^LscreS XVII.
Curlandgafle 3, 1. Stoick. vcn. 5 Uhr Noch,
mittags ab. 19479
vu. «clveiigasse 39 a, iil
e.n schönes l- s: äft-Uoca' mit 2 Seffnunzeu
u-fid einer LSer:slLtt; oder Magaz'u, per
August oder November -u der-
miethen. 17165
GeichaftSlocol, für jedes Gr-
zchäft geeizuct. II. Sroste M-Hicueafir 40.
IS34Z
Llftöne Geschästslocalc,
eines mir Ei-grube und eine? "i'.t Hinter«
räum, im neuen E1aan5 so...-iä'. billig z«
vcrmiet'.'.-n. 7vH. ^^ 7 ,, 2 t »799
Gcschäftsloeale mit zwei,
respective vier Seffnungen. soicrt oder per
später zu vermlertzeu. Tr. Schiffsaffe 1a»
in nächster NLve der Stephaniebrückc. 21053
Gcslliäktslocal, bis jetzt
10 Jahre als OcmischtwLarengeschrft de'nützk,
auf lebhafter Hauptstraße, mit L 7 .slißenver
Wohnung ist zu vermiethen. XX. March»
ftlderstraße 12. 21085
Kleines GeschafiSIocal
sofort zu v rniclhrn. VU, Neupaugafir 20.
21230
Gr. Parterrc-Geschäftslocale,
für Kaffee-, Gastbau? oder^ '.:re Zkieter»
lagen vorzüglich geeignet, per sofort oder
Novemdcrtcrmiu. IV. Margarethcnstra'^e 3L
22259
Kleine Parterrc-Geschäfts-
localitätcn und Louterrai»-
magazine in clcg. Hause, bill.
Zins, sof. zu vcrnliethcn.
Linicngassc 80. iS69i
Geschästsiocal, eine Ocffn.,
für jedes Geschäft geeignet, sofort zu verur,
IX. Frankgoffe 6. 17056
Gcschäftslocat, eine Oeffu.,
mit Hinlerraum. sofort. IX. Porzellane
gaffe 9. nächst Schottenring. 1^!^7
PralkstvoUes Gcschäftslorale,
I. Bez., 5 G-ste: öffi ungen mit Galerie,
Holzlombris, elegant eirgenchtet. m. lichtem
lOfenfkrigcn Sou^ema n. Woarevaufzug.
EaS» und e.ektr. Licht, mltZin nachlaß sofort
oder spät r zu vermiethen. ZFvcnt. auch ae«
tderN I. Schw.-rzr'nber swa»r 3. 195Zv
ibtUtpesGeichafislocalm. Portal
für jede.- Geschäft. >11. LerchenfelderstratzO
Rr. 141. 19846
Gcschoflslocale, frequenter
Pollen, ftglcich zn permieth.», ll. Nutzdorser»
strafir 19, 20093
Große und kleine Geschäft»,
loeale mit oder ohne Magazin od«r Somp-
toir sogleich -u v.'rmict'cn. V. D'e^sftave
Nr. 18 Viel.-Boulevard. 20094
GeschästSlocal, bill. Zins,
mit einer Lefsnuna, sogleich zu vermiethk».
VI, Läimgruixngvssc 12, 11145
Im W.cdencrhof, IV.
Wicdcncr Hanptstraste 22, ist
ein groszrs Eckszeschäftslocal
mit Portale, sowie kleine
Locale, Helles Louterrain und
clcgantcst, mit allem Comfort
ausgestattete Wohnungen in
allen Gröstcn zn vermiethen.
Näheres daselbst beim Ban,
polier. V60S1
Geschäftoloral sofort zu
vkrmitihcn, IV. Gu>>vauSfträtze 15. 12826
Gcschäftslocal sosort zn
vermitth.'n. III. Hauptstraße 41 und 48,
12925
vm. Lerchcnfcldrrstraße 88
und 90 sind
grolle nvh ftrine Geschbflklorälr sowie »wrl
grobe Mäeäzire per solort pbrr per Nvv.
zu vrimiclhen. AnSInnfl balrlbll oder
m. Bkkrichqafle 3, Baukanzlei«
4"r>r!>'vn v,,,, 7- 14257
sth^' großem Tclanfenster un'r anstobevdrni
sehr ilciuem Hn-dma.'az n auf sehr belebt»^
.Üattptsir.-ste. iolo:; b!:iz zu vernuetrc»,
V. Lchönüritnnerstraße Nr. »48
16677;
Gcschäftslocal, VII. Bür^
lr 10. 147S4.


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 51 ]
220
kleass^ i LKdlLil.
12. L^UFUst IdOO.
Geschäftslocale,
^briksräume, Mogazine, Werk«
stätleu uud StaÜungeu.
hrejlttäftslocal, Ätserstras;-,
Hochpan.-ltjcjchaftsiocare nülli
8 vi>ak 1
Tirect nnf den
tL:Lr^'.'..c '.77'. II. i
». t 7- sehr
ßr 'L...
großen
II Nr;.. Krcmmvaum^'I!
I ,khr I-d-nkS G-ichaft-l«°l
U 7 ,i> Nidkiircumkn »ZiMMkr
-77"k7 c-.i, Uchlk^ nclciikl
7,r onL ein M-Irrolklitt
.^^ k 7 solerl 1« vcrmiiNxn^^^^'l.
Touterraiulocale, licht und
trockeu, mit Abgang von der
Ltrasre, l.?« Qu.-Mtr. VII.
Grotzes Scklocal, IX. Liechten-
slkinftrasr, tzarmoviegaffe S. mir ^.ortat.
grvncm Magana. für Möbeldar^ler
grotzr Riederlo 2 en, sofort adzugr^e n. 22910
GeinlLftslovale, <»assen-
»-i,, rr-i Okiinun,rn. Niimnttr U!7»
L-.iIkrr-ii'S >W-nd,U7-?r-> s-
>c. vkrv«nkd.ir. v^rittll. Jini
e. rrr Nusuft °d:r «°vcwb-r iU
VIII. L-udonsb
2IÜÜ4
,..7-7:-. VIII.
-t7ik»l,0!i5>>rc^k. Im
7. >Ii i-i°rl^d 7 >s r- d-i'
,-»I»n. Ä7-Iuntt dk>m
vcrmicrhcn Hr. Reisncr
- .,?> I 7 ..k- 7 >:u! Im kgcnairi'.kkN «>-i-
77!..^!...-. 0 !i °>ü covc-ir-
>^c-.km '.Ill.oktkv. Luch elrgimle
Lj»>I»lrni,en.
. 3 k!» L .1... :rcr- i'Emr N-kenr-Men.
1. 7!: ?.unu-> L 3« 3 S
Geichäfii-loea: mit großen
7, 77«r IX. l->-6-nnI--77
Ge'schnstsroeale nn .x.v^. Be;
7 2kE
M
tt'' ÄLaÄmitt 2 gr bfi Ht.i
>7 IVI. TH-IiL-Ir-Se bl,'
! 1: I'>.
I. sioo
22S3t
i^roßen. Parterre. Souter
ind billig zu vermischen,
siebcufterng. il9. »;ur Rugn,.-
lllietlizinse.
-2 2 »30
t»;c,ä,astslocatc,
Parterre,
Uutert Heilung,
Mezzanin,
Souterrain, 2 ios;
. 8. Th. ir. °°i-. 2-3 Uhr.
l'.r 7LI'rc»Ul>r,
L. Wlel".nv.^ene 11.
2 Ad 01
Geschäftslocale n. Zimmer
nrik» im een zu »Iimicrhc,-.. -Zn^r
I Diku, LMlratz-S^ 22.
! 22 ö 2
«- tämrkn E!!.°I 1oi°rt ,»
l»7. in der Er».
226S4
eschüst trii-dl. »ut-r Pokkn, »Iirnl
>ius b-!»dlr. lol°rt Ld,u,-dk». ir
ri-rrsa«i W.
Niur. IV. Vi-srlr- uftruiz,
,u uirmiet
großem Zimmir lolort
S«i»n-.!!»I I' 43.^
Keschäftslocalc mit Portal,
rlh ciipl a».^
G^chastslocal. Taboritraßc,
Meines GeschLstslocäl'
>er»l t1he7'.. V. Grün gals e L. 243
^Vte^ber ru derrniethen. Auch f.
rlitelu paAend. Anst., IH. Uil?
« r. 47. 2-
Mariahilferstraße 82,
sch^slocalitäten, Gaffen-
ezieheo.
Geschäftsloeal mit Po^al,
Leffnunsen. anschl. gr. Maeazin
VI7. LerchtnfelderKr. SS.
-,^'ter der Siebt, grs-er Fremöcn-
verkvr. UMtzebeu von Vielen Hotels, mit drei
L-cklt:^ Ech^rnÜern, dillioer LlnS, vefsend
s^r ern H«,t»rleidrr-, «inderconftttionL-
Woll»'-
in-ril5!?2. !- »u vermiettzcn.
welcher mir iv
,chimrl°c°l <1.
der L-rp. 1W o.^
Seopoldstadt, Pratersir. 3 lr,
Mk,!inloc°le. I-Iou««- iür ruiiuu ,r-
I»s°it ,» kttmieldcu.
Gcklocal für VolkScafe.
Geschäfts- u. Souterreiulorale ii^e
sv'ont IN vermiethen. 1,943
8l«s>>be» '6l>6 V Slikot» dork.vFr lN
Sonterrain und GasscnlaSen, lt-°
II. rSalleniteinkrahe 74, rikuftrahr 5: IN.
T'ietricLv'e'se 26. Kdu^.nsafie .10: >.
Queükngsfse 18: Hernalscr
Soiiterrainloealc, als Werk-^^
üüt e v rrlkudda, Ga»k u. L-ancr kikung^
XVN. GüpferUn srr ßk 33. 202l>0
Gassenlocal zu vcrmicrhcn. «"
II. Hammer-Puraftalloaße^. 20404^
Gr. Hof-Parierrclocalitäten
^^u vcrmict'.icn. n. Stevdauiektrahc 2. 204!^
Comptoir- n. Lagerräume
sosort ,u rermielden. Echirmer, Wiem I.
Nibelungensaffe 3. 23274., L°
Parterre- u. .Hochparterre-
Mcstbä-i-I-rale sosort iU virmietd^. I ""
Sni.oelooste 8. 20696
Tclwncs Ticfpart-rrelocal,
prob. bcv. Ircckcn. fesileich dlllis—
mirthen. II. NaufchcrflrLhc I^^—
'"Kroßes Cülo.al. Gastcnzim..
Ki-1!- :c., 72 u. 50 fl. sür -ce.kiri.—
»l i a er. Eexb'r rc. II. l-xanng-ne 23 V
Ecke Vur^h 2 rd!aa^e 11. ^0916
Toutcrrainlocal mit abgr- C
schlofltnem Hes als 2 .-i°,in odii W-b,e-b-m Louteria». vv
' i. icrl zu vrrniitlien. Nä!»ere5 delm
Kroßes lichtes 9 oeal fammi !l
Wvinun >ür e r- lst Iiböir oee gnet. ist r-
b.lli, t>! ermi-Iben. uud sogleilh Zn d-Osb.n b
' X irn -, n an, 75. l„ -ü„
' Kassen-Ticfxarterrc-Lccot
^ sür Magazin, rubige, S-n-.-rce, «-stbr»- ,r
Greisicie: :c. tt. Bu er k>l c.ue 41. 1
Schönes lichtes Sonterraw- g
l-ral mit sevarirter Thereinsahrl Ea? e-.n--
peleilet, 11 grnürr ^^,'
4 ;^ Meter breit. Austur.N X> 1-2 ThliuL-
nro^c 10. Maver. 2004-^ e
^ Cikloca!, Hohe Warte nnd«
Darawitzkagasse 1, sos. zu verm. 12832,
l- Gafthanc-local, VI. Laim-^
b aruben-als- 12. mit vier Sessaungkn, licht, v
s l'viäumir. Lrohkin Wkinkillcr. dlrcct vt.n.
^ Local a.ls ouslohkude ?^ahnung, soioiä
rl- oder November zu verunerden. 1114b n
- Mariahilf. Magdalenenstr.-
r Nr. 36 fDienzcile) fofort zu vermiethen
ri Perterrkd und Souterroinlo-sle. gro^.irng 8
anceleet.^auch für,Nadf^rs-u:e^^1^0^
e Soüterrainlocal, hoch gcl^ge:.,
14 c,stn. dell, troll,», so'or n rerari.Ihr».
" Vm. Thluriaiiiv-tsi-
HaUesteue der rl-ktc. e-rafl-nbabn
V VII. Zeidcngaste 39 V,
Couterrainlscol. sroh, Ucht, zu ^Eriniet^n.
Aierleliührl. 37 f^. 50 kr. 21S32
z, IX. Seuscngasse 7,.
Währinoersirase 35, ein schöne- Gaflenlcca, j
etne gro5e c.ffauna. u rern.iclben. I8.3i>4
2- Gancn- und Mezzaninlocarc.
l>st- I. W-vrIinger»rabe 22 und Tieser diablli
u- Nr. 26 und 28, zu verntielhtn 8764
^ Parterre-Gasscnlocaic mit
zwei Leflnunoen und L vßem Soulerraln.
I -r.-acla-üe >3. 12966
— Part.-Gancntocalc I. Spiegelg^
«r. 1Z und 1. Te.reNhc.fitz7ahe 1. 1L90<
Souterrainlocale, I. Spie^el-
1Z und Teq t dl'fsflre»^ 1 13969
; Ccklocale für Wirtpe.
Se'.chkr nnd Fleischbauer, auogr,elchn-i«r
Posten, mehrere Fabrilen in der Rabe, dl^ig
pt- zu vrrmierhen. II. TreSveuerfkra^ 114.
rei 22850
VII. Neustistgasse 1'.-».
afle °x°-°l.^«SeslttU-gen,^g»^.tmi,^h^^^^
ruhlgtS Gewerbe, auch sctheiU sofort sehr
'ts billia zu vermierben. 1S64o..
u. Toutcrrainlocal, -> Fenster
n., s-fiensront, mit drei groben NebeniLumen,
,,, für Wohnung verwendbar, ist als Maga,>n.
GeschäslSlocal oder Werlftatie »u ver-
^ mtelben III. Sirohgafle 13. 21.-I-
äl FaLriksräulne, 6 große,
,ü lichte Arbcirösäle mit 25»serdiger Tamvi-
l- Maschine werden am Neubau in der Nabe
b-r M-riahillerstr-b- gan, -der td-tlwetse
lUf an solide Unternehmungen der Fed^ar
adaecebtn. Antragen unter .Echoltenseld-
"ni gaste B. S. 20075' vostl. Bernae^gaste.
steild Große Loraltlätcn,
evennrell getheilt.
für induikrielle Zwecke,
^ auch als
98 Magazine,
diw sosort oder RvvembTr,
sehr hell und trocken.
— IX. Lazarcthgaste 29. A-SIunst daselbst intd
en, beim Administrator Hönich, I. Schvtte^anc:
Se-! Nr. 6. von 2 bis 3 Uhr. 24091
Abr. ..r v.
Gassenladen mit Portal,
tÄroßer lÄaßeulabcn mit
SouNrraiuIocal i'oforl. II.
2304»
2251»
22670
Lchönrs Loutcrrain,
2208 .3,
Nntertheilung, brillante
Lriki-lsch-ibkn. irichl. Rkb-ni.. cv.
5u,s. «. d. S>. I. «ull-r Fttd„,°nL--
L 2 uren«rdera 4.
triu süiöuer Gaffenlaöeu
ned't Küch.' und Cabioer iü per 15. Auqvst
jU rkr°:i,hk!>. s-h-x-uh-u-^n^o^d.
Kl.^Gaffeulaven u. Wohnungen
lofsrl. V. Si-b:ndr>!nn-ngals7 Nr. 62. uu°
VI. Sturnpcrüalle AO. Ivsod
Gassenladen mit Wohirnng.
rill. L-mmauH« 3.
Großer Gassenladen nebst
C-bink, s°,le>ch dilll, ,u v-rmictd-n. II.
Rii-°l>a-6k 4. -IM-
Zivei Gassenladen sosort od.
per drevemdertermi^ zu
Tcspone Ateliers mrt ^ber-
und SeiteullchNn sür M^Nr, Bildhauc: und
nndcrc jchcnc; 2ichl niorderlichr SkSrrde.
Aufiua im Lause. VI. Murtuhillerllrade
Nr. 8. 0 u. 8Sa. 22258
TegeUlioMriitze
12070
Atelier, I.
Nr I und Nr, 3.
Ätelier für Atelier fitr
Maler,
Photographen,
Reproductionsnuteruehmen,
Confertionnrc
mit Nebenräumeu. Lufzug u. Tcicdhrnbcn. II.
Nraterstrage 2L. zu verm. Lust. daselbst b.
l-oriicr oder beim Administrator Hänich, 7.
Fchattenbastei 6, Thür 14, von
Lzlerrstättc für Larkirer, so-
Wie für jedes andere Gewerbe verwendbar,
zu vermiNhen. IX. Schlagrrgafse
Gumpendonerftrabe.
Gassenladen mit Cabinct,
sür jede- GeschLst. 20 fl- Si"^ N.
Hannovereaffe 12.-
Gassenladen sogleich.
VI7I. Wi-tenburoo-ss- 21 22441,
verm iethe n.
1 a. im IIl'. VeM^^iU UM 8 fl., Zimincr,
In einem seit zwei Jahren
-Haus- im VII.
an einer Haupt-
Waarcuaufzug
preis-
Gef.
Sabinet und «Ü4e ,u vcrmielhen. XX.
cibmaezasie 14. —.. 20—
IX. Hakingasse 6, Gass-N-
laden .IN verm. —2500^
Jlcischhauerladcn mit Eis-
orndk. ,uier Posten. !U verm. rx
-rra stk 6S. -ML-
"Hi/l. Ka-scnladcn mit Hinier-
Werkftättc zu vermicthcn.
VII. D»arrahilferstratze 82.
^ 2259«
Werkstätte im Touterraiu
und Gassenladen irn Dartcrre, gcei-net für
Schlosserei. Gaslnftallateur rc., zu vermieth.
Städerer IX. AUmuNergasie 3. 23035^
Werkstättc mit Betrieb,
auch Schupfen und großer Los billig zu ver
Mierhen. X. PuchSvaumsafic 23. 2Äi64
Werkstätten mit Motor und
Lilfrmaschinen für Lolzbeerbeitung sofort
billiasl zu verecben. Für Tischler rc. vor-
z'li^lichü geeignet. Ädr. Eyv. 23626
lileincr Cassenladen
sammt troüenevl Souterrain billig
.^ ,n!„b,n. VII. Orcustütgane 62. 2
zu ver-
2408»
oder
von 2—3 Uhr.
24081
Großes Ecklocal ist sofort
I vermietoen. II. N.rddadnlir. 34. 237,s>
Großes Lonterrain und
bästeiH nän".!-» Üb r." 24087
Kleiner Gasleirladen
mit Portal, Währingerilr. 33.
Orsc Senlengassk. Rü«^ »n»
beim Adniiuistr. Hun'ch, I-
bastri 6. von 2-3 Uhr. 240d6
1 schöne lichte Touterrain-
Werlstötte, 6 Fenster Gajsensront, 2 Ein-
ganze, ist ab 15. Augusr zu verm. HauS-
besorger, XIX. Pantzergeffe 16. 24^1
Werkstätten mit Tampfkraft
sofort sosort ,u vermieihin. XV. Ged-
sch!a;ergajse 11.
22436
Tchöne Werkstättc oder
23188
Große Äcllerwerkstätte, licht,
trocken.'mit Hof. sofort zu vcrmietben. X.
Rctböudofgarke 4. 18667
Gaßcnladen s.
sür jede- «e!^» geeignet, sosort !u„^Zll>.
II. «uerogcnc 27.
Wohnnng,
> »eru
13/. 82
V. Sieinprechtsdorferstraße
Nr. 19. W-rlftättc rer sosort. 19 M-tei
Länge. 4 Lessnungen. m. 3
"Werkstättc, geeignet für""
Tlblofiercr. Tischlerei -c.. mit großem H f u.
Lr eoui-c!!: 22. ,u oerm iiis'n. -o.-
WallcnstciNstraszc 30 ist
23777
"JäLrikslo-al mit Ä^aarcn-
ns,ug. Trvv-IIichle. billigst sosort ,u »e^r^
Öligen, llll-riabilser straß! 101 2-/.^
"^Kröße ssabrikslocale
id eln.' Lourerrai! werküLtte per s0'v^
VI. Stumv^rgalle 29. 4468^
^brMlocalitäreH^
ll, i„ nLi!. er Nabe
»uesvecne Lanonercr. ^Islyrerer rc.. unl grvvrm V I u.
Rascheste Lsserle unter 'k>->n-.-d _vr>ul Tampfkrast zchonc lichte
Nl. 22232- an die Exp.. nur gegen vermiethen. 'V. Ziigelosen-
"r!!-— tzgfik 2g. 15830
Tchönes lichtes Gewölbe, nicht
,a »eemietden. VI.
21283
Ibtuer. per sosort
WindmiiNooslk 4.-
II. Große?)tolirengassc 27,
-g» U iLdrl 6393
Siwslde ali Evmvtoir 215 ll. jährl. 9393
Schönes großes Gewölbe,
,N5'N Llaor. NlUvrnru-u
Gischästtloca'.e.
Große lichte Werkstätte f.
rubigen Bedarf. VIII. Pfeilgaffe Nr. 1 a.
21036
gajse 52. 20921
Große Kellcrränme, sehr
reellen, billigst zu vermiethen. IX. La,ar^h-
ggsse 80.
° mieih n «u-Nin te b.i
Serschn-en. IX Maria Ther-ft.»
aste «I. Ltcz -anin. ^°b^bO
Fabrilslocal,täten, licht.
>8913
"Schöne lichte Fabriksiocate'
4», I» kv lanln.t TraN 2 U.iifil
schönen Bureauräumen, Tclevhm-
Nahc der Süd-- und Ltaats-
IV. Sch önburgslraße. 30.,.
?L 1 lu- o --d«
Gksscngcwvlbe, Rothen^ i Wagen, mit kleinen Ncbcu-
thurmstr-l!-. eine Les'nung. billiger 4 >nS. räumlichkeitcn und Hos-
Anslssung de,! bcnübuna. wir
-vn. ,u. 'Elsarnbe mit Kiihlkeller und
'S I^imVbes'o^;^
u n-v-! II. Nußdcrserstraße 75. 21865
^"gen/Auss-bstang dr,^ wird in der Stadt
-e''' 2 °üi 8. an Unmittelbarer Nähe der-
GässcnacwSlbe für sedes Ge-> selben sofort zu miethen ge-
Exped.
21634
!^varir 1 er Tract. ifl pr.Uwkrrb, mit od-r^ ^uSk. daielb^ beim H^S br,oraer^^^^,^
vcrmleldcn. Au-Iuuf.- Icones Gewölbe, Wallen-! Lrallung für 6 'i^serde,
i^k'nkrake 5-1. November beziehbar, pafsend' Uaga^ine sofort billig zu
für Eilen, Speeerei rc., mit odrr ohne AeickSdrückenhos. Erzherzog Car^vla»^,.^^16
üroßen liellei. 24103, .^.'^rr -1!« N c» Orkonblt I!«d
zr»tl ^Ntt» ,I» *^8513
srabriksrocal mit DampUrl.
grog und licht ist s°!ort zu vcriniechen.
i-crnaler Larvrsiraße III 6.84
- ß-n L-llee. ü2i2^l"Ttall für 8—9 Pferd- und
rsnr ^abrikSllicdcrlage große^ ^oße Wag-nrem>s° zu vermiethen. IVII.
cwölbe gan; oder sctbeilt, Nvlemieiugaiie 102.
Fabrirsiocaiiiaien, .v-t,ve.e.- oder ab N.-r-mb-r tu vermiethen., Stallungc» für mehrere
bi!s 1500 Qu-drarm-l-r Selegranm, m„ VIT. «crchcnscldcritraßc 5. A -rk. delw jammt W-g-n!chllvf-n ll b Fulter-
TovseMchte. !ür jede Eivngnn, °oe;ü, ich! Adminisrraior Hönich. I. Echotrend,.tiel 6. A.j/-.or:amm-s°rt ,n v-r-
geeignet, billig« ,u vermietben., Tal'lb» ,on 2"3 nhr^ 24085 mierben «uölllN-l B-nI-Njlcr. m. Marrei-
"MMlV-Gass-ngcwöw-^ l L----. -n
billigtz Ldge,eb-„..Me>sel. VI. slum^.,..
185
VII.
Helles Fabrikölocnl,
'23664
Qü.-Mrr.. ijr sofori
Laistv^rake 101.
^Billige Gasscngcwölbe ,-z,.,
?kebcnrS:nnen 81r Engr«»ge,ch-n -u v«^ 2» oyr^
II. Sredlristiaßt 9. gegenüber der Fnacht-
-and Mehlbörse. -125.1-
Gaslengewölbe mit Portal
! verm. N.^ T-b-rstraße II» «dlerbv'
Großer Laden, Portal,
4 Lessnnngen. Nlagazin. auch kleine Wob-
nuug daneben erhültlich. vom November an,
auch früher. Auskunft beim Ä 2 usm«^,:er,
Iosckbüädtkrürahe 3.
Zn vcrmietlwn ab Augrrst
Stall für IN Pferde Per
August ,u d-rmi-th-n. m. Barm^vgen-
gasfe Nr. 33. 1-^-
im 'lII.^Rezirl. St.
ixcrtocat, gvvsi, ,uv vr'-.-.-,.
.-rer j-d -7 andere lstcw-rbe. r-en!r ll an«
rester. lichter Souterrain, auch lremi.a-n.
Zins billig. XIV. S-ch-haut-rgüitt^ H.
November billig ,u »eimielhen. I. Slngei
«raße 8. eZ00-t-
"Gesucht per Qctober oder
-..t-erm. o. T-b-rstraße II «. »mernu^^ Stall sür .5 oder 6 Pferde
grgenLbcr der Friilbt- u. Web lbörse. .. 4083 August >u vermiethen. III. I'ugargasie
Get^ölbe. 5' Qeffnungen. Per «r. 47.
'^ Im VI. Pezirk iß ern Stall
tür 1» bl- 20 Pserde sammt Remisen.
Schuvsen. Wohnung unv
,u^ rermi.-tben. Auöknnst b-, Te
Noiääii'n ??rei!e »vn 400— 600 fl. Unter »K L.
tkfMLt. 20657- an da- 2065.
;?ei^ü;;°'A^-;'''i'' Ska°ste' Magazin oder Werkst^
silr lubli-en Beiricb. 4 Fenster Front und
Gassenladen, 2 ßad, Knche. -,.,„n-.-nt -edellter Lichthos. zu b"un>eth.
1 ?!., so-or», H »vbl-el'vaVe 16. E-r^ Vll. Blivzaznurare .54. 231,3
ZU rermlcit'c::. «,4-»»«.» -s, «H-
stern, I. W-llieile 1, von 3 tlt 6^^r.
' Stall für 2 bis 8 Pferoe
sosort ;u vermiethen. XVIIl.
Nr. 74. Tb 10.
... Blistbabnstros,!
VI. Mariahilfcrftr. Nr. 89
^ und »9a. schöne S°u!eri-!nmaga,>ne.
Ganeuloden. Küche 1» n.. cinadr-lmüer Belegranm. »-I
o vrt. groß IVNI eta.baa ae 70. ü 0919 i/-.i, movemb -rt-rm .n^
L. oller fui
c,/.iötr. 18 fl .1. Nvrb-
Mestbabust-Nke 25, ris-t-rik N-irdne
Ei'.-n-om^. in. 226'!6
IV. «rargarelheustratze
«a-enloca! .> rüllrvstri g-m Anlga g
samn t Nrbeniäumtn nd Sr lerrast locaU-
täten, im Ga: kn oder g>t, e>« vre.ituerth
zu vermiethen. ......
RLHrre AuSüms:-' ertheilt tr:r Hau-.
I. Maxinrilianftraßc 9 !r. lt.
abm.in>lratvr S. Teatsch. I^. ktvlmaalle >1,
täglich zaiichen .3 und 6 U hr. 2 333.
Grschäftslocale, 'F^rauz
2oseph«'u«i, -rohe LocalitLren. Souterra.n
und Barterre. uxrdrn tzkf'ucht. Lsf. unlcr
ir. 20- 76' L» hj, Srv. 20 S 76
nächst vei Sver, üve lebe lchöne Oasten-
I-ealc, 4 Sessnnngen ,LNimt Iichr-m c:-: .'
Souterrain, gan, ober gelheilt. »..er V.
localilä:en, 3 Lefsnunyen. .sow.c zchcnc dc-
ei ge.
leennten eigenen Sti-genausgrng-n,
oder gelbeilt. ,um Nov-mdeelermin. 19^.
auch eine schöne Wobnnna >m ,2. Stech,
gleich ,ll vkimiel^n. Au-kunsl d-im vani-
I desorgcr. 2ü3/8
estö^"°u- 2 ^uärn. Voe,lm Ti^^> -^h^rö^e^Ein^^a.
XIV. S.ch r.oui-rstraöe 68-70. I82. -4 bcsor n er n. «-..vdo-z e^L-
Sclföner Gassenladen mit j Maga-,!'.: gesucht, tnomöglich
ß-nv-r W.bn.nng. au, b-t-It.-r Hr.>... ,^-r T-aU. iu dcN WLstNeyeN
an.stoßent'er ^sr'oit' deN^WestliegeN
,u vermiethen. VI. Sumb-ntrr,rrsteQ, I1T> Znschr.
Gassetiladeii stam.end biil. l,,„Gi.scn 26910'' post-
Itr Ato retraste 22. IÜ5?0. 'Westbahn. 2OH.0
Gasienladcn mit Marmor
N'nÄer. 'nächbl ststarEjea'n L^^„-'-st-
"'^'°'"L050'
Schöne Ateliers mit Oocr-
unv Seüenlichlen See N°t»,nbertermin
h-rmi-tden. IV. Agr,a-ech-°!ir°ß-^.-2.
tzerrmethrrnarrl.
Wohnungen, Zimmer, Cabinete.
X SsLlvIl.
Eleq. mSblirtcS sep. großes
lxa rn.i'-m-r sofort tU v.rmI -chda-
la erugaäe 11. 5. kl -ö-. 2.
Wohnungen n. Geschüftstloraw
n iedcr ciröit- und Sccho M rernnethen.
.W:-lluunZ--LÄ7ecu". I^DokzellL 6. 242.3
Schön möbl. Zinnner,^
Eingang, sosort ,u vermiethen. I.
«easte 12.
23385
I. :iruprcchrspl«h Vir. r-
gaflentiinmer mit Lorranm. euch all
Evmvtole, h-.tbjihe. 80 sl., di-°e^--.
^Sä.ön mödU sep. Ga'ien-
zimmer an erren> ar Oen Herrn zu v-re- ietd.
tü-eil 22« ,n.-! -rev raang. I. iivUoertoi-
v7!,.- r 4. S- 7b 1,-i 93-4
Kleine Sradiwohnung sosort
ZU pirur.ethtn. I. d^ckkrfivLhe «. 13550
i!


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 52 ]
'^82, 8o22tLA
^evss >Vtevsr ssAviarr.
13. LuZusr ivl^.
«r. 2 LV
Uermiethunge».
Wohnungen, Zimmer, Cabinete.
r. Ssrtrir.
Innere Stadt, 3 Zimmer,
i Vab., Vorz., Küche, Alles hell. fl. 500. I.
»IkuchlLuben 25. AuSk. b. Adm. Hönich, I.
t Schottenbastei 6. von 2—3. 24090
Larr
Takor
3 Zrmmer, 3 Cab.,
Küche per sofort oder Nov. N. Am
Nr. 13. AilSr. daselbst u. b. Adm. .Hönich.
1. SchoUenbastei 6, von 2—3 Uhr. 2407 3
Eleg. möül. Zinimer niit sep.
<5ingang von der Etiege, ist an einen stab.
Herrn zu vermiethen. I. Knmpfgeffe 9,
2. Stg.. 3. St.. Th. 18.
Großes Gasseinimmer, unmöbl.,
zu vermiethen. 1. Ffeischmarft Nr. 8. beim
Tapezirer. 24277
Cadinet, separirl, möblirt,
ist zu vIrmicti^en. I. Jasomirgottstrahe 2,
Thür 10. 23034
m. Salesianergasse Nr. 18,
Th. 8. Gafsenzimmer, möbl., separ.. ist
sosort^ zu, verm iet hen. 22027,
III. .^auptstrastc, .Hof-
wohnung, licht, 2, St„ I Iir, Jimmir,
l>abinet. Küche mit eig. Wafferlcituna und
Kloser, soqseich zu vermiethen. Zins viertcl-
löhriy fl.: dieser Quarts! bedeutend
billiger. Antrage unter »DarteirÄermiethung
Nr. 23618- an die E^P. 23618/,
Grotzes Zimmer, vom Gang
skvorirt, nn kincn L-rrn od-i l-lidk Tam« I beriekev nv 1
,u «ktmi-Id-n, VII. Holl>g-ss- 27, RLH-rct i
drim Snu-lxs-r-kt, 22448 Lechsh-ule-2ra8e s, 1. vtock, 1
Muute
- ...„.^ von der Ltadtbalinstution Sumrendorscr-
sileine D-ohnUNg, t>'Nrree, ftrase: 3 Mrnnler, Bor-, Bade» und Ätner-
Ziinmer, Cabinct, «üch-, zum Rovembkr- «nimrr, 8üchc mit WnssrilcUuug, cugl,
trrmin oi, rlnr seht ruhigr Porte, ,u tzloset, DnreluleiNtNli ilberoll, Keller und
vermiethen, VII, tzaidgasse 27, NidereS Bodeu, elegam dcrqerichtcl und noch un-
Ä' 0 hml,igen find im rnick-
wörtigen Tract, I-ellchend aus Zlinmcr,
,Lrtcire um II fl, per
Mona: zu vermiethen, Ausk, III, Mohsgaifle
Nr. 33,
. Bei distiug. Familie 3 clen.
wähl., ganz !cp, Zünmer, event, per Woche.
I, Schottcnring, Maria Lhereflenstrahe 9,
Thür II. 230.50
Cabinet, nröbl., sehr rein,
sofort ,;u vermiethe
2. Stg., 3. St.
1. Kärtnerstrade 21,
2355 3
kleines fcp. Cabinet, möbl.,
sogleich bis 12. Qctvbcr um 10 fl. m.
Hainburgerstraße .34. 3. Lt.. Td. 11.
220^'^
NcineS möblirtes Cabinet,
groß. licht, ist zu venmietben. m. Hainburger-
18, Nvm. 24356
m. .tlrummgafle 1 a,
nächst Nngargnsse 42, Wohnungen, Zimmer,
Cabinet, Küche, auch größere bis 4 Zimmer
mit allem Comiori. auch Soulerram sür
0)eschäil4locale
billig ,^,0 vermiethen. 21819
Schönes feil. Gasscnzimmer,
Unmöbl.. zu vermiethen, elektr. Licht. Auf-
I. Rothenthurmstraße 7. 3^ St
Wr^-
2558
Wohninigen,
I. Singerstraße 8, billig zu vermiethen.
23003
Zm neuen Hotel. I. Zischersticge
Nr. 7, sind schöne, luftige Gaflenziinmcr von
70 kr. auswärts zu haben.
24381
Wohnungen, I. Stuücu-
bastei 2 und Zedlihgasse 7,
bestehend aus je s Ziimncrn,
Vorzimmer, Bad und Küche,
fogl. zu vermiethen u. zu bc-
^iehcn. 22595
Möblirtes Zimmer sofort
an solides Fräulein zu vermiethen, I,
Elisabethstrahe I, 23995
Mitte der Stadt, schön möbl.
Gasscnzimmer, separirt, sofort zu vermiethen.
l. Wildpretmarkt 7. 23083
Atöblirtes (labinet, sehr groß
und rein, sofort zu vermiethen. Ul. Kimmm-
gaffe 5, 2. Stock, Thür 17. 2 3 756
lV. LsrIrL.
3 clcg. möbl. sep. Zimmer, eb
ein,,, s, ruhig, ung,, b, aNeinst, Tome,
Schäflergaijc 13, Wczz,, Th, 19, 23'
IV.
3721
Elegantes 2 lbsteigcguarticr,
Zimmer mit eigenem Bor.Ommcr, (Eingang
von der Stiege, sofort ->r vermiethen. IV.
WohUkbengafse 10. 2. Stock. Thür linls.
hochelegantem Hanse m.
alltln Comf. aus(:e^att. Mez^aninwohnnug,
bestehend aus .3 Zimmern, Cabinet. Vor-
Diener-, lkadeOmmcr. Speis, Abort, Gas-
und Wastcrleitnng, per November für feine
Partei zu derniielhen. IV. Hechtengasse 22.
21870
beim Lavsbesorger.
GrosteS schön nröblirtes
Gaffenzimmer ist an einen Herrn oder
Dame sog!, zu vermiethen. VII. Vernard-
gaste 7, 2. St.
oenüyr. Zins f/^jähriüi) 160 fl. 24508
24230
VN. Westbnhnstraße 54.
Hostoohuung, 2. Stock, Gaflenwohnnng,
3. Stock, bcsteheud aus 2 Zimmern, Vor­
zimmer, Labiuet, Kück^e, elegant ausgestattet,
Gas, elektrisch, Speis, Wasser, Glosei.^z,-
XV SvuIrX.
Zwei Prachtwohnungcn,
^V. Ccchsbauserstr. 30, mit 2 und 3
Zimmern. Küche. Borzimmer, letztere Bad.
Dienerzimmer. Cabinet, Alles tapezirt,
Gas u. Wüster. 23621
XVI
Schöne Wohnung am
^ —; >.7—.., Wilhelminenbera. XVI. Notderdstr.. ...s...-
Mobl. icv. Ganenznmrrer 1U Griinderger. 2 Z., 1 C-b.. Küche. Veranda.
jU Vera.
3122
Villa
...- Küche. Ve
v-rmietb-u, VII. AadieaSgalle 10. I. St,.,! siir Peiihonislen j-dr S-t^Lvel,
2. Stock, Tdiir 17. 23463^
Vm. S«LlrIc.
.'r Schöne Wohnungen vom
Novembertermin, 2 Zim.. 1 Cab., Vorz.
Küche u. 2 Z.. Vor».. Küche. GaSbeleucht.
1 Zim.. Cab.. Küche. Auskunft nur
bei bcr Lauseigeuthümerin. VIII. Joseph-
stadterstraße 63. Ccke Lerchengaste 36. 1. «t.
Thür 10. 22621,
Gaßenwohnttng. besieh, aus
! Ziinuier. Küche urrd Cabinet, ist um den
I MonalszinS von 17 fl. sofort oder 15. d.
t zu beziehen. Auskunft DV!. Herbststraße 19,
1. Stock, Thür 15. 23651
Möbl. Zimmer, wen« gv j
Wünscht, auch Pension. VI. Laimgruder»,
gaste 17. Tb. 12. E36!
Vieuniöbl. eleg. Zimmer, sep
rein. mit best. Psllsion zu verm. Vahringkö
straße 67, 3. St.. Th. 13- 22870
Möbl. sep. Gaffcnzimmer/
Aussicht botanischer Garten, an nur be^
Hcrrn. event, mit Pension, sofort zu den
miethen. III. Jacguingaste ö, Thür K-
- ^24148.
Für 35 sl. ganze Pension
und ,in s, Tasskniimmkr fllt 1 od«
2 hkirrn. IV. Wi-n'trah- 21, 2. St.
Thür 23. 2424 l^
Gabinet mit Pension bei
diskinfl. chrilkl. Familie ;u vergeben. IV,
Margarethnersieahe 7, I. Slg,, Td, 21:
24278
Poin Gang ganz sep. möbl.
Cabinet zu verinielden. VIII. Albertpiatz! besorger.
Nr. 6. Papierhandlung, nächst Alse^sttaße.^—>
Schöne Gassenwohnung tm
XVI. Dez., Ee'tenberggaste 5. an der Haupt
strafte, rrachtvolle Anostrk't. ick neS rnhiacs
HauS, Zimml r und Küche, 2. -Stock, fl. 1>' 82
gleich zu dc^zichen. ÄuSkunfl drim Haus
24177
23510
Zu vermiethen ein Gagen-
cadinet und Küche per November. VIII.
Puchfelogaffe 16. Thür.3. 2.3184
Nctlc biniqe Wohnung,
4 Zimmer. 1 Cabinet, Vor-, Tiener-, Bade- j
»immer, Küche, Speis, sofort oder ab Nov.
zu vermiethen. Vlll. Schlöstelgasie Nr. 11.
XVIX.
Nett möbl. Cabinet mit sep.
Gingnng ifl sür einen soliden Herrn vrcis-
lvürdig sofort zu ttrrmiethen. XVII. -Oernnlser
Honvtstrnhe 45, Thür 22. 23078
Gabinct und Küche, nmnöbl
eine solide Partei in einem ruhioen
Haüse sofort zu vermiethen. XVil.
Lzelblingpaste 5. 22073
3 Zimmer, separirt, clcktr.
Licht, ungenirt, zu vermiethen. I. Ricmer-
stroßc 10, 1. St., Th. 15. 23091
Wegen plötzlicher Abreise aus
freier Hand zu vermiethen:
»tue Wohnung im III. Bezirk, Obere Viaduct-
gnffe, bestehend aus 4 Zimmern, llal-Inct,
Tienerziinmer, Borzimmer -c. Auskunft I.
Franz JosephS-Ouai 5, 1. St. 21905
Clcgante Wobnung
2 Zimmer. 2 Cabinete. Bor- u. Badezimmer,
.Küche, modernste AnSstartung. ab November
oder früher von der Partei zu verrniethen.
IV. Schleifmühlgasfe 1 a. Gas, elc'tr. Lrcht.
2 4080^
Sehr billige Wohnung.
2 Zimmer, Cabinoc," Küche, sogleich oder ab
November. 24079
IV. Schamnbnrgergaffc Nr. l1.
9n nettes Cabinet wird
zweiter Herr gesucht. I. Torotheeigasse 40,
Thür 9. 2429 4
Lichte lreiuc Wohnung,
L Zimmer, Küche, Boden, Keller, ist vom
1. Septeutber ab von der Partei abzulösen.
4. ZohLLv.iSLLjle ts, 2. Stock, Thür 44.
... 24417
Für Kanzlei oder Bureau
2 r.oßeS 7Md r7einerrs Cabinet, unmöblirt,
Aclephlotbenützung, sofort brllig zu ver-
a'.ethen. I. Wipplingerstraße 18, 1. St
- 2a
Lhür.5.
24502
H LsrirL.
Schöne billige Wohnung.
2 Zimmer, Vorzimmer. Küche, II. Gredlcr-
itraße 9, sofort oder November. 24076
Billige Wohnnngen,
2 Zimmer. Vorzimmer, Küche, 1 Zimmer,
Cabinet, Borziunner, Küche, sogleich oder ab
November zu vermiethen. 24075
H Taborstraße 11b, Adlerhof.
Schöne Wohnung. 3 Zimin.,
Dorr.. Küche, Dienerzimmcr, Parkausstcht,
II. Castellezgaste 1. per Nov. Ausk. daselbst
u. b. Adm. Hönich, I. Echottenbastei 6, von
r-3 Uhr. 24Ü74
Gleg. Wohnung im 1. Stock,
2 Zimmer, 2 Cabinete. Vorzimmer, Bade-
^mmer. Küche. Zins 120 fl., sofort von der
Partei zu vermiethen. II. Novaragaste 37.
Tandklmarklgaffe Nr? iü
Brachtwotmlng, elegant ausgestattet, im
1.,Stock, sehr btllia vermiethen. 27.346
Pratcrsteni, Kaiser Joscph-
flrohr 34, hochrlkg. Wohnungin, Zimmcr,
^"l-°n „Aad-z., Vor,., fliichr, Dirnrrz.,
^kndasE Z Zlmmrr, Balcoii, Bad-,immrr,
Bor,., üüche, Tikncrz., rlrktr., Gas, Aus,.
1 9344
Welcher Herr rcsicetirt ank
schon möbl. scv. Ziimnrr, Balron, Park-
ausncht, Bad, in kTinem .Hause bei gemüthl.
Wwner Bürgerssamllie, daher nlbiges reiiies
augenehmcs Heim. IV. Johann Straußaasse
Nr. 28. Me»» r,5rkn> Stadt-
2359^
Zimmer, Cab., Küche, Vlll.
Schsoffelgassc I I, per Nov. Ausr. dasclbsi
u. b. Adm. Hönich, I. SchoNenbasici 6, oon
2-3 Uhr. 24092
XV1H Ssrtrlr
Grosic u. kleine Wohnungen
sofort ,u
Rr, 71-7b
vermiethen. XVIII.
Gentzgaste
23178
Möbl. Gasscncaüinct an
Vl'!? Lr'rwrnoals- 13°r'b iOll"'^ l '-""o °°->
^III. Lerchengaste 1.3, -1044 Anskunfz
vm. Schlöffelnaiie Nr. 28. I Mezzanin Thür 12
Wodnuug: 3 Zimmer. 1 Cadinet, Vorzimmer,—
.iduche und Tiensibotc».,immer, I. Stock,
Thür 7. 2Z02I
3 schön möblirte Garten-
zimmer, dllles separin, ungenirt, alS Abstcig,
auch stal'il mit Pension, auch Badezimmer.
VIU. Josephstädterstraße 31, 2. Stiege,
Hochparterre, Thür 27^ 23059
3 Zimmer, Borztmmer,Küche:c
XVIII. Altivähnngcr Kirchenploy. untrr der
Hand von der Partei fotort billig zn über-
uekmeu. Änskunis IX. Esengaste Nr 23
23019
Lichte Wohnung, Zimmer,
X^VIIO
Vtvsrss.
Nr. 28. Mczz.. Th. 42, nächst Sli>d:-
und Südbahn, Arsenal.
Staats-
Nahe der sivregSschulc ist ein
rein möbl. Gaffcnzimmcr sammt Tiener-
,immer sofort zu vermiethen. IV. Mnblaaflc
Nr. 23, .Hochpart. Th. 3. 243o3
2ch önc billige Wohnung,
eleg. Haus. I dreifensttiger Salon. 2 Zimni.,
2 Cabinete, Bad, Tiencizimin., Küche, Vor­
zimmer, ganzer Stock, zwei AuSaänge, per
November zu vermiethen. IV. Grope Reu-
gosse 48- 24405
V Lt«rtr7dl.
Möblirtes Cabinet ist an einen
Lcrru zu vermiethen. V. Steindauergafle 30,
3. Stock, Thür 10. 24181
Sofort zu vermiethen schone
lichte Wohnungen mit GoS, Woher, enol
Cioset ic. V. Wchraosse II. 23348
Schöne Gassenwohnung, sehr
nahe der Oder, 2. Stock, 3 Zimmer.
1 Cab,, Vorzimmer und Küche, sogleich
oder per August ;u vermiethen. Im neuen
Cckhouse, V. Schonbrunnerstrabe 25 und
-?U859_
Weh^a^
Üumöbl. Cabinet ist an ein
anst. Fräulein per I5.?lugust zu vermiethen.
V^Kleine 9^ugasse^2^^ Th. 2. 1733 6
Möblirtes Gassencabiuet um
6 fl. zu vermiethen. V. Kohlgassc Nr. 41,
T hür 13. 24473
Schöne Wohnungen im I. St.
3 Zimmer, Vorzimmer, Küche u. 1 Zimmer.
r .-.n—'-r I 2 Cab.. Küche. Keller, Boden u. Garten-
Ikp» UN)0l. (yüffen-l benützung, find sogleich oder per November-
zimmer zu venni^thcn. VIU. Bennoplatz 5, I termin billig zu verm. Näh. Wolkersdorf
1. Stock, Thür 7.
24346 f (StaatSbahn), Wienerstraße 240. 22022
XL. DorIrL.
Intelligente Witwe vermiethet
großes freund!, reines sehr schön möblirtes^
si'parirteS Gasscnzimmer an einen auständigen I
Heirn. IX. Alserstraße 12 oder Mariannen«^
gaste 7, Tbür 12. ^280
Wol-ltungen
Ullt Verpflegung.
Je ein elegant möbl. Zimmer,
separirt, sofort zu vermiethen. IX. dtutzdorfer- i 'd°rtsclbst""^'Belese''üntee' Preisangode
strage 4, 2. Stg., Mezzanin, Th. 24^,^IX. Ploczel, Vlll. IoskvhSvaffe 8. 222!
Nußdorferstiosie 6, Mczz., Th. 3. 23726
Kräftige Mittagökost
sHausmannskosti nahe dem Allgemeinen
Krankenl)ause gesucht sür einen Kranken
2288
C-legante Wohnungen,! rost nolckÄ^billchs-^
3 Zim., Bad. Vor;., Küche, Klopfbalcon. Thür 40. 22087
2 Zim.. Erler, Cad., Küche. Vorz.. Alles
mit Gas und elektr. Licht, per sofort oder j
November. IX. Liechtensteins^raße 68. 22411
Pension für junges Mädchen
aus gutem Hause bei seiner christl. Be»
Gleg. möül. Zimmer. LKezz., I ''^ 0,4 7a!!
sür Fremde oder als Absteiaquartier^sosort^ 14jähr. Töcht^chci^ ic. zu^ bescheidenen Vc
zu vermiethen. IX. Scchsschimmrlgassc 14, I
Thür 13. 23818!
dinaungen. T.
^ St.. Tb. 5.
Clcgante Wohnungen. IX.
Pramergaste 20 und Rögergaffe 4.
4 Gebminuten v. Schottenring und-Franz
Ioscphsguai; l Zimmer u. Küche. 2 Zimmer,
Vorz., und Küche per sofort ob. Novernder»
ternlin. 22030
IX. Spitalgaffe. 1.
^901-1
Hübsch möbl. Zimmer sammt
Pension an einen sehr soliden Herrn sogleich
zu vermiethen. Ädr. Crp. 19830
IX. Porzcllangasic Nr. 31a.
größere eleg. Wohnungen mit allem Comfort j
sofort billig zu vermiethen, 22415>
Wohnung und vorzügl. .Kost
süe Studenten. Angestellten oder Mädchen
billigst zu haben. II. Hammec-Purgstoll-
gaffe 6. 2. St., Th. 8. 22041
VI. Vvrtr^
Hübsch möbl. Cabinet, von der
Stiege ganz sep, Eingang, zu veimiieihen. VI.
Mariahckserstrahe 79, Th. 42. 23715
2 Cabmet^n Bade- und Ticusibotenzimmer,
elektnsche Beleuchtung rc.. per November zu
v^ermtelhen. II. Valeriestraße 54. 23695
„ ^«cgaiitc groftc Wohnungen,
5, 6. 8 Piecen, eventuell zwei
Wohnungen vereint, mit selten
schönen Nebenräumcn und allem
Comsort der Neuzeit ausge­
stattet, werden nach Wunsch
des Miethers neu tapezirt,
Telephonbenütziing, sogleich ab
November oder Februar zu vcr-
miethcn. II. Praterstratzc 34.
Auskunft beim Portier oder
beim Administrator, I. Lchottcn-
bastei 6. 2i078
Schönes sep. Gasscnzimmer,
event. Salon, mit Badebenützuna. bei einer
LfficierSwitwe zu vermiethen. Zu sehen
von 5 bis 11 und von 1 bis 6 Ul)r. Maria-
bilferftraße 0, 3. St.. Th. 10. 2330.3
Mariahilf, Corneliuögassc 3,
4. Steck, schöne Wohnung. 3 Zimmer,
4 Cab,, Vor,immer, Küche, Bad, 2 Dienee-
limer, ,u venniethen. ZiuS 750 fl. Nächst
der Mariahiiielstraßl und Stadtbahnsiation
..Pilgranmafle-. 22719
Bei einer anständ. Witwe
ist ein eleg. Zimmer ,u Ivermietlien. VI.
Magdaleninsiraee 19, 2. Cliege, 4. Stock,
Thür 24. 22695
Schön möül. reines separirtes
Zimmer ist mit Vorzimmerbenützung sogleich
zu ^bezic^en. VI. Magdalenensrraße 5Z,
Abstciglogcmcut,
F>ochparterre. IX. Wasagasse 8, Thür 3.
24238
Eleg. möbl. Zimmer,
eventuell Cabinet. Pedant rein, insectcn-
frci. mit Verpsicgung, bei einer Deamtens-
Wihring. Cdclhofgaffe
Salon und Schlafzimmer,
eleg. möbl., sep., oder auch die ganze!
Wohnung sauruit Küche bei alleiiistchender
Dame zu verwieihen. IX. Währingerstraßc
Nr. 66, 3. Nock, Thür 17. 24242
Witwe z» haben
Nr. 1 9, Tb. 16.
In distingliirter Familie
tdel junge Dame Anschluß. Pension,
adier,. Badezimmer. Zuschriften unter
,Na thhausvlerlel 22209" an die Cxp. 22200
IX. Hahngassc
nungen zu ve rmiethen.
Ävoh-
22985
Sehr schön möblrrt. reines
Zimmer, event. Salon mit Clavicrbenüi,.,
bei afleinstebender Frau ,u vermiethen.
IX. Li-chtcnN-insIrabe 56, Th. 25. 24222
Schön niöbl. sep. Zimmer
sofort zu vermiethen bei älterer Beamtenk-
witwe. Stadtnahe. Aus Wunsch Pension.
! VIII. Laudongafle 26, tzochharteire, Thür
Nr. 3. ^57
Eleg. möbl. Gassenzimmcr
2 Kimmer Norr. Küche, lelir! Pe»flon^29 fl. ii. Kiuckvgafle 4,
-Olmmer, .vor,., zriir^ E!«., Th. 7, Cckc Wallensteinstiahe.
eltA. '^336'^
CiaS. elektr. .fl!-l>t,' Auszug, per November, —erji»
eventuell früher gegen Nachlaß von der so ll. Penfion als Mit-
Partei, !X. Währingcrstrahe 33. AuSk. daselbst dewahner auf emem Zemmer für einen Hcirn.
II. b. Adm. Hönich, I. Scholtenbastci 6. von IV. Prchgaüe 23. I. Stock. Tbsir 9 22819
2—3 Uhr. 2-4977,^ Elegant möblirtes Zimmer
Eleg. sep. Zimmer »it
Penflon sür 1 bis I Herren bei d'sline.
9 r. Familie zu vergeben. Bah und Aus.
z», zue Benühung. Billige Preise, ro-n,.
ein Cabinet mit Penflon. VI. M-riatUier-
flrahe 89. 3. St., Th. 29. iCin PhotograrZ
IM .Hause.I 2.3933
Schön inöbl. sep. Zimmer,
event, mit Pension für 1 bis 2 Perfes^e.'.
sofort billigst zu vermiethen. IX. Nog.rv
gaffe 27, 2. ^t., Bachrach. 2426.4
236-40
Besseres kinderloses Ehr-
paar nimmt ein Kind jeden AlterS von.
besteren Leuten in licöevQlle Dsteae und c:ite
Criieduttp. Monat!. 10 biS 12 fl. 7.ev!esee,
Kirchengaffe 82. Thür 7. 227.17
Besieres Kind wird in liebe-
volle Pflege genommen. Gute Nachfrage.
5- Müller. Atzgersdorf, Liesingersiste 23.
 1. Stock. 14869
Kind von beffercm Nndcr.
losen Eh'vaar in gewtisenhaste Pflege g>«
nowmen XV. Gqdleo.zgaste 5. Th. 28. 18194
Besieres Kind wird in liebe-
volle Pflege genommen. Klosterneudurg-K.»
Medeckstraße 0, 1. St., Th. 5. 18869
Gaffcnzimmcr, Cab., Borz., "" leparirtem Ciullaug lür 1 ooer 2 Herren
Küche, Bad, enal, Closct-c. II.SobicSkha. 14. "!Ntnrll mit Pensio» sofort zu verolicthen.
29923 Haiteitellc der eieriuchcn Tramwav. VI.
-zrz —7 -z—v;;: Millergasse 1. I. Stock. Thür 13.
Wohnung,Mit Gartcnanssicht.
22899
1. St.,
HX. Ssrtrx
Billige Wohnung, 1 Gasscn-
r""», separ. Cabinet, Küchk, vierteijährl.
Sehtember zu d-ziehen.
Ul-2 Adam-gaste 17. 1. St.. Th. 8.
- 2.1348
Elegante Wohnung, 1 Salon,
» Zimmer oder 2 Salons.
eines mit Loggia, mit
- KLck,-. Speis, Gas.
.erNa^ember
Unmöbl. Gasicn- und Hosi
Coöinri und Lüche iojort
kdüe 12.^'"' 1872.^..
^-M5^
Clegannt möblirtes Gäffcn-
ziminer sofort zu vermiethen. Preis 15 fl.
Vl. Millergasse 37, Thür 2. 23733
VI. Thcobaldgasie 19, zwei
Gastenzimmer. Vorz., Küche rc.. 1. Stock.
neueres Haus .^sehr nahe der Stadt. 20114
Wohmlnqenv
Spörlinaasse 4. nächst der Stadtbalzn-
Haltestelle, Iiilli g .',u vermiethen. 23004
VI. Wos;nunqcn VI.
Mariahilferstraße 61,
3. Stock. 2 Zimmer. Vorzimmer u. Zngehör.
4. Ltock, 2 Zimmer. Vorzimmer u. ZngehLr,
sofort zu beziehen. dluSkunft b. HauSlii'so''gcr.
22898
lX. Maximilianplatz 14. bestehend aus vier I ^§l4lön Nlööl. NNl
Zimmern. Cabinet, Vorzimmer und .stücke, separirrcm Cingang ist bei anständiger
Zins 1600 st. 23950 Familie, eventuell mit Pension, zu ver-
^wllig7^mV"ermi7th7t M-.. II- PM-r-dorssafl. 2, 2^,k.°ck,
Thür 12 a.
.!Lr'"L"'ÄaL;7rs,°'°U''i-''ZL "Mitte d-k Stadt elegant
24341 möbl. sevar. Olostencabinet mit eig
thorschlüstel bei dlsting. Familie
miethen, event. Pension. I. Naglrr
3. S tock rech ts. 232.58^
Zimmer. Küche, an ruhiae .indeeiose Partei!. '^^ci diflingnirlcr Dame ist
prr^ November zu vermieihen. XII. Tivoli-^. "wdl. ^Zimmer mit^v^oez. »enflon ,u
LII SsLirli.
Nächst Schönbrunn, zwei
LXH. SvLlrL.
Clcgante Jnhrcswohnung
mit allem Comsort in, Hietzingor Cottn.ne,
VH. »»ulrk.
Schöne Wohnungen.
Fo, elegon! gebauten Oanse VII. flands-
gafle 6, sind 2 Classtniiminec, 1 Cabinet.
ferner 2. 3 und 4 Csoflenziininer, sämintl.
>n,t Zngeboe, ab Nooembir billig zu »cr-
mielhen. Die mii L nno 3 >-lliff.-n,immcen
auch per sogleich. AuSk. erlhtill der .vaus-
brsorgcr. 22864
Wasscrlcituna, «aricnbcnütznng. Xlli. Ecke
Fichiner- und Kuvel'.riescrnafle. 23724
Wohnung im XIII. Bezirk.
in »leg. reinen, .tzause, nahe Schönbennnee,
vail und ^lablbahn, her Nooembeilerurin
an Familie ebne oder unr liil erwachsenen
Ilindrrn. AuSs. Truckcr, Pcnzingcrflr. 196
23179
Vermiethen. Zuschriften erbeten unter „G. A.
Nr. 23800' Post!. IX. Porzellangaste, nur
oe^n Sche in.^ 23800
Gaffenzimincr. clcg. möbl.. scv.,
an 1 oder 2 Pers. i. Pension L 40 fl. VIU.
Tigcrgnsie 36. 1. St. 21344
Kind ivnd in liebevolle Pflege
gencinmen. XIUi^2. Linzerstraße Nr. 100,
1. Stock. Thür 8. 19SS7
Größeres Kostkind wird k«
Kränkltilies Kind. 7 Woche»
alt, w rd in daurltäbc von Wien zu anlländ.
grau zurBrusi gegeben Bricse an P. Obruer,
XV I7Lcrbflflrä ge 2. Thür 19. 20163
Ein Monat altes gesundes
Kind tv. Cnde August in gewiffenhafte gute
Pflege gegeben. Nähe WienS. Zuschriftcu
unter T. 20156" an die Exp. MIM
Kiüd lvird in Pflege g«>
nommen, auch größeres, bei kinderlosem
Cbevaar. Atzgersdorf, Dreitenfurterstr 16.
Tdür 23, F. S. 18228
distinguirter Familie in
rinnen) werden zwei junae Mädchen, welche
höhere Anstalten z>:r Vostenduna ihrer t^r-
ziedrnlg sies.ick'ekl loollen. ,zu Beginn dcS
i'äet'itcn SchuÜahre' c»slien»mri,en. Clavicr,
Gtsana vFranrösisch. s?ach'>!lfe in allein
Gegk::s:ände:r. Luftiee !si>c.:ittung. Bade­
zimmer vor-,'glicht Veipslcgung. Anträge
u'ktcr .NotarSwirwe 21836- posikogcrnd
Acrscrl.
Kiird wird in gute liebevolle
P^l^ege^genommen. XII. Hetzendorfe^r^^^,
Grvsicrcs Kind wivd in
Pflege genommen. XIX. Barawitzkagafle
Nr. 23. 1. Stock, Thür 23. 21787
Clrösieres Kind tvird bei
kinderlosem lidcpaar in Kost geuouimen.
Fanny Kran-. AtzgerSdorf, Am Bach 8.
22490
^lind ivird k-fli vnstäiidig»
kinderl. Chepaar in Pstege genommen.
Atzgersdor f. Leoprldiga ste 8. T. 1. 3. 22488
Mnd znr BrnzVin liebevolle
Pftcge crnouimcn. Li^flug. 2cbau.-,rS-»I,
rdii. 9. 22L.8L
Eleg. möbl. Gasscuzimmer
oder großes Cabinet an zwei :,zlr
gl-ter Pcnsion sofort nächst RathhauL. Vlll.
Lchmldgaste 4, Parterre, Th. 2. vrn 12
bl- 4 Uhr.
Wohnung sammt Bcr-
pslegung findet junge? Mädchen bei an'i.
Fomii,, ,u iebr niaflia-n, Pieiz. !Iu9:
-Rcinlichleil 22997- vafti. III-3. 22997
VNöbl. Zimmer sogleich zn
veen,leiden. Aus Wunsch auch
III. Ungargaffi 72, 2. SI., Tb. i.d.
2.3949
Schönes Gartenzimincr zu
vermiethen mit oder ohne Penflen, 'l
rnhlgcr Frau. VIII. Josephstäbterstrahe .31.
Thür 45. 22026
Möbl. Eabinet mit Pension
ifl sofort ,u verinikthen. I. Wivvünokrfltatze
Nr. 29, Thür 16. 22913
Eleg. inobl. Gnsicnzmkmcr
vermielhet anständige Witwe, event. Penflen.
IX'. Schäfsergaflc 1,3, 2. Sl.. Tb. 59. 220,19
Helles, freundliches Zimmer
oder Cabinet an ciueu oder zwei loerren mit
oder ohne Penflon bei siinaein kinderloieni
Ehepaar zu vermiethen. IX. viechtcnsteinsirafle
Nr. 90, I. Stock, Thür 18. 2.3018-
Kind wird in Lloft und gute
Pflege genommen bei Frai, Magd. St'auscr,
Kiosternrubueg, Kollerfleig 15. 22279.
okcugcborcucs oder grösieres
Ikind wird in gute Pflege genommen. II.
P,'»larnflea^c II. Tbür 1 8. 22474


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 53 ]
illr. L20
Loviltsz
Xeueg ^klsLer iLKdlLtt.
12. L^u§ll8t 1900.
Mahnungen
mit 'Verpflegung.
Frau nimmt ci« Kind zur
,»ft. XVII. T°ubrr,°ffk 42> 23300
Itruftebornes »tnd wrrd von
Witwe i;ur Hrvft genommeii. HH.
Lilgasie L2. 3. Stock. D.ür 17. 22524
Kind wird bei einem dcssercn
verlosen Ehepaar in liet»evolle Pflege qe»
Mmen. LVIll. Etaudgasse 81, 2. Stock,
L 11^" 2Ü772
Kind wird in gute Pflege
lammen. Hernalj. Leitermayeryosse 12,
Ür 18. 22974
Frau bittet um ein Kostkind
^ beff. Dame. DoUeriplah 9. 4. St.,
ür 25a. 24102
Kind zur Brust 8 fl., ohne
uft 7 fl.. 6 Stunden von Wien. Milch
Hause. II. Pazmanitengaffe 7, Thür 3.
24045
Zu miethen gesucht.
Stächst der Technik ein lichtes
öne- möbl'rtes Tav.ret ,,um -llleiN'
oohnen sammt gänzlichcr Lervckegu g ge­
ht von einem Hörer der technischen ^'vch-
nie. Offerie unter „F. P. 18361" an di.:
p^d. 18.361
Beamter sucht ab Sep-
tember ein möblirte- grSherei Cablnet oder
Zimmer in der Nähe der Mariahilferhrahe.
-wischen Kasernen- und Stumperyajse. Gef.
Antrüge unter »Stabiler Miether 21220'
postl. VII-1. 21220'
Im III. Bezirk Bett sammt
Frilhskiick für Fräulein gegen sran-ösischen
Gesucht Wohnung, zwei
Zimmer, Fabinet, Küche, sofort beziehdar,
II. od. III. Dez. bevorzugt, in ruhigem
elegant. Hause. Offerten mit Preis unter
"' 22788- an die Ero. 22788
W. A. 22788- an die Erv. 22788
Luche Ziinmer od. Cabinet,
mädlirt. ganz separirt. ungen.. mit Be­
dienung. Nähe der Mariadilferftrahe. An­
träge unter »S. P. 23468' an die Crp.
23468
Eleg. möbl. Sommer­
wohnung. Hochparterre, bergig gelegen, be­
stehend auS: 2 grohen Zimmern. 1 Cabinet,
Äorzimmer. Dienstbotenlimmer. Veranda,
Vorzimmer, L.ienstbo1enlimmer, Veranda,
Küche und Speise, sogleich zu vermiethen.
Baden bet Wien, Weliergafie 18. 22128
Schlostrestauration Breiten-
fürt sind einige gröbere und Heinere Woh­
nungen und Zimmer sofort zu vergeben.
22477
Reiscbeamter, neim Monate
abwesend, sucht permanentes Zimmer oder
Cabinet am Ouai oder nächster Nahe, nur
bei feiner Familie. Schriftliche Anträge
Gonzagagoffe 11. Dortier. 2 34.34
Schöne Soimncrlvohnung in
Aspang, 2 Zimmer mit 4 Betten, wegen
Abreise billig zu haben. Zu erfragen VlI.
Töble rgafse 8. zlmschen 1 u nd 2 Uhr. 22571
Für Pensionisten ist Land-
hau» mit Garten in waldreicher Gegend, mit
gutem Trinkwaffer. billig zu vcrmlktden.
V. Ramperstorffcrgafse 21, Th. 18. 233W
Sommerwohnungen u. einzelne
Zimmer billiflst zu vermietkcn im Gatthause
Grabenweg. Anfragen au die GutSverwalNlng
Grabenwcg, P. Potteuslein a. d. Triesting.
Nied.-Lest 22214^
Staatsbeamter sucht möbl.
smmer mit Vorzimmer oder Zinlmer und
Ibinet mit Bedienung und Frühstück ab
. September bei anständiger Familie zu
letheu. Ruhige freundliche Lage im II.,
L.. XVIII. oder XIX. Bezirk erwünscht,
es. Anträge mit Angabe von Lage. Gröhe
ild Preis werden unter »E. N. 2001'.s" an
le Expedition erbeten. 20 049
reres Zimmer oder Gabinct,
»t. womöglich auf die Straste. in besserem
luse für Dame, tagsüber im Bureau,
ucht. Preisangabe unter ,S. L. 21601'
die b r v. 21601,
babinet mit halber Pension
bt ift-cl. Beamlki. Keil. Dlträffe nur Mit
^eiiangabe unter „Wllig 24404'' a. d. ExP.
24404
Gesucht P..
iimicr, große» Cabinet, separ. Borzinimer,
ich«, Closrt, Aniang» III., IV., VI. Bezirk,
adtnähe. Kriesr zu richten II 8, Borgarten-
er November,
Junger sympath. alleinstel).
Musiklehrer, adsolv. Conservatorist. ftaatl.
approbirt. vorzügl. Referenzen, ertheilt
Unterricht gegen ein mobl. Zimmer, event,
mlt Pension in Wien oder Umgebung. Auch
Gcsang.srrepetltion. Zuschriften erbet.n unt.
.ProfellurScauvidat 24266" postl. Mövling.
2426<;
Gesucht Verpflegung für
jungen Mann mit 8j. Mavc^n. Unter
»Privatbeamter 23100" postl. ^indengafsr.
23100
Fescher Mann, 28 Jahre
alt. mit 3000 sl. wünscht Fräulein oder
Witwe mit Vermögen oder Geschah zn
heiraten. Alter Nebensache. Unter ..Wahr-
heit 23841" an die Expcd. 23841
Wttwer, alleinstehend,
48 Jahre alt. sucht eine Frau vom Lande
im gleichen Alter zu heiraten. Schönheit
Nebensache. Briefe unt. »Glück 231<^' vostl.
MetdUng. 2310,)
Wegen Mangels an Be-
konntschoil wllnicht sich junikr i-schki Gok-
wirtd loiorl mit einim frschen Fiäutlin diS
,u 28 Iohrc alt. mit 2tXX> bis AXsil fl-
zu vereh«lichen. Sclbkr hat noch ein größeres
Derniboen ieitcn» seines Vaters I.u er-
Geschied. Mann. 20 Jahre
alt, Handwerker, in sicherer Stellung, mit
Vermögen und Besitze einer Landwirlbschaft
üünschr sich mir einem Fräulein oder kinder­
losen Witwe mit etwas Vermögen zu ver­
heiraten. Nur ernstgemeinte Anträge unter
.Glück 2.3113" an die Erv. 23VU^
Pension im reizenden Pilten
a. d. Aspangbahn. Villa mit
Garten, gut heizbare Zimmer, ausgedehnte
Nadelwälder, besonders geeignet für Nach-
curen, herrlichster Hcrbstauscnthalt, keine
Niederschlage.
Anfragen Pension. Bahngasse Nr. 78.
Pitten, Niederöskerreich. 22500
Nett möbl. sep. Ziinmer od.
Cabinet. auf der Wieken. bei feiner. a»n
liebsten englischer oder französischer Famil:e
zu lnirthen gesucht. Zuschriften mit Preis­
angabe unter ,A. K. 22865" an die Crp.
22865
In Grein a. d. T. ist ein
Zimmer mit 2 Betten bis Ende September
bkos um 10 fl. sofort zu vergeben. Aus­
kunft IX. Währingerstratze 58. TKÜr 10.
22313
Wegen ülbreise wird eine
Sommerwohnung in Deidling. 2 Zimmer.
1 Cabinet. Küche, grester Garten, weiter
In Baden lrübsche Sommer­
wohnung. eleg. möb!., gr. Zimmer, zwei
Caornete. Verandazimmer. Dienerzimmer.
Küche sammt Porzellan-, Glas- u. Küchcn-
gcschirr, Bettwäsche rc.. schattigem Garten,
sofort wegen Abreise biliigst zu vcrmietl)cn.
Event, auch über Winter. Avrrsie Crp.
24320
atze 19S, 2. St., Th. 11. 24173
Familie sucht möblirtc
lobnung. 3 Dettkn. vom 1. September
rm IV.. V.. VI. oder VII. Bezirk, be­
hend aus 2 Zimmern, Küche, oder zwei
immern, Cabinet und theilweise Küchen-
LÜtzung. Anträge mit Preisangabe an
. S. in Landegg 67 bei Pottendors.
iederötzerreich. 21612
In Mönichkirchcn, Pilln
Waldhof, sind per sofort einige
hübsch eingerichtete Zimmer
L K. 50 zu vermiethen.
Alpines Klima, 1000 Meter
Techöhc, grostc Illadclwaldnng
beim -Hause, gute und billige
Verpflegung. 22450
Vkrmieth 7 t Auslunfi Mariahilicrfiraße .11,
1. Liöck, Thür 14. 2.?81r>
Gars-Thnuan im Kampthal.
Vom 14. Aug. Soinmerwohnlina. 2 Zimmer
und Küche, deauem. solid möblirt. zu ver
miethen, in neuer Villa im Nadelwald und
am Kamp gelegen. Auskunft Wirn. 1.
Hoher Markt. Aiikcrhof. beim
Für hüüsltws intell. Mädchen
^ Jahr, -II, ikhr dSiiSIich unh beichcidrn.
mit 22 «r°nrn Erso-iniß
mit '22 «r-Nkii Erso-inid, wird dr-vrr
M-nn IN -Irllil,,, „rluchl. Änlr-ii- «dtttn
viilrr.Nur rinN 222V2» °n dir Erd. 2229.,
rinsi 222V2»
Witwer, 13 Jahre alt, mit
erwachsenen Kindern und kleinern heiserem
Geschäfte sucht passende Lebensgefahrtui mtt
Cinkomrnen oder Vermögen, ulteulyent.
einfach und von symvothischem Acustern.
kath.. nicht zu grob. von tadellos. Charakter
und nicht unter 30 Jahren. Damen, welche
bcbufr näherer BckanuN'chaft inlt mrr in
Vermögen seitens seines Vaters
warten. Anträge unter »Gutes Geschäft
Nr, 19765- an die Erped. 19765^
Welche unabhängige rcichc
Dame wäre geneigt, 2Siährigcn hübscheu
tnlelligenten Seemann behufs aemeinschaft-
sicher Weltumseglung zu ehelichen r Nur
ecnIe directe Anträge erb. unter »Atiantie
Nr. 13.^34- poftlag. Laxenburgerstratze. nur
gegen Schein. 13334
Ein ^ränlcin. 36 Jahre alt.
nicht ganz mittellos, wrlnscht sich mit eine»'
pensrouk'fohigen Beamten. Witwer mit 1—2
kleinen Kindern erwünscht, zu verehelichen.
Antwort bis 15. d. unter Chiffre .Liebe zu
Kindern 22022" bostl. I. Hauptpost, nur
gegen Schein. 22022
Gastivirth, Witwer, 32 I.,
alt, mit gut gebendem Geschäfte, wünscht
sich mit'einem Mädchen oder Witwe, wo­
möglich vom Geschäfte, lnit 6000 biS
8000 fl. zu verehelichen. Geneigte Anträge
unter .Gastwirtb 21850" an die Erv- 21850
Korrespondenz treten wollen, werden gebeten.
Briefe unter .Glückliche Zukunft
bis'^ 17.""d" an die
FcschcS 22jähr. Mädchen,
Ithllsiin. skdr !°lid und HSusli», »rbklt-
saill, wirthschastl.. nebstbci gcb:ldet. wllusch»
sich mit charaktervollem Herrn Zu verebe-
lichen. Briefe erdeten unter .Wahraelt
Nr. 23110" postl. V-2 HundZtburm. 2311.»
Vermögender Kaufinann
sucht behufs baldiger Ehe hübsches Fräulein
mit etwas Vermögen im Alter von 17 biS
24 Jahren. Briefe erbeten unter .Richard
Nr. 2 2046" postl. II. s^ orbbahiiho^. 22046
älllcinstehcndcö Fräulein,
nicht »nbkmittklt, wünscht' sich mit «nkm
sich-r Hkrrn in dcn Vikrzis'r-
j-hrcn zu verehelichen. Unter »R. N.
Nr. 22137» »ostl. VII. Zi-sler,-ffe, nur
-e-en Schein. 22137
Witwer, 31 Jahre alt,
linder!-?, inii s»t -ehrnder C-n^itorci in
einer Vr°vi»>siodt, iviinscht eine „r-u mil
ineheeien Mille ,» lieirnten. Antr-ge unter
_>» M 2<1578- -n die l^rv. 205
'20575
Schön möbl. Ziniincr in
Laden. Reiche!'? Resi-ur°»t se,cnübkr vom
L-dnd-ie. von 16 fl. der M°n°I
Schöner Garten. —o00__
30 fl. möbl. Sommcr-
Snche Zimmer und Küche,
entuell Zimmer und Vorzimmer oder
lmmer und Cabinet als Jahrcswohnung,
lhe dem Stadtpark ll.. 111^ IV. oder
Bezirk) per November. Offerte mit
reitauga^ unter »C N. 21911" dw
cveditiou. 21911^
Bei alleinsteh. Danie wird
r ein grüulein ei» sev-rirtes 8>>nmei im
1, VII. oder VIll. Lezirl ,n miethen
sucht. Anträge erdeten unter .Wohnung
r. 21745- postl. VI. Gumper.dorfcrst^avc.
Gesucht Zimmer, Cabinet,
küche. nahe der Stadt, VIII.^
»e;irl. M. W., Wahrin,-rgürtel 8,^1.^^t.
Unmöbl. Zimmer mit zuge^
rigem möbl. C^inet. separirtem bingong.
:t Gasbeleuchtung, in d. Nähe d^
ler Taborstrasie. wird ab 15. «September
Jahreswohnnng mit Garten
h-nühun, IM XIII. Be,,rl «esuchl. 2 S'M.,
«r-bin. und 8n,ehSr. «n«r°,e L.
Xlll. B-um-artenilr-ße 80. I. St. 22603
Stadt oder umirittelbarsttt
he Wird Wohnung. 4 oder 5 Zimmer,
d re. -er Novembertermin gesucht. An-
ge unter »ZiuSangade 21935" «n die
pedition. 21935
Beamter sucht Zimmer nnd
Cabinet oder Vortinimcr, tdeilweiie möblirt
im XVIII. B-!>rt. tiiwUnichl Milta,?tiich
Ib-ld 3 »hr>, liiaitenbcnüßnn,
,clc,l»dc!t. üiei. Kuschrillen unter .Beamter
Nr. 23187' »osi^l. WSHrin,, Schul,-he.
23187
wohnuny in herrlichrr waldreicher Graend,
«am 23. Au,uit an ,u vermiethen. Tauldit
auch einzelne Aimmcr. Anira,e>, IX. Sebra-
«affe 1, Thür 16. -der Riichanri. Rcla-
winkel. 2 1262^
Baden bei Wien. -o,inner
Jnzevicnr.
26 Jahre alt, katholisch, Pro-
culist und Nachfolger einer dc-
dcutenden Wiener ffiruia, mit
vorzüglichem bharakter. sucht
mit einer gebildeten vermögen­
den Tome von 20-Lö Jahren
behufs Clie in Lerkehr -u lrctcn.
Briete mit Photographie unter
„Glücklich ll. ll. l384" an
Haasenstrin u. Vogler. LtZirn, I.
erdeten. Strengste TtScretion
erdeten und zugesichert. 22223
Wohnung, 3 Zimmer, Küche. Balcon, schattig.
Garten, sofort zu vermi-then. Aurk. Siaden,
Nennni-ic 36. 22662
Bordcrbriihl. Hnftarcntempel-
,->sic 4, Mansardeniitnmer mil B-lc-n, srP.
«niliang, nett möblirt. unmittelbar am
Waid«, nahe elcitr. Bahn, über Reit der
Saison billi» zu vermiethen. 22703
Zimmer und Küche im
41., VII. oder XV. B:,. ,-sucht. Asler
miethe aus,eichlosien Frl. tl^ ü., XIII-I
Winlelmannstraße 16, 3. St., Tb
M65^
Möbl. sep. Cabinet gesucht
für solides Fräulein. I. oder IX. Bezirk.
Unter .lagSüder beschäftigt 23230^o°"
die 8rp.
Junger Witwer sucht separ.
uninidi. Zimmer, event. Pension erwünscht.
Anträ«r unter .M. tz. 23221' an dt-.'mv.
Gesucht rvohnung im neuen
baule!m IV.. V.. VI.. VII.. VIII. Lk,..
4 Wahnhiecen nebk Zu,-hör. deziedbar
I-n,itens 20. S-vt-mder. 61-s. Naträ,e nebl!
PreiSanaade unter .Rvdrrt 12202' vohl.
iüinterbrükl. 12202^
Stabiler Beamter sucht bei
dik!n,uirter Famil'' in der Nädc de-
Wesibadnhoies Wvbnun, init Ihei^eiirr.
t^unlühiI'aan>-r Bervile-nn,. Anbatichreiben
unter .gadrilsdeamter 20' vasil.
Kl. eleg. Wohnung gesucht^
erde!"'"'"'''""" 2M.3'
Junger llaufmann sucht möbl.
III. oder IX. Bezirk, nahe der Stadt,
Zimmer, Vorzimmer. Küche rc.. Gas.
erchtoldsdorf. Guggenberggaffe Nr. 22.
22000
Zimmer mit Pension bet gluer bürfzerl Fa­
milie. 1. September. Nähe d. Stadt. OfieNe
mit Preisangabe unter „L. U. 22304" an
die Expeb. 22304
Löhnung gesucht in Döbling,
>Lhri»g. Tramwaynahe. 2 Zimmer, zwei
abinete oder 4 Zimmer. 1 Cabinet, mit
sarlenbenützung. Anträge unter ,W.
LL017" an die Exp. 22017
"Schön möbl. Zimmer für
Herren wird he, diftin«. Familie in
-r Rühr des Fenn, JoievbauaiS zn
iethen aesncht. Unter »Ehitire »Ilnsarn
- 22658' -n bi- Sep. W6^
Anständ. Fräulein, tags-
ber im Geschäfte sucht '»nmLblirtes sep.
»ofr oder Gartencabinei. Unter »Preis»
ngabe L653" postl. Währing. Schulgaffe.
: 226M
Gesucht möbl. Cabinet, licht,
seßarirt. bei deß. Familie lm vin, ob.
IX. «-ziel ILr Frinlein. Idilee aht'ke
.W. e. 22615' an hie «rm 22 615
Jahreswohnung, unmöbl.,
L 8>mmer. Küche, in arößeeei Sammee-
frii,^ sesuchl. Anisührl. Anleise unter
M. 23301' »oftl. bainiel», R.-Le
23301
Sep. Cabinet gegen Violin-
nterricht besucht Unter .Kewiffendait
ti. 22 543' an hie (rrv. 22543
Fräulein, stabil, sucht lichtes
imöblirtcS Cabinet. I. Schillerstrosie 7.
ittfedernaeschäft. 22663
Unmöbl. sep. Cabinet, cv.
IbUrt, sucht Frinlein. ta-süher im Se­
ist. Stadt- °d. Landnihe. Unter ,E.
22674» an die Srd. 22674
Reines insectenfreies möbl.
abtuet «ber Zilnmer. sev.. wird voa zwei
»erren in der Nähe des Ouais gesucht An»
läge mit Preis unter »Rein 2^52" an
Erp. 2^2
Zn miethen gelacht.
Lavdhaus mit groft. Garren
und ein g n Grundstücken zu miethen g'inchr.
Zuschnftea unter „L. A. 19482" on die
d c Exp. 194'^^
Sommerwohnung, Ziminer,
Sodinel. Küche und Saiten wird in nächster
Nähr Wiens und waidiaei Ge,ead daldiali
,n miethen aisucht. Liierte mit Prei?an,ade
zu richten unter .A. L. 21609' postl. I>.
Karolinenplah. 21609
'Wünsche ein mir befreundetes
32;Shr. synipath. Fräulein, Waise. kath..
häuSl.. anspruck'sl..mit 10.000 Kr. Barverm.
und 1000 .Kr. jahrl. Einkommen, an Beamten.
Lehrer oder sonst sicher angestellten gebildeten
Herrn balviast zu verehelichen. Ernstgememte
Anträge unter „Aus Freundschaft 24309' an
die Exp. 24309
Anständiges LUadchen wünscht
behufs Ehe mit einem besieren Arbeiter bekannt
zu werden. Unter „Glück 23092"
Fiiärwerksbesrtzcr, 32 I.
alt. wiinsch: sich mit einer anftändigep Frau
zll verehelichen, muh wenigstens 1000 fl. be­
sitzen. Unter .F. G. 21651" poftlag. XVIII.
Schulgaste. 21651
Gastwirth nrit gutem werth-
vollcn Geschäfte wiinschr Lebensgefährtin,
ivciche auch in diesen'. Fache tüchtig ist, im
Aller van 25 bis .30 Iahrcn, mit rirra
15.000 st. P-rmagen. Nur ernste Antrage
untcr .Gastivirth 22273- Erv. 22273
ÄZjähr. Mann, Bäcker,
sucht ein Mädchrn mit Ileinln Eripariitsien
zu heiratrn. Unter ,B. B. 20960' an die
6t- pedition. 20960
7^ünf lustige -Herren cr-
wünjchen Sie ehrd. Peianniichait -beniolch-r
iüns Tomen. Paloige Antwort unter
.lrrnst 20624' an die Ex p. 20624^
"Junger Mann sucht die ehr­
bare Petanntich-st einer lungen Witwe.
Sei. stlulräge unter .gulunft 15413' an
die Expedition. 15413
"Geschiedene .'lOsähriige Iran
wünscht ehrbare Dekanntzchaft mir älterem
kzut simirttm Herrn. Uuter
Nr. 2305^" an die Ex p. 23051^
"NNcinstchcnd'cs unabhängiges
Fräl'.scin mit »leiterem Temperament möchte
mit charattervoNem, gut sitnrrten alter en
Herrn in ehrbare Correlpondenz treten.
erbeten unter „Edelmnth 24458"
Lindengasse. bis 16. Angnst. 24458
Gesnch-t möbl. schönes
Zimmer. 3 Betten. Gartenbcnüsung. nahe
Wald. in Pitten. Scedenstei:', Plcsttng brs
Waldegg oder LcoberSdorf bis Wersir.nb^
Zuschriften mit Preisangabe unter »C. M.
Nr. 21963" Hauptpost!. Baden. 21963
Correfpottder»;en.
Besseres Mädchen der
dienenden Claffe, 40 Jahre alt, mit
100 sl., sucht Lebensgefährten ^n passendem
Alter. Unter «^Zukunft 22785" vockl. II1-3.
22,85^
Bei einer vornehmen Familie
sucht ein sunger Geschäftsmann der sofort
im L-uaiviertel (nicht hock yesegeni ein sev.
geräumiges möbl. Zimmer mit Bedienung.
Lfferte unter „Z. A. 23889" an die-
23859
tljähr. Mann mit gutem
Geschäit, ahne sein Berichulden peichieden,
!»cht eine L-dcnSseiahrlin, Witwe oder
acschiedene Frau mit etwas 'Lermö,en. Ilni.
.A. B. 22 736' an die Ex». 22736
Fescher junger gesunder gut
silnirter Witwer sucht Lebens,-iährliit mit
Vermögen oder gut gehend. Geschäft. Nlcht-
anonvme Zlischr. unter »Crnst
die Crpedition. 23481^
Zahnarzt sucht geeignete
Wohnung mit 2 Zinnueru.
2Cab..Ticucrzimmeru.Znbchör,
oder 3 Zimmer. 1 8ab. ic. Ziiickirislrn an
Frau B., postl. Gaishorn, LbersleOrtnarl.
10—20 Kronen HonorarTcm-
jeniaen, weickier einer disitnoitirlen Partci
eine vreiZwürdiqe. nuS circa 4 Pieren und
Zubehör bestehende Iroikene Fabicsirohnultst
m Hießin,. per November beziehbar, beiorpt.
Sartenbenützung erwünichl. Adrcsie in der
Eivedllion. 242,53
oder
Student wünscht babinet
Zimmer mit Pcnston bct einer anständisten
östlichen ssamtlie. «hrksi-: Jivanvff. llnr-
versität. r3007
Kandwohnungen
für hell Souimeraufmthalt'
Im tziscnbad Bösing bei Preß
hur,, zwei Stunden von Wien mitten >m
Wa de gelegen, stvd schön mddlttle billige
Zimmer zu vermuthen, .eßt noch bedeutend
crmöß'gt. Zn den beiden R'stauranls »or-
zügliite solikc Küre, auch >m Slboimrme't
Lebe heilwirlende Sisenbäder. Au'luwt
Do irr tltet! I. Sittgl-ritrasc 1, sder die
Vadeveü'oal un Böstna. 21226
Grösteres Cabinet für
lleiustehende Frau und Bervilegllng für
inen sechsjährigen Knaben bet linderloier
iamill» gesucht, ülntiäg« unter -v. E.
0S72' «» »ie «U>. 23872
Wcidlingan, .Hanptstraste
Nr. 158, Zimmer, Küche, 50 st,
Kinderlose Witwe, 32 I.
alt, mit ein,-richt-i-r Wohnung, ciiiigen
hundert Gulden, wünscht sich mit einem
inlelli,knien, charalirrb. Mann mit gutem
EinlontMkn zu verehelichen. Priese eebttcn
unirr .I, M, 24465- postl. VII, Zi-sler-
g^e. 2 4 465
Selbst. Kleidermachcrin,
Suche ehrbare Bekanntschaft^
mit nur bcssereni Arbeiter oder Angeuellicn.
Unter „Selbständig 23742" a.d.ErP, 23742
Jngcnicnr, 30 Jahre alt.
Ivünichl ehrbare Bclanntschaii eine» einfachen
hätiSlicken Fräuleins oder Witive mit eNl-as
Bcrmöqeu, event, geschiedener Frau. Onertc
unter ^^China W, 22640' pvstlag, Währing,
Schulgasie, ^K-40
Heirat.
Junger Väckcrmeistcr vom Lande, mit Der-
mögen, wünscht sich mit einem giäulcin
oder Ilndeiioicr Willve, auch mit Lermögen,
zu verrhelichen, Briese mit Photo,lavhie
unler .Friedlich 21259» an die Srv, 21259
Jsr. Mädchen vom Lande,
25 Jahre alt, mit 1000 st, und Ausstattung
wüittcht man zu verheiratrn. Dntr. unter
.Brav 23873" an die S;p.
Slnständ. intellig. Mädchen,
24 Jahre alt. höuSlich erzogen, deutsch,
böhmisch u. französisch sprechend, sucht
Mangels an Bclannttchast auf diesem W-ge
einen ^^oliden Herrn zwecks heirat ^^Pon-
einen Ivllven vcrrn
angestellter bevorzugt. Unter .Cinma 2323."
postl. Nordwcjtbahnhof Letschen
Witwe in dcn mittleren
Jahren wünscht sich mit bcfferem Arbeiter
>u verehelichen. Unter .A. ü, 2„.z1,v vostl.
Gersthof, Blseggcrslrabe.,^
Geschäftsmann, 32 Jahre
alt, wünscht Fräulein -der zuitge Witme
mil lleinem Vermögen zu deiralen, witir
.Sauslaus 22278- an die kev. 22278^
Wer hilft disting. 'Waise,
30 Jahre oll, dland, durch Heiral aus
veinlicher Lage? Gül, Ante, erbeten unter
,ZeeIkN,uI 13729' Postl. I. tz-ds^^-rg.
Heirate sofort jenes Atädchen
Junger fescher Mann,
25 Jahre alt, sucht -ine Leben-, esäbelin
mit einigen hundrrl Gulden, Unter .Sl^-
ULeS Seim 23673" vosil, Bennopla». 23673
Jutcll. fesches Mädchen,
wünscht mit bravcm jungen Mann behuis
Ode delannt zu werben. Unter .Peicheiden
Nr, 240V9' Postl, Währing, Schulze,
Israel., iniclligcnl, jcjch und svmpathijch,
sprachknlundig, mit schon eingerichteter
Jahreswohnung, heiratet angestellten Seern.
Unter .SlUiIlich-r Zujall 80» pastlageind
Porzellangaste, 24312
7jOjähr. Mann, Kessel­
schmied bei den l, I, Slaalsdahnen, sucht
Lebensgefährtin mit etwa- Vermögen. Unter
.I. S. 244 76- an die ^xp. 24476^
Sbmpath. gebildete Witwe
sucht -hrb, Belanntschajl eines äitrren bist,
Herrn. Gef. Anträge unter ,M. H. 22439"
an die Crp. .-^.439
Junges hilbs.chcs Mädchen
sucht die ehrbare Bekanllchaft eines älteren
gut fituirten Herrn. Briefe unter -(^lsa
Nr. 22445" poftlag. IX. GarnisonSgaffe.
2244S
llanfmnnn >n Wien,
selbständig, gut isituir-t, Kalholil, sucht
LcbcnSgelLhrttN gelchten Alters, gemnd
liebenswürdig, im Hanswesen pralltsch- Nicht
Geld allein inacht glücklich, das Hebn soll
meine Freude lein. Für Lcrinögen b,ctct
Realbestv Sicherstcllung. Antrage nbctcn
unter „Ltrebsamleit 23015» an
Anständiges Nkadchen,'
Lude der Treißigeriahrc, 3000 Kronen Er-
spnrTllsi, wi'infcklt sii^e ihrem ^ter anZemksien,
7hc'Dm Untff",,r^"M.''237^^^^^
I. salvatorkasse. 23 «01
Wirtbschastcrin -n einem
Gcschäjismann mit etwas Bermagen pesncht
Ne, 22710- pafti. XVIII, Cchulgasie,
15, August. 2^10^
Pensionistin, Witwe, 11
alt. mit Wohnung sucht rdrb. Bekanntschaft.
Unter »A. I. 22213" postl. XVIII. Scknl-
g asie. 22213
Junger Schriftsteller wünscht
ehrbare'Belanntschalt mit hübscher junger
Dame. Unter Tr, F, L. 23155» -a bi- Erb,
Sommerwohnung, Vordcr-
brühl, bestehend aus Mmmer, Küche, kadinet
nnd jchöner Derando vom 21- d. an von der
Parte, sür den stielt des Sommers billig
zu »eimiethen. ModUng, Li-chlenst-^ratz-
stlr. S. 22203
23155.
Intellig. junger Mann, in
schönster Lebenistellnug,' wünscht cdrbare B-
lanntschast mit vermögender Witwe oder
alteier Tome lintee .a-rnNgemeint
pvstl. F-an, Josephbahnhol.
Mädchen, .32 Jal;re alt, der
best. dienenden Elaste, niit 2000 K. Er-
svarniß, wünicht sich mit sicher angestelllkm
Leern -der best, Aebeiler zn
Priese unter .Ausrichlig 22.29» p°!^,^l,
Neustiltaasie, —s"^
Ticncr, Christ. 20 Jahre
alt, such, Mädchen oder Witwe b'tuls Ehe
mit etwas Geld. Unter .Ehrlich „^341.-
poftl. St^g^ e., —- 341^«^
Fesches strebsames Mädchen,
.31 Jahre, tvill heiraten, kveiitucü .300 II,
Larirhen ,ur Uebcrncdme ciiicS Milchgrsch-
gegen Nückzahsnng- Pmrse unter .Miich-
aei^chä s, 22721» postl, M arz str- 22721
Junges bnbschcs Mädchen
Witwer in den 50er Jalire^
ht sich aus diesem W^e zu derehelichen,
nelteees Fiänlei» ober Witwe m,t e-mg^.m
Vermögen bevorzugt. Unter .8. tz- 2M--
postl. Taborstrahe. »„>92^^
Fräulein, 21 Jahre alt,
mit 1700 »- wünschet sich mit «'d'" besteien
Leern in sicherer Stellung zu »er-h-Itchen,
Unter .W. tz, 22527' »ostl, Gump-^°N-r-
stiaße- ——
Solides Fräulein, kathol.
von angenehmem Aeußern, hionh, 26 Agbre
.d-üslich, mit G.s^^. unb^Permagen
'Lö,.^n°7d"ee '(ÄMn, V
gegen Schein.
^cher k. k. Polizei-
Tetcctib sucht 'bensolche Vr^iut mit Der-
möacn ober Einloinmen, Nichta^hme Z>r-
ichrUi unter .irdne Scher, 23941^ »ost>-
Neustistg affe-
Anständige spmpath. ,i.rau
47 Jahre alt, ganz unabhängim
luna, Prikik unter .«-"nsi-b-np
nosilaa, XX- 5, S->n; elg°L-, 7^—
Anständiqc 3ijähr. Welsi-
iiSberin ahn- S-'b, Ä
Junggeselle. 3.'> Jahre alt,
-iü-llter Beamter ini, der,.
wüttschi behuss Ehe -inen angestellten Leern
I-nnen zu lernen Witwer mit einem Kindc
s'^f^b-;'^'krÄ!°n''"un.eku.'A."K'"2^H'
postl. 111. Zieglergaffe. 2268S
schristen unter .Vu/rs'dtm
Praterstraße,
(Phawärophlc^
Necllcs chttftl. Chcvermlttter
n!seei-t leine Dienlte ohne Vailpelen,
ll'noe Änomme 22345- pastl. S^.ae-
z-stc,
Solides Mädchen, kath., mit
einigen hundert Guide», wünscht sich pastend
>u »kieheliche--. Unter »Ernst 23154' an die
Epped. 23154


[ 2023-06-29 10:39:34.038 - 19000812 - Seite 54 ]
8oQvisL
>»» Schslerstraß- Str. LV.
Die
A„Kleinen Anzeigen'^
der heutigen Nummer
umfassen 24 Seiten.
Inhalt:
Nllgemeioer Verkehr Seite
KausS^s.BerlaufSantrLze 2S, 41, 42,
Herren- und Tanien-
Confeetion 42.
WohnunaD-Einrichtun-
«enun>,diverseMöbel 2 g, 30,42,
Vkaschinen. Lkaschinen-
bestandthejle u.Wei-s,r«ge 42, 43,
Vinstk-Nnstrumeute und
Mustkalicn 43.
vdotographte 43.
Sdort 30.43.
Bserd«. und Wa^en-
An» und Verkanf.. 43.
Beld- und Hypothekeu-
Berkehr 30.43,44.
Verschiedene Antriige. 44.
Unterricht 44,4b.
grtsirschule» „nd
ssirtseurinnen..,
Offene Stellen...
Kleine AnLeiaen.
12. 4.v§ust 1.d00.
lir. 22g1
I., Schulerstraße Nr. LV.
e alt, mit
hch^
Herratsantrag-
40 Jadre
«»mögen, wünscht «ich mit
Beomten zu verehelichen,
husche,sten unter S. 22019- vvftleg.
Nuhdoeserl-rahe. nur gegen Schein. 22019
I Hciratöantroft.
Tr. d. g. Heilkunde, Chrth. mil cin'm Brivat-
emkommen von 30.000 Gulden, gut geh nder
Pmvatvrnxir und nuch fixer Snhelluug, von
angenehniem A.-ukern, innsikal.sch. lonnsch!
au<> Mangel an igelanntschast dehusi tthe
mit einer inngeii Tome, eventuell auch
SS twe. Mit kj rmSgen, nicht unter bo M.ll-
>n J-tbindung zii treten, «uträge nur mit
Photographie, die retourn rt wud. siu^ zu
richten unter 22S79
„L. G. 22579" hauprpostlagernd
nur gcqcn Schki'?. DiScrerion Ehrensach.-.
Junger blonder Beamter
sucht ehrd. Bekanntschaft od, Lorrespondeni
imt echt weiblicher hübscher Blondine. Unt.
-Blond 21614- voNl. Wi>"
IX-3.
21614
45.
31. 32. 33. 34,
4L. 46, 47.
34, 35, 47, 48.
Stellengesuche
Wasch-Anstalten irnd
ilBaschertnnen.... 48.
kk leider», Wäsche- und
Modiftenardeiten ... 43, 4g.
Realitätenderkehr.. 35, 36, 4g.
^efchnstS-Bethctligungei, 4g.
Geschäfte
An. und «erkSuke... 36, 37, 4g. 50
veruitctbuiigen .... 37, 38.51 52
tS-schäftS-uitdgabrikS-'^
locale ,e 50, 51.
Wohniinaeii
mit Tervslegung .... 52, 53.
Zu miethen gesucht.. 53.
Landwohnungen sur dcn
Eonimerauienibalt ... 53
borrespondeiKkn ... 53, 54.
ksunde und Verluste. 54
Vermischte Anzeigen. 54.
. Amclie 19
bewußtes Postamt. I. M.
—Lieutenant K.. Lin.z.
Hciratsantrag.
N«!Wi.«A.lxs
4ame tauch kindirtasen !l>!itw,> init 2«X>0 st
zlermogen behusb 8he. Oleneigle Aniräac
unter ,F. H, 22375' an die ßrv. 22.37.5
HeiratSautrag.
Herz und Hand dem Frilulein oder der
Witwe. loelche einem ledigen Mann in den
lu einer
^ielle dch, si^ ift, Zu>chriiien erbeicn unter
e(s. O. 23tlW- an die Eid, 2.3680
Hciratsanrraz.
Witloe, 50 Jahre alt. Haurbesorgeetn. gut
erhallen, wünscht sich daldigft mit einem
braven Mann ,1, veecheltihen. Briefe unter
I. 22882- postt. Pralerstralie. Gegen
5 -cht>"' 22882
Bederemo 257,
wird ersucht. Trief beheben.
„Lconle Tt. (i9". VHI. Maria-
treugassc. Bitte B rief zu beheben. 2301 3
«n^er^e -gt ^OO"
„Mnttrrseclenallciii",
II. lizrrn ingasse. Amwort »l^gt. 23014
«alöatorgassc^"
itt abzuholen. ^230 12
„ „Adclr", Lindengaffc.
klutworr iit zu hcbcSen. 23011
„ Liebste Nosa!"
° v-rgcbens Stephanle-
Nachricht unter
,^rl K. 24It>5- postlagernd Wallenstetn-
s^e. 24155
,, Lbr.
24152
Herzliebsie Lotte!
t^etn ungl, Werther. 23Ö36
Theuere Mnzikam.
Hast m volllommcn Recht. Schaii nur, daß
gesund ilurst, schone Dich. Habe Mtttvoch
«arte gcsch^l,- mache Brielträger aufmerksam.
Uübestimmt. Redereien CS.
betreffend Blodffnn. Schreibe osH das ist
Dich tauseudmal
Dech Niir Tich liebender treuer
^2503 M
i^ener galaute Lteilteuant,
fkfme ^fschlage, welcher Dame ri'il drav
Nw.Lu7°.s ku^Oen-?'grZt7.?.u'st.h7u
"b05"^ postlag.
Wr.-Neustadt, Mattersdorf.
esn?-te^7''>, k>ch mit sinem Herrn
aeben 'wiO, v k'" Leben,zeichen, 1,
unter ,?Erin gebeten, sofort
23475- °n die Erd.
am ia s V"'b-n. wo u. wann Dienstag
^ v. Vor mittags antreffbar.
Witwe Hetratsalitrag.
Vermögen,
out situirten Herrn Be-
..Vertrauen
«. v. 15000- postlag. VII. Zieglergaffe.
23018
«-.e 'Ernster Setratsantraa.
Absolvirter Mcdiciner, Israkl.,
sehr empfehlendem EilericurS, sucht beb
Ehe vermögender ffräuietn oder Wltive. wo-
mvglech alleinstehend. Lerselde sti-ht. achwei,>
bar oor dein lehien Rtgoroiuin. Nur er^gem.
M? unter Adsolvirtec Mediciuer
M^,L2478" an die Tiv. 22478
Hkiratsantrag.
E-schästiniann. Bürger, Ansang, der 40»
1 größeren lltndern. möidti
»ch baldigst Mit einem Mädchen üb» die
Dretdig oder linderloser Witfrau veiehel.,
welche Luft und Liebe hat zum Geschäft.
^.iÄ' unter .Giüäliche,
r» Landstraße Hauptstraße
d. btwo« Permijs' ^rinitnsk^'t. 24 -'r 4 N
Hciiatöantrag.
Hcirat'Aautrag.
Heirate Fräulein, Israel., die mir zur Ver-
voUkommnuug in meinem Fache als Zal-n-
tcchlnker verdilft. d'rnstgcineinte detaVstirte
Antraye biS längstens 15. d. unter stLcapold
hauptpostlagernd. 22528
Chlcnhaftcr Älntrag.
Tikponent eine» TroßhandlungshauscZ ersten
Vtanges sichere Stellung, ^^^rist, liedens-
wurdrger sedje?ener Charakter, 40 Jahre
alt. mit 4M6 K. Einkommen, steigcrungrf.,
--4.0)0 K. Vermögen und schöner JadreZ-
wohnung. wttllscht zu heiraten. Grf Antr.
vut erzogenen hübschen FräuleinS. nicht
über 30 Jahre, mit circa 20.000 K. Mitgift,
unter -Zufall 22656" an die Exp. erbeten
22656
Ernster Antrag.
Witwer, 44 I. alt, mit drei Kindern von
7- Jahren, der ein Tamenconfec-
tiouSgkschaft. iutt gutcui Einlominen und
Baivciimög. bostht, sucht elue ordkntt. bravo,
skichc Frau von 25 bis .35 stahrcu, dir
arbeitsam, sparsam ist und gute, Her, für
llind» hat. EtntaeS Berinögrn erwünscht,
veibtiandigc «leiderinachertn bevorzugt.
Nur eriOlgemeinte Zuschrift m. Vhvtogravbie
gegen DiSiietiou für Rücksendung erbeten
iinter .Aufrichtig 2I2I8- postl. III-2.
Li?weng°ste. uur gegen Elhein. 24218
Ernster Lintrag.
Bin Fuhrw-rl-besttzer, 25 Jahre alt. wünsche
metneni stilt-c init 3000 bi,
^^00 st. zu ehelichen. Zuschr. erbeten unter
g^gen^kcke^O^O" Westbabiihos. Nur
Ernster Slntrng.
Junger Mann, 26 Jahre alt, von groher
Statur, g-siind, latboiisch. tücht, Maschinen-
ze^ner, Mit 4lähr. Sihlosscreidrari,, zu
erwarteude. Erbe 10,06iO K., heieat» jeiiiS
'>"d-rl°se junge Witwe mit
5 vermögen, welche ihm ,u einer
bringt. Lrnst-
geineinte Zuschriften erbeten unter .Drei,
lind aufr icht ig 2 248 1- a n die Exp. 22481
Crnstcr Sliüträ.q.^^
Privatbeaeuter, 37 Jahr- alt, Witwer, mit
»nigen gröberen Kindern, sucht bebus, Ehe
ik^ii'U»" °dcr Witwe mit einigeu. Ver­
mögen. Bhotographic erwünscht, lsrnste Aii-
ttäO- unter .Ernst 22482- 7 die Exp-d^
22482
-n Ernster Antrag.
28iahrig^ junger Mann, angen. Acuß
welcher Besitzer einer kleineren Fabrik der
Och^i^Ei'n'?- uachweiSbar"ein jäh?-
liche« Eintoiumen von 4000 K. hat, such!
Mtw7 L'l'ii.ndG-s MSdchen od.
zu 7eli»7'^ ^bIahre olt. mi, 8iX)0 «,
unter »pftgemeinte Antrag-
An^SlUcktiches Heim 21527- m^^^,die
nr -L. lettttrnq.
gasse. TiSeretron (!b ensacke 203i. 0
Antrag.
augenebmem Aeuhern, ,38 Jabre
suicht ebensolche Dame, welche
i? Luft und Li-d-
ir V» Luft und Li-d-
hat. als LebenSgesährtin
-^"ick 2320!>- an
s»__s^rp. 23209
Antrag.
2ohre alt. 2000 st. Mitgist
Ik °)Ik!estellten Mann zu verehelichen.
H^^lkr^.»Ern4 21604" an die Exp. 21604
Heiratsantrag.
Ich suche für meinen Freund, 26 Jahre alt.
Fl-Ischhau-r mit gut gelieudem Geschäft.
B-rl.?,,""'" ^.00» bis 8000 st., welche
Borliebe zuin oolgei, Gelchäst bat Nicht
Rr°"7öL"'^Ä''"v."b-t-i, unter .Ra,ch
bvstl. Zi-gl-rgaste. nur gegen
ro-d-in. 2.3344
P»sknbcue,.- 2. Gruß.
2lnträ^e übernimmt
Antrag.
^^btere fesche Dame in guten DerhSltnIstcn
einer ebcnsoli^n
n,!^ ^büirtcn Herrn. Nichtanonyiue
NÄlst^Ä" ''E- post l^l.
m, fesches brälll
Mädchen, wenn auch arin. von llelii-rer
^,"n kbrbae, Tekanntschast eine,
liitestig. bksteren iprosesstonifton, 24 Jabre
N-„.'?i ";K^Ü„wä»! nbf nnd (>erz 22704" an die Erp. 22'
Wicil-rin, schlank, grost.
t Tiefes einsames Gemiith l
Dist^g. Dreißiger wüLscht Correspoudenz mit
Unter
lanntichaft zu machen.
23467' an die Erv.
Junger Mann, 26 Jalirc
komme» 1800 st., wünscht die'ch^äre
such 23294- au die Erp.
232!>4
graphie. postlag. Hcinzelmanugaste.
Schein. 23149
Zwei jnngc gut situilkte
Junger Ingenieur suiHV
b. Bekanntschaft einer hochanständige!
iungen und hübschen Fräuleins. 7
wenn möglich nicht anonym, unter »K
amtcr 23330' an die Exp. 5
^haraftci't^errossitt uiöchte
29!ühr. Herr mit guter EEenz kennen
Kerechtlakeit über Aller. Stand und Eon-
fkjsion ist einerlei. DermögenSmangel krin
Hlnderlug. E,ef. Briefe unter »Uebercin-
stunmNttg 21758' an die Exp. 21758
23830
ich ehrcnh. Bekanntschaft eine! unsch
idealen Anschauungen huldigenden
situirten Herrn. Briefe unter »Ein.
22196^ an^dit Exp. 22196
-^cngnisi. .3^ Jahre alt. sucht
Wirihsckiastcriu -u 1 oder 2 bcsse
XVM. Stcruwarteslraße 14, Tb.
30. L. s:
^2106
oare ^L'eianniimosr einer zungen yuosmei
Dame. Zuschriften erbeten unter »F. W
Nr. 23-304'' an die Erv. 2-3.304
Unter »Erfolg'^ 2702' postl. XVn'l. Lchul
eosic. 22702
EhevermiMnug. streng reell,
ist Armer Teufel von schöner ^SestaN wünscht
lein reichen Engel zur grau. Eesällige AntrLge
was bei 18. August lliu» .Technik 23746" an
t-b- die Exp. 23746
— ffiasche UNO oroerere veiralen
NN -«rm. b. «bmtniftiation der „-NItgei.,e»,cn
ch» ^r«,n-1»aii". Buvapc,, VI 0io--i,.
ust 6a>1e>7. Pr.Reiercnicn. »<»„» .Heiren»
rv antrage und ^tttX» Lameuantrüa« m l
nv, ü-rmöge» v. tr,»,»,» fl, d. iDtiUtoor» vor
7 ij-merki.. robcnummer (8 Leiten i8,oifoem.)
peirLtroorichlüg.- n bl! Jusormatwa .Zecken
an dO kr. «n Briefmarken. 2295Ü
^ Funde und Derlttste.
Geldbörse wurde ssreitag
we ^knds auf dem Wege !. Sterngasse, weiten-
len stettengassc. Am Berg! verloren. Gegen Be­
ert iohunttg abzugeben im Juive1eugesü)aft, !.
Nabenplatz 2. 23386
Goldener Ghermg lvnrde auf
o- vtm Wege IV. Luisengaffc bis zur clckrri-
M scheu Haltestelle Süddahn, mit derselben die
ur ^2hrt bis X. Airchcnplatz, von da ab i»k die
2- L-uellengasie, in Verlust geratlren. Der Ring
hat die Llravirung 26. 10. 67. Gegen lL-v
lohnung abzugeben Quellengaffe 159. bei
— Philipp Schwarz. 22734
hör Verloren wurde an, 9. d.
ci vom Belvcdere bis zur Lainbrechtsgasie od.
cm vc-n da bis -um Obftmarktc ein goldenes
n. Anhängsel sammt goldenen Aetterl. Geg.
entsprechende Belohnung abzugeden 1.
Fleifchlnartt 12, 1. Stg., 4. St.. Thür
— Nr. 72. 22822
Ein Ehering nrit der Ju­
ri schrtst .R. T. 30. Juni 1897- ist in Ver-
,t. lust gerathen. Der Finder wird ersucht,
nf denselben gegen sehr gute Belohnung adzu-
nd -eben I. Herrengaffe 7, beim Portler.
nst 23200
Verlorener Hund. Fuchs-
N7 farbener DachShuird (Weibchen) im Eottage
en verloren. Qört auf den Namen »Waldl".
2- Gegen Belohnung XIX. Eottage, Colloredo-
en i'aüe 2.''<. abzugeben. 21410
- Nothbranncr Tackl, auf den
Namen »Putz!' hörend, Marke Nr. 13,973,
r- (^crsthofer Lanptstraße am 4. d. verlaufen,
kr Abzugeben gegen gute Belohnung XVIII.
rr WitbaucrgLsse 9, 2. St.. Th. 9. 22325,
s, Verlaufen aelber, ?ilr;haar:gcr,
ll unaestufttvr Huuo. Namk .chnx", tmiit- .aul-
körb, Geschirr, Marke Nr. 228. Abzugeben
tu der Tabaktrafik, I. Laurcnzerberg. Gute
. Belohnuu,,. 23352
" Jermischte Anzeigen. Z
Patente, Marken und Muster x
d Lurch Jnaenkrur V. 'eknokilor,-
!' Pakentanwalt, Lvtcu, VN/L
! Etrbcntlernaafle !i9. 86, >6
- Palenie besornt und verwcrrliet>
t Paleutburea» Pappenheim,
; beetd. Pateniauwalt, Wien, I.. v
Lvollretle-Posiffaflel,Oesterreich
- s. Anmeldctaxr 68 K., Uniiaru-
^ I. llcberseyunff 68 K. Prcsvect
, für alle Etaatcu. 22822^
'!! NlsUo» !!
' ist die beste Geheimagentur.
I^ivLl-vetootiv-iuskttnl, 3
Wieit. I. BritUtiersIrasie 10.^
Tirecnon: Johann Müller.
r Heirntsausknnftc, Bcolachtnngen,
4 (^mittfnl'gen. NeUeanffrocze rr. 21858
Prwak-Tcic.twe L.^loldberaer,
Svtcn, H. Pratcrstraße 37.
' vornetzniste und älteste Itrma
dieser Brauche,
mit Verbindungen an allen
Orten. 12685
offcrtrt sein- Dienste sitr dell-ate Aageleaen«
heitöii aller Art. Beobachtungen, Reisen,
samiitSrc und Vrlaat-AitSsünIle >e. uut»
streagster Diier«>ton. Teieplion 15201
1 Prrvat-Dcrecttve-Jnstitnk!
Vfoseph Plesscnktuber.
Wten r (b^olrs.iloztedgosse 4,
Erke Ctephan-Kplatz,
Fllharrr der int rnalionalkn ancrkanni
iezstung-sühiaft. Ge!nimagentur.»R untren".
Tbais2chUcha>leslbrsttbend. routin>rtks!er Fach­
mann. Eveeiallst zür Wiener Angelegen-
be ten k Atterproli^e zuverläßllcl e Welko r-
b nduna n! Garantie rür miailssälllge erfo g-
relche Durchführung gehkimcr BcrtrguenS«
aufträgt (HeiratSau.'künfte. Ueberwachunqen,
Rktskn rc.>. llouianw Bebingungen. Ancr.
leunuugSlchreibi n l,cg',i aus. Lirenaste TtS-
rct.a- s B-bilrdlsch aueoriffrl I 2.3536
Behördlich antorisirtcs
Priü.-Letcctiv-Jnstitnt „SlrquS",
Dir. Leo Böhut, I. Reniigasse 6,' über-
»iiutnt die sickiwicrlgstcu gehetmeii Aufnäge
zur dtscrctrsteu Lurchsührung. TpeifialtlLti
HeiratSauökiiuitc. Reisen, ratianelle Be­
obachtungen -c. Eöulanteste Preise. Sprcch-
slunbcn von 8 Ulsr Früh bs» 6 Uhr Abcnbs.
22578
l! I Photographien l! i
6 Stück Vtstt N. 1.50
l 2 Stü-k Bisit st. 2.50
3 St. Cabincl fl. 2,50
6 St. Cadtnet fl. 4.-
Pl ctogrnphische SInftalt Ttguinnd
ültng,
I. Goldschmiedgaffc 4,
Ecke Leepbau'plah,
XVII. Hernalser vaiiptstr. 17,
I,u Garte» I8lll
Sliitiinhiiie» auel, „>! Sonit- »iid l
Ipeserknnen vo» :?r„ft litS stkbciids.
.iniettigcnte ktrankenpfleaertn St
enipfielftt sich. Wlenstr. 17. 1. Lt., Th. 12
21324
kkremdcnfnhrer
tverden aeVeten. ihre Adresse rmter
„Höhe Provision L1565" LL dte i
einzu'enden.
Vorzimmer- und Kücheumöl
1° au i. matte un» polittaeMöl», Lbteft
kaiiit man reell u. billig nur d» An, jji
vien. VIl. Br»k,gaste 16. zzzz
2^
a>il>>Ii»ji tz>u» «-itoS»,,,,^
qi°s -- j,.» 'hariii-v« az
-rlotp« Sau>'lüvL -n pstiuiiziaan,»
uaiiajio-u-epns.-eei i„iz och -na x»
'«06'lr.rL u-a u» .lr-o/u:-)-
'n v'NN'Npir:r»I
Wer in tvas immer für cir
lkrankbeitSfoll ordentl'^^ und ge-da
Lartepersona! dei. n per wenp.-
Clise I. B .- 7 u;elle 7 .-l i. Zt.
1 L. rwöchrnU.ch I L.
Höcheiegauik z^,7ien!le>b.-r nach Mast, tadift
paffend, au: ,cht eugiischvu Llosivii, btlu!
».'Mine Mit Muuer >„» Haus Auttriak'
betin unter .S:adt!üae,drr 860S3- w
l.'storub VII. ^lrgicrgastc 2311j
Aerztlich gepriistc KrankeF
vstcg^rli, cmvsieblt stch. II. Pratersteohe 4
2. iutieoc. 3. Stock,^ b. 2 4.^ 37»
Jlltcllig. ärztlich geprüs
Krrnkcnpstegerin emvsieslt sich beft.-u!, iZ
A m Los 5. 1. Tt.. 11.
Aerztlich geprüfte KrankrÄ
vstegerin emvt- bü ü.ti beftenS. I, Smul,s
str afte 8. 3. Si.-ck. Dd. 10. 225
Empfctile die üesrbeLan»
Kartcnprövb-tin. VIII. Älserftrafte
^Ig.. l. Sl., Dd. 16. Nota. 23 67.t
Ltute, dunkelbraun,
ublik, 8j., 15 3, vostk. ,i,g.. T-Uli
ist von 9 bis 11 Übe Vormittags
Alserlaserue ,u befichiigen. AuSk. ui
,S^V. M. 241 16- an die E rv. ^1l<
Jntcll. tüchtige ^ankcn^
legeiein cuipnehlr sich bcstruS. VI, Mist ri
»ffk 35, I. Ltölk. Tlür 4. 24lI4^
KranienpflcEcein, i»
iztltch geprüft, cui. l.b:.- sich den geehrtkM
ainen. Zulchriftcri erbeten. XVI. Me,i,.ll
iff e 5, T hi ,r 8. 2rS47»
sirankcnpflcgerin einpfiehlt ss
^ .H.^Vll. Mamapfticrirrafte 12, Llicge rrchu« s
Zimnier tapeziren sammt N
ufer, XX. Klostcrneudurgcrftraße
23096
Neiscnrarss^all nach Parts.
nger Lkann in srhr dikinguirter Stellur.,
lpr.rcheukundia, tu Rcisen lehr routtuin
inöchlc vornchuw Persönlichkeit g«en Nets,
Vergütung nach Parts begleiten. Süligc A
!" a» bi
23738
Jnteiilgcnte Krankenpflegen^
nvstedlt sich. IV. llarallncitgaffe 32, Von.,
chür 12, iinHofk. 2'2575 --
Gisela War
Salomon Solret
Wicii
Verlobte.
8425
Dorothea Meiß
Arnold Fried!
Pösthen
Wien
rvni. Etaudgaffc 58
8434
Lotte Kerger
Uachim Chefex
Wien
Verlobte.
1432
Nina Lampe!
geb. Kam»
Theodor D. Uinte!
Verlobte.
Philippopel.
Druck und Verlag: „Lteyrermuhl"
21,2 8 gaffe, L27l>2 21324 S»14
u. Slttskünstc crt hiilt Uttentl^eltrick über a»c „Ailcrtten Anzeige»" nrisere (Expedition, I.. Sckulcrstr. L 7.
: vsrantninrtsk. 4 ,' ^s>^i^„,r. 5 s tturrk..,»... m. 4.^ .. ... 77" I—'
: «.-Nich^ >em-»u-i w,Siomu-° Hoi,„i R-d-e,-

