
[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 1 ]
»ii» «s«e».
«rrgri,. ^ad Trenddlair i, >,1«,
L'iknrr Le-.rim,»,!r!chlrißeil »t^u»
h»Ien:
vr»ii-tN<».,. 3 L. 8«
Mtl !LgI!ii linsaüzcr ZuftrUvn»:
r>?-!i»'N'!i .... .-»X. 20 t>.
.. v L. 20 k.
mu r»>Iich jwkiwalljerZufteüuni:
r!°nal!i4 ... S L. 50 d.
S^errcHr^z... >0 L.— K.
SiTijkl« i^ksirl-re :» Oie-!
8 tl,
AdrndblLll^ II.
Aeues Mierrer
K/Llull«:
Ltt!>rir!>sl Nv. 8, l. Elock
sSinginz >irolhk!ii^!^nnllr»i^e>
Txtzcditton, Adlutalprati»«,
Jns«ratr».Uur,<>o
l., Sih>i:eriir»t« Nr. 17.
kr?!7r^krri!r2«-rrik:
För Lkfterrrich-Lügar,,.
r!»7,e?. u»d N-orblatt mit tS,,
D-'7-!:,q .... s L. 60 L.
Lieri^Mriz.. 7» X.- d.
Hald,!°ni« 2 du»g:
M,»«tl>» ....^ L. 40 tt.
Li-rtrliLhrig... ,2 L— it.
L-Llä:»!:riz... 2 t X.— ii.
jlL!)r!g ... 48 X.— ch.
Für da- i1uSla»d.
>Mr täglich kiinnaI.Lof:t>ei1riiäi!>i:
stlir Deullchlünd vienelj. 18 X.
FLr »2t an!>krkii dem Trlisail,
».'rrin rngrhörlgra LäLlirr 18 X.
2»s»rat» für »aS Amlla»»
übrraehmki, -Ll kt»»i>,m>rlrii
Boonncnr-vare-iri.
Demokratisches Organ.
vei den Posiämt-rn vierteliLLris..
In Deutschland 8.bZ ür
10.94 .?r., Lchkvetz »u
Bul^ürie« 11.4ük>.. Montenegro
u verdien lO.SO ^dr., Legnpten
1L Ruruämeu 1- k>e,.
Nr. 33.
Sonntag, den 4. Februar 1900.
34. Iaürstana.
Srr SerSündigungsvrrluch.
In ernster Stunde, in einer Stunde der
socialen, der wirtl)'ch2f:lichen und politischen
Krisis, weiche immer weitere Gaue des Reiches
ergreift, der Herzensruf nach Friede und sried
l.chcr Arbeit immer mächtiger auf alle Lippen
drängt, bereitet man sich zu j..ncii Ccnsereuzen
vor, d e der großui Frage einer öslerreichischen
Völkerverständigung die ersehnte Lösung
bringen sollen. Gestern waren die Mirglieder
oes Cabinets Koerber zu einem bedenliameii
Diinisterrarhe versamuiclt, in welchem alle iür das
künftige Parlament besnmmlen Vorlagen für
die Ausgleichscommiffivn appretirt wurden,
und morgen werden sich d e zu diesem erneuten
Vcrständigungsversuche bereiten Männer zusammen-
stnden, um das Wort der Regierung zii hören
und die Standpunkte und Tendenzen ihrer Parteien
kenneii zit lernen. Es wäre kühn, ru beyauptea,
daß ein sonniger Optimismus den Beginn diese:
nuen österreichischen Fricdensaction verkläre.
Nicht ohne banges Gefühl des Zweifels, nicht
ohne liespessimistische Anwandlungen gehen gcwis;
die an düstcrcn politisllikn Erfahrungen rcicheti
Tdeilnehmer der Verständiaungsconfereiiz, vor
Allem die des Lvtimisuius gründlich ent­
wöhnten Teutschen, an die VerjöhnungSarbeit.
Aber die überwiegnide Mehrheit der reut'chm
Parteigruppen hat im Gefühle einer rrli'teii Vcr-
antworiung für daS Heil ihres Volkes dir Hand
n'cht zurückgeiviesen, welche sie zum Betreten des
neuen FriedcnSpsadcS lud. Wie ein ehrliches,
Leuriches Vorwort der Conferenz klingt die gestrige
Rede des Abg. Groß; eine Lebensnoihivcndigkett
für Oesterreich erscheint ihm und jedem in
seiner Liebe zu diesem Staate unerschütterlichen
Deutschösterreicher die Verständigung der zwei
angrsehenstcn, in Jahrhunderte altrr Nach-
barschast lebenden, durch zahllose gemein­
same Interessen aneinander gewiesenen ^VolkS-
stämme. Und österreichische Lebensnothrvendigkeiren
waren seit jeher bestimmend für die Haltung, für
die polnische Selbstentäußerung und^ Aufopseriing
der deiitschen Volksvertreter, piicht immer zu ihrer,r
Voriheil und selten gedankt von den Regierungen
des Staates! Trotz alledem bleiben sie sich und
ihrer großen österreichischen Tradition getreu: sie
glauben der Einladung lum Frieden und knüpfen
nur Eine, eine so wenig verwegene Bedingung an
ihre liner'chöpfl'ch: Vereirwill'gke t: daß d-e andere
Partei ihre Pst chtcn gegeir den Gesammtstaot und
dessen schwer bedrohtes Interesse über den
egoistischen Standpunkt der Partei stelle, daß sie
ihre scvarat!sti^chen Zukunfis-Jdeale begrabe und sich
e npasie in Pas Gefügt des Staates!
Es wäre wieder kühn. zu hoffen, daß dieser
iffterreichi'che Staadpunlt des deutschen Compaeis-
ceirten von rcm slavischen Partner sofort verstanden
und begriffen werden würde, zu lange ivandeli man
dort auf eigener, fernab vom Reichsboden liegender
stauisrechtlicher Lahn. zu oft hat der Staat vor
diesem staatsrechtlichen Streben widerstandslos
capitiilirt. Und dennoch gibt es ei» so naheliegendes,
so offenbares und zwingendes Interesse der größten
vste'reichiichen Gemeinfainleit, daS auch dort be­
griffen und gefördert werten muß, wenn man den
Erlist der Zeit niid ihre unabsehbaren Gefahren
zu erfassen vermag. Lh.:: eilte Vetstäildigung
zivischrn den beiden füheendeu Volksstämmen ist
Oesterreichs, Eonsiirutionalrsmns gelähmt, und diese
Lähmung theild flch, je länger sie währt, allen
Gliedern des Staatswejens mit. Man kanil ohne
das Parlaniknt ein mattrielles, staatliches Dasein
von heute auf inorgen und überniorgen ernlögllcheil,
es kann sogar ein bequeines, weniger aufregendes
Tasein iverden: ober man lasse siw niä>t täuschen
durch diese Emschläferung der politischen Lebens­
geister, durch diese- beh.'.gliche Versumpfen auf den
ive.ten Gebieten des öffenllichen Lebens. Schließlich
werden wir zum constitutionellen Staate ohne d'e
Seele, ohne den Gefft nnd chne die trotz aller Miß­
bräuche ungeschmälerten Wohl haten der Eon-
stirution; der Staat ben>egt sich auch ver­
sass ungslo? weiter— wie lange aber, ohne die
Gisahr, au deri Angeln gehoben zu weiden?
Es stockt die parlamentarische Controle der staat­
lichen Administration, es stockt der normale, auf
die Dauer allein b.rlrbare verfastungsmäß^ge Verkehr
mit der anderen Reichshälste, unmöglich ist eS ge-
worden, staatliche Jnvestiturcn zu machen, und
au-sichUos bleibt der an.geslrebte Völkersriede. »venn
sich die Käiiivsknden nicht anf dem Boden der ge«
nieinsamcn Rechte nnd Freiheiten, aus dem Boden
des Reichsparlainems zu besprechen und 'liedtich zu
nahen versuchen.
Nur eines Blickes aus d e Zustände im öster­
reichischen Staare, eines Blickes a»s die wirthschast-
liche Stagnation, aus die sveialrn Wirren, d:s
Lohn- und Zirbeitskämpfe, welche dem Volke deS
täalichen Lebens Notbdu>it zu eutnehen drohen,
soll.e es bedürfeii, Uiu Allen, welche noch an dieses
St wies mid s^ier Völker Heil Nnrheil nehmen,
d e Nochivendigkcit esnes WaffeiiN llstandes, der fried­
lichen Saminlung, der positiven Reitung-Iarbeik kiarzu«
machen. Aus den Ecutlen des industriellen Lebens, aus
dein Schoß: der Handelskammern dringen immer
lauter
die mahnenden Rnse zur Einstellung der
Feindieligkeiten. znr Bannung deS nationalen
Kamvscs, zur W cderaiisnahme gcmeinsainer Thätig­
keit an das Ohr der berufenen Vertreter des
Volkes. In weiten Volksschichten gährt es, neue
Klisen von verhängnißvoller wirthsch. stlich-socialer
Bedeutung bereuen sich vor. Sollen sie un^er
Parlament in andanernder Lethargie, unser öffent­
liches Leben in zunehmender Zerklüftung finden?
Die ei drückende Mehrlieit der deutschen Bevölkerung
und ihrer Vertreter erkennt dicien Ernst der Lage;
aus ihren Kreisen dringt die Erkenntniß der Ntsth-
wendigcn Rückkehr zur positiven Arbeit. Deshalb hat
dieMehrzahl der deutschen Abgeordneten die Einladung
zur Vcrüändigungsconsereliznichteinfach.mit schroffem
Pessimismus oder starren Forderungen zurückgewiesen;
sie opfert dein Gefühle vielfacher Enttäuschung und
Verbitterung nicht den ernsten Willen zur That.
Sie stellt ihre nationalen Wünsche, welche ja glerch«
Uosere heutig» INummer uwfatz, 4^^ TeiteN u»>
eathSlt t« Juserateutheil« oachstelicude Texte:
Ter Begtuu »e» «»»»»« .Ter Seeleoarzt- »»»
Peter «o»orhkiu »ett« 17 uud 18.
„Spore.-- Eette 88, 8 t uod 8S
MtUtäriMie». Sett» »S.
ISteuer Sraueu-Aettuug. Seite 87 uod 8».
:zaschtngra!I-klel Seite 88.
5eurHetsll.
Viacatr.
Vou Hermann Bahr.
Ein junger Franzose, Herr Paul Adam, hat neulich
in einem Aufsätze deS „Journal" einen Einfall aus­
gesprochen, der ein bischen paradox scheint, aber vielleicht,
ernst genommen, ganz gute Folgen haben könnte.
Herr Paul Adam hat sich durch seine Romane „1.6
vaz-sr6rv «I«s taules", ,I,'ami 60 <l6 tülarlsss" und ,I.a
Larsills ä'Hliäs" einen Namen gemacht, Romane von
starker Energie, denen es freilich noch an dem rechten Ver-
hälrniß der Absicht zu: Ausführung fehlt, die aber doch un­
gewöhnlich wirken. Diesem Autor ist, das spüren wir gleich,
die Welt der Literaien zu enge und zu klein, er strebt ins
Werte, er blickt in die Höhe, er will die Kräfte erkennen, die
das Leben bestimmen, und dos Werden und Vergehen seiner
Zeit, das Steigen oder Sinken seine: Nation möchte er an­
schauen. Nur drückt er Alles noch in einem rcchi
absonderlichen, Lberarbeireten und geschwollenen
aus, der vor lauter Adjectiven, umwundenen
sätzen und borten, erzwungenen Vergleichen
platzen droht. Dringt man aber durch
Srnl
Ein-
diese
Itngestalie und tiirbe Masse Zählender und dampfender
Worte mit Mühe du-Ä, so schimmern große Gedanken
hervor. Die nur artistischen, lebensfremden Spiele, die ein
Theil der jungen Franzosen jetzt treidt, wirklich nur noch
von einem grammatikalischen Jntereffe, genügen ihm
nicht, sondern es drängt ihn, hinauszutreten und bei den
Menschen zu horchen und die vielen Stimmen der Zeit zu
vernehmen, aber nachdem er sie angehört, ihnen auch sein
Urtheil zu sprechen, ja oder nein zu ihren Hoffnungen und
Wünschen und Enrrüstungen zu sagen, Richtungen zu geben,
Wege 5 'u weisen und so ein Warner, ein Lehrer und ein
Führer seinem Volke zu werden. Das will er auch als
Journalist, er nimmt dieses Amt ernster, als es meistens
geschieht. Nicht blos d-urch hübsche Worte amustrcn, durch
irgend eine besondere Wendung gefallen, durch einen kecken
Witz, eine neue Laune verblüffen; nein, er will als
Journalist der Philosoph des Tages sein, der das Heute an
dem Gestern mißt und um das Morgen fragt, oom Be­
sonderen ins Allgemeine steht und jeden Fall zum Beispiel
einer Maxime nimmt, immer dos Gesetz sucht, das Einzelne
mit dem Ganzen verbindet und jede Erscheinung prüft,
woher sie komme und wohin sie gehe. Dabei bleibt er nicht
im Nächsten befangen, sondern blickt über seine Stadt weg
ins Land, vom Pariser auf den Franzosen, von seinem
Volke auf die Menschheit hinaus. Auch ist ihm schauen, be­
trachten und urtheilen nicht genug, er will auch handeln:
nicht blos zeigen, wie es ist. sondern rathen, wie es sein
soll; nicht blos ankündigen, was kommen wird, sondern
mitwirken, daß das Rechte kommt. Er ist kein bloßer Re­
porter. der nur berichtet, und kein bloßer Psychologe, der
nur erklärt— m:'--:.rächten und mitzuthun sieht er für den
Beruf des Journatisten an.
In jenem Aufsätze des „Journal" wundert er sick nun,
daß wir noch niemals versucht baben, dir Wände unserer
Straßen mit den schönen Worten unserer Dichter zu de-
coriren. Macht mau für Waaren Reclame, warum, fragt
er, warum nicht auch einmal jür gute Gedanken, für edle
Gefühle? Warum soll die Bercdtsamkeit der Fayaden immer
nur dem Handel dic:;en? Warum nicht der Tugend, der
Wahrheit, der Schönheit- Sie ladet lms zum Eisen nnd
zum Trinken ein, warum niemals zum Denken? Sie sagt
uns, wo wir unsere Kleider, wo wir Möbel, wo wir
Lesen beziehen sollen, warum nicht, wo wir Empfindungen
und Stimmungen bekommen können? Im Orient ist man
lveiser. Dort sind die Wände mit Sentenzen des Koran ge­
schmückt. Warum ahmen wir daS nicht nach? Im Cafs
sehen wir ein Placat an der Wand, das unS einen Schnaps
empfiehlt. Würde es uns nicht lieber sein, an der Wand ein:
Strophe von Baudelaire oder ein Sonett von Heredia zu
sehen? Würde das für unsere Seele, die von den Geschäften
ermüdet ist, nicht besser sein? Oder auf der Straße über
einem Thore in großen Buckisiabcn hier eine Ode des
Victor Hugo, dort eine der mächtigen, marmornen Perioden
von Flaubert! Und ebenso daheim als Schmuck unserer
Zimmer: statt der dünnen Blumen und albernen Der-
schnörlelungcn unserer Tapeien, die uns unerträglich ge­
worden sind. warum nicht lieber ein Monolog des
Hamlet, ein Ebor aus dem Oedipus an der Wand?
Welche Erfolge konnte diese Methode haben! Die Siadt
wäre wie ein offenes Buch, für jeden Flaneur zu lesen. Auf
irgendeiner Bank sitzend, um sein Brov zu essen, hätte der
Vagabund dabei die höchsten geistigen Genüsse. Wie oft
würde er vielleicht ein Wort von Chareanbriand, das er da
zufällig gelesen hat, in der Erinnerung bewahren und.
wenn er dann nach Hause geht, sich seines Neides unü der
kleinen Gelüste schämen.
So Adam. Ueber diesen Gedanken laß: aui das
.angenehmste phankassren. Man stelle sich das nur r'-ht
vor, man male es sich nur em w-nig aus! Denken !o:r
uns, wir hätten die Macht, anzuordnen, vaß die Wenr-
iinserer Strömen, da sie vacb Nf.nilicb ssnv. cu.^i
öffentlich.'n Dienste, der Erziehu-.g unc- Erbauung --
Volkes gehören solle!:. Also, es seüen form:', n: ?! b:e;
's
ß
Z


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 2 ]
LoMltLg
Clever
4. k'ebniLr IdtX).
^r. 33
bedeutend mit dem Interesse des Staates sind, nicht
turück: ab.r sie sucht den Pfad der Vereinbarung
und Verständigung auf dem österreichi'chen Boden.
Sie »ill es erustüch versuchen, dem Staate seine
tonsütutionesle Seele zu erlialteu, il)n zucuck^ulentcn
in die Bahn.ii befruchtender und iruchtbarer Arbeit.
Zjc Älistzleilhstonserkvj.
Gestern Nachmittags fand ein Minister­
ratb start, der von 4 bis 7 Uhr Abends währte
und sich mit der VerständigungSsrage beschäfsigle.
Nach dem Min:sterrathe erfolgte die AuZsert gung
der Einladungsschreiben an die M>tglreder der
Verständigungsconfkrenz, welche die Unterschrist des
Ministerpräsidenten Tr. v. .^oerber tragen. Die
Veriständiqungsconscrenz, die im Palais des Minister-
rathspräsidiums tagen wrrd, ist für sorgen Montag
L Uhr einberufen. Zu der erst n -Sitzung werden
olle Mitglieder de- Cabiiiets mit den Faltircferenten
erickeinen: den folgenden Sitzungen der beiden Com­
missionen— für Böhmen und für Mähren—
werden nur jene Minister und die betreffenden
Reserenteu beiwohnen, in deren Referat eben der
Lerathungsgegenstand der Commission fällt. Die
Regierung gedenkt nicht, wie vielfach ocrlauteie,
fofort in den Commi sionen Vorlagen einzubringen;
das Ministerium beabsichtigt, zunächi't d e Be­
rathungen über die betreffenden Ansgleichsgegen-
ftände abiiuwarten, um dann jene Grundsätze, über
welche sich die Commissionen geeinigt haben, in der
Weite rcrwerthen z i kiinnen, daß sie die von den
^ommiisionen ausgestellten Principien in ihre vor-
tbeceitenden Entwürfe ausnehmen kann und dann
-ie nach den Coinmijsioi'.seroebnisskn modincirten
-Gesetzentwürfe der Verständigungsconserenz oder
sdem Hause vorlegen wird.
Im Verlaufe des gestrigen Abends fand bei
Dr. Pergelt eine Consercnz der Clubobmänner
4>er Linken und der deutschen Telegirten für die
Verständigungsconferenz statt: nach" derselben be­
gaben sich die deutschen Deleg rten aus Einladung
des Mlnistervräsidenten zu einer Besprechung mir
Dr. v. Koerber in das Ministerium des Innern.
Vom verfassungstreuen Großgrundbesitze wurden in
die Verständigungsconserenz Tr. v. Baern-
reither. Fürst Fürstenberg und Landtags-
abgeordnetec Schreiner entsendet.
Eine neue Schwierigkeit bringen die Czecben
in die Verständigungsconserenz durch den Beichluß der
katholisch-nationalen Pariei Mährens, die Conserenz
^be auch die Regelung der nationalen Verhältnisse
Schlesiens und überhaupt die Sprachcnfrage in
allen gemischtsprachigen .s^ronländern in den
Kreis ihrer Beeatliilngen einzubez ehrn. Der
Zweck dieses Beschlusses verstärkt die Be­
strebungen der Iungczechen, die staatsrechtliche
Forderung, Böhmen, Pkähren und Schlesien als
ein staatsrechtliches Ganzes zu behandeln. Es
braucht wohl diesbemglich nichl erst wieder betont
zu werden daß die Ausgabe der Verständmungs-
conserenz ausschließlich in zwei Themen zerfällt, in
einen Comvlex von Ausgleichssrageii für Böhmen
und in einen Cvmplex von Ausgleichsfragen für
Mähren, die beide von den beiden Nationen in den
betreffenden zwei Kronländcra zu berathen und
vereinigen sind.
»»
»
Abg. Prade hat von Dr. Carl Schücker
ein Schreiben eihalten, in welchem er erklärt, daß
er anfänglich großes Vertrauen in den Zusammen­
tritt der Vei'tändigungseonfcrenz gesetzt habe; er
habe es immer für unerläßlich gehalten, daß auch
die Deutschradiealcn die Conserenz beschicken und
habe auch in d'escm Sinne gewirkt; leider
seien seine Bemühungen crsolglo- geblieben. Unter
diesen Umständen, schreibt Dr. Schücker, halte er
den Zusammentritt der Verständigungsconserenz
für ungeeignet, den gewünschten Eriolg herbeizu­
führen und er werde daher an der Conserenz nicht
theilnehinen; er ersucht zugleich, hievon dem Minister­
präsidenten Kenntniß zu geben.
Ealoschrn und Kindermehl, sondern auch Ideen onnon-
cirt werden. Wir hatten an einer Ecke etwa eine
patriotische Tafel: Trei Felder, das in der Mitte mit
Erillparzers „Glück auf, mein Feldherr, führe den
Streich", das links das Motto des Rustan („Eines nur ist
Glück hienieden, Eins: Des Innern stiller Frieden"
u. s. w.), das rechts die Rede Horneü's auf Oesterreich ent­
haltend (aus dem „Ottokar": „Ein voller Blumenstrauß,
so weit es reicht, vom Silberband der Donau rings um­
wunden" u. s. w.). An der nächsten Ecke eine philosophische
Tafel mit Maximen des Lebens; etwa ein Auszug aus der
„Metamorphose der Thiere":
schöne Desri'f von Macht uud Lchranken, von Diükür
Und Gejed. Von Frcktzeit und Mas;, von behaglicher Ordnung,
Derrug und Mangel erfreue Trch doch! Die heilige Muse
krkr.gt barnronisch ihn Dir. mit sanftem Zwange belehrend.
r?ein«n bötzeren Begriff erringt der flttllche Tenter.
-deinen der thätige Mann. der dichtende Künstler: der Herrscher,
. Tec deroier.r es zu sein, erfreut nnr drrch ihn sich der Krone!*—
Oder auch eine prattische Tafel mit Belehrungen
über die erste Hilfe bei Unfälicn oder mit Warnungen vor
den Folgen des Alkohols. Dies ließe sicki ausspinnen; je
nach den Ansichten, die er auf die Erziehung der Nation
hat, wird es sich Jeder anders denken. Dieser demokratischer
uud pathetischer. Jener strenger und lehrhafter. Hat man
aber eine Zeit so mit den Gedanken gespielt, so fällt es
Einem dann noch ein, auch zu fragen: Wie würde das
aber aussehen? Ganze Wände mit Gedichten beschrieben,
kn unseren Buchstaben, denselben, die die Erläffe des
Bürgermeisters und die Verordnungen der Polizei mit­
theilen— schrecklich! Das ist wohl das erste Gefühl eines
Jeden: Es würde schrecklich anzusehen sein, monoton, dürr,
grau! Und dies bedenkend, wird man nach und nach
gewahr, daß in der Anregung des Franzosen zwei Fragen
stecken, die man erst trennen muß, wenn sie nützen soll, und
dir man eine nach dek'anderen für sich zu prüfen hat.
Die eine Frage ist: Kann man überhaupt mit Worten
deaoriren, können Worte schmücken, können Worte wie
Karden oder Linien Wirten? Dichter werden das gewiß bc
LajM. Ecke haben ein desLndeicKVerhältniß zu den Worten,
Aus Prag, 3. d., wird uns telegraphirt: Ueber
die heutige jungczechische'Partciversammlung wurde folgen­
des Communique ausgegeben: Das Collegium der jun g-
czechischen Landtags- und Reichsraths­
abgeordneten hielt heute in den Clublocalitäten unter
dem Vorsitze des Obmannes des Executivcomitös Doctor
Wenzel Skarda eine Sitzung ab, welche um 9 Uhr Vor­
mittags eröffnet wurde. An derselben nahmen 83 Ab­
geordnete theil, 12 Abgeordnete hatten ihr Fernbleiben ent-
chiildigt. Nach Annahme einiger formaler Anträge wurde
zum Scbriftführer der Abgeordnete M a st a l k a bestellt.
Berichterstatter des Executivcomitös fungirte Doctor
Emanuel Engel. Nacki b^Ssiündiger Debatte wurden
'olgende Beschlüsse mit- allen gegen zwölf
Stimmen angenommen: 1. Es möge der Ein­
ladung des Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r zu Con-
erenzcn, welcbe als Vorbereitungen zu eventuellen meri-
torischen Verhandlungen anzuseben sind, willfahrt
werden. 2. Die Zlbgeordneten der Partei, da sie keine Voll­
macht besitzen, sich bei diesen Verhandlungen in irgend
welcher Weise zu binden, sind verpflichtet, den Inhalt der-
elbkn zur Gutheitzung durch die berufenen Partei­
organe vorzulegen. 3. Es wurde ein: vom Executivcomite
vorgeschlagene und von den Abgeordneten Karlit und
Placek ergänzte Erllärung angenommen, welche
die Vertreter der Partei zu Beginn der Conferenzen in
Wien abzugeben haben. 4. Zu Delcgirten wurde über Vor-
chlag des Executiocomites getvählt: Dr. Celakovskh,
Dr. Engel, Dr. Gregr, Dr. Kaizl, Dr. Pacak,
Dr. Slama: zu Ersatzmännern Dr. Brzorad, Franz
Schwarz, Dr. Kramarz und Dr. Pippich. Ferner
wurde ein Antrag des Abgeordneten Moratvec an­
genommen: Die Regierung ist abermals aufzufordern, in
dem gegenwärtigen Bergarbeiterstrile ihren
ganzen Einfluß aufzuwenden und mit dem ganzen Ge­
wichte ihrer Macht einzugreifen, damit diefer Ausstand
ehestens beendet werde unter geböriger Berücksichtigung aller
billigen Forderungen, welche nicht blos das Bergwesen
allein, sondern die Production überhaupt Und das Inter­
esse der gesammten Bevölkerung betreffen. Schließlich
brachte der Abgeordnete Baar den Wunsch zum Aus-
drucke, das Präsidium des Clubs möge Dclegirte zum
Congreß der österreichischen Postmeisier entsenden.
Das Executivcomits der czechisch-radicalen
Partei hielt heute Mittags eine Sitzung ab, in welcher
darüber berathen wurde, ob Dr. Baxadie Einladung, als
Vertreter der radicalen Parteien den NusgleichSconferenzen
beizuwohnen, annehmen solle oder nicht. Nach kurzer
Debatte wurde beschlossen, die Einladung nicht an­
zunehmen, so daß die Czechisch-Radicalen auf den Con­
ferenzen nicht vertreten sein werden.
Der jungczechische Abgeordnete Cernohorsky
hat seine Stellen als Mitglied deS Executivcomitös, als
Landtagsabgeordncter und als Stadtverordneter zurüL-
g-l-gt.^^
»
Aus Brünn, 3. d., wird uns telegraphirt: Die
mährische katholisch-(czechische) National­
par t e i beschloß, Delegirte in die Ausgleichsconferenz zu
entsenden, die Theilnahme derselben an den Verhandlungen
jedoch an die Bedingung zu tnüpfen, daß in der Conserenz
auch die Sprachcnverhältnisse Schlesiens
gezogen und Garantien geboten werden, daß die Sprachen-
frage auch für die südslavischen Provinzen in
einer gerechten Weise erledigt wird.
ein fast sinnliches Verhältniß: Manche scheinen ihnen wie
Juwelen zu leuchten, die einen feierlich, andere lustig aus­
zusehen, die einen hell, die anderen schwarz und finster zu
sein. Die Worte haben für sie nicht nur ihren .Klang, sie
hoben auch ibre Farbe und ihren Glanz; sie hören sie nicht
nur, sie glauben sie auch zu seben, wie sie ja wohl auch be­
haupten, daß manches Wort weich und geschmeidig, manches
hart und rauh anzugreifen sei. Ich habe einen Dichter ge­
kannt, der in das Wort: „Golden" wie verliebt war. Es
hatte für ihn einen Zauber, einen Reiz, wie nur irgend eine
sehr üppig oder schmachtende Farbe haben kann. Er war
sehr arm, ober wenn er in seiner elenden Stube, die Augen
vor Entzücken schließend, leise vor sich hin sagte: Golden,
golden! dann vergaß er die Noth und manchmal schrieb er
da» Wort hundertmal ab und konnte dann, das Papier in
der Hand, stundenlang sitzen und schauen und sich freuen.
Er hätte in so einen „Salon Baudelaire", in so ein
„Speisezimmer Victor Hugo" gepaßt. Aber andere
Menschen? Vom Fürsten dc Lignc wissen wir, daß er es
liebte, seine Stimmungen durch Inschriften an der Mauer
seines Gartens auszudrücken—^
dXLieu: roriuLe, llovoovrs, »äiev, von» et les
vikQ» Lcr voE3 oiidlior.
XüisQ .Vwour, diev plus lcs »lttTss
OitLeils L covk«'äicr
Mancher Andere mag sich schon gewünscht haben,
Verse, die er verehrt, Sentenzen, denen er gehorchen will,
als stille Mahnungen an das Edle immer unter den Augen
zu haben. Daher die Sitte der Wandsprüche, besonders in
Trinkstuben und Rathskellern. Aber man weiß doch, wie
häßlich sie sind! Sie sprechen den Verstand an, aber das
Auge beleidigen sie. Die Dichter haben eben doch nicht recht:
Worte sind leine Farben, leine Juwelen. Sie sind nur
Buchstaben, und diese Buchstaben sehen schlecht aus und
sie befremden an der Wand, es fehlt ihnen an einer natür­
lichen Verbindung mit der Wand (so daß sie an ihr heran­
zuwachsen, aus ihr hervorzublühcn scheinen würden), sie
scheinen immer nur so hingepickt und angeklebt zu sein.
Mail versuche es nur einmal selbst! Ich habe mir oft ge­
dacht, ich möchte in incincm Zimmer den Lehrtzttef des
Wien. 4 Februar.
Der c.estrige Minister rath hat sich auch
mit dem Strlke der K o h t e lt a r b e i t e r em
gehend beschäft'gt. Die ReAlerlMg ist entschlossen,
nichts zu unterlassen, um die Betlegung des StrikeS
so r.sch als möglich herbeizuführen. Es ist, wie wir
erfahren, eine Herabsetzung der Tarife
für Brennholz bereits erfolgt, so daß eine
entsprechend rasche und ausreichende Zufuhr von
Brennholz nach Wien in naher Aussicht steht
und eine Unterbindung des industriellen Betriebes
in Folge Kohlenmangels Hintangehalten werden
kann.
ch ch
ch
Aus Rom wird uns berichtet: In hiesigen .Kreisen
wird erzählt, daß— was jedoch jedenfalls noch der Be­
stätigung bedarf— General Riciotti Garibaldi er­
klärt habe, er sei bereit, an die Spitze eines Freiwilligen­
corps. das meist aus Italienern zu bestehen hätte. behusS
Unterstützung der Engländer in Südafrika zu treten und
habe diese Absicht mit der von England in schwerster Zeit
für Italien an den Tag gelegten wohlwollenden Haltung
begründet, die es als seine Pflicht erscheinen lasse, sein
Schwert dem befreundeten Staate z»r Verfügung zu stellen.
Wilhelm Meister hängen haben, daneben «ine Tafel mit
Sätzen aus „Künstlers Apotheose":
»Dik Kunst b!ri!>r Kunst! Wer fik nicht dulchs-r-cht.
z-kr darf fch lrinrn Ktlnstirr nrnnen:
tzi» dils« dar rnvl-'n nrchlii rd' utan t»ar Sulli «achf
L!ub man r» rrst recht stchcr irnnkn.'—
und
»pie Lusend wähnt in teinrm Rann alleini
Dir Kunst hat nie ein Mensch allein desesten-—
andere Tafel mit den Worten der poettscherz
und eine
Sendung:
.Wenn Aud're Luechein-nd-r rennen,
Eallft Du» mit treuem BU« erlenneni
Wenn «nd're dirmlich sich dellahen,
Lallst schwanlweir Teiue Lach' sültrazen:
Lallst halten über tthe' und Rech«,
In alleni Tina sein schlicht und schlecht,
grumnileit und Lugend dieder sieisen,.
Tat lkäse mit seinem Ramen deisien,
stlichte nerlindeit und nicht? «erwieelt,
stlichtS verticrlicht und nicht? derlailiclt,
Landern die Welt soll var D>r steh t:,
«Sie -Aldrecht Turer sie dat gesed n,
Ihr seile? Leben Uiid Männlichkeit,
Ihre inn re Krast und Lliildigielt.'
Welche Freude, am ersten Morgen, wenn s aas Ärbeiteir
geht, von solchen Worten begrüßt zu werden! Welche Lehre,
bei jedem Gcdanten zu ihnen auszublicken! Welcher Trost,
sich mit ermattender Kraft an ihre Hilfe zu wenden! Aber
— aber es geht nicht. Man denkt es sich so schön und es
wirkt häßlich, so häßlich fast, wie jene Sprüche in den
Trinkstuben und Rathskcllern mit ihren Bändern und
Schleifen. Es liegt hier also eine Aufgabe für die Künstler
vor, die noch nicht gelöst worden ist: Mit Worten dccorativ
zu wirken, ihre Buichstaben dem Auge so gefällig zu machen,
als ihr Sinn dem Verstände gefällt. Dafür inuß es eine
Lösung geben, es kommt nur auf den Künstler an. Das
Bedürfniß ist da, es stellt dein Künstler sein Problem —-
lvie er es erfüllen wird, ist seine Sache. Schade, daß es
keine öffentliche Stelle, keine Ccntrale für tünstlerisch«
Sorgen gibt, wo der Laie einfach anzumelden hätte, was
er braucht. Aber das wäre Loch, mühte man meinur, eine


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 3 ]
Isr. 33
^^sv, 8omitL»
Mtlltr ÄllgtlrgcnhtÜcll.
Xeuss VVisver 'ksxrdlslt.
(Sitzungen im Nathhause.) Der (Seme rode.
r a t^ bü.t ul der kommenden Woche am Fr-itag den 9 d
-me Pl-narükmng ab. S t a d t: a t b s si tz» n q e n
ftnden am M ttwoch, Doaaerstag und Freitaa. 10 Ubr
Lorm ttags. statt.
/^-.uc-^ttngen beim Magiürat.) Der Stadt-
^^ann°^- 'ru CenceprspersonaleS der Gemeinde
MagiiiratSratben: Io'eph Umbaue^
i'e c?e"t« F-uboser- ,u Magistrat i-
öin- r Ski. k^?'^ rv H-rarlch dinier. Franz
k? 'I L!// O b e rcommlssareu: Albert Dokau-
^r'a^D? Ebnn-
.«llbitstck F°Nlöck. Dr. AioiS
^>>°'kph Dtuller; tu Commisiären-
Wiidelm Gmeiuer. Emil^ Joseph
Daw.dowSki, Dr. F^anz Be^tola«.
i^o^Hürsch, Joseph Seemann. Dr. Wl°be>m .stocke
Rudolph Wenzl. Dr. Nlois Tischler. Ktus Bött^er- zu
^ Steutter, Dr A Schlcstnaer
N2 Mr
Knaste). Dem prooisorA°n°' s-UkIamtö!c°esstst?n
Joseph Gorner wurde das D-kinitivuin perlich-n.
(Städtische Elektricitäts.werke.) Die „elektrische
Commiistou de« GemkinderatheS bat heute den Bericht
^^brte sür den Bau städtischer
ElekkrcitatSwerke eingeietzten ComittS entgegengenommen.
I-d-ch- lnen des. nitiven Beschluß noch nicht
^^ m^ Einberuinng einer  L NZ»
L" .-Nä
morgen die in der letzten Woche unterbrochenen Vieh-
der vorhandenen Waare herrscht geringe .Kauflust vor
4. r'sdxnz^ 1900.
TageÄttiitzk.
Ill llnd vor LadqlDiNj.
(Von einem mtlitnrtschen Beo-achter)
Das ist die eine Frage: Kann man überhaupt mit
Worten d-roriren? Eine Frage an die Künstler. In der
Anregung .es r-ranzosen steckt aber noch ein; ganz andere
blation, an die Erzieber de-
'' wir Nicht
haben Namlich: Warum sollen öffentliche Wände nur -u
^waten Zwecken verwendet werden? Warum macht die
R-clame? Wan:m gibt sie ihre Flächen
di?MÄ» Diensten her? Welch ein Mittel.
l"' s-h-n zu lehren, ihnen die
Empfindung der Farbe zu geben! Man denke sich diese
ungeheuren Flachen, die langen Mauern von Gärten ent-
lang oder air den Ecken mit künstlerischen Darstellungen
"ur Mit schonen, sich voll ausbreitenden, weithin
Farben bemalt— und das ganze Bild unserer
Stadt konnte anders sein! Ich denke nicht an Fresken.
Landern an manchen Wänden sollte man
^ren wirken lassen, an anderen
^ anzubringen, etwa mit dem
»0"'. ^.ub-Zahl oder alten Wiener Sagen, von
Friedrich Komg -n seiner reinen, stillen, so innigen Weise
illustrirt. und dann waren auch wieder belehrende Tafe'n
darstellend, ganz genau, mit
barunter, in einem Rahmen, der
dieselben lstflanzen als Drnamente zeigt (damit die Leute
endlich verst.hen wurden, was „Stylisiren" ist), und so
nach und nach Alles. Alles, was die Neugierde der aroßen
und der k.einen Menlchcn reizen kann, etwa wie es auf
I-n-n „Bilderbogen für Schule und Haus" zu sehen ist—
!5'. E-!' s°lcher Bogen, und die ganze
Ltadt miißte ein einziges großes Bilderbuch sein! Soll blos
Der Schönheit haben dürfen, der sich ein Bild kaufen kann?
Sollen imr immer erst ins Museum, um die Kunst zu
finden? Wir wollen lock mi! ihr leben!
Lerliercn wir uns nicht! Dahin wird es wohl nie
kommem Ich meine aber doch, daß in dem Einfall des
Franzosen vielleicht -ine Anregung steckt, die irgendwie zu
-emltzen man schon einnml versuchen könnte.
ston nach Pretoria geführt? Wieso kommt es. daß d,e
Baeren s-ii Monaten bald heftiger, bald schwächer Lady-
b°mbardiren und es trotzdem noch nicht in einen
^ rai.chenden Trümmerhaufen verwandelt haben? So frägt
man wohl heute allenthalben, nicht nur in militärisSei,
Andern auch in weiten Civilkr-isen. Wieso kann sich
s° lange in L-dysmitb halten, warum
mcht er Nicht kräftigere Ausfälle, warum ver­
sucht er denn nicht einen Durchbruch?
In den folgenden Ausführungen soll nun versucht
werden, weit dies nach den Nachrichten, welch- wir be-
si^en, inoglich ist, diesen Fragen näher zu treten, um so-u-
sagen beide Gegcner gegen die ihnen gemachten Vor­
würfe in Schutz zu nehnien, ihr Verhalten in und vor
r-adysmith zii erklären und ihre Situation dem allge­
meinen Verständniß näher zu bringen.
, Wie bekannt, wurde Ladysmith von den Eng-
landern theils vor Beginn des Krieges, hauptsächlich aber
erst nach erfolg^er Cernir-ung in eine. im
f-Id mäßigen Styl ansgeSaute Gürtel-
festung umgewandelt.
Der Umfang des Gürtels derselben beträgt
rund S4 Kilometer.
Ein- Vorstellung von der A'.:Ldehiiung und Form
dieses Gürtels erhält man wohl am besten, wenn
man sich das ganze Festungsgebiet von Lady­
smith nach Wi-n verlegt vorstellt. Denk-n wir
uns also eine Linie gezogen, welche von der Haltestelle
Schönbrunn der Wienthallinie über die Schmelzer Schanze,
die Schmelzer Insanteriekaseri:-. den Johann Nepomul
Bergerplatz in Ottakring, die Taubergaffe. den Hernalser
Friedhof, die Scheibenbergstraße. den neuen Döblinger
Fri-dhof, das Kloster an der Ecke der Billroth- und
Döblinger Hauptstraße, d:n NordwestbahnLof. dann im
weilen Bogen um den Lagerhausbahnhof und die Militär-
schwiminfchule zum zweiten Rondeau im Prater, und von
diesem über den Centralviebmarkt. das Arsenal.' und den
Viaduct der Südbahn nächst der ehemaligen Mahleins-
oorfer Lune wieder zur Halteste^e SrHönbrunn käust.
Innerhalb dieser Linie entspricht die Lage d's
Raumes Mähringerstraße. Gürtelstraße. Als-rstraße.
MaxiiNilianplatz ungefähr der Situation des eng­
lischen Lagers innerhalb deS Gürtels von Lady-
Mith. wahrend man sich diese Stadt selbst in dem
,vu.,reilo man ncy vicze Stadt selbst in dem
durch die Große Sperlgaffe im 2. Bezirk und die Engel-
gasse im 6. V-zirk begrenzt wird.^
Zur Veriheidigung dieser, wie obige Angaben zeigen,
s-hr °n,-hnlich-n Festung verfügen die Eng­
länder i'be. circa 8400 Mann mit 36 Feld-, 6 Gebirgs-
^0 kaum übersteigenden Zahl von
^weren Schiffsgeschützen. Es cntfällt somit auf vier
schritte des Umfanges ein Mann der
Besatzung.
. Zur Jlliistrirung dieser Verhältnisse diene, daß der
UiNsan.g der Befestigungen von Metz im Jahre
1^0' 'u welchcn sich die Bazaine'schc Arme- mit
173,000 Mann durch 69 Tag: hielt, nur 28 bis 30 Kilo-
meter betrug, während Velfort einen Umfang von
13 Kilometer hatte. Zur Verthcidigung dcr letztgenannten
Festung standen dem Eommandanten derselben, Oberst
D e n f ort, 17,700 Mann mit 329 sch.veren Geschützen zur
Berstigung. Es entfiel lonacki hier ein Mann per Schritt
des Umfanges. Diese Gegenüberstellung von Ziffern zeigt,
daß die Engländerin Lady smithkcineswegs
so zusammengedrängt sind. als vielfach geglaubt
wird, es geht vielmehr aus derselben hervor, daß die
Starke der B-satziing in grellem Mißver­
hältniß zur Ausdehnung des Platzes steht. Die
selbst nur nothdürftige. c'as Sicherbeitsgründerl unerläß­
liche, ständige Besatzung der Gürtelwerke und der ein­
zelnen Verth-ldigungso'bschnitte muß so viele Kräfte
ebsorbrrcn, daß für die zu offensiven Unter­
nehmungen verfügbare .Hauvtreserv; nur ein kleiner
V r u ch t h e i l der Gefammtbesatzung erübrigen kann. Eine
Bestätigung dieser Vcrmuihung gibt die That­
sache, daß an den Ausfällen, welche bisher unier-
nommen wurden, nur einzelne Compagnien
oder Escadronen theilgenommen haben. Diese
Lage der Dinge läßt es auch vollkommen begreiflich er­
scheinen. daß General White nicht im Stande war, durch
einen energischen Ausfall die Operationen des Generals
Buller zu unterstützcn. Es wäre ihm dies nur dann mög­
lich gcwest'n, wenn er den allerdings kühnen und unter Um­
ständen für das Schicksal scincr Division und Ladysmith
folgenschweren Entschluß gefaßt hätt-, All- Zaufeine
Karte zu setzen, die Besatzungen des Gürtels bis auf
wenige, zur Täuschung des Gegners bestimmte Posten ein­
zuziehen und mit dem Ganzen an einem Punkt den Durch­
bruch zu versuchen.
Ob General White thatsächlich überhaupt in der
Lage war, einen derartigen Entschluß in Erwägung ziehen
zu können, entziebt sich ohne genauere Kenntniß des Be-
s standes seiner Truppen und sonstiger Details wohl der Be­
urtheilung, doch möge der Leser aus den folgenden Er«
->'.terungen über die Lage der Cernirungsarmee
selbst ermessen, welch- Chancen ein solcher Versuch mög-
licherweisc gehabt haben könnte, beziebungsweise noch hat.
Wie dem aber auch sei. jedenfalls verdient die Zähig­
keit, mit welcher sich General White in Ladysmith be-
hauptet, alle Anerkennung. Die seine Actions-
fähigkeit lähmende, übergroße Ausdehnung des Gürtels
wurde ihm durch k:e Terrainfiguration aufgrzwungen, ist
also nicht seinem Belieben anheimgestellt gewesen. Aller­
dings darf nicht vergessen weroen, daß es vielleicht gerade
der großen Ausdehnung des Gürtcll. durch welche die B e-
lagerungsbatterien weit ab von der Stadt
gehalten werden, zu verdanken ist, wenn Ladysmith sich
heute noch hält.
Tic LscrnirungZlinie.
Während die früher geschilderte Gürtellinie der
Festung Ladysmith :m Allgemeinen auf den rings die
Stadt umgebenden Hügeln liegt, haben die die Stadt
cernirenden Boercn ih're Batterien auf dem
zweiten, die englische Stellung vielfach bedeutend do-
minirenden ,H ü g: l k r a n z, wclchcr das Becken von Lady­
smith begrenzt, etablirt.
Die Länge dieser A r t i l l- r i e l i n i e be­
trägt 42 Kilometer. Ihr; ?susdehnunq. Form
und Lag: zum englischen Gürtel veranschaulicht mit Bezug­
auf das fruber über jenen Gesagte die Linie: Schloß
H^etzendorf, Küniglberg, Haltestelle Boumgarten an der
Wcstbabii, Wilhelminenspstal, Schot^enhof, Sängerwarte
am Wilbclminenberg. Schloß Waldschlässcl in Dorn­
bach, Friedhof von Pötzlstnsdocf, Agnesgasse in Sievring.
?tußdorfcr Bräuhaus, „Am Spitzt in Floridsdors, Ziegel--
ofen Westlich Leopoldau, Kagran, HirschstettctTi, Aspern,
Nordspitze des Winterhaftns in d:: Freudenau, Tramway-
remi'kn in de: Simmeringer .Hauptstraße, Drasme-Schlöffel
am Laaerberg, Hehendorserftraßc in Al!man::sdorf, Schloß
Hehendors.
In dieser Linie entspricht ungefähr die Lage des
Winterhafens jener des JsimLulwanaberges, diejenige von
Hirs -'eettcn, dem oft genannten Lombardskop, der Laaer-j
bergdem.Midder-Hill, dem auf cnglischcrLeite derWaaonS-
oder Wacon-Hill gegenüberliegt, auf welchem sich das Ge-
f-ch. am 6. Jän:ie: aSspiclte. Nikolsonsnel, an welchen^
sich so traurige Erinnerungen für die Engländer knüpfen,
entspricht der Gegend von Kloste.neiibuig.
Wie bcrdorgevob-:n. veranschaulicht die bezeichnete
Lmie die Lage der boerischen Batterien. Tic eigenilichc
C-rnirungslin'-— I n j a n t- r i-- P o st: n l i .a i e—
der Boeren dürit: um Einiges näher a:: dem Festunss-
kiegen, N'.chtsdestoweniZer aber noch immer eins
Liingevon36bis38Kilometern ausweisen.
Die Entfernung der boerischen Bat-


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 4 ]
SoiwtLA
I^euss ^Vieuer 'ks§dlLtt-
4. k'sdriutr 1900.
Xr. 53
dir Besatzung während der Beschietzung Schutz sucht, be­
trägt sünf b-ls sieben Krlomcter. Sowen die zur
Dersügung stehenden Karten cntnet.nen laffen, baden aber
gerade nur die weiter gelegenen Batterien
directen Ausschuß auf di. Stadt, und dies
erklärt es, wenn der lLrfolg der Lombardcmeni-. bisher kein
durchschlagender war, zumal die Bacren varwiegend nur
iiber Feldgeschütze verfugen.
Die Stärke der g-sammt er- unter
Ivubcrt bei Ladysuiith steherrdeu alliirten
Armeen wird, allerdin-s iegr t-'-wankend, mit
böchstens 2 0,0 0 0 bis 2 5,2 0 0 MLnn angegeben.
Da von dieser Gesammikraft ungefähr 12,000 bis
tz 5,0 0 0 Mann zur Deckung der Cernirung a m
großenTugelastehen dürften, so wird die Stärke
des eiqentlichcn EernirungscorpS hiZchsten?
mit 12,000 bis 12,002 Mann zu bezissern sein,
wobei die kleinere Zahl die .wahrscheinlichere ist. Man kann
sonach annehmen, daß aus einen itann des Cer-
nirungücorpZ ungefähr 42 bis 4 Schritt
der C c r n i r u n g s l i n i e entfallen.
Die C e r n i r u n g s l i n i e der Deutschen vor
Metz hatte einen Umfang von circa Kilometern; die
Cernirungsarmee zählte 197,000 Mann. Vor B c l f o r t
betrug die Cernirungslinie der Deutschen circa 21 Kilo-
nieicr, die Stärle des Belagerungscorps 23,000 Mann
oder 1 Btann auf je 1r3 Schritt der Cer­
nirungslinie.
Ein Vergleich dieser Ziffern zeigt, daß auch auf
ScitedcrBoerendasVcrhältnihzwischen
der verfügbaren Kraft und der tZänge der
bezogenen Aufstellung ein sehr un­
günstiges ist. Dieses Mißverbältniß wird nun aller­
dings einerseits durch die anerKnncttswcrthe Mobilität
der Bocren, anderseits durch ihre entschiedene
artilleristische lilcberlcgenheit zum Theile
ausgeglichen, nichtsdestoweniger aber ist das Ccr-
nirungScorpZ zweifellos zu schwach, um Lei
gleichzeitiger Aufrechterhaltung der Cernirung und ol)ne
die Mitwirkung der die Cernirung deckenden Armeegruppe
mit Aussicht auf Erfolg einen gewaltsamen An-
griffauf die Festung unternehmen und ein- Entscheidung
tforciren zu können.
Es spricht also nur für das gesunde militärische
Urtheil der boerischen Heeresleitung, wenn sie es unier-
>Iäßt, mit ungenügenden Kräften einen derartigen Versuch
^u machen und sich lediglich mit oe: Cernirung und dem
Dombardement begnügt. Am 6. Fänner dürfte übrigens der
Versuch eines gewaltsamen Angriffes, jedoch unter Heran­
ziehung von bedeutenden Kräften der Gruppe am Tuzcla,
gemacht worden, trotzdem aber mißlungen sein.
Es scheint indeß, daß das C e r n: r u n g Z c o r p s
nicht nur zu schtvach zu offensivem Auftreten ist, sondern
Laß es sich auch energischen Ausfällen oder einem
Durchbruchs versuche des Vertheidigers
Nichtgewachscnfühlt, was bei der geringen Ueber-
!l«?«nhcit.über den Vertheidiger (10,000: 8500) sehr er­
klärlich ist, so daß sich General Zouhert gezwungen sieht,
die zur Deckung der Cernirung bestimmte Armeegruppe
derart in der Nähe zu halten, daß er jederzeit in der Läg­
est, mit The'.lcn derselben daS CcrnirunascorpL zu
"Unterstützen.
^ Ds'.' 5rninpf INI, Tpicndküp.
Dieie Nothwendigkeit, wie nicht minder die im Ver-
rältniffe zur Armee B u l l e r's wahrscheinlich sehr be­
scheidene Stärke der Gruppe am Tugela selbst, die auch
ihrerseits in entscheidenden Momenten der Unterstützung
von Truppen des Cernirungscorps nicht entbehren kann,
swemt auch die Hauptursachc der sonst so befremdlichen
Erscheinung zu sein, daß die Bocren, welche, wie die
Eroberung des Spiooskop beweist, auch ganz
energisch anzugreifen verstehen, nach den Siegen bei
Colensta und Spionskop j e d- V e r f° l g u n g unter-
ließen und auf bj-sc Weise sich selbst um ein gutes Stück
des Erkolges brachten.
Wie nämliu) aus den übereinstimmenden Meldungen
des Generals White und der Boeren hervorgeht, haben
d,e LeIteien, um Bulle r's Angriff abweisen zu können,
m:t große: Kühnheit, auf ihr Glück und auf die Passivität
ihres Gegners bauend, aus der ohnehin nur schwach
hcsetzten Cernirungslinie Truppen heraus-
S-zogeu und dadurch zweifelsohne das Cernirungs-
coros IN eine höchst kritische Lage gebracht, in welcher -s
nur lurze Zeit belassen werden durfte. Die Boeren waren
Laber gezwungen, sobald Warren abgewiesen war,
jene Truppen wieder in die Ccrniningslinic einrücken zu
tasten, bevor noch der Vertheidiger die Situation recht er­
fassen und ausgenützt haben konnte. Dadurch jedoch
schwächten sie die Buller gegenüberstehend« Gruppe derart.
Laß eine Verfolgung der zwar geschlagenen, aber
ollem Anscheine nach nicht gebrochenen, an Zahl über­
legenen englischen Truppen ein sehr gewagtes
)tnternehmen gewesen wäre.
Muß die Kritik also einerseits die unterbliebene
Beisolgung als eine bedauerliche Unterlassung bezeichnen,
so muß sie anderseits zugeben, daß diese Unterlassung mit
Rücksicht auf die Gesammtlagc erklärlich, ja sogar ein
Act weiser s-clbstbeschränkung der boerischen .Heeres­
leitung ist, für welche das Zusammenhalten der Kraft und
ihre thunliqste Schonung oberster Grundsatz sein muß.
Respect slr-ßt der Scharfsinn und die Kühnheit ein, mit
loelcher General Ioubcrt seine Reserven jederzeit zur
richtigen Zeit und am rechten Orte zur Verwendung
bringt, seine Kräfte durch blitzschnelle Verschiebungen,
welche ihni heute da, morgen dort die relative Ueberlegen-
heit oder das Gleichgewicht der Kräfte sichern, verdoppelt
und es so inögüch macht, mir kaum 25,000 Mann
8-100 Mann in Ladr,smirh festzunageln und den 25,000 bis
30.000 Mann Bullcr's am Tugela erfolgreich die Spitze
zit bieten. Mag er auch einen Theil seiner Erfolge der
nur gegen mit Speer und Pfeil bewasfnercn Gegner
anwendbaren englischen Taktik verdanken, so fällt noch
imtncr genug auf Rechnung seiner, den englischen Generalen
weitaus übrrlegenen Führung.
Vorn übrige» Kriegsschauplaftre.
Um die gegenseitige Lage und Entfernung der
wichtigsten in den Berichten übe: di: letzten Kämpfe ge­
nannten Oertlichkeiten untereinander, sowie mir Bezug auf
Ladysmith zu veranschaulichen, sollen im Folgenden jene
Punkten ndLlnieninderWicner Umgebung
angegeben werden, die denselben entsvrechen, wenn man sich
Wien als daS ccrnirte Ladysmith vorstellt. Hienach ent­
sprich!: die Linie Wöll-rsdorf im Laabenthale (12 Kilo-
meter südlich NeulengbaL. (Klausen- Leopoldsdorf.
(Trichards- oder Wagons-Drift), Siangen, Sulz. Sitten-
dorf, Gaaden, Sicgenftld. Gumpoldsiirchen, Guntrams-
dorf, Jägerhaus Weidau nördlich Münchendorf (Colenso),
Neu'-Bach (fließt bei W-idau in die Triesftng) Himberz.
Filebamend iin Großen dem Lause des großen
Tugela; die Spinnfabrik nördlich Ebreichsdorf der
Lage des englischen Lagers bei Chievelev,
Pottendorf ungefähr jener von Freie; NeuhauS bei
Weißenbach an der Triesting jener von SPringfield,
Groisboch jener von S': a r m a n s c a m p, Ivoselbst sich
Buller's Hauptquartier bcsindet und gegenwärtig das
Gros seiner Truppen concentrirt ist— Alland und Dorn-
back südlich Sulz. endlich der .Höben des ZwartSiop
und des Nt o untAlicc, von welchen aus die Englänoer
mit ihren schweren Schisksgeschützen durch nahezu eine
Woche die Haupistellung der Boeren, und zwar allem An­
scheine nach ohne jeden greifbaren Erfolg, beschossen.
Die H 2 u p t st c l l un g der Boeren müssen wir
uns im Allgemeinen in der Linie Rekawinkel, Wolssgraben
(Monte Maria). Hockssöckel (Arnot Hilf), Breitensurt,
Kaltenleutoeben, Mödlinc; (Dnderbrock-Höhen) vorstellen.
Die Höhen hart nördlich VLienborf, Henu.-rsborf und
Leopoldsdors entsprechen dem G r o d l e r S k l o o f, auf
dem sich die Haupist-llur.g der Boeren gegenüber Colenso
befindet.
Die Loge von Hocystraß südlich Eichgraben ver­
anschaulicht jene des TabamvamabergeS, auf welchem sich
während der letzten Kämpfe der äußerste reckte Flügel der
Boeren festgesetzt hatte, di- Kuppe des Steiuplattel nördlich
Klausen-Lcopoldsvors, endlich jene des blutgetränkten
Spionskop. Schließlich sei erwähnt, daß Manners-
dorf südlich Neulengbach der Lage von A: t o n HomeS
enisprickt, bis zu welchem Ort- die engü'che Cavallerie-
bcigadc Dundonald vorgedrungen sein soll.
Die cng'ischc L cmeefront von Chievelcy
bis Acton Home? hatte somit eine Ausdeo r.., ngvon
45Kilcmetern, jene der B o: r c r. von Coienko bis zu
dem Tabamyamaberge eine solch: von circa 33 Kilo-
metern. Di- Gkscchisfron! zwischen der Po:gic!ersdrift
und dem Tabamyamaberge maß circa 10 bis 12 Kilometer,
in welcher etwa 15,000 bis 17,00 Boeren 18,000 bis
20.000 Engländern enlgegeniraten.
Ein Blick aus eine .Karte der Umgebung von Wien,
auf welche: die vorstehenden Angaben verzeichnet wurden,
zeigt anschaulich, in welch unheimlicher Nähe
von der Cernirungslinie die letzten
Kämpf- stattfanden. Auch der Laie wird den Eindruck
gewinnen, daß sich im Hinblick auf die bedeutend-
numerische Nebertegenheit des Gegners nur -in ziel­
bewußter Führer, dem ebenso tapfere Truppen zur Seiie
stehen, den Gefahren der Situation geNTachsen zeigen kann.
der Strikt der Kokieuarbeiter.
Auch am gestrigen Tage ha! die Situation in den
ausgedehnten böhmischen und mährisch-schlestschen Kohlen­
revieren keine ncnnenswerthe Deränderung
erfahren. Im westböhmisch- n G-bie-e scheinen die
Berhältnisse eine Wendung zum Besseren nehmen
zu wollen, indem die Zahl der anfahrenden Grubenarbeiter
stetig, wenn auch langsam zunimmt. So wird auL
Diix berichtet, daß die Heizer und Maschinenwärter der
Anlage Maria Ratichitz ihre Postenwieder angetreten
haben. InTeplitzsind von den 1376 strikenden Arbeitern
855 bereiis entlassen worden. Auch dort ist die Zab!
der angefahrenen -lrbciter bereits größer. Auf einer Zeche
kehrte ein Theil der Belegschaft bedingungslos in
die Arbeit zurück. Auf den F a l: e n a u- r Gewerkschaften
wird, wie officiell verlauiet, die Arbeit deninächst voll
ausgenomlnen werden. Im Brüxer Revier wird auf
neun Schächten theilweise gearbeitet. Die Kohlenförderung
hat sich in den letzten Tagen im loesllict>en Böhmen ein
tvenig gehoben, deffeniingeachiet möcht nch aber der Kohlen-
mangel in Böhmen »och immer sehr fühlbar. Wie uns aus
B r a u!i s ch w c i g ielegraphiscn gemeldet wird, werden
aus den Gruven des Helmstädter Reviers große
Nlkngen Braunkohle n a 6) den o ö h ni i s ch c n
Strilegeoikten verfrachtet. Mit diesem Um­
stände werden die Strikenden zu rechnen haben.
In M ä h r i s ch- -O st r a u- K 2 r w i n ist die
Situation unverändert und zeigt keinertei Tendenz
zu einer Besserung.
Die Laqc der dc:r Alpinen Montnngesellscliaft«
Lcobcn, ,3. Februar. Der große Ant-ickmß der Berg-
baugenossenichast für die Kohlenwerke des Reoierbr'gamis-
bezirkcs Lcobcn hat sich heule als Einiguna- amt
c o n st i t u i r t, um für de:: Bedarfsfall sogleich in
Thäiigkeit treten zu können. Zum Versitzenden wurde ein­
stimmig Landcsgerichtsrath Gustav Labres c::m-At.
Die Bekanntgabe der Antwort der Oeslerreichischen alpinen
Montangesellschasl auf die Forderungen der Ar.eiierschaft
dürfte kaum vor dem 5. oder 6. d. erfolgen.— Die Aiu«
Wort der Gesellschaft auf di: Forderungen der ArbeNer
wird für Montag oder Dienstag erwartet. Indessen werd
normal sortgearbcite,.
In Mirhren und Böhmen.
Troppau, 3. Februar. Der Strike im Ostrau-
K a: w in e r K o h l e n rc v i e r dauer: in ollen Schächten
ungeschwäckl fort. Die Ruhe wurde nirgends
gestört. Wegen Kohlenmangels werden das Walz-,
das Puddel-, das Martins-, dos Rohienwalz- und das
Gußstahlwerk, sowie die Chamotiefabrik der Witkowit-er
Bergbau- und Eisenhüttengcwcrkschaft Montag den B e-
iricb einstellen. Hicvon werden über 2000 Ar-
b-iier betroffen, welche nach Tbunlichkeit in anderer
Weile beschästigt werden sollen. Die Hochöfen und die
Apvreturen arbeiten weiter. Morgen Nachmittags findet
eine Versammlung der Witkowitzer Heizer und Maschinen­
wärter behufs Besprechung der Lage statt.
Mährisch-Ostrau, 3 Februar. (Privattele-
gram IN.) Eine heute Nachmittags stattgeiundene, von
300 Ma'chinc-nwLrtern und Heizern besuchte
Bersammluiig stellte neuerlich die Fvrdernug einer acht­
stündigen Arbeitszeit und einer Lohnerhöhung. Sie beschloß,
die Antwort auj diese Fordrimngen biuuen vier
Tagen zu verlangen und bei Berwcigernug soioick zu
kündigen. Die Ber'ammlnng erklärte sich auch mit
den Forderungen der übrigen Bergarbeiter solidarisch.
Für den Fall der Kündigung 'ftitenS der Maschinenwörter
droht dem Grubenrcv'.iw große Gejcchr.
Pilscn, 3. Februar. Heute fand hier eine Sitzung
des Einiaungsamtes unter dem Vorsitze des Landeszerichts-
rothis Z 2 k und in Anwesenheit der Vertreter der politi­
schen und der Bergbebördcn statt. Sowohl die Vertreter
der Arbeitgeber als auch die der Arbeitnehmer, sowie die
Dcrtrauknsmänner waren vollzählig erschienen. D'.c
Werksbessher bezeichneten einzelne der von den Arbcftern
gestellten Forderungen für discutabel und erklärten, über
dieselben verhandeln zu wollen, wenn vorher die
Arbeit ausgenommen werde. Die Vertrauens­
männer der Arbeiter wollen das Resultat der heutigen
Verhandlung der Arbeiterschaft zur Beschlußfassung vor­
legen. Eventuelle weitere Derhandlungen werden werkS-
werse vor dem Etnigungsamte stattfinden. Die Erzielung
eines günstigen Resultats ist nicht ausgeschlossen.
Pilso«, 3. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Unter Vorsitz de' Landcsgerichtsratbes Dr. Za! fand
beute uin 11 Ubr eine -Sitzung ocs Einigungsamirs statt.
In feiner Eröffnungsansprache ersuchte derVorsitzendc beide
Theile iu ihrem eigenen und im Interesse der Allgemeinheit
nach reiflicher Uebcrlegung über die Tragweite ihr«: Be­
schlüsse eine Einigung über ihre gegenseitigen Forderungen
zu bewerkstelligen. Es stellten hierauf die BertraurnS-
männrr ibre bekannien Forderungen, welche der Dorsttzen.>e
dktaillirt besprach. Die WerkSbesther traten darauf zu
einer kurzen Berathung zusammen, nach welcher sie die
Erklärung abgaben, daß die achtstündige ArbestSzeit, sowie
die Erhöhung des Lohne« um 20 Percent nicht discutilbek
ist, daß die WerkSbcsitzcr aber auf eine Verhandlung über
die Erhöhung des LohneS im Allgemeinen, sowie ü^r die
übrigen Punkte einzugehen bereit sind, und zwar mit der
Arbeiierschafr eines jeden Schachtes separat und unter der
Bedingung, daß die Arbeiter früher die Arbeit wieder auf­
nehmen. Hierauf traten die Arbeiter zu einer Berathuiia
zusammen. In ihrem Namen gab Svejkovcky die
Erklärung ab, daß die anwesenden Vertrauensmänner nicht
berechtigt sind, über die Arbeitsaufnahme eine bindend« Er­
klärung für die gesammte Arbeiterschaft abzugeben, daß
sie jedoch die von den Werksbcsttzcrn abgegebene Erklärung
insbesondere wegen Wiederaufnadme der Arbei' der Ar­
beiterschaft soflnt mittheilen und hierüber dem EinigimgS-
amte eine Antwort zukonimen lassen werden.
Ltomotau, 3. Februar. Das Kreisgericht
Brüxverurtheilte die Bergarbeiter Fischer und
Petras, welche einen Arbeiter des Grohmannschachtes
durch Drohungen von der Arbeit zurück­
hielten nach§ 98 b St.-G. zu sechs, beziehungs­
weise fünf Monaten schweren Kerkers.
Prag, 3. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Ausstandsverhäliniffe habm sich gebessert, indem ein
Theil der Arbeiter unter den alten Bedingungen zur Arbeit
zurückgelehr! ist und die Strikenden durch fremde Arbeiter
ersetzt werden. .Hier treffen täglich fremde Kohlen, zumeist
obcrschlesischk, doch in sehr mäßiger Menge ein und sind
sofort vergriffen. In Karolinenthal herrscht auch Wasser­
mangel.
Der Strike in der Nbrinprovin.z.
Tkachen, 3. Februar. Die Zahl der Ausständigen im
Wurmrevicr hat sich nicht geändert. Auf den tLruben


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 5 ]
Tlr. SS
8ovvt»^
M-rir, Leut vud L-vrvrg ist dir HL!ft« drr Selrgsch-ift
vitder angefahrrn; in den ilbrigrn Gru^ wird rwllrahlw
gkarbeitrt. Der AuSstand hat sich auf di: Gruben des
Eschwe-^er L-rgw-rks-reins auZge^hnt.
«sndgebongea i» der Schweiz.
3, Aebruar, ridatlelkgraw !N.)
Hie. und in Ä e r n Hai eine Rrihr von Dersaminlunoen
stattgefunden, in welchen den sirikcnden österreichischen
KohlenarLeitern die volle Sympathie belundet und die
Einleitung von Geldsammlungen für die Strikrnden bc
schlössen wurde.
Vkenrs» '7'»t?d!Lrr.
Wien. 4. Februar
beim^Kntser.) Gestern um 6 Uhr fand
veim -ik a l> e r. lm -Llephansappartement der Hosbura
LLLL.V.?''
s -? s-Hos- und Personalnachricht-ll.) Der
bald 1 Uhr Nachuiittags bei
dem .Hotel Zniperial vor, um dem chrmzen M ari-
.0'!^ "Besuch zu machen. Der
chloll..rch tmf den Prinzen nicht zu Hau'e an. Auch die
Erzherzoge Orto. ,Ludwig Brctor uud Siaincr
gadeu mr den Prinzen ihre Karten ab.— Wie das
fand gcsiern IN
suegensburg die «nlobung der Jnfautin Maria
Portuaat mit dem Prinzen Carl
>» Folge Juiectioii
tchwer erlrankteu V'ceüirectorS deS k. k. Haus'. Hof- und
^laatsarchivs, Sectionsrathes Felgel, ist insoferue eine
-Le erung eingetreteu. als durch die voui Professor Doctor
iIertuny unter Nnistcnz dcS'' ''
«rtr, bewerkstelligeir. S. stcheu alw im Ganzen 1227 der.
schieden- Combinationen zur Bersüguug. Die Fortsetzung
li.e sich bei noch höheren LetrSgcu
ws U->g-h-uerlrche sieiLcrn. überlasse ich meiueu geehrten
-iitcoonneutcri. ZcdrusallS öabeu wir einem löblichen
Poilarar dankba: zu sein für das Vergnügen, uus bei
ledesmaliger Ausgabe c nes Bricfes eine kl-lu- Ab-
wtchv!ung verschaireu zu können.
Congroß?) Die BethM^nng^'an^'dlr >mlÄch°stlch°n
Balu-olog-n-Versammlung dieses Iabres in Ragusa und
Jlidze wird dorauSstchtlich recht stattlich werden, da zahl.
reiche Anmeldungen cinlan-eu. Als Tiscussionsthcma wurde
,,.z,ie physikaiisch-diStetische Theropie der Fettleibigkeit"
ausgestellt, dessen Reserat die Herren Prosesssor Kisch,
Professor Glax, Docent Straßer und Dr. Bum über-
uommen haben. Dir Reise wird am 28. Diärz, LiornenS
von Wien aus corporativ angetreten. Nähere Anskünste
ertheilt der Schristsührer deS CeutralverbandcS der Balneo-
loaen O-^eichs.- Dr. W-ttendorfer in Wien, 1. D-zirk,
EdUnggasse Nr. 16.
-i^ii'i^z ocs behandelnden Arztes
Dr. Räder vollzogene Operation die drohende Gefah
'ur das Leben des Patlenten beseitigt erscheint.
(Gmpfänge beim Sandclsminister.) Der
Handelsmillistcr Freiherr v. Call wird jeden Montag
und Donnerstag von halb 10 bis 1 Uhr empsaugell.
* (Camiüo Fürs Star.he,nberg.) Die Leiche
deS Fürsten Camillo Starhemberg wird am 5. d.
um 1 Uhr Nachmittags in der ??otivklrch. eingesegnet
und von der Lutropttos ä« pomx«, kimedres nach Wart-
bttg, Station Gaisbach in Oberöstcrreich. üdersührt. wo
^e provisorische Beisetzung am 7. d. um halb 10 Uhr
BormrttagS in der Familiencapelle erfolgt. Auf letz t-
willigen Wnllsch deS Verblichenen werden Kranz­
spende» dankend a b g e l e h n t. CS war die Meinung
verstorbenen Fürsten, daß die für Kränze b-stimmtcn
Betrüge lieber dem Lberösterreichischen Landeswohl
t,wttgkeitSvereill in Linz zugewendet iverden mögen.
* (Aus der Combinationslehre des Brief,
Portos.) Ein Freund unsere« Blattes, den sein Berns
zu vieler BeschSftignvg mit Mathematik veranlaßt, schreibt
)lllS:^ eine Trafik in einem der äußeren Bezirke WienS
trüt e-.ll Herr. der anscheinend Eil- bat, mit den Lllortcn:
.Ich bitte um eine Treier-Marke:"— .Meiuen Sie
Heller?" fragt daS Lad-umädchen.-
.Naturllch Kreuzer!"- .Ich bitte um Sutschulsigung.
aver dir und mir gerade ausgegangen."- .Also dann
buw Ich um eine Zwei Kreuzer- uud eine Ein Kreuzer.
^^ .Pardon, aber die hi be ich auch nicht mehr"
— .Also vieleicht drei Ein Kreuzer-Markcu?"— .Auch
E!"— .Tann bitte ich vielleicht um eine "Zwei
Kreuzer- und eine Zwei Heller-Marke oder um eine
Zwei Kreuzer- und zwei Ein Heller-, oder um zwei Ein
Lenzer- und eine Zwei Heller-, oder um eine Ein
.^-uz-r- und zwei Zwei Heller-, oder nm eine Ein
Kreuzer-, eine Zwei Heller- und zwei Ein Hell-r-, odlr
um eine Ein Kreuzer- uud vier Ein Heller-Marken l"—
Das arme Mädcheu, das während dieser hastig hervor-
gesprudelten Worte kein- Zeit zur Erwiderung gefunden
hatte, sagte jetzt im Tone tiejssteu Bedauerns: .Leider
habe E>4 überhaupt keiue Marken alter Wäbrnng
uiebr!'— .Ja warum haben Sie denn das n'cht gleich
gesagt? Ader da werden wir uns schon he'jen Geb n
Lie mir gauz einsach -in- Sechs Hellermarke oder. wiun
E» die nicht haben, eine Fünf Heller- und eine Ein
>,ei.e^, oder zwei Drei Heller-, oder eine Drei Hcller-
ein- Zwei Heller- uud eine Ein Heller-, oder ein: Drei
Heller- uud drei Ein Heller-, oder drei Zwei Hellec-, oder
zwei Zwei Heller- und zwei Ein Heller-, oder eiue Zwes
Heller- und vier Em Heller-, oder, wenn alle Sirickc
reißen, sechs Ein Hellermarke»!"— .Aber gewiß, die
können Sie haben!" rief daS Mädchen und reichte de:n
Herrn triumphirend sechs Stück Ein Hellermarken
Wenn dieses Gespräch aus den ersten Anblick auch sonderbar
seinen sollte, so ändert dies doch nichts an der
Thatiache, daß sich momentan ein einsach er
Stadtbries aus neunzehn verschiedene
Arten frankiren läßt. Ja, noch mehr— der
G'ü.ckilche, der einen Bries m'.t fünf Kreuzern oder zehn
Hellern zu jrankiren hat, kann dies auf nicht w.niger als
dreiund achtzig verichiedcne Arten thun und zwar
bei Benützung der alten Marken aus sechs Arten, bei
Benützung d.r neuen Marken aus 2ö Arten und bei Com-
bina'ron beider Merkengattungen aus llllA.ten. Natürlich
wächit die Zahl der Combina-ionen '.«i höherer Frankirung
um e-.ll Erhebliches. So ließ: sich zum Lei pwl eine
kNan.iruiig .^treu'.srn od:r.;maoziq ici!
Beuüsllng d:r altrn Marsen a-as 21 Arien, bei Benützu g
(Aus Nizza.) Wie man nuS von dort schreibt,
daselbst Borbcreitnngen für ganz außcrordenb
l-ch- Feste getroffeu. Von Samstag den 10. d. ange-
lang-u wird lm Nivlera-Palacr zu Monte Carlo eine
^erre von croßtu Bällen inS Leben geruseu.und zwar wird
lede Natton llutiw einen Comitf mit den jew-iligen
Notabein des b-treffenden Landes an der Spitze einen
Ball abhatten. Es wird bei dem Arrangement in alpha-
^trscher Ordnung vorgegangen und es sängt daher die
Rerheusolge derma ßen au: DUewanä« (Tclltsche)>msricLin,
(Aniniianer). ^uZIri» (Engläuder) rc. Uuisorinen wie
Eo.lume uud Abzeicheu müssen iu Uebereiusnuimullg mit
^u Farcen der j-weilig-u Natiou sein. Die geladeuen
Dheiluehmer werden mit Sprcialzügeu nach Nizza und
Cannes besördcrt.
Redoute.) Die Nachfrage nach
Ka.tcn für die am Montag den 12. d. unter dem Pro-
ttctorat der v:"rft'n von Mctternich-Sandor in den
Lophl-n,alen startfindendkn Weihen R-doute ist unaewöhn-
origineller und schöner Coftümc
würd: beretts dnm Comitü angemeldet, so beispielsweise:
Myrthen, Margueriten. Edel-
Raucyfangkchrer. Holländerinnen, Römerinnen
und SnkLinnen. w-iß- Japanerinnen rc. A-ach ein Weiher
Rabe hat sich angekündigt. G-stchislarve ist nur für
'"-iß. oder schwarz sein. Da di-
weihe Redoute als klittk,.,» in r.
^ Comitolocal D Bezirk. Doroth-erga^c Nr. 9. in den
S-unt.cn v.'n 3 bis 3 Uhr Nachmittags in Auqen'chein ge­
nommen werden Weih- Achi'el.chleicr für Osfi^ler- werden
am .tbend des Balles im Sophiensaale zu haben sein.
* k^^ap.bunglAlk.) Man telegraphtti uns aus
Budapest, 3. d.: Der Hußorenlieutenant Aladar von
Burchard- B- ladary. Sohn des Magnatenbaus-
m, gliedes C-nrad v. Burchard-Belavary, ist h.ut-^
Al.er von 22 Jahren an Blutvergiftung gestorben. Der
^erblichene war ein betannter Herrenreiter, der erst im
vorigen Jahre beim Wiener Campagnereitcn einen Preis
gc.wLNn. Bor Kurzem hatte er an einem Jagdauskluge in
der Provnrz th-ilg-nommen. Während der Fahrt fiel
lhm ein Handschuh aus dem Wagen, er
bückte sich danach, um ihn vom Toden aufzuheben, da
entlud sich das Jagdgewekzr und das Pro-
rctil drang in den Oberarm. Herr v. Burchhard wurde
osort nach Budapest transportirt, wo er heute s-iner P-r-
lejzung erlegen ist.
der neuen ^l.arken avs 12''Äiten und t'ei (^ouininaNo i l-e ^rr
Markengattllngcu aus nichr weniger als UF>3 ver'ch,ebene
' (Zweite LLrener Mobec,rrsfteüun.g.) Die
Action des Damenconiitfs für die Beschickung diefir An'-
stillung ist von weittrasikndkm Erfolg- begleitet. Die her-
vorraaends'icn und tonangebendsten Wiener tNodefirinen
haben in den letzten Tagen thT-e Bc'.heilignng an der uoin
17 Mär, bis 10- April stattfindenren r'susstelliing an-
gcin'ldet. iarechs der allerer'ien Modeateliers iverden
gcmein chastlich bei einem iu seiner Ar: civzige:! lünsstlerischen
Eruppeulilde vertreten i-iv. Dieses Gruppenbild wird
eine voruebme H o ch z e i: s g- j e U s ch a j t darsstcllen. die
von den ?t:eüers standesgemäß belleitet wird. Braut und
Kranzttdamen werde» die kos'tbarstcn Toiletten tragen.
Eine S-Hciiswürdigke t wird auch das Porial der AiiS-
slcllung bilden, au d:m von Nrchiiekten und Malein fleißig
gearbeitet ivird. Durch die Anmeldung der erwähnten
»ros-cii Firmen sind fast sämmtliche Nüvme der Blumen-
säle occupirt und nur noch wenige versuglaic Plätze zu
vergeben. AuSkünste im Bureau der Nttdeaukstelluua
1. Vezirl, Op-rnring Nr. 1l.
' lNeueS pbilsiarmonisekics Orcchcster.) Ti i-
rSÄSSÄL""
"(Sturz vom ?kittnrrl'erg.) Aus Bozcn,
3. d., irird uns tilegraplirt: B--. den berühmten Erd-
p'sramidcn ani ßlii.nrrbrra »eeun.stücktc der -Hau-öbesttzer
Pct-r c n n d-.zrch c nen Siurz in die Schlnch". Trotz
sbiurr i..-erl«tzl!iv e r. d.m :r, uuia'ig steh zu
re::eii. c!» Ov- r der Nach11älre wurde. T ic
Le-.Lc wurde mühevoll seborseu.
m bei crnen, Lcichenbegüngni--::.)
! drzemy^l, 3. d., wird uns t-lcaravb-i:::
"^Husteis Thomas Bombali', d-ffen
Li.chcnbeganan'.h gesl-rn stattfinden sollte, bat!: -m llich-r-
amte für die geistliche Assistenz b-im Begräbnis^: 10 K
er-eg.. Der zum Begräbnisse erschienene Dicar StaniSlans
KwiccinZki verlangte eine Droscht:,- als ibm di-'e
v-rw-.gert wurde, stieg er. als der Tranerzug an -in-nv
^^rlak-rstaudplatz vorüberzog, j» einen Fiater, dem er
L Psarrhause zurückzufahren. Eine mehr-
hundertkopfige Menge umringte den Wagen und ford-r:-
dcn Wcar aus, er mög: zum Friedhvfe hinausfahren oder
^.e Bcgrabnihtare von 10 K. -urückstell-n. Vica:
Ktviecinsti stieg aus und eilte, mit Stt'-la und Barett be--
kleidet, zu Fuh gegen di- .Kathedraltirche, hinter ibm h-r
-IN- schrereirde Menge, in deren Mitte der Sara^ von-
Berufsgcnosssen des Berstorbcncn getragen. Der 'Viear-
verbarg sich j» der Cacristei. Di- ZNeiige drang in die
Kirche ein und begann sämmtliche Glocken zu
laute n, worauf Bischof Polczar im Ornat erschien,,
ttire beruhigende Ansprache hielt und die Assistenz dcL
Pfarrers Tryczhnsii beim Vearäbnissc zusaate. Der-
setzte sich nun mit Pfarrer Tryczynski in Bewegung,,
doch der Pfarre: verschwand nach wenigen Augenblicken.
Nunmehr stürzte d:; Menge, welche zu mehreren tausend
Hopfen angewachsen war, z-am Psarrhause zurück, dessen
Thore sie versperrt fand. Tie Leute begaben sich hieraus
zum bischöflichen Palais, dessen eichenes Eingangstho: mir
Gewalt gesprengt wurde, woraus :nan den Sarg auf d'e
zur Wohnung des Bischofs führende Stiege si-llte. Ueber
Intervention der Arbeiterführer befahl schließlich der
Bischof sein-m Caplan Pfarrer Jgram, die Leiche zu
begleittn. Spät Abends setzte sich der Leichenzirg unter
Polizeilicher trscorte in Bewegung. Am Grabe wurden^
Reden gehalten, welche das Borgeh-n des PiearS ver-i
urtheilten. s
* Fcbruarprogramm im Cokossema.)!
---le Premiere des ^sebruarprogramins im Colossc.'.m hatLe
einen sehr großen Erfolg. J:dc- Genre des modernen Variötä-
ist in demselben vertreten. Zu den originellen und irmüsantew
Darbietungerr gehören das Springooipourri der Damen
Emmi, Aiinie und Wanda, die in ihrer Kunst sehr viel
Grazie und Anmurh entwickeln, ferner die Produrtio.-r der-
Frau Spondoni, die sich als vollendetste Meisterin in dem
Kunst des Jonglircn? erivics. In „lur dalls Lornors"'
lernt das Publicum eine vorzüglMe Soubrette kennen, deL
die schmeichelhafteste Bezeichnung mit vollem Recht- gebührte
Im Miitelpunkie des Programms steht die ursidcle Possej
.Der Lumpenball", ivelck.e dem Direetor Blaselund deni
Damen Mizzi Erüvl und .Klofat Gelegenheit gibt. das.
Publicum zu stürmischem Beifall hinzureißen. Die
Excentrique-Soubreite Mlle. Pacqiierctti, Mlle. Lorctte-
Mit ihrem wunderbar intelligenten und gelehrigen Hunde,-
Ben, die Sandmalrrin „Os beUs Vllirra" vervollständigen,
das ^reizende En'^embl: des Febr-uarprogramins inr'
Colosseum.— Direetor Blasel bat die gegenwärtig in
Brüsssel befindliche Boerencapelle zu einem Gastspiel
im Colosseum gewonnen. Die Capell« trifft demnächst ini
W:en ein.
(Am Daae nach dem 14. Geburtstage) Am-
1. d. wurde der Magd Fannn Weiß a-as dem Marlt-
platz in der Lcopoldstadt eine Lör'e mit 100 Krouen ge«
slohlen. Gestern wurde die Bürgcrschülerin Rosa G.,
welcke einen Tag vor d.m Ti-bsiahl— am 31. Jänuer
— ihr 11. Lebeusjabr zurückgelc.w hat. als L.e Dicbin
verba tet. Rosa G. steht allein iu der Welt— die Mutter
lU todt, der Bater seit einiger Zeit verschollen. Die Ber«
lassene s>at >n der letzten Zeit rm Cireus Ren» gleick»iallS
zwei Taicheodiebsiählc cu-gejübtt. Schon im Sommer-
vorigen Jahres ist die Kleine im Prater vou Pvlizei-
ogenteu wegen i.ascheudiebstahlS ve-rhafiet worden. Damals
hak sie thre zwei lünz-ren G-ichwi>ier als Hel-ershelfer
cenützt. Da Rosa G. das 11. Lebensjabr zurückgelegt hat,
wurde sie dem Lante-sgerichte etugeliejert.
" (Dade-sfatte.) D.-r -Hoi- und Staats-Obw-
mgen-.-ur Adolph v. Wazl, der am 30. Jänner auS
Crcrnowrtz hier cingetraf-en war, ist vorgestern
Abends nächst dem OvernbauS vom Schlage gerüvrt
lvordcn und sioro kurz nachdem er in seine Wohnung ge­
bracht worden. Er war ein Bruder deS ReglerunqS-
raihes iin AckerbauministeJuni Friedrich v. Wa;l und bat
nur eilt Alter von 1t Jahre» erreicht.— Der Masvr ll R..
^ledrich Krauzsetder ist vorgestern plötzlich gestorben.^
Der Berdlichene stand »ni 8t>. Leb.-nsiatzre.— Der
ssijäbrigc Kaufiiiann Jonas Goldmann ist vorgesteru-
Ävends ivahrcnd des Gollesdien:cs i:n liraelitischen Bet-»
Haus in der Oberen Dcnaustraßc dllr. 83 plötzlich ge-
slorben.
* (Sterke.) AnZ Zürich, 3. d., wird unS tele-
graph.rt: In Ernsiedelii legten l.eutc adcrnialS süiumtlichei
Angessselltcn der weltbekannten Truckereisiruia Benziger
Sie Arbeit nieder.
* („Mazcppa" iin Gircus Henri).) .Heute Sonn­
tag finden zwei Bor-stellungen im Cireus Henry statt, und
zwar um 4 Ilhr Nachmittags eine Extra-Familienoor-
stellung (Kinder halbe Preise), in Ivelcher die Paniolniwe.
„Mazcppa's Verdammung in die Steppen der Ukraine"
zur letzten Aufführung gelangt,- das übrige Programm
enthält fünfzehn erstelassigc Nummern. Abends ',^8 Ubr
große Galavorstellung, in welcher die ersten Kunstcapaei-
iä!en auftreten und die besten Hhppologiichen Lcistung-n
gcbolen werden. Der Aihlet MiLwel Mai-er und .Der
^trolch in den L-ütie.i' Constantin Markos verbleiben nur
noch diese Weck: i:n Cireus .H-r.rv. Dienstag den 6. d.
finde: zum Li-siin der örrichl-av.g des -Deutschmeister-
.Kri!gcr.'Tcnlm.ales eine große Galavorsielluv.g stark, für
welche sich allsriis großes Jniereffe lundgibr.


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 6 ]
Mso, 8oDLtLA
^ei^es MIsLer 'iÄKdlLlL
4. rsdruLk 1SM.
>'r. S3
* (Zur Crittnerrnlg an Tul«er.) Als AblÄuk
ru der :iiu2tt siatlgemrideu^n Sul;er-Gedenkicler hleU >u
Wien Tr. Tanrer anS Hohen-ms am Lvend deS ver-
gancicnen Mittwoch einen Vortraz unter
„Aus Sulrer'ö Heimat. Ein B ttraa ;ur Geschichte der
Ouven tn :5orar bcrft". D:e überaus inieressan.en. aus
biüorijchen il^usü-n tuszcnden Au-o NHiUngen d-- Vr^dnerv,
der in einer qlantenden e!s0rui ein lebenswahres ^ild
ans 2.'iir!elalrir und G-aenwart vor, tnen Zuvor,rn
entrollt.-. se''elt; das Aiidltorinm,n ung-tvohv^er .tv-ye^
Dasselbe solvte dem Lortraae mit groxer --pannnng
uod ungetheilte: Ausmertiamkeit und wurde Herrn lioc^or
Tänzer am Lchlu'se reicher Be.sall zu herl.
* (Ermordung eines Eendarmeu,) Du«
Wieliczka wird uns telegraphirt: Hier wurde im
Waide bet Tziebanowice der Gendarm Lrlearczvk
cr'chossen onsgesurden. Man vermuthet einen Mord aus
Etseisucht.
* (Sin 'Abend im „weinen Röir!".) Bei dem
am 21. d. in den Lophienlälen stattfindenden Bolls-
theaterabend werden die Tamen Fräuletn S ch l e in z e r
und Fräulein S i i o n i mit .Herrn K r a nr e r ein Terzett
„Lumven-Trifolium", zum Vortrag bringen. Fraulein
SSleinzer wird ein Diene: Früchtl, Fräulein Sironi ernen
italienischen Bagabunden und Herr Krämer einen Berliner
Bennbrudec varstellen. Ferner wird ein Lotto mranstaltet,
ii: welchem jedes Lc- mit einem interesian!e:i Treffer be­
dacht ist. Lurch Spenden sind eine Äeihe sehr werthvoller
Haupttrefter zur Lerlosung gestellt worden.
* (Stablincment -Aonacchcr.) Die seurige Kunst
der ipani chen Tänzerin (äarinenci r a die niit einer
beionderru Truvpe hierher g-lominen, dte üwaan'. rind der
Cbarme der Französin Lucie '.'t a n o n, Mr. e g o m »i e r
Mit leinen drolligen Äuloinaicn. Äiitz E i; e sl^ r. d e luit
ilzrem gelchriven Setter iüc <>agd- und Lvierrriiinde
bezaubeinde^ ..labende S-attien" stellt, die aii'er-.ka.i'schc
Tänzerin Miß Rosie si-l c n d e l und ter Draht,elltänzer
Granto btldcn die Glai>z:iu.rmern des von uns bereits
besprochenen neuen Prograiniiis.
* (Die l-^iiiderm.rtinsa versclioben.) Die
.Kindervorstelluug mi (itablissemnn llionachcr. »laelche
h-ute Sonntag hätie stattsii^den sollen, »rurde in ?zolge
Berkindeiung eiuiger Miiwirtenden au» tLvnntag den
11. d. vcrichodcn Dos stlein rträgniß stießt nickt dem
Aivt slir ni ßhandeltc .Kinder (K:vder'NettnngSge,eltschas!),
sondern anderen Zii-ecken ;n.
* (Ziehrcr's (»oncortakademie im Nonacher
Taal.) Ganz besondere- Jnterege dürfte diesmal die
Mitwirkung des Fräuleins Aurelia Revv vo^ Carl-
iTbrater erwecken, welche eine ebenso bravouröse Sängerin,
als brillante Violin- und Clavierdirtuosin ist. Sie wird
^deutsche, französische und ungarische Lieder und das
2lsria" vonBach-Gounod singen uird gleichzeitig den Violin-
part dazu spielen. Außerdem spielt der .Harsenvirtuose
Herr Stinad ein spanisches Concert von Hasselmans und
der Pistonvirtuose Her: Anton Weiß bläst das Lied „Mei
herzliaba Bua" von Ziebrer. Ferne: enthält das Programm
die Balletouviiture von .Kremser und die zur Operette
„Orpheus", eine Phantasie aus „Tribut von Zainora", die
Hiwnoreske „Im Autoinatensalon" voii Vollstedt, Ziehrer's
neuen Marsch Auf ins 20. Jahrhundert" und die Marsch-
Evolutionen aus seinem „Landstreicher".
" (Tanzmusik.s Aus dem neuen Ballet „Das
DnckAbans ani Lerzl". Musik von Joseph Bayer, ivelch.s
diente Sonntag in der.Hosopcr zuin ersten Male aus­
geführt wl.d, erschienen bereits ein Potpourri,^Walzer,
.Polka 'ür (ilavier uud Dräicsirr in dem BiU,tkver!age
Von Ltto Maß, Wiea, 6. Bezirk, Mariahilserstraße Nr. 91.
* (^Ein gelicimnistvollcr .Häftling.) Beim
Wiener Landesgericht: befindet sich ein Diann in .Haft, der
angibt, er heiß: Carl Peter v. Känel und behauptet,
er habe am 28. September v. I. in Dorarlberg seinem
^ Rciseaefährten, dem 40jährigen Gärtner Alexander Justin
aus St. Leonhard, 1000 fl. gestohlen. Der Mann erzählt
ferner, Justin habe i .m 70 fl. Reisegeld gebeben und ihn
noch Bove bei Udine geschickt, um von einem gewissen
Caligard falsches Geld zu übernehmen. Känel scheint
ei:r eigenthumsgefährlio.-: Abenteurer zu sein. Es ist
möglich, daß er den Diebstahl und die Münzfälschung er-
,!diihtet hat, um die Untersuchung zu erschweren.
* (Verunglückt.) Gestern wurde in der Unteren
.,AugartenNraße die 74jäbrige Private Anna 9tcubauer,
! Ulltcre Augartenstraße 9tr. 16 wohnhaft, von einem Ftaler
übersahr-u. Die Greisin erlitt einen complicirten Bruch
des rechten Fltßes. ^.e wurde von der RettungSgeseüschast
In das Allgeiiieinc -Krankenhaus gebracht Gegen de»
schnldtragenLen Kutscher wurde die Strasanitshandlung
eingeleitet.
* (Ncreinskalender.) Heute Sonntag: Social-
. politischer Verein >m 1. Bezirk bald 10 Uhr Vorniittags
rm Saale „goldener Widder", 2. Bezirt. Taborsirape
- Nr. 26. Conimuuale An.gelegenheiten und das Wahlrecht
-der Perwnalciukomnicnsteuerzahser. Rescrentcn: Gemeinde-
ratke Dr. Adoli uiann und Sigmnnd Sonntag.
— Grster Wiener Lchuhmacherrobstosiverein 2 Uhr Nach-
»mittags in Wcgjcheitlers Gasthaus 7. Bezirk, Neubau-
, gaste 'Nr. 3l, Generalversammlung.
* (Einbruch in eine Labaktrafik.) Gestern Nachts
'würd: die Tavaktrastk tn der Währ>ngerstraße Nr. 27
Mittels 'Nachschlüssels geöffnet. Es wurden ennvendet:
! Sechs Kistchen mit Trabucocigarren, Stempelmarken im
'Wer.he von 100 Kronen, Briefmarken iin Werthe von
40 Kronen und ein Barbeirag von 60 Kronen.
^ (Seibststeüunft.) Der vom Landesgerichtc
wegen Betruges ueckbrieftich veriolgte Commis Franz
.Komjati in Ghöngyös in Ungarn geboren, 30 Jah.e
' alt. hat sich vorgestern, liachdem er kurz vorder auS
.München hier eingetroffen war, dem Polizei-Commissariat
'Josephstadt selbst gestellt.
dc« Hofball-Musildirectors Eduard Strauß und des
-Infanterie-Reginients Hoch- und Deutschmeister Nr. 4
unter Leitung des Capellmeisters W a c e k zur Aufführung
bringen tverben. l^ämmtliche Künstikr und Künstlerinnen
der Residenz, die diplomatische und parlamentarische Well
und die Spitzen der Behörden werden auf diesem Balle
rerrretcn sein. Das d-corative Arrangement der großen
Estrade, welche in einen Harn von erotischen Gewachien
verwandelt weiden wird. baben hervorragende Wiener
Künstler übernommen. Das Comitölocal (1. Bezirs -Helfer-
storserstraße Nr. 1) wird Samffag den 10. d. eröffnet und
täglich von 10 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags
oeöffnet bleiben.
(Die Scccsnons-Rcdoutc.) Die am 20. d. in
beiden Säten des Etoblistement Ronacher zu eminent
bumanitären Zwecken stattfindende Secesstons-Redoute^'er-
spricht eines der lebensvollsten und li-benstvürdigsten ftelte
des veurigen Carnevals zu werden. Bietet schon rie
originelle Idee einer secessionistischwr Revoute einen aparten
Nerz, so wird dieser nr'ck dadurch erhöht, datz rnr grohen
Produciionssaal mit seinem prächtigen Logenhirrtergrunde
das bunte Maslentreiben sich entfallen wird, während der
schöne Tanzsaal seiner Bestimmung enisprechen rrnd aus­
schließlich dem Tauzbergnügen gewidmet sein sol,. Die
Secesslons-Nedoute wird olso euch eine ^auzredoutc
In den besten .Kreisen der Residenz zeigt sich das größte
Jnterezste kür diese Redoutc, für die bereits, insbeso^ere
aus künstlerischen Kreisen, zahlreiche seccssionisrische Len-
satronsgruppen angeineldcl ,7nd. Logenkarten ä 40 K. sind
an der Tagescaffc des Etablisteinent 'Ronacher, solvie im
Comitelocale, .Hotel Ronacher, 1. Stock, Damen- und
.Herrenkarten .1 6 .K. (an der Taste am Redontcnabend
ä 8 K.) in den Theatkickarten-Bureaur. Gwie in allen
größeren Cafes und Tabaktrafiien zu hoben.
(Tic heutigo fticdoute) im Sophiensaal, deren
Reinerlrägniß dem Wärme st uocnvcrein zufließt,
dürste sich allem Anscheine nach zu einem glänzenden
Maslenseste gestalten. Der Saal lvird in eine Orangerie
verwandelt lind mit dem Laub erotischer Gewächs: einen
eigenartig schönen Nahmen siir das fröhliche Treiben
bilden. Fast säminlliche Dogen sind bereils vergriffen.
Einzrlnlarten sind now an der Abendcastc erbältlich.
(Maskenrest des „Lchubertbnnd".) Die Be­
sucher unseres am 10. d. in den Sophiensälen stattfindenden
Festes werden seitens des Fastnachtsai-sschuffcs mit einem
sinnigen Erinnerungszeichen, einer reizend ausgestatteten
eigenartigen Tanzordnung, bedacht werden, deffen künst­
lerische Äussäyrung vom Maler O. Wesemann verrührt.
Nach den bisherigen Anmeldungen zu schließen, durfte das
diesjährige Carnevalsfest des „SÄubertbund" zu deii
schönsten gehören, die er bisher veranstaltet hast Ein
prächligcs Schaustück wird der Einzug des Prinzen
Carnkval werden, da sich an demselben Alles betheiligt,
was irgendwie auf den „Carneval von Wien Bezug hat.
Anmeldunaen hiezu werden noch in der Kanzlei (4. Bezirk,
Mühlgaffe^Nr. 13), wo auch .Karten zu haben sind. ent­
gegengenommen. Unter den Widmungen für den Abend
befinden sich unter Anderem auch Composttionen von Eduard
Strauß und Adolph Kirchl. Der Text zum Festcho:
ist von Joseph Allram.
(Künstlcrfest im Sophiensaal.) Am 8. Mär,
sindet in den Sovhieiisalen ein K ü n st l e r s e st, veran.
staltet von den Ku n stgewerbischülern des Oestec-
reichischcn Museums, zum Besten des „Mittagstilch statt.
Nikolaus Diimbahat das Protcctorat diczes Festes iib-c-
nommen. Die Damen Gräfin Bvlandt- Rheidt,
Gräftn Wydenbruck- Esterbazy, Baronin Aura
Löwcnthal- M a r o! c i c s. Hofräthin v. Scala.
Frau Irma T e i r! ch, Frau K a t t u s, Frau Alice
Gurschner haben bereits zugesagt, bei dem Feste als
Patronessen zu fungiren.
H'Vall deck Ltaatsl'camtcncasino'S.) Morgen
Montag sindet im Ballsaale Ronacher das diesjährige
Vallfest des StaKsbeamtencasrnos statt, welches sehr
aninlirt zu werden verspricht. Die Vergnügungssection, an
deren Spitze sich Vereins-Bicepräsident Landcsgerichts-
rath Dr. Friedrich Männlicher befindet, ist im Vereine
Männlicher, Landesgerichtsrath, befindet, ist im Verein
mit einem großen Comits von jungen Damen und Herren
eifrigst bemüht,, den heurigen Ball glänzend zu gestalten.
Kartenaiisgabe heute noch von 5 bis 7 Uhr im Vcrcinslocal,
1. Bezirk, Spiegelgaffe Nr. 13.
(NcttungSftcsellschasto^ball.) Die .Kartennach-
frage für den am 14. d. stattfindenden WohltbätigkeitsbaU
der Wiener freiwilligen Rettungsgesellsckaft ist äußerst
rege. Das Regimcntscommando des bosnisch-hercegovini-
schen Infanterie-Regiments Nr. 4 hat die kostenfreie Mit­
wirkung der Regilnentsmuslk in bereitwilligster Weise zu­
gesagt. Herrenkartcn ä 6 ,K, und Familieiikarien ä 12 K.
sind im Comitelocal, 3. Bezirk. Radehkystraße Nr. 1. das
täglich von 10 bis 12 Uhr und von 3 bis 6 Uhr geöffnet
ist, erhältlich.
(Der Lilldstrahor 'Bürgerball,) welcher über­
morgen in den Sophieiisälen stattfindet, dürste (ich nach
der bisher erfolgten Kartenausgabe noch glänzender als
im vorigen Jabre gestalten. Die gediegenen 'Lorbercitungeni
zu diesem ölileseste sind mit seltener Umstckt von deiir
rührigen Ballcomitö. an deffen Spitz- der Bezirksvorsteher
Paul Spitäler stebt, durchgeführt.
' (Kaiser Franz Joseph --AmbulatoriumS-
kränzchcn.) Für die,es Ball'e'st welches am --imstag
den 10. d im groben MuiikvereinStaale iiattnndet, givt
sich in den vornebinsten Kreisen reges Jnterei'e ku^ und
ist die Nackiroge vack Karten ,-ine,lideraus grolle. Kmteir
sind nur geae.i BoiweisiNig einer C.n.adung eroa lrck t^r
dem Direcror des 'ämiu atoriums und 'hra'es deS Ball-
cginiteS Dr Leopold Dämtn". 7. ,Beurk^ Marlakilscr.
straße 'Nr. 62 iowi« in der Kanz' i deS Vicepra,es Ho,-
und Gericktso^yoca'en Dr. Albert 'Weingarten. 6 Bezirl,
'Mariabilterstra/e '.sir. 39. während L r KanzletiGnden.
('Ballkalender für heute.) Redoute (e-ophieil-
sälcX 'Ball der Oberösteircicher (Blumer.läle) Theater-
abenv (.Kaufmännischer Saal), Kürichncrball Muires
Thor), .Kränzchen der Firma Ziegle: (Drcr Engel-Äa.e).
Maslinball (Mariensaal).
Ttzcaker, Minö und Mraiilr.
Der Dank des Fräuleins Nenard.
'Wir erkalten sorgende Zuschrist:
Bei liiciiiem Sckeiden von der Ho'oper wurdeit
mir so l'kisuielloie Beweise von Liebe und Verehrurig ent-
g-g-ngebrackt. daß 'ck einstweilen meinen tresgesuhlte»
Dank^ aus diesem Wege ziim AnSdruck bringe. biS eS Mi'
gegönnt ist. Jedem per'öntich danken zu können.
'Piarie Nenard,
I. ». k. kiL-nmcr'lingcrin.
' Fasching LVVO.
(„E»ucordia"-Ball.) Für den am Montag den
A9. d. in den Sophiensäleiz stattsuidendeo Ball des Jour-
«o.Ksten» urd tzchriftstelleryneinr „Loncordta" habeii zwölf
arwiHwtH weiche, dir Lgdeür»
(Douriston-Krän.zrhon.) Gestern wurde von dem
Protector des Oesterreichischen Touristen-Cliib, Erzherzog
Otto, das Präsidium, bestehend aus den Herren Gemeinde­
rath Dr. E. Klotzberg und kais. Rath Dr. F. Zistler, welche
das Jahrbuch, sowie die Einladung für das am Mittwoch
den 7. d. in den Sophiensölen stattfindende Touristen-
Kränzchen überbrachten, in längerer Audienz empfangen.
Der (Lrzherzog nahm das Jahrbuch entgegen und erkundigte
sich in der eingehendsten Weise nach den Verhältnissen des
Clubs, der Schutzhansbauten, soivic den verschiedenen
Unglücksfällen iind Abstürzen bei Bergbesteigungen im ver­
flossenen Jahre und versicherte dem Präsidium auf das
bestimmteste sein Erscheirreii am Touristen-Kränzchen. In
gleicber Weise wurde das Präsidium auch von den Erz­
herzogen Rainer und Ferdinand Carl eiiipsangen,
welche auch ihren Besuch für da? Tvilristen-.Kränzchen in
Aussicht stellten. Die Kartenausgabe für das .Kränzchen ist
»n der Clubkanzlei, 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 3, tvv auch
»lpiar AruchttL-lltz« »ur liurkml «mültaiL.
.Oofoporntheatcr. Frau L l a u s- F r a n kl.
die im Frükjabre als Mitglied des Präger Teutschen
Theaters als Isolde gastirte, erschien gestern als eim An-
gebörige des Münchener .Hostheaters auf un'erer Opern-
bühnc.' Sie kam uns gestern alsSentaim„ F l i e g e n-
den H° lländcr." Ihr jetziges Auftreten soll eventuell
zu einem Engagement führen. Frau Claus offenbarte
diesmal Schwächen, die in „Triston und J'olde ^uin
wobrgenommen werden können, weil die Isolde durchaus
elstatisch ist, die einzige Stimmungswelt. iN der sich „raii
Clous zu Hause fühlt. Auch ihr- Senta g-lallt. so lange
man sie im größten Afsect hört. Von dem vertraumte-i.
poetischen Wesen dieser Seemannstochter i-doch weiß ,xrau
Claus nichts zu erzählen. Bei ihr ist Alles Verstandes,
arbeit, das Herz vibrirt nicht mit. Die höchst ^listischen
Geberden dieser Senta sind der Rüstkammer der Santirzza.
gewiß Nicht dem Gestaltungsvermögen eines holden deutschen
Mädchens entlcbnt. Die Stimme der Münchener Sa-rg-riN
entbehrt in der oberen Quinte nicht eines gewisssen Glanzes,
leider fehlt den anderen Registern aller sinnliche: Nerz.
Zudem ist die Intonation in den getragenen Gesangs­
partien, sofern diese sich in der Mittellagc bewege,'., iminer
unrein. Es ist nicht anzunehmen, daß Frau Claus der
d-n Wienern Anklang finden würde. Jinmerhin mutzte
man die Dame. die ja selbstverständlich auch schätzenswertbe
Eigenschaften besitzt, noch in ein bis zwei Rollen hören, ehe
man sie endgiltig ablehnt.^
Jantscch-Tkiccitcr. Die pudelnäcrische. aber ur-
sidelc Faust-Traves'ti-d-S altenHopp. „'Margare.bel und
Fäustling", welche in der'Mitte der Leckzigcrjabre imThcatcr
ander Wien milder GaVmcyccundAlbinSwoboda mehr
denn tiunLert volle Hüu'er gemacht hatte, fand bei ihrer
geNNken Crstaujiübrunst anäi ans d.r "^^'ratcrdühne emen
stürinischen Lacherjolg. Die Darstellung war eine treff­
liche» gut abgerundete und es wurde im fließenden slotten
Tempo gespielt. Herr Pohl war zwar ein recht
trockener Faust, hielt sich aber lm Ganzen reckt brav: da-
gegen war Herr A u g u st i n in der seinerzeit voll
C. A. Friese crerrtcn 'Rolle d-S Niephisto ganz einwand-
jrei. Taö Grctchen brückte Fräulein 'Loblmiith zniar
stimnilick recht gut zur Geltung, doch fehlte daS ^thrge
parodislische Talent, die inivaudirciide jchalkkasle,Grazie.
'Las hätte die Soubrette diescr Bübnc. Fräul in Go'deck.
aus dieser 'Bcnibcnrolle geniackt^L-ücktig. wie immer,
war Peka alS Valentin; die Chöre dielten sich er-
siaunlich wacker: die AuSsiattung war recht hübsch, di-
dli-e eu-scene tadellos, nur hat selbst ein trauest,rter
Mephisto Anjpruck aus andere Armatur, als einen anS-
rangirten llNilitorbcamtendegen.
* Wir haoen bereits gelegentlich des Gastsvieles der^
Frau Mclba im Hofopernthcater mitgetheilt, daß deren
Ernennung znr österreichischen Kammer-,
sängerin bevorstehe. Wie man. uns nun mittheilt,
wurde diese Ernennung soeben vollzogen und vorgestern
ist das betreffende Decret der genannten Künstlerin nach
Berlin, ihrem gegenwärtigen Aufenthaltsorte gesendet
worden.
* Heute, Nachmittags halb 3 Ilhr, wird das Zugstück
des Theaters in der Iosephstadt. „Wie man
Männer fesselt" in der bekannten Besetzung be, ermäßigten
Preisen zum 1 9 7. Male aufgeführt. Abends halb 8 Ilhr
findet die letzte Sonntagsauffübrung des LaudcvilleS
„Frau Lieutenant" mit den Damen PohI-'Meiser. Felsen.
Moraiv und den .Herren 'Nkaraii, Sachs, TuschI, Pfann in
den Hauptrollen statt. Vorher wird das Schnitzler'sche
Lustspiel „Die Frage an daS Kck>ck!«s" mit Herrn.sttarua.
»lS Llllltol a«ebeL...--


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 7 ]
pl
«r. 33
LoruitLtz
>Viei:sr l'aAblatt.
4. ^'»dr^liLr 1900.
* Frau Olga Lewin. Z!h, welche im Jänner mit
großem Erfolge in Deutschland gastirte, erhielt von Baron
Berg er unter Ausdrüiteu schmeichelhafter Anerkennung
einen Engagementsantrag nach Harnburg. E- ist noch un­
entschieden, ob die Künstlerin demselben Folge leisten wird.
* Der ehemalige Director der Hofoper, Her:
Wilhelm Iahn, der bekanntlich seit längerer Zeit leidend
ist, hätte aus ärztliches Anrathcn vor drei Wochen zu mehr-
wöchenilichen Aufenthalte in das Salzkammergut über-
stedeln sollen. Wie wir hören, ist mittlerweile in dem Zu­
stande des Patienten eine derartige Wendung eingetreten,
daß von der beabsichtigten Reise abgesehen werden mußte.
* Kammersängerin Ellen Brandt-Förster und
Kammersänger Fritz Schrödter veranstalten gemeinschaftlich
einen Liederabend, welcher Mittwoch den 21. d. im großen
Mllsikvereinssaale stattfindet. Das interessante Pro­
gramm wird insbesondere einen im Concertsaale bisher
wenig gepflegten Kunstzweig ausweisen, nämlich Duelte
von Johannes Drahms, Anton Dvorak, Robert L-chu-
mann rc. Die Vorbezugsrechte der Gesellschaft der Musik­
freunde bleiben bis Donnerstag den 3. d. gewahrt. Der
Kartenverkauf erfolgt ausschließlich -in Guimann's Hos-
mustkalicnhandlung.
* Heute Abends, halb 8 Uhr, finort im Bösen-
dorfer Saale das Concert der Claviervirtuostn Flora
Weiß statt, morgen Montag, Nachmittags, halb 3 Uhr, in
demselben Saale die Matinee der Pianistin Helene de
Krzhzanowska aus Paris.
* Morgen Montag, Abends halb 8 Uhr, sindet im
Saale Bösendorfcr das Concert Alfred Finger
und Carl Prohaska statt.
* Alfred Grünf: ld unternimmt am 4. März eine
Reise durch Rußland, welche ihn zu 25 Concerten ver­
pflichtet. Die Tournee beginnt in Wa.schau mit drei Con­
certen. Zu seinem am 1. März stattfindenten Concerte im
großen Musikvercinssaal: haben sämmtliche Galeriesitze
den Einheitspreis von 1 ff.
" Aus Berlin wird uns telegravhirt: Heute fand
in einer literarischen Sondervorstellung des Berliner
Theater die erste Aufführung von G r i l l p a r z e r's
.Libussa" in Deutschland statt. Die Vorstellung ge­
staltete sich zu einem wahrhaften literarischen Ereigniß.
" ÄuS Berlin wird unS telegiophirt: Im
Deutschen Tbea er hatte Hauptmanu's
Posjenjpiel „Scklulk und Iau" lebhaften, ob­
wohl mehrsach bestrirtencn Erfolg. Tas Stück behandelt
das allen h'iteraturen gelüufigaMotiv vom armen Teufel,
d.m eine Fürftenrolle eingeredet wird und der bald
zweifelnd, halb gläubig, dletragikomifcheWandlungdurchlebt.
Das anmngS befremdete, dann keizlich amüsirle.
Budlicum fand schließlich, daß Hauptmanu hier doch
hinter fünem Können zurückgeblieben fei und mischte
Opposition in den überwiegenden Beifall. Hauptmann
wurde wiederholt gerufen. Director Schlenther wohnte
d.r Ällfführullg be>.
C o ncertrepertoire Döfendorfer»
Montag^en ö. Februar: Alfred Finger
Ausdrücke ihrer Gedanken hinzunehinen. Es sei denn auch
ta.'Nl anzunehmen, daß die Mißhand,ungen, jede einzelne nur
zu leichten Verletzungen führend, in ihrer Gesammtwirkung
durch einen Nervenchoe den Tod des Kindes verursachend, tn
Tödtungsabsicht beigebracht worden seien, weil man damit
an der Angeklagten eine gewisse Einsicht und medieinische
Kenntnisse voraussetzt. Alles spreche vielmehr dafür, daß
bei den Mißhandlungen wohl ein ckolus iricklroatus, das
heißt eine feindselige Absicht, doch nicht ein clolim
ärreatriL, das heißt die Absicht zu todten, vorhanden war.
Obwalten daher gegen die i.m Wahrspruche der Gcschworiien
erfolgte Feststellung der Tödtungsabsicht erheblilhe Be­
denken, so stehe anderseits die zum Todtschlage erforderliche
feindselige Absicht außer Frage. Bei der Bemessung der
Strafe wurde als mildernd die Unbescholtenheit der Ver
urtheilten, dann der Umstand, daß die Kinder selbst durch
ihre moralische Verwahrlosung zur Züchtigung heraus
forderten, sowie das theilweise Geständnitz und die lange
Untersuchungshaft der Marie Kutschera angenonimen.
Die Urtheilsbegcündung ist vom Präsidenten des
Obersten Gerichtshofes Dr. v. Habictinek unterfertigt.
Saal.
und
Carl ProhaSka; Dienstag den 6.: Antvu Sistcimans:
Mittwoch d,n 7.: Fitzner-Ouartctt, 11l.; Donnerstag
deu 8.: Nina Faliero: Freitag den S.: Naimund von
Zur Mühlen; Samstag den 10.:
Ouartett, II.
Hellmcsderger-
Gkrikhtssaal.
Ser Vberßr Gerithlshol übn dca^ullrhna.
Bekauntlich hat der Oberste Gerichtshof in nicht­
öffentlicher Sitzung das Todesurtheil wider Marie
Kutschera wegen Ermordung ihrer zehnjährigen Stief­
tochter Anna cassirt und die Beschuldigte blos wegen
Todtschlagcs zu acht Jahren schweren Kerkers
vcrurtheilt. Diese Correetur des Schwurgerichtsurtheils
erfolgt auf Grund der von den Vertheidigern Doctor
Mittler junior und Dr. Wilhelm Frank! erhobenen
Nichtigkeitsbeschwerde und mit Zustimmung des General-
procurators bei Einstimmigkeft des Senats. Heute liegt
die Begründung dieses interessanten Casiationsurtheils
im Wortlaute vor, der wir entnehmen, daß die Nächst­
liegenden Bedenken des Obersten Gerichtshofes die
Tödtungsabsicht betrafen. In diesem Cardinal-
punkt konnte der Oberste Gerichtshof bei voller Würdigung
aller von der Anklage vorgeführten Umstände nicht die
Ueberzeugung gewinnen, daß der auf Mord lautende
Wahrspruch der Geschwornen gerechtfertigt sei.
Es unterliege keinem Zweifel, daß die Stiefkinder
der Angeklagten wiederholt ernstliche Fehltritte begingen,
und daß auch Anna Kutschera, wie aus den Angaben der
Ordensschwester und der Gräfin Fritzi Marschall
hervorgeht, durchaus nicht von Fehlern frei war. Diese,
sowie die häufigen sittlichen Verirrungen der Stiefkinder
der Angeklagten rechtfertigen zwar keineswegs die von der
Letzteren so grausam bethätigte feindselige Gesinnung,
allein sie sind im Stande, einen psychologischen Er­
klärungsgrund dafür abzugeben. Auch die wirihschaftliche
l^drängniß der Familie müsse berücksichtigt werden, wie
nicht minder im Zusammenhange damit die von den
Kindern verübten Diebstähle. Diese Situation mache es
immerhin begreiittch, daß Marie Kutschera zuweilen ihrem
Hasse gegen die L-tiefkinder Ausdruck gab, ohn: daß diese
allerdings ganz herzlosen Ausbrüche als Ausfluß mörderi­
scher Absicht gedeutet werden müßten.
Auch der Mindere Bildungsgrad der Angeklagten
gestatte nicht dergleichen Aeußerungen als worigetrcue
sTi'bstahl bcim Obersten GcrichtShofe.)
Während der Amtsdiener des Obersten Gerichtshoses Georg
Lackmeycr vorgestern um ein Gabelfrühstück ging, stahl
ein mit den Verhatlnijscn offenbar sehr vertraucer Dieb
aus dein Vorzimmer der Prässdialtanzlei seinen Winter­
rock, in welchem sich 170 K. befanden. Es wurde sofort
die Anzeige erstattet, doch waren alle Nachforschungen bis­
her resuliailos.
(^jjtvci Frauen und cin Ein kleiner,
alter Graukopf, der Lederzuschneider Anton Raps, war
gestern vor einem Erkcnniuißscnat unter Vorsitz deS Diee-
präsidenten Dr. Feig! wegen Vigamie angetlagt. Ats
junger Bursche hatte Raps in seiner mährischen Heimat im
Jahre 1867 die Katharina Kornfeld geheiratet, die
ihm sieben Kinder schenkte. Als der Mann in schlechte Ge­
sellschaft gerieth und wegen Dicbstahls eingesperrt wurde
verließ ihn die Frau und brachte sich mit den Kindern
recht und schlecht durch. Raps ging nach Wien und heiratete
im Jahre 1857, obwohl seine erste Frau lebte, die Witwe
Antonic Zack, die einige Kinder in die Ehe brachte und
einige bekam, so daß Raps heute Vater von 17 Kindern
ist. Im vorigen Jahre suchte Raps für eines seiner Kinder
eine Unterstützung in der Heimatsgemeinde an, und dab-:i
wurde die zweifache Ehe entdeckt. Der Angeklagte war
geständig; er hatte sich die Sache so zurechtgelegt, daß die
erste Frau, die ihn verlassen, todt für ihn war. Bet de:
Verhandlung waren die beiden Frauen Rapf's
erschienen. Während der Urtheilsberathung gcbcrdetc
sich die zweite Frau ganz verzweifelt, rang die Hände und
jammerte laut: Was fang' ich jetzt mit die Kinder an?
Mir bleibt nichts Anderes übrig, als ic'' geh' in die Donau!
Raps erhob sich und rief chr zu: Mach' kau so Lärm,
sunst wirst da nausa'worfen! Die Frau wendete sich nun
an die erste Frau des Angeklagten und schr!:: Sie haben
g'wußt, daß er nochmals heiratet und haben's zugelassen.
Unser Kleinstes ist erst ein Jahr alt; wer gibt mir jetzt
was für die Kinder? Die erste Frau, die mit einer er­
wachsenen Tochter crsckienen ist, gibt der Erreate.n keine
Antwort. Raps, der sich wieder neben den Justizwach--
mann gesetzt hat, ruft ihr zu: Wann i a Straf krieg', bringst
die Kinder her zum G'richt, die sollen dann sorgen für sie!
Nun ersckien der Gerichtshof und verkündete das Urtheil,
wonach Raps mit zehn Monaten schweren Kerkers
bestraft und die zweite Ehe als ungiltig erklärt wird. Die
ztveite Frau begann neuerlich zu jammern und zu schreien,
und war mit Mühe zu bewegen, das Serichtsgebäude zu
verlassen. Raps ließ sich achselzuckend abführen; die erste
Frau entfernte sich, ohne ihn oder die zweite Frau eines
Blickes zu tvürdigen.
'leiLi.'urg.
6^ nrp5
- 8,
8 k
« 0
L L
14! 4or,u..
11 b
LLW 2
r g
nc .ij
—! «onnbliff..
Ihsl S.mm-riuji.
- 84
4 1^
LstD 2
2 v
—
lS
4
Wen und Sc>,ecrr>:eiee>e<. t.dl.!i,eu. »L!e-en :>-r tretz.
ra!zd^r>. und ü»rc,.eri>iÄ. L-i»ar:bkrp „.-.l, N.ir°:rr 2 i: Wechlew.^
bewöl-ck ohne n-eienmik! N'ed m-.IH.
LftgLiliec-.i ono ÜiiUowioa: Meist Ue trr, leichte Nachtfröste.
Seorc.u^u:ail oiie rt-airetarue-i, LuLtirot. -uLteU' !t" ullL bäd-
Ke e7ie..rl, 0727 U Lünevlanl' ont :etUeer, Ltumottea: Dorw.egevd irteü
und Mild, liieü.rusg devorstchend.
Alls dem PMirLN.
Ncrvcustiirkcnde Ernährung
Hochbcdcutendes LlräftigungSmitteU
In den anges'hensten Kliniken der Universilät Wien von
den meisten ärztlichen Autoritäten ausnahmslos als vor-
zu.glich wirksttmes diiitetisclrcs Präparat bejundeu
und verordnet.
LL.VLL L LIL. L0. 1S.
Vertretung für Oesterreich:
0. LirLeirr, v/iLr;, I., L'iotsvbcniLrLi
Erhältlich in Apotheken und Drogerien.
Wuifährl»a-c L'tMüerwngrll UND pranS und frLN.o.
Neues zahnärztliches 'Urelicr. Mehrere lunge,
ersten Schulen grvilSete uns geprüfte Aerzle haben
zuiamnlengethan, um cin zahnälztliches und zahn«
tcchnilches Ätetier zu grü'.iden, nelcheS allen Errungen-
schajten der Wissenschair aus das Vollkommenste entsoncht.
Dasselbe desindet pch Wien, 9. Bezirk, Kol'.ugasse Nr. 17.
an
sich
ff
»t»«Q
LLIeicüseiLv^
äi» tir »t» VONLsrLwsL«».
LvoritL« d »<1 v Ä »Lä
c»r»v rrt«d» L »t r»t Ui »»Lr
(»rsLideüsstg üs; tzssirirdsSr;, Z.?rr.
tslettritluc >LaSer Mit >-ac.» Ltiuiieijheii lLr irrnstütz,
Ltat-.i!rai,Ni oer oiid Ivceichwchl- 2. Uohlriiiaure-ittarer Isr Her.,
leideiide. Hetstlu»,euren, Thrrinostttordehandlung. Hndte«»
«tzerüpie. t-rcinarüm 8 dit lO, 4 ^>4 6 Uhr. r». Lir-ctiv».
in allen Xormalproülen
kli ?rerLrii
!V,^,XVieZoer ÜLuptstrasss 46.
Löbliche Redartrou!
Mit Bezug auf den am 30. v. M. in Ihrem wertht«
Blatte crschieneiicu Bericht über die Generalveriammlung
des Zniormatlonsvercins „Vindobona" sehe ich mich
hieinit veranlaßt, nnier dem Ausdrucke des lebhastestea
Bedauerns zu erklären, daß der daselbst von mir vor­
gebrachte Fall nicht bei d r „Vindobona" vorgekommen,
sondern daß die letrefienLe Äuslunst von einer anderen
Leite an niich celangt ist. Ich bedauere außerordentlich,
daß ich druck ein Bericht:i luecnes Bureaas. welches mich
irrig lnsormirte, den Anschein eriueckt hal'e, als ob ick mich
mit der Opposition gegen den Verein identificireu würde.
Hockachlungsvoll
W. Sokoüal.


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 8 ]
8
°^sv,
Xerr<»s ^arrdlalt.
4. ?sbrvLr 1900.
irr. 33
tü'.i Lsi.'istst'vs-, tiei-
,!n:i k^o^edüti!!
(Oes'.ei-^-8e>!l?sicn).
«tni-kiSte .r»«:»'-«»,-
v-, einrig? vs!i. in jolisvlile Okdsiiei '.Vk-i-clk!'
Itsnn.- l iir ..s;il,,!»n-r!«-ii»" "kol^n lur X,ntt«r
otws Vv!!Nt^r».u>!Lr:> sN«^ 7 '.-^'<»S«-nv>n>m-».
I^ioLpeor^'
8l,!ZvnbeL>ni> vnm lö. '''ctc-der.
vr-. ^^iükt-Iiü'r -i!Ic>inixt^r OIie^uiLi,
-»VtsO, L.. 'V7^pi'lrnxo «rr^LLAS Kr. Iv.
M
(?iirr:>e!- jUttmaiiien-Imirlifionen)
!» ev!'« voll«- un4 s:u>«r:->«»»iilxv» »Us
d Duin.?i.r-!rn>t«rioii>-ll »ir Nllü ÜLnerri-
üü.» F'»!u«r. Od^ßi-t-lioxs, lÜLx», >^iiüi^>>s,
Liül liLLr-okuiULic l,^ russrs:-.
,^uk WilA^rieü-WmZ'rn",
nitt- i., XLsnrneistrüLSs s>, V>z.»-V!!j l!i:i- vpei-,
„ll? >., /^illei-ss««e »!«m Laie »adzbufn.
8T Äoorl IN ^Visll Iisiiis >'iii>lie. Di8
?i-s>LS >L INI äis ^'rovin» ^rstis.
^ ^'^serr-L^LLQ-
WLssor
e»r«»
V^»»usn
trv-»vdLstLvL, L»r.
Ir.Ld«» iL »I1»n L1io«>^»!v»L>«?L»r»Ll'rLx4», vvZL->
XpoideL«» 7ui«l Orojs^«n»L. Lstlsrr »t«.
lieinriek '^stton?, V/ien, L. a. vst. Hör- a. LamiaerUoier-mt.
Erklärung.
Dir rrllLrrn hicmit, daß wlr unsere Mitarbeit an
i>er von ftrau Marie Lanq hcrau^Skieflebeneu Zeitjki'riit
..Dccuinente der Fraueu" vom heutigen Tage vollkommen
einstellen
Augustc Fick- rt. Nosa Mayredcr.
Wien. am 2. srebriiar ttOO.
„Coneordia"-Elub.
?^icrter gejelliger 2lbend
Heute Sonntag den 4. Februar 1900 im großen
Festjaalk LeZ »Hotel dvntincn'al" (2. Bezirk, Tatorstraße
Mr. 4). Beginn bald 10 Uhr. Der?l n S j ch n ß.
LiL »1» s»et»NieZ7r«sLllSir«1v ^esideuiLiudis» L2ä
^chivLdrr»» liLvswi.vch't. >1»«st»ch ti i.8t>. dLi ^.pvU»L^«r
rittll« IL. L. L. llyLivr»r»Ql, ^VLEN. 'rieULudsL S. Irr 04pöl-
er t^ro^rnr 77:^» i^vs,'>:n Lyrni-rowen
! Brri::uli)Uvgc!l au.stcUcn. Die e-> lchs^irt, liait sich
drr Horp-:-com!::anda::t >n stiatal io lanae ali:
möglich IN l-:niem '. inzeeigini Hinptauaü er am
^ Tnöcla Si.duser bei Spea^nianceamp an», lägt icinc
j Ä.megungin t arch die täaralleric Dniidon std a rer-
schlciern >nrd 1 >ctciict entioider et'.ien Nücküon nach
Nordku orer eine Rechtc-ichieöung seiner v.vgedlicst
!iuki-aesch'.,de>>en Tiviionen vor. Er vcrtiigi über '.ins
Iüs.nOei'.c' tnib e ne öavallei'.e Brigade iHOdra d.
Hart, Bartoil, Lvodaa'.e ^^ytieltoi! und Tmid naldt
und die i?lniUene ciiiec' Lorpe; die Brigade Barton
lind mehrere Detal emeiiis 2 o onialtrngxen waren
ivabrend der Sdioue-kopkamvse bei Fiere .lUd
, Cliievklcy inr Ber-bachtung dir boeriicheii Colcnjo-
! pr-sll'on zuriickgeblirben, sind also die naclgten aui dem
! Vogr nach Äeenen ;am Buslimannfliisse, ca:em
^ Bchcnsius'e des Tugela), wo man die cxvonirle
^ Brigade (5 v o k vermuthet, ivclche den >dkrn oder
auch d>e Avantgarde euieü sich sammelnden Ersaö^
corps von Oüen bilden könnte. Hat Bnller seine
Olkgenwart gut verhülii, io tönnie er immerhin ii
dieser Gegend austanchen. Tic Boercn denien auch
an einen Einbruch vcm Z u l ii l a n d aus. altv
von Lttkn. Dies würde voraussetzen, daß ein
britisches Truppeneorps nahe der .'ilüsie über den
Tugela gegangen und nordoskwarts mar'chirt wäre,
um über den Bnfsalosliiß gegen Dundie vor-
rnbrechen. Boeriiche Streitträire sperren bereits die
Straßen tn jener Gegend, ivc'che die ersten eng­
lischen Niederlagen oeiellen haben. Daß diewr Enr-
satzwkg geivählr wurde erscheint übrigens etwas
zweiselhasl.
In England hasst man unendlich viel von
dem cvneentrijchen Bormarsckc der Divisionen
Gataere, Kelln und s^r nch gegen den Lranjesiuß
und szreisiaat. bofsi, wenn die (noch in Eng­
land, Egupten und Gibraltar bcnndilchet, dem
Generalmajor Sir LeSlie D u n d e e unterstellte
8. Division ankoinmt, mit 600M Mann (?) und
2öO Kanonen vorwärts zu inarsckiren. Das sind
sabelhaste Ziffern, selbst ivenn inan— wie es setzt
geschieht— halb- und drervierteltaugliche Reservisten,
d'e 'chvn rurückgllviesen waren, neuerdings einreiht.
Gutes Material rur Reparatur einer so gründlich
verdorbenen KrieaSlage rst das nicht!
Die Operationen des Vencrals Butter.
Bri'jffel, 3. Februar. (PrivattclcgraniM.)
Nachrichten aus Boerenqucllc melden, daß Genera!
Buller sein Hauptquartier nach Hongers
spruit verlegt hat, wo er 25,000 Mann
concentrirt. Die Boeren versuchen, ihm durch
eine Uingehungsbewcgung die Möglichkeit des Rück­
zuges abzuschneiden. In dieser Woche traten
i50 Cap-Hollündcr in daS Boerenherr ein. Das
Kriegsamt in Pretoria sandte Waffen z»r Aus­
rüstung derselben ab.
Lkondon, 3. Februar. (Privattele-
g r a ni m.) Aus Durban wird telegraphirt:
Eine starke englische Colonne, hauptsäch­
lich Cavalleric, so'' sich im Norden des Zulu­
landes besinden.
d,e Frage, ob ce wilr sei, dost ev mit einer^r ei-
w i l l! g e n- t. c g! o n an deni Krtge in ^üd-
, asiila theil;,: 7 (I INM beabiickui-e, k' sei und
! weide linmer ein G e g n c r d e r T h e i l n a h nt e
i r a: I e!'.: i eli er Fietwitlige r an deui Kriege
in Südatrlla 'ein, weil dies 'kt: en Idealen inett
ent'prcRe und nicht nothwendig se'. Rieciotti
Garibaldl sügic h nin.  on allein der' cngli> er c n
Regieenng zur Bersüanng gest eil,.
Diese liabe jedoch ie:» hinerb'.eicn nicht ann' ni-n
können, wc-l das Gesetz die Tbeitnahine 'rri.'d-
laiidisäer Ltficierc an den Krieoen Enolanvs
verbiete. (S ebe Seite 2.)
Womarr-Ieuilleton
des
„Neuen Wiener TagbLatL^^.
Heute Sountau beginnt in unserem
Morgenblatte ein neuer Roman:
Dcr Seelknarzt.
Aus dem Niissischen des Peter Boborvkrn.
L^effcntkicbe Wohtthätigkert.
Ucbermitlett hab>.n uns:
Ein Bevaucrn^wcrther. Für den unglücklichen
Jacob Toinaslbek: k. u, k. .'hauptmann v, R., Badni,
2 K, lind ,,2.'i. K." i! ,K,, iusainniin 4 K, Bereits aus­
gewiesen 22 Ä,, i»i Ganzen 20» ri.
LtikKriimm.
8er lnirattikMlskhe Trieg.
Was englischersciis angedeutet oder verschwiegen
wird, ein bevorstehender neuer Enlsatzverjuch
Bullcr's, diesinal von Lsten, wird nun aus Pretoria
Mit größerer Beiliminiheit gemeldet. Jin boerischen
^'ager scheint inan also davon überzeugt, daß die
Act,onsicast BuUcr's durch die letzten Kauipse ztvar
erschüttert, ab:r niät gebrochen iit und daß der
Eicticral, dem eine parke Willenszühigkeit nicht ab­
zusprechen ijt, scme vvlltöncv.den Prophezeiungen
wahr zil maaskn versucht. Ueber die Richtung des
bevorstehenden dritten Entsatzocrsuckcs ist man sich
boerischeileits offenbar nicht klar. Die englische Presse
ist diesmal zur absoluten Schweigsamleit vcrurthcilt:
Eine neue istrate,zisciie Ttcllnnn der Bocrcn
Durban, 3. Februar. Aus Nondweni
an der Grenze von N a t a l, wird gemeldet:
Die Boeren zahrcii Geschütze auf.
welche die Straße von ?kondwcni nach Vryheid
bebem'chcn. Längs der Straße stehen zahlreiche
von Lady^milh und Dlindee herüber­
gezogene Boeren. welche dem erwarteten
l) rikischen V o r ni a r s ch e durch das
Zululaud entgegentreten wollen.
Sln der Grenze des LIraniestaates.
London, 3. Februar. (Privattelegramm.)
Aus Capstadt w,rd telegraphirt: Es verlautet,
daß die Boeren die Straßen aus der
Capcolonie gegen Bloemsontcin
zerstören, um einen Bormarsch
englischer Truppen auszuhalten.
General French befindet sich derzeit in Capetown,
um Jnstructionen deS Generals Roberts ent­
gegenzunehmen.
Gikglische Rüftungen-
London, 3. Februar. (Privattele-
gram m.) Aus allen Kriegshäfen der eng­
lischen Küste laufen Berichte ein, wonach die
Kriegsschiffe der R e s e r v e f l o t t e in fiebcr-
hastcr .H a st in B e r'c i t s ch a s t s z u st a ii d
gesetzt werden und volle Besatzung erhaltni. Die
vierie, setzt zu mobilirisirende Cavalleriebrigade
hat eine Stärke von 2518 Mann m t sechs
Feldgeschützen, fünf Schnellfeiierkanonen und
einer reitenden Batterie mit sechs Geschützen.
Rieciotti Earibaldi.
Rom, 3. Fkbruar. Die „Agenzm Stcfani"
meldet: Rieciotti Garibaldi erklärte auf
drc Lstßt in Ehmir.
Pcter-Sburg, 3 Februar.Die „PeicrSbnrgskia
WiedcUiosl!" erklären, daß d e im Auslande v.r-
brcit ren ?kachricb1cn über eure ,K n t a n r o p h e
in Peking nach iorgsällig cuigczoger.en Insoi-
mationen aus reiner E is i n d u ii g dcruöen. ,'t- Ker
Kwangs n lebt, lialarrs die Regi er ung
Nicht ver ,zich 1 et und das einzige W a I' r e
an den verbreiteten Mittheilungen sei die W a b l
des Thronfolgers. In Europa und?lmerika
uitheile man salsch über den Gang der Staats-
crelgnisieinPeking, wo augrnblickl.ch Allesrubig
und w o ls l b e st e l l t, und ivo man über öie
Gerüchte betreffend eine Paiastrevotution ganz
verwundert sei.
8ie 6ns;läv)rr m Lß?-?trn.
Paris, 3. Februar. Die .Agence .HavaS"
meldet aus Cmro: Wie verstchcrt wird,
protestrcn die sudanesische^t Regi-
inenter dagegen, daß im egyptlscken Sudaii nur
cln englischer Gouverneur einge'etzt sei, indem
sie erklären, daß sie den Sudan für
E g y p t c II erobert haben und wünschen, daß
e:n egypti scher Gouverneur an die Seite des
englischen geiteUt werde. Außerdem verlangen d:e
e ngebornen Bssicieie, daß sie in gleicher Weise wie
die englischen behandelt werden.
Der englische StaatSsecretär im
UnterrichlSminiUerium hatte init dem egyptischen
Unterrichtsmiiiitier Husiein Pascha Fachri
Bc e i n n n q s d t f f e r e n .1 e n. Der Ni nisten:ath
beschäftigte sich nun mit dieser Affaire und sprach
dem Secretär den Tadel aus, woraus
dieser seine Demission gab. Die ?lng«-
legenheit wird lebhast erörtert.
Sie Kratzer Vürscmrlßerwahl.
Prag, 3. F-bruiir. Auch die heutige vierte
Wahl des Präger Bürgermeisters blieb
r: s II l t a! l o s. Von 34 abgegebenen Stimmen erhielt
Dr. P o d l i >1 n y -11 und Dr. S r b 43 St'inmen, also
keiner die absolute Majorität. Vor der Wahl crzrisf Do::or
Podlipny das Wort, auf besten Ausführungen Dir-ctor
Tonn:: und Dr. Milde replicirten. Ferner sprach Tector
Cbludoba. Bcive Parteien machten sich gegenseitig
zum Vorwürfe, oaß das seinerzeit abgcichlostene, von
der anderen Seite in Abrede gestellte ComPromtß
nilÄt cingchrlten wurde. Die nächste Wadl findet
morgen um halb 10 Uhr Vormittags stait. Vor dem Rath­
baus: kalten sich Tausende von Personen an­
gesammelt, welche die 2lnkunfi Dr. Podlipny i er­
warteten. Derselbe hart: sich jedoch nach der Wahl durch
einen Seiienausgang entfernt. Die Masten rogen sodann
singend und johlend über den Bergstein und durch die Pcrl-
gossc gegen den Wenzelsplah und demoustrirten vor dem
Rkdaciionsaebäud: der »Politik". Die Meng: wurde durch
die Wache zerstreut.
Ltoekerau, :i. Feb uar. (Privattelegramm.)
An der heutigen Gemeinderatbswabl des ernru
Dabikörp rs nahmen von 40 Däl)l>:rn 37 theil. Es
wurden die Herren Dr. Hilier, tzldvocat, Nngnst
Plundrlch, Gvmiiastaldirector, Dr. S t ü g c r, Arzt.
Ignaz Weinreb, FabrikSbefitzer. W lhelm Scherer.
Kauimnnu, Johann Himmcldauer, FabrikSbesitzer,
wieder-, die Besit-er der beidcn größten Fabrik«etabU>''c»
nii-nkv Nicolaus .^o e i d und Earl Treiber, scrner
Postverwalter Joseph Kascha und Professor Ldolpl»
Felkl nengeivühlt. Bei der engeren Wahl des Zweitea
tVahlkörpcrS siegten der Dbmann deS D utschcn Bolkö-
vcreinS Prosestor Wasjerhurgcr und Aaitsmann
Hellmer. Das Gcsammtergebniß ist überwiegend
s o r t s ch r i t t l i ch.
Budapest» Feliriiar. Der Präsident des P>ag-
natenhauses Graj Tibor Karoiyi ist aus -Lchloß Macs»
schwer erkrankt.
Berlin, 3. Februar. (Privattelegramm.)
Znlil vegenivättigtn Slssiem gehören auch die
sortgeseyten Bersuche zur Gewinnung
des W c l s e n t l, u m c s. Am Geburtstage de-s


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 9 ]
L
33
8ovntL»
T's^dlstt.
4. ksbni?»' 19M.
Kaisers wurden den in Hannover stehenden
RcgMknicrn die Paradcmäuche der a l 1-
hannove rasche II Regimenter vertieben.
Hiefür ciuittir: die welfische .Äolk-reituna" mit dem
Ausorucke der Hoffnung, daß jetzt auch bald
wieder die a l t h a n n o v e r's ch e n U n i-
formeu mit dem L-achsenroß ani Helm
.verliehen- meiden. Die Confeguenz aber, meint
das Blatt, sei die W i e d e r!i e r it e l l u n g der
b a n n o v er's ch cII Aruiee und damit die Anf-
erj'tehung des Königreiches Hanuover.
Die Skubrik „Sport^^ befindet fich
auf Serte SS, S4 und SS.
Die Rubrik „Wiener Frauen-
Zeitunc»" befindet sich auf Seite 37
und S8.
Lottoztehungen am 3. Februar.
2Ltea 87 8 76 7-»
«ra, 1U SS LI LS «6
Anttvorten der Nedactiou.
Aeltr e. SS kommt aaf die Höhe L? s-trägt da« VehaU über
Ü., so d.gmnt dre Pfar.dbarkeit.— Hermtne «». Cvlä
el2l, bOThoilen ureiLemLbachöund öOTherlen.)t0se.'.u?2ner. M^nkk^mtlr.r
det medrtser TemperLtur die drei Htokfe urrd se«r daS Kofenroasicr zu.
— Ht-rt des wntzea LZachscS iaria man vortheilvaker W«!rcutz rrrbmen.
nsch veludnr.— I. ,0t). §!.- müTscu »ocv '.L <^ai.re üiL
VedUre ardeilen.— Heerrj^bsd. VioirrrtLmsche Eonrtmt, Vad^ond
«^erdLM. LMsreroamiche Couraat. T:e LldcllNLmevtsprrt'e erfadre.n S,e
Lllk^ Post«— ^osrpst Sr. Der PhanogrLpd wirrde tm Jahre 1876
^ ^ente» Evisou'S oaL <:trropa gebackn.— A-tormirt. Sie müfien
dm nuStnkt ron der erneu Sonie' ioa scbrtrHich oder orünLiiH b.rm
NLMfrrut Ln.zeige«. DaS Nebrige bewirkt dann der Si^soraer derjrnioen
der sie deitrercn wsHtu.— I. LS. v. rN. L^S muß ern
tknm. Ciue cr-eration ist nicht nöthig.— ..Erterutft." AIS
ir^lernist müssen Lie sich 42 Hegms dcS HedutjahreS ra eurem Vtnona^.i'n:
aojLrk.deu lasieo und am Schlurie eine Prüfung Ldirgeu. Lie kSnneu sich
Lder auch zu L^eginn eines Semesters der dlufnahaLeprükuog für jene
^ne vuterzrehen. die tzie besuchen wolleu. Ieden'aU- ist e» gut. ween
sich rorher in einem (Bomnasinm darüber iuf. rmrrro.— Treuen
Leser 1300 Nnstalr filr schivachsinnige Sinver in tHsg^ing bei Kloster-
v^bmg. »ntragea im Landdauc.— 47. Die Regternas wurde
mMelS kauerlicher Bervrd.-.ung ermächtigt, Derräa? aus StLarSmiu^lu
örisui« von 1,600.000 st. -ur Unt^tatzong der durch dre
«efieTLrtastro-he l8Vtt geschätzten hrl^dedürittg.u VeuöSeruuo zu
veruLSgaden. T:e Lerrhetixng der Usierstüxuu-en hat durch die LtaatS-
^r^eu im Ltnvernehmen mit ten LanreSauSsLüffea zu erfolgen. Die
der F^gr, wer biissdedürftig ist, entsebe den dre genannten
«ebSrb« Ltt LuSschluß jeder «eitrsweße» oder Siervrse».— E. B.
^ 09. sie stud HandiuuqSgehtlje und m dabei jechSwöchenti^che
^»d^unD zum Luartai erkorderltch.— MtSttq. Lie mährischen und
schlesnt^n LandeSgeseve, nach denen die Frage ^u deuTtherlen ist. sind
«S nicht bekannr. Vielleicht wenden Sie sich an eine dortige Zeitung.—
Mdonnrur. L'.r SsnnragSruhe im vraanrrretnsch^nkgewerbe besteLt
nicht uad rst nu Lennin ob und wann dieselbe eingeführt werden
nicht anznaeden.— Treuer Leser, stiosinenweinerzeugung ist em
frneS Gewerbe, rraubenweioerzcugvng rst alS -reproductton überhaupt
rein Gewerbe.— Sch. Sme solche Fusiolnrung zweier Tereiur rst
^nlLsi»,, der «ere;u ist neu anmelden.— Studene. Jbre
Spende von L K. für d:; strüendeo Bcrgardeirer war am 30. ZSnner
^gewiesen.— Herru Mor. Srrru. Der LirrS von L6-.L0 lst auf
Grund der Lereeutnotrru^ zu verüecen und ea.s^.cht
^ 7« alten Surfe der «rtien von 14L7V-. Vtr verweiseu
«enNk die Anmerkung am Schlüsse unseres täglichen SurSblatteS.—
LttvNettrt 1. Ist gauz gleichgilrig. r^. Weiß« Glaeedand'chuhe.—
«ende« Lie nch an r.nen^
V»ld 103.
Tocror— Dvsnneut. Kreuzer.
üfchr ve rbieten.— N. Durch jede Buchhandlung zu bezicht.—
XIV. Dttltel gegen Mnesser; 4 Theile Caoltu. S Theile Glvcrrt«,
Essigsäure und i:gcad ein LtberischeS Oel.— Llboanent. Um
d« Lonfefsion turdtrer Leuie kümmern wir »mS nicht.— LSette. ES hetk-l
: Auf dem Schafderg.— Mor. Leidender. In Ihrem Falle ist
der EtttstehnngSorr der Magen und eS kann nur der Arzt bellen.— Franz
P., Ülagch'BecSkerek. In jeder Buchhandlung lest man Ibneu ein
caazeS Sortiment von Kalendern vor, darunter auch solche, in denen die
^vc^cr ist zum lenteu iö.) Male zum Bürgermeister gewählt worden am
8. Upri! I6ü7. AmtSdauer sechs Jahre.— Merktetslvzier. Nichard
Wagurr ist iu Berrrdrg gestorben und rv Bahreuth dcgraden.—
S. Trau«. Indem man eS kochr— Gsimnasiafttn ^uär««s
cv,«Tiv Lsg. LLido, .t^ir um
ÄV' Sichre:, welche gegen L'.e Lieuer Zerr um 5'/, Miauten zurück rst.
Ss4»mt:lche llbren werde» zu einer aewrsien Tageszeit uach einem te^c»
daraur, daß Lie Vewolaer jenTr Orte. welche von den Lmikbrief-
tragrru »rcht d gangen werden und dre sich die Postsenduutzrn selbst abbole»
^sie«, e:ne Voettachgebühr mcht zu bezahlLU haben. In diesem Früle
^ es m^lrch, das sie Postorrwaltung die Zuruckzahluvg a iardnrn wrrd.—
Tslevrrrter Meter und .^^ieichner. Tre OberreasiLule.— Merico.
Hre müfe» am 1. Lxrll zur Ableistung des zweiten HalbjadrrS einrücken.
— EtL^erheitStoache. 1. Stichteu sie ein Gesuch a» da» Munsterium
^ Ivneru. r. SlcmvA 1 L. 3. «ou SO Kronen aufwärts. 4. «ern.—
M. 1. Das ifl rutzttg. 2. Die Beru'uog dagegen ist zwecklos.
Ä»rikr, iSöSivo. SLera.— Bregeuz. 1. u»d 2. I« Msnsr Februar.
^ Ja. 4. Stern.— Buchse. Vrnn dre Reihe an Sie konrmr, io Server:
r sciivtrt.— Is. M. 1. Blenn Ihr Vterscraß bis .Eonrrvle 1900"
S
Sie
^^ este: U ^ist, Sie ^r der Lontrolvenamm'un^ «iMeinen. 2. Ihr
— V^arl M^er^ d- nrrkiichcu Semnd chmt vid.n werden.
beträgt »i rca
EI
MuUer. Tn: IahrvreiS S. Elasse Schnellzug nach Plewna
ca 70 Francs. Trrecre Karlen erdalren Lir nur bis Ptnlrpvep'l
. ,,.6. Versuchen tsr'- eS mck einem Bre; asL GdpZ mrt Benzin.
— tkiTt Butowinaer. Natürlich gibt eS auch m BoSatrn dri den
Gerrchna Lanzleidermre. Tre Eurr-.f'un^ der Diurnifte.» i» e-.rrr S-Ioa^s-
elssie stedr now in sehr wrurr Ferne.— Iosepsi L In jedem größeren
Kafieedau>e. ZsLfre, -st aus«?efcvle'>'en.— vtaad. Leider können wir
^haen mcht v'ele Hüfs7,nnge., mache», bei allen vou Il^.^.?a genaanten
«.lrllea ist dre 7i.ioiou".'ng nn^r Mittelschule m»; Marrlra erforderlich
iSerr« zuweilen davon aaaekraugen wird, ist eS m erner desondleren
Empfehlung zu suesieu oder UL t uir» erv^ertn Lagcvstr. Immerhin können
Ss e »ea Vcrukch bei e.uem Sreueramt od r bei erner PriL.ttdaü» wage».
— T. K., Fn.doriten. Dre Tarrfe der Tramway wurden vcm Gemeinde^
rath« feüaest.u.-, re-pectrve ge.rehmig:. Ta ISf.t sich nick.ts machen, rslr
t.Ld«v ür-r-geuS iwon »i-f-rmu.» aus sol.-trr Lr.imalrru deS Tarrles hin.
gewresen. ds hoffentlich- als auLzem^rzr v.rden.
Antworten der Vldminifiration.
M.-Trab»u-, Tr-!kirab 0 !,nknt 17; No>n. Drajor».
; E. B. Lü.: Eiu Äoouncnr in Sor k. und k. Thcrej!-
«^lchko «rUttür.Akadkmte -. »rakau LS.; Jh« L°ie »urd-o
»tchr g«z»«r».
Der DoiksWirth.
Dsrle-Glojlru.
Die Jiidustrlc ohne Koble, das ist gerade'o
we der Mensch ohne Nahrung. Die ganre
gegknwäriige Cutturentwicklung läßt sich ohne
die Kvb!e nicht mehr denken. Als Goethe
vor beinahe hundert Jahren den Tarnv-
witzer Bergbau besuchte, da fand er die Sache
wohl sehr intcrcsiant, er konnte aber nicht ahnen,
zu welch aewaltigeoi Aufschwünge der Industrie
und des Berkehres das damals noch wen'g ge-
^ schätzte Product den Anlaß geben werde, denn^s
feblte noch Emes, das der Kohle erst ihren wahren
ftcn Erzeugung geeignet gewordene
Eisen sino heutuitage die Stützen der materiellen
Production. Der große Chemiker L'ebig hat be­
kanntlich als Maßstab für den Grad der Cultur
eines Volkes den Verbrauch an Seife vorgeschlagen;
ntit demselben Rechte darf man den Culturgrad
eines Staates nach seinem Verbrauch au E.scn und
Kohle abschätzen. Ein Industriestaat ist ohne
riesigen Kohlenconsum in unserer Zeit nicht
mehr möglich. Es läßt sich hienach ermessen,
welch bedeutender Schade dem Volkswohlstände
aus dem schon so lange dauernden Bergarbeiter-
strike erwächst, der die größten und lvichtigsten
Kohlenreviere Lciterreichs, sowohl die Stein-, als
auch die Braunkohlendistricte umfaßt. Beide Theile
halten es ivohl n cht mehr lange aiiS, aber wie in
einem regelrechten Kriege sucht inzwischen der Eine
den Andern mürbe zu machen, zur Capitalution
zu nöthigen. Es gibt zwar noch ein anderes Mittel,
das der gütlichen Verständigung, dem beklagens-
werthen Äusstande ein Ende zu machen, bisher
jedoch ist es nicht geglückt, eine Annäherung der
beiderseitigen Standpunkte zuwege zu bnngen. Die
Misiion des JussirministerS nach Mähriicb-Ostrau
und deZ skttideren dt»L ^sfft'T'dnnrnrnisi^nniA
und des friiherrn Leiters des AiikerbauministeriumS
nach Böhmen hat zu den gewünschten Resultaten
nicht gefühlt. Dem Nnigungkamte da und dort ist
es nicht besser ergangen. Man überschätzt übrigens
die Bedeutung und die Competenzen der durch ein
Gesetz oom 14. August 1896 ins Leben gerufenen
Jnstltutiou der Ernigungsämter. Eine Entscheidung
über die aus dem Lohn- und Arbeitsvertrag
entspringenden einzelnen Streitfälle steht dem Eini-
^gsamt übeIhau^ 1 t nicht zu, sondern nur ein
-Schiedsspruch, desten Zustandekommen schwer ist
und dem man sich außerdem nicht unbedingt zu
unterwerfen braucht. So ein Einigungsamt hat
eine fatale Aehnlichkeit mit dem von der Haager
Fried'nsconsereliz eingeführten permanenten Schieds-
^nchte, von welchem tveben ein englischer Minister,
Dalsour, im Parlainent erk.ärt hat, es sei unter
den gegenwärtigen Uinständen auf den ^ctzigen Krieg
nicht anwendbar. Das heißt, es liegt im Belieben
der Staaten, ob sie dem Lchiedsgerichie sich beugen
wollen oder nicht, und das ist die vielgerühmte
Friedensgarantie, die auch durch die veistä^ten
Rüstungen mehrerer Staaten eine so drastische Jllu-
ttranon erhält. Iiascher als der Krieg im fernen
Afrika wird in jedem Falle doch der Kohlenstrike
üu Ende gehen. Von ihm gilt nicht das Schmerling'sche
Wort: Wir können warten. Weder die Ärdeitcr,
noch die Industriellen können lange ivarteu, und
auch die Hauswirthjchaften nicht. Es ist ein unhalt­
barer Zustand, der durch einen billigen und gerechten
Ausgleich so rasch als inöglich aus der Welt geschafft
werden muß.
Die Verständigung steht aus der Tagesord-
nmig. Nicht minder wichtig als in den Kohlen­
revieren ist si; auf dem politischen Gebiete. Morgen
tritt die deulsch-czechischechgenannteVerständigungs-
conferenz zusammen, ein Jahrzehnt nach der dem­
selben Gegenstände gewidmeten AnSglc chsconferenz,
deren Ergebnisse, dic „Wiener Punilationen", von
den Jungczechen so schnöde zurückgewiesen wurden.
Nmi wird nach zehn Jahren der leidenschaftlichsten
nationalen Kämpfe, während deren wir vom Aus-
lande wirthschaftlich wnt überflügelt ivurden, der
mißlungene VersöhnungSvefiuch von Neuem geinacht.
Wild man dicsm^ glücklicher sein? Wird man
nicht wieder den «:ein deS Sisyphus hinaufiväizcn,
um ihn, oben angelangt, soson hc-abkoUein zu
selben? Wir wisscu e? nicht, wir können nur den
dringenden Wunsch auSsprechen, daß die Völker
endlich ablassen uiögen von chren unproduct'ven,
ja zerstörenden Zwiiliakeiten. Wahreud unsere auf­
strebenden dcu'.schen Nachbain, mit weitem Blick
die ganze Well uinfassend, zu einer Weltmacht
werden, darf Oesterreich nicht ein Land der klein-
lichsten Gesicht-rpunkte jem. Dainik kommm wir nicht
vorwärts. Kein Slaat kaun ausblühen in einer Zeit.
verderblicher innerer Kämpfe, er kann nur '.'eaetirew
und kaum seinen allerdrlngknd>'ten Aufgaben nach-
^ kommen. Em kleiner Vorfall der letzten Tage ist
! charakteristisch. Der Staat hatie das Rechts anr
1. Jänner d. I. die Aclien der verstaallichten Carl
Ludwig-Bahn, die er mit beinahe 6 Percent ver­
zinsen lnuß, ziiin ötominalnerthe einzulösen unl>
dafür zuin Beispiel 4yercentige Kronenremc aus­
zugeben. Da circa 45 Millionen Gulden von dicscir
Acticn circuliren, so hätte der Slaat einen hübicheir
Ziii'enprosi^ geinacht, aber er mußte aus die Con-
Version verzichten iinv einen neuen Tilguiigsplair
auSaibeileil, nicht nur iveil wegen der vermiiidertem
ErwerbSgelegenheit die Ausnahiiisfäh'gkeit und Kauf-
traft des österreichischen Capitals gering ist uni»
die Börse daniederliegt, sondeni auch, weil die
ganze Sache sich ohne Reichsraih nicht machen Iäßt„'
So reryuickkn sich innere Politik und lvirthichast-
liche Fragen; die Jnvestitionsanleihe, ohne die der:
Staat nicht einmal seinem Waggonmaiigel abhelscw
kann, bleibt cbenso unbegeben, wie die Carl Ludwig-
Bahnaclic unconoertirt. Das sind nur Stichorobertz
davon, was alles unter den gegenwärtigen Ver­
hältnissen in wirthschaftlicher Beziehung auf dis
lange Bank geschoben werden muß.
Die Börse scheint von der Verständigungs-
conferenz nicht viel zu erwarteu, sie ist auch durch
die Zinssußermäßigungen nicht galvanisirt worden,
sie ist apathisch, iheilnahmslos, von unbeimlicher:
Stille. Die Gründe der Stagnation sind nicht schwer
ausfindig zu inachen. Zu der unerquicklichen inner-
politischen Lage geiellt sich der Krieg in Südafrika,
die Befürchtung, daß dic tnternationale Gcldnoth
nicht daucrnd gebannt ist, die Abhängigkeit der
Eisenbahnwerthe voni Fiscus und noch manches
Andere. Auch die perccntueUe Notirung übt an­
dauernd ihren lähnienden Einfluß. Man kommr
täglich aus neue Nachthelle dieser Reform. Wenn
das Publicum, das doch andere Dinge zu thun hat,^
als alle Börsendetails rm Kopfe herum zu tragen,
bctspielsweise liekt, daß Staatsbahn, Creditactien,
Uniovbonk und Alpine sich um je ein Percent iur
Curse verändeick haben, so soll es dabei immer daran:
denken, daß ein Vercent bei diesem und ein Verceni
bei einem anderen Papieredurchausnicht dasselbelst,daßj
das bei Staatsdahn so vicl he.ßt als 2.4 fl., ber
Creditactien 1.6 fl., bei Unionbank 2 fl. und beil
Alpinen 1 fl. Diese Bezeichnung „ein Percent" isb
also bei den verschiedenen Papieren der Ausdrucks
für die verschiedensten Zahlen. Es wird Jahre
brauchen, b s man sich daran gewöhnt hat. Der?
w.chtigste von allen den angesühtten Gründen dcv
ZurüÄaltung der Börse ist aber natürlich in diesenr
Augenlilickr der Krieg. Der Wunsch nach Frieden:
dominirt, aber die Verhandlungen im englischeir!
Parlament geben nur sehr wenig Hoffnung anst
ein absehbares Ende des Blutvergießens. Das
englische Programm einer Suprematie in Süd-,
afrika ist noch aufrecht, zu FriedensvernlittlungelL
also, so lange noch die Bocren aus englischem
Boden stehen, keine Aussicht. Die immer wiedee
auflodernde Hausse in Berlin ist der einzige Retturgs-
anker der Börse.
Wieri, 4. Februar.
(Ler neue Keneralrnth der Bank.) In dea
morgigen Generalversammlung der Bank, welcher das neue!
Uebrreinkomnien mit den Regierungen zur BeschlußfasiunT
vorgelegt werden wird, soll bekanntlich auch die Wahl oom
zwölf Generalräthen vorgenommen werden, wovon nach Lew
Bestimmungen deS neuen Statuts sechs Genera l-i
rathe die österreichische Staatsangehörigkeit babevL
müssen. Wie wir nun vernehmen, sollen die bisherigeir
Generalräthc Miller v. Aichholz, welcher zugleich dis
Würde eines Vicegouverneurs bekleidete, sowie die Herreir
<§arl Au spitz und Leopold Hutterstraßer aus--
scheiden, dagegen die Bankdirecroren Bernbard e l l-,
mann und Oito Wolfrum zu Generalräihen gewäblt.
werden. Zum österreichischen Dicegouverneur ist Freihnr-
v. Winterstcin und zu seinem Stellvertreier der bis­
herige Generalrath Leopold v. Lieben destgnirt. Dei;
österreichische Genernlratd wird demnach außer dem V!ce--
gouverncur und seinem Stellverireter bestehen aus folgen­
den sechs Mitgliedern: B. H e l l m a n n, Otto Schlu m«^
birger. F. Sueß, Ph. o. Schoe! ler, A. Wiesen-
burg und O. Wolsrum. Von den biLherigcn un­
garischen Mitgliedern des GencralrattzeS hat Freiherr
v. Wodianer auf dic Wiederwahl verzichtet, währende
die Herren Geza Josipovich. der Gcneraldirecror der
MaschinenfabrikSgesellschaft Ganz u. Co. A. Mcchwarr
und der SectionSrath im ungarischen Finanzministerimn
Graf Max Wicken bürg in den Generalralh gewählt
werden sollen. Letzlerer soll zugleich zum Stellvertreter
des ungarischen Viccgouverneurs, als welcher auch in Hin­
kunft Paul Madarassy suugircn soll, bestimmi fern.
Der Gouverneur, sowie die beiden Liccgouverneure und
deren Stelloertreter werden bekanntlich vom Kaiser ernarmt.
Der Rückiritt des Gouverneurs Dr. Kautz ist unwiderru^
lich und ailt. wie bereits mitgetheilt, Dw d.


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 10 ]
Diener
4. ^'sdrvkU' 190V.
Isr. SS
>o?s der künftige Bankgouverneur.— BiZ^gur Constituirung^
des neuen Generalrathrs, die mit Rücklicht auf die Ein-
iholung der kaiserlichen B-stätigunc;, nicht sofort erfolgen
kann, werden die Geschäfte von dein alten fortgeführt.
(Die Ncntcnsteuer von rrngarischen Llnlaeze-
wertHcn.) Unter den pendenten Fragen, welche Lei der
jüngsten Anwesenheit der österreichischen Minister rn Buda-
Pest zur Besprechung gelangten, befand sich auch d'.e der Be-
freiung der ungarischen Anlagepapiere von der öster­
reichischen Rentensteucr. Die Frage ist nicht neu. sie ist
von Ungarn sofort nach der Schaffuiig der neuen Steuer­
gesetze vom Fahre 1896 aufgeworfen und immer wieder
angeregt worden. In den letzten Monaten hat der un­
garische Finanzminister auch bei den Leitern des Finanz­
refforts Dr. v. Kniaziolucki und Baron Iorkasch
Koch die Lösung der Frage wiederholt urgirt. Auch jetzt
ist diese Angelegenheit, die bis nun österreichischerseits di­
latorisch behandelt wurde, in der am letzten Freitag statt­
gehabten Conferenz zwisih-n den Ministern Dr. v. B öhm
und Dr. v. Lukacs besprochen worden. Diesbezüglich
wird uns aus Budapest berichtet, daß der österreichische
Finanzminister seine Bereitwilligkeit ausgesprochen habe,
zur Lösung dieser Frage in entscheidende Verhandlungen
einzutreten, und zwar auf einer Basis, welche den Inter­
essen beider Staaten in gleicher Weise gerecht wird. Damit
ist wohl gesagt, daß man österreichischerseits für die Be­
freiung des Einkommens aus ungarischen Anlagewerthen
von der Rentensteuer eine entsprechende Gegenleistung
Ungarns verlangt. Ob Hiebei die Aufhebung der un­
garischen Transportsteuer ins Auge gefaßt werden soll, ist
vorläufig noch nicht festgestellt.
tNeuerliche Herabsetzung des Bankzinsfußes.)
In der morgigen Gencralrathssitzung der Bank wird
selbstverständlich auch die Lage des Geldmarktes eingehend
diScntirt und die Zinsiuß rage ausgeworseu werden.
Wenn auch die günstige Entwicklung der Geldverhältniffe
in Deutschland in den letzten Tagen keine wnteren Fort­
schritte gemacht und der Status der Deutschen Ne'chs-
bank zum Ultimo eine nicht unwesentliche Verschlechterung
ersahren hat, so liegt doch für die Leitung unseres heimr-
scheu Notenlnstituts. dessen Reserve zum Monatswechsel
nur onmerklich zurückgegangen ist. kein Grund vor. uoch
länger an dem verhSttnißmäßig hohen Satze von 5 Per-
Ullt festzuhalteu. und in der That besteht, wie wir hören,
die Absicht, deu Bankzinsfuß abermals um ein
halbes Percent zu ermäßigen.
(Verkehrsstockung auf den ungarischen
Etaatsbahuen.) AuS Budapest wird uns gemeldet:
Die ungarischen Staatsbahueu haben die Ausnahme
vou Waaren nach Wien und Wien-Transit vom 5.
bi-8.d. eingestellt. Diese Maßnahme wird be­
gründet mit der außerordentlichen Stauung von
Waarenseudungeu, die theils durch das Hinderniß bcim
Preßburger Tuuuel. theils durch ein Hinderniß hervor-
gerusen wurde, welches auf der Strecke Tyrnau-Kutti einige
Tage laug bestand uud die Abwicklung des Verkehres bei
den enormen Dimensionen der Äohlenaussuhr
nach Oesterreich kemmt. Die ungarischen StaatS-
bahncn haben, um den Verkehr abzuwickeln, nach dem
Westen zwei Hilfsrouten eröffnet, eine über Raab-Eben-
snrth, die andere über Tvrnau-Kntti. Loch während die
erstgenannte stark genug ist, um den Verkehr bewältigen
zu können, hat aus der Tyrnau-Äuttier Strecke eine
Dammrutschung stattgefunden, welche den Verkehr be­
hindert. Doch bleibt durch diesen Umsstand die Ausnahme
von Gütern über den Vlarapaß und aus den sonstigen
Hilfslinien anstecht.
(Die persische Anleihe.) Wie uns aus PeterS-
burg berichiet wird. tritt daselbst das stnancielle Inter­
esse an der persischen Anleihe vor der politischen Bedeu-
.tung. d:e man ihr beimißt. vollständig zurück. In
financiellcr Beziehung glaubt man. daß die Regierung
sich die Begebung der Anleihe im Inland- im Voraus
gesichert habe. Dem entspricht auch eine Aeußerung der
.russischen „Bvrsenzeitnng", welche sagt, sie sei überzeugt,
daß mit Rücksicht aas die Geringfügigkeit des Bettages,
um den es sich bei der Anleihe handle, die Obligationen
mit Leichtigkeit, ohne Zuhilfenahme des ausländischen
Capitals und der auslänLiichen Märkte, in Rußland selbst
placirt werden würden. Die „Now. Wremia' erblickt einen
A-t avzugroßer Delicatesse darin, daß die russische
Regierung di: Zollcinnahmcn der südpersischen Häfen
nich: in die Garantien sür die Anleihe mit einbezogeu habe.
(DieBesteuerung derNngloSank inUngarn.)
In einem Uebereinkommen der österreichischen und ungari­
schen Regierung ddo. Ofen 18. December 1869, in Wie.a,
,7. Jänner 1870, das in Oesterreich durch das Gesetz vom
^ 23. Juli 1871, in Ungarn durch den Gesetzartikel 17 vom
Jahre 1870 verfassungsmäßig genehmigt wurde, sind die
> Grundsätze festgelegt worden, nach denen die Besteuerung
von Filialen solcherCreditinstitute, deren Haupiniederlassung
in.dem anderen Staate sich.befindet, zu erfolgen hat. Dies-
l bezüglich wurde festgesetzt, daß Haupt- und Zweignieder-
lassung gesondert zu besteuern seien, die Eruirung
^des Reineinkommens der Filiale an deni Sitze der
Hauptanflalt zu erfolgen habe. die Bemessung der Steuer
zedoch an dem Sitze der Filiale. Die Bemessungsoperate
chaben sich. diesen Grundsätzen entsprechend, die Regierungen
immer gegenseitig mitgetheilt, um daraus den Steuer -1
antheil ZU entnehmen, der auf das ander: Staatsgebiet I
entfällt. Bei der Feststellung des Einkommens aus dem!
Eoniocorrenigeschäfte wurden nun nach früherem öfter-!
reichischen Steucrrccht die Passivzinsen überhaupt nicht in
Abzug gebracht. Um die Härte, die in dieser Caleulation
lag, abzuschwächen, hat die österreichische Regierung schon
vor längerer Zeit einer Reihe von Banken, darunter auch
der Anglobank, gestattet, lediglich den Activsaldo der Zinsen
zur Besteuerung anzumelden. Später jedoch kamen bei
einigen Banken, unter denen die Anglobank sich nicht be­
fand, diesbezüglich Anstünde vor, iirdem unLercchtigter-
weise gewisse ZinZposten in Abzug gebracht wurden, und
dies hatte zur Folge, daß die dicsscitige Regierung an­
ordnete, es seien überhaupt bei allen Banken aus­
schließlich die Passivzinsen von dem Einkommen aus
dem Contocorrcntgeschäfte in Abzug zu bringen und das
sonach sich ergebende Activzinsensaldo der Besteuerung zu­
zuführen. Nun hat die Anglobank ihre Vudapester Filiale
gleich bei deren Errichtung mit einer bestimmten Dotation
als Betriebscapital ausgestattet, deren Verzinsung Passiv­
zinsen der Filiale, aber Activzinsen der Hauptanstalt
bilden. Die Zinsen wurden später von der Filiale an die
Hauptanstalt nicht abgeführt, sondern bei ersterer zur Ver­
größerung der Dotation belassen. In Wien wurde nun der
Activsaldo des Zinseneinkommens aus dem Contocorrent-
geschäfte der Anglobank, in welchem die Dotationszinsen
der Budapester Filiale enthalten waren, der Besteuerung
unterzogen, in Budapest jedoch hat das dortige Steuer-
inspectorat diese DotationZzinscn einer besonderen
Besteuerung unterzogen. Die österreichische Regierung
steht nun auf dem Standpunkte, daß im Sinne des eingangs
citirten Gesetzes die Feststellung des Reineinkommens der
Filiale in Wien. als dem Sitze der Hauptanstalt, zu er­
folgen habe, und daß das Vorgehen des Budapester Steuer-
inspectorats umsoweniger gerechtfertigt sei, als das auf
die Anglobank bezüglich- St-uerbemessungsoperat der
ungarischen Regierung ordnungsgemätz mitgetheilt und von
dieser der diesseitigen Regierung einwandfrei zurückgestellt
wurde, in Ungarn hingegen ist :.:an, wie man uns aus
Budapest meldet, der Ansicht, daß durch die Abrechnung
der Dotationszinsen als Passivzinscn von dem Conto-
correntcrträgnissc der Budapester Filiale der Antheil
Ungarns an dem Erträgnisse dieser Anstalt unrechtmäßiger­
weise geschmälert werde. Diese Differenz in der Auffassung
betreffs der Besteuerung der Budapester Zweiganstalt der
Llnglobank, die übrigens schon seit 1896 besteht, ist auch
jetzt bei der Zusammenkunft des Tinanzministers Doctor
v. B ö h m mit seinem ungarischen Collegen zur Besprechuiig
gelangt und soll demnächst im schriftlichen Verhandlungs­
wege zwischen den beiden Regierungen ausgetragcn werden.
(Eine ungarische Schuckcrt-Gesellschaft.) Aus
Budapest wird uns telegraphirt: Hier ist die Um­
wand l u n g der Budapester Niederlassung der Schuckert-
Werke in eine A c t i c n g e s e l l s ch a f t mit dem Grund­
capital von 800.0W K. im Zuge. Die neue Gesellschaft
soll in ein näheres Verhältniß zu den Eisenwerken
der Staatseisenbahngesellschaft treten,
dos sich schon in der Zusammensetzung des Vcrwaltungs-
ratheS ausdrücken wird. Demselben werden neben dem ge­
wesenen Handelsminister Bela v. LukacZ und dem bis­
herigen Director der ungarischen Schuckert-Werke Gvly
der Generaldirector der Domänen der Staatseisenbahn­
gesellschaft Ministerialrath b. Förster und der gewesene
Director derselben, Bla.skovi ts, angehören.
(Vo» den auswärtigen Börsen) liegen folgend«
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 3. Februar. Bei recht lebhaftem G e-
schäfte haben sich die Werthe des Banken- und
Montanmarktes nach der gestrigen geringen Ab-
schwächung beträchtlich gebessert. Von Banken
hatten Handelsantheile den Borrang. Bochumer und
Laurahütten-Acticn erlangten im Laufe des Verkehres
Bessernngcn von ungefähr 2 Percent. Bahnen weniger
lebbaft, aber gleichfalls fest: befier stellten sich Canada
Pacific, Transvaalbahn-Acticn und Schweizer Central-
bahn. Die feste Tendenz erhielt sich während der ganzen
Börscuzeit. Privatdiscont 3''/s Percent. Nachbörse sehr fest.
Paris, 3. Februar. (P r iv a t t ele g r am m.)
Die Börse war heute fest gestimint. Rio TintoS stiegen
um 23 Francs, so daß sie den CurS von 1200 überschritten.
Auch Türkeniose avancirtcn bis 130. Renten durchwegs
scst. Minenwerthe gut behauptet.
London, 3. Februar. (Privattelegramm.)
Die Physiognomie der Börse war heute nicht unfreundlich.
Consols um Percent höher. Minenwerthe wenig
verälldert.
(Provisorische und definitive Einnahmen-
berechnnngcn.) Gleich der Nordbahn wird auch die
Ocsterreichisch-ungarische S^aatserseubahu-
gese lisch äst das Ergebniß der definitiven Abr.chnung
der Bctr!ebseinnal>men, insoweit es bisher uoch nicht
publicirt ist, demnach zunächst sür den Monat Sep'emver
und jodaun sür October und November unmtttclbar nach
dessen Feststellung zur Veröffentlichung bringen. Die Recti-
fication pro September wird schon in den nächgen Tagen
beiauntgegeben werden.— Die Nordwestbahn ver­
öffentlich». setzt gleichzeitig mit dem Iänuer-AuSweiS
die buchhalterische Richtigstellung der Einnahmen per
September vorigen Jahres. Dieselbe ergab für die Nord-
bahn (garantirte Linie) ein Plus von 97,839 K..
sür die E l b e t h a l b a h n ein solches von 22,125 K.
und sür die Süüuvrddentsche Verbindungs­
bahn von 20,212 K.
(Der neue Zolltarif.) AnZ Budapest wird tele-
grephirt: Die Verhandlungen mit der öster­
reichischen Regierung betreffend den neuen
autonomen Zolltarif sollen anfangs October b gönnen
wcrd.n. Behufs Feststellung der leitenden Grundsätze
hat Handclsminister HegcdüS im Einvernehmen mit
dem Finanzmlnister und dem Ackerbanmilliste: die Be­
rathung der drei interessirteu Fach­
ministerien sür anfangs Mai festgesetzt, wobei das
Material» welches die Aeußerungen der ^ndelskammer»
und ander.r Fachcorporationen ergeben, in thunlichste
Berücksichtigung gezogen werden soll.
(PatentgcrichtShof.) Gestern Mttags fand im
Sitzungssaal« des Obersten Gerichtshofes eine feierliche
Versammlung der Mitglieder des auf Grund des neuen
Patentgcsetzes als oberste Instanz in Patentstreitsachen
ins Leben gerufenen Patenigerichtshofes unter dem Vor­
sitze des Präsidenten Alfreo Freiherrn v. Prandau statt.
Außer den rechtskundigen Mitgliedern waren die fach-
technischen Mitglieder, mit einziger Ausnahme des der Aus­
stellung wegen in Paris weilenden SectionschcfS Doctor
Exner, vollzählig erschienen. Der Präsident begrüßte die
Anw'sinden mit einer Ansprache, worin er besonders her­
vorhob, daß in Folge dieser Institution die Stteitsachen
in Patentangelegenheiten nicht mehr von den Administrativ-
behörden, sondern von einem Gerichtshöfe entschieden
werden. Nachdem der Präsident die Beeidigung der von:
H ndelsminister bestellten Schriftführer und sämmtlicher
nicht dem Obersten Gerichtshöfe angehörenden Mitglieder
vorgenommen hatte, ergriff Hofrath Ritter v. Hausse
das Wort, um im Namen der fachtechmschm Mtglicder zu
versichern, daß sie für die ihnen zufallende:: Aufgabe.:
besten Kräfte einsetzen werden. Die Kanzleigeschäfte heS
Patenigerichtshofes, welcher nunmehr seine Wirksamleit
beoonnen hat, werden im Handelsministerium besorgt, und
es versieht der ständige Referent dieses Gerichtshofes, Twctvik,
v. Schuster, auch die Functioncn eines KanzleidirrctorL»
(Eine neue Jnduskrie in Prag.) Wie man nnK
mittheilt, ist in Prag ein großes Unternehmen in Bsldiivs
begriffen, welches die Erzeugung aller Arten von i.m-
prägnirten Waaren (»vasserdichte, sowie senersichere
Stoffe), dann aber auch die Herstellung verwandter
B.darssartikel sür die H e er es au srü st u n g, sür
Eisenbahnen, wie sür die Zwecke der Conscctionsbranche
ll. s. w. betreiben soll. Die Fabrik soll iui Wege einer
genoffenschaftlichen Betheiligung zur Errichtung gelangen.
(Pcster ungarische Eommercialbanb.) An»
Budapest wild unS telegrapkirt: Die Pester ungarisch«
Commercialbank hat in ihrer heutigen Directionssttzung.
die Bilanz festgestellt. Dieselbe ergibt ei»:en Brutto­
gewinn von 8 .,?z Mill. Kronen und einen Rein­
gewinn vou 6-77 Mill. Kronen gegen 6 .i« Biill. Kronen,
des Vorjahres. Dec Neingew.Ull bedeutet eine 22 h,p»r-
centige Verzinsung des Actiencapi.als. ES ist die.
günstigste Bt-ar.z stit dem Bestände des Unternehmens.
Die Steigerung des Reingewinnes ist jedoch fast auS-'
schließlich aus die abnormen Zinssußverhültnisse zurückzu­
führen und der. Gewinn »st ausschließlich auS dem
lausenden Bank- und Hypothckargcschäst erzielt worden.
Von Finanz-Transactionen sind blos die.
Bucarester Stadtanleihe und der Verkauf der Pferde­
bahnen von Agram uud Szabadka verrechnet. Die Directio»
wird der am 17. d. zusaminentreteudeu Generalversamm­
lung beantragen, Mill Kronen zur Bezahlung cineu.
Ibpercentigeu Dividende von 150
zu verivenden, die Reserven durch Zuweisung vonl
800.000 K. aus 21 .!, Mill. Kronen zu erhöhen und de»'
Rest von 735,000 K. auf neue Rechnung vorzntrageu.
(Bankausweis.) Die commerciclleu Ansprüche anl
die Bank haben in der verflossenen Woche trotz deS
Ultimo abgenommen, und zwar »st der Escompte um,
13.5 Mill., der Lombard um 1 Mill. Kronen zurück­
gegangen. Wenn die Reserve nichtsdestotventger eine Vrr-
imndernng um rund 14 Niill. Kronen ausweist, so erUaiet>
sich das aus den Berschiebungen in den andertvettigen
Positionen der Bank, »vorunler >vir als die wichtigsten
hervorbebcn die Steigerung des MctaÜschatzes um
2.„ MlÜ. Kronen, der fremden Goldgutbadeu um
10.LI MlU. Kronen und eine Abnahme der Giro-Einlagen,
um 18.go MlU. Kronen. Der Banknotenumlaus hat sich>
mn 1675 Niill. Kronen vermehrt. Am 31. Jänner betrug I
die steuertreie Reserve 168. 9,7 Mill. Kroue»!
(— 14.,!n Mill. Kronen).
(Betriebsausweise.) Die Nordbahn erzielt»!
im ersten Nionat des lautenden Jahres eine Einnahme:
von 5,976.541 K., was geaenüoer dem Mcnat Jänner 1899 s
eine Ni l n d er e I n n a h me von 304,625 K. bcdentet.
Das Minus ergav sich sait zur Gänze im Güterverkehr.>
— Die 2k 0 r d w e st b a h n vereinnahmte im Monat Jünneri
d'ksesIahres 1.576P72 K. (— 68.2M K. gegen Jänner 18W).
die Elbethalvahn 1.006.128 K. (— 36155 K.). Dt«
südnorddeutjcheVervindungSdahll 63tt,120K.
(— 16,046 K.1>
tLteterungSaussösireibnncz.) Im Bureau dcS
Niedeiöil er reichlichen Gctverdevereins.
1. Bezirk, Eschenbachgasse 2kr. 11. eriiegt die Offert-
ausjchreibung der StaatS- LAonopolverwattung ins
Belgrad betreffend die Licscrung vou 1,600/X)0 Kg.»
M e e r j a l z.


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 11 ]
Isr.
'Msv, LormtLA
Xeues VViever 1 'L»dlLtt.
4. kebmLr 16M^
(Prolongationssätze-) In der gestrigen Der-
sorgnng gal.en soigende Reports: Ungariiche C'-edit
1ZU b.s Lr. 1.70, Anglobanl :i0 H. dls 50 H- Union-
ipank dO H. bis K. 1.20, Bankverein 70 H. bis 90 H.,
^äuderixmk 40 H. bis 70 H., Mairente 5 H. bis 25 H.,
Alvine Montanactien K. 190 bis K. 2.30, Rima-
Muranver K. 1.80 bis ,^ Grad R.:
vrvMt Frachtbasts Äusng .st. 25.50 G.. ät. 25 M W:
ab Llmütz K. 24.15 G., K. 24.35 B>.: ab Lrünn-Wien
24.M G.. K. 24L0W.; per Mär; Frachtba'ts Äujstg
25.65 G., .i?. 25.75 W. z ruhig.— Raisinade,
.^'rima. prompt ab Wien in Gonzw. dt.84.75 G.. K.85.— W.:
ldrtto Lecunda K. 84.25 G. .(per 10.0M Liter- Percent) vrompt conting. ab Wien
-K. 3S.60G. 40.— W.: unverändert.— Nüböl(Per50.K. 45^— G., K. 46.— W.: Ingwer Cvchin. geschält. C.
K 57.— G. K. 75.—W.: detto Bengal naturell.K. 34 —G.
3^.— W.: MaciSblürbe .K. 2M— G.. .K. 280.- W.:
Macisnüst- K. 2M.- G.. K. 280.- W.; sest.
Der Getreidemarkt.
. Wien, 3. Februar. (Orig.-Ber.) Der ofsicielle
Bericht über den «land der Wintersaaten in Frankreich
lautete beiweitem nicht so ungünstig, als man nach der
voiwochentl'.chen energischen Haussebewegung des Pariser
Marttes erwarten hätte sollen, und die Stimmung in
Paris hat inzwischen auch schon wieder zur Mattigkeit
Itnigeschlagen. Auch sonst neigte die Tendenz der maß-
Sebenk>en Auslandsmärkte eher dem Ükachgeben zu und
wohl nur die schwachen, gegen den Bedarf fast allseits
zurückbleibenden Zufuhren haben einen wesentlicheren
Rückgang der Preise aufgehalten. Deutlich gelangte dies
auf dem hiesigen Markte zum Ausdrucke, denn obwohl es
für Brodfrüchte andauernd an Kauflust mangelte und der
Absatz stockte, war durchaus nickt billiger anzukommen
und in den ersten Tagen der Woche wäre es, da es an
Offerten fehlte, unschwer gewesen, eine kleine Preisovance
durchzusetzen. Derartige Bemühungen gab es auch an der
heutigen Wochenbörse, doch ohne Erfolg, da der Consum
nur geringe Thätigkeit entfaltete und durchaus nickt mehr
als die letzten Samstagpreise bewilligte. Mii diesen mußten
sich die Eigner denn zufrieden geben und auf dieser Basis
wurden unter Anderem verkauft: von Weizen, flovaki-
fcher 76 Kilo zu k. 7.80 und 76'5 Kilo zu K. 7.85 Wien,
77 Kilo Marchfelder zu K. 7.86, Alles ab Mühle Wien.
78 Kilo slodakischer zu K. 7.95 Wien. 80 Kilo rother zu
K. 8 ab Tornocz, 79 Kilo zu K. 7.70 ab Neukäusel und
K. 7.85 ab Wartberg. 78 Kilo zu K. 7L0 ab Kal-
Kapoltm; von Korn, Pester Boden zu K. 6.75 und
sonfttges Uimarisches 72 bis 73 Kilo zu K. 6.65 bis
K. 6.70 ab Wien, zu K. 6.07 ab Leva und Jpolysag,
Prima zu K. 6T2^ ob B.-Gyarmat und HerrschaftSwaare
eine Partie von 17M Metercentueru zu K. 5.79^ ab
AnK« bracht«. ha .lixtzort lord kousum mu
dereinzelt eingriffen, wieder nur zu kleinem lIeschäfte und
dieses wurde auch zu sehr unregelmäßigen Preisen perfect,
zumal hie und da ein Nothverkauf zur Ausführung kam.
Im Allgemeinen war die Preislage des Artikels aber
wenig verändert, die Tendenz dabei jedoch eher matter.
Mais und .^afer verkehrten zu gut behaupteten
Preisen und es bedang neuer Mais .K. 5.35 bis K. 5.40,
ungarischer .Hafer je nach Qualität K. 5.40 bis K. 6. In
Terminen war der Verkehr, wie die Woche über, auch
heute sehr still und es konnte trotz der höheren Notirungen
von New-Aork und Paris keine Besterung aufkommen, da
das milde Wetter mit seiner Eonsequen; der wcb! bereits
unmittelbar bevorstehenden Eröffnung die Schiffahrt in
paralhssrender Weise beeinflußte. Es bleiben so schließlich
im Vergleiche zur Vorwoche die Eur'e in Weizen mit
4 H., in Korn wie in -Hafer mit je 2 bis 3 .H. und in
Mais mit 1 H. im Rückstände, wogegen Reps, worin auf­
tretende .Kauflust keinem Angebote begegnete. 30 H.
Avance behauptete. Es notirten: Frühi-ahrsweizen .K. 7.93,
Mai-Juni-Weizen .K. 8.02, .Herbstweizen K. 8.08 b's
,K. 8.10, Fiühjahrskorn K. 6.79, Herbstkorn K- 6.85,
Frükjahrsbafer .K. 5.35 bis K. 5.36, Mai-Iuni-Mais
K. 5.28, August-September-Reps K. 12.05 bis 12.15.
Mehl war trotz des nack wie vor ungünstigen Absatzes
fast zu vorwöchentlicken Notirungen gehalten, da das
Mißverbältniß zwischen den Preisen von Robproduct und
Fabricat den Müblen kein weiteres Entgegenkommen ge­
stattete. Kleie wies gleickfalls fest bcbauptete Preise auf.
Bictunlienniürktc.
Wien, 3. Februar. sLrig.-Bcr.I Die Gejamiut-
zusubrcn in dieser Woche bclicsen sick aul 29.50 Wagen,
wovon 2545 Wagen aus dem iNarlte A m -H o s und
405 Wagen aus dem K ä r n t n e r t h o r m a r k t c
KUgesübrt acren. Bei nabez» gleick grast.r Zuiuhr, tvie
IN der Bormocke, >var di: Tendenz eine unverändert
flaue, dock baden nur einzelne Artikel, wie naiuentück
Kartosiel, miuLe e .Krauloatrnngeu und Eier iin Preise
nackgegkben. 'Nvti,t ivurdc: 2lUes ea äätail, .Kobl
4 bis 16 -H.. Kohlrüben 4 bis 8 H., weisteS .Kra:,i
16 bis 40 H„ rothes .Kraut 16 bis iO H.,, Cernol
12 bis 40 -v.. Häuptrlsatat 2l> bis 40 -H, Endiri-n-
salat 12 bis 36 H., Cinsckneidegnrkui 60 -H. bis .K. 1 20
italienO'cke Artisckoken 10 bis M H., Alles per Stück
Kartoffeln, runde tZ bis 10 H.. Kip'l-r 16 bis 20 -in., Zwiebel
12 bis 2> .Knoblauch 20 bis 48 -H., Sauerkraut
24 .H. Spinat .K. l, Svrosienkobl -K. 14i> bis K. 1.M,
Bogcrija al .K. 2. ParedieLäpsel K 1 bis .K. 1 40, grüne
Fisolen >K- 6 bis K. Aepzel 12 bi-s 80 -H, Birnen
16 bis 70 H., 2tüsse 48 bis 96 H., sranzösiscke 80 H. bis
K. 2.40, Hase'inüpe K. 1 bis K 1-10. .Kastanien
40 bis 64 H., Erbsen 36 bis 48 -H.. Linsen M bis
80 H., Butter .K 1.60 bis .K. !2.80, Alles per Kilo.
Ta'elipargel.K. 1 bis .K- 8 per Bund. Grüne Crbttn mit
HülscnK. 1.40 diSK. 1.8Ö ver Kilo undausaelöft .K.2b:S .K. 7
per Liter. Bon irischen Eiern wurden 24 bis 28 Stück
iür -K- 2 zugezählt— 2!us dem F ijckmark t e baden die Zu-
'ubren weiterS abgenon men und waren insgciammt 11,685
Kilo versckiedener Frjckgattungen. darunter 45M Kilo
-reenscke zuce ührt. Berkauit wurden: Lebende -Karvsen
zu K. 1.80 bis K. 2 20, todte zu K. 1 bis K. 1.20,
lebende Hechte zu K. 2.20 bis K. 2.80, todte zu K. 1.2()
bis K. 1.M, Forellen zu K. 9 bis K. 11. Barben zu
.K. 1.2«) bis K. 1.80, Brack'en zu .K. 1.20 bis K. 1.60,
Seezungen zu -K 3.60 bis K. 4.20, Sckellsiscke zu 68 H.
bis K. 1 01» Cabeijau zu 68 -H, Wcißnscke zu 50 bis
70 H. Alles per Kilo.
Fleischiuirrkt in der Grossmarkthalle.
Wien, 3. Februar. ILrig.-Ber.s Die Eesaiumt'
zuiuhrcn vom 1. bis 3. d. belie'en sick aui 125,326 Kilo
Rindsleisck. 1I,92i> Ki!o Kalbilei'ck, 589 Kilo Sckassleisck,
,^,665 Kilo Sckweiueile.jck, 1291 Stück Kälber. 11 <:tück
Sckaie und 488 Stück Sckweine. Es notirten incliisive Ber-
zehrungSsteuer: Rlndsleijck, vorderes 68 .H. las .K. 1.24.
hinteres 80 H. bis -K. 1.44. cngliscke Braten .K. 1.12 bis
K 1.94. .Kalbslcijck 80 -H. bis .K. 1.40, Sckasileiick
60 H. bis K. 1.<).8, Sckweinesleiick 96 H. bis K. 1.:18,
Kälber 88 -H. bis K. 1.28, Sckaie 76 bis 94 H.. Sckweine
86 H. bis .K. I.M. Zum Wochenickluffe ivar die Ge-
sammtiendenz vorwiegend sest und erzielten speciell Kälber
und Sckweine bei besonders reger sttachsrage einen merk­
lichen Boriprnng.
TpiritttS.
Wien, 3. Februar. sQrig.- Be r.s Trotz an­
haltend r Geickästsziille bat stck d:e in vrvmvtem coniingen-
tirten Spiritus in, Wochenlauie ausgekommene Erboluug
zum Theile zu bebmipten vermockt nnd mir der beilligen
Notirung von K. 39M bis K. 10 ergab sich gegen die
Borwocke eine Bcfterung von 20 H.— Tle Tnrch-
jcknittspreise der Wocke waren süc Frucht- oder Kartoffel-
spiritus .K. 39.65 bis K. 40.05, jür Mclasscnjpirirus
K. 38.65 bis K. 39.0.5.
Bnuinivolke.
Liverpool. 3- Februar. Gut behauptet. Tenders
in Dockers (,e von 1M Ballen) —. Umsatz 6000. Tages-
import 8lX!0. Deliv-ries American anv Port L. P. C.
per Februar 4"/,^ Febrnar-März 4«^/«1. März-'Avril
4^/««. April-Mai 4^,>,<, Mai-Juni Juni-Juli
4^/«, Juli-August 4^/k<, AugLst-Srktember 4'^.'».^ Sep-
temt>er-October4"/k«, October-:>(ovrnider4ö/x^. 'November-
December 4.
Handelsdepeschen vom S. Februar.
Dlldapeft. Weizen per April 7 76 bis 7 77, ver
Octobcr 7.M bis 7.91, Roggeu per April 6.42 biS 643,
Haier ver April 504 bis 5.05, 2)(aiS per Btal 4 97 vis
4.98, Kohlreps per August 11.75 biS 11.85, Weizeuofferte
ilau, Kauflust müstig, rubig. 25.0M Nietercentner
Umsatz, genügend. Preise behauptet. Mais fest, Gerste
und Hiffer flau, Roggen gefragt. Termine bei tckwacher
Betheiligung pr isbaltend. Bewölkt, milde. Theistwe,zen
77-80vsd.: 7.65 bis 7.70, 7.75 bis 7P5. 7.M blS 8..10
8.10 brS 8.3.5. Neursggeu 610 bis L30. «Kerfte 5250 bis
660. Hafer 4 85 bis 52)0. Mais 57V bis 5.W. Hirse 5 45
bis .5 .55. Kod'.r.ps 12. Wecken,»inhr 56.932 Meterceutoer
Weizeu. Wctt.ulaaerz 246i2^ Mrlaceutuer ru deu
Entrepots. 31323 Metercentner !m Lagerhaus der Wefi-
bahn, 33PM LNetcrcentner iin Silos.
Müncsten. (Schranneubericht.) Eejammtbestand der
heutigen Scliravue: 339.10) Kilograuim. (Hejamml-
verkäuie aus der heutigen Schranne 1722.M Kilogramm.
Turchscknittspei'e: Weizen per 1M Kilogroinm Ntark
16.35, Roggen Mark 15.46, Gerste TNark 16.20, Hafer
Mark 15.2«).;
B^lin. (Preis der CurSmakler.) Spiritus (siebziger)
Äöln. Rüböl (per IM Kilo) loco 56.—.
Bremen. Petroleum loco L45.
Hamburg. (.Kaffeemarkt. Schluh.) SantoS good
average per LNär; 37.-. per Mai 37.50, per September
38 55, per December 38.2-5 Geld. Rio-Aaffee, loco ordi­
när 35 bis 37, reell-ordinär 38 viS 39. gut-ordruSr 40
bis 42.
Norschackz. Prima russischer neuer Weizen 21.—
b:s 22.— rumanucker neuer 21.— biS 22.— FrancS.
Mäßiger Umlaü.
Züric!,. Südru'siscker neuer Weizen 21 biS 22 Franc«
rumänlscker neuer 21 bis 22 Francs. Schwaches Geschäft.
Klntn-crpcn. Petroleuni 23.2.5. Fest.
Lillkner Vörle vsm 3. ^rbrasr.
,Dii Börse hat sich wider Erivarten zum Wochen-
scklufte aus d.r Geschüstslojigkeit ein weu:g herausge­
arbeitet und in der letzteu S unde des Berkelires ein clivas
lebhasteres Gepräge angenommen. Tin Anstoß dazu gLl'eir
die aniiuirendkn Berickte von der Berliner Börse und die
au, die augebliche^ Beilegung des Kohlrnstrikes ,n
Prkustisck-SchlJien sich stützende Hoffnung auz eine bevor-
nebknde SchZlchtung des großen ^u>vertl>e. insbesondere Eisenbahnverkehrsactie»
und Cementaction pouffir: ivurden. Montanwcrthe, welche
anjaiigS unter Glaituellungen zu leiden hatten, konuten
sich bald kräsiig erholen. Im Schranken trat auch für
Olordbabnactien iln -Hinblick aus das günistigc Ergebniß
der Recttsicatien der Einnabnien pro Lctober vorigen
Jahres '.'tachsragc hervor. Aus dem Bankenmaikte oe-
baupteten schliestzich beide Credit- und Länderbankactien
einen Borsprung. Bo» Transportwertbcn waren blos 'Nord-
bakn- und Buschtichradcr L-Actien höher gehalten. Unter
den Jndu'irieeffeeten schloffen Montanvoviere. Ersenbahn-
Verkehrs-, Waffen, Simv-eringe- und Wieaerderger
Aciien niit Avancen. Aus dem Rentenmarkte tebkle eS an
einer einheitlichen Tendenz. Devisen und Baiuten habe»
sich kaum verändert.
Nach Scktust der LK i t t aa sb ü r s z bliebe»:
Creditactien 236.30, Ungarisch: CredrLbank 189.—, Anglo»
baut 12L25. Bankveretn 137 25, Uniooban? 155.7.5„'
Läaderbank 11850, StaatSbahu 133 80, Lombarden 2520«
Eldethal 124.75, Tabakactien 13950. Rima-Muraup«
326-., Llprn: Montangejelljchait 274 25, Mairente
9075, Ungarische Kronenrente 94.25, T^kculose 127.—«
Fremde Börsen.
Die in Klammcru beffudlichen Curse bedertten die WieLa
Parität.
Berlin, 3. Februar, l S ch l u st c n r se.) Mairente
—-- (- -), »Lilberreule 99.— ('99219), Oefteirre'.chiickr
Goldrcnte IM.60 (98.99), Ungar. Goldreste 99 50
(99.15), Ungar. Kronenrente 94.60 (94.98), Credtt-
actien 235.50 (235.26), Staatsbahn i:i6 50 (1.33.641,
Lombarden 27.M (26.22), Nordweirbahn 117.— 019210).
E'bcthalbzchn 121-(123.33), Buzchtiehrader Babn305,50
(305.53), Oesterr. Banknoten 84.65 (118.13), Wien (kurze
-Sicht) 84.M (11866). Par-iS (kurze Licht) 81.50 (96.32.
London (kurze Sickt) M.49,5 (242.28),^ Rnff. Banknoten
216.60 (25580), Italiener 94.50, Lanrahütte 271.-,
Harpener 220.M. Hibernia233.25. iNeridivnalbadn 1 .-L^d'
liloje 122.M, llkene run. Anleihe —, Gottharddahn
, Mittcliiieerbadn 99.75, Bochuiiter 281..50. Gelsen-
.L.ürkenloje 122.90, llkene
142.-, Mittcluieerbadn!
kirchener 26>5.75, 3perc. deutsche Consols 88.60, 3'/,perg.
deutsche Consols 99.90. Schwerzer Otordol'lbahu 93.60.
'Nachdörje: Creduaciien 236.75 (2362,1), StaatS­
bahu 136.50 (133.64), Lombarden 27.M (26 22) Ungar.
Goldreute 99.50 (99.15), Dis-onto 196.M. Sehr sest. Unl-
rechnungScurs 118.10.
Paris, 3. Februar. (Lchlustcurj«) Rene .Oper«.
Reute M.87, 3perc. Rente 1M.67. 3'/,p^e. 2Äot:
102.57, Bodencrerit1225— (213.14), Staatsbahn—
( ). Lombarden —(—.—), Länderbank—
(-.—), L-st-rr. «Äoldrente 1M.15 (9866). Ungar.
Goldrente 99.70 (99.41), Südbabn-Prrorttaten 35250
(70 37), Alpine —.— (—.—), Tabakactirn 289.—
(140.02), TLrken'oje IM.-, Jtallcnw 93.40. Spanische
ErterieurS 68.72, Meridionaldahn 679.— Ottomandank
572.—, Leuqv« ä» Knri, 1099 —, Ria 1210.-. Tebeer«^
595.—, Eastrand 118.-. Chartered 80.25. Randiontein
70.-, Wecksel aus London 25.18.5 (242.27). Wechsel aus
Wien 102.81 (96.28), Wechiel aui Italien 6 '/« Percent,
Wechsez an? deutsche Plätze 121.4:3. gest. Uinr-chuuugS-
curs 96 20.
London, 3. Februar. (2 ch l u stc n r s e.) CousälS
100^ 1, Lombarden 8 —, Neue Spanier 67H,. lingar.
Goldrente, 4perc. Rupien 64V<> Canada Paeiffc
99'/«, PlatzdiScont 3 ^/ 1, Percent, Silber 27°/x, Chartere»
3.18, Randsouteio 2.75, LastrandS 5.81, NandmiueS 32.—,
Debeers 23°/x. Fest.
Frankfurt. 3. Februar. (Abeudbörse.) Credit-
actien 236.M (236.36), Italiener 94.55, Laurahütte 27890,
Harpsner 221.20, Tisconto 196.M. Sehr fest. UmrcchnungS-
cnrS 11810.
Hambrrrg, 8 Februar. (S ck l u ßc ur I e.) Credit-
acttco 237.— (236.76), Staatsbabu 13850 (133 64) Lom-
bardeu 27.75 (2807). Silderrente 9880 (9919) Oesterr.
Goldreute 1 M.M (S-899). Ungar. Goldren-e 99.15 (9880),
Italiener 94 W. Fest. ÜmrechuungScLrS 11818
Hambnra, 3 Febrcar. (A d e n d b ü r j e.) Tredil«
aetik» 23880. Fest.
Vetersburq. 3. Februar. Wechsel »Ns L»»tz«»3L—
(24804). Üwrechimiztcnr« 258—.


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 12 ]
4^
fnte^lstr.
4. t'«t»nj»r 1?kX).
«r. Li'^
L:'^I'!r:»r.-
Leld Lü»ri
Vllge 2 i?inc staat-siliulr.!
^ ,in L'!^i-vc5v.... i>
^ I in N»!c» Zebr. -'>u».
liS ,n 8ilier,^In.^'
s iin T it5ri!l<'rU
92.7^^ so.o^
!j9.8UiN"I.—
SS.'It« SS.9»
.„, ss.ksj so.s»
^:-i- -.^. i-i.» j.^'0 kl. i le».—! l«4—
Soik n. I q ü. rs. slN'">».I I SS.—!l4'>.—
,>»»«.) 2»0.— 2»1.—
,2»S«.l!lUS.7ö 704.75,
Volk n. I. :> St z. l». !>.
V».1k».J. 18«;. Lil S..
LtNLiidoiu -Psündir. I2dsl
EtaatSschnId »er lai NeiitzS-
»ath» tlkrtrriciica kkonigreiche
>!Nd LaiiLcr.
r:ks!.s°id..r!.ftfr.i.i(„,».s.t24i>».)t°
Lkst. «r-Nknrenie sür2ll0«c. r,.I7.
JnvlstltionSrkiike stcuerirci.
Eisenbahn-TtnatSschuld-
verschreibuiigeu.
«Ibrkchlbahn -.>«>».
itI7'nbethb. i l?.s,fr.i«>fl. K.<2t0lr.'4« ,!
'''' "Ä!
I»nz-Io!eidal,n.
Pilikn.Prikjeu
Skudoüdahu stcu;rfroi (d. St.)
Lornrlbkrger Bshnstcuersrci.
.^ii St»atsschuldt>erschrk!bunnen
nbgestempclreEiscübahn-Llcttcii.
Miabethb. 2»0 fl. EM. (42« «.)
g? 2t, SS.S.S
»S.I.S
87 lä
S8.20
S 7.2.8
128.80
97.7.8
87.80
V8.LÜ
>18.50
»7.80
98.20
Dom Etaate znr Zahlung
Udcrii Etsenb.-Prlor. i^dlig.
7 ldr»lbtbahn (SOO «.) 112.50
Llbrcchtbnbn. 2«0 st.. 8. tists .S1t0q, 2000 u. locstio«.)
Etern.ziooof (Buk. S-c-Id.ltoo» »°„
Sls-n-r, B-rdrb. 9,^8. sd. St.).. 4 °,.
EIi,b. 80N n. 8M.l70z u.z.>tNA.)t»,
dttn. »oo U.2E M. lt72u.2S60».>t°„
or^-z-sb. s. 18841 d.st.)s... .4„,
s S-rl.LudwlZl,.(dw.St.)L... .4>>«.
Laib-Lt. Lclb.... 4min.2qst0».i».),!
Lk-nb.'üz.ZnssyIr.D.E. 1SSt1d.Si.)4"'«!
L°c-!c>sknb .S.°si.ld. St.), S°/„
i'l.'sÄ,»». )'4°^^
MLhr.,schle1 llknIrd.lSOtlu. S0»1>K.>4'',.
Bilirn.Pries. »,A> «. 4»/, ......
Rudolsd. ISalik-immerg.) f.40N, 10110 u.
„-E M. (472. IIS« u. 2260«.) 4°.
^d°I b S. 1884 (di°. St.) S. 4<>/'
B-rarld B. s. 1884 sd Lt.) S. 4°/«
Staatsschuld der Länder der
ungarischen litroue
Ilng.R.i.G. f. 118, fl, G.s241lS.l».77.4<>/«
Ung. stronknrente x. v. 4°» ....
dettli deltv
Ung. Staat»e,sendiihn-Anl. vo'm '^ahre
d-t.°'d.^bEi'-,.'"°4.'"°k-
^Ung. Sch°nIr o..2ldl'-cbl?,^°,„"
Ung. 1A-rne rhor.Reg.-Anl. 0! >.
Ungarisches ^-^rämien-Anle^-n. ..oy
UnganschrS Brämien-Anlehcn.
IInz.Tbe,e-R.n.Sjeg. Lr.-cbl. verl.
trroat..,la>! hyp. Grndabl.-S. 5 ab 7°/„i
,Cr.-slai,.Tchan 1 reg.>l.-Entsq.-S. 4',.°
4°-,Ung°r.ti»r!indcnl7..<:bl^
4,„l5roat.-slai>.„
98—
98.40
9.8.—
95
99.80
98 20
97.80
99.50
98.70
77.80
98—
97.75
97.75
99-
»7.80
97.90
98.85
94.25
85.15
100.25
99.90
99.9.5
87.95
98.80
97.75
124.50
98.25
98.90
98.75
119 .-
115—
110.40
101.30
11.9 50
98.20
99.-
98.80
97—
98.80
100.50
98.80
98.50
100.50
97 40
98Ä
98 25
98.25
98>0
9;.50
99.
94.45
85.95
101.2:
100.30
99.90 100.—
g9.4
Aukowinaer Landesanl. v. I. 1893
' b°/«l!l02^75
^Lunat. ^and.-Anl. o. !88kj 5 ^,'»
^Talniar Land. Me,i°r.-F L.S.I 8 S 9 4°!„
ch-liz. Landei-Änl. vom I. 1879
G» iz. Lander-Anlchen v. I. I8»s 4°,,!
Saliz.Propinak..Schult».U.I.IS8» 4»/„l
SSrj.Land..Anl.S.A.u.B.r.J.l8sz 4»°l
Nieberosterr. Land.-Anl.v. I. ISS6,4°°
OderSsterr. L-nd--,Anl. I. is« 7 ,4°^
Lteicr!n.Land..t5-A.S l.n A i8-.i 4»
I 1995,' 4°"
Ttm^'Bcgath.W..zr,E.,zg7^h x,
»4—
97—
99.25
Rnl. >u ^;dtÄnsilg"i^
99.40
9 7.50
99.90
9».-
98.—
98—
92-
82.
102.75
I6--.'5
141 7
99.25
9 4..5t,
95.50
92.—
98.90
108.50
ItiO
» 8.10
109/2.,
94 80
97.50
99.75
98.35
97.4t>
98.50
.llal. d.
^1,Irl. d.
ALn:. d.
2Inl. d.
Änl.
u>.(,aare i
Kt°°! Görz vom 7,. >87», 6°^ —^—
Stadt cSorj vom g. 1886. 4°5:!—
Stadt Gra, vom Z. IS76. 6°^
StadtLe,nberg v.1896, 4°.
Stadt Dill»,, vom 1. 1886, 4«5
°. S.adt Smlchviv v.J. 1888, 4°„
d. Stadt Teplitz v. I. I 8 S 7, 4°,»
«!105 .-
S1.4t,
ZLLn?°^L.:dU/-"Tr»s-:4^;
dett^vom ^hre I 8 Sg....^^ 4 »,"
96.20
104.—
109.75
96.50
97.60
«nl-henderTtad,Narav.I.'l8!>4 4>,.»°> »n -?
Wr. Wnedan-riA 5 av >!, oo'
R>e »r.,;^h'..Börsevan.Anl^°! ^"0.-
106^
91.90
9b.50
97!
Il)4.50
»st!?»
»8 20
95.-
86!00
86.40
9Lr. Frucht-u.
Bus.St..^.-A.! 8 S- 2. 1 Y 0 N.G. (24M.)60/o
Vfaadbrieft. Comuirrnal..
Ersenbahucredtt- und Banken-
s^bltgationeo.
st'sii^ivodencredit.AvstaltsürTaimatirn loo 50
,6°,» Böhm. Hhvolher-ndonk, verlosdar tOS 75
,4"/^ BSyni. ÜOvotdesendanr. verloibar- 9?'40
^"/„dettoinnerhald:.7Jahren verlotbar> S 7'40
100.50
87.40
87.-
»>7»-°driro in ,8,,/, Jahre,, vcelorliar:
"°udes^»>'S°»di-!>u!dich.> g«
9l!80
- 48)1 bettn t?v:n.°2chulds:!>. 5» I. verl.!
-. 4 ,,.» derto Melinratinnisch.. 5 ,, I. verl.
d,tt° Siiend.Sch,,ldsch 78 I. v.I
58^ Bukowinair Bode„credit.-7l.
- .btttv bettn
96.50
»6..95
»6.50
vert.!10.8.SO
verl. 95—
97.10
101.50
109.25
»8
97.7.5
92.40
I»0.-
97.50
97.85
97.50
tO9.70
95.40
9 7.—
^ »cntrat.Bodeucrdll'.'ösierr. !n50 t
^detto innerh. «.5 Jahren verlvvbnr
2°.. dettn. ,n 24 Jahren verlohh ü W
2 °,, dettn, i, S4 Jahr. Veit. »nld 24v.«'
21'«°,7, bettn, in :I4 Jahren verl., ü. M
2 ',,°, delto,! 84Ja!,r verl, t».» 4 v k
4° „t5rcd..Jusi n s.!!!er!..liu!.78). 2 «nzi.
4„> deltv k!«t. I: vi.o k
»8.50
98.50
69.50
78.75
99.50
99.50
70.50
4.'.
76.-.
,2)7»^
50
7 9.45
Cliric )iu vcr Mcncr Äörjc vsm .Z. Fclmmr l'.'OO.
SüitUH-urr
Sei»' Waare
9'.In
9.,.»i-
»7.
5-.. Sn!. Lct.? h-ise'rvb..«
4, ,°.„ Velin, inacrlinld tst, .Jntikn verlad 28.-s 98.A
4 "), d.t!s!iii,erha,b, 2 >Jnhren vcr,.o»da. 21.n,, 9-.
4»,. Snl. Dcde» Credav.> t4> A-) 2.7.2.,^ 2.,.A
4°h stkU. Boden.krehitv., I. 4t «>.» 9-!,-^0 9/In
t°2 i.50^100.65
4 ,kett- t5.-O. III. S. 42 I. rer. —j -.-
4°» tetln. tk.-c!. IV. e. 45 I. der!.> 96.50' -.—
4°), detto. bi'enb.-Lbl. i. °7'.,J.°tr!. 95.50 96.50
b», .Jlir. Bahevcrrd.-Anjtatt in v. L. 104.-- 1o5.—
4" -Klr!ilnerLande4-t9HPothesen-7t!ii>' I>. 98. 80) 99.9t>
Landesdand sur Bodnien n. 'nere., 02.50 103.50
.5',°7 Mähr. Hqvvihel-nb.> 86 I. v.^ -.—
b°» Mähr. i'rpnth'^lculanl i. Sst J .«-)lv1.50
4'^ Mndr. Hvvvit.ckenbank, '. erleil ar. gtz.
4°'« LLNde-euOacbank i. Mähr. §.>L 95.20
4°„ dcitn Siiendabn-H.bl>g. —.—
4», M.shr. Srarcasta, üisle. verlodba:! »6.60
4°, Ntedernft.Laiidcr-Lhhctli.-A.vlil.^ »8.20
4'.7> detio d«!i».> 98.20
8 '.,°a do. da d. ISI 2 incl. 2°n, Br,^ gz.xo
8'-"7^
detto Snnl Schulhschcinc.. 7 gg—
4°, detto denn, 98.10
4°.« cderästerr. Landtk.Hhvolb.^Ansiall. »8.50
8'.',°., dettn detto
4°., detto Con!.»Sr, ?l. Con>.-t.1I>ial
4>.« Lefferr. .öhpothelenl'anl. verlnrdar
.5°,» Oest.Ochles. Bodencred.-Anft., n-r>.>
4",°-Oest..schles.«odencred..«ns!.,vrr.,
4°u> Oest..lchlkl. Bodencred.-Anjl.. verl.
4"., Ocsierr.-nnaar. 'Ban!, ö. W 4N'
4".«Lesterr -uuqar Ban!, ü0 Iah. ö. W.
4'^, SchI-s6cheLomw..Errdit,Auit.,verl
4°„ Zvarc., irrste dsier^ i. sto J."
92.-
»8.50
98.-
101 .-
! 00 .—
96.50
9.5.40
99.15
4"« StrurmSrk. Spnrcasia.iii r-8 Z. v.^. 97.50
4°.'« Schn.arzh.-Anl., fnrM. >. SS J.» .!
Gnld.iiytiau 20602.1 tllSau.hSstt'L.s.s —.—
4'Sommerei-ld .Peft-r.i. 41 I. n.>- »g.-
4°'„ detto. öeiädriz 7 95.—
4' ,°., detto Ünm.-Odl. m. 02°,h'Pr., u02.57
4°i,dett°7„,',jädr'g.m.h°,.'Lr....° 96—
st° ,> Hern,.... >. 27 I. v. ——
b' sterm. B >».:«... I 21 I. v. 105.—
ü° o Herw. B.-S-21.... i. 28 I. ». ,101.75
t' ,°„H.B.-C..A., 40',S/ 99.25
0°hdto. Svarcntln, l0°/„Pr., >. 81 I.v.diO».—
5°hdto. Snareaffa, 0°., Rr., i. 42 H. v. 104.—
8°),rto.Srarcana, III. Em.,i. 40 I. v.. 101.50
4' ,»„dro.IV >dm..!.85J v! 99.5't
4> ,°„tlr. sl. «.-H..B.i. 45J. v. ö. SS.'lOO.—
4'',°„tet'o Coin -Ldl. inb. 50 I verl.. 98.50
S',l',SParo..A..G.jIrah. bürg. S. W. i »4.50
.5°,o detto mit l0°7, 2?r..' 95.75
!2>„ det'n 46 I. verl. 2 94 75
4"»° u Lpiieasse. Arater Lom. b0 I. n. 7 98.50
t',°,»Lparc.. Budav. h. verl.46' ,J.i 98.50
4° 7, brtio 50 Jahren verlorbnr! 92.—
4'Evarc.. Junerst. A 01. Biidopesti! 99.—
4°„Spare.ver.Pest.vnt.I.,li.S.t >>vJ.V.2 93.—
4°„ detio enncrh. .''V J. verl 95.—
4>'«°„S»c., n.Land.-'ieitt., i. 4N I. v.- 98.75
4' detto innerh 50 I. verlodbnr.! 98.7.,
5°,»üe,nrrvLrer Lparc. I.scr .4 .o>J v 'li,t.—
4'/,°.„- 0,0 88.2.''
4"',Nng. Agrnr.u.RentenI'. Weind.-L.! 95.5«'
4'.,»/, detto deltv Nenlenschkine.. 98.5"
4'.h°,'o dettn detio Pianddriese ... 7 99.—
4' i',.Ung 'Bodenceed.-Jnst.veil.5.2S..! 99.75
4"„ dettn, IN 41 Jahren verl, ». 26.. '!
4°/« drt.'v, in 70 Jahren vrrlotbar. ))
2'/,°„ d.ttto IN n.r Jahri» verloitar. s
4° „bin. Reg ». Pd,>ii>el.-P>. r .',0 I. v'
.5°„ Una H.ipolh. B. i. Pest, i. 40 I. v.
4' .°)> detto, in 42", Jahren verl.
'"Jahr,
102.50
96.75
»st.-
97.20
99.20
99.20
94.60
94.-
99.10
99.50
98.40
96.80
lOO.25
100.2.5
9N.80
100 15
97.!,0
99.75
96.
103.50
»7.-
1t'6.-
lOo!25
110.
100.50
101—
100.5t'
» 6 .-
99..5t
99.50
9.3.-
99.9'
9.3.50
95.5"
99.75
99.1.5
t02.—
99.25
» 6. 0
»9.5t
100—
9 3.90
94—
85.51'
93.—
4>,„ detto, in 70 Jahren i-erl.
4°,)> denn. in 7:0 Jahre rerlmtlae.
detto Com.'Lchnsdo. in .'0 I.
91.1'
91.40
86 .—
94.—
4'/°°
99.-! 100.-
»6.-! 97.-
96.-50) 97.50
98.-! 99.—
4°.,d!°.Com..0d>. l„'.,.Pr. i„ 50J.V. 100.—^1,,y.50
4°/, detto Lom.-Odlig innerh. 50 I. v.
4',,° „Lnca!ei cnb.-7l.-s., ung
" 3>r
bettn dttto
Eisenbahn-PZrioritütS-
Ll>!igation«u.
4°'„ Boz.-2.1er B., 2n0 u. 1»«» fl. ö W.
4°„ Budax.-Fünsl. B., tdin. 1889 2„o sl.
ö»5 Bnschtiehi aber Eisenbahn lbt-st. L.
4»„ detto,Eni. 18 !> 8 srin. St)
5".
s>°.
96.25
96—
95.75
96.50
, »3.'iO
!u>4.80
^ 97.7"
Dur-Bodenb.-L., l. Ein. I8stS S.
D„x-Lodenb.-E., II. Em. 1871 S.,
b°aTur.B..E.,IlI.I874l00Mk.M8«.)
4»'„ Tux-B.-t°., Emlss. 1881 80» sl S.) r,a'7o
4°'„T»r-B.-E.,E.I8»I s.8«.>M.tS74.«.)tI"
S"a detto trmiiiln:, !8S2 Idiv. Slütil. t) 7 k !50
, F.-Ütordvahli, Em.1886 (div. Lt.)!
„ detto Enliislnn 1887 (dio. St 1 S.i!
99 50
99 30
99.90
l02!70
102.20
4°.', detio Enilsiio» 1887 garan». S.. Imo
4°.» detio Eoiis'iou 1883 tdiv. Stuck), gu 49
4", detto tLini'üoii 18!". id,o. Stück) ng'go
4°', detto Emijsio» >898 tdiv. Stück),)''-
4° 7 ,griauler E. E. 189.! 100 ii. 1000 fl.''
4°'„ drtto Eu:. t-st,? I0S0 fl ö. W. s
b°.'-> Fänilirch..: «r,-ser 2 )at)n 200 sl. S.), 02 '—
40,°o Sroz-üSslochcr... 1-70 fl. S.' --ei gg
8 °, l8ra!-.8o>5. tl. Eni. I87l lö„ sl. E.^ ,» 3'
4°, Kaschau-L.E.. E. 1889 2. id. T>.)!t >i7'xo
«° 7, detto,Ent. 188« G s. lvvM. 1118 ».) )>--
4°., detto, Einissioii >801, L,lder.. t
4» -,detto.Em. I8Sl,G.s.IoaM.1l18K.),
4° „detto so.St.) E. th8SS. 2VSu.l000sl.!
4°5 Levib..trzeni,.J. E. 1884 20« fl. 8..)
4°„ L..täz.-J.E.-S.,E. 1884 200 11. 8., qa -,ti
4".„ Leodeii-Bord.E.. E. 1892 tdiv.Lt.), aa 4 ,,
4 °hMähr.'Bud.-Jawn. Leb. 200, lvOdfl.
, Leiter. 81orbivet1bahn 900 st. 8.., z07'50!l08—
»7.—
96.5
96.25
97.5t'
94.
Iti4.30
98,90
»7.30
tOO.2"
100.-
> 00.20
100.
100.10
>00 20
98.40
9 7.30
»6!70
97.50—
97.50^ »8
98.25) —.—
88.60) 89.40
97 5"
99.10
b°.'o Oesl. Rordwesib. l.it. L. 200 st S-', 1,7
b°/,Le ')iordwestd.E.l874S00M s7„8K.)j)^'
4°a detto. skm. 1885 200 u. 1000 fl. S.
4°.)> iLslgalizische Localbahn ,lb»».86»0 M. I»:.4,177a, 8540».)
4°/, Re!chenber 0 -IS 0 dI..r. E. sdiv. St.)
4°/„Sch>,redergd.-A.-Sei.400 u, 2,8101t.)
2°/» SiLLisbahn. zn b00 Ar. s48v u.)
t!°'„ detto, Em. 1874 zn stse,Ar. 1480 K.)
»°/„ detto,;. E. 188,5z bi'uFr. 1486 .S.)
S°.'„ detto.tbrganz.-R.z..°i<„>Fr.s48,i
8°', detto, Em. 1895 I„» Dt. 1118 K.)
5°), detto, I. Em. 206 fl^ 1». 148» it.)
97!b0
103!2b
94.
87.50
85.—
86 !—
82.—
»6.50
69.80
69.50
97.50
70.50
70.
5°^ detto. Il.E. 1874 2,», st i2.)48„ It,
5°,„ derio,1Prü„.Ross.)156fl.1S.1ü66 «.)
4°/, detto,Emiistlon l»89 460 2006M.
1472 u. 2-186 K.)
Strato,ütz-'B!interd.Lb. 26 ,-i,.I,M 6 st.
3"-„ E,>db.-G..J.1n.-Ju>>.566F>.l4o6k)
Lädd..« A»r,l-L>t.lch6Fr.14.°641,^ „„
5°„ Südb« 2400 90
4°/„ Tkddahn-tSesellsch. 160 u. 200 n M.
1472 2-i66 k.) s
4».„ tr.s,d„ordd.-!L..200,I0«6u 567,6 8 S.) »8
5°a Ilngar -naiiz Eis. E. 1870,2-h,st.S.!!l06 20
5°,„ Ilngai .-galrg. Eis.E. >878.200«.L., IO5.70
4 °„ lliigar-goliz. Eis. E. 1.8.87, 2068. S. 8.7 20
5°,„ U6>i.We,ld.lSihI -R chr.)200fl 2.' 106.—!l07.—
4"/, Ilng. 'Weud.. Em. ,866. IMsti sl S.' 9» 25-
4»„ Onterlrainer Batuieii Idiv. Lt.t) 99!51>6.I6.i'66K., 35. 75! 00 25
4'„ Ler. Pr.-A. Niig.E. 1000 a^tiSM.
il!86 ,i. 472 .4k.)
98 30
104.'.'5
78.—
88 .-
8'!.50
84.50
86.60
82.50
95.60
98.80
106.70
106.30
98.—
100.— 100.80
Schluätur«
t°'„ Wirn-7stP-lig-EHriih-h'i:c
- !L)ci>.Po!iead -Lr.-r.'. B,
>»'« Wiener Loraldahn siO-l «r.
4", -titobva,i-Pra:h.2oca!b.2>,-ni.I6«-st.!
4°, ?)hbö!ha!hahii 2 i >6 nrd 106» fl.
Sield! Waare
-über '^»7.—'"97)50
92
96.50
tLiiligationen von lonst.igen
Lra'.iSliort.>l»l«ru«hu:ui>»cu. ,,
4'/,° ,.Ätr-a",l.u.Tce ch>n..S. 1L.L!.)'100.—
92.25
1118 K.)t 92.25
4°, dttto. 46,' und 10.000 Marlö
1472 u. 11.50« ».)...
4°„ dttto, Em 1380 10« M >««->—
L1o»d.i>>r..S.IS»l.500st.S.1l2«0«.),j ——
,5°/„ Lloph.ösI..E.I8S2.506st.S.11200».)) -.-
4 ?,SIohdöst.,E.!884,r,0vst.L.0st.«.II2'r.'^>!;
4", detto, Em. 1895, I0S0U. b'l«, fl. s
(2460 U. 12.00,1 ik.> a,
4' ,-",ToronialerLoca!b.«A.»Ä. 1d. Sl )r
'9L.5'9
95.50
Lbligatiori-n industrieller
tNesellschgstcn.
4'.',°.. Sanzu.Eo.triseuaieberein M-2»
4° „Mcutangei. böhmische EIN. 1896500«.
97.50
Sb.IO
4'',°,Mcnto!!z!) ll.°st-rr.atpinei486».)! S^.—
4°vP°ld>huNe rttgctz..S.., .-.°^Vtt.^ S.5.->0
93.—
97.50
»6.50
»5.90
105
»6.50
96!-
»6!50
»8.50
1tt5!50I06!50
47 «, Pvididune niegria -«,.. a
4",°',>9°tt.BaumN'..Lp U.Fw. 2006».1
5» „-Brag..Eistn-J.>«..E. 187, 200 fl. S. Z01.50
4»„Rudoli«b>itt-, griiiblechw.. .5°°'Br-, »5.—
6°,„S>eir,)che Ei)c>ii»hus1ri-. .20«fl. ,-105.5
5-/,rr,s.1k..W.E.1875,560 Fr., 480«.) -.
5°„delt°.Em.I880,b00Fr.>4. 1480 AU —.—
5°,detto,Em.IL8S.5»0Fr,S. 1480«,)) —.—
4»„deito,Eni I88S,s-00Fr.«. 14808.)! —.— —.—
4°„detto,Em.I8S9.50«Fr.S. I480L.1^ —.-- —.-
8»..Un1°n,Ei)..u»lechs.-Ä..20Nfl.-.W. —. -.
ll'„det!o, Eniisfion 1894. 200 8. ö. W.)
Divrrse «oi«. '-er Stück.)
Sodtt..S.ä.Pr.-Lch-.E.r880dl0»II.Z»„ 298.—)240.-
.„>„ 1S«9- 9"„-.23-',.—°36.bO
Ton -DaiNdi .G.-s.I»ilsI SM.4°.°biO'„-95-1.—>380—
Tonau-Rca.-L v.>°70l> 106)7 o.dv. 5° >>257.—^25».—
Üvvothh.,u.Pr.-Lchv.>1106)7.0.8.4°„ 7242.60,244.50
rrieftei Siadl-Aiileihe 0 0 fl.EM.4'-,° „,>970.- —.-
TsricsierSladt-Auleihe 56fl. ö.W. 4°,h1li60.—,171.—
Serdistde Prämien>2lnl.»l«0 Are« 71.75 72.7-,
r!-rl.Ei eiih..«l ,'Pr. L.4406Fr.p.I». 125.75 >26 75
iSilda eft-BaMicalDomva,-) b sl.ö. 8.^^ 19.5'.-
Ereditaiisl.i.Hand. u.S -,i. >00 sl. ö W. 39.5.-,0 ,3
408. EM-,129.50
n »O o. W.,
Ilrasouer Sottcrie-SInIchc» 20 st. b. 22., 55.50
LaidacherPräm>e».2in,e>!»e 20 fl. ö. W. 49.—
Lien Lladtaemeinde..- «0 fl. 5.131.50
l31.—
Rvthen Kreuz. Lst. «- -- I0fl. ö. W.) 42.8«
Rotren )8r uz, uu» 'S». »- 22.4"
'6^
Notiirr uz. uug
Nttvolj'Ltlftung
Lalm
Salzk'uraer PrL.n-.rlnlkhe.' 20 sl. o. W.
Et. 40st.> —.—
^öaldst -Osl.
14.
96.^0
5, l.—
l:^4
l34.—
4."; !^0
23.4')
61
d".—
62.—
184.—
CommuuLl-L^v.I. I k^74100sl.ö. Ä.
iäieivlnnsrsch.d.t
,sLr.-Sih d.U' g.HhPbs
II.—
50.50
25.50
TranSvori-Niiterst-hmungru.)
Letzte!
Div.^
.Adria". u. Leeschisl S-i. 2 ». .». l2.-)!244.50
«U6lg-re»tis r --».lid. 1600 «. In.-
'Äarc 8 -ratt 0 cz.E..Pr. A. 46» «. 5.— ^102.30
' llU-u-Betreil L rv. 1.4.800 N. -.— ,141.25
„, I.8.806 75
yeirs;. d. e. E. 2N«fl. E. 30°/«E. 4 S .!—
Böhmische illordbahn.. St«) >7. 7.666 1 56.50
Vozen-Mer..«.,'' »er 200 lk. ».->, 71 ,—
Brun .e.Local-tt -Ses.26«K.°bg. 12.-) 758 .-
BulowinaerLocalb.P.'Ä.thh tt. 5. 7103 .—
d, ,0 StamiN-A. 400 «. 5.- 7t>.-
Buschttehr.E.!00fl.E«—li'öoK. 14 571 H3I7,-
veuo lit.II 460 0 v. 77. 1!!.-) ,05
.39—
52..',,'
20.50
246—
3l7.—
>03.30
141.75
197.2.5
157.50
179.-
160.—
106
319—
Tou ,T»s.-G..50»fl EM.-iadOst.g.Ittck- 7l.zo
-our-Bodenbachcr-Eisd. 460st.8s.50fl.E„l.38.—
Fer'd.Rard.suuoil.EW.—2IOOI1. I4.02S-» 86,50
Frioul'r E>>cstb.-Pr.-2l. 400 K. 4.— -) «st.—
^üiistlrch »-Bare«er-Eisb. 460 «. 4.972 ,J06.-
Gaiöberabahn.G., Pr -2l 400 lk. 8.5
^ttto 400 ü» 0.-^
Gra^.A. tL. u. Bergd. N. 400 ». 6.7b
K.rtt'v..l5isb..G lT. Nigr)200 K. 0.-
.^asc!) -u-Lbrrdkrg.Eiseub. 400 K. 3.072
ZC6.50
I3l.—
44.—
U1.40
L-md-r^7°rnv-J^ l'd. «!. 6.7b! lZ-;!bO
LeodeN'VLrVcrud.Siseuv. 400 K. 23.5—
... .....ae M-cMP .«xg.h .R 7«7
i;lond,öst4rr.500fi.CM., l0k>0 ».
Oosttrr Rordwkttdayn 400 1k.
dftto ltt. ö. 400 vr. VN.
eest.:'tordw.-Tamps'ch.6).400
Leslerr. Lniuidud tvesell. 400 K.
..... .. 77.-
5.75i)liz,—
6.25) 124 7b
0.-^ -.-
Lsirau-Friedlaud-tLisenb. 40" K. 10.-,->00.—
Maa-Turcr Eueubahn 206 l>. 4.-!! »9,75
Prao.Du'inCisenb '8.-2l.0,>0 .«. 4.— )! »9 25
Rcichb.-Sadl. i Prior.-?:. 400 «. .5.-J 10 ,—
400A-l.^ 0.,
detkv detto ltt. L. 400 K. 0.—> —.—
Salr.-L. u. rrc»m.-(r. 400 K. 5.—II 7 «.^
S'aittsri'ellb.'G. 480 »7 v v. 6 2 :i3.^.20
Lndbalzn Ges. 480 K. p V.''
Tüdnordd. «»'rd.-R. 42<
i^lü
280—
97.—
107.
!31.7?.
44 7e.
91.80
I19!50
125.
225.—
94 75
0'2 N.
'420 4 2,5
tz»amv4ih2l»T «Pr.1000 tk.
Tr.'G., ncueTür., Pr.-?l. 200 tt.
4—
.neue Wr.Lt.'A. 200 K.
rlan«u°r>7. a b. 200 «. adg.
n
Uua -Sa!. Eisenb., erste, 460 K.
Und -Wesid. .
Wc.»Loeaibadnett 2l.-Et 400 K.
25.—
»3.50
-,» 0 .—
5.—, 118—
I.—! 98.50
5— ,100.—
!l05.75
)107.—
)104 .-
4.!r?2
4.947
5 .-
0.-
Staalhhahu.Gciiublch. 6 Fr. »er Stück
Banken.
Letzte
Div. in«.
Auglo-isterr. Bank.. 24« k. 8 666
Baniverein, Wieiicr.. 4,«> K. 75
Bodenc.-Ül .b.a 480«. 40°'„s. I8.7.'st?>.
Ecntr.-Bodencr.-B., öst. 46« K. 7.5
Cenir -.H».Bk.u.Spare. 1900 u. 5.5
Eomul Ban!, Pestcru. 1900.0.
Cred.-Ä.s.H.u.S. 829k.p.77.
Er.-A s.H.u.S.Su, l8t)9»2ak.
Eredildank ung. aNg.. 406 K.
>4.-
10 .—
8.-
5.—
1 .".-
6.5
7.-
18—
5.-, -.
5.75 1 30.
131 .-
'124.-
!l.36.50
242.50
141.50
102.
285.—
'!L-
80.—
199.4»
25.60
94.50
9.8
118.50
99.5»
102.—
106.25
108
106.-
133.-
124.40
1.37.-
10. 3—
287—
!295!>5 29.5175
!228 2O-228..50
-188.50)18»
,105—
6- lll.
.440.-
)I44—
125.-
107.50
112 !—
I4b!
12,!.-
!176!80)177!SO
18l!50
Eredit-Jnsl. 5) s P.-U. 406 «.
Deposttenblrttt. aügem. 400
^scompcedLnt, böhm.. 400 K.
ESconrvte'.
Länderbank, Österreich.. 400 5k. L.—
Lndb.f.Bo-u. u.v. 200 K.4"0 v(^. 7-'»
Lk'mb.'U.lLs':.,Bans.Wr. .2905)^.
,.Mercm"-.rLech''r1.Ä G.4N0>k Ns ch'Ofl
Oei'rerri'rch.-uttgar. Bank 1400K. 7 3.'
Ung. Jnb.u.H.A.G. .20051. 6.—
lI8.20il1« 40
112.50 113..'»O
216.-
96.
218.-
Unionbank ......
UuronbLnk, böhmische.
Serkebrsbavk. allgemeine
ÜronostenJka baoka..
Selb>
400«. 8.— lbä.—
. 26««. 7- 132 25 19! ?->
»««.SttNl'ttlll.— 129-
! 206«. 7.-:iS2.i:5,139.-
BersicherungS Anftaiteu.- I
r-»t- ,!
D>». IN °>,
«lüanz. Lcb..i>.3!..«'S 4001k.> —.—
Anker, Le»- u.R.-B -S lUua». 20 .—,0'X>.— 640.—
Js-leui neo. lü0«EM Iklldk 1,
Haz.u.iltäckr' .L.'L' un». -tt»«. 0 106.-Z '».
ziückö.n».7.''KrV4'»i>^'. 4^^s.-
„Seeurita»', ,^ckv.-S.
IIstia!Irkrüch.>8. l.ö. a.
4,,'!«. 14.
L3r. Leb.' u!Rent.-J -A. 460«.
Lr. 8-rsich.. Sesellsit. 46«!t.
r.—,6,70."—!
6 5 195 -I'IbO.—
«
^103.— 7t-5 .-
Jnduftrie-llstteroehmitugen.
Letuc
Tiv.'in«',
)
Au' 3 ri-,«Sd.TinLill.u.M. 409«. 0.—)
Bauve74'!N, midevöllerr.. '.LVOK. 6.— 1-. -.>^
B:erdrauerei-Ä.»G.(Sch) ^2.-3' —-.
>^rimn LSrau.uDratif.l 4"-''rk. 7.—!i140.—
h.ttokcizenn^cii.FÜS. 2M«.^
Br'ünner Ma-ch -F 'Sef. 20VK. 14.— ,64. l-65.
I4.-'i264.-!265.-
4«0.>e. 9.25 165.— 170.—
200 «. 6 .-
115 25,1 >5 ?ö
305.-,325.-'
ilcr.-s .4',')«. 22 5 30->.—,2
r.—), 96
Brüzer,:od'.ea'-'er«d.-S
iOrnniler Brauerei-A.uä
Don-miliUob-:,«"'-« .^"9«.
SL L
Sld.m„hl'P--lI',j9 5tt
Elettriciiä-e-«.. a»0'4,E ..-„l't-.b« 14-!.>iO
Eteltrieilä:»-«.. '^erna!. 4^ck. u.-.t'tü.—
detto W-ener 40««. «.—^"'777
Elestr.-«.'«.. allz. ihndup. 200«. 5.- 2..75
d,1t2 uirg. 7..,, 40-2.
500.-
I6S.—
145.50
111 .-
124—
138.25
^äruzer^-B. 1 ,Lchrriu-r)I00«K. 9--),
u Lreü, l. o. 400tk. «.^, 008 .— lv7.
oaI-e,ü. utgd. «all' u. E.F. 4E.
' 2001 k. 2.5) 6 ». 7»
II».—
195.—
150.-
189.—
detto E,u. 1899
kleinnlUnch. Bwll. u. W.
LrvkoiN'J-srpd-td-I
Liesiug r Braurrei..-
Li',,er Acttrnd. ». Mal;«.
Lobo'ider Ouck.ri.'A.'Se,
L°-°m.',F.'Äct..ScI., Wr. 400.9. >1.
dto v>„.G Stgl,'^---490K. 10. ,.185.
Ma,chmA.'?,..«.°°n«-m.dund
160.— 165—
406». 8.—s 62.50 69 50
296». 8—' 166.5t)'16s.—
4690'. 8.—!! 65.—! 70.—
-.19,,st. 16.—) —.—! —.—
II.- 192.5« 197.5«
188.50
91.2.5
M^chb'Ä".«.'» Tanelü.C. 266«.
LrÄiieiü^cK!^. iE s!-^A!ZZ!^
°:e,iel' 0 dors. Wagend 'F -G. 4'NlK. 16.—
Rordd.ikohlcM»..«. t Brüx .90K.1I.-')150. .455.
Rordunh.»er. Kvhlriidra b. 290». ü''-"?!.— 1.93.—-
Obern. Hü:i.' u. B.-«.-«> 266«. o's.-)J11.^ 113.
Ltt;Lch^h!!d^-T? W""«! ;^!-'2^!50!2rH!^
Poldihüttee,T>e0lg.MS.4«9L.6'5.— lA 50,15,>.5U
Pottend. B.st.Jiolr. 8,u>». abgc».
0.-, 72.50) 73 50
MlE-ssszpMM
Sx,?S.'LS.'Lz' -PHL i
Rndol»hrYütr-".Fdlech,v.4N»K. v.—
Ta,a0'T-ri,'»>'tT!ei»r.'P 299k. >6--)9I',t.— 314.
Sch,ogI,„ubI'Pap>eria1'rik 490«. .o.—. 7n.,
S'chodnica.kl 'S.s.'Jeiri'l 599k. -!9.- 9,»'- -^^».—
Lim-ner>nger?r.->,.W.-S 260 k. b.--181 —)188.^
Stehreruiubl-Ppl u.-8.-9t.^''7 >^1,.'--
re»»ich'st.M v.Pb.H.» S.240 k IttM-S .99— .!9.2>9
L!-I?5!50
- N7.—.
7.-4114.50 11L.S0
11 N' 0 l.-B«ruges.U'chatt.
Uttion.Baus'.'.aler'al S 7 VO«.
Union. <^is. U. 400 1^. 0. ,,
-k'ar'ser Ei'emud.-A.'Eei.^
A^!i23!-
)
1is!2.5
Devtsen.
Amsterdam s. 100 holt. Gulden rirt» 4) 200.71)'20S.S>9
. längere Sichte». ria1»4 ,, —,—'——
Brüssel 'ür >00 Yrauc-r.. .B»t»4'',1 —.—
„ längere sichten... --»tA 4 ,,.! ,—
Teutsch- Baulplütze s. I0g Markvisto 5>). i >8.10
,„ läng Sichten'tte!,.5'.,—
London lür 16 Ps.L«... .Btta t ,242 25 242.50
„ längere Eichten. .riat»4 ,24'4.95,242.60
Newyorck sur 100 Dollar».. 5 )z
Jtol. Bautplähe für 160 Lire Brl» 5,
„, längere Lichten. rsot» 5 ,,
Pari» sür 169 Franc»... rista,.!,/.,
längere Lichten.. .vi,ta3di))
Peteridurg sür 19» Rubel. r isia bz,,)
„ längere Sichten. visW 5'/,,
Zilrich> 1. Basei sür 190 Francs Bat» 5 ,)
8»!70
96!20
8 ».SO
S6!r5
„ längere Sichle-i... r>»4-.,,5
Schweizer 'Plätze s. 190 Frek. vi..t»5
9.',!5.5> Sb!?»
S5.55) 95.70
längere Lichten Bot» 5 ,) .—, —.—
Buliiten. ).)
Kaiserliche Mün.zdueaten.. per Stück, II. 49!
kaiscrlickie Nanddncaien.. per Stück) II.39-
Oesterr-ung. 6 fl .stloldsiücke per Snick! —.-)
Zwanzig Frauca-Stürte., .per lkalsa) 18.2 4)
.Zivaujsg-Francö.Lkücke... vr. 7714, 19.22)
Zwan.,ig-Le> Stücke.... per Stück —.--
11.47
11.4.3
19.38
1.V21
sswonzig-Mark Stiicke... per Stück 23.62) 29.70
Nulsisckic ,' Rude>>No)d,!ücke. I
24'2»
p'.r S^u.ck^ —.—!
Souereigus per St,ick 24.15)
r-lrüich-ü'oldliren per Stuck —.—! —.—
Mar-a rhereüen-tLev.) H-atcr pr. St. —.—) —.—
Dculsck'eRelck-.t'haiittiot.-n s.I99M.v.E. 118.05 118.20
aelto. I>. 77 >18— 118.15
.i:!2 60 J)at>e:i,sä'k Bauluotin s.> 1-9 i. Lire 89.7», .st9.9')>
9 ,! .',o! -Papt-r-Rud-l 2.55 '' 2.56 »»
2.55
Lose" und der Senuhsche-n-, versiebt sich für je I«« .rrr»nen des sr-ininalst. Um den 'L'eiNi eine» Este,-,» per Ltltck zu
era.iiieill, I,. per lur >e lt)0 Kronen netirte Euri mit dem »I Kronen aufgedruckte,, .'lon-inaldetrcgr der Tilre» zu iniütiplicire,,. das Resultat durck, 100 zu dividlren.— Bei den nlicht doügczaliltci» Actieu ist von bem
Umr-chnungsfun- für enpl.ul und Zi..f...- 1 fl. ö. W. ob S,L'-2''2'^'!'77'L'M.' 7o H7/'W°L^2°2" 7o'7? ä L'"- 1 «.
18 H., 1 Franc od. 1 Lira --- S6 H», 1 Liv. Eterl. -- 24 st.


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 13 ]
Xr. 33
'iVreu, Loimtr^
Xeoes ^Lvo«' I'LLHIstt.
4. VÄssr isov.
—H 22 .LL 'VOL?Mr 2 .^^^HL^OLL.
»i»f-8u:-8-Ikv»t»r.
«»1«, )4 2 Utzi. «Udk nach ll»r.
Für da, «e-fto»» 2 crei» dieles Ho^theatkr».
NatHan der Weise.
DiELliichel Eetlcht ia süus LusiLgea vr»
LkMuz.
Eil!t»o Ealadin
«-inah, t«i1c» Ll^rker.. Hrl. BleNitreu.
K-rdL». ein rrichrr Zut« in
Lr. LSwk.
^rl.
Jrrusalkm Lr. Lonneitthal.
Mtch», di'ic» Tochtcr... tzr. Hl/Hriisel».
eine ChriAn. rkcr in
dem Lause Narhan« al«
«eiell,»»stcrill gri. waldeS.
Ei» luaqer Lemrelher:.. pr. Reimer«.
Ei» Derwisch Pr. Eiamiz.
Der Patriarch ve» Icrnsa!«» Hr. Naumcister.
Ei» Slastrrbrnter R-mrler.
Ei» Sklave Lr. WieSuer.
Eine Sklam» Kr. Meller.
«»sän, 7 llhr. Ende vur >>,ic> Uhr.
äss 8 sürrrtdL?sm äs? v. 'e.
LskoysinIrLrrs.
r.- W>«°r,van«a-. KoNsrs-Rvi>srtoire:
Mir th^Iweiser Beuüyllng dfr Neberi>dnnq
des Grafea Äavdinm. tearbeitkt vcu Deiu^
bardüein.
Vrptifta, eia Et^lmosa ia
)r. Lewir^fy.
Padlla Hr. Lewk»^'
vmcellü», ein Edclmaun
an« Püa
?»centio, sein Sich»..
"ietrncckio, ein Ädelman»
«n» Perv», Lr. Lartmann.
iiil irS8«rlrlorL«r-8ir»lv ststt "Ux;
Hr. EvinDer.
Hr. Frank.
H^!>-iv, jL>-°ka',Freier §r'i^^.
-r..,.>> Lr. ThimiL.
Hr. Llallir.
Hr. Treuer,
'r. Lllmann.
Trania.> kucentio'«
Bivadell»., Diener
Genmiv,>
ßLLl. LR-er'^'
Phiriv», I "icner
Zelek,, i Die?ner.
eirom'.o. ein Schsnipirler Lr. Kimnra
Ei» Schneider Hr. Maser
kksirsi'tsiie«:
den 5.^ .Wallc-KeinH Lnaer.- .Die
Breerlon^ini.-
Llenh-g ä^n 6.: .Sallen>!ei»» Tod.»
'-
ae-^ 7.':'.«oidäfche.>
Dau»er>ieq den 8.: »Frau Essanne."
^eila« len 9.: »s-^tz van veriichirgen.»
ramftaq den I0.: »Han«.' .1 Io»s von.^
kvUotSA
IloUtLA
DienstLA 6.
Alitvoed
Saunia, den 11. Nachniittahi: »Ein iÄnter
mä.-chen." SbendS: »Li.ddiebe."
Monia.) den 12 .: ,.Da« Erde.
LiensldL den 13.: »Agnes Feraao.-
ttof-Opssn-IksLtsr.
L»s»ng >/,2 Uhr. Ende nach« Uhr
SeranIlaUet von dem PeuIlonr-FnEitm.
-Hänsel und Gretel.
MLrchenisiel in 3 Bildern, Dichtung von
Adelheid »rette, eeb. Humv-rdinck. Am1k
von, l-geldert Humrcrdinck.
«^^»d'.^'Ender... Lr. W itter.
ESeib... Fr. I. «a,er.
Die «nnsverhere.... Fr. «nulich.
Sanomannche» FrI. v. Idann.
ThaumLonchtN ..... grl. Pohlner.
OormerstLs;
kr«itr>.x
8.
ÜLMst-nx 10.
AlvlltLg
vieurtLz^
13.
'litrwocil 14.
Aittwocd 14.
8»m ertlen Male:
Das Bnckelhaus am Ncrql.
Eomi^e Ba3e!-Lan,omime in 3 ?ldidei!,:nz-n
von F. R-.i.r. ilau .k von Joseph Lauer.
Der chorergraptzi^che Theil von I. Hagreiier.
7>»s»ua 7 U'r. Ene: um >/,l2 Uhr.
Die verkaufte Braut.
»vmsicht Sv--r n 3 Acten von ». Sadino
Deutime Uederie.^mig r. Mao SalboS. Musik
von Frr-drich Lmeiana.
^iiVna ein Bauer... Hr. gelii
»attii.a seine »rau... ^. Sanlich.
Mar,-. biider Tochter.. Frs. Michalck.
Mcha, «^idli.'sitzcr... Hr. .alchmtnu.
KrI. Waller.
^ne«, seine Frau.„
dreub.
»Ä^HettaiS^e^mMle'e '. ^'r.
S^I aer, Lirrcror e war..^
».^.??.^E^^rertr:vpe Hr. Stoll.
Frl. Pohloer.
«Gerald-, T.tti.e^n..
illS Indianer verslei-
deter »ouiödianl.... Hr. M-rian.
Md^;' 8 -:-Ii.°rei'.?^°-^e..
^s'woiÄ den 7.: „Tie Fled-rmauS*
a n,.rii-g den 8.: »Lvhrngrin.-
d.l .L« und ."lmmermann»
^0.: »L.c Evangelimann.^—
Sonmag den I I.: .Fra Di-vol-.-
Montag den 12.: ,E« war einmal.»
Di:»iag den 13.: »Triilan und Isolde.»
tt!k8ett!_5k;«-
>d0l«,rt,, »urgeotsMchvLoilvctioeivn:
o. VSiräI.üdI0L. «lÜdiCsiLdi.
lleapttchett« Wer!,« un3 N-iüiUinron.
U. «.« 0 slL 872 ÜV. VVLI»!
DoouerstLx 15.
k'rsltLA 16.
I'reitLZ
5loiit2x
19.
51iNwoetl 21.
8skl>s1»x 24.
Lloiitkig
27 Lr»!
voonei-stLx
^^ 6! 88, Olselsrvirdrosiii
i^eikne cjs!',8Hdr.)
^nton 8i8l65MLN3. L1kl78«r Iü-ä°r
sdeuä.
silrnsr-vuLnIstt. m i^deuä
Litieiricsiul: k'erüluLuL
»liz Hsr^vel, I,ieV" VorkeruTdtsiuiiQ äer OeseUscliüK der LIuLiL-j
leeiiQäs di, 8. ksbi-uLr.
86lkN3 ökO- Osucert ra 6llusleu ilsr
k'rslleiivereiili^x 6ir sociLls Hills.
^3X ^öNl 86 ^, OowpositioilL Loucslt^
visssisg Ssll 6. »Lrr 1900, LdssSs ^/,8 vkr
rrsr 1 S«»LLr 7 e»^eS«»stt»re.
LdlÄZss vMvört
M is §«ÜZ
»
Vorlierli^tsrinill kUr äis 6ere11sc1ik>ki ä» LlaiiLIrsiillä«
dl« 8. ksdruiu.
^07»77rch>-^irrli/em er«/ L«rts?r s«^ S» S, S, ^.SO uu«r /k./
vevrcieir u»
IiillsM i. I. r. M-MLgiiMigliU MMsidM)
Oones^t-Ois'setion /^Ibsnl 6 utm 3 nn.
I.isäer-
Ldsllä.
L
vivLSisg äsll 6. ksdrasr 1800, Ldsllös vdr
Ö8«r^Llor^t^E^ LL1 b:
TULrLLLKSi? IsIsLLsik-LIrsrrTl
LülOü 8i8l6?l»LII8
Iilltsr xslÄlixsr Llltvii^ox äss
N rrir
r>»oaLL»»:
1. Lkodert 8«'knroLQ»: ^vtokrsrUGdo" LÜr e.vllris von ltz OssSuixsL.
1. Ivi vnnOLrseliüOeiL L. I^LLsn Lprissö«L.
S. VL« Ross, Äie äis 1-^rik«, 3Ls Konus. 4. roL Ln velns
VL« Ross, Äie .l^Us. äis 'I'-^nks, 3Ls Konus. 4. ^>nn roL in velns .L.NLsn
ssli'. 5. loli vUl rnsins Kssis iLnotikn^ 6. In» Lirein, irn lieil'xen Stronio
7. 7eL 8^Us nieLr. 8. I'nä ^^8tsn's äis virunen. 9. I)ss isr sin k^öt<»r
nnä (^vieen. 10. ttov' ioli äas I«ie<1el4en Lllnxön. 11. k ^ir, «sünLlrn^
sin l^ünolren. 12. ^nr Isnclit^näen Kornnrsrinorxsv. 13. len li^d' Lnz
Dkvrnn xs^vLinor. 14. .L.HnLe1rl1iolL iin ^rsnins. 15. ^ns sirsn ^sreliör»
16. Dis Liten dössn 1.isäLr.
^is ^olvillen LLstit SS.
KspptilsolLS O< 1 e.
Ksr«NLnl
l^rülrl i n^ 3 s o nn s.
Undsr'm ^prvIdLNNL.
^.NtINNLtSr^A.
4. Hokort L»ki> r
's Ist sin so s^llsv dsil'xvr Lax.
l^ruDnrsolünirner son^sl: sioti.
Oio XaclrtrxalL.
Larte» S /?. S, S un,r 1k t»
KiUMi^r i. I. i. gil-NÄsIiOMU KljsliimLNi).
Oonesni-Olk'eeiion ^ürsnt Outmsnn.
Nolltag äv2 12. rsdruar, abvocks dsld 8 VLr
Irn LöseQäorksr-LLals:
O O 17^ O H 1
VsebskZ
1.
?rslt»F
Aoutsx
^visiirtLA
ök'ÜN^ölll." xelLlliZsr >litwirklin§ äs,
E  Lrrrt-rr !s 1- riLü 8 süs!ill 2 s 1
!!»«!»» KsitdsE.
vi». II<»t»eü»«d,p«o!er. ».
Sxroe-Irveit: l di» 2 I.Tir. OoIIN«r»rLx 15.
M.. L 8 N»i«
LL.I 5 LI!.->
?L 1 lVI!,LI.rL
Hea-i— lodter Taq- U.OLr.
tSro»,«r Lli» 1 Irv«re 1 il»,!»Ll.)
ov Vorbsiu^tsiuli!, der 6sseI1«cdLtt der AttsiL-
Irsuiids vls 8. kebrilsr.
Wül^ u. l. 0 Ui 8 IKkNN, ciAvi-rrim-s,---
63 Mltl 3 !» 3 Nl!i. II (I«t2ter) 1ledsr»bettd
(ttro»»or l»»»iLvvr«l»»,»»i.)i
8V Vordsrrixsteriiiin der 6sreII»cIislt der Z^u5!!.>^
krellode vis 8. ?»brnsr.
LonLLk'L-Oir'ketion /^idspi 6 utm 3 nn.
LiüLigZZ 6oLL6rr
I^orillZikurssSL lUld ^LrtskivsrlcLlll ru äsu Zrusuliier OsucertsL
nu-jSvIr1ivo«UeIi 1u,
Ab m orgen dl» iii/l. S.nnlag den I^^Üedr
VLR8LIÜ.I.L2, Dri-roori. 2 t.v»ii 1 ».
u.a.L:u>, a ri-roori. ur.0»»1,
«llwueiieiitüiy n«r»e- diuasieUiiug
Udo»«emeni«!«r!e!, für 1 Besuch.-, auch durch
2 Prrjouea deiiühdar. I II. SL
kroilsg äsn 16. ksdruar 1900
I I II p- »a I Vortt-.erktttt.kiv in
(tt°k°vee°v°I.^."'° «VMiiXVs k. u. li. ««ttliisilislienluindlunx
sNokoperokLu,).
e«».rinn4«n »n lie.rdvni.uvu: ivrmivt.»-» ,oa S—I. d.»ol,w!,t»a» .vn 3—7 l.T>r.
Die Fortsetzungen der Theater befinden fich aus den nächfien drei Leiten.


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 14 ]
8oHQl»F
Xeues ^isLsr 1'axdlatt.
4. I'sdrllLr 1900.
Isr. 33
vöuisekes voiKs-iksLien. Oonoök't-Oii'eotion ^Idspt 6uimsnn.
Aafimz >/,3 Uhr. Ende vor b Uhr.
'Als ich wiederkam.
Schwan! in 3 Acten von LScar BUimenthal
und (kustLv Kadelburg.
Lnfaag ^8 Uhr. Ende nüch »,:o Uhr.
'Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in 3 Lufzügen von LS-.ar B!umen-
.thal nnd Gustav Aadrldurg.
^on ^erherr v. Sandorf Hr. Kutschers
Lbeffo. feine Schrvester.. Fr Ldilv v-
Richard v. Drick ..... Hr. Krämer
Hemrrch Wummel. .......yr. Tyrolt
Garolinr. seine Frau... Fr. MurtineVi
Käthe, deren Tochter... Fr. Albach-Retry
Heinitz, K-unstbänd>r... Hr. Wciö
Franz, Diener bei Egon. vr. Schweizer
Jean, Diener Lei-Wummel Hr. Teutsch-
Montag den 5.: „L'nlel Toni."
Dienstag den 6.: »DaS fünfte Rad."
Mittwoch, den 7.: „Auf der Sonnrnsette.
Donnerstag den 8. (ermäßigte Preise): „Tte
Journalisten."
Srei:ag den S.: »Aui d-r Sonnenseite."
Samstag den lt).: „Auf der Sonuensette."
Sonntag den 11. NachmittoüS: „Die Kreuze!-
. farrelöer." Adeuds: .Lnlet. uopi."
Mvn'üg den 1-r: „Da-5 fünfte Rad."
vonnei-stLg üb3 8. fed>-us7 1300, ^denSs H3 vt»-
iLLI I^Ö.^VHLA027rbL—:
m.ilSclST'L'd'SrTcl
NN kli-lWlj
ÜX! o o1.
rLoo»^««:
Itiöstsr Ln llsi- Wien.
«ufang ^3 Uhr.
Der griechische Sclave.
Operette in 2 Acten von Lwen Hall. Musik
voll Sidney Iones. Für die deutsche Bühne
bearbeitet von Leo Stein.
Ansang Zj8 Udr.
Ende mn lO Uhr.
Der Scchs-Ukir-Zug.
Operette in .'rei Acken (sre. nach Meilbac'S
,Oecorä^) von Victor Lson und Leo Stein
Mulit voll Richard Heuberger.
Lamille Eolnreau. Advocat. Hr. Fosephi
Henriette, ferne Frau...
Margot Grifln Tauazra. Frl.^eichsberg
(Edouard d Ändres.) .... Hr. Lireitmaun
Olivekte Frl. v.Nadäy
Der Mahki vom Sudan.. Hr. Ewa!d
Der Untervrälect .Hr. Kormann
Der Maire von Harfleur Hr. Wexy
Li'ovvld. Hr. Giampietro
Tlairette, Snlbenmädch.'n. Frl Miltän
Susanne Gooin. Hntelbe'.. ??rl. K ua
Susanne Gooin, Hntelbes.. Frl. K ug
Toinette. ^!. Leuoir
Clemenee Fr. Sradler.
sxr« r^ds Ü7S:
Mourag den .'i. bis Samstag deu 10.:
„Der SechS-Lhr-Zuq."
Sonntag den 11. Nachm.: „Dar verwunschl'n^
Schlotz." Abends: „Der SechS-Uhr-Zug."
rtisaivr in llsr tosefstacli.
Lusavg >/,Z Udr.
Wie man Männer fesselt.
(L.VS ^sb-rrclL.)
Laudeville in drei Acren und einem Lorspie'
von A. Mars und M. Hennequin. Für die
deutsche Buhne bear-eitet von Qtlo Elsenfchitz.
Musik von Victor Rogrr.
Ansang »/j,S Uhr.
Die Frage an das Schicksal.
KomLdi: in i.in:m Act von Arihur Lchnitzler.
Äuatol Hr. Jarno
Max Hr Sachs
'' kL^r-'
§ 2 ra »Frl. Palme.
Frau Lieutenant.
(T» Sod äs LrlFltts.)
8a.trevi2e in 3 Acten von Paul Ferrier und
Antony Mars, deütsch von B LLon und
H. o. Waldbcrg. Musik von Gaston Serpette
und Victor Roger.
Marquis Eastel«Brilla.u.. Hr. Sachs.
Hortcnse, seine Frau... Fr. Pobl Meifer.
Br^tigny Hr. Pfann.
Vr:git e, feine Frau... ßrl. Felsen,
(ft-amoiiel. deren Vater.. Hr. Maran.
Lagardette.) Hr. Hesie.
Couriebotte.> Ofstciere Hr. Ianisch.
Mcquoiscau,) Hr. Beraun.
Mulot, OfsicierSdursche.. .Hr. Zuscbl.
^^cole, Dicnstmagd .... Frl. Moraw.
Hermance, Bauernniadchen Frl. Ävieler.
grllNsvi», Lmiernbursch-. Hr. MÄH-rd.
Nvntag dn, ä.: „Ich bin ftrl:''
Tiriistcg den 6.^ „Talent."
Nitlwvch den r.: „Tie ?ir-ge an das
SchlSsal." „Frau dlieutcnant."
Donnerstag den 8.: „Talent."
üvr nntkÄ- äsna dolre.ir l-roveatornta 8r.
n. KLnizl. Nolrsit äes <1nre,IrI«nck-
tÜLtsdon TIsrins Lredorrog^
Victor stelrenäen
Vvstsrr. LkssIIsvlisti
V0Ll ^'SISSLL Lrvllüv
(klsttkrol-Nuros.«.
r., V!tvxUtrsvr»rrna-«! Hr. 8),
cvelclior L478
sn» I». I vkranr lLOO
in äe»
86Vki6N°8KIZN
ud»e1itt1t2ii -viKl.
Vsll'O-rvjbö Lra OrLriä-HStel. Xar-tsv-
»usxLds nu OsLitral-Lur^LU rmä
Lm 11., 12., 13-, 11. unä 15. Hbrnür voQ
10 VsrrliittLx^ki bis 5
Iru OoruiL^losLls (OrsLä Hots?.'
TSkomrl
OLoolvä.
Sedtttrert
. XriL ä'Hi» L läomsttsto.
. ^^rv LrlllL.
LrLirsiM....
^rivi»«tsl2..
DsodLilco^Llr^
SLlQt.LLLQ».
^ LrrvvSLvl
Dk. Vulsol».
DtLSSSQSt...
. t«'tlL vroSL.
. Lisä üsr Llixtton: vor äis 8slHl9uctik
6rreio1»oQ Lm spüiuraäs.
. SviiDsuLlid.— ^oitts I^Led' ist xriüi.
. blirr^ äsr Hiau..
. V»x»boL<1.
. ksr 1s ssodrer.
. 81 tu vsuL mi§rl0tuis.
Lerr-korr sie S, S, S unck^ F »n
6ütlllLllI!'8 L. II. 80f-Al!8j!sä!j6I!bLMlH!z MüMU8).
OoneCl-t Oik-eolion /Liberi Quimsnn.
kliitvaLd üsi! 21. kedruLr 1900, Ldsoäs lrald 8 vdr
!m grossen M8ikv6!eiü883Al6:
^ikn ösLnAfolzier
s^litr 8elilölltes.
vt» VordorroxorocA»» S»r V«»«H»aIr»rt Ssr Moot^tromlSo
diotdon bl» oli>»eItUs,»NoI» vo»i»»r»t»gt ^oa 8. Vodraivr ir»-
volrrt.
LttttAcn ttn/ Lantsrr su s, s, s «ncr /r.^ t»r
6lltML?.ll'8 !l. ll. !l. l;ok'ÄI!8ljlLlj6lldL8ljIüllz (LaWeMüIlS.
Ooncert-Vireoiion /Albert Quimsnn.
TAsrtstt
biedert, kUil8!lA, 8n!26!')
Llitvoed Leu 14. I'sbrllLr 1900, Ldsaäs lrsld 8 vdr
im Lössnclorfek'-Tools.
— m. .L.denä.^—
o n««r>'8 k. n. k. Lc>k-8lnHjLLlr«>!»-
1371
I. Stoalr, loloAlroL 4808,
IiLircUnirx (ir. k. Ilok-Oxorirlran»).
LiSLSSßLvkL^LSI'vZLS"
M^t-
sd ^>vn
20. bsdnuan
»trr eisez tsckiigeü äevlzcke» llei5e»»ttediI1».
H WMMk3ü Il!I8 0l)0!( L 86k1, 8!kR3ü8iils!r8l
für Herren und Damen in größter Auswahl werden billigst aus«
geliehen m K. Etmon's^ MaSkcn-Leih^nsialt,
l., HvAsr Dtriritt 10, vis-5-cis dem „schwarzen Hund". 2 tSo
!uüu8trisUsn-ZLU
lillter äsm ?rotsotor 2 tv Ilirsr kriserl. o. KSvixI. Notieit äei^
ürLlisruszin ÜLi-ia 5oesx!i8 miä »nsbereickiiet äurok äis Luveesn-.
ksit 8r. Aa^sslät L03 Lsissrs miä äes /.UoruScdstsL Loser
Noir»er8t»N ä«r» 8. L^eS»ru»r 1900
Itt äsv
24LS
^ I «1V»uä!" vom 37. ^Lunsr bis S. ksi.'Nliir 1;)00 von l0 di-t 6 Ulir. Horrook»ris zO»
Lr. 10. Vorme7^'r!v-.ssa kür l-o^sv uvä OLlsris^itrs äLseldst.
DOMLZ^OS
008DSML
irr slsxsairssdor uriä sri äsn dilUxsrsQ I^iseu
in .I. k-Svu?e8ä's Llirsnommii'tei'
AS^8rLr:N-L.L:i».4^'8'e'^iuV i3B
I.,LotIis2Ülurnistli'.1S, rsroolc. rroTinronÜrL»« xromxt.
oOoOOOOOoOOOoOONOocAOOoOOOoOO
o Oestei-r-. l'oul-isten-Olud. 8
o
IS«S
ZD§SKSLSÄ-SSZS
^ lVsitiwoeti clen 7. k^sbruor l900
o skokri8rk!i-LrSll2o!iön.Z
^ üiutrittsLLrtsu iu Ler OIud^LLrlsi: I-, Däolrsrstro.»»« 2.^
lloooooooOOOooooQocroLOOoooo^^a
.^us Viol8 ?.i-ix!sk>s VorlaiiciEn:
Va 22 erst 2 g üsu 13. lllrir 2 1900, ^dsllüs dsld 8 vdr
IM §r08Z6v Nu8i!rV6I'6M83LLl6
ZI. L.'WSSCGS'S.
o«
MWiMsM
stnL auS den Rorky MvuntainS stammende Klchsialle, welche, ohne jegliche chemische Beihllfe,
blos durch einen rein künftkertschen Schliff hergestellt, an ^uer und Glanz Don
echten Diamanten nicht zn ni terscheiden sind und alle btsder -agewe»enen
Imiiationeu übertreffen. In echter Geld-- li,:d Silberfosiung zu liabett bei Johann
Peterta, LiZien, 1. Be.z'.rk, üTvernrinii '?tr. l i. Lvcciailsl in Diamanten.Fmitatlsnen
— Preiscouraute werden gratis zug.sanbl.- Dr'n boch^eehrten Tamen gestatte ich.mir
ergedenst anzuzeigen, daß nur lch allein den Maska.«te:n. die vollenderfte aller
Ti.lmanten-^mitationen führe, somit auf d:?lem ,riev4e:e od.'.e Concurrenz bin.
5xb ^vrks-nx-rsolils Svr ve»oULolLi5t ävr «ln.tLkl^snnLv
^ÜQNvn Lvlvsttvn 6. nLä 8. T^sornsr vvräsn
Vse LGi»-»rtrs8^ t»t iLr äs» von.
VHn SMIlär-OardLnsoro herNwur^ l
««/ Lar-cs,» -u /?. S, s, s «nck /k. 1
6lltAL!Hr'8 !l. v. !l. 6ok-^ll8!^Ll!tzlldLüiUlUI§ (övHMM).
Loiü?doll0gr3pti ist bedt Ms Msiütz vlltepsedritt:
VonsrLl-Vsrtrsrttnx kür Oea1orrste1i-I7nK»rL:
LMson lM§»srL NoWS
Vtsn, I., LLrutLsistrsras Nr. 28.
v»rl»»»»» St» ,rr»u» I»r»t»u,r» »r. 2».


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 15 ]
BliUstaiidtz nesalirloK,
L4 seligst >»r Herkk» niti un-
slchcitr Paiid.»
8
s, s
Wß
SZ!-s§Z
S.
S:r. -L N M »,
d»
kxLr
»iNs
^ kfl- Attk-K! ?;§ r
ttWMOWr^r k'
- N'x--k-Zß;-Hx
A-««"
U- Z
^^^ M
,?- -"
-Zff^
L:
, Lx w kU
-r?
k?-- rs v
lk^rS M Z cV^
m«§ cr^
xrsi^Z Z LZ-
H'chL- -»ßez
- 5'^ cv^
2 7 ?2 L
GEkt
MU»L'
. Bßi§
i Z sLk!^
r§ 2.!
-- °-?E Z
?°s K L
-
— 2  r- W
H'»?
s »Lirz
2 Aß- »o.
g 9-
x; r;' ?r-
ls^«
Z «s r 4
E;k-
M-?°.
8"§ 2,-3
s«8^»
k?.k- x-rZ§
r5?ke°2A
' rq ei n v^--
aq 7- c. -. r7- 12^
L s'^^ c-
? s' k Z. co
L^
L e:.
x -» 5?
>— 2.
2^>
8xZ
» 8 »-^
lS^ »M.
FL^S^ s A'
- L« tt
^ d T n»
l?§ ""
«2'
,7< VL»
s»"»
r-sZL!
V dL^!
M «»» <»-
M^ »V
» »^- I
I «»§ l
k°--d «L- 5°^
A A§ Z
'.^ NL^Z"
-!L!^«ML'- v?^
MS:s-kk-r°MM s-W.
--n°-;'§---DsM-.»^
>- Z^- ..
U sZ'r?k"S^s-
' s.LZz°Zl??k ,s°
m a —-^»
Z L 7"slr?-rk
'2. v-^ Z L^^tzL?«
s-r W.riz;r
«—-22.-< Z
v» »«
«ukj!
-°«Z
Z-k
^ L.'. L ».
?Zs.LrLk««x -u»»»»,«»,,-«!
ks-s-sssssss^ssp-x
°^sks-A^>
---^^ »- x»
-L^.L?SZ^ S5
z-i:?Z-s8 Lr L-^-z I.-
tt» 1^'
8»-
r» v»^^
k»» s s» K- -»
pq5:^ S^
L? Z Z-
k>§^ »>,1»
3"^^ o
^ <1§
Z "- TZ'?
k; Ln
s ^-Z «7^
»Ii >--- rr ETk»
^7» c° M,—E
^^^ —--'2-
7- L n
DsM A
ERZ.Z
ZÄ Z^
« Z-^ Z^
N
l-xsW^ v»
?»«
S-
s
Z
-E
L


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 16 ]
L
8ovvt«x
1'nxdlE.
4. ksdnirr 1900.
r^r. 33
-—
l'LLON,-«:«!:' -L^LLSÄ. '^sr'Mri'LL^mr.^sn..
KLisenjudiläums-LiÄllttliösiLi'
r.nfan, !>i3 Uhr. «>!d: um S vhr.
Tneewittckien
und die sieben Zwerge.
Wkihn»iht>in2rchri> not u»»sa«q uud Tanz in
1 Su'zuaen N2 Aild-r») «°» 2. tl. «arnrr.
MnA «o„ «a»l Nrstroji.
«ns-n, '„S Uhr. Ende »°r 1v Uhr.
Der Rechtschaffene.
SoUistü« in 2 Acten von Theador rauhe.
Lee».SIeiub-rdt. »eibgieher Hr. Gabler
Anna, seine Uran flr. Ttriebeck
bnuiia. sciuc Tothler... grs. Nhtel
hiah.cl kchSser, der n Kalte Hr. Godai
Biltermann, ein Beiter
«tlndardl« Hr. Naivak
Weis, ein Agent s r. FiiSler
Frau «. Heidenreich .... m. ÄionS'eld
Prosrffor ikhrnianu .... He. Brunagcr
guch», ein Trödler.... ür. Bauer
tria «rzi Hr. Llnari
Carl. Al,ge>!Ie b.zieinl,-rdt Hi. Zwerrn,.
ir^N^rtsirs:
^.öontaz den 5,.l ...Foscvh Laniier.
Tienftaa den 6.: ..izoigulist"
Mittwoch deu 7. «achnl.l ..Tneewittchen und
die 7,8wergc." Abend«: .TerRechtschaffeue"
Tonu-rft-g bcil V.: .Zaicvh L-u-er."
Tonueriiag ocil v.: ...«auuu -»nn,..
Freitag d-u T.: .Ter Hahn i,n «orb."
Lalustog den tO.Nachm. lLchülervorslell»,;,).
„2ie Hrrmannöichlacht.» «llendki „Aosepli
Lanucr.''
Tannlaa den ll. Nachm.: „Snecwlttchen und
dic7Ztrerge."rlbend,: .TerRechtichaficue."
Mcntag den lü. (zum etNcn Male):
»Tie Hochzeit zu Uliaia"
Tleustag dcn 13.: .Der Rechtschassene.'
^äniscli-Itiesier', Ic. k. ^sslek-.
Ansang 3 Ulik
Der Stabstrompeter.
Basse mit Gesang in 4 Acten den W. Mann.
fladt u. F. Antdonn, bearbeitet «an. C. Lindau.
Musik von Hau« Krenn.
Ansang ^8 Uhr.
Fäustling,rnd Margaretftl.
Prradistische Lnerclte in 3 Acten von
Julius Hopp.
FauiUing Hr. Bohl
irdristos Mcseles Hr SuguAn
Balenttn, Rekrut..... Hr Lehn
Margan the. seine Schwester Frl. Wohlmuth
Fran Mal,ha Fr. Charle»
Lieberl. Schiiclder.... Hr. Cirinenl
Slrander).. Hr. An-.a«
Vischlvinder j Studenten Gedhard
Helene... ^l. Annclot
l'uzjfer
(ilu doseS iIcwisscn.
. Hr. Gerhardt
. Hr. »tueidiuger
IMLWBL
Mgsmöbtlldßn-üöüousg
80ß!!i8I1-§Sgl
!^8li!8 §öü»!U ökii 4. fßds.
^gtisrs8 6is /^fficken.
I6U4
Lnti'ee- un6 t-ogenltsi'ten
b«im ^Vtinmeiiubsn-Vei'sin, I. ösi'tvnntsirig»,!« stlo IZ
uri6 8os>kivnbsil-1'sgsro-ia»s c> 2 cxx>vooocxrovoso 2 vooooo
i-.
>'tlr lts
öLslsriüW
giixi krot. vr. Xlbils ^e,-etrlicil rsdctiütri«
XicbromLtlsclle XiiAenxlüser ru ilubsil.
Verniänimx äei' OlLieit unter vr.
l^oborslil ilu turtilut
äen xrnreu luA Iiinöurcii.
Xll ScwltLZsr: vou S dis II vdr Vcrui!tt!t§s.
Ll'illen unä ^wieker rou s. 1 so
MW
I^LNik ?6n11'8 6i'3nc!-^iÄbli886men1
l«r elaicteisvirarr Brnillm-»;-. rramvLz-oerlcellr >>i» klirr Xavlrts.
Montag den 5.: „Margarethe! und Fäustling.^
Tienstag den 6.: „Der ZiSnigSiieutenant."
?.>t?^och den 7. uud Donnerstag den 8.
„Ptargarethel und JäuMmg."
Uranis-Iksstgi'.
I. Bezirk, Wollzelle Nr. 34 (Nrania-Hoss.
Anfang I I Uhr Bormiltag«:
Entwicklung der Rcbelfleckc.
Ansang >/,3 Uhr.
Bilder aus Siebenbürgen.
Bilder aus der Märchenwelt»
Lebende Photograpüten.
Ansang 4 Uhr:
Räch Transvaal.
Tropenzauber.
Heul« tSonntAK ükr» 4. H
8ros8Ss I^r?onrbTrLs1s- Oonvsrl

Ira LhvnrtlddllolreL: Hrrurtddd VreruUrrrs^sr errlt OSlo«r» L^uvrrr.
.^r»e-»i,«^ lsklv.» »Lk hiio svirr
tseed LebluLL LsZ Louvertos: HIit«>-^r»8i»enb»Il. "TsstT
IlLllinurllc: tlasallo »io. d u. Ii. Int.-Ilen dir. 3... r-rnrarrangoivont: 8errr» Idrrrrrpvl.
klna V,l2 klirr Xaelrts: 3dsk1de-aneruNrzrr»4x rrutlsr kiolttirrs
tleo ilallotboaeintern Nk itkhll,.
Im Kemütiillclien: tzkiaiTtstt Lranaioa^sr inli sslneu Länxsrll.
Uorrenlcrrca in, Vor.-I>c»«t 70 >cr.. an ärr c:»ol-L l s. I>«m«n- «. zi».-.llo»Ir»rr« so lrr.
riüolrst«: hlLöllsodaU: a»ll lo. r«di7il»r. 1731
U/ H-ule «„»mit,»»« 3 Uhr und «dend« 8 Uhr
ksSM«.
BormlliagS 1l> Uhr und nach der Borstellung: „D'Schrammel«". 1l)4l
Tagc-cosikn: I., Rothenihurmstratze 1L, n., Nuhdorserstrahe 4. Telephon 8S8S.
r.'>2»
KänninenZli'. 39,
^illZLUg: XULLLLSSS 1.
KN
.8K
ru OliNütei» äoa
Lekuivki'kins fün keamtkniöLklei'
Äovr ?eotoetornt boiner k5üssrl. n. rcvni/,8 Uhr.
Röntgen-Strahlen.
Ansang> ,8 Uhr:
Vine Stunde in der Gräber­
stadt Pompeji.
!
Lul! Ill'8 XX. .iLkkkWäki't.
Der Skreislauf des Wassers.
IlSLtör in Wr.-tilöllslsljt.
Ansang 3 Uhr.
Hasemanu s Töchter.
Anfang 7 Uhr.
Die? Schwaben.
0i6KS8il-!gIi,
mit 245 Dünev. Ltt. 1.35 X 75 xross.
eins LliisiXIrapellv iwitüsnä,
2u vknkaufen.
XVI.. vslvglielibksggsssk tis. 38.
1772 SriLLSIsV.
lVlarsod lür ü/iännerekoi' mit OreNezter stiier eiLvierdeglkilNig,
Worte von Benjamin Schier ssu., vou
O. ÜP.S01.
Lroo«o
Clavie^artitur 2.40
Chorstlmmen 144
Kür Clavicr zu zwei Händen mit Teilt 1.50
Ferner erschien in meinem Beilage der auf der flanken Welt
verbreitete, an, vorjalirigen Rarrenabend mit grämendem g
Erfolge ausgesiihrte Walzer vvn <1- N. SlBkrev:
LiAßv», I-LSdSU, VLULell »x m
XZPP's sir>s?k8rdemittsl —>
iar. d»tt llssto von liolien Oootoreu
evoii1olLltznv ^'r^runtv!
Iloare. 5ro1»vS»»v1»« 2 «. 3 LrosvL
LrOLSL
Für Männerchor mit Qrchester od Cltkvierbcgleitnng.
Elavicrpartitnr 3.—
Cüorstiinmen 240
L>rchefferstimmen netto 4.—
„ kleines L>rchester, 6- bis 17stimmig netto 2.—
„ Militärmnsik, 12- bis 33stimmig netto 5.—
Elavier zu zwei Hiinden 2.40
dto. erleichtert v. Z. E. -Hummel 1.20
Clavier zu vier Händen 3.-
dto. erleichtert v. I. E. .Huinmel 1.80
Clavier und Violine 3.—
Bioline allein —.80
Zither init Text, arrang. v. Kr. Jos. Sturm... 1.80
I voL Lrora»«», Li.iu.t- o. 8port»rtilrs1o, BorLoIl»o, Hüdsln, Mitb»!
»totken Lsl»«- «aü M7»xeoaeoA«i., r.»,ter «tr.
r^eio Lssiirliti§uii§ tazUrii von 9—12 twL von 2—S Mir ^denL-.
„4kme", Mk88l'MK8-kuIver.
LMrilres viciisr virstsnäes hlittsk rnr Lottsrourix lil-Ueev Laarvaodss,.
krsi» pro 8oU»oMe1 tt. l.S0. .LrxUi kostve.'SLiiat. 1783
-zilsinige Isiellsrlage 8. 8U8LeN. VKien, I., Xllleri,»8,s 5.
- DiANra»1o»
in sobtsr Oslä- nnä Lildsi'LssuLS
find dti d o l l k r> m m e ll st e Jmitatlon und der c t» zige wahr« Trs a tz
für echte lSrillauten.
kI/!AgA3M k'Lk'lZien,
Vton, VI., LlLrlLütlksriilr. Sl.
yllusrrirte Prcirlisle grati4 und ö«uco.
XsD'z ZsÜÄuc'kZmIttel —!
nLeli liirrLvm Oedranotre
siner» voUsL i?Lr1. s
Xspp'r Ls'ä'(seme.j>o«!!re.
Bersciidnng nach auswärts gegen lbinsendung der Betrages per 'Lostanweisung sranco
oder per Nachnahnie. 2321
Nrisli Kraudis A-U-!>c W-r-schs»« «j
Drioli Maraschitio °«drc«ur,.j»deis!--»^
Drroli ßiqnorr r Srio», Jara.
IN -rlltzü d'o'.dorl, verlvllid Idoiiönitsit
lULÜ./usZSA'11ri8«:1ltz. 1777
Aüsmvsi'kAuf: ü. Lkrink,
k<üVLi'SZA85e k^i'.3bs,7ti. l.
I>uriU,ig vodlingsn (kölNligsll H8sr!NSIi8kjs),
)!il8jk3!ien!lNlllIInnA, .^ntiPigilitt «nü 1eiliklii8trl1t,
Wien, I., vvl-vijie6i'gA88L iO, Iklepliaü 3709.
Drioli Maraschr
1826
tiensrdl-Ve.tretiiNj; uml I1»llpt-l)e>>üt:
LIIIkTl


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 17 ]
r^r. 33
^is2, Lonüts»
(Sinjig Urk!r k«uo,.)
der Sct!e.iarrt.
Lus dem Rujsi^che:! von Voboryk-n.
»VS8 ^Vi,'ll6 i' l'riLdlrilt.
4. k'^kruZr 1900.
Nach cinigtn ialtkn R-.^cntagkii riß pionuin qracu
Mittag der graue Nebetschleicr uirs eine n'ilvc, niatie
Sänne bliSie freundlich auf daZ ganz mit 'junqH
smaragdgrün bedeckte Thal herab.
Gegen sechs Uhr Ah-ird-, noch immer bei sonn!'^"n
etwas feuchtem Letter, bewegten sich r-suggäug-:, Radfayrer
und UlnienaNe auf und
ab. L.inrs lag die breite Wiese mit dem Pavillon des Imrvn-
reorus-Clubs. der sich nach dem Regenivetter gleichsam
hatte, und rechts stieg das kahle Hochland
Neil IN die Hohe. indem es an den Kreuzwegen schmälere
Fahrwege sichtbar werden ließ.
In der Richtung eines dieser Kreuzwege rollte ein
Der Körper, der ebenso mai^-r war wie da? Gesicht,
in einen hellgrauen Ueoerziever mit großen Knöpfen
war
ge.hnllt.
G: war sehr kurzsichtig und s,rr„e N9 das Monocle.
d?^ !cin:
0 ntasfung besaß, ii.s i,-chie A, g^. d^nch in dieser
ganz Neuem umsahen.
Beinen arbeitend, vorwärts und lavirte geschickt zwischen
den Equipagen und den anderen Radfahrern^°
Jn^dem Stuhl saß. leicht auf die init Sammt be-
w,„.>> magere, gelblich-bleiche Oval des Gesichtes
wuro. durch den dunkelblonden, leicht ergrauten Barl vcr-
^ngert. die dunklen, fast schwarzen Augen mit dem nervösen
Glairz sahen aus riefen Höhl-n hervor und wa?en von
blaultchen Ringen umgeben., der Schnurrbart war fugend-
§ 8-öwirbelt. Man bätt? ibn
für einen Franzosen, sogar für einen Engländer h-l'-n
--°L» °°°
u.„, d„ K-iimp. 7,7«
^br.n^°s- '°b'bl'ch gkwrmien
^^hr.n fiel da-, Haar. das an den Schläfen lur, qe-!
schoren war.^^
Bew,eung— wie er es rasch in die Augenhöhle schleuderte
lag cnoas Geckciihastes, das zu seinem vornehnicu
Gesichte und traurig forschenden Blick- wenig paßte.
„Bitte. Herr.'luoblauck-," irmidtc sich der.Kranke,;u
dein Radfahrer, iiideiii er ein wenig den Kopf ivanvte,
„zur Mallenanstalt!"
Seine deutsche Aussvrack: verrieth ebenfalls den
ru''siscricn Evelmann.
„Zu Le':."l, Durchlaucht!" antwortete Jener und
fiibe sogar mit der rechten .Hand an seine chocolade-
faröcne Mühe.
Er hat!: eine helle, fcttliche Stimme und schien das
Wort „Durchlaucht" mit wohrein Genusse auszulprcchen.
In der That war es ihm angenehm, daß er nicht irgend
einen Banquier aus Frantfurt zu fahren brauchte, sondern
einen richtigen, russischen Fürssien.
Fsirsi Iwan Elatomskp. so hieß der Kranke, dielt
Gefährt nach dem sich die^^ Flir't Iwan Elatomskp. so hieß der Krank
ganz Neuem umsahen^' 3>^"ger wie nach etwas i sich bereits die dritte Woche in diesem Curort auf;
in den
letzten Tagen wiederholten sich in Folge deS schlechten
Wetters seine Anfälle mit erneuter Gewalt und erst heute
katte der Schmerz im rechten Fuße nachzuiaffcn begonnen.
Er litt an erblicher Arthritis.
Der Toctor batte ihn bei seiner Ankunft mit einer
angenehmen Neuigkeit überrascht: iin Eurort hatte sich eine
besondere Art von radfahrenden vlohndienern niedrr-
gelaffen, die die Kranken überall hinfuhren, wohin sie
wollten, indem sie ihr Fahrrad an dein Stuhl befestigten.
Das Fahren loar sehr bequem und gleich bei der
eislen Ausfahri fuhr „Herr" .Knoblauch deii Fürsten z'.:
dem einige Kikometcr enifernten Wasscrfall und brachte
ihn auf dem Rückivege mir nichts dir nichts, ohne die
geringsten Anzeichen von Müdigkeit über die ziemlich
steil ansteigende Anböbe zu der Villa zurück, in der der
Fürst init seiner Faisiilie wohnte.
Auch jetzt hatten sie aus dem bergigen Waldivege
schon ciwa sechs Meilen zurückgelegt. Der Fürs: schämte
sich ein wenig vor diesem Radfahrer, und bat ibn jedes­
mal, sich nicht zu überinüden: trotzdem drückte ihn diese Art
T:cns: weniger alS die Arbeit des früheren Lobndieners,
der den Fahrstuhl zu Fuß schieben und sich dabei bedeutend
mehr anstrengen mußte. DieKm jungen Menschen schien
sein Sport ungewöhnlich zu gefallen, und er erfüllie seine
Pflicht, als arbeit- er für seine eigene Reclame. Offenoar
schmeichelte es ihm, daß Alle, die ihnen entgegenkamen,
sowohl die Führer der Lastpferde als die eleganten Damen,
die in den stediisch-n Victorias saßen, ihn mit Jntereffc
Er erhielt -in s-br anständig-s tägliches
I anblickten.
Honorar.
Vrm .Kreuzweg führten zwei Straßen den Berg
hmauf: links eine steilere, ciivas mehr rechts die zweite,
eine breiw. ini! Bäumen besetzt- und von schöieen Villen
cingefaßlc Chaußö.
Ueber diese rollici, sie nuit, an dem eleganten Pavillon
cine„ Photogravyen vorüber, und begannen dann lang-
jaiiwr hinauszufahren. Der Fürst schämie sich .vied-r ein
wenig, daß er zum Schluß der Fahrt diesen Ort gewählt
hatte, denn der Aufstieg zu der. Schweizer Meierei war
Zieinlich steil.
„Sino Sie müde. Hcrr Knoblauch?" fragte er den
Lohndiener mit theilnahmsvollem Spott.
„Absolut nicht, Durchlauchil"
„Wollen Sie etwas Bier?"
„Sehr geehrt, Durchlaucht!"
„Ach, ivenn er inir nur etwas seliener „Diirchlauchi"
sagen wollte," dachte der Kranke, den das bloß: Wort init
den zwei harten deutschen „ch" nervös machte.
Angestrengt init den Beinen arbeitend, fuhr der Rad­
fahrer den Stuhl des Fürsten zu einem der Tischchen auf
dem. großen Platze, den man am Fuße des Berges aus dem
Walds herausgehauen hatte. Der Boden war noch feucht,
der Fürst wollte sich nicht entschließen auszusteigen und sich
an emem der mit blauen Tüchern belegten Tische nicder-
zulantn.
Der Lohndiener-Sportsman schob den Stuhl ge­
schickt so heran, deß der Fürst in ihm bleiben und sich doch
an einen Tisch setzen konnte, dann bestellte er für den
Fürsten ein Glas Milch init Schwarzbrod und begab sich
selbst auf die Tcrraßc der Meierei, wo man ihin Bier
reichte.
Die Stille und Ruhe dieses Waldwinkels uengaben
den Fürsten init ihrein stillen Zauber. An den Tagen, da
der Fuß ibn zu schmerzen begann, war es ihm noch schwerer
gefallen, allein zu Hause zu bleiden; unter dem Bortvande,
daß n'.an ihn nicht allein lasten dürfe, kain man unauf­
hörlich in sein Zimmer, und als ihm bedeutend b-lstcr wurde,
erlaubte es ihm der Fuß doch nicht, weitere Spaziergäng-
in den Wald oder auf den Berg zu machen.
Er blickte sich, ohne sein Monocle einzukleminen, lang­
sam mit zugekniffenen Augen um. Links von ihm, auf der
anderen Seite des Weges, stand ein Schuppen mit einer
kleinen Trepp: und Galerie; von dort drang der Geruch
der Meierei und das Brüllen der Kühe herüber. Weiter
hinten sah man die Stämme alter Tannen und Fichten,
aoer denen das Sonnenlicht in Flecken spielte. Auf einigen
Stämmen waren Schilde aus Weißblech befestigt, und der
Fürst konnte auf den nächsten lesen: Wein, Bier, Liqucur.
S-^^ kß» i, Hi-tttNLe'r llrustei- unserer Xenlisiten in sedivai
<ü-
Dielen höchsten Lchatz zu erreichen.
Ist oiuher nur eintig und allein
den von
ßg88
iv.. ,Lr für leLe 7.
s-°uür°
^ ^i'krrnLSir 8!^ llinstei- unserer Xenlisiten in sedivarr,
veiss ocler kerdix von 6« vr. bis tt. 9.— per!ZIeter
8pecigiii!it. 8^i«Ien8taöv Idr- «seseilsekaLtj,..
unü lür Lsirtasvi,,
ZVir ver^Lllksn naeb Oesterreicii «lirsel »u I'reivat« unä
sencken üis ausgeivulüten 8eiüeLetoSs sol!- «»«t irortvlreel
IN äie s^ollnunA.
8vki«eirs»' L Oo-, k-ULee«» (Tckwsir^ s
LeiSonstoS-L LDort.^
selbst Blatlernarbe» und Sluttermalc verschwinden' vt! s^incui herrlichen Email alle Hauischadea, ja
zusammen und Iaht jedes '7""'°-. der Hau,, -ii7h. dF er.
ist einzig« ipoudr«. nach deiicu Gebrauch man sich waschen' trauSvarent erscheinen, ES
-erschw.ubet. Z-rel, L'nvrünn S S.°-;,?k7. «nü 1« »-nsationeN. Wirkn».
-si die sensa.ianeN- Wir.nsig
e»-6me I-LV!88SNt6 u'stt'L''" -«n zes-r b-nüb- werben,
L2U I'LV'l883Nt6 fi dieselbe und ist da» ausg-zeichn-tst«, von
„.d I.«°.!r'/'/nVjr,»'L.«'''wn?d.n"be7? r Z°a r .'s^^^nnd''«'^.''«.
der vcr P a r i s c r und L o n d o n» r Sl u o st el I n II g mit
die ^«V-»ich7.: 7 ,°l.-ni°s?n. uiarmHisieihe
lLo!,l» 8-Ilr»S«r, I„ k!Loi,llrrriikit
^«s°rs«vKö LVEKE-L
:Sn,.:I,sc-rinL»,b, e'.c-grnr, diUir,
6'ML!86dl!d6, LüÜ-GmLilllgS.
Lrirste LnevraAl! L-rre L'aäUtLr!
^ÄrSSAtzN
I7Z6
eSe: Z::,i>e wir Lenegiuaa!ic ini b e conc
Lnieroac, Sli>reisen>»ijureau: Joierili
I., rainknle,1r»ara I.
^ sl KI>!tl!I, st!?»,
'L-»'
k3s',
72:10
l.,
j auch !Sr.Fovi-, ibals.,^ äsen- u. Stand.
II -I» 4 Ulst I4S4'
- ZzHet-sksikilZr Lrr tz. jlss-öper!.'
Vs8 llm ZerÄ.
Kusüc von .Ivsek S»zrer-. O
kotriorln-k für ci.vier ru 2 Mnäen x^iz Xr. 3,60
veistsr-ID'sIrsr äro.
aio. kür 0rol,e;tei' sStiiuwsn)' netto Xr 4.'-
RLttso-VoUrs, kür LIavier ru rivei llLnäen Lr l lO
äto. tilr lli'Lksstei' unit !^!litärmlls!!c ru-srumen
(Ztünwen) Xr, 3,-
Lobolä-kolXa, kr. stir Lldvier ru 2 Kiiniten Xr. I,L0
6egeu Xinssuämig äes Lsrr-i»ss- kür Lorro 10 1r. w-sir- enol,ri
TrLueo-tlusenäunx: sonst äurcli X^cbnskme.
bkuLülvet'lLg vnik 5ortlinent
VI2, LlLriLtlilkörstrstsss 91.
'L.L^ LML
< Q^VILi:
k7ISl,I,<'
8IX
orrltvIListHlLL
Xarsloxe stzr
AS-i.-i-i-IlX.z,
ndXi r:,z ricir^Lwi'i:
etc. >ersenUs
rsro
os
R^
14 «»
!o'.


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 18 ]
f''
8cmI^ta8
4. kebniLi 1900
Xr. 33
Weiter rechts erhob sich ein runder Hiiciel mit saftizem
^Gras. Die Ausdünstung der feuchten Erde, des dichien
Rasens, der frischen Blätter und des vorjährigen troclenen
s'eueS kitzelten seinen Geruchssinn und er atbniete ties,
während er die frische, unverfälichte Milch trank.
Aber plötzlich ergriff ihn so wie gestern, so wie vor
einer Woche, vor einem Monat, vor einem halben Javre
der dringliche Wunsch, aus diesem Leben davonzulaufen,
dos sich wie etwas Klebriges, Zähes ewig fortzog und doch
jede Minute mit seinem unumgänglichen Ende drohte.
Es zog ihn fortwährend aus dem Hause fort, in
dem er sich schon längst als Fremder fühlte, aber kaum blieb
er allein, Aug^ in Aug' mit seinem Ich, so durchdrang
sofort etwas wie ein erkältender Strom snn Herz, sein
Gehirn, sein ganzes Wesen, und er hatte nicht die Kraft,
sich der Sclaverci dieses doppelten Alpdruckes zu entleihen:
der Lebensinüdigkeit und der Furcht vor dem unumgäng­
lichen lLnde dieses Lebens.
Fürst Iwan fuhr zusammen, als wollte er etwas
von sich abwerfen, nahm den Hut ab und entblößte seine
bohe, weiße Stirn mit dem schütteren, kurzgeschnittenen
Haar; ohne ,Hut sah er noch jünger aus.
Mit welcher Freude hätte er mit diesem Lohndiener,
der seinen Stuhl durch die Alleen und Waldwege des
deutlöben Badeortes fuhr, die Rollen getauscht! Was für
eine vollständige .Harmonie lag in diesem .Herrn Knoblauch!
Jkn drückte weder die Bergangenheit noch die Zukunft, er
fürchtete sich nicht vor dem unumgänglichen Ende. Mit
welchem Relief zeichnete sich in diesem Augenblick sein:
stämmige Gestalt in den hohen Gamaschen, dem grauen
;>oquet und der bunten Cravate ab! Er scherzte mit den
Mädchen und blickte dabei scharf zu dem Platze hinüber,
ob es nicht schon Zeit zum Weiterfahren wäre, ob die
„Durchlaucht" nicht etwas wünsche.
Der Fürst machte ein Zeichen mit der Hand; der
Radfahrer eilte herbei, befestigte in einigen Secunden sein
Rad an dem Stuhl, führte die beiden Gefährte in die
Mitte des Platzes, bremste beide mit aller Gewalt, dann
saß er auf und fuhr den Rollstuhl die ziemlich steile
Straße hinab.
„Nach Hause," befahl der Fürst ermüdet, indem er
halb die Augen schloß.
In Gegenwart dieses fremden Wesens, das das Amt
einer lebendigen Maschine versah, wie er bei sich seinen
Diener nannte, fühlte er sich bedeutend besser.
„Nicht so schnell," gebot er mit noch schwächerer
Stimme, als sie hinabführen.
„Zu Befehl, Durchlaucht," antwortete der Lohn­
diener in unverändert fröhlichem und gehorsamem Don.
Sie befanden sich bereits auf der Straße, in der
Richtung der großen Allee, wo das Treiben der Fußgänger
und Equipagen noch levhaftcr war. Fahrräder mit
Ätänner- und Frauengestaltcn sausten nur so auf und ab.
Der Fürst nahm das Monocle auf und betrachtete
zerstreut das vor ihm zurückweichende Panorama oer
Ebene. Seine Augen blieben an zwei Dovpelfahrräderu,
sogenannten Tandems, hängen, die ihm von der linken
Seite entgegenkamen.
Beide Paare fuhren, von Zeit zu Zeit läutend und
leicht bremsend, in der Entfernung von einigen Metern
hintereinander durch die Allee.
Auf beiden saßen vorne die Damen, rückwärts die
Herren. Beide Damen trugen das englische Costum, kurze,
getheilte Röcke, Barette und bunte .Hemdchen; die Herren,
die sich wie richtige Jockeys vorwärts beugten, trugen
sich auch nach englischem Styl, auf dem Kopfe Mützen,
Wämser mit hohen Cravaten, kurze Beinkleider, bunte
Strümpfe und gelbe Schuhe.
Er erkannte in dem vorderen Paare seine Tochter
.Helene und einen Freund seines älteren Sohnes Roman,
der selbst auf dem anderen Tandem mit einem Fräulein
fuhr, welches bei seiner Tante in derselben Villa wie er
wohnte.
In diesen zwei Paaren lag etwas gekünstelt Auf
reizendes, in der Haltung ihrer jungen Gestalten etwas
unbedingt Unanständiges, aber sie waren „gut zusammen-
gespannt", wie die Moskauer Redensart lautet.
Wie es schien, gab es da einen Flirt— zwischen
seinem Sohne und diesem üppigen, schwarzäugigen Fräu­
lein, vielleicht auch etwas Ernsthafteres. Aber sowohl der
ältere Sohn, wie die Tochter waren ibm völlig fremd.
Beide waren der Mutter nachgerathen. keiner Frau, der
Fürstin Eilpraxia: sie besaßen denselben Wuchs, dieselbe
Haarfarbe, denselben harten und herausfordernden Ge­
sichtsausdruck, dieselbe bäuerische Schönheit wie ihre
Mutter, trotzdem diese aus gerade so altem Adel war wie
er selbst. Ihre Seelen waren für ihn „getünchte Grüfte";
er sah schon längst voraus, was aus ihnen werden würde.
Der Sportsman auf dem ziveitem Tandem, das
Vorbild und Muster seines Sohnes, der junge Divlomat
Kurlow, vereinigte in einem einzigen Exemplar Alles, was
die heutige Jugend in den Augen des Fürsten an Kläg­
lichem und Widerwärtigem besaß. Das Mädchen, das halb
als Gesellschafterin, halb als Waise einer Freundin bei
seiner Tante lebte, besaß alle mögliiben Gelüste und wenn
sie die Geliebte seines Sohnes wurde, tonnte sie seine Er­
ziehung bis zur letzten Grenze dessen bringen, was im
Jargon der Pariser Früchtchen „I,c- ckernier dstosu" heißt.
Fürst Iwan blickte ihnen nach und mußte dabei an
jene Redensarten dsnkm. die die Doctoren aller Länder
ihren Patienten wiederholen: „Ein gesunder Geist in einem
gesunden Körper." Was konnte man sich „Patenteres"
wünschen, als die MusculatUr seines älteren Sohnes und
seiner Tochter oder jener zwei Exemplare, dieses Kurlow
und des Fräulein Ludmilla? Dennoch hatten sie in den
Augen des Fürsten keine Seele, sondern nur einen Dampf
wie die Katzen. Der Sport war für sie etwas wie eiir«
Retigion und in ihren körperlichen Vorbildern sreckten die
Jnstincte von Vierfüßlern, bedeckt mit Phrasen von ihrem
unzugänglichen hohen Ich.
„ilebermenschkn!" murmelte der Fürst halblaut vor
sich hin. Er aebrauchte diesen Ausdruck in der italienischen
Uebersctzung, wie er überhaupt einige italienische Worte
und Ausrufe liebte, zum Beispiel „Helios tei!" wenn er
Jemanden laut um etwas beneidete.
Diese zwei Tandems, die beiden Mädchen und die
beiden Herren, betrachten ihn, ihren Vater oder den Vater
ihrer Gefährten als einen Psyckiopatben. als einen Ver­
drehten, bedauerten gewiß, daß man ihn nicht genügend
auf das .Haus beschränkte und hielten ihn alle zusammen
für einen "Sonderling und Poseur, der Niemandem von
Nutzen war.
Ein paar Minuten später fuhr der Fürst über eine
leichte Anhöhe zum Thor der Villa, von dem eine dunkle
Kaftanicnallee auslief.
Die zweistöckige Villa mit der großen Veranda und
zwei Thürmen war vom Alter etwas angedunkelt; sie war
vor vierzig Jahren gebaut worden, zu jener Zeit, als im
Eurorte noch die Roulette thätig war.
Der schattige Park stieg leicht bergan und umgab die
Villa von drei Seiten. Alles sah sehr vornehm aus. und
als der Fürsst bei der Freitreppe mit dem Glasdach an­
langte. lief ein livrirter Lakai herbei, um ihm beim Aus­
steigen zu helfen.
„Dante, Herr Knoblauch, morgen um drei Uhr!"
Der Mann murmelte sein „Zu Befehl!" machte das
Rad vom Rollstuhl los und fuhr den Weg wieder hinunter.
Der livrirte Lakai ergriff den Plaid des Fürsten
mit einer Hand und wollte ihnr helfen, die ziemlich hohe
Rampe hinaufzusteigen; aber. Jener winkte ihm mit der
Hand ab und schritt ziemlich leicht über den mit Kies be­
deckten Platz zu der Bank unter der breiten Platane vor
dem Rasenplatz mit den Margueritcn- und gelbvioletten
Stiesmüttcrchenbeetcn.
Der Abend wurde noch wärmer, die Sonne war
bereits hinter einem der Tbürme der Villa untergegangen
und schien wohl noch warm. aber nicht mehr brennend.
Der Fürst setzte sich auf die Bank und zog eine Zeitung
aus der Tasche seines Ueberziehers.
(Fortsetzung folgt.)
lr. u. Ir. läcislieferLnt:
M, ZL UMAMerstrssse 29.
I. Mß?
Ppospsels suf Venlsngsn.
«kk»„ Lest«
Wskrettir,»» ri. cke»
Pr»i>->.aec.u z >I., großes Flacon fl. L.LV. Aur beim Erfinder Franz Janik, e. u k.
20 '--^mnenlrnenr. AnsgezeichnctParis, Berlin, Wien, Ehrendifilom, k.u.i. SlaatspreiS.
Wien, I., irreliingergaNe 1, nächst dem LtevkianSvlay.
Einige hochelegante
LsUsLtsN
Ic. u. k. !küf- Vsmenfeisenv
ausgezeichnet IN. reni I. u.k. Staatspreis.
kasrtsrdsmiite! „OVIROL"
llt laut Attest v. cheurisürcn Laboratortrrm
des öfterr. Apotheker-BerernS vorn S. 'De­
cember' aänzltch unschädlich, jörbt
dauerhaft, blond, braun oder schwär)^. iZlacon
2 ü und sl. jammt GebrauchLanwersuva.
vVLen, L., 1-
nächst dem CtcvdanSvlatz.
Daselbst seperate Haarfarbe, Kopf-
wafch- und TfrtfirsalonS.
Da»«eiivLst« bivsedeslr tarzeäsZ>»Zi»« ist i' -ZL-A.
IL ü. D üvk-Lmßs-I'nLSLr,'
(«»«WSLstoUsat vait äsr Ir k.
M». sas,
stärkste Wir das schwächste Haar iekhaltend
el«ga»te0 ;peisir»il ni ir Mtnuren
Dreii r fi- LW' Bor undrauchbarcn Nach­
ahmungen wird gewarnt, man achte, das.
aus jedem Etüil der Stsmjicl F. Iantt» «S-LWSiA
'Lalent tst. 12582 WWjuM
Vi«K.k., ffeisingei'sg. >. uächst dem Äevlsansutati
wie neu, geeignet sür
sind zu verkaufen
4. 8., >^obllebengg88e 5,
3. LtiooL, Iduv 20. i7.5o
UrGNsr
Listsrd killtest tranLü aller
lVilbelm l„.isb8l6in
rilis».
2ik8
werden ausgelöst, genau -um Cur« ge.
kaust, der Mehrbetrag ausbe.ahll; die­
selben Lose werden aegcn b-gueme
Monatsraten zurüaoeriaust.
Wiedeoer Wechseltiau«
>VIet,.lV..V/ieckenei'ltsuiitstr.20»,
I'Lra1»r>»r1ror
2485
T-L-LLSLiM L var.r'
148lt
Original
Nir «»8 »I.
VoItd«riU»n»t ra»»«»
btIUn«o2strt»I»«», Ll»
„ kLodUsit oilck
Cllstümk-llirkltria'.
Für ein feines, großes Cimfeetions- und Modehaus einer
größeren Ltadt Nord-TcutfiihlandS wird^ per Frühjahr eine
erstclasstge. selbstständige Coslüm-Dirertrice zur Leitung
des Ateliers gesucht. Nur solche Damen wollen sich melde«,'
die tadellos sitzende, geschmackvolle Kleider zu liefern ver­
mögen. Hohes Gehalt, angenehme, dauernde Stellung.
Offerte erbe:eti unter „Directrico ».lKV" an die
Annoncen-Exvedilion von Sciialess, Wien, WoK-
zeiie tl. 2317


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 19 ]
Xr. S 3
Xeu 68 ^V^iever IsAdlatt.
4. I'edrnLi 1 H 00.
»
-!>" ,xr>^.
/F
L'
.. v^^^^ F?
ve.^
<>A
X,"
V» X^
/
vA8 keuer üe!' §8886
«S!!^e2hmt durS wisstnschaktk^c FonSong, i» unübertioirm «orz,'glich gkivn-k,
dur-ü Lnserni m der gaozen Seil bcliedlen"^
S-uer. G,.-z m.d
wi-'lllw"ieÄÄ?-?''L'''^^'"^^ 'ür Och
.°ibe!''°°»^i:!''ch.^e 7° 7 'Fn',;.:?^":Li^- 7 n°r'^:ri°.;ei
ULLr 1^ 4. L.— ^I.^ —,» 7° ^^-I. o.—
^^ede« Slück im eleg. Slui». Rmgwciie mit Papien'treisen zu meffeu.
n--r 0^ s«°erl>ell u. „.„ertl.re,
^»r-ErUI»»!«, ,u rcin'icr 6 »I,er «»Ick.f»„u,r Brochen »'I. 0 .-. »nnbänder I>'I. ir.—.
wiederholte Änerlennungen ou«.
">ch "> den vornehmsten weisen Lli bester Erinn iür toit.
getrogen, d- dieselben infolge ihrer wunderbaren und solid
geballten ÄnZnihrun, „emal, Imeifer «n ». ^theit erregen.
d- d-tr. ,°ir,ret. Nivu-ns. Znrnikn. durch d.
0LSV> (sciivvlr). Air Teutschloudi l-örr»cd (S»«!oli).
r 4. 0 N« m-Klaftcr,
lOl) Zchritle von der Südbabnstation
LovberSdors, Adjineignna nach
st. Boltcn. an der Hanp'strane gelegen,
Bahngeleise leicht zun'ihrdar, für ,ede grögere
k'eSkeLL'ZZLL-.
Anlag', wi? anir zum Yauk von Woh­
nungen (dosell. st istderzeit großer Wohnungs-
mangelr, wie avch für
!fehr geeignet, sind iin Ganzen oder auch
,gethr,lr. per OK?a'trr L fl. '.L, jedoch mit
weiterem An'heUe am Gewinne zu verkaufen.
^ ^ür Baumeister. Zve.ulanten große Zukunft
Unter „BangriinÄe an dre Srped.
tiefe? Bl 2 t:e?. l 733
K LZ^SS^ S SB
in den
!ll!j lidrr «hk!
Unlerc allgemein anerfannten vorzüglichen Ubreusabrieale, von welchen
s ^?dren v ele Tauiendc oon Stücke» zur grcßten o,ufrtedenhe.t oen
"'^uden geliesett haben, was wrr mit Tausenden von T-nIsch mden und Nach.
deitrllungen die w.r erbalten, beweisen können, von welchen wir ndrigen« eineu
lieinen itheil bereit« verösseniücht haben, diese gleichen shabricate erlassen wir
ganz Kurze Zeit
an die P. T. Privatlund-hast sHandler und Uhrniacher auKoeschlosien)
laut Prvlxect auch gegen «»ngtscheine. Wir wollen mit diesem cffert nur bezwecken, jj
dem vei^ehrl. Publicum die Selegenbeit zu biet-n, sich von der Lorzüglichkeit unseres^
"°dr>cale» zu überzeugen, um d-Sielde noch rascher einiuiühren, indem w'r Jedermann
ermögl^en, fi-r weniges Geld sich in den Besi» einer vorzüglichen llhr zu letzen, die
den wirNi-hen Werth des -»«gelegten «ctreg-i iim «ieleS lidersieigt, worüber wir
i-be gewünscht- Garantie leisten. Wir erlasien Sezugrlcknnne -nf folgende
uhrrn zu den dn zeder Uhr notir:em Preire:^
») eive echte
Goldpiaque Remontoir-Uhr,
D-vvelmaotel rrchir-tldr unentbehrlich für di«
Ocrren Landwirthe, Militär, Becmte -c.
Jedermann, der selbst im Besitze einer
Sold-Uhr ist, legt ,elbe bei Seite und
trägt unsere »chwarr« S,r,»ii«--Udk.
?r- 6 i 8 nul- f!. 6 .—
Dieselbe mit beliebigen echt Solck^
» .en vo-dlt-vicdrlabtn (wie Zeichnung)
K. 7, 2 », Lchiimri'-tah:-Tamen-Uhren, onen jl. 7 .L 0. Hierzu paffende elegante
oerren. oder Taineii.Sold.roublä-krclten fl. 1.56— 8 .— per St.
«erfand, geg. Nach-u glicht zusag. Zurüchiahme. Bricspart» 10 st., Karten 5 st.«
l,t)in.-6es., rtsdlisssmenlsliüi'laget'ik!, Lssel. 6ent(8Ltiiveir),«
-- Lieferanten der allerhöchsten Aristokratie.»»^
X
Frühjahrs- n. Zommersaison
15) O O.
Echte Krünner Stoffe
K'inCvuponMtc. :r.; 0 ,fl. 2 .r 5. 3. 70. 4.80 v. guter^ L
lang. co«vl. .-derren-lfl. «.—u. O.SOvonbenerer So
AniuqtNock,Hose und,fl. 7. 7 .; von feiner (Ä-Z
8 ilet) gebend, kostet fl. 8. 0 ä von feinster 0-6
nur ^fl.> 0 .- von hochfeinster vr
MlVT/fK 6 k
s^scLoxroM
^litrilt Tasljskfl-Wcillkr-Lhr „Akriii"
oxyd. StahlgehSuse mit eü't goldplattirtem GlaSreif, Gleicher A»'—' ''
Bllgel, dw einen reellen Werth von 48 ffronen hat. Tie'e Uhr
E^noer.Derk versehen, in 10 Rubinen gehend. we,zcu i^S vorzügii
E.n Coupon zu schwärzn» -Lalon-Anzug sl. kl).—, sowie Ueberzieberstoffe. Touristen­
loden, feinste Kammgarne -c. rc. v:rsender zu f^abrik-pre»sen die al- reell und solid
bestbekannre TuchfadrikS-Niederloge
KLsZsI-Inrliok!r^
Unster Zrstis unä stsnes, AustsrAstrsus lustsnuiz zLrLutirt.
Die Vortheile der Privatlundsichalt, Stoffe direct bei obiger Firma am Aabrikr.
^ orte zu bestellen, sind bedeutend. 2309^
Aufzugistone und
. ...... -ihr ist mit feinstem
»erziiglichen Pränsionz-
Mrdaille prämiirt worden
Gcuser-Äu«ftelluug mit" der äoldmen
diese Uhr ist für Jedermann onentbehriich.
Preis 0 Kronen 80 Heller.
o) eine echt goldene
Remotttoir-Taschen-Uhr,
da« Te^ule ou« echtem Illar. Golde, vom k. k. Müizamte w-a-n ?h«in,I
geholt der Golde« gevrobt. die einen reellen Werth von miabeüe»« 7 U Kronen da.
Diese Uhr ist mit stinftem Ankerwe^ versehen, in 15 Rubinen gehend.
Preis 14 Kronen 70 Heller.
ü) eine echt goldene 2090
Remonloir-Taschen-Vhr (Sav.)
nnt Loppelmaiüel (Tprungd'ckel über Zifferblatt), da« Ichwere Gehäuse au« mainvem
echte« 14 kar. Golde, vom k. k. Münzamte nxgen Feingehalt des Goidr» aevriiht
die einen reellen Werth von mindesten« 96 Kronen hat.— Diese Uhr ist uist deu'i
stwstem Ankcr-Lrücisionswerk cherseheu, in 17 Rubinen gehend (System Slashüte).
Preis 10 Kronen 60 Heller.
sSersondt ersolqt nur gegen vorherige Zuiendimg de« Bestage« (am Besten per Post,
auioeitungi. Wir leisten iür den präcisesten Gang der Uhren eine dreizübrige, Iltiriik-
liche Saraniie, und iverven diese Porto- und zollsrei aus unsere Kosten ziigeschickt,
Bestellungen sind daher schaellftens zu richten an die
Uhren-Fnbrik UeLhen-Pam Zürich.
R-ch der Schweiz Briespono 2 b Heller, Karst 10 Heller.
Richt genug,nd oder unfrankirte Briefe werden nicht angenommen.
vesLNKi.». cn«Kun.»e«
Vr. LllKlLlläer
I.. L.UKvoIi^ ri,
nächst der Rotheiitliurnisstage,
^!ieit 27 Jahren Specialarit, behandelt
alle geheimen uns »autkran^eircii.
gierveulchwache, .Hals-, Mnnd-,
Blase», lind Franeiileiden nach een,n
Militär- und Sivilipitai, wie Privaiproxi«
gemechie», iebr dewähiten siriahrungen ohne
«ern'iNörung tögl^, auch Loni tig von 9
bis .5 Uhr An Ws-tenlagen ,'iderd»; oon
7—8 Uhr Abends SchriillnheAniragkn werden
ditcrel erledigt. RnckstchtSvollste Honorar,
bemeiliiug. 9499
I ZUluuuumu e Lchlitzoiarkil Anker' »»unknniiiu
! aus Riltztrrs Avotheke in Prag, D
! anerkannt vorzüglichste schmerzstillende V
i Sinreibuug; zum Preise von 40 kr., 70 kr. S
i unL 1 fl. vorrätig in allen Sipotheken. Man^
! verlange dieses D
allgevleill bcliebte Hausmittel D
! grfl. stets nur iu Lriginalflaschcu mit unserer D
Schntzmarke „Auker" aus Richters Slpo- Z
theke und nehme vorsichtiger Weise nur m
Flaschen mit dieser Schutzinarke als
Origiual-Erzeugllis an.
Richters Rvothelc zum EolLeuen Lowcu
! s l»r Prag, Ellsabethstrade ö.
IlnlNINIIIllNNtMNIINMItlMUUMNKIUIIItKMIIIIIUIIll
2 ll ksbsll m Vieu: LpvtüsLs I., Opsrugssss 16.
>Vor 80 llÜ 88 S
auf Lose und Werthpapnrr.
1»« 8« L K H««
I können ihre Lose i») zu»,^
I rageScurie v rlaujen u. sich genau
I dicielben Los» wieder gegen kleine
I Mouatsraten oulamest zurückkaufen.
, 0, V^ttLssWsIti^'eizzLLs.,°
Vlao.r., ^ürntasratra»»» 42,1
W Uouuiel»,-lllot. 1456 I
KöfieiitlieKk ^ueiion 8 k 3 lle
Mtzll, lX-, LoLsrgssss Ilkr. 11 L
(Leitengasse äer SHitalwaxge).
Verötöixerunsssn uilä srsüiünäiss Verlküllks von rlObelo. xlelätinx«-
tztüclieii, k'rstiosell u. 6^1. tinäsv an seäiem^l oclientsklo rrriLcden 9 iinä
12 Hlir X'orniittaxs vn<l 4 vn.l 8 I^kr X-ckmittogs statt, vie rar
Veräusseruog xelavseaäsu üexsostLaäs künneu ru äen Kleiciisu
Ltanäen besiedtigt ireräen. 2445


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 20 ]
20
?senes ^leller 1'LKdlstr.
4. I'edrllL? 1900.
lir.'SZ
OHris QOHOHHSUL!.
LLsL» ^»svSrKLski
MsLAS VsKsKSKLSMrrrrsü
' 6u!L86i^-kxii'L6t
zLTLZLS TSSSKLDD!
und dennoch das
IMINVNW es IiiÜV!» klMU« Ski MMiW
Miss.
Krüss,
l-läsiLllilfSl'Sti'LSSL 74
kiennöNgLSSS 7 (eigenLS diüdeürLUS).
(»«liest« LrüitckauL)
«st dar eiazixe Mittel, um eiu fetue»
L-«SZK8Dl»
»,n Ichönfter Fäibung. deliciösem Ge-
ichmiul und Sait schnell uud beuuem »u,
»ernien. Snlhält d«»r» llnd
Fette, die mchttqe^Menge »ou^Lewui^.
dcher jede wei:ere .>>r emsilll.
HauShrlning, Zieftnurauir, Kuserne» »c..
llubezadldLr.!
I>r«i» einer Tasel sür 4 dir L iM-Fleisch
lNiil-—tU lk., einer kleinen Talel str 1 SU»,
— gicisch lO kr.>
eenii-sIDspSi:
I'. Ksrlxak,
I., IkaxlerßsL»»« Xr. I.
8» drbtn iu allen Specerei. und Deliclttcjie»^
haudlunzen.
klewlle Probesendung II. l
-^ei gkAen Aachiighme.
r.— Iruuco
2S18
Einziges Haus sür geirats-AusSaLinugerr, Eiurichturrgrn von
gel^ckMKMvoUrn dürgerticheu LUahnungen zu rsuLurrekrios
biUigen Areisen'.:
Mein neuestes Pracktmöbel-Album, welches alle modernen Ltvlarten üinmerweile
arrMgirt entbalt, gibt ein getreues Bild von der enoruien Auswall und bcisviillosen Listigkeit
meines Etablisiemeiits. Gegen Einsendung von ö. W. fl. 2.- oder 2iachnal:»is ist des Mdbcl-
Album erbaltlich. Bestellern wird der Betrag zurückersstattct— Pro' int-Austrage werden sorg-
sältigst ausgeiührt, größere Einrichtungen gegen Bergiitung der Bahnstacht in Patent Möbel''
wagen sranco ins Hsus gestellt.
2S 3
Li'gens U 6 i'l( 8 iätt 6 iü«- poiZiesmöde! unü veevi'Ätionsii.
Iriekerllnt äes Ir. k. 8t3Ll8l)eLMieu-Vei'd3lläe8.
MMÜMWMZMiR^WN-miWLX
sillä üie bsstell ZLüivsrsovSQerllllgsMliiLl äsr klsursii.
äcr reius E'l'r^Lir» 6is uonuLle IlLut rrrl unü xssckMoläix srüäir, «irr V^vu lMsräeu »uk
stLr^o^ Aarsedtoureu v^rdilläeri uuä in äer Luiäsrsluds äie trefrücÜ5ten Oienris leistst, ist äer
n»!d Dvr'Lx ein 2»u:lormitie1 »Ils Unroindeilsu äer Ilivt, ivs1)c8onäers Vilimmeiln, 2Iitcs5kr sie., ^is uLeli Icurrcin
üsdrLllebe ver.-cüvioäsn. .^ue)r roiks LufAsrissev« Hün8-krr»L«L', tu. H kll Sr L, vieii. I., 8t«rirnl»^«e 8. is7ii
vormalZ 1'LLllkr,
Ii30l8c!i L 6a.,
Vilkl!.xiir/a.
Unrel8!!S88e
180154.
LZI Lr«!»«»»»!» 8
VVKStLdÜV Nllvd t?tlA»2kllMj1vk>
vEominei, die Ausgabe, die Thiermilch (Kuh- oder Ziegenmilch) m eiueni
wirkUcken sur Muttermilch,u macken: denn Dr.Med.Lahmann'S
vcqetabUe Milct, macht, der Thiermilch zugesetzt, dieselbe sür den
iungsten Säugling le.cht verdaulich, indem ste das Bilden sestcr Käse-
klurnpcn un M^en verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gehalt an
seinsten Zuckechoffen und edelschn Pflanzensetteu den Rährwerth der Thier-
much derart, daß dieselbe der Muttermilck vollkommen tzleichwerthig wird
kreis per vüekse ü. 1.—.
RsLrZLWT RMZkrLWSll!
'L"
s^krnttnbkt ,-or a!» C^sac, sür Nltturbulrer.— rü-Ilche.
FttUico-Zil'NIIui'a i»S HouS steis srischcr QualilLlrn 1 lü^to cusmärir
ttr 85, Nli. 70 und 8l> kr. pcr Kilo durch die
k^^uvsriteiioi ^»rx»i^iul>rrtterL»l»riIe
Los
VLA. T^NriisOtiLiL' 3ölr»v,
LikrltelrsoSs, LLkSLrsLLs, krL0b!xLrL2»
8
«W
kllllT«
e°S»
Ldurorrlrorirou, LouFsetlou. L-vdorlalLei»
rSsgsrrdesoU^voräoi»
karis» L. SktH.iL)ir, SS, rr«» L„
i« LvorULlüUU
LaGnsIster'»
1972
lI8l!8s OWpfmoios
V02 l dls sa VorLellrekl,
.. ä:,e eiiisachste und billigste Bclr.ebg-
irai». LoiUommen gesahrlol.
^Ko.i.zesnoilSfr-t nnfstellbar.
>>>b' Putkniirt in allen -laalen. -HW
K. k. prtv. Maschiueufabrik
l!.l!.Ill>lssslLi8lSsLl!l>,
^ien, AlektN!i»x,
IL»ript8tr»8i»« 8L. 11.
Prospeite -no Atteste grattl.
r>e Fabri. uberniiumr seruer die Lieserung von Werl^ug-Maschinen kür Holz- und
v.etall-'eearbeilung, L-crtNal- u. Pondsägen, Rialinen, «ufzngen, Gtamvimerlen, ganzer
««nrickitungenvon Aarbcreteu, Truikereieii, Tsschler-icu. BAdeanstaUcnrc. -r.»
«Ich werden baseldst TranimUsioiie» in jeder Dimension billigst und solid Lusgesührl.
vik Mttz ö8törr.-VKlr. Vliselinckdrill
s. Holl Lv oomr».
üMpLoiUt >i>r« eoreögliodou
Vs86lin-IoiIeiie-8pkoi3liisttzn:
Vasolluo-Lolch-Lroaiu
^ in l'ndsn L 15 Kr.
I-auo-VLLeUue-Vrörue
jn sIeK. 6lLLäo8su k 20 LrLmill 30 kr.
Vllselino-^aki'zvuods-pomaile
in olex. »ö^ust. Mrgtlossn K 456r. 35kr.
jo sinL. »chust. (ilLsäosev L SO 6r. Lö Kr.
V »sellus-SktLröl,
S«ld och. «e«t»»,kslQi>»rkUiLtrt,
lIsdertrv^sL . Lrbme» unä H»ut.-r»1dell. Lei
Scimuxifov dv5onäsrs MvrIkroU.
^IsvorrksliLk. 11»LrMnek3wltt8l, eexsn
Sckvi'penvilänLrr. XniLUsn äer ü»Lis
uüä »1s ll»»r»0<)sw«ti0iU2.
in siess. ?I»con k 60 Or»mw 35 kr.'
in eir.L. k'lLscdsn» 25 Oramm 15
V«.»«ULV Lvduppsuöl
in eieg. l'Iocono ö M 8r«nm r» br.
Musa-VasvUuv 0sl
in vls^'. klkcons k 60 ürsmm 30 kr.
Lestes N»»rrokwisriojtts1. Ls rvrlsikt
äsn NL»rsll (ikivr unä 5Vsiekkei1 unä
desOttixt ä!s Lcknxpen.
VsssIlLe-IkusZpomLäs
in slsss. 6!L3äo5«n k 45 (rrswm 75 kr.
2417
A-Haiserl. Patentamt- «r°tiS.«ro,chüre von den alleinigen Fabrikanten
L Vettken in «fien, 8oIis8MLgIgz88ö 3
Ääuslilb in )lpotl)eken, besseren ^olonialwaaren-^^, ^elicatessen' und ^)ronuen.^ondlunzien
V LuoUus- I»tppvnpoiu»chv
in ^ndsll k 10 Orsmin 15 kr.
VasvUuv-Sstfs
1 Stde» so Itt.
2nr xrülläliekpv Neg-itjznvx äsr
Lckni'xev. OlsiedLsNiz »kr N»»rül rn
5Vsiedk»it voilsikl.
^ils feinst» unä »o^snsLwe 7'ojlstl«-
«sif« für äsn tLxUeLen 6sdr»vod.
SorvLsvIlL, vL»i>5«rv»s»UL unä 2rLr^V»»»L1» Ü1 v08SQ lILä
'1?udsQ srtrtzUSu sieli xrossvr LeUedLLsir.
8sII's Vaseline-strüpsrsto kinst stie besten anst stndei stig billisTutsn.
V«rl»»K«i» -tzi« aiiszil,iiviälirl. i» «I««
197?, N«II!« 1 ««.««N»v l'.Hpurt»!«.
kngl'gZ.' 6. L Lomp., Wien, I.,8i6rilg38se 8. E


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 21 ]
I'Z L's s L>� ^�,; M
-kAMr-^Z4
SMr'Mr
L�i,'8Z8HZ-'LZ
^H�NkZ
.WWs
M-
L�
M
cv"
�
L�
Q:>
L^
-��^
L^
8�.
� a
-s
� v
L s
L-
�:r
.^c� Z�
u 8
.. ""I
- S<
L
6)
iW
W-ch
m
(v
-cs
L^Z
8
L M 2
�,2.Z
Ze?s
L
L


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 22 ]
8 oLvtsA
k'sdruLr 18O0.
irZSSZKSM«
unä rivar:
Rein.Zsiäs xsr Llster Lrsuror
^ i I o, Rsill-dsläs„»
in Zrösster ^^us^LliI
ullä Iiölier
in äer
8 ei«!SN^»ar»rk^n-r^»drilL 8 -^ieükrIi»ßr^
2204
Mx» ^I>-Ln»4:k:rr- ti k^^LOO.
I^rrlLQL^rrN^s l<- k. 3. Pk'iv. ?i 3 Nofon 1 essbni!<
Visa, V., >^rLubsllgL 8 Sö 8, i 448
erzeugt Cl-vier- naL, dem Sostem der weltbelanntkn
renommiitkstei Fabrik Böi-ndurf-r. Ausgezeichnct
mit StaaiSpreisen und goldknen Medaillen rc.
Nicvcrlag- u. Lcihanfinltiw eigknenFadrilsgedäude
V., Traubengassc Nr. 8.
L!kditz'° KlcktlsüWkll-Eck'lllt
^Akll's Ertrült zur Likliiz's Kin^erftjipr)
ijOjährrge Erprobung^
nacb verbesserter Methode iin strömenden Vasserdampf
^ keimfreigebackcn, nurechtansdcr^abrikv.V.rTsULOoiup.
DV" ist der beste Ersatz der Muttermilch.
Li ebig's Ki»v-rsuvvcn-Extroct ist kci» «linstvrodi^t: derseibc
wird auS L'!cii. Ex »rar t
tft aber auch daS allerdilligste EriiiidruiigSnii>tel sur Kinder,
denn eine sslasche reicht länarr alS 4 -Büchsen eines Kinder»a!,rmeh!e 5.
^icbig's Kindcrsudücn.Ertr act wird anchinit bekieniErnalirnnaS-
Erfolae selbst biS ,um vollendeten -wcrtkii und dritten LebeilS'nhre
als Er,au des Knssees acreicht, 19 74
Preis einer s^Iasche mit Eebrauchsanweisunz I fl. ö. M EnaroS-
Persandt^ S, S»U L vc>.. Wien, I, «lernaasie K, Tetai'..Verkauf ln
den illpotliekr», Troguerien und Telicatcssenl>andl»naen,
enosrllntlel
U n«a" ntnntl, »„kni ur
H 2 ?siSS
NilNr -llWhsksitWK- I88ÜU.
5 c>nile unci intei-nsti Msrte Vuleviv-Lssso Ä>r. S, 1. Ltocic.
Vie5S rnust^vi-Atltixs LüäunxsLUstL^t Lür
kiirD-iL-frei^illiLö-i- uiir! Lglikrklisvliiil-LZjiilgnten
sröKlis^ 1734
j. Asi:^ I. Ktnrs 8 tr»I-SI»upt-tn>^ 8 e.
?ro§rsLNLS Verlaü^en Zratis srliLltllck äurcli äis
lnbtitutb-vieeLtior, ZLsrt« V»ler!e-K»»s« 2. l. Ltoclc,
Der DskrdeLsUrnrSskriliixuoASTN'iitiinx ist in allen LuelliSNiUsinxen erliältlieli.
I>ie
fisenmölrel-f sdnlc
L 6o.
j;idt hlsmlt deirkdnnt, ässs sie ihre
i o Lll o
V!., ÜÜLpiLliüitzi'si!'. 31
am 1. k^ödi ULn 1900
erüisnvt hat.
vepot k'si'isei' Vummiivlllli'en
I.LZN dfZisvittLöl ^rtLöl
^uäivig k^iZLiier-
^eplitir- 8 et» 8 unn
(tköliursu). e
l>r<>ds»ouaunx,s2ita. 2,3,4n.S-
Vorsanar aiuorot.— L^nakSdr-
I loit or ikrola- klonrunt zeratt»
unü kr»noo.
2201
20l2
Schöne Loljren,
haltbar, erzielt llur
Kuhn'spatg.Sadnlin
6» kr.: Äuhn's tlVröu-
sel- Poinade-Tadu-
lin, 90 kr„ bon Frz. H u l) n,
Kronenpars,, Nürnberg. Hier
Generaldepot: Ä. k. Feld-
apoth.» sowie in allen Apoth.,
Drog., Parf. u. Friscurgesch.
248 S
0!
!0
kW-NMiiiss
zM KrauLstand und
Heimgrüudnng:
^ Ubren von M. Herz und Sohn,
^biirgcrl Uhr. ncher, LtevhanSVIalt U
! cilvrenlager) nnd Kärntiierstrabe :i»
i (auch Schuiuck)— Uhren-Er»
Zeugung— Von u»S selbst vor
Jovren gegründete Werkstiitrc
und Siicderlaae.— ,^ahlreiche Be<
!lobnnge!i von Sr, Maieft.-t, anitltibe
i älneckenniiiigen nnd solche von viele»
! h-rvorrasienden Personen, sowie ans
allen Standen,— llnerreicht bezüglich
der lOiite der Uhren und billigster
Preise, Vcrläkrlich gute billige, sowie
die SS' seinste» Priicisions Uhren
^Katalog gegen Porto iS Kreuzers
,?MM kwN-^MMlilAei!
I di»crete Brobele,,dung zu ll, 1 ,—, 2 ,—, Z-
l 4— >,. L-—, nebst Preisliste. 2 ö
.^oliuiin ^z»«er, ^i«n.
LVN., Veronikag. »»!., v, 2—4 Ulir,
l
Erlaube mir liiemit
meine Harzer Kanarienhähnc
in g'fällige (Erinnerung zu
bringen und
vcrsliimlliliemanls
sich von mir mein neues Baie!-
buch sur 1900, 40 Seilen
siark, mit cu. 80 Illnslrationeu,
mit aussührlicher L'elchluvg über Auch',
P, 7 ege und Gelang der »anaricn, kommen
zu laisen. Preis nur 25 Heller, wer dielen
Betrag einsendet, erhält das Buch seanco zu
gesandt, Scdr lehrreich und unterhaltend
Sonstige lllnsragkn gegen 10 ,Heller in Pvü-
marlen. Preis der Hälnie 10, 12, 1,5 Nrone»
und böder, II, Llalle 8 Kronen, Bersandl
besorgt unter Garantie lebender Anlunst »nd
reellem Werth 8 Tage Probe,,eil! Umlau-ch
estgtlet. Schöne, praklische Käsige von 2 blS
10 Kronen, Bersondl icheralldtn, selbst bei
strengster Kälte. ,725
Konaiienzlich er, ».> 1. kUde.
Zuchtwribchen 2 Kronen.- Bogelfutter!
ALiaiitirea ivlr bei ^obiin^nA anseier
Ksgu 8 ?r»sok»'sudsn,
?rämiirt wit äsn hScligtsu LasLsieIuuiL§SL ia V!^isn, Allnelisu
luiL SclüsLrrii (üoULnL).
li886lIM8l! fU^88Br-DN!k
V^isQ, I-, Idrisäriolistrasss Xr. 6.
Lenel'üivei'il'siung füi'lüe ö 8 tei'l'.!-
slaschcir in grauen Käste» o, fl. l,ü». Man sordere skeis Leberthran von Apo-
theler Lahiisen Bremen. Nur so allein echt.
H»ui»t->'ioaovl» 8 ,«>i, In ^Vlen: 'Apotheke z. König von Ungarn, sfleisch-
markt I. ülpothekc z, schwarzen 'Bären, Lugea !i. Engel 'Ilvotheke, Bognrr-
Tcr beste und wirksamste Leberthran. (Seschmaek besonders sein. Leicht
ohne Widerwillen zu nehmen. TteSjährige Füllung besonders schön. Viele ärz
gass«, und in den uietften anderen Apotheken,
1427
<»r 88 »t« ^nsHv»»IiI in lüiiiHKkIkaeriu.
LS'L'LÄSMGL'LL,
grauen Gänsen, >/,Kilo 70 kr„ von weiben Gänsen st, 1, 20.
,Haid, 1 anmcn st, 2, Iiochprima Halbstaumen fl, 2. 50. grane
> Tannen ober Flanmen fl, 4. Bersendc Probe Postcolli von
ganz ne» geschlissen» von
Halbslaumr» fl, 1,50,
Tannen fl, l, 80, meiste vr,ma
5 Kilo gegen 'Pos,Nachnahme, aNe Sorlen Federritte», auch sertigeS Bett btUiger
als überall »nb sicher neu. Weniger als 2 Kilo ,verdcn nicht veriendet. Flanmentuchent
fl, 8, von Hall'sianme,, fl, ,5 H 4 fl 8 4 ,,. AcdernMche»! fl. 5, Erste böhmische Bett-
febern-Niederlage von. 4» 1 »Ii>I»< 4 »r>«. Wie». »ernalS, köttakringerstr 4 K
Tetail-Abtheilung ,m tSassenladcn lrtwroS.Berkauf im ,Hose rechts, nnr bet der
altrenommtrten Firma äTeknIpki «an» Filialen, I., Tlefer Erabcn» 7,
»nd lvtartahilf, Amerlingftraste 8, Tronilvay- und Etellwagen-Berlehr,
Dnimg »ollssöHilisstiig LL',"n E7-i Llloioli ksiiz.
1499


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 23 ]
Sr. 53
^ienei' IsAdlLtt.
4. ktzbmLr 19(>0.
wir ^SL^6ol,tei' unci
sonlirseliLöi' .VeliZs.
k t» fk,?- MV/Vk/i -5/-
krLoisiSKS-RssRzztsrs» V.R.F. No. §Zk?I. ^'' «-^«»7 "''
1. U Voiik, NssoliinEnfskiik, ^eiäsnkkim Z. Lrsnr, Mibg.
ist-r iLLZssLD»r S2.LL2 ?S LU-»s!'äLrL. ?r-5xsctz :u visrrsrsn.
j Vertreter: lQ§evisur L^itL LoLultes. Msv, LV 2, V/ieäL6r§iir1s! Nr. 28.
2LU^:
8LL2Sr ^SZZSZZSKZLlLNktZ-WZ'KRSZ'SZ M ZAÄ2-
8egisti-ik-ts QenosssnsctisN mit be8c:ti,-gn! Ioh. Eabrikl L-idl.)
(^27- 22L.
mukiö!
Ich Irage skil vielen Jnhren
Ziels eine Uvr tei mir:
2Zic viel es g.ick>lnflen krke,
Ä-'nau ieh' ilv Nll ivr.
Es ist ein lrenliÄe: Deiner,
ler innsllii!, iiir Beil gell,::
J!"r Sang bai bis venpgen nngcr
Tcr hochncn Avr) riing genüg».
H)
UM in 8r»»L ein ii! 2U erllLlen unä 2U ketieiden.
)lit L>Iu6s äei- k. i<. ^mtülulrerei vom 11. Ösi emdei- 1899. Xr. 209380. unä 6er I:. k. Lsl-irlcsIiLui'tmANn-
5o!izfr vom 17. Hsoember 1899. X. 28673, ^urcle 6ie det,ör6!i<6>« Helvillixnnx liieru ertlieüt, so 6uss nunmeiii-
sn äie Lrbsuun^ 6ie-es örmlllLuses xesetuitten vi>6. lür ^velelie.s neden äein LLkndo5e äer IL. Ir. LtLLtsbLlinsn
ein sedr xeeixoeter LanplLtr iiu .Xusumnsse von runä 17 Strieli. xiei.6> 50.000 O^runä Ln^eknukt n or6sn ist.
Die Xatll äer Arünäenäen ^litAiieäer Oelr-iZt 120 niit einem Dnuital von
AM" H. LsOW.OOO. "Wz
,'ick' wollte, ue Ware rasä-er
Är,;augen an manct-em Tag:
Iü, woUle, ne daite manchmal
Berzc-gerr den rasche» .schlag.
In nreinen ^'eiden und Ireude.n
Lturm u'.iL in der Rub'.
'L.'a> rnnuer geichad im ^ebcn.
-ie riktte den Tact dazu.
Lie zeigte mir freudige >stut'.den,
7^:. nckte rn der Geiahr,
-. schlug am Morgen der Lieb?»
Die iLäet Iliemit 2 UM 3eitrrtt unä 2 nr ?^sitsren
2eiclinno§ von LescliLkIsLntlieilen ein.
Der (.^eselltiftsnntlieil beträgt L. 500, es ist ^eäocli SLtrunZsZsmLss ^säem dMk;1ieäe §estLttet,
sacli eine Krdssere .a.n 2 Ld 1 von ^nttieüselisinen 2 u ermorden.
D:e Leitritts^'e'oüllr detiii^^t 10 L. Der ''^eltrnf 6e- SaL-er Hopfens, äie vorrÜAliclis ynLlitLt äsr
llerste äes Snarer I-nnäe; unä äie xlüclilicri gelöste k'rnxe äer SeseliLffnnx äes SrLUvvLssers, sinä äie
Llomente, svelelie insliesonäere als ^Irias-ssmO tiir äie ^u ersvartenäe RentLdilitLt ru äisnen IlLden.
'N'eg^en nLllerer .t4uv1^unlle sveüe m»n sied münälicl: oäer sclu-isrlieti an äen Vorstenä ssenäen.
im äsllner 1900.
Dur äen Vorstanä:
k-ür-er'SilLrnf, ?rs5iäeiit.
LI83
I^line er te ö^terr.
VerzickskMßß- üs§M§ckAst
t-tzlclie einen rReueiZ. oonerii retroifi eien^ er?.iclier^xs
2 veix rair ^IsnLenäern I-Iriolr^e ^ultivjrr. en»s»irr
leds in äen desssrsn Oe8eU5ctrafrs- nnä 6e8etrLrts1cre:«en ^eir ans-
.rekreirete s^te RerieKnn^en nnterdrilren. ?:n vor^ürrNl l» l^-'ilin^nben.
""i reedsrnnäen tii^lielr von 9 1D I'),r ^'^orn.ittu^^ !.. isn»ItrrL<^^'"
?.» l 1
^I0!5 liUÜW,''
E e.sR?rs«Zie drohte zu stocken ibr rinf,
sich zog sie nur des Abends
:!ur leiben Ltuttde stets aus.
Tocki stünd' sie auch einmal stille
— Las niemals noch geschehen—
Ter Meüler, Vor sie fügte.
Bringt rasch sie nnebrr zum Geh'»
,'>ch brauch' nur zu Watzl zu «andern.
Ter wohnet lehr nahe der Ltadt,
,T» der Schulgane Numero Fiinfe,
TSo die Traniwaii die Halt'slclle hat.
Tonn zeigt- ich sie dem Mciiler,
.U">- tagte ibm: Wie sie tch'n,
,!u .10 mir ltaub'g geword'n.
Und d.'icb nur deshalb lteh'n.
Zcii vuil., langen Jabren,
Gehl herrlich Ihre Uhr,
T rum sag' ich auch all' meinen Freunden!
Zo taust bei Franz Wahl man nur.
IÜ18 d. rlni».
tlon plus ultl»»-
vampfmotor
VLW-Üllllüiglö SÜ8 Ass,
aus besiem atlasarktgen ZaltN ober anderen gnrcn
Ltonen den genoNt
Gigerl, per Anzug comvlet il.'3.8>>. Clowns, Lrl
milen, Bär. Engländer, volnsiche Jndeii :e. ver Stü.r
ll. 3 bis si. 6. Grurpen sirntößignng.
Lotillon-Oldkii
ver 100 stuck 60 kr. Colil'on'LrdeN'sonimcute. ein»
Louvert, entdalrend 4 Lrück. L^rdcn, per c 3 kr. s
bis :.'0 kr.'
Lru 187".
onäüticg L llLL,^!iiiient'rrdr!i>:.
^Vieu. Wri 8. ^V»1tx»'>80 Xi. 80.
DsMAsMotors,
?'üaNv°2, Drwxtw.Lsclunsll,
.llislii-1>. Xiisitmilskilinsiii
/loveolie unä in ullen Orüösan,
Lompleie 7fAN8mi88jon83nl3gen.
koste unä billigste ^eltsstss uuä Arösstss LtLbIi»ssillei»t
ketviedsltvast füv 5iir SiieviLl-ILLsolrirleu unä Lturtok-1
äits lOeingeveei-be. tuussu kür LLolrsr uuü Oonültors.
1533
Für Lombolas und T^urbailivs.
GrSüteAuswadi ron zuruckgei-Kien.leblerlrsen Waaren
barunter grohb Etne!- und Wertltsiüüe rer 100 Stück
4, b>, 1>). 30 bis loo si.
Neucllte intrrrl7antev:otillon Touren
IN größter Auswahl, (lollectionen. te't gewählt. 6 sruck
3 und ."i f!., 12 Ltück 5 bis .30 fl
Täler;- u. Fttr-Musik-c;nstrumente.
Klgcitrhones für Ius-Capelle». Zur 0 Man» fl. 2.50.
12 Mann fl. 4 8l'.
Kinlier-Zsiistorilim unc! ^aZZerlikil-
'Mit für Erwaküienk. Tes gai-^ze Jahr gcafl-ie:. Eigei.cr Vark. Spielplatz.-. Hoch.':tclle-
.eitung. LLmmtllche Wancrhellvel'abren. Olelrrische Lich:dc-der. Kinder werden auch
ohne VeglettttNg aufgenommen Bester C^rdolungSpIas für die Schnliuaend
F»l-. Ttrector und Jnbaber.
1S80
, (bonscttl ((s.oritrndoli:Pap»cr-cjinitze1),
I kat amüsanteite lür «ränzchen. Pickniks und Balle, ver 100 Eouveris oder Söckchen
> si. 2.75, 4>, bis o.—.
PapiersäUanqen (Wursschlaugen), per 100 Lliick 75 kr.
Die schönste u. dauert;,rfteste Ball-Dccoration
find dlS nrUtN ^est ^luirlanden, in .warben fonirt, pcr Meier von 5 kr.
Daiiiensvendeu, rei;knde Miiiier aus B-uiisch ;ur i'lnnkbt
Reichhaltiger Zarbendruck nalatog graiis 22Stt
LiL' rLLodlllK-VsrsLvät. M. n., kirirtriims!§.
Lrl-t>don las»». relcgraam.Sdreüe: Rix, W»an H.
ZLo1lL.ILÄ-.^LLLer^LLK. T-LLLLS.
isäer .,srt tül' nlle KiLncltSll
LmiI8clIrei- s^äksssenbus-kLu,
^3 ien. I7b3
3- Lsulrü. bl i aluALsss 18.
R»xe1rui>.!i-!g!-r- k>o»tüL>i,z,5or-V«rstedr
»»..cl»!. b»>83
Ik^oPIs2?clLl.3n. naricZ.
b^l.fnlirten unä Hi»in8kttx.
? ksr>»pieIeiiä«
s« >ki'siku ei-ke
"vA .an 13 N. »utwürto Uotart
/vlllre! a«.! 1tonal.r»le»
- —.L;. von 3 ll. an ,!>«
. 1^u»il!a0..n-It-vck!uvL
in Lreslsu.
^uaütAil. L»t»1. Lr»U»
2187
k


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 24 ]
Fynvtsx
4. ?6bru2r' 4900.
^r. 33
FzehMr
!G kurtSberfer, stew. Lecuudartuzr ari te»t
^ er^ren -«Nirrl'^n und AvltzcNuugen »ür äußere
heilt »ai«t 4. gründlich, ohne VerttfS. «nd HautkrLn5k''7ir.n df« Vicaer all-
frorung aUegehcinrett. <>aut u. grauen« gemeinen ttranken^üus?-.
iN°r'd-Ü!LwL°! »otkent»>usmrtp-S5° I^.. 37.
irnfllick von s'—6 und 'feiertags dtÄ.orsinirt für cu^ere nud Hau^Lran^kciren.
t6 Uhr Abendt. Einzel-LLaileraume.-vonorar' B!aseiileidcn, Hal»-. Mund» «nv ^r.Tuen«
mL»rq. r., LLLrntrrsrsLrLLso Ur. 27.! lranltzerten. Htruelileiile'n. Lrdinirt
sr»
Eingang Himmeivsorigone '.'.
beantwortet.
Briefe werde»».
1484>
täglich vrn 9—ü Ubr. 148Ä
Mäßiges Honorar. '^!uch brieflich.
T„ KZLLvLtlSL'LALLT
-ieliesie «siilielsLvkuIe iVien8.
ü1ser ÜLiiLelskselier, SiI'.i'Lidoii LtsLoziLMo,
Eröffnung 1.». i^cbruar l. Unterrichtszeit von
2 bis <> »ihr Nnchmittngs.
Einschreibung täglich von 8—«2 und 3-6 iihr.
Prospccle nerabsolgt die TirectionSkanilei, sowie die Biub-
handlnng üsrolL L Lie. (I-, LlephanSplag 8).
V!^M.Vslltsvd Specialarit
le^.eiine u. Neiwenfrankbciren, I für 1481
m Anst. erich. Äuchtv .4:;-^^^» O Fi" e*
L7Ä--sKechW tt. Kamliranlie,
rüN.Noslfl i!.7v>u -»derrj
I5LS
k. 613338?, L. ii. ?rosessor n. Kkiserl. Ratb.
ZMDKZLDLLIZLLZL^Z?
kirLniLsIvoostüiLv unL IVs-llonslIrLclitv»
sind i» gröstter SluSwahl bei uns vorräthi«.
Da AuSwahlsendnnaeii unmöglich, vcrlendeii wir zur Wahl Vcr Bilder
1l vrrjchudcne l^iNiiier-Ladleliur» iiv Ir. welche in bedeutend vcrllciuerteni
Mehiiede AibUduuge» vrn vkalirnalkr-ichi?» unv Phantaüecoltümen eiuhait^n.
«Versendung nur gegen Siachnahme oder Einsendung des Betrages.
— X Xavltiiten «»el»e» kinLe»sr in dester ans xntern rrock«»nen
Lla^rj^l 2N dilUxen preisten.
Ii8effle.-me>8tes,
Visa, V., 8llllä8tInirm8r8irL838 49.
ptkiicovtsoft nnt „gier kervgiwlim» rus 7u^ti!»U" xsati^ Nsiä sf»»st».
k43S!»§DI'dskrN8NM,
»otirl uuä dUltx in
xröaatsr Luavudl
der Lbnl
I§H3.t2 Xro2,
^Viei». I.,
rvKvttt,»S8tru888 ^>. :r,
UL 0 d«t üsr <^LpuvLnsrK1roks,
tvr I»Lrtvrr«rso»1.
Eiektrötechlttkeru.
Maflhmm-EöMttlrlenr,
LL I. alt. wiklarirci. mit Wrrkslättev- »nd
Bureauprapz, der deutsche», döhniischeu »»d
itaiieuiichen Lprache machii-, sucht'iiebru«.
stkllmig. G.itifle Zuschristrn lu.ter ,.J. B. D.
Nr. 1753" sosort a» die Crvcdiiivu
dieses Blattet. 17üü
tliutv i lltStl!
uut 3jäl)r. 'chrittl.
«rarautie vers. au I
Private
»Lnns XonrslI s
Uhrelliab>.rr und^:
Goldwaar. il- Ei-
pvrthall- vrÜLk
(Böhmen». k
Gu'eNiclcl-Rem.-
iän.!!
Sildkr-brrm.'.Ndrl
i.L'.i.k
McfeI»W?ike»-U!'r
ft. l 8s..
Meine Firma ist
Mit dem k. t.
?ldlec au^g
net. besitzt gold. .in') silb '.ili.»reUun,-'.5-
Medaillen und tlNlfellde Ailerk-'-l'ung^.
chrciben. Iüustr. ^.;rrsi>!o!a!sg gratiL f
'' 1!"'
Patent
H o ffers,
durch ein­
faches
Zliimmtn
qraue ov.
rot»-e
Haare echt
blond
brn»r»4od.
schwarz flubrnd.
Völlig unschlldüch! Fahre-
lauq brauchbar! 'Tausende iiu Gebrauche.
2tnck Itroncu fro»reo. ÄuZfchließlichc'S
(Venera'.depvt s'.r Oesk. Uug. u. La'.taulänber.
Verle« «L< to.. l,uro» Nr. S0. 1978
rKMUSS-
WssoZiikSN
au' aus Eisen imd Stahl, für
aveziLrcr, Sattler. Bettwaarc»»-
Erzeuger u. verwandte (Hewerbe bei
K1. 1 Kollisiein. V/!6N,
I^ÄnLstrLdds. "zVÄddsrgLSds ö.
Reich illustr. Musterbuch ulir geoeu Liu-
t-ndnn.r rvu Lo >r. in Briesmartcu.
Irrrsp.ct.' qrat 4. A"en!eu und 8ieiseui)e
werden aingenommen. 84!)8
Toc..»alarz1 sbr gel.enne n. Nenreutraukhrlreu, i
Ber.. des eben in 4lufl. erich. Buckev .4^;-'
rlieurastbl.a:c Man»
berond.^inllsichruabinr'
heitcn' (Preis,». 2.k»6, Post st 2.70) u
,ablr. LLerfe, bebandelt die geheimen »».rank''
bciten nackt d^m neuesten Hcilverfadren. f Die s
schweren Formen veralteter »Vlaseuleiden>
U7»ter Attloendung deS elekrischen Lichtes.)
Ti'' ')!eroemchwache wird nach den ^Ilähriacu
(^rsabrunLen. di" er als Arzt drS k. l. allgew.
.'rrankenhaujes und in seiner Anst. erwocdeu.
der -Heilung zugefschrt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne BerufSstörung. sehr
dtScret l, D'neLIrunden Nr. 18 von
10-5 Dienstan, Donnerstag und Samstag
auch von 7—8 Udr Abends 1486
Hürj«1li»fer8trri88e Xr. IÜ8.
>n glich
10 bis 5 Ubr. Mittwoch une^ Eomtzag auch
Honorar 1 t1.— Lrdrnanon: glich von
ven 7—9 Uhr AbeudS.
»Ausgelöste
nur ganz nrue
Göldkettcn-Prcrl
osen, Ubrcn ttLU' -'l
billig bei
ISOPSlll^SlSs
b«id. Schütz»^ nur.
LLte», XI.. B-,.,
tuiariLu lfrritl. Is1.
Haltslelle kchnituder
Prvvutjruitrrg-
vrompi.'
llmKUtsch -«stNUk!
odki »«ld rrlour.
kchtsllb, Hcrrrn-ilieiuontoir.- st. I-"—
iMstlb. runicn-llieinoutotruhr st. s.—
ircht stlb.^ I-Iv
Dt!meu,Sie>n..M!r..» -st- ->^2
i Taitwuletlru ....--st- .S.S
zeiwrn.Rkul,»IIHr ... .st. 18.—
irrrenkeNcn »st. It-—
^»^Itrgkdvnii» st. .8.—
Ohrtirdtinae nu r. riumiiitt st. 8.—
lRtNgemitbetikbigvmLreinst. Z.-
»Ringc mit echtem TiLuuwt st. 8.—
iHuirketten mw Herz ... st. S.—
'Ktirniniren st. lü.—
Ebcringc.. br. St. st. 3-80
!(!8!Ü88 iiüMsSs!
Kebeiuw »ud Hautkranlli^itrn. Frauenleiden
Rervtnichtvache beste gründlich in kürzester
Zeit ohne Berussftoritug ein ersabeener
christlicher Toctor. I4L3
Wieden. Hnuptstrußc Nr. 3
(titngang dtelselgasse ü).
Ordinirt von 13 ti> 3 und k di» 8 lilir.
An Eor.u, u. Feiertagen nur von I l bis 3 Uhr.
ürsts LowScxsidiLelis iiso
OMiiAtiülls- LiiM
liir gsLkimo unä ÜLlihLrLiiLisiteü,^
»ssrvsrsedvLllds unä I^arlsnIsiLsn^
^Visn, I., rrozknox Ikr. l.
OrrtinLtian von 10—l» 1 Iir nnä von
7—dt l-ttr ^4^dsn<1s. k'eiertu'/sn von
A—1— ISiut nnä »tttlevki-
Xr'rveieu. Oivorsi« nnck
antmerksLQie OevLncUnnx. Xncrii vrisü.
>'8. Vorn 11. I''evr4iar 1900 nn kokncket
sied äis ..zrN5iulL !.. Navernma» lvl 10.
llksriMSN»
Sbes.Arzt d. ». d. laden. k rtrttvalterei
covc. 33,euer astg. Ikrank. »verein!., gew-
Mitglied d. Wr. med. FaenltSt
8pevi»l»»sli 1437
lnr geheime und Hantkraiikheiten,
S!kschwürr, »Nerveilichwäihe. Blasen,
Fraiienleibcn. Tiese strnikbciteu,
iräch oder veral!et. werden nach den
neueilen Forschungen (ohne B'rus«.
störuvg! dehandelt von 8—6 8o>m- und
Feiertag von S—1 llhr
riS. Für geivtslendafte, griindliche
Behandlung garanttr« der Nu, d
s m als '^I> Jahren bektb-kannte»
Lpecialarztes. Wartezimmer levarat.
Honorar mäno. !k, Goldt»-lirr»o»t>»tr
<3 Deckel) kl. 4.8Ü. Alle« unter Karantle
Üllustrirte Ärciscourante grari» uud sranco
^ 8s)seigIlL»^
KL
i.ö!?-isillmrssZ
.3
üs. 8. ^ki!
Vr. WrZM
laugjal'nglr Specialarzt filr alle Kraukheiwn
der .Harn-, Blasel»r und Nttterteids-'
org.ine, («esichtS- und.Hanta»rSschlake.
Fsrauettleiden uud Nervenich^ätt»?.
S lbst v.'raltktr Falle werden in kilrz st;r
Lcit ohne Bernfssto'urig d.r Heilung zu-
ge ilbri Wteu, Stadt, Kolilmarkt S.
Lrd'uatlon tägl. von K» bt8 4 Nhr.auch
Sonn- u. Feiertage Honorar iehrm-ißiq. Bnes-
liche Au'rngcn »u-.rdeu blscret er edigl. 2002
Neu. ^rtikel.j
flllustrirt« Breisliot« grnti» ir> ver-»
uctrlossensm Oonvert. 11338
IllLklor, I-elxrlß^ I48k
Mem. il!t..Arjt, kgl. lerb. SanitLtthauvtm.
8pev!k>Isi'rt fiii' gebeime
Hau:« uud Flauenkraulhe t n unv vorz ilige
Schwoche^u'tüude Seibsr vira'te'e.^ällewerden
rasch, gründüch und ehn^ Ber.i -störr:ng deS
PaNenten bibaudeH. bnekliibe Anfragen »oforr
dlScret erledigt. L?rdjn.ir,onSauftalt »m Leu«
runr der Stadt.
Eiuguttg Ttugersti^ße I,
läglich von S—'» llhr und Alttndr von 7 hj«
8 lihr. Honorar lehr niäbig. 338l
klu- krLlltleute,
llülels v. VMvlt-
dksitrer
''.s'lii i's'k'irn An.rikunungeu
au^gezeichu''le Uhren nur bei
Ulitt,. KöUmsr, Mit«,
IX.. 8rriiitkiiz7
lagcr. Drei Jahre Garaurie. -.
Hnndier I 0 "/g. Nbr^n-.ti'ota«
loge kür Einsendung eitt-r .5 kr.-? «V,;
Marke arat-> uud iranco
»4Z1
vn er Saranlie l^l'dc ter itr,.ellgnng tu
r rsiavr Lus.vahl zu ..esonderi vtlltge»
Preisen bei
I43!>
L. 8WZL'»
LükLiONiz sül' MVlUM'LWlll.
Nr. K^GLLL,
geivst. Lecnnd..Arzt der tUmst u Abld. sür
geheime lirankhelte» d^ Wr ailg Kranken
Hanse«, SvecialarzI sur gebcinic Krank,
lictte». .iraueiileide». Nerven.
schlvntlie. 319l
lVisL, I.,^o1l2ei1s 1H,
ordin,r! von 8 llhr Born,, bi« 7 »hr Abend«.
Briestiche Anlragim lucrden beanrwor >t
Anar- und Hnni-
.Krinlheiten. alö: Aniiallen der Haare.
Schuvven, Finnen. Flechten, Warzen.
Sotnmerivrosle^,. steberslecken. rolde Rase,
werben vebanvelt vo» einem crsahrenen
Sveclalarzte. »Med. „. ikhirurg. Dr^ Adreste
»Wien. I, hsugc.'k :t. 3. Stiege, 3. Stock.
Lrd.von 8 bis!> Uhr, auch brieltich. 3 Istv
8r. MiWZNt!,
KpsoislarLt
3382
Msnlpsltvr Novse,
La-stlrourvo, l^!ngl.inu.
Vlloo RsnIrsI rocs^ve^» liwOsll vumds»
ot xonnx lilliv-. .».t litzr l'inj^lnu^ 8oms ricllool
tor tlie swä^ ok .Vrt. »nä
1 >r»ctio»l inrlrnction iu llomv Xrti?. NoinsUt>
c»re. SoidL'Un^. '1'rLri-Niny^ s^corr.
>Vieii. VI!., 8ieden8ternAk!88^!.
Specialitäten für HeiratS
»rlusstattuttgen uud
Villcn-Einriclitungen!
B eS!» vcrj.ndt s.'or g'w,ne»-ast un' aan-
-»>> so ni bei v r i> I cher Tlu.ivahl
Oelcl.engs chvonue. tllnstrirte« '^.^.otlalbunt^^ stt-'«'-
- Rmm
."söoelalbum geeen vi..senbuag
vo» 3st kr. NI Brieimarl.a
MV» Sar imllickic Provinziendungr»
tocrden bei mir argen BruliNthäd«
am Drnnsvart kaftenlos assccurirt.
1361
tics, lonrenreich hochedle eig. Zucht.
.8. 1t). 13. 1.7 L'tk. und höher.
Garantie. Lrobkieit. Brima Zucht,
bchen. Preiriiste tre,.
SlndreaS,
>!U. 31,1
welchen. Preidl
Wilh. Ernst, Et.
bcrg iiii .?>arz. 7>.
ZpkeialaiÄ,
Tr. der Med. und llhir. GeburtShelscr r..
Ne«. I„ IigL!ki'N88ö 5.
heilt glnttdiich und schi.ucrzloo. g itugi aus
3t1jlil>rige reiche tkrjahrnng, gc.tciUt« und
Hautlranlheiicn. Geschivüre. '.teroeniqwäche
und .Frauenleiden, erdiuai on von Ist—t
und ven 4—ü Uhr, So,»,, lt. Fcwrtage von
lO-I Uhr. 1183
Warlestmmcr separiick. Honorar 1 st.
8p8L
sZiRrtt
füi' gell6imeKi-3likk6»ten.6e80ii^ük'S.^^ UV1
k^vnvsn8Lklvrro!ie v. ft-susnfzl-ant^k,!^
V!!.,li!gsig!,!!lss8!sg888?!!.!"'° War,ur!ade.
Orä. ron I«»-7 Mir. Uon->r->r l S.!
«SSi'NHSNN ^SLISSLg,
Prug-?Viirolincntl)lil.
t'«loe,1ir»v
^oirsekisrn-^sirsiren
x--r Stüati L.
H'. LsIosdsrLeugsr,
1Vr»n. V!.. IVtväratlttlxL»»» 22.
ist !tts Züüjl
»oenn Sr5 Picke!»t
Winr»ttcrln. Srit-
esser. Sommer
sprosse::, rord? Hau:
uud and. Si^ronheuc».
fehler lladcu L.'c'eu S'e
mcm Bucll ud r
ruasiüg'. gra^'-
30 »reu)k7 MarkrU
>.4aucc> 'i s.'n.v.
Berti»»,
-E'L'. '.ad?7i:r »i 'u' i. 7>
und sraueo
Dr. ö.lcr.. »r., Besaier dc« 2sst.icr«!r„zeo
des lv,.igl. >c,d. Talowa-Or-en«, gew j n.n
> r. Mststl^rae t. lor'. Mit,, ed dw .8oe.lsts
Ircuao. ,stll.vs-.i»>v ,n Par'S. t-ehanbett leet
WI. Icu L., ,>anre,, aüc geheimen nno lEaii».
krs.nrnrileu, sonne auch Nei'iri, ch-.niiche.
Binsen.n. .I.anculeidl» nachcin.rsoivob!
sti Pr NN'< als o,vst- ,n 3)!ill!0lsnsta>s.t.->a !s
b.gh:,,« b.>u-!.r!en lonrmet!, d'7 ohN'3)erists.
hsirung. L,d. ,ag!ig,n 7^>;
z5VUl!- u. kzsi7Nc» IN 0.9-2. Houolc»r IU. ß g
j!„ Iö!jO!8isgL8ö iil. 5.
3l7)
Lmpfehlc xrima Har.er
Itauaneu rut schölikr,
splttdelttder HolslioUf.
L':ovrt',
Untkr s Kg. wud nicht abgegcbrn. PrelSc.sco
ueiie, bübmi'che. Vtll!g7r a:-5 üb^raN.
.Hoh'.Uiugk! '.-.'..l l-gallg!i-cke. ueiie, vübmr'che. V1ll!g7r a:-5 üb^raN.
// nell'l inelivni.i '.'.'s!i.üll. u j^ .->!» !r. dlS fl. 8.—. F.aum-u ü. 2.40,
und Pfcifk-u. >io>un.r' jidku ;^lau'Ni'ii'':cheulsI.7—.'s.Ftde'rnüichfutff 4.5rO.
".'.'it.'llcr l'o sultwai'.,. d.r: rvsderuvolswc fl. 1.3«). Suohsäckt fl. !.."»»
..:.... .... Manual ttfl. 4.50, 7.—. 9.—.Sk.rv .sslaueN-
und (Lllperdecken. Vcttwikch'. ?,?vv»che.
Ei'k'muvl'.'l. Nludrnväg'n
d-.r7
leiir? Btnachthelirgltng zu
!>.':urcht?n iü Jittcri-ssaiik«'
ii'ddiu ank V.rl.'.ug-.-u frei tro-eu. Rosrll.rc'r, E,"
rstittme-cä. nch ciu.' sc>;chi>trastcillwlt-'ii
»r^ i >» n. i.'i'ürant der k u k>
Prciölistl.' s.ud.'
'.'»dru 'u
Llanirr su u.lrierci unk gi''wäft,
N', IZonkin.
üLLiCiE^
vt'u 2 f!. auswar!:-. 2004
sflvulf lllrr':o»ktt,
;.'i'ürant der k u k G'irat^dra> lrn und des
Lehrstri l'usverrruss 1'.. Sch»»r>sn-»»ttnrr«!
ftrastc 1«, XIV, sticinbarigasic Ilt.! rLh-rt-ohnUr.r 148LSIll O VIv L,
1l73 s Wirduer Sarrvrktrava 1U.
Ltiit^Ahns, t'cikalkronon.


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 25 ]
VVitiQ,
KikiÄ' IlM§?!!.
Arjgcnrrirrrr ^lerüct-r.
^Lufü- u. Verüauis-Anträfe
^wetterfeste «asteu.
georauchtc und i^^uc, btl'tger
üccraU bei tzmil wriaer,
Wieu^ I. Lalzkdorgastc i>tr. 4,
gegenüber d Stephan eorürle. 4 S 014 X
Feuerfeste Parent-Lassetteu^
feuerfeste Lanen,
»kbr-iickilk und nkuk. dieigst bei
S. Berber. 2i)icn, I. Bezirk,
Wippltnqerstrafte »ir. 2ki,
d.ui Teieg'-a-denam:.
Stablvail, rcaiiett,
«Utischl. vnv.. mit vvllst^.ndrg grak'enWänden,
^»den Eüen u. wnlieg uden BautiN'*, sowie
feuerieüe Ca''en. nen.. 7 ter ^uiiruriwon,
lnde^^bnt v?u Novauv Lange. LVieu.
I Ä Üö hrürg er Gürtel >. 45680!
c-cri:n72,bdtpcl; f!. IL.-.
! k'clrc,"Meur;ti?si st. 4 .—.
» errvcic, 1. «;.—
kt-.ia!,,:,.> >e ,i -e
Lou,.rro^n.4!I>»ne,l,,us (THiwemine).
. Ho hberqer.
r. S- PI,a:,->t Inn :, »zui.'i!
'ieitit»st4-Akacu!atur
w^d ab gegede>t. ÄSr.(ifxp. irss öi
(ritte roinplrte «pecerci-
N'asr,ngrsck'>^<,»inri»luni, d,^ cr wir »ru.
wwrl wdr billig vrrtnulrn. rvi ->rru-
!'>q w-7lbk!s„a»r
Maculakurpapier,
.^errer- ^Vion^r l'-r^dlaN.
^ alte He-
'-bnit«.v!,urr, Änrlichaneu, «cirn kuu r ,rdrr-
ikil Slitzrim TruüL. I. gndrnaaiir I2n.
8419!
fast
BersatzsSieiue über Brillanten,
Prrle», Gold, Lilbrr. Ubrr» werdc« ant
Ti-ruem loitrnsre, »usgriöft und der dächile
«etzrwerrh ausdrzohl». I- Uohon.
Juwelier, l. Mure jlurelftraüe 1,
nuchfk Hoher Siarlt. 8238^1
LerfLSscheineBrillauten.PHlen
»old, Silber. Uhr n bi» lit.vOtt n. wrrdei,
LU»aelöli und der Mrdrwcelh mit LÜH^ ü.'br
ii> fl. da; «arai, I4tar.
Gold, Platin bi«> fl zahlt üdern küerth
fhr gwe SegenNänie Slabinovitsch, H.
Eteptzantefreallse I, Juweliergeschaft.
1 lh^n
..__ ^Bersatzfllieine 9742
»der »old. Brillante» rc. werden au» Eigenem
i^gUoft. Medrwcrth sriori »uidäablt,
Ein.aus von Gold« und Illwelenwaaren,
Udreu -c.
Juwelier. iBernb. lSroSz,
I Trab en «tt und I «abenhlatz ».
Bervfändctc^ Lose'
wkrden autgelätt der Rkdtb?irag brS zum
vollen Taqescurs« üuSbetaüIr. rowis :ie»
selben Loie g-gm Ueine Monorrraten
eoulautest mll, ioforngem Lpielrechte
W»qlelsti,be'L^,1?°Tv'tü. !. Schotten-
o»n g w«. Ecke Gcnta ga gaiie.. 87Z
Kartegeuill^t, den vollenLLcril,
^a ndalren iür getr^e»? Herren- u. kamen,
Neider, llniiormen. Va »e. Tchnde. B.-üzeu»,
^heradrr.Bretio'en. .HnelalltnlLaflen.
^deul.au-, uomm« sofrrl. lvoldlan»,
«!. itilserd a chtira he »tta 9182
Nur ich allein
Von der Teniolirunq der
ukuen, .'s «kock l,ohcu Svol)u-
häuscr, vm.NrudkgstrrstaflcLJ.
^^cltgai7c i, Piaristrngafsc 28.
und tttU'g abzugeben: Schone Jlugel. und
^cu,tdnrkn, Lopv tseuster. >>au4tbcre,
rSm-kang. engl. Äbor:-, Wanerlntunzr-
m^schekn Lkehsk-eimer- f.ub vementolatten-
P^.a.:crtteiuc. Stetusruseu, Tachnnueu.
s^iegenen^n, Lachelvien. -öerde. Wau-r.,
und Dachziegel. Tachhslz, Tippel*
daume. Stthbobendkrtker. Barauetten und
alle voo diesen Häusern gewonnenen
Rotertalien. Näheres bei
Islbor t. 'm
lIn!:^^7 .-7--,, Nl-rV^ 1.3077
Bronze- nnd srinr tüalantcrie-
waarcv »vpLrris kauft u.verk.
S'eiuer.N <« r Atohreii aatf«« ^rrs7r
B-rsattschciuc dcS k7k."B-rsos
4. I'tzdruLr 1900.
Ninies üb-r ,«old u Silber zekault. rs-hmn.i^
Nnlain M.e 87. I .Sioll. Ld -4. »allSär
E.niae rrtzende elektr. Luttres
d'llw.i. l Bäikcrftrahe Llt, noirr der
Tpittenvorhäuge
,..uud Sviyenstores.
Eiiif..che Sm,-nv°rd-nze lk Theuc, 78 kr
P-si r- cualiiSl ,L Lbeile)... tl 2 r.i
^-bw >-«u »ure-Lorhänge s2 Th.) sl. 4 28
^v'tz nuore .... ll S S'h
»..pure-Sio-e.^^ 3 Ä
^r>tffe-er. Tull>«slill-anoa»»o>e. !l. H.LU
»dgeraöie L,i-aq-n per gönsrer tl. I.S0,
il. 2 so. S.2L, 4.80.
«ilragen iu ollen Breiliu von 18 kr. per
''»et.r aniwllril.
lliniadri.
S8i0l.r
Lersallscheine über Uhren,
Pretiosen. Wäsche, .stleiver
werden aiispeiöst und bestens
de;al>lr. I. «chönlatcrugasfe 4.
lNabliliemeni für ^l-rauchie Kleider und
Lch llbe. 7382
Es tau« sich Jeder überzcuaen,
I« r"'alleiu die Höch9-n Preii» >ür
—' den Iföchstcu Preis rr-
iieleii will für adgelegie Herren, u. Damen.
kleider.IInisorm. Livree >e. Eine «arte ae.-üai.
P.G°Uli.b.M.Lramn>a°3e.8.rd.8. 8888
Kaufe zu höchsten Preisen
zelraarne Herren- u. TanicnNeider. lllödel.
- rcher. I. Jndenoaste 14.
92Mi
Tie besten Preise s. Möbel
Sollen Slaoiere. Berlallenf-daiien ic. ,-blt
n. Pid, 4 I. «umvendorseriirahe Nr. 1.80.
li-MI
vrautleute! Lehr
Für
bud.aik Hängelampe. Tilmar-Soonen-
drenuer. -omie ein eleganter Teppich, dillig
,» verlaufe». Wägiing. W-itlvsgaft« Rr. s:
Ltour g«tr.:a;re Herrer. u.
Da.wnkleiic.. Uniform. Lwvhe. Wäsche,
»edel und ganze Beilallenichiiten. Karte
0 «nug 1. Media-, ll Seovold-gasse I».
.. 10818^
Geschästseinrichtungen allerArr.
Ei-adrenkLften.Äteblrru-ett.Tchrelbtiiche»
S ehpr-Ue r.:. alt .»nd n:u. in großer Äu5wah!.
Uerkauf. ttorrarnch
^'^ar-d.'resuinLeo lebcr Äusfildrung.
Nlamper.LH Albrechr-bevgeraasseLi
nnd vzina.:.:.:a'e .^S.Trn^lwan u.iLmi'ibu-
dii >nm r-aule 2i>chft SEad.'dadn. u Sud-
badallol an ,Ä r dliNi' I I849
Quantum gegen prompte Calla II. l§,ch>en>
auerzalle 14. 3. Ziork. Thür lZ. 9887
Petrolcumapparat auf LÄO
Liter, ganz neu dergerichiei. lltüii-Tiichuug.
^ Wegen Noum.'naneelr dilli- abzugeben,
lüudvivb ziegler. I. ffüdri-vgalle 12. INI«)
(Liscrnc Eassa abzugeben,
sttin. I. Predigeroalle 3. ^IlHUu
Bilder^
'^elourte-Plch,, ec
oeeirwUrdi-. Vll.
<^el, Aquarell),
ta: Wert .Unser Kaiier-
^:eudei»aas!e 23. 2. Lr.,
7 ^.. 0. Nochm. von 3 dir 6 Uhr.
! Juwelen! l
Uhren, Gold- u. Tilderwaaren
auf Raten.
Scfl. Zu.chriiten unter »Eigene Fabrl.akion
!Iir. 8866" an die Lrp. II6N9
tÄrofter Kaffee- oder Gast-
dautvien. fall »eu. billig in »erlauf. Safe
Schioenberhoi. XIV. Mariahilferhrahr 19V.
Ilvn-
Trppichhaus S. Schein,
r Ba«crnui-rt« 12. 8528
! l^ccaüoi, i l Lcrasion l
Perser-ImitakionS-Tt-plche.
.00 Em. lang, 140 »m. dren.. sl. 4.90
. '70 880
7 OO-" roo 8..50
'" "0 18.80
-tOO.» 3N0....» 21.80
Wandtavdich». InO/200,
n. 3.2s, dazu Pas,end «ettvorlegerll.l.Sb.
_ Eocos-Laufteppiche,
o7>8s !r. 80 Sin. breit 80 Ir..
lOVLm. breit8.1.08.
"0 Sm. breitll. 1 18 .128Sm. breitll.l.SS,
180 Svi. breit 8. 1.60 per Meter.
Teppichhaus S. Schein,
I. Bau-rnmartt 12. 8828
Hamaftservteiten, qarautirt
rein Leinen, per Tuheud fl. 2 40. Jmvvrt
und Lomm fsionstureau, III. Obere rseitz-
garöerstratze 5. 3IZH
- Kreuzer Tamastttfchtuch
mr 8 Terfonen, garantirt rein Leinen
Innert, und Eonimisllvnrbureau, lll Lbere
Beisgarderllraäe 8.
schuhe ge'g. Theilzätzlu»g«l,
noch Mall. lll) tr. Mach-Ntli-*" lliaten, nur
an Parielen. Zuschriften an Shrenlle,».
III. »bamigasse 13. 1. x,g.. Dbür
4281
Nur
Montag den 5. Februar,
und zwar spenell an d rsem Tage, gelangen
in der
Tevvich. und Dorhangabthetlaug
des Aaarenhames
T. Lehner. Wie»,
8,-83.
L"' aewebte Bet'vorleaer
'?,i^,"uier und I8V0 Meier
»m,gliche 90 Em breite fchöue Lauii««ich-
»r-it«r zum vvlkglhl^en
e>u»nabmive:7aus. Genlotioncll dtINge
Preise. 1.3148
Hübsches Battistklcid, sotvic
lurneer^. fammi Hut nnd Elous. fu 7
«ilillerillen. billig ,u derlLU'en. IV
Heumublgaffe 8. 2. klock. TbUr 13. IS227
Wohnuttgs-Einrich.
tungen n. diverse ZKöve!.
Lederseflelfabrik, XU. Bez.,
Lchonbr»zttnerstraSe 152. Ltadtbahnbalre.
stelle Morgarerhkngürtel, grotzanig?- Lager
von schönen Selleln und Faureuils, solid und
lnll,gst. Alte Sefjel modernisin. 757LZX
3932!
^jwei Tuchvorhäntte mit elea.
^ovcli^'Borduren und Autter sammt Draperie
l-oO. Import» und llommssionsbureau,
.^k1_D_"8garbe rstra8e 5. 3928! «'
Färbig.'Vorliäugcu Portieren,^
»xr Variie. ties unler dem Prelle, null L
groxe Variie. ties unler dem Prelle, auch
-u äet.o abzugeben. Import- und Svm-
mifsivn.bureau, III. Obere W-ihg-tdrrfirahe
9. S930X
Tchöne GcschäftSrcgalc für
Detailgeschäfr find wegen Auslosung vreis,
Werth ,u verkaufen. Dollat u. Lternderg.
II. Gredlerbrshe 9. 12102
Flanelldeüen, sammtweich, in
schonen grvtzere Partie, auck einzeln
VII e-7r.'^o, Import- und üommissionsbureau,
Lbere Lrel^örberstratze 5. 3937!
Aalender für 1900! !i !!'i°ng. 2 33 Meter drei,,
von A. B. v. Sultner. mit hübschen !Ho< I L. -Alllliort-UIIV Commifllonzdurrau. III.
vellen ,c.. tllaftrir». 2«)v,ardrrslr-lle 8. 39297
Echte Werfer
Det^iche. 9 Meier lang. 2'4'lt-Mer,r breit',
s!. 47: 3-32 Meler lang. 2 33 Meter drei,.
(gerahan-1
'4li Meter breit.
nnr »0 kr. franco Poft liS fr. Wieder Abaeleate Garkeniihö"
oeekainer Rabalt. H. vrlchan, I. Laurenzer- I" .-... 11 .^ ^^^7
berg 1.
1 2821
Geschäftseinrichtung wegen
lllänmu», ve, ilvral- svforl »uhrr» o:n>-, -mrv
I« verlansen. Wäheing. »eudg.ifl- 42. ikim ks,,-.sin,^Ql 8.
« au.n-elhrr. 13.318 I ^"dlillement mr «ebrauchtc Kleider und
.. Schuhe. 7382!
Mengen komme auch in die Provinz
Ioh. Hahn,
nv. Schtveödergass« lli,
Gurtler-lvinrichtring ist bill. I Z'
IN »erlausei:. VII. «aodlg-l'e 23. Tdär^'
«r- 9 1.3314
Wiener Ptteder-Neparakur
1.3914 I anstalt von F. Bloch,
Neue Oer-Eafsa vnitg zu ver-
kausen. Wenz. XVI. Otlalringrrslrgüe 1.32
88'i7sX
Cassa Nr. 0'/, um st. 4-x.- ;u
verkaufen Wenz. XVI. Lllafrinxerhrage 132.
88076X
Altes Gold, Silber, Platina,
Perlen, Brillanrer, SiauEc:,, .»maragde,
lauchi und tau t laul Eur» da» Gramm
I4l°r. di» 94 kr.. lSkor. fl. ,.18. »i-u-
g-ld 30 kr., Silber 4 lr. Zahle üder den
GvldUierih siik gule Gezenlländ-.
10 kr. Arbeitslohn.
Jede »teparatiir von Sold und Silbee,
Lnlhung 1» kr.. Stcin'alfrn li-tr, ^,ng
grojnr »der lleln-rviachen lOIr.,
rwoschnavrl. HaktT?, Tchsku'r: 10 kr.
Umarbeiluuger:
«e-te-!, «rm.
»ändern. Ärv'chen sau: Mcdell ii. Zeichnung
dilligli 2 P.ziis. Siephai.ieliraÄ Str. I,
vladino.-m-ich.Zuwelier. P> .-ii aed.iude.921I4I
Boa arokicu Temalrruugcu
,< uirec, sovlaswaAdk ond alle
in da» ,lsaufach einliblazente M-ierial-.rv
!ani- ..:o,i dill-z:, rai-ien de.
»»MUnd^o,nui«r.».ii:m-N:riai>cn,efchaII.
Hi-nr-iirur ner i7i-^^' 44SX
GeschäftSeinrillfiungru, neu^
Milch wirb niit 8 kr. per
Viler in; L-ii; lugrllrlll. Carl Lchüover-
-ii'.n «ilchbanvlr-. XIV. PriN, Carl-
10E
Xr. 100»«' an die i^r p^ 1000 I^? g. ^.
Costiim, ein Zchlafdivam Istanz neuer
b-iler gu, erdaltcn. wird lu laufen „iu-HI. !u u"°. <^>°-i::-hul
Gebrauchte und neue Gasluster
»llerni billig Ingen-eiir lauflik, l. Toro-
lbeerga^k I2. 11948
Stiege.
2. Lliick.
!D34
Patent- Wäscherollen, Zug-
u.iv ^rebrolltii deim Ciicuger Hofnauer.
) 2 Liedertaa" 14 iQg<„
»zeuerfeste Cassa Nr. 8, Wiese.
vcr. iLvtese.
^rrsestkr Sck'reibtisch. Wertbemr. eine Lkovier
decke knUia^i »u dabeu im LpediNottsgi-schaft.
deike dilligll zu hoben
I. Hoheuiiaufengalle 1
«r. 4.
11348
Nur ich kaufe zu den höchsten
Prei-en adrrlragene Lkrrenlleioer. Uiii-
iormni. Reiizeugk un» Mddel. H. L. Palill
tl- Er. Lverlgaffe 26. 1147.5
Zahle die höchsten Preise s.
fl-id-r. Schabe. Wafihe. D-venfram. Ber--
^iis^fnr. Karte genüg,. Wilimover. X.
Puchtdaumgaffe 29. 11800
^rachtvoüe alte Ti-üren nnd
Zerren- und Damen-
Coufection, Z^eppiche rr.
Bon (savali^ren 11813
abgelegte Derrenkketder in beste,» Zu.
srande.eleganttt.sehr billi», im Z^kerder-
magazin „Zum c^everretorer". Stab:.
Stiinerfir. 4. 1. Itoek. gegenüber deu
«So«elNovnl".anchkIr>derleihonflalt
Faschingscoftüme, fast neu,
. bnd rriva, billig ,u verlaufen. IV. «elve-
1-. Ih. 18. I tOOi)
VI „Trödel auf Raren. 12023
Ptariodilfrrftrahe 117. in: S o«-.
Möbel auf Maien u. leihweise
direet v. Tischlermetster, VII
Martahilferstrahe LL. 78.3221
idnreaumödel
in ledkr Stvlart aus weichem und hartem
^ute Mobei, seKr btUig, nur
vri. Buraaasse 0.?. ?^o8i
Möbel gegen ^fheilzahlungen,
reell, gut und billig, deim
Nschlermeister,
gasse LI.
VHÄ Ltift-
8778»
Ätllige neue böhmische Bett
di»^ >1-, Alitumen von
»» El.ld 4 jl.. iettige'grobe Tucheal
llu,^' H.idflaumcntuchenl 8 u.
20 !r., ziauinealnchenl 8 Sederiipolft!^
I ». SO Ir.. drritheilige Ma.>r,s«n 8 ll..
dreiideilige HLarmL,r°»e» lo p.. gehefteter
S^dfack 2 fl., Trahleinla, 6 f!.. Stepp-
dechn ,n allen Q-ialllälen und »idb-u zu
billigueu Preiieil. Petlandt per Äachaabme.
Tie solidesten und billigsten
^iHezirrermSdel. Garnituren alldeutsche
n. Lchlaidi^nr. LNomane. Haarmatratzen,
rrsr^ngk. repplche iu allen Gröben. Ax.
Lmyrna, hondgeknüpft.
GttnsNge ZahlungSbedinanifle. Lieferant der
k. k. Stoatrbeamten. Auirraze aus der
vrovlnj werden auf da» Geroislentzafteste
auigefuhrt. Beim Erzeuger Iuliu» Dalli),
r-ve,irrer Vll. »aiferftrabr-^
Mariadilfcrftrof».
4. Eite der
V18I4X
Ein Tuchrest^ ivft'r. F.L0 lLn^
ll. 41;». ün Tu-brcll'iig-fch-f! Plieo
-^^^-^^.tktroh. Nr «. b.tm
II898
Nosa Atlaiii-Pallkleid prciA
IX. Pr-inergallc 27
würdig ju »erlaufen.
' Ll-». Thür 14
Herreakleider,
11817
II8I4 Hocheleg. luod. Plnschkragen,
I lunnvvll mi, djgigg ju »er-
63» 3., H^ch-
11S71
Hrrrschai»e» abgrl»gt'e r0l.-t,r. I lunnvvll mi's Eli,,er g-ftickt, dilligll ru vrr-
^rartr^et-, Jrork-, Salourvife, l lirufen. IN. Ungargone 83.^^
und Tamenwäsche
noch Motz^iesert auch auf
Ennen und außen aufgede'.:d
Rollbaleen mit und ohne Lptegesscheiben'
^uslhore. Glaswände. Parauetten. eng!
4.,..» .. lu'chel
Abort». Seb'heimerVlattro. Pferdemr
rammt Heukvrbro. eijerue Dendelrreppes mrr
gerade Etteaen ond sonstige BallmateriaNen
von den v eien Temolirunqeu fiod bivia ^u
bei 2-he-dor CtSl-r. Hai?vt.
vepor. ll verlängerte rabovf»ra«te
Fiir Fleischhauer und Telcher
und gebrauch.-, 3e:! groüeS Lager bei
Paul Wen;.
-TVI. »ilchflerr-rnqaffc Nr. 58.
«se:e..'.^ng7:k nach^ 15^ werden prompt
"i-ciU'r, ^182,
I--
5kt!»5 und ikut  4. -lluflo»-:
-ül-a; lunftr --ie-rrui:o-w,r:-
i-»:!... -!,a.,i„a. i,»p,e B-.che- aü; allen
D:-^::-fo,i:-l.Q^ b,--."b---'^en P:-:kl. veriaffcn,».. Beil.
»ew. Bakriitraui. kr-!-n. -keubaui-iille 70.
Vrrserne -tiegen ThureiH und
Maimiorpuile. sircaffen, Siblallkn, Haken-
s.attgen. «eucnwaagen. Iseischstöcke rc. üiLia
;u verkaufen. !H. U!drechtsdergerza^e 21.
i-. 1185 2
.Kaufe und verkaufe Kaffee
.>>.»,0 uou oeriaurc »asfec.
Möbel, Iulvelen auf Rate»
gebe i-8 an lolv,»„ Herren rier Tanien.
w'-.iii auch !ikUnler .C. T. 122.'-!- a»
dlk ExpkS ltion. 122^1
celgemälde wegen Ücberl
li-olung -ivig-: :-.„a: abiu^edin. II
Unters -t.s'lla ur.'rz.» -zy 12312
17
2 tragbare Herde, 1 Gis.
kLjtkn kii.k :> Voaetvanne. 1 skschmiedete
Vampk dllli- -u vkrt. Hoifnla.-.n. Vi
Gvmdknsori,rs,ratzk 40. 12310
Wäscherei-Cinrichtnng für
.L verknu'.
12.'i92
k'nen ^einvuher ist «ofort billia
Äargarerhknftrakc 71
L:k..L.i:r vp^n dlllru zu rerluil!.»:. Harr-
ma^l':> 'schvk'-bruttnrrstra^e 1.33. .'»2'z^4X
!
Gestl,ausernr,chr„ngcu, äste
Ci.sasiin. «a:;!,:--,-.' diz ,u ,lvl.-i
,^a-:':>ei-. -ü. :»wi>.-re. Billiard i-.-d llcinr.
-ra-oe-L19,>.-,»iiii-de. L»-i :-1 rii,
>-- r r. ISerftboi, Herberk-
ttr<>tze sl. 0872
Glegantc Gcschäft^cinricht.
nnd Tivcrfel dill!, zu verkaufen. VI.
«Uinvendorfer^i 22. ^andeforaer. 12798
Frllhj°h^s7^Ä^^Ä^^lM^. ^^^^Ti-rte. °n veebi^,..
« 2 i» «oi. breit, iür Strabenkiciber >.-»» Prautklcid, straften-,
Touriftenrofiüme. UI den lchsnllen Aarbe», I Toirte-, Ballkleider. Col'üuik und Peli-
-'^-- billig. V. Lchöi,drun»„nr°be 85.
Matrofrn,
12078
irüder fl. 1.80 lezt nur 44 kr. in be- I Iraoen!
fooder- guter Qna iial früher 8. 1.98 iedl I Thür 7. ien,,e^
nur a» kr. per W-l^r. siolfe für Herren- SedrschöneBraukauSsVattunn.^'
lovenmrziiiie lind zu Lvvrtpreifen zu baben. bltarlungen
SluSschlic-'-'-----
Wien
^tm^Stephan-pia!-. 11596
Krofiartige GelcgenhUtskäufe.
Tat noch vordondene Waarenlager de-weien
Hau»d mvlikuiig aufgefallenen Mobeivaar.-u-
geichäfie«. belrchend au» Wollftosse»,
S-idenftoikeu. Borihertteu i.. wird
schöne fertige Beilivosche
mit T^taetkl llup ^oliZikk- prr Osaemiup
d-
''s 4.5,0 und f7. 7.
Vrachtvolle LtevddeiLeu.
die ,rüder 28 8. gc!-s,e,. per Stüik 8».
und< fr., pL'f.'nde Tkche,lkavpen per 2l.ich
.'I. 1.80 und fk. 2»
vr,oerrvsonru. 'variyertreu r .. w'ro s'» V^^
unter dem Einkauf-wertde od- .^' 4,
gez^. Besonders günstig r SLestentauf so?! Epet'cqedeeke
V)odetvaarepae?lbäsr 2 Litrein!^^ 18 Perf^n^n. em^aih und
k »^e, 0/ .,0 ^', I 4 ^Lmastietnekit^andkükkler. riestg ^eost.
per ^tuch 40 kr.. garanrirt rein Leine::.
MaSkeucoftnme werden von
1 ll., Ball-rnlr««d von So kr. an au»
gelreh'». I. Tauber, III. L-ivena-lle S
Loirenzalle 23.
-^ll706X
Sr243X
Alte Flaschen kauft, verk.,
voll Sb. Correjt-.-ndenjlorie grnugi. IV.--
»irngofle 42. 127.i7
hfinsc» für Wirderverkäufer
:k,,>^bbe" "llb k:.-ineii Parlicil fvrill-i'uia.
-H- 0.
Ntarmorpttlt
ivaiiir, S'»-e-i. Sv'.-i:.-.'. 4---
1-ifrra ----- L::lf.::' -llllr-
i.: vrrtauieii. II. (.-r.-.c Lrabiiulga!!.
500 n billiger werden
verkau'I wegen Inren.-ur
Modelle vori
T^heaiermantel.i,
Ball-S:itrec,
Nondev.
I-qaeti>.
HaveS.
savelork»
bei I 21. Plaiik
Wien. XX Prarerftiah« Stj.
, gegen über dem Enrl-Tb e.,ter.
1000 Paar Lack-Tanzschuhe
Damen fi. ISO. Herren fl. 2.90.
... «falofchen, 7118
T-Niien ll I 3L, .Herrcu 5. 1.70.
rille aiidere-.l Torten Herr-N-, Titimii iii'.d
kiah.^chiihr eli, Trilk-i! billig-r als überall
dant-ü-rnchiuch 80 Ir.. Seinentainai)
-erririten lZ Ir.. ^laneUdeck» 180.200»«
grob. 95 kr.
«chaflvoll und Sviyeüvorhönge
, und Siore»
spollliillig zu v'rkaufeo. IV. Iavorlienvla, 7.
.Ilezzanl.-i. Tbür 9 siruber Iavoriteu-
be 81) 12805
Lchlafdivan mit Matratze
18 fl.. Deeoraiioiizdivan. Ltlomane. Audi-
dellkn billig IN oeilaufin. VIII. «i,er-
iiroiie 09. Taperirer. 99519
Brautausstattuugeu!
ltchi böhmische Pettfedern. neu.>, Silo
bO bis fl. 2.-. ,-fIaumep von
N. 1.80 b>« fl 4.—, grobe, fertige Federn
tument von fl. 8.— auEwärlS, Flaumeirrukb-nt
fl. 7.—, Haarmalratzen von fl. 10—
wart«, «friaueniatraven fl. 6.80. Seegra--
motrai-en ü. 5.— Rouge-. Satin. u. Leiden­
decken um >edkn Prele, Äiiterdette». Kinder
wagen, kaiitenbetteii und BeiMä-chc dir zur
felunen?lu»fübrona
«»r bei I Nuzteko. Wien. IX Siechten-
steli'steahe Nr. «.
ticke «oliiigafle. 1153!
Kastenbettcn, auf Tprung-
ledein gepvliierl. fl. lZ. Fabrik. VI.Mar^-
hilfer-lralle 87. im Sole. 4348!
Staunend billig
. Cirever i!r<,ugui,g.
3 geschnitz'k Doppel-Chifloiuiier«
2 gifchnillle Walzenbetten...
1 Xüppel'Lederfchlasdivan...
1 Zopho mir Leder.
1 Creden.)
2 civthürrge Chistonnlkrs....
1 Nachtkasren unt Äuisatz...
1 Gkrohlach
1 Matropr ..... I.
1 t^edermuchrkn'
1 Federnpolsrer
st. 29.-
-
- 'V
7.-
. 17 .-
. 4.-
, 1.80
. 4-
, 3.20
I.
-oivle rolli-fandige Zimu-.ercli>i:;ih:u>iaen ron
-18 -l. ou-wörie ->3IX
nur beim Taxeiirer ui:d Mödelhandler
Adolph Fischer
XVI. Oilakriügeriiiabe Rr
.29.
Tpcisezimmcreinrichtung
vehst Lsuioe. evckU. nur rlr.)klne Ltuöe.
stnd rve;en Adrerfe oreiSwerth zu Verkäufer'.
L.-ülmer. Mauer. Hauvthrohe 10. 811"
Teppich, 2 Anzüge, -Havelock,
iwei ieinlie Siedvdeckeii. drivar. ..ig ab-
! ni-eben. IX. -W-laoanc 4. im H--ie linl-.
i Ban 2 dii 4 Uhr^
1302«
l Gin weistcr Tomino »nd
Tbcrikrxiidirob.-n lliis sedc dillik -n i-kr-
! lau'en. II. Ciernin- affe 10. Tb lä'1.3110
! Zahl:tngse7lcichterung
gewähren w r bei Bestellung
Möbel auf Raten und leib-
w,:se. Soviel. .XII'. Leind-r'gell, 18. 885 4
Billigste gute PtobellH
Berrfliber. VTI. Lurgggle 24. 9098
Wegen plötzlicher Abreise
werden von mehreren Zimmern «leg.
Möbel verkauft. Lchlaf- u. Lveis»,
Pcrse.ievviche. Büber. Udittn.-c I. Renn-
gösse 1 i, !. Ztock. Thür 11 944>o
Geleqenheitskanf. 1 grostes
! ^ileildopveibett m. reicher ^7on;cd;c,ierllnv,
«aill nkiiem Siiifa-, u. 3theiliger Nattiuze. 1
i",^ fchwarier Marmor Waschlisch,
^ solid und elegant gearbeiteter
^^i9rf.r:^- Löwq
—-- ——.;-7! tt- 4. llioiergalfk -i. 925.5
.Kur von hohen Herr,chaften >ähtungscrlcichtcrüiöä"bei,.i
s.!-- ich-.:- -.amenl-'l-tte,: für .:-ch-o,- »r
-------— l-ur i:-ch-.i,i
Oa,. soi«k" geei-gne,^ aiiiv Siro.-iilieio::.
'Li.
T!) 20-
WohUelitn-aö.
1073 .';
Tirrichei
h.e)e:
1 Ikdürrger zerle-baree Hokl^ekoflen ru verk!
Geeignet für Prantlcute!
Wegen -Sbreile >ft Sdelfe. «nd Schlaf
>:mmereinrichl»n,. g«, erbolien, billig ,u
»--I-nfli: XIV. tz-idelgoife 15. Td»r 22.
991-f
^ Toppcllintfouniercs -?0 fl.,
' do.''k ErroszendrU.-i: U4 fl. altv. Lchla»
,Äa,Vitisch 15 f!..
—,7i^— Brautkleider vom einiachsrrn- Gclcgciihcitska
. "»ilk
, 9 ^°^ I-ll)7-)"' i>M!-'>e.. mrg'iä'. 180 fl^.
Ciclcgciihcit-skauf^ ittM IXI- Stninp!r 7 al-e' o'''i'^- v. 'Tb.' 7' "iöiöi
.... c-eei i-n: ongeli roie-:^ Ganze Wobniin.qseinri'chtunq
lli--, -«ide -.-via-: iir.en,. Schle.er und Lchndcn- .''''''7-7°''fii:.- v.-.:--e,. v.-e be.
j werdei. ooi: 4-1. aui-v-r,.. ---e 7--vIo-k au«, j- .,,7 ,1'.".7: .7,' 7. v.-. 1: .--,„-,1:
7 »-
° --- I-ut. I
8. f a-:ilehev. Äi:ch neu: i:a-ch llX-r
118^ I gaffe 14 1 Sloik.
II leircu«.
III36


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 26 ]
>VrsQ, LoQvtLg
kisllss ^Issvr l'üKdiLtt.
4 1^'edniLi 1900.
Xr. 33
Wohnnngs-Cittrich-
tungeau. diverse Möliel.
fl. 160, fl. 1ark
stammende
Schlafzimmer-Elurichtunflen,
matt, 11547
Speisezimmer-Cinrichtunften,
matt,
Serrenzimiiicr-Cinrichtiiilften,
matt,.
Salon-Cturiiiitriugen in Kols,
Maliafloni. Stuß, vonfl.lOOan
Salongarnituren ''
Decorattonsdivans
Lttomaus
vtusierfau.eutls
r.'ederscffel
Perser-Teppiche„--
Mödel-Etadliffemcnt u. Atelier
Ltkgmund Brüll,
VH.BreitcgasieI3,Tclcs.4298.
Möbelalbum 20 kr.-Markeu.
GeiegenMtskäüf, iiü-^4
in Folge kleiner Regie,
HkiratitiuSsiattung. 2 schöne giile hohe
Aiissatzbetten mit Wali-n, 2 gel^nyie
DöHvel-Shiffonniere, 2 ^tachikastchen 1 Wsich-
lsich mit Marmor, 1 Spiegel. 6 Stühle,
1 Tisch. 1 Zchlasdivaii inil Matratze und
Lab-, 2 Stroh,a-ie, 2 Sth-ilige Matratze«,
2 Larni'ieii, 1 Ipucknavf, Gesommkpreis iiis
Haas gestellt mit,christlicher Earaptie ,7.155.
auch em;eln, billiger wie überall zu verl.
IX Poi zellangassc 2N,
45
45„
2l» ,.
7„
5«
20„
AkUsterst günstige ....
Möbel-Gelegenlieitskause
B. Ullinanu, Tapez. u. Teeorat.,
I. Zoliannesgaffe 2.
Äegrüuvel 1875. PrümiwI
Eleg. und eittsakbe Mebelitt dt')l?nder.^i>ohe 2lufsati-
betleil, 1: Toppelchisivlilljere. Äafchtifck.
^ochttäkchen. Lpiegcl. Lküdlr. Tisch. Zchlai-
divan. vsüsrandigc Betreinrichrung, »an neu,
wird schnell sedr billig verkaltsl.^ II.
Purggafse 128. 'Lortier.
2 Toppelchiffonierc,
2 Betten. 2 shachilasichen. l «aschtane»
mit Lpiegel und Marmorptatte blUlK z"
verkaufen. VII. Neubaugaffe 4. --
Tdür t).^^
Llltd. Lchlafzimtner, sehr g.
geerdeitel. billig ,n baden denn s,>lch>^.
15'. Wohsleb-naass- 15, 1-V>i
1 t^ttoinan, 1 Tivau, säst
neu, ,u verlausen.
2. Hos. 6. Stg.. 3, St.. rh,,40.,12 SIü.^
Schreibtisch und Tische fürs
E-schost und 2 'llrbeiti ober Lorrichttriche
saL' Stellen, tn bestem .Zn'>°n°e, we» n
Blechmangel um jeden DrciS i>i
XVlII. Lluuiena-ss- 24. szLL
Äunstmöbel, Talon und
Speise,immer wegen Ueberfiedlung !u »er-
geben. Nubotpb-beim. Reichsapielgasse -1,
I. Stock. Tbür 1.
illltd. Tchlafziminer, sehr
sotid gearderlki. ist billig iU veilauseil. x^
Fernlorngoste I. 3. st.. Tb, 'E.
dem MatzlkinSdorser Friebho,-. 12440^
3 tveiche, 4 harter Kasten,
1 Bett, 2 eiserne Kinderbetten. 1 -alon-
tisch, 1 Klichcnlatiel. 1 Küchenliich um leben
Preis ;n verlausen. VIII. Lerchenselbei.
ftrade 122
215 Gulden
Die moderne Wohnungs-
Elnri6)kuna
aus Mail Nutzbolz im a'.beuncben LtY.,
besicbcnv aus
2 ToppeUai'ten mit Schud'adrn
" Brtre.i mit hoben Au'sötzen,
_ Beiieinfatze ftr-asimue).
2 Nachflisiichelt nnl Marmor L62b
1 Waschtlich mi; Marmor,
1 complries Liiasch'crvice,
1 ^Lti'chtifckspiegci.
I. Sve^ftti'ch
6 echte r'edm>'ssel.
1 Tccoratiottsdivan mit 'Lriu^ch und repplch.
2 Kar»llilc-n,
2 Bilder....
zum Äe timmipreiik p r rl. wurde mfolqe
lhrerAefchmackvoUen. soliden Au-nibrung
die mcisiiiezedrsc :»!ttSnattiln^ für burgrr.
liche Kreise.^^
Für den die?:ührrgeu , kr.
Möbelhaus Br.lU,
Vm., Alscrstrnste Ar. 11.
inr erqctten .«(^tinse.
1 altd. Schlafzimmer, gc
fchnitzl, mit schwarrem Marmor, von ISO ß
aufwärts, find sofort zu verkaufen.
Marzftratze 74. Qochvarterrc. Tb. 8. 1'-
Groher Tchlafdivair, ganz
Notzhaar. gut erkalten, infectenrein. zu
verkaufen. IV. Mühlgaffe 5. 2. -Ltiege.
2. Stock. Tkür 21. 12692
Möbel von einer Coneurs
mafsa. Bis 9. Februar müssen folgende
Möbel verkauft werven: 1 cngl. Tveiie-
;iulmer. Nutz, 1 Eichen-^veisezimmer. ein
Salbbarock-Lchlaszimmer. 4 ^arocke^ ein
alldeutscher Schreibtisch, ineyrere Opeise-
tische, Alles Ma« l,
7 Uhr.
Hof. links.
tische. Alles in gediegener Arbeit. Don 2 b.
" Uhr. II. Grotze Mohrengasse 12. im
12087.
! Schlaf- u. Speisezimmer!
nltbcutsch. gut, billig zu orrlaufku. 5'll
Burggass, 85, K. shrrbcr. ^750
15'. :7av°rit!nstras>k 45. W-,v.
4»51X
<; K. Angabe! Singer- u. Ring-
schtfichen-Nibtnaich'neu au» 'l'aieu Ächerz.
FuinhanS, Leilbah.iho-. Gkrstücrsttatz^
^ie besten und vollkommrr'sten
Pianinos
kaust man am biüigüe:, a Ztn liassa und aU7
Mouatsralen von 8 sl. auswalüs auch srir dre
Proviuzeii. direkt be»m Fabrikan'en
<^nrico Bremln,
t. k. Hosli.'fcralit, 99169^
Trieft. 'L.
Cataloae uud lii-udit gra; und staueo.
.Kleiner Motorwagen,
Beu;-Boitur.tto, dr-ipi-rd-, prersioiirdrg zr
vkicknris-n. Franz Waneck, I. Speniriiig Nr. 7
II275
Clavicr-Cin-
Tausch und Miethe.
Dellariasrratze 4.
!! Frühjahrs-Lccasion!
Bei Inventur zurückgesetzte
:! circa IN» Ltii-l Modell« I8P!»!
zu sadelbair billigen Preisen.
Sliis Thcilzatzliina ohne Aiif'chlag
Franz Waneck iiere
!! Aur I. Lperuring 7!!
'l2S00^
! Für 2Ltedervcrkäuser !!
bitiet siU' i.^.'legeubc'ii zu guiistigsteni Eriisnns
von sedkM Quantum bis 1»
:: 7,00 Strick Tpecialriider
Modette 1000,
deutsche und st.ierisch? Fabricate. imler
Garantie zu naliuend billrgen l^ngrospreiseu
Franc 2t)aneck 11277
!! Nur I. Lpernring 7!!
Patcnt-Mignonflügel, ganz
i» -IXkiall. lrcnijailig. prnibioollir Ton.
sensationelle ls^rsindung. gulc Firma. i:rn
fl. zu verkaufen. Lalonpiaulno. Anr-
natlnng-ftück. ^2eio;!?er Fabrikat. d,vi.?u.
Ba elmer. II. TadorNratze II- 11200,
Feiner Stutzflügel. 7 c!ct.,
Eisenconirruct.. faü neu. zu
Arbeilcroafic 29, I. Sl'ck.
Clnviere, Pianinos billig zn Fahrrad neuest. Constrnctron>
verkaufen u. au^ z,t'eiken. auch über acht,, ,n,,. ,7-vnliel,. kkUia iu verkaufe,!. IX
bei .Te^ndorn.^'H. 11088.
Egalrnr- u. mcchauriche Treif
baukr, .yobel-Lbaving Bobrmaichmen. Filv-
sck:ni-brn! ., in grotztcr ÄuSwahi lagernd
bei Zrnrnicrnianii, Lrieii, Kleine Neugane^
58ll84X
Wcrtheim-^kähmasckiincn,
sl :»5 :ts»Tn!,r Probezeit 5 zlabre
ttzorontie. srcinc -cklgciircii. dosur
dUligerePrciic TlnSkuiist wird qeruc
ertheilt, Strnlift, Äinrgnrcth-iistr l-t.
Tampsniaschiue, 20, 30, 40,
00 !0S gcdraucht,
Tnmvikesiel, N> und tick HjMtr, -d-iZ
fluche, gcvr., 5Toppe!siänL>:rbohru,a'ch,uen.
gedr. l cittf. Bol)rma,'ch,ne. gcdr., 1 Topv-l-
dol.zeildredbank. aebr.. neue lrgalifirdrel)'oäuke
ver'chiedener Ärötzen bei A. Kroi. II 7 Murch
feldstraße 18. 000 7X
Geicgeuhcitskauf in Ptöbel!
Alldeutsches Lchlafziinnier ri. polinrte Möbel,
jolide Arbeit, rolgen Uebcrued.unq billig zu
verk. Schotten, 11. Stumvern. 47. 10807
: j: Möbel auf Raten :::
::: Möbel leihweise :::
Th. Soliioller, I14V4
Wien, r. Stadt, Adiergafle 4.
! Möbel außergewöhnlich billig'
. Tirecl voui Tischlermeister!
'Avis sur Brauklciire, .itokeliers,
Pill-iibesiner! Wegen lleberiüUung der
Magazine MLile Sch'.aszimmer I5U fl,,
Speisez. 17» fl.. Garn.turen aus Teppich u.
Pliiich »8 sl., Teppich-Ltlomane 2ä fl.,
Decoralionsdioan tiä fl, t.» fl-, -»u fl-,
Schlavbivan',2'S fl, ccht.Ledersesiel fl. »'.'itt,
geschnitzte Doppetlasten 18 fl., tolw 2l»ssatz-
bettei^ 'lt» fl,, Waschlosten 8 ll,, «achllaktt
.1 fl. Luche 1 fl., Ssnel fl. I .»n.- fl.,
:» fl,, Schreibtisch 12 fl., Nuhehell leck fl.,
vollst. Schl.Zs undWohnj. .;>i 7<«fl.. 8N fl.,
'><« fl. !1.» s!, 1»t» fl, lEk; fl. u. aujw.
Nucheii. Borzinlnier- uub Bilri aumöbet ui
grober Auswahl. Prooinzbestellungen prompt.
.Kataloge gra is. Piiider >i. N'o.. Tischter-
metster. VII. Preitegnsseirr. 12 477
Cmpir-, Ätahagont-, Salon
Schlki» und Speisezimmer, alles nnt schw r n
Bronzen, Teppiche, Borhäiige, Liist,er, ist um
bald, n Preis an Private zu verlausen.
I. Singerstraßc 0, I.St. >2689
Ipferdckr. ltzasmotor, Cin
richtung und Maschine» süi eine Wurs!-
sabrik werben zu sausen gciuchi. Antrage
unter ,U, z. !46IS» a n die ürp. 961?
Dttnatno, sehr gut, im Pc-
trieb zu sehen, wegen stromanschlutz dilligü
abzugebei,. Auskunft VII. Liebensterilgalle
Nr. 20 2, Stg.. 3. Lt.. Tb- 19. 10007
Olutc Nähmaschinen billig
ZU verkaufen. Linge,^^1t fi-^ Ningschiss
M ü., Hoklnokttlaschi'.te 87, sl.
Mechauilcr.' XX'II. alvorienverygafie
20.
10491
, j^ f k? V V x)
Äill billigsten Singer- u. Ring-
schteschen-Nnbmaschinen, n?» u. gebraucht, auch
au istal-!,.bei Scher-,, i:1-Nls-rirr-aseo 4».
und FiinlhaiiS Weslbahntios, Serstneriiratze 3.
10713
Nastrirmaschinc
gesucht, ^iischrssleii unter
poftl. XVII. Peronilagasle
zn kaufen
..Maschine 41
10840
Wieus billigste und allerbeste
Cinkaufsquelle für
At ö d e l
für Brautpaare und Dröbelkäufer ist
einzig und allein die
irrste Fünshauscr
Biödelniederlage
XV. Mariahilscrstraße 142.
Lweltes Haus uebeu Hotel Fuchs.
Tovipl.zusaiNmeugestellteIilumercinnchl,lNge„,
bestehend aus:
2 Chiffonmeres. 2 massiven Veiten. 1 Tisch,
1 Wafchkasteu, 1 NachNaste« ,nit Sreinplatle.
1 iLchlafsopha mit Polster. 1 Wanbiviegel mit
belgi'chem Glas, 4 Eesseln. -um Preise von
st. 5.'», ttr;, 75, >4.>, 101». ttd LÄst.
Jeder Käufer einer Zimmereinrichtung erhält
als Gejchknk da .u: 2 «ari n- l Anibrasen.
4 Fensterrofelten, I Hanvluchi.r'll-geschnitzt,
1 Kleiderrechen, 1 Spuck,lavs. I Sne,elMier.
I Makart'Bouquei, 1 Schemel, l Frinrspicgel.
Ganze Kucheneinrichtungen zum Preise von
fl. L5p üStt und Ss.
Äiltdeutsche Schlaf.zi»ttt:ler, matt Nutz
L st l4v, 1G1»^
LNtdeutsche Speise.zimmrr. niatt Nust
st ,40. tOii. ItziO.^
Dacorationsdivau mit Teppich und
Plüsch zu st. :15, 1.5. 55...
Fede E nrichrung wird kostenfrei ins Haus
cder zur Balm gestellt.
Bitte. ie .Han?nun:m^r l 4Ä genau zu be­
achten. PreiScouran.e qe^en lrinsendung von
20 kr. ln Briesmarken. 12685
Tischlermeister .Heinrich
F a^).e m.. V-I, a i n c r g a s s e 32.
oe^uft wegn Geschöfisauilösuna .die noch
reffkscheu schöiikn und solkven Möbeln zu
billtgsten Dreiicn. 1 0724
'^Um'Su fl. 2 gckr. Toppel'-
chissonni.re. Bogelaussatze. .Knnstaeb-U. An
schassungbpr-ls '200 sl. l. Nbls.enlhnjni.
steaiie 31, Tbiie 8 a. 11019
Ztaiieuisch gcfchnitzkcs Herrcn-
ztnimrr, complet, mit Garnitur, um halben
Preis zu verkausen. I. Etngrrftrahe a,
I. rtos, i'ckllüo
Completes Speise- und Schlaf­
zimmer. gediegen gearbeitet, beide um 35tt^fl.
zu vcrkau'en. I. Singerftrasic <», 1.^«t.
Schlafzimmer, englisch, matt
und vergoldet, mit rchtenl -Marnior für
IKV fl. I. Smgersiratzc 6, t. Stock. >2692
1 Pferd. Oiadmotor, in gut.
Fustonbe billig I» vertausen. ,-su benchiigen
11. Ae itrohgo ssi 4, Teichibn! 11 Monsv!van mit feinem Tcvpich.
enzl.Plüsch. .50 fl.. Salongarnirur. hoch eieg.,
.5.8 fl., Miqnonstogel 350 fl., sofort zu ver«
kaufen l.Stttgersrratte t». I.St. 12693
LceasionL-Möbel.
Zum grosttcu Tketl von rohe»i Herr-
zchasten stammend, best l-l'nd uns complewn
Schlaf«, Speise'. .Herren- u. Fremdenznnmcrn
in allen Stylarten complcte Salons, Tamcil«
Boudoirs mit Loryängen, ^epviche, B'lder,
Spiegel, Uhren, Lnsler, Amvel krauzöstsche
Nipves. De. oranon iu Bronce. sowie einfache
Mvvel, passend für Hotels. Villen und Bad?«
anstauen, »'ücheu und Lcrzinim rmobek zu
staunend villigeu Pre-sea zn verkaufen 'N
Ffrtem'S 0-onttttissiouKhllil^
^ sur Moüel.
Stadt, Kärutuerstrnste Nr.
Herrichafls-Model lverveu zum z:..'mmissionelle>r
Der tauf ubernomlnen. 12Ä01
Möbel auf Tßcilzahlungcn
unter günstigen Zabluugsvedingun^ui.
d'ieuroth L pöwcndein,
I, HnbSburgcpgaiic n» 12858
Sport.
:: ^lacobt's!!
veretttinr- Ttadrrnder ktubrtkS»
-tieoerkage, <07605
lL. Pur. ellanqa'ie Ätj
.flcnr Fiuiwa^ei, Mod ll 1900. prallich.
Aeuerlinoen irö. e l5ou ance. Umtaw« reelle
StLüfadrüluerrichi crat. Aiiemp,ehl. tonorvi.
Zahlu:- soeri-ickinrunge' D'ie,-'en 12940
1 Herrci! und 1 Tamenrad
ftiui:- '.Viacke. privat ipstkd'Ui-
r aufen. II. Ac.nbrandnr. 2. Ti»
!»iad billig zu verkaufen.
XIV Iiltinoniistrosik ':! iv:,»;!-- 1194::
und Perkauf,
Albin Förstl. I.
11191
t'i'iigl. Herrenrad, fast neu.
.2:l'lMi1--balbcl um oalden ^rr
vcOaufcn. t^runaasie 22. Tb 20 :^.-2
Porziigl. Sttiria-Fahrrad,
>z neu, sofort billig zu verkansen^^^^^.
sauz
Pflugpafie 1,
Th. 9.
2 Strasreurover, fast ncti,
84er und Oler Ueberse,ung. biNis'. ;u ver.
kaufen. IV. Blechtburmzasle 1.-
Thür 16.^
NSderhet«- und Reparatur«
werlstä'te. I. Siiwrstätte 17, iür eiugefl-
Nä!>er wird Caurion geleistet von K. 25 am»
warts. Commisfron. Berrauf gegen Lvrschuv.
verkaufen. V. 2>erm:elhuug. 23 gebrauchte Damen-,
Th. 7. P. L-! ndräder von 29—59 fl Tandem? von
11.78«^ 9.'»-120 fl. Zubekiörtkeile billigst. 12l>^
Stutzslügel ist »IN 1.50 fl.
zu vri^ausi-n. 15. PboruSg-si- 5 Tbiir
«r. 13.
11918
Pcrpiändct. neuer Mignon-
slügrl, lonkir .'459 st., nni den Torl-bcn-.
detiag voii -27i1 il. zn perloiii-n. Clonii-r
i,!I»i ner. 17. st t i-in- Stab tgulg-s>-,14^2:Li
Äiirz. Olavicr od. Pianino,
üderspieli, von tinrni Tberbeann^il gkLen
Tbeilzabluliy '.u raufen yeiuchl. Unter
.Sieben Titanen 12.110' an
dition. 1-..»40
Sehr schöne und gute pran-
idsischc Giigc, wk!»>- bor .stuizein 7>.>i5 'Mnrl
gctostct bat. i" pieirwiirdi, i>> b«-!°ut«'i.
II. ^üscpbinengaste 6, Tbur 16. 1-.it9
Alte sehr gute <^r»ge is^
prciswiirdig »krlauseii
Ar. 39. Tbür 19.
T.idorstratze
1-29''
irhr gut ribolten, billig zu verlauscii. IX
kiiei^all- 23, 2. Lirck. Thür 11. Sd-ntnr?
iiaicn.
Reizende
säst neiie. nati 119 st. 70 st.
los.-- 2Gi st. sür t-20 st. zu
IX. Brrgaane ", Thür I.
131-27
Tamenräderl!
ein Iria.--
' 8213'
1 Herren- und 1 Tamenrad^
beinabe neu. iebr »choo. mit Garauneü^in.
äutzer't billlgst. VUl. Blinveng. 27. r>58vr>X
Müsikalicn werde» bestens^
gekauft uno^uingeiLU^cht bei ^^udmis^ 4.ob^'
li'nger, Musikaliknantiäuar.
aaste 10.
70825X^
Bernhard Kohn,
Wten. I Himuielpsortgasse Nr. LO.
(^^rosrte- Lager vou
Klavieren. 'Pianinos,
idarmoninms.
Alleiniges ^epot und RepiaienlLuz der
l. u I. öst-rr. HoNii-ser-nten
Steinwau und Blüihner,
-TVbiener pVIavikre 85332!
aus den renomiiiiricsteii Fabritcn.
Neue stun- ii. Srigiionfliigel v fl.!t2»'
»cu-- ipiauiiios v n» fl -,e8N auswnrrs.
Neue und gebrauchte Rüder.
iii gros .-r Rurwa'i, sind billig zu babon im
trciiiral-imreau für ;?akrr9der
p« -lilcrandcr 5-lii'el
I. Edenborierstr.'.ge 10. Tctevb.'n 2>r. I2Z8S.
Tat-^bit werben Tpahrräder zur -Aufle-
wal rung. Uiii, onimi'iionellen -Perlau'e liber»
uoinin nu bgrani -Lorsehiifle errd. 8848
I
Bevor Sie eiu Stab knuieii, beückiigen Sie das
7:nhr-ravlagcr vm. «lindciigasse 27,
viriins T. -viiilscr.
Taic-bst werben -rie besiiniini etwgs -Pgnendes
nndrn- Grofle Aiisw-Vi, alle Preislogen t
i Tniibeinr, Sepäcksbreirnder!
t Uii-.3 u ch übersahrencr -üader!
Svccigl'tal- PiiriiS-Tilmeu- u. Herrenrnbcr!
0-nqros und (»nvctail
11121
Richard Pachncr'o lr lavicr-
kiii-. -Seri-us Uiid s-ibansloll, Tbbor
stratze 11. Au7 Stimmungen. 9e.t00 t X
Lcsterrcichisches Bersandthaus
siir isi'n-5vho>!0gravlle>i von 22 !t.,
(kpIiimbia-Ulravböppoii von 18 ü.,
criginalolieeor-dst b-U-gst, «.sramni^
Phon i'vii 6t> il. bei 4 806X
Moldner u Tkreta
Wieu I Kolowrnlring 7
Harmonium zu verrufen od.
anszuleihi-n. I. -Bella,int,rntz.- 4, 2ttbm floflil.
5ianfc blavicr. Ows. Zuschr.
mit Preiv. unv ^^rrmaangade untkr
Ar. N»" p os tl. I. SchUlervlarz 4. >^8^ 7.
I Billige gute blavicrc l
der erllen .ziiincii zu allen Preisen^per^
känslilb an, Vager bei Brigitia Wlczes. Oiins-
ball-, Vokryafic 1. 2. St., Tb. 1-'s. Zfden^
über Wcfldakttliof-Ankunfl. 10019
i-taufc ein gut erhaltenes
»>err:.'nrav. Briefe mir Preisangabe un:.
S.ort 11184- an die 111^
:! l 30 gebrauchte Räder l l l
'! 15 Stück Aod ll 1895 96 !,!
! t! Humb-r. Lirria, il. 13, 20, 25!..
:! !it» St, -Liod I8r»i> v fl 5Nau,w.::
nur wenig benutzt. Tnrlopp, W-ldbanien,
t-oluindia, Slnria, Hel,o.s, Meieor.
!:? ,4g. Üvaueck juu. I'.:
V nur 15'. Savoritenstratze 37.
:::
::: Großartiger Verkauf :::
!! dtvch ni» da.1 we'kU' bill ge Preise!.
Auvwalü »rors übe.'
!!: evo Stück!!'
MNilärraoer, sowie Vertretung der
l Besten Marken der Welt !! k
:!: Joh. Puch. Graz !!!...
Lrig. engt LSHitworth l k k
Ra'euzahlttiig ohne Aufschlag.
Zstna; Waneck jun.,
ir IV. F-avoritenftrasie 3^7.^
^^-ahrrad billig zu verkaufen
VI. Olumvenborferstr. 4, b. Portier. 1 32II
nur
blavier-^ccasiüuSvertättfcl
Bei lnir in (^omiuisüon aeitellte und nicht
rückyeloüe Instrumente, neue u.^udersvleUe.
rvt.'rden billig verkaoft. Albin oorstl. l^la-
vieiervort. 1. Vellariokratzr. 4 ii^i
^^rähmascLnucn kauft man
am besten und billigsten Mariabil'cvstr.^ 14.
Ganz neue Singir 2o il.. Ninvschlis 27» fl.,
Greifer 7 st-, i^ebr. Sinyer 10 s>. 120.14
Günstiger l274 7
:: Gelegetthcitskaus!-
Vedal-Harmontom mit 8Manualen ist
äuü-ilt prriswürdig zu vi-rlaus-n oder zu ver-
Nii-tb-n bei I. Lavhir.Praiepftrafle 8.4.
irleiiflerst günstiger
blavicr-tgclegeuheitskauf!
-vpsenpor'cr-(> >.'»ccr
äiiflerst billig zn ocrtaiiwii. Talklbil
gröberes llager i>. ä„.-gcwäbltcn neuen n.
übersvicltc» lLlavtcroii.
8'labUsseinciit^ Saiihir
Pr,r rcrstrafle -8!i. I2i48
Oickauft wird ein gutes
Vanienrad, iiiedercr Aabinenban. Liierte
,nii '.'tngabe von Jadricot. Modell und
Breis untie .R. IIMI- an d,e SrP. IlSol
:: Beste Marke
der 2Velt! '.
:: Meteor— Graz l!
Rcicbst.- -llnsm-hl sür d,e Saison 1900.
l^inrie,,- Mederlase 11274^
üiniigc 9ttederlage
i: I. Lperuring 7
Trehbänke Bohrmaschinen,
Sckmellbohrmajchluen F.'ldschmieden. Lchiauv-
stocke u. andere Werkzeuge in arotzer Auswahl
bei («"der, IV Schettbrnnnrrftrahe I.
lruhlre.vundslhmmerslrastt. 12739
Pollc-Gasmotor,
LPserdig,
mit Schneckettsteuerung. neuestes Modell, vor­
züglich erbaltell. zu verkaufen bi'i Mittler u
Cö.. Dien, Vl 2 .'^irschcngaste 18. 1314'^
Ipfcrd. Gasmotor, in best.
Zi-'iande uin 33ii )» oirlausen. Oase
,S-bwe>iberhoi "le' h'iseeüe. 1 89. 11998
Tie bestrc"onim. i^lavkere aus der
kgl. lärhs L->of-Piaiioforte-Tradrik von
lrrnst Kaps, Dresden,
erstclässigc Jnilriiiii-nte
bui-cki besondere -Bieisionrbigkeit aus.
Alleio-aeiti-ktniig l 7i. Laphir,^
-pr aterstranc 8ti
12749
Fünf echte junge
o.nue Toggen wegen Mangel an
Vlap billig zu verkamen. Auch einzeln,
A. Gelitz, >1. RimböSitr. 21. 94/2
Achtung:
laue beutsche
Zehr grosrcr Wochthnnd ist
sehr billig zu v-itause,,. 5 2 üobigasse 42,
Tb. 2.
11187
O'cht englische 'PuUdogge,
wcitz. Mäi'.nchii', fromm. P:.'»chr
plor. villin ;>i verkaufen,
rrkm.--,.
aast'c 22 «»ouditorei
Nttsfischc ^pvcrgfpitzkundc,
schwarz. jU viNtanfkn. !>' Pretzgastr l>.
.l^rfiügelb.ittt'luno.
^nnqe wcisrc Pndcl find ^u
-ertonsen. 5 IN. S-HIistOgone 9. -3
Tbiie 4 2299^
?reilfiittdländcr oder Bcrn-
barbincr,'liioiile Gaiiung. Männche,-^ 9 ni-
1'». Monate alt. in laulcn ycsncht. Lchr.ftl.
' (Kut erhaltener Stuüf.iigcl^^
;all'psaitE°L,°''oebau^° 'vo^züoNchee' T?',^>' Fot-terricrmännchcn billigst
17.'. sl. .'5)amburoer. >IIl. L^vst^oslkl:^ .'l vki^aliscl!. III. tiltrflgal'. .le..
qastt 24.
l29N
Tvur N.
12586
Wegen Abreise babinct-
möbeln, .fllicheneinrichtung und schöne
Strahentletder.zu verkaufen. XVIIl. Stern«
warttstratze 10, Thür 133 48
Herrenzimmer, eompl. Ein-
richiuiig, i-cnil auch geliraiichi. deck) in se).,
'ulem .tn'lenbe. -u ianien gOilchi. -Siieile
i>->-!iir, ..^1 -1!r. 13219- an b,e
13219- an die
13219
Selten schönes Speise- und
Schlafzimmer s. Wauddeeor-a-
ttonln, Bildern, Borliängcu,
iti-h-iibci 'llbreisö iwcisioiiid'g -.Ii^vkrlaiiieii.
Nur für Private in lrefichtigon Vv»i
oL Uhr. VI57 ^tthrmanttSgassc
Werkzeug.
1 Mcchanitel Tiebbnirl tiük LUvvort. 130
f'm. lansi. 18 st''n. Sviiid^lholn. Plan-
schkibk. 30 l fl.. 1 e-rock-
'.chccre -1 fl. 30 Ir. .n-b dioerseö
V. Sch losrgassc 22.
Grosrc Singer- Ningfchiff-
inaschii,.-, snsi neu. sehr billig z-.i verlausen.
^Vi-s^ebgas^^IT, Tb. 2, l9!>9l.
Blechbeardeiknngsmaschitien,
uii, -Bieise,,. Scheeeen, 7!-i>!.iNie., lltnnd Niio
Sicken--M>ischiiien in tabetlo,cr -.-inasii-.iiii, g
Pianino, neu, Flügclton,
7 Tciav. billig zu oeekauien. >5. it lieii
dinckcngollc 1 l. 1. S i. TI-. -i. 139 9<'
"ülusreiordentliche O-clegen
bei,. -1Scg.-i, beingenber Nederslebtung ins -Ppsikartcn IN »er v'"»''','"',
-llnetand p.-elauie ich -.neineu innnocidar ei., blau grn». rosa, orange.
p.-elauie ich
I>°itz".icn Stutzslügel iin,
3oi.p>)s!°bl. -haspingergaii:
Thür 8.
Lehr guter SlUhfliigel uin
90 ,s. z,i oerlausen. VM. Bangegalli- 4 2. im
Geschnst. 9372.3X
Mignonflügel,
Pllll.ilio. Volllu UtU,
f.ll.it. VUI.^A'.^rstk.^
^Bösenvorfer Ltuhüü'gel
Nr. 8 3 Tt, Th 80.
nno ,u iilligüen Beeilend Ma^in'ioöbrik!
ip e l l> h a ,1 e. n o iN i'.. T a ii h°! i>i)ü)zi)>ibl.nlbei b,.9.> .,1, i^kil^ii,, tl^.llaiie.
Piisk '.'l I k c I' ol a r k t, a. o. Triesti u^ ,^uiephflla5e c>6, Th l --. -ru lklobtti
13 l 1-5 1 AndLkosterl-tich
11162
^lhütotU'nplsie.
Neuheit! Effeetvoll! Neuheit:
iiiir., Postkarten in »er V'-miils,
IN wiinocibar ei blau grii». rosa, orange.
1>-)9 sl. 3c'.in.-k, «cbanblUiig geuau dikielbe w,e du der g.wobn.
--- 1. iSIock,! iichei, -Bostt-rl-n.
12367 -Br-ile: Celloidin 100 St fl.4, lO st. 4a^.
-Brbmülber lOi> St. ll. 4.80, 19 «t. 00 tr.
tvroiiisildervovier, flirbig,
I Paquet 8L iplatt,
9)12, 12 16, 13:18, l8.24Cii>.
el 1 35, 2 10 2 40, 4-59
-.Niiflerv.ionet vo,i sarbtgi.'n (eelloidtn.
Ooktfarten. '8» kr.
llon -Pr oinsttberpostkarteii N» tr.
Bii allen Sora.tze,! zu stabi-n.
, Vlidtvig irLobicSek.
! -Wien. VH-8. KtrUiriigasse 7.
Scneialp'itreiiin i der -Bve,. iich-n kmulhonk.
! pLpierilibril, 343iX
.iZeliinizstnn-
iXitigti ve>.
ü>!.-.-l-s!e. -)7. Tb. 3a. OlillitziX
— t-g—!-„7i
27461


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 27 ]
1
^4
Isr. 33
^isv, Lovntsx
-ssrlss ^Visoer l'gAblLir.
4. I'edniLi 1900.
Geld- rmd Hypolheken-
Urrkehr.
zu 5 '/,
458 900 L
aul
;welle HalrSsäye
WLtz-udr^r g «j^verjk 0 «ii.Pa>lIH.PIöch,
M.^rioh>»irrsirake d«r S iitau.
Tkl'v!,--77 5.;»^ lO-'.'-L
Kcld auf Wechsel
für crcd'tfäljiye Geschäftsleute,
Hausbcützcr.tzrbschaflen, Lexate
und s^ruchtyenüffe,
Geld auf väuser
iu jeder Hölie, dcsorftt rasch,
coutant und discret oyue Bor-
ausladen
Autou Nitter v. lrlauner,
I. Tuchlanden 8 lr. 10,
Telcvlio» 8245. ii!-Z 7>
Lt.«echfclesco:npro. (ycs 6 >äfrs-
rimesscn undWaarcnbelchnunA.
I. Wollzeile vir. 0, 1. Stiege.
1. s tock. VoU 9-4 U l> r. 83 L 31 X
Bor Inso!vlu;rrkrärimff
FLtrlkai lkn i L-en und Provinz^ wegen
reich n dl-crc:en AoSg clchrs und nöthigrr
Geldbeicha^'ung. Lrdnung von Klaaen und
drohend.» Execn ien n an Langer. IX
Porzellanqasie 38. cvrechsrunden von 3 lns
Udr. relevv'i, lö-^33 !062
Direet suche 30,000 fl. zu
6 Percent noch fl. Svarcaffa. Zin
1^ sl. Uttt.r -Unaaraal?- Isl.'rLN» ai
14.5^ fl. Uutcr .Ungarsaffe
Zin?
10389'
10389
Prlvakgetd ol>ne Borurertuus,
dlScrelu. rcciiiiUnnI'e'ali.le EloalSe-wtevon
der I. c. Lujw I Lvc>hdur.-,An!,e u,
r. r Sl. r-'i 8185
Biilincü Geld ol,nc Lorspesen
auch odneBorineil. f Oisicikre. def.Bearnre aui
Penslon'N. Frul-tgenllsie Erbschaften. Hüiis?r.
Hans'ätze. auf n. fs;r L'elratk-'-onnenen. triefe
llnt. Tnlt postl Marimilianftr. 8363
Tarlehen jeder Höhe für
bre-itf.'.ei.v feden Etündes. Unter .'Streng
folrdes Poryehen 3* 5osll. I. Salvatorgaffe.
11803
Herreu oder Tamen, tvelche
ibr Cavital bis ;u dem gesehlich erlaubten
ZinSfuh von 10 Deck. bei voller Sicherbeit
anlegen wollen, belieben unter ^Sylt 41^
votzl. Maximillanstr. zu schreiben. 118M
Urischiedrne AnLriige.
Compagnon, Kaufmaun, m.
10 bis Mille wird ;ur Deryröberung
eines j^adriksaeschäftes gesucht. Unter .Con»
currenU o? 11920" an die t.r rv^d. 119LV
Compagnon für gr. -Kaffee-
Haus. »>err oder Tarne mit baar 4<'00 sl.
gesucht. Ar.trage unter .Eriüen; 11927" an
die brved 11927
Tarleljcn für P. T. peusion-:--
f^b'ge Beamte. Llncierc ur.d Pcnnonn'reu au'
l2o od r 180 Morac-raten. Zinsen sammt
Anzahlung des (tapita's von 1000 jrrouen
moualtich 11 K. 60H. oder8 N uebstHürgen-
L-ub Dclizjrnbeschaftung auch an bereits Ab»
g::oi:seile Unt.r .Ätec'l und coulant 4392"
rrftl Ll-N. wj'rwünrirtrgane. 4. 392 X
Anlran sür grauen!
Unenldebrlich slir grauen i t daS Lritlich em
vbvhlen< Buch: ,Bon der ^rau— für dre
Frau- von srrau Tr H in. Mit Af'sckrlf: aus
tauenden von Tantickireii-en. dircrtt -er­
schlossen zu beziehen gegen :70 kr. in Brief'
tnarten (onen 30 lr.j von j^rau A Üal.po.
Berlin S. L6. 205»», Lrndenstr. 56. 6S678X
^irmcuiu,°fal>luugsbedranci«ljf
arrangrre bikcrelnut nöthiger Geldbelchafsung
Nr. !>4276- rolll. IX. P-r'i-U,,,,. 04276
^rbT-unz von »lagen und droh^rden Erecu-
tl?nen. Zu sprechen ron 8 bis 9 Uvr jZiuh
und 1—4 Uhr Äachm. Adr. Exv. 8083
Pom Geldgeber sclbsr find
-'.000 sl. für gute Laumeiftcr oder Unier-
7 "-::cr als Eaucredit zu vergeben. Sfferte
Vaucredit 9 3W" an di e 6r v. 9396
WechseleScompte, V^. Lcr-
ch-»fr!drNn^be 6L. Th. '.!2, Abends L bis
7 llhr^ 9.->28
Darlehen für Beamte vou der
ü. .linnssclaije au-wäris. Unier.SiajL 9599"
nn die Err. 9599
Wer Gutstelier braucht schreibt
u.'t .lüiranl 1 U 084" a. d.L^d. 10084
Färberei u. chein. Pulicrci
C. «metana Wien.
gadr.! VII. :i,ealerga!,e ü.
Ailialen i
n. Taborilra^e 4.
IV. ^voritemtraße 34.
-VII. LZeüdahnnrahe 26.
Vill. Ioseph^taLterslraßc 37.
XVII. H.rnalser L^auvtsrrave 65.
XIX. Töblrnger Haut-türage 43.
Alle Gatrnrgen ttlerder werden sorgrälkig,
üter Wunsch auch in4 Ttunden, caeml'N
geputzt. Lvecialvttveret für Seiden
unv Dnlltoiletten. 36 2X
einer
Bei jedem Darlehen Nath u.
Hilfe. Unl. .Erfahrcr: 1008ll' l-cp. 10083
Packfäsfcr- lssezeuaung in
H.l^gegend mit Ma-chineu und c
Wau'rtrast wird sofon billigst verpachtet.
L?nene unter ..Holt 8834'^ an die Erv. 82.34
^fficiere, Beamte u. Ttandes-
rcrsonen erhalten Tarlehen überallhin vro-
vinon.frei durch die Militär-Agentur in
Budapest, VII. BörSsmartygaise 15. Pro-
''re:t auf Wu nsch^
Briefe unt«r ..Lgris" an die C^p. '.N3!
10499
"TWO fl. und 10. 00 Ü fl. ünd
nach Diener Institute auf 11. Sätze anf
Häuler rm iv.. V., VI. Bezirl ru vergeben.
Unt r ..Tireet au Hausherren Nr. 11 «ll'^
kostl. IV 1. 11711
trchte Saarzöpfc
l^d r Treder. 80 Ikinir lan,., ohn- iTin.og
»ulÄkrvollft>nd gan .1 d., 8 l., Zöv'c dbnc i<»nrie-, »Irich
verleit,zt «. Slalche. S. E., »iadehlrnr
lü. Tameii vniei de^. xau'i
Jedem Tarlehensuchenden.
d.r »vgenügende Teckvng besitzt und Jedem,
dkr sür den LblebensinII seine Familie der-
s-rgen will. verscknffe ick, unenigeltlick, unan-
seckilbare Lebinsrolizie zu vorlheilhasim «e
duitznilien. Unter ,Pr,mu »nstnll 3^ tzestlag.
EtzUnggalsc.
118»S
Geschäftsmann braucht .ZOOfl
-!--n Eicherftellun, und Auckzuhlnns. Pr.
unter .L. «. 11803- kiv. ItSrnorar. Adr. Erp. 72733
72738
Geld: Geld!
Sslide Bas78 »ür Lsficierr.
aüer,. abne vorberige Spesen. Arutze«
' -nte Uedrntzunaen. Aniragen um. „A. «.
- 12252- °« die Erp 72252
i^Viie Speien, ohne Provtstoir
Darlehen
n >a daftehendrn Bediogunacn sür
, rictere. 7 k Staats. MilUar-.
( o „miinal-. Bahn-, VaiideS-, Bank
> aa>ke:c t!ntkr„v-,»^i0 l r-z?;,- tzanp,^
:' .rfl ernd. nur g- gcn Lchein 7 227 9
Bürgen gegen -Honorar ges.
Unl,.- -A,knien »erdeten 72250- an die
Oi eeditien 72250
Staatsbeamter, Militär-
^ ,.rkr sucht Bürgku. Unter »Honorar
12'281' a n die E rp. 12 '281
! i^: 600 fl. an Interessen ::
_e k n zu gewährende» lar ehen
von ^SON fl,
, ck,ah!bar binnen Jahressiin. Sicherheit
7.! n durch Bchrbung und Bezahlung bei
e... r t I. Ca,7a. antzerdem Polizze sür den
. ir-sall als meliere Teckung. «ur directe
i -, äzk unicr„R«clieS Grschäst t2ä!tä"
IN d,k l»!p. >2535
" Geld auf H. Lade in Beträgen
b,z 2 l- Mill. jasor! zu vergeden. Unle
„ietarial 12518- an d,e lrrv. 72548
Geld auf Wechsel od. Tchuld
jw'ia. Unter .TiSrrrl 72677- an die Orv.
72677
Hausadntinistration iibern.
urdiger Herr. Unter e-H.-.usaoministatoc
Damen
hier und auswärts, die
Hebammenhilfe benöthigen,
lden uiitrr strongst7. 1. St., Th. .5. 99770X
Dornen, die eine sehr prckt.
Hebamme benöthigen. möge» sich vertrauens­
voll wenden 1. "Dollzeile 29, 2. Stiege.
Tdür links. 8681
B u ch h altun g 10 ss.,,
einfache, doppelte u.amerik. s iur Bank. Fabrik,
Landwirkhschast. Ho elf, Rechn n sMiinzen- s
Paritäten, Arbitrage). Ri-chtschreibei:, Cor»'
reipondcnz. Wechielrecht. Lr. uograyhie. Bor-!
bereituilg sürBauk.u.Sparcaöavlüfung 7 N lehrt I
gründlich nach einer leichkiastlich'n Melhode I
L <<>röbel. Lehrer d. .Hkiiid-l-wisfeu»!
fchnftcii, gem. F^lbriksbuchhaller il^. Bank->
beaint r. I. '.tlothenkhnrninrnstc Ueber­
nahme v. Büchereinrichlnnqe I und B»!an;cn.
(>)sfene Stellen.
MänulicheKategoric.
Ein selir gangbarcs
Uterarisches Untcrnel):ncn,
welches in iveuercn iireiicu
-ibsai! sucht, gcwälirt allen
^ Personen, die sifl> mit Errver-
rmpslkhlt sich Handrlsatadkniilcri, u Handkls- bUNg V0U Abnehinerir befassen
schülkrn kkhnis Carrkp-l liv» untcr «°oon>k.^ Einnalsme
-! als Honorar. Personen aus allen
Bilchhaltring.! Tl)ctlen ^estcrrelcksS, !1ieise«de
Wer terut mir prakttsch
csrzeugung van Wichs-, e:-- ---
L'tgeUack? Adre^e Erp.
9434
Junge disting. L^Pern-
(roncertsängerin m^:e in WohlthätigkeitS:
concerten oder frineu gröberen Vcneine
mitwirken. Briefe mit genauen Angabe
unter »Uneigennu^ig 9096' i^rv. 9696
per Woche erzielt Jedermann ohn
lld welche persönliche Thätigkeit, der 10<
.^00 fl. zur Verfügung stellt. Anträg
stich untcr ..Bertiüuenssache 9991- a
die Erv. 9991
stedenbes HerrenNcidergeschäst mit bed
tendem Kundenkreis, 10 Minuten nahe
Stadt.
an die Frved.
11840
Iusrbödcn einlassen,
sten. billig, als überall durch 9-
mann. VII. Lurggafie 81. «arte
11910
anständig, intelligent. sucht eineu
--^en. um sich im l'^sany weiter au-
können. Vet. Zuschriften unter
„r-.n '»1"
länderin 21^ postl. IX. Tburngaffe,
Schein. Anonymes bleibt unbe
gegen
fichtigt.
Rädc der Mariadilferstrabe. Ges. Lst.
.Atlas- VII -2 Mariadilferstrabe 12. 121
Wer selue alt. Möbel lote n
leidkr^äße 722. Kavtc genngl.
7 2460
Telephon für Nudolphs-
heim sofort zu vergeben.
Rcichrapfelgaffe 21. 1. St ., Th. 1.
Länger und
gksordei» Uebungilocul iu der Rüde
RmhhäuseS. Jllichi,sten unier .Gemis­
tt Horl 2 l 24 -uiidiee^ 7272
Armer Mann, Vater v
3 llcinen Lindern, lauge Zeit im Sv
gewesen, und jetzt -in »rürv-I. von W
«nlbläsO. bitlet edle Menl>h-nd!r,-n
2. Lall '.ro.ooo fl. wünscht
T-me aus si-h-iin 2. Setz <°uch gNdeilO iU
Vergeden. Anträge unter .Nur islcher
Bercent Nr. 1?>».3.3- an die Erp.
Unternützun'i^ oder alte Kleider und
AnSglcichSbltrcau
Leopold (izoldukattn.
M. cbere «eißqörberstraLe 10. amangirt m
Damen von Distinction.
ivelche den Beistand
Zablunzsstoek. g ratb Kau'lente, Fabrik, rc.
im Tillen rasch und coulant Auch Prov»«.;
Geld zurF'uanciruna z. Berfüoull v 13100
Geld: Geld: Geld!
s ir Torlehel.suchende jeden Standes nur von
5000 Aronen aufwärts in jeder Höbe. rasch,
coulant und höchst discret nur für drrecie
Restectanten. Zuschmiten unter „Reell 9046-
postl. I. Helferstorferstraße nur -eae^ Schein.
Anouvmes nicht dernchrchtiFt.
9046
Wien, H.
nah' der i^ordbahn.
Unter Ttsnetton ro
siuden Damen liederolle An'n-lhme >u
Zlein pLnrie Z,mmer.
Gwckcogaste Sir. 8a, Thür
Daineu finden rinrer DiScrerion
Aujaabme und li'd voll' Pstege ber e'ner an
d-^ W ener xt nik beiri nit t aeweitrnin vraks.«
Hebamm.: 2 ». Schwan, VX 7 l Iozepti«^
stadterfrrastc:sÄ.-.L.Sr..TV-L 1. 10367
Prakttsche drScrcte Hebamme"
empfl'h.. sich den cee.rien Tani'n »rnd
g.qer vauS VI. Süterbazra^fie 29, 2. Srq..
M z an n. Idur 25. Mlzdn r. 11075
Präktischc Hebamme cinpfiel,l 7
filb de'n q.'edrren Taw<-u untcr T'öcretion.
VII. Scho,:enfeldaafie 73 4304 X Ur
Tainen jeden Standes finden
unter Tlscrelion Hilfe bei sehr priaktl.chen^
longjäbr. diplom, on dcr Wiener Universität-
aevr. Hebamme. Separ. Zi-,.mer. Tramwan» v
haUeslelle. VIII.Lcrchcnfeldvr'lraße 71 .^^h ^.21^
Damen, die Hcbaintticn>,ilfe
b-nöchiaen, n d n diSciete Tufnatznie. Mad.
M. A-. V. Piigramq 4 "e 18, Td. .5 LZ.'^V
Praktische Hebennne empfiehlt„
sich. Maßl.zes Honorar. VII. TurggLsie^? 0.
Damen, die ldcdaminenhiifc
b/nvtüigen. sinden dill-ttkl« liebevolle Au>-
nahme geaen m-itzigeS i>an°rar. Wundcr.ich,
Vl. (Aninp-iidorierslrnne I l 4 8437»
^lttterricht. z
dc
Die schönste Schrift in 10 Lect.,^
äutzkrsl iachl. insiruciivc Broschüre 20 kr.
E. 7 ;-ld,»a»n a s Sck,re,bmeisier nnuber-
Irolic,!. Tvroth er«.lSrabeii. 850 i <:
Schön- und Ncchrscklrcibcn, y.
auch Br eistyi eelernt man nach w l» (?
dcrühmler M-thod. n e.n g n Stunden von
einem Fräulein 'irosesior-tochker, m.
Neubal"asse aga>i au.i a
tzlubn lll t-iriipx-rvorz riur ^vuo?^ x^
'^lunzyam LvasuLk) s-ui-n rnz uvm zur-i g
u-Pvut -^iiu-nva rn 6 uis usPj t s?
-Ltzs,'; urÄvL k -1 tpvu qun 'nsdvur 'urpoi;
'u^qcrulpinfl 'usulpls'-amPZ i nuuvLvV j
airolollrfk 55 «,rost. 5 ,t,rip,. 7 g
Akad. geb. Lehrer, Franzose,
untrrrichict praktisch im Franzöiiichen. Itebcr-
n mmt Corresponden,cn. Ilebrr etzunaen. I.
Fürterg-il- 6. 3. S!.. Lh. 8. 72979 I
f^-rauzösisch in 6, Italienisch„
in 4 Monalin. 50 >r. per Stunde, iedrt L
nach neuester Methode geprüfte ^^ebrerin.-
. Auch perfekte Conversation. IX. Hahngasie
Rr. 2. 5. Tdür 72 tH. 77726^
Pariserin, erfahrene Lehrerin,
gibt gründ!. Unterricht nach leicht satzlicher
Meldode. I. Mälkerdaltei 12, 3 St. 17795
^ranz., cngl., ital. u. span.
Unterricht gründlichst und schnell ». Ueber-
setzungen. Prri» mäßig. I. Rothgasic 7 3,
; 3. Stock. Tbür 10. 10672
; Englisch lehrt gründlich
und inuerhalv 6 Monaten MiLS LLvs
- Vorr»v«.o 1 r, 1. Himmelpfori a'^e Nr. 10.
- «csie ckteierrnzcn. iLuglische u benctzvngen ,n
allen srachi r.i-' u tr--en ab 6 tihr 70785
r Lxx)<)s 11 !oQ Lo 18 VV,
' Converfatlons-^urio von 4 '', bis 8 V, !Ihr
Abends (fürAnfünger von 9 >, b'S
LvrmittatzS- von angestellteln sranz. Pros.
„ für H rren ci. Tanien. 6 Slnndcu tvöchent»
' lich, ä sl. «i-ina lich. Zahl der Schüler
- b-schrriiitt. VIII Tnlgcngasie 3. 2. -'lege,
2. Stock, Thor 17. o 03 n^
Lnxllsod.r'rs.iiL.n.SxaaitsvN.
» bliurel-I nl-riicbt in u. »us«-r U»us«. b>dor-
spteuuiTvn. I'rot. ,l^bv IVilllklM brNuv« Iv.
n SrrLtL»»- (vorn». I^ol-)
tvLLSS 28, ZIs/LLnin, Tti. 12. I 2 l 71
Vorrü-iitchrr
^ dculscher
— und
t. französischer
in Un-errscht sür «nläng r une Lormlchrillene
tS B.h. cvnc. Srrachichu.e. Taseldst auch
,, IX SchwalzspLNirrnrasie 22 72050
7 Italienischen Privatuntcrr.
bei -inem Proscsior des lausmann Bereins
- -der bei Ü-Hrerin der aulor -»uN der
g- ilal. kolonie.^II^LuNsgatze 8. 12300^
ai, Spaliierin unterrichtet in
ibrer Mnltersprache. VI. Magdalenenftratze
" Nr. 51. 2. Stock. ThürlS. Tprechstun^ don
2 bis 3 Udr Nachmittag- 133,3
Polnische Ueberfetzungcn be-
" N..'-!.N"L «L-.YS
» ,K. ilii-
" Clavier- u. Gesangmeisterin,
l^ i>°nieivatori«,n. unl-rrichtel nach longsadr.
deftbtwädrier Methode und bat nack,
^ Stunden srei. VII 7. Tigergatze l 3.
rither, Elavicr und ^ranz.
liNl'rr.ichie» an' lrichtiaßl ch« Art .zränlein
M K.. IV. rreNknbrückengafie 8, 3. Stca,
Tbür 30 b 7 T<
en, Bartote-sangerlnncn
werden gründlich nnd pornelim vollkommen
1, bühncnsShig iM iZisang. Mimik nnd Tanz ,n
allen Sprachen andgebildit bei der
lle. GesangSmcistcrin Ptad. Charly,
g Specialistin im Barioti-sache.
Wt-N. II «rörn-r-nss- Nr-
Sorechfrund-n von 1—3 l!hr 2401 X
Unterricht in Stenographie,
Ital.. Iranz. Untcr .P-rf-ct H» 82- an
9. die SLv. 11384-
g7divg nster und rascher ttn.e r.cht g gen! „Postfach 66" poul. ^-ra;. 8S422X
! „GlobuS", Lebens- und
Renten- Bcrsicherunys- Ge­
sellschaft sucht zur Ergänzung ihres
Agentcnkorpers einige Herren. Asviranten
dauer und tactvoUem
Tamcn separ .t. AuswaNige
Violinlchrcr, Mitglied ein.
>catcrorches:ers. aus bisti?lg. Familie,
terrichtet gründlich. 60 kr. die Stunoe.
argarethenstr. 13, 2. Stg. 1. Lt. 4479 X
locir dringen. Schriftliche Lffcrre unter
Angabe vvil Referenzen an die Haupt-
Agenlur, I. Fraoz Iosephsquai Rr. 1 a,
' S tock. 96 480 X
Agcntcn-Gontrolor d. 9 !äh-
Iithcr- irnd französischen
icrricht eridcilt ein Fcäulcin. 77. Kar:
lilergg, 7 e 8. 2. Sw.. 2. Sl.. Id. 27.
72937
r: :: 4 t. Lchuljal,r:!
der k. r. Srakthütiere, concesfionirte
Prtdat-Lehrnnftnlk für
Tchnittkelchncn,
maschincnüranchc, erprobt, m.
nachie'eisbarer länger. Praxis,
findet gute und dauernde
TtcUung. !^ff. untcr „Tinger-
lnaschin'e 12017" postl. VII.
Zicgl^rgassc.^ 12677
Zuschneiden, .stleidcrmachcn,
Mad. L! 7 nf»er.
verel'. Riedl.
I. Qvernrinq Sir.
2 lgcnteu mit Platzkenntnissen
für chemisch-technische Artikel gegen Fixum,
resdectioe Provision nimirit auf Cbeiuisches
Loboratorrum, XVI. Wlchtelgassr 40. 13140
Schncllcur^ kür Schnittzeichnrn.
Lehrdnuer^ T^aqe. 12211
JurWösckie^uschnciden, Weis;-.
lour« u d Maschlnnähcn. W«in-. Bunt»
t^ltnslslicke'l wird unterrichtet iu der
Industrieschule Saessig,
I. Wip ingerstraße Rr. 15,
Lehrnnfrnlt
verbunden mlt einem kll!ode»Si
fastlicher z. „. 6 monat!iche Cvr-e.
SchneUeurS^ Tage. 5051X
Nach der Lehrzetl Zeugniß und Arbeitsbuch.
" Abfolv."^berrcalschüler,
Jsroeiit. mit vieijähi. UnterrichtSpraxi-.
sucht Stunden. event. Lvsmeisiersiklle.
Auch anelvöitr. H-. Worgaretbenstr-He 40.
7. S tock. Ddür 7. 70067
Hochschülcr (VI) nnterr
italienisch. E-i-- «ks-i-n,e„. T-Hrislli-^
Ard-il-n werden angenommen. Anivage nnl.
.Aialia 70367- pvsil. IX. G«rn„anS
Satze. 70267
Zeichnen, Malen u. Aarbcn-
Ichie unlerrichltt alad. Maler. Für die
Arovin, leicht satzl. dildl. Maldriese. L.
Wien. 7 '. «riesiudergaffe 37. 3. St., „dür
Dr. 6.^ 2>.,84
Zuckcrtvaarcnagcnt
ivird
7230.5
-Hohen Verdienst finden in-
telligcnte. redegcwaudle Herren. Branchen-
unkundigt werden instruirt. VIII. 7 ^sseoh-
städrecstraße 102. 2. St.. Thür 13. Täglich
von 8 bis 4 Uhr. 9254
Tücht. Abonncntensammlcr
auf Zeitschriften und ^'iefcrungswerke unrer
sehr günstigen Beringungen aufgenommen
unv daueend beschäftigt. Zu sprechen vou
4 bis 5 Ubr Rachmittags. Adr. (frp. 10911
Ülbonncntcnsamnller und
Colporteure werden in Wien und Provinz
sofort aufgen. und vauerud beschäftigt.
»Seslerr. iUnstrirtc Zeitung-,
Barnaditengaffe 7.
Wien. VI.
10335
Goiniiriö, geübter Lluslagcn-
aufgenommen. Königstein. Teschen, Lc^.-
Schlesicn. Ikur;-, Weiß- und Wirkwaaren-
geschSst 117 61
Tüchtiger Lpecereicoinmiö,
Asrarl.. ,vird per 75. jZedruar ackeplirl.
lsioridSdorf, Schlotzhosertir.
7! r. 2 5. 5663 X
Junger Ttenograph mit
düd'chec x?ondschrift und descheldenen An­
sprüchen sur cill Jnyenicurbureau gesucht.
'' Griingaske 13.
122 :^
Gxporihaus: ^yabrik suiht
tüchtigen jungen Mann mit
guter Lchitlbildung und 2 l>i-
fangsgründen im Französi­
schen u. Englischen. L^ffereiiten
mit Praxis im Exportgefchiiftc
(Comptoir oder Maga.zin)
haben den Vorzug. Offerte
unter „E. M. L. 2000" post­
lagernd VII. Bcrnardgasfe.
7073 S
^ür Comptoir und Lager
wird ein junger Mann aus der ^ikn- od.
Tbonwaarendranche sofort acceptirl. Offerte
unter »M. S. 11593- an die Erp 11 o 93
Tüchtiger, junger Mann, der
in der Schrribreguisitenbranche vollkommen
verürt ist. und sich in spLierer Zeit sur d,e
Reise eignen würde, wird sür Engroigeschaft
aelllckck. Aursübrsiche Lfierse nntrr .Ltrengsi-
Titzcreiion I 2 Z 52- an die Gi». 72352
^Praktikaut, Christ, wirb sur
dar cammercielle Bureau einer Maschinen,
sabrik g-sncht. Tasche mit ablolvirter Unter
realichnle oder Untergvmnasinm und gesSlliaer
Handschris» baden den Bor .ua. Alter 7 4 b ,4
75 Zahre. Eigenhändig geschriebene Ssierle
mit »nluhr. von Rkirrenjkn und Beinblutz
von ZenqmKcopien zu richten nutcr „W ,'z.
Nr. k!»l" nn StiiLols Moste, W^en
Praktikant sürS Lager, auS
nur gutem Hauie. wird im tztürnberger
Cngro-rHonse S. (^roßmann u.- 1-
Borsegasje 72. ver s-sort mit Ansän,S-
aehalt ausgenommen. PorzuNelleli mit
schrisll. Sssert von 8 Uhr °n,-sangen.
77623
Privatlchrertn, Bolksschul-
geqenstände. Französisch u. SlLvier gcdiege,,
unterrichlend. biete, «achmutage au.^ Unter
lvird in einem
Praktikant
Ongrosgeschaj,- s°s°it onsgenammcn. Boc-
Iiellnn, unter Mildringun« schr,tN,ch«r
Lss-rie .wischen 70 diS 72 Udr
7V s.arbkmberoaafse 42 10871
IV. Starhkmderggafse 42.
Praktikant wird ausgen. im
Zugehörgeschaft. III. Löwengafse Rr.
17.
10444
« 7 i,läV» i 54- vasil. ID. Iburng 72554 l Praktikant, Christ, aus gut.
w,^g ^^ ,Ü 7 PS, C°mvt°,r eines gabriir-
Bnrgcrschul- .„d,jtz.menI 4 mil Ansän,zgetmll °u!>
genommen. Adr. Grv. -) 504 X—
Tiploinirtc
lebierin (Polin, mit voiiugl. Unleriichti
meldode crlbeili Unieiri^I ii, allen .schern! Praktikant Nlit kleinem An-
Ä!zdi°dun,''"uni-r?icht°^ailch '°in"v°>nilchkr saiigegedatt wird /"' die Nttd-riag^ einer
Sdrsch. VII. N-usisstgasi- 77. S°b-..zd°M.^
schult «Handelsschüler bevorzugt^ und schöne
Mathrmatik-Eorrepetitor
mit I 2 jLhr. eriolgr. Pr-riü gibt Unlerrich!
IN allen Zweigen der Mathem.g Phnnk uar
darit. Geom. «ereiler znr Gr.muafia! und
Realsämlmarnra vor. Heinrrch Bauer.^IX.
Bleichergasie 7. 1. St. Td 6^ 9 lv:»
Qandsch^ift. Lfferte
untcr .K. 4820-
4820 X
Bleicherq asie
Gabclsbcrgcr-Ttenographie,
Schön- u::d Rechtschrciden. Svrachs..
Coirefvondenz. Rechnen lebrt larch und
billig «. W.. XVII. Cleblergaffe
Kräftiger Praktikant aus
gutem Hause gesucht. Anfallgsgedalt.
Lost, I. Goniaaa^afie 21. 1 2.368
Coinptoirpraktikant aus g.
Hanse gesucht Ssscrte iinter .Maschinen-
lager V. Bejirl tzii. 77924--"
die Srp.
77024
I. Steck. Tbüe 4. Äuiwäit- drieslich. 73242
Comptoirprai-is, Ttcno-
gravdie und Maschinenschreiben lalle S»
! Zuschneider für ein Herrcn-
! tl-ider-Mcsigkickiäsi ernin «angeS in
P„vi,,^nvisi^ denischer S-o^^^
ft'emVl" l-Ichl und' schnell. Ädsolvenlen er- Solch«, welche in dieser
ball,,, Zeugnis, und, Sl-ll-nna-b^>.-. Idati, ioarc,,. delieb^ibie ciseilc tu richtt^
Elen^rar^o-^^'und Maschinenschreibschuic. unier P.
Vll.^siislgaffe 3. 10254 i Szr., rue gegen Jnseratenschein.
die
72778


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 28 ]
Mea, LoimtLF
Xsllsg WikE 'kssdlLtt.
4. redniLi 1900.
IIi-. 33
GKene SteUeu.
Mävultche Kateaor'5
Hoseuzuschneidcr findet gut.
!:^osten. Off. mit Tntzabe des LohnaAr^s
fiir Stüäschnitt unter .^Lechrg 1 lW an
Die Esv.
Lehrninge aufgenommen f.
Elrktromechanit. 4 Jahre ohne Verpfleymrg.
Offerte uuler -N. L. 11716" Exp. 11.W
Lehrjmige für Filz- und
Strohhulerzeugung wird auigen. ^ehrzrU
zwki Johrr. VIII. SIo°»S-Ii- 6. >m »»t.
g-schasrr.
Comvtoiristiu, welche franz.
c°rr,d°ndirt. .«usn-tzm-, «ur»--
takte Offerte in beiden Sprachen mir
R^ion-l- und «rbdlironldrüchtn unM .F.
L. IS078' a n dir Srp. lovis,.
Lelirjunge wird in der
Lederaalantrrirwaarenfabrik, K aii^ro he
Nr. loi. !^ü r 10. a nsnnio mmkn. 128SN
"Tchnhinacherlehrjunge,
T-uIjch-r. wird ausg-nLuunrn. W. Iarrz,
II. Greisrneckrrx a lse II. I2.I—,
Lchrjnngcn mit Anfaugs-
,khall sucht vhotaaraddiiLkS Allncrs. X.rl.
tzietzinger H aupt ^rab e 10. 133^1^
"Ährling für Ledergalantcrie
wird Idsort «utr Brzahlung
Adr. l?kd ^2008
Verkäuferin, i«ng, Israel.,
wknn an» Aulangrriu. wird kr "N
aururaejchast aut-cn. BorzArllen ladltch
» d,s" Übn VI W^dmudl«^-
Vr 14. fr. Sts^.. 2. St.. .r.h^ f,7.
Verkäuferin, welche schon
lä-iarre .8rit in Condilorei Idar. wird lol.
aÄZ!n°mn,-n. II. Taborftrab. 84.. 120 45
Tüchtige Verkäuferin, wie
auch gute Schneiderin f. TamenconfectionL
- V Lirnberaer
Schlofserle.^rjungc wird
aulgrn. IV. Sr-ibaus. «°m. X. S-E-
felder^ürse 54. 1- .^.mr^8. —1-^k»0
Haudlungslehrttng <^
wird ausgenommen rn einem Seiden, nnd
cSarngeschaft^ ersten Ranges. Derselbe muj;
aus anständige Familie sein. gute SÄul.
zeugnisie uud Rescren-en besitzen,
Ltallburfche z. Aushilfe ge­
sucht. Nur ausaedikntrr Cadallcrill und xut.
Ps-rd-wärt-r. D-I- oder Böhme b-v°r,uat.
Darstellung Samstag von 12 brS 2 Uhr,
Sonntag von 9 bis 12 Uhr. 2. B.. XIX.
Döbling. Billrothstraste 7.st. I.I116
Hausbesorgerposten zu ver-
aeben an ein tinderloseS Ehepaar. (Mann
Ne sä^ftiauna auswärts.f Adr. 11835
Hausbesorger, kiudcrl., m.
längiren Jeugniffen wird aulgenainmkn.
Unter .F. G. L. 13320- daftl. ^I.
Gumpendorfcrstra ke.^
Postculose Hausbesorger,
Ivelche sich ankündige», ersahren vttkne
Stellen. I. (^rünangergafse 1,"'
Dauernde» lohiienden l?°r-
tverb verschasie Herren desterer Stände
kostenloz. Ossert! unter ,L. K. 12317',an
di-äid-^ 12.317
Lederarbeiter nur auf ganz
seine weiche und lingesastte Nahrnenardeii
linden dauernde Deschästigung. Otto
Römer. VI. Mariabilserstraste 89a. 12469
Hausirer können sich täglich
s-hr leicht 10 bis 20 Kronen verdienen
durch Verkauf von beweglichen Reclame-
figuren. Sperling u. Arnstein. II. Drater^
strafie 26. 124'.6
Elektromonteur, ivelchcr
theoretisch und praktisch vollkommen
gebU^t ist, für Dvnamo, Accumulatorcii
und Lichtanlagen erfahren, mit langjährig
Zeugnissen, findet dauernde Stelluli^. Nn-
trSge mit Zeugnisabschriften unt. „Dauernd
Nr. 1215S' an die Erp. 1215-'-
Schuhmacher, Bödenarbeiter
für mit Mesfingfliften genagelte Waaren,
werden aufaenommeu. Wahring, Therefien-
paffe 26, Döbm. 12 038
Gravcurgchilfe lvird aufgc
nommen. Ulrich, V. Margorcthenstratzc
Nr. 59. 11857
Selbständige Compt 0 lrr,ttn
wird für ein IsXs»äst im VII. B-girlc aus-
grnommen.^Lsl-rt- uutrr .I. S.
l dir sikv.
Verkäuferin für Stadttrafik
gksuchl. VII. Durggastr 18, 1. Stg..
geschäsl^'^rsT^Sohrrsdojikn. X.
firabe 8.
Himberger-
14247
A'tädchcn, welches längere
Zeit in Selchwaarenr oder Delicatesseiigeschäft
Äs Derläuscrin thätig war. flink rechnen
und Schinken schneiden kanu. wird ai^fgen.
Adr. Exp.
Tüchtiges Ladenmädchen, in
drr schudm°ä>rrdr°nch« tcwanscrl, wird
>cr solort eingrstrllt. Lsicrtr untrr Cbis,rr
.3 M. I27Ü6- an dir Oro. 12780
lcafsierin, Christin, von an-
enehrnem (?rterteur 40—4k Jahre alt.
ehr gute stiechneirn. init 300 st. Salitrou,
wird sofort uiit einem mouati. Äehalt von
40 fl. ucceptirt. Bewiiberlnneii. welche drr
ungarischen Sprache mächtig sind, ioerden
beoorlugl. Slferkc unter „l.'. B. 1314-"
postlagernd VII 2. 13142
Kleiderinachcrw sofort ge-
sucht. Kleiversalon Einilie Germeyer, XVII.
tzernalser .^>aupistrabe 168. 10914
Kragenfabrik.
Wir nehmen Äaopflochnähe-
riunen für Reece-, Singer-,
Rund- und Geradlochmaschi-
nen, ebenso zu Guttmanu- u.
.Kirsch-Kuopflochmafchinen zu
sehr lohnender und dauernder
Beschästignng auf. F. Peter's
Nachfolger, VII. Neustiftgaffe
Nr. 73. Anzufragen im Com­
ptoir. E8X
Mehrere Ansfertigerimren
auf ltzioerlhemdcn aufgenommen. 12^- Si-
moudcnkgasse 11. 4. St., T h. Z8. 14134
Geübte Knopslochnäherinnen
aus seine Herrenheniden tverden ausgenomm.
IX. Seoeriugaff- 1ö. TlKi 3. 14AN
Lehrmädchen anfgenommen
im Dämcnsalon, VI. lAumoendorsersträbe
Nr. 133., 12217^
Lehrmädchen wird gegen
Be.ädlung i>im Cravätennähcn auigenomm.
Wahrrna, Zorgeisträhe Nr. 18. 1. Stvik.
Ibiir «. 9048^
Junges Mädchen für Alles,
das sich »ur lnchrrn Handardr.r Versen»«!:
lä^t, wird sofort ausgenommen. XVI. Lied-
' aasse 9. 3. St.. Tb. 20. 13220
Lehrmädchen aufgenommen
lSLmucksederndranchel. II. Niäcigasie 4.
4. Sto ck, r d ük 20. "VäSO
Lehrmädchen wird sogleich
bei Tämenlleidermächeri» out». I. Opdol,-r-
aast, 4 4. SloÄ. Tbür l». V2K32
Lehrmädchen zum Ausn^cn
don seine» Wollstojscn nxrden ,-geu Du.
lanLölohn aufgenommen. 31. Mouaedganc
Ne. 28. '30KK
Geübte Weißnäherin,
Im ZuIäiNkidcn «eildt ist. ausgenommen. II
Lostclliigaste 25. 1. Sl.. Ib. «. I42I0.
Lehrmädchen werden zum
Kleidermachen aufgensAmen.
Wiedener Hauptir ratze 01. 150^
Cravatennähcrin, tüchtig f.
seine Rkgalte. wird äusgeu. IV. D-lvedeio-
.-ast« 20. 3. SI.. rb. 28 132H„
Cravatcu- und Halsthcil-
näheiin werden ausgenommen. XVIII.
Se.rnwarielt rastc 22. Thür12i.34
Maschen- und Jabotarüeite-
rinnen werden sofort aufgenommen. '3d^fse
tsiveditiou. 11422^
Sehrmädthen zum Kleider
ma»rn grfucht. III. Hauplstrahc 20, 1. St
Thui 10. 13k4e.
Geübte Theilnäherin, nur f.
fr-iue gebiindtne Maschnl. kinfgNivmmen.
XVII. BlilMLilsassk Lk. Tb. 1- 9778
Halstheilnäherin, nur für
feine Arbeit, finde« dauernde Befchäftiaiiiia.
Marc'fnsiv, XVIII. tSrnllgaste 4.
Lehrmädchen werden zum
Ktlidermachrn aufgenommr.i. VI. Stwgen.
gaf fe 14. 3. St.. IIn 12. "2«^
Lehrmädchen, welches Wcisi-
nähen gelernt bat. wird ,um «teidrrmachen
ausgcnommen. FünskauS. Mariahllferstrape
Nr 10 8, 2. S tock, rdür 12. 142^,
Lehrmädchen zum 5ileidcr-
machen aufgenommen. III.
Modistensalon. Lehrmädaien
unter günstigen PedlNtzUugen eufgenmni^n.
Liliendrunngasse 15- 434 4X
Binder-Talonnähcrinncn ii.
Lckrmävchen aufgenommen. XV. Patin.
! goffo 3. 3. S«., T b. 1«. 14W7,
TüÄtige "Monogrammstickerin
aufgenommen. V1N. Langeyasse -18. Thür
Nr. 7a. Vorzustellen Moniag. 15057
J-linkes Mädchen zu Jlitter-
arbeiten aufgenommen und dauernd be-
U-.> schäftigt. Anfangslobn per Woche 3 diS
Tnlßtige «lonfennäherinncß 4 sll R.istn,»,^^vii. S!-d.nf..rng°st^N.
Werden gegen gute Erzählung aufgenomi
men und dauernd beschäftigt. Cl)ristlichts
Hauä. I. Stcrngasse 2. Th. 22. O488
Kleidermacheri», sehr geübte
Schobeunäherin, wird aufgenommen. Mario-
^ilfcrstroste 51, 1. Stg., 2. Et. 11707^
Kleidernähcrin wird aufgc-
nommen. V. Wimmeryasse 2. L. St-,
Tlmr 18. r415-^
In unserer Coloriranstalt
werben Lebrmävchen gegen gute Bezoblung
aufgenommen. »Wiener Chic-, II. ^oere
Tonaustraste 35. 14299
Gute Köchin neben Stubcn-
mädchcn. Loh» 1.^ fl. mit
Nachtniahlgeld. Wäsche zu
Hanse. Vorzustellen Vorn,
VI. Guinpcndorfcrstras?e 11,
rechts, 3. Stock, Thür 14.
11873
Modistin, erste sehr tüchtige
tkraft, wird ause aufgenommen. John, VII. Neudaur
/ 12 795
Tüchtiger Porcellanpacker
wrrd gesucht. Steinglltfabrik. Wilhelmsburg.
NiederiZsterreich. 13257
Schosrentronsseurin, welche
zuschneiden und ailprobiren kann, wird
Mit einem monatl. Gehalt von 60 ln4 90 fl.
in einem feiversn Salon gesucht. Nur sehr
tüchtige Kraft wolle sich melden. Unter „R.
T. 12656" an die (^Lv. 12656
Zuschneiderin auf Hemd-
blouscn und mehrere Maschinnäherinnen
aufgenommen. I. QabSburgergasse 1.
1. Stiege. 2. Stock, Thür 8. 12513
Auf leichte Näharbeit wird
christliche junge Schneiderin sof. ganz onf-
genvlnmen bei Schneidermeister. III.
Klmnng asse 7. 15097
Tüchtiger Photograph, der
in sämmtlichen Positiv- unv Negativ-Pro«
cejsen verfirt ist. findet Gelegenheit zur
(Gründung selbständiger Eristenz. Qfsertr
unter^„Photog ravh,1 2824- kxp. 12 824^
Dauernde SlcÜe f. jungen
tüchtwen Zimmermann in einer Fabrik in
der Nähe Wienk .zu besetzen. Die Frau
müßte für freie gebotene Wohnung die
LauSbesorgerstclle bestrciten. Offerte unter
»Treu und arbeitsam 8447- an die Eikp.
8447
Offene SfrUen.
Weibliche Kategorie.
Einfache frauzöfischc Bonne
Off«w'"nt-rA.^'l4241^" 14244
' Fräukeüi mit läng. Zeug-
Nissen, welches perfect franzöfisch spricht und
Elementarunterricht beherrscht, ebenso
in der Kinderpflege verssrt ist, wird zu einem
Ojährigen Mädchen sofort aufgcn. Vorzust.
nur an Wochentagen VornnttagS von 11 diS
1 Uhr. oder von 2 biS 3 Uhr. E. Sch.. VI.
Kollergerngasse 3. 2. St. 11380
Besseres verläset. Mädchen,
Welches schön deutsch spricht,Kindersreundin
ist, wird sofort aufgenommen zu kleinem
Kinde. Gute Behandlung, leichter Posten.
AnfangSlohn 6 fl. Keine Anfängerin. Vor­
stellung Sonntag. VII. Mäciahilferstraße
Nr. 24, 2. St.. Th. 34. 44293
Maschinnäherin auf Hemd-
blousen un> ein Laufmöüchen gesucht.
Währi ngcrg ürtel 41. 3. St.. T b. 1 5. 14 178
^A>ras^innLhcrin für Greifer
gesucht. V. (rmbtlgasse^ 61,^ T^. 7. 13251
Maschinnähcrinnc» s. Kleid-
chen werden in und außer Haus beschäftigt.
Auch binnen 14 Tagen zu erlernen. Marza-
bilt, Wallgasse 32, Namb a ch. 1.3253
Tüchtige Ringschiffnäheriu-
nc< werden aufg. XV. FunfhauSgasse 20,
Thür 3. .3621X
Geübte Maschinnäherinnen
auf Singer- und Greifermaschinen, sowie
Aorrichterinnen aufgenommen. Hak. VII.
Bern ardgasse 16. 12302
Geübte Greifermaschin-
Näherin auf Hcrenhemden wirb bei guter
Bezahlung sofort aufgeno.mmen. Vlbine
Quapp, XVIII. Dahnng, Antoaigasse 16.
i c^2^
Geübte Mafchiunäheriuuen
für Hcindblviifrn in und »utzrr Hnuf« auf
ainvmmcn, Lttakringriftradc M, 2, St,
rliür 9, 142.34
Comptoiristin, Christin,
junge Kraft, mit Kenntniß^ der^Ste^o-
nimmt' aus "^tzudttV'Friedf"'^ Wirin V -i
postlagernd, 1T691
Tüchtige Rmgschlsfnähcrin
v!^Schöndrunn"ü'iaür^48?2^
Thür 30, 1,3318
aufgeuomlnen. Gute Bezahlung. II.
Ssiringergasse 23. 1. St., Th. 7. 1-446 2
Blonscn-Maschinnäherinnen
§"^22, 1lH'
Grcifernäherin für feine
Damentväsche wird inS Hau? aufgeu. VI.
B aruabitena assc 8. Wäschege schäft. 1145 0
Riugschiffnäherinuen für
Heukdblouien aufgenommen. XIV. Bene,
dikt ScheNingcrgasse 21. Th. 10. 1-4238
Handnäherin für feine Damen
Ii.n,«!chaft Mariadiifkr-
ilrai!. 58, 14>o3
^ Tüchtige Modistin für hier
und Provinz gesucht. Milcsch, !V. Große
Ncugosfc 15. 2. St.. Tbür 1l-
'^Geülitr Broüisiiu wird sofort
ausgenomml'n und damrnd beschäftigt. Nähe
von Lgieil, Perchtord^dorf. wrorktvlat.
Nr Ä. ObbvSx.
Handarbeitcrül f. Modisiin
mied aufgenommen. UnivcrsstätSstraß^ 0^ 2.
Im Modistcngcschäfte,
M-iiab>lf-rÜrab« 58, lorrdkn lüchtln- tzand-
ardeitcrinn'n, dir auch Strohnabcn und
Trathfarmkn machen können, fvfarl
auiaenommen,' 14194
gehrfräulein, Lchrmädüicu
znr pra'tisckxn Erlernung oder Vervoll'
rommnung f.lr ttleidermachen, Schnittzeichnen
aufgenommen. ,Kcine Schule!" Rothcntliurm-
straffe 19, Thür 19. 9710
Lehrmädchen gegen Be-
»abluua uud Arbeiteriunen werden »u
Kunstblumen aussen. Adr. Cel'. 11638
Lehrmädchen aus besserem
kaufe für eine Kunübfumrn- und Schmu-k.
federnfabiil weiden f-fort on'.-ndmmen,
Kraul, u. ffffchei, Bauernmarkt 4, 12414
Lehrmädchen zu Kunstblumen
werden in ganze Derpslegung
Zahlung Luia. Neubautsssse 17. Helß. 13194
Lehrmädchen f. Kunstblumen
mit ganzer Verpflegung gesucht. 11I.
Seidengasse 40, ^^00^
Lehrmädchen für Kunst- u.
Uvndgrammflickerej mit ab" .„vh"« B»-
pfleanna oufaenvnimen. 13'. Sch-tfiera, 13,
I, Hla?, Tl^r 7, 10802
Lehrmädchen aufgenommen.
II, Niilclaaffe 4, 4. S»,, Tt,, 20, 9,380
rnaäfen anfgenomliren. V. Zicyclofengasse 24,
5- 11> V^
Lehrmädchen zum 50eider
Tüchtige Köchin, die auch
im tzäusfichtn mithilft, wird -ufa-noinin,
IV, Hcchtcnaafsk 12, 1, St,,, 1, St„ Tb.
Nr. 3: vorzustellen zwischen 10 und
Aeltcre Köchin wird für ein
Grfchäftshaus aefucht. Lobn 15 ü, Do-'u-
ftkllrn Aormiltags. Briaittrnau, Wiiitrr-
aa- Ik ,33,
Aeltcre Köchin wird für ein
SrlLäftZbaus «tfuibt. Lobn 15 ü, Bor-
Kaufmann?
Vormittag?, im
Gesucht tüchtige
10780
jüngere
Zehr gute Bürgersköchin
31. Trrfbuikifrn-
13527
Nettes junges Kinbs-
ädchrn für neunmonatiiüirs Aind w^rd auf-
nommrn. 1, Backrrftrabr 12, L^r^8,
Acltercs deutsches Kinds-
atndkn wird ,u drr, II, «fudrrn -uf-
nam. Jrdach nur folche mit Iltni;, 8<
ollkn sich varilrllkn, II, Tab-rftradr 22,
Sttear, Wruanin, Tb, 18, V5> 5
Stubenmädchen wird aufgc
-mm.n Nar.uftellrn von 10 bis 12 llbr
dri ^r, M-itncr, II,
ikrinbrandtüraü'k 24, 2 Stock 13318.
HeffTres^tubenmädchen f.
Tüchtiges
Stubenmädchen
- und yalv lLyr. V
Stock, Thür 5. "21^
Mädchen für Alles, emsach
arterre. Tbür links. 11t^^
Mädchen für Alles, welches
^Mädchen für Alles, welches
15071
Mädchen für Alles, welches
Wird aufgenommen.
.. Tb. 13. 13523
Mädchen für Alles wird
I ,ivk> »indcrn aufffrnommrn, Buraaaff«
r. 130, Tb, 20, 14172^
Mädchen für AUcS, weiches
14105
Mädchen für Alles gesucht.
II. Wefidabnflraü- 21, 2 Slvü, Thür
r, 18. 13539
Mädchen für Alles, welches
ich im lürfchttf« niitbrlscn mufi, «.sucht,
Ivbv, VI, Etica.naaff. 20, 14142
niachen Ivird aufgrnommen. I'III. Lang.-
48, 2, S t?,, 3, St,, T b, 4,3, 11837
«off.
Lehrmädchcn z. Wcistnähen
aufgenvlnmen. VIII. Josephstadterstrasik
Nr., 56.^ 1. St.. Th. 14. 12243^
Köchinnen, Stubenmädchen,
Mädchen für NlleS, KindSrnädchen, cln-
x-sieblt und placirt besten? eine der ältesten
Dienstvcrmittlungen Wien?. VI. ?Zlor!g:
Hilfcrstcaß- 45, Hirschrnhau«, 3- Hof.
. il^50
Mädchen für AllcS, welches
Ivafch.n, büsklti und gimmrr bürft.n kann,
fkhr rrin und n.tt Ut, wird aufarnommkn,
NariuitcUrn nur ilvifch.» 11 und ,3 Uhr,
Vavv.nbclm, IX, ekchifchimm-Iü-iff. 15
3^ St ack, 14140
Mädchen für Alles für ein
I,o"ubr ^am''iv!'Mav-rhafsaff r 0,' 14315^
Mädchen für Milck^cschäft
ansgenomulen. Selbes neust auch auLtrage"
VII. Lindcngalse 14. Milchgeschäft. 128s
Deutsches Mädchen f. Alles
gesucht. 25 Kronen Nnfangslostn. Große
Wüsche allster Hause. Dauernder Dosten. VI.
KovcrniluSgasse 11, 1. S* 12054
Junges Mädchen für leichte
Arbeit wird aufgenommen. VI. Tür,..'
Nr. 6. 0dkrt. 14143
junges Dienstmädchen zes.
VI. Laimgrudengasse 22. 1. St. ^Tv^^o.
Besicres deutsches Mädchen
von anacnehlntm Acußcrn. 24 b:. Zahre
alt. welche' selbständig kocht, dre "Lvasche v^r-
stedt. ostne mirwascheu zu müssen, jedo-st
duseln kanu und in ollen sonnlgen
lichtn Arbeiten bewandert ist. wird für eine
am Lande, ^rvei Stunden von Wien defind-
llche Wirthschaft aufgenommen, »niang'
lohn 18 bi? 20 fl.. wenn verwendbar mehr.
Offerte unter .C. T. 500' vcsstl. Tador-
itraste. 12567
Skettes Mädchen f. Alles,
das auch kochen kann. zu kleiner jramilie
wolle sich mit JahreSzeugniss^n v^steSen
II. Relnbrandtsrraße 13, 3. St., ,chr gablung, XVI. Habrrlaaff. 4. 2, St,,
rdiir,1,4,^2 1508»
Tuchen für ein Wäschcaus-
ÜatlungipcMft, r.fv, fWfch«-Atri>«r an
arofwr.ni Lr«. Trutfchland» soalcich oder
fpäl.flrns Avril .»» ttichtig« Nlbständi».
Drrectrice,
welche sowohl
in der Herren-
als auch Dämen-Wäschebranche vollkommen
versirt ist und auch mit Maßnehmen um­
gehen kann. Okf.. resp. persönliche Vor,
stcllung. Donnerstag den 8. d. Adr^
wr»
P.


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 29 ]
r^r. 33
LoiUltLA
Steüerr-Gesuche.
Mä-uliche Kategorie»
^SKSS ^IsLsr iLsdlLtt.
Zwei Leute oh«e Kinder nr.
-tiohrigtm Zku,!,!ff« biilkn um tz-ULm-iSkr-
XV. Srimiligaffc IZ, I. Er..
Zwei nette junge kinderlos:
100 5trsnen
12790
D<«jcnigen. Ver mir «inr beK. HonLmrlftcc.
Nrllr binnen drci 'Monaten beforot. Brieie
Tdür"^" b- Schl°iz°fic «r
Belohnung
neuster.
Briefe
Steüen-Grfnche.
Weibliche Kategorie.
Teutsche Kindcrgärtucrin nr.
Johrtuzeugniffen sucht Stellung zu
? "»k^ anikkMl ,u einer seinen chriftlio.,
IN Wien wohnenden k^nmilie. Selbe i«!
IN aletder- und 3 Uei^w 2 ji^nL-en und in
L:aud»rliellen nu^edildei. M. A. s..
^ I. L>
VIII. Venaunaile
kd. 19. I34Ü2
2uchc Nebenbeschäftigung
ab 4 bibr, .in fedr auler Srenonendb.
filneer eocheeibe: unv inechner, vielseitin.
auch lornchlich nebildel. «ntebn' an C. S.
Lernalö. Parhamerh.s, 1 Stock. rSüi
dU. 14
Junger intclligeutcr Mann
in ten LOer Jahren, mit hübscher cor-
recrer Handschrift, reprasentationsfShia
au^r dLL veurschcu noch der bübmischen, po
Nischen, rusfrichen und hollSndischen Sprach
möchtia, ich? guttr Musiker, tüchr-a im
Notenschreibeu. ausgedieutu-r Unterosficier,
sucht baldktzü pasienden Voftrn. iuelcher fein.
Leuvtnifsen cnn'prichr. Briefe erdet, an
(z^IX. Prau:. 4. Td. 12.
Geprüfte Kindergärtnerin
loch! Llklle lu einem oder Udci Kindern in
einen: chiiNlicheu baule. »eluilioaalkrSche
18 bis Ä, E Ade. III. UnüLc,L«e« 3.
ri. Bin.. I.
Tb- S.
1 27 NS
Llclteres Fräulein, tüchtig
im Uiileerichte der EchuIgesenHände. e!a-
dier ui^ leeauiöksch. tzill: im tznullichcn.
luchl Stellun». Uuler .Tuchti« I 2 Li 3-
n-'H IX-I. 12 JSZ
Junges besseres Mädchen
L?ee"Ener deutscher «luSforache bittet um
«telle al, SrndertzuLenvradchen zu ztvei
bis vier Stvtze^n Lindern. L. L-, X.
^oknmbukgafse 79. 2" Sk.. Tb. 2 t
Ltubenmädchen, welches gut
aufränmen, waschen, tiiaeln auch Naben
4. I'sdruLr IdM.
Bcffercs Ttubenmädcheu nu
Wahrer,cudniüen, dar ciwas kochen kann,
wünscht einem öüercn besseren allein Setzenden
Vcrrn den ^an4dali «»tz.r» ....
1IVS2
Junger Mann, absolvirtcr
^U^elüsch'-Ier. mit schöner Sr^rtfi, sucht
für Wien oder am r^anüe. Zu
Tr. §riedl, Hainburg an der
schriften
Dsmt«.
116,N
10 Percenr vom Jkrlircsgk.>iatt
Tennen,g-n, der mir ,i„e nchere, ponlio-ä-
ber^Ngte itz-oin!enf!-lle bei der Äatzn
vepchaiN. Äeii. Anträge unter .L s.
13408- a. d. iirn lKo3
Tuche Bertrauensstellc gegen
Mvo S. Sicherftellung (Irin Bargeld). IX
S-^l»^mr^oaffe^^ 2 ^lMlchgeschäs!. 13344
Bmischrciber m. gut. Zeug-
»lften lnch, Tonen. V. IV--. Schon--
b-rgSrase !i Thue II. 18233
Siud.rechn, sucht eine paffende
Beschäsüguug iur einigc^St>.'nden^cs'röa"r
Unter ,H. L. 13212- -.n sie Erd. I 32 IL
Junger Älarrn wünscht in
i-nkänger mit kleinein
«Seilte soron Lnleezulommen. j;. g., Kobl-
aane 51. Tbllr k'n. 123 i 1 >)
Llelterer Mann sucht Stelle
°uch ,u allen häu>-
Iir^n »eschoitcn oerwendbar, als Neben-
4 -?u""i^n III. «limschgafle 20. 2. Stock,
Tbux^lS. X -. 12376
Als GeschSftsgänger oder
SL-LL
Widdliugertzrage.
Lurch mehrere Jahre betrieb
ein r^d-egeschäst. kaiin auch L'u^sühoung,
suche irgend eine'
D^nu mit laugen Zeuguiff.,
liSgelerniii 1 >,nd.i k,,»,
ldr. Srv.
106L5
diiter be, einem Bau-
KLchcnfleischhauer u. Llellcr-
'u Lrankenhäusern, in
Anftalr oder tzotell Hai Ivsäbeige, Zeua-
n,i>. Schweiger, XVIII. Hildebeandlgaffe
»r. ,si.
^riscurgehilfe, gur. -Serrcn-
b-d-enee, luchl Trilen ii, Liicn.'vot llet-
Bublikuni »eiktbri. XVI
-tzudwia. im
«arftttzaus..
Mechaniker, erst: Kraft, iu
Zwei Comptoiristinncn, der
deutschen u. ungdrisch«,, Sdrach«,
die Slne der 6 I e n a g r a v d i e, die
Andere der Buchsubrung in deid.
Sprache »mächtig, siühei, Sülle.
Ante. an -. I., Budatzest, Kunn-
ge fle 11, Ibiir 2. 13324
Comptoiristi«, Anfängerin,
der böhmischen Sprache und Gteno^ravhie
diuäcblig. sucht Posten. Gef. Zm'chriiten an
' ,'>cleny, XV. 'jkrarrahttfer^'.irtel 3. 13261
Ms VerlLuferin oder
Cafsierin sucht 'ntestigentes Jräulein baldigst
Pc-stcu. War schon praktisch t^Stig und dr-
sikt prima Z^uqniß«. Hef. .^i^'chäifült
beten an H. M.. IV. Groze Neugasse 38.
3. Stack, rdirr 10. 130^3
Verlaszl. Ltubemnadchcn.
dao gu, au,räumt und serdirt, sucht Stelle.
Reudaugaffe 52, 4. Stiege,
^Lir__II. 1.5253
Ttubeumädchen, Anfängerin,
bittet uiu daueeriden PoSen ,u kleiner
E°m,l,e. Anna. Margarethenstrabe «r. 29.
7. 1481g
Zwei Mädchen für Alles,
welche e»,fach kochen tonnen, mi, schSue,
«eugniNen, bitien um «o-en zu ki-inerer
Oamure. II. Bauerlpyafse 17, Thür 22
14285
Maschen für Alles birrct uni
Dollen zu „einer Samilie. V. Si-ben-
diunnengane .>5. Thür 14. 1448:1
Mädchen für Alles, sehr
Neisiig. sucht Stelle durch ^-nllitut
Praterllra^e 68. im Hose rech,-, Thür -»>.
11176
Vcrkänscriu, 2ö Jahre alt,
.^ltzUlgrüt. Ulkt fünf- un. uicrjährierm
mit Si^chrrftcllung. deutsch und
e-hmisch sprechrud, bittet um Vertrauen?-
vosten. event, znr Führung einer fsilialt'.
71. I!. tlleine Sladtgutgasse ?lr. 5.
Tischl^peichaft. IW7<;
Starkes Mädchen Allesi
diiS s-lds,ändlg koch» und alle häuSsschen
Arbeiten nertteb«, bitte« um Pollen. Dein-
.lordtsleinoalle 2-'<. 2. St. Tb 16. 1.82.5:,
S^ine sehr tüchtige Derkänfertu
N r Schul branch bitset um einen Polte»
Arbeitsam, braves Mädch-n
bitiet um einen Posien all Dlädchen sür
A»«4. Priese erbeten an F. a. X5V
v'nrieltenvln!, 7, 3. Sti-ck. rbüe 48. 132 -n,
lliitri „lilirlich 11, 77" au die Ex v 11777
Solides Fräulein mA stHn.
Handschrill, 3j>ihr. Zillgniß, diltot
Posten als Be,^öufer»n. 'event, zur Kafka.
V. Ardritergaffe S3. L.
Mädchen vom Lande sucht
Posten zn ilvei oder drei Persoue.i, refleciirl
^vigee aus Lohn als aus gute Lehandiuno.
Aii-tuns, VII. Neullillgalke 38. im Milih-
8457
id.
Tbnr 14.
Stock.
9176
Junges Fräulein wünscht
VerkellUierin oder Drauntweinverfchlei^c-
n uütersukommcn. Vier Epraä^n mächtig
-d schöne Zeu.iniüe. H. A., III. Schlacht-
^nrgafle 21. 1. St.. Th. 1<5. 12237
Jutcll. bessere Person bittet
Uin Pollen ,u älterem H-re» oder in einen
Pearr^s. Pelll.l lang. geugii. II. Glockeu-
müc 21. 2. Sta.. 2. St.. Tb. 17. 99.81
starkes solides
Junges Mädchen sucht
Junges
Habchen bittet um dauernden Pollen.^
V. Loren,.lasse 6, Z. St., rli. 26.
1191.8
l!?ücu als VerkLuferiu. Unter »Vina L.'
Zuealidenhaus. 2. Stock. Ä)ür 143.
124t7'.
Anständiges Mädchen sucht
Pollen als Perkänferln. AnsSngerin. M. A..
XVIII. «utschteegaffe 36. 1. St.. Th. 5.
1IN12
Bcff. Mädchen m. JahreS-
lellgnilkeu such: Stelle. Sieben Pebwuer-N de
i'oriuot. <8e.,ll.ial«.- 64 >:>ür 1. 5. 1.8.8er,
IVjähr. Mädchen bittet um
Pollen al- Veekäuferiii ober um legend
eine Stelle. A. D., Srüngnsse 39, Th. II.
1l>377
Mädchen aus bcffcrem Hause
,°^scht in einem Pridathause neben einer
«ochln oder als krrramädchen unteriu-
«.""i'L m- H-uollleatze
>^r. 106. 14502
Junges
bittet um Stelle
ca^rerin oder.
Geht auch als
LrS.ocrn. Wahriua.
Nr. 12. Tbür 40,
hübsches Mädchen
clle als Derkäuferitt. Lüchen.
Kafsierin in einem Geschäfte.
Besseres Vladchen, welches
kommen. L. Lleine Stadraulgasfe
St., rimr 10. iLsiö
Mädchen wünscht zu allein-
?4'.81?'
FttUlL Nachmittage,
^kNelerrivirwr Beschofriaung. llnter
1354KE voltl. Marlatreszasse. ae-zen
sucht
i:8Ä8
Kinderlose Witwe, ."Z? Jahre
°9. mit schäuer Einrichtung wlln'lch,
einem alten Herrn mit llcheren, üinlonimen
un? Arbeiler als Wirthschal,erin
unterzulommen, ke.n 'e'ekmoettl.-^
Unter .lrdr nicht ausgeichlollen 13357. doll-
lasern^ X. (.'axenburgerstla hr. 13557
Acltere nette Frau bittet
um ttlchte Stelle oder> 1, ülnder». 9. S..
5,. Wimmeigalle 1 9. ^itt 4. 14482
Tome mit
Listing, jung:
schöner deutlichei Schril, wünscht Schreib-
arbelten. Ard«et ivurdr aehiilt unv abae-
m .8ilf^0 Lienfren <6«meiv»deferrrtiiv
ffi'chct-, W!cn, i:j l,l
BiUig zu vrrtaufen eine Villa
,ur e-Uillcre Familie, 1 Sloü l,ocki. sehr sol-d
geban!. Mit 14 Pi-c.ii. ca. 899 Hsielaitcr
lesarwn, neben der Kaitoabraullatt Arnnn
a ».. Drei» 29,069 ll.: ri>i« kleiiiem
iUtUa, I Stock hock,. Mit 9 Pieco», cir.-o
299 H>llllr. Garten, in Müria-Eniersdoil.
P^ii 10,999 il.: ciu tleiiirs Lanül)n»s
!Bnttcml. 7 Pie.-tti. ncde,i Park L>echi:„.
'43".' "cdeii Park Llechi:».
ittill. NiiiiL eu.z-rlLori. Pr>i4 5599
auch gtöher.- 'WoknhLii'er nnd sehr schönc
L-wl-Iätze zu den billigste» Pr-i,en beim
El^tntöume:
Miüsael Hof,
Maria,Snzcr-öori, üanotstr a ste 49. 85936!
Baugrund iu Mödliug frir
,-a.>rik ic.-eeitznet, linde d. rBockn, bill!«
ju tioriittisrn L'Pioiler-cklici'.Svef 77
95599X
'LL^rbellMLvchen vvrr zu,
ÄnLftafiuö Grünmasse I
Junge Bedienerin bittet um
14286
Stelle. II. Lcfiin,gaffe 8. 1. S!., Tb- 7
10367
8oehr fchones i^aiinlkenhaus
in Möbling zu verlaus.-n. Salon, 2 gr."..
ssiuinier, 2 gr. Eobiii-Ie, Peianda, llllclzr
Tlenlldolenz., Smiz, Padez.. Ssalettlad-N
-tziegelienll-r, Parauetten. «eller, Wosch
luche. Hott- und Kohlenlammer, Hiihnee
llall: Waneileilun, in Lüche uud Wasch
luche. schöner Garten. Borgarteo und Hok.
raun,, geräunligrr Tachboden. TaS Hau:
ist renodirt und kann sofort bezogen werden.
tiuslun', MödUno. Handnga ff e 11. 343VX
Fadriksgruud, Meidliug,
4969 diö 6999 llliradrotkiaftc:. za kaul,':
gesucht. Anträge unter .ll^abril-orund illbki
voll:. I. Hclierllorferlliatzk. Segen Schein.
4.859X
Kleines Hau4 zu verlaufen.
-schoues Fcnnilierlhtlus in
..aunlborg a. d. reieltiiig wegen koSes-
iiillz so,, zu -erlaufen. Auök. Währlnger-
outtel- 2 o. 10 S 21
^arcrUirrc Baugrüude ln
-oun, Aeumaigar-lh-ii. znr Lnlaoe -an
W-tzii.hauier:, und Sobrckeu. auch zu Lelger.
gi'fignct, fmv mner coulaaleu Be-
dlilüttuacn Lu u T--,., ck..
len.
. _tau»
Sto^.
soiwe u. stch^e Capiralsaölnge
Wer.ftattcu, groucn g-iimden Hösen und an
di-r roa.'nwov s-legen, seruer
, fulls 8,töckige Häuser
»» dl.eu2iar^attthkn, vsrurrter 2 noch 1 2 Jahre
ircu^rsktt, rn bester Lage. s:nd unter csukaulen
'<^edr:igung-ii verkaufen.
. 2u kunft wegen verkauf ertheilt
der Mederöslerr. Ämrverein,
Uhr Vorm. u. vou 3 brö
Noc;r2tittanS. 10628
Villa, I. Zone von Wieu,
an Ler Lest- unv, Sravrbahn. auch im
gewohnt, schöner Garten, gutes
^rauerrku^böden, elegant ausge-
ln^llrt. ist wegen drängender Ge-
ichaft-verbaltnikre beinahe um die Hälfte
des Attschaffungr-vretses mit circa 10.000 sl.
;u Verkaufen. Zuschrift unter
-tr. 10078- vostla^. Westbahnhof. 10678
Steurrfreies Eckhc-us, IV.
Zins 19.900 sl..
init 30.0l« il. A-izadlung. Lallen 90.099 sl.
i» ull-a P-rieitt, ,u verlausen. VI. trngelgalle
-llr. 3. L.ocrcr. von 1 bis ,8 Uhi. 11576
Zwei schöne Bauplätze,
1218 Qu.-Meir., glinllig gelegen. li: ün-
mittelbaiir Nä1,e der StadtbLhn-Halrell.ell-
l'nrggasse. ünd vreiswürdig »u verkaufen.
u.i';eres XV. Wur'bachgaise 21. 11^ 0
Neu gebaute Villa in Eich.
gr«A>ctl sür 1 oder t Familien
ist gegen mästige Au.zahlung zn
verkaufen. Ermäsrigte Badc-
rarten zur Versüg::ng. Aus-
kunst Franz Wc-Uuer, Eich-
graben. ii64x
Häuser für f^fabilks: und
tffrschiifrszttieckc
in allen Bezwkcn Wiens, besonders IV.. V..
VI. und vn. Bezirk, auch mit Tamvk'
anlüge, in jedkr Preislage zu verlausen,
'tzräh. ÄuStünsie an ernste Sclbfikäufer bcr
S. Korouai,
LLien, !. GrioetLemiirkt 14. LttmiUaas
' lo I I U5-. o,»:- billeüicki. 13915
Bcamtenswaise, Anfang.,
aus sehr anständigern Hause bittet um
Stelle als Berkauferis. f^ht in jede-- schöne
Oikfchäf:. bvent. dauernden Pesken als
Lkleidermacherin: bat in Schneiderei aus»
gelernt. Antw. erdeten an R. P.. VIII.
i»^rnnooaffe 2. St.. Th.
P..
10.
8102
Pr^iswn-m-lchi,:.!:' ieinin "^'^^„icug-
inaschiukii, -eichuitte, Ztaitten und Oiiiiich-
Junger verlästl.
°!t. derb., k,« üranen Cnulion.
.»«»sch und bi-bmisch. such, leichif
l^si^siigUiig^ Zuschiitten eedeien Nii,er
»H. 133i1" posti. X 3, Bürgerpjgr.
13.371
°>«» '"bor elekM
schen Beleuchtimz bewandert, erbittet Zu
vemanvert, erbittet ^u-
Für 15 fl. und Verpslcaunö
sucht ein gebildetee Man--^-
2-^ren als SecreLr. Sun
s-rechend. bisher Au-
Tbeil^ 2 n; 2 stsck.
leichnung, bittet -ie Herren AerzlV um"cni
sdeechmde ich'iillii^ Arbeiten. Rachiwachen
u m'r U'üll-n, bei Ldrratio^n
.^"»age unter .Tr. M.-
Allgem. Lronkenba uL. 10380
Tücht. Zuschneider, 25 I.
olt, sdriitzt deutsch und 'Ungansch. geh« ^ch
o- ^"N '^b-! liir Hand. oder
oiS u^aglchneider in vornehmes Gesims,
l
Jüngerer Hausbesorger
bittet Ull. stelle als c^tsch:-ftsdiener. IV.
Slerne Neugaffe 18. Thür 2. 12805
1^jäbrige6 Mädchen, An­
fängerin. sucht Posten als Bkrkauferin oder
iU grösterrm KfNdc. X. Sugea^afie 3.
3. Stock Tbür 1^. 14224
Äc^rl'Fräulein, Anfang.,
Junge verläMche Bedienerin
^uch, «olli-n A. L-Iia. XVI. «ovvllrade
^I:.oI-_Thlle 2. ^,0487
Junge Bedienerin mit Jahres^
ttugnill bittet Nin Stelle säe Vorm-IIan.
V. Winiineraoffe 4. 2. Sl.. Tb. 14. 13 Lji
ttmbauhauZ, '^111. Bezirk,
^ der inneren und öuberen Tramway un.''
StastLahnstation, sehr günstig gelegen, un:
4S,
rostla:,. XII-I .82. 51l18X
Hans iu Herirais. 11 Jahre
steuerftei, travit 5l00 st. Zins, zu ver-
laufen. BreiS ä l.000 fl.. Srarcaffe Lv.OOVfl.
Asfzablr.i 4 n-lch Uebcreinkommen. Rest kann
;u 5 Perceiit lieaen bleiben und in N.knen
! .itaken gezahöt worden. .Äu^luuft xvä.
t.82. '.'.afe.
11 7.;6
Prachtvolle^ Pesrt? in Ha-
Kleincs Haus samnrt Eck-
bauvla:^. 170 Quadratklafter sGarten). be-
. fonders schtn gelegen, rerkänflich. XIII-3
^ str^fstrinqaffe 2. 11825
Junge nette Frau sucht
22. .. v-tock. u.hllr 1 8. 1.8769
dersdoes. au der Ziadiöa'in nächll grollen
Waidern ir.-i ae:e,en. mit 2 Häusern in­
mitten i>-h7 gisgir schöne- alter Sä-teu.
welchen noch minoei:- fl. 5 Stock hoch.
11 Jahre ilencrfrci. XIV. Bc;i:k. Wirt.)
und Hrci^'er im Hauke. verkaufen. Adr.
l'rvt^it'.oi'. 11067
k-anarorlulns. einer t,adrrr rc. whr gerignel.
um 42.000 fl. »u verlaufen. Ageriteu aus-
gelchlofien. 'Jnfra??? unter 45' vrstl.
HII 1 Mae-ztreuanffe. 21e9X
Böhmisch und deutsch sprech.
Matchen sucht Bostea als i/adcnrnädchea,
Magannnirin. Cassterin u. tergk. Weld-
:nauu. '^1. Gfrornergaffe 7. Tb. 2. 0362
Aeltere Frau sucht Posten
als Wirthichafterin tu ciiiselnem Herrn od.
^stschkergaffe 36.
I^SIrck. Tdur 5. 11010 I
llckhauS. rrv. Äezick, Haupt-
-ke, Zins 5899 sl., sollet .54.909 sl.
AnZk. XII. Bezirk, Migozj xian 2, 2 St..
sirall
Tll. l 7.
5.849X
Günsiige i>rm Liceen beff.-e Dieucrräume.Bruuncu,aufhoh.
Nluiel-n Herrn. Biiese an 28. S.. II. I Übcr>ck::mnimui!0s!:ck>ke«m7e,^.ii, oo,5-
Tonauiirnhe II. 2. "sti^e, 3.' sV
12779
Junge Witwe sucht Stelle
ols Hau-Hallerin ,ll einem allkinsiehenden
lsandhaus in Perchtoldsdors^
'AUgitrnhcr^crgLsie Nr 24. unlhr'.'llerl, um
7000 fl. hÄbe '.^tnzah'.una zu vrr-
kiitktrtt. -.riqentdütn r W7dnt Wirn, XV.!.
.'?orm2N7kasse 52. 1202.5
Anfängerin sucht Stelle als
Sistccffierin in einem Kaffeehause. S. R..
XVIII. Mortinstraze 1. St.. Th 10.
1.34r77
! ^!.rr ves reizenoen -Ltadtchens «rein. mit
> ^ampst'chiffvrrfrvr, beqreuU von ein.'m L?alt-
che«, n'it rvstlichcr sf.rnnckrt auf 'd. n lang
gestreckten Daffersvieic! und die üerrrfLen
! t^cbirge. für reine bürgerlich? iZamr?.e an^r
bequemste kinakrichf^?. aan; für stck» aDak-
Jn Mauer Villa u. L^auirelleu
sehr vreiswerkb irn vcrkausen. Lchöpl. I.
Äisak'rtbstrllff? 3. l2o64
Junges fesches Fräuleio
wünscht in einem Hasscebausr als Siff-
conierln lAnfäiitzeeckiii unleeiukovimeii.
lln Irr .lil. W. 15272»-nokl. Voslnu. 15 272
Schankcasffcrtu
Bitte um Stelle als Wirth
sch-fl-ein -u einem To^toe. besitze ,wei
Joheesjeullniffk und kann Nachseaae cehalten
V-i,ltz°ffe 49. 1.° Stock
^hue 9. R. W. 14.819
beoucmilc kti:g-i1cht-t, ganz kü- ffch abac-
schloffen, wird verkau't Adr.öe in der 9 ».
l d:r
8097
bittet als
lolche bilbttzir unr-euikommcn. R T., 5'.
Stikolsdorserslrnsie 3.8. Tbür I. 34 82
Einfache Köchin für Alles
bittet um Posten. VIII. Schloffelaaffe 2.
Ibui 3. >>. 6. I51V9
Zwei bessere Mädchen, di-
tuchtio >m Hnn-Halt und «üche, wünschen
iu älteren chrifflichen Heeen, wenn ai.ch
mutterlosen lrindein. als Hausbäll:i!nnen
unlerzu'amuien. a-tzen auch auir Land
S'Nllnkrraße 8. 1. St,., 4. St..
Tbür 27. IIS70
Kleines Hans im XVI. Bez.,
^ !m Ansmah von 165 Lluadooiklaite-!,. de-
sonders iär Fuhrwerksbeiitzer. Wäscher,
l-isenhäudler um 12.999 «l. -u vei-
Nu»en. Anzahluua noch llebereintoiuinen.
Auslui-ckt beim Jnsp. Halm, XVI. c:,°l-
rlngci ttahe 4-,,. 8318
tlljeicgcnhcllSkauf! Haus, lH
naLst Nu:;dc.rf?rstraff.', ^»nZ 8200 fl..
78.000 fl. zu vrrkauicn. Halsre Änzahlunz.
Schöd!. I. s?.-.'.-be bstraste 3. 1 2065
HauSvrrkans! Haus, H.,
nächst Nordbahnstraß-, Zini- 5900 fl., ^brris
62.000 st.e AnrLb,lll.nz L0,0oO fl Schöpl,
1. Ektsabeth'trat»? 3 12066
Als Köchin bittet einfache
z-on kür «oft un»
kommen. VI. Laimzrube^aaffe^"^. Th. 19.
unter,ii-
Witwe, Hausbesorgerin, m.
Leugntffen un^ einem Sohn. der ülettro-
> ^chnik und Wafferleitung versteht, sucht
Ptz-steu. ss^n:'.ni.mffe >1. 11047
Talzbrirg. ZlnShauS, l O Miu.
vom «ahnbos, 9, wdem Se-chäit geeianet
ttäg! 762 N. Z-iiS. aroster Satten nnd öos^
räum. Sporcastalasi .-,999 s:.. um 12..-t», ik
Schätzwertlizn v-rkallstn.«äner:r beimuiaeu-
tbumer litzlill.-i. 1.89. s-ttbu-a II. 8886
Kleines Hans mit 2000 bis
3000 fi. Änmhlnng zu kau'en gesucht. Zu-
fck,rifte.l unter .Q. S. 1217'-;' k^rp. 12178
Josepkistädtcrstrastr-Ecküau-
rlip» und ang75n;en:- ir Mittekbaurlä^-.
000. ck'kim. 1717 Sn. M. or.'st. zusammen
93 M?itr lai'ae dreixaffenseNlfe sZront.' im
t5en1rum 8 Schvcnknwtzte. SrcdldLhnstation
gegenüber. Ulittr gnnstraer' Beding, su ver-
15105
Besseres Mädchen bütet um
Aelteres Frauleiu wünscht
^lS Wäschedcrwobreiin ober Beschlieb'rin
Stelle. Priese erbeten an jl. S., Ldere
ä.o»°uffrahe II. 2. St,., 3. St.. Ih. II.
12789
'wünsch, bei einer T-m- al, «eseuschcsterln
Posten al» «rchin für Alle» in bellerem
Hause zu wenigen Leuten. Diesengaffe 22.
12.5-,.8
. Großer Besitz in ?liedcrüfterr.,
3 Stund. v. Wien. Bahuffatton.
-Sich Waid. 8 l Joch
Lecker u. Tie'en.Wohngebände mit rndicir'em
Wirths- uud Bäckcrgeurerbe. Wlrt-sLaftS.
gebcmde mit Stalluugen. grotzem Bieffstond
^ und graffdm kuuilus u»Ltrncru.-; knüig sofort
zu verkaufen oder a. ar» sNe-nci-
«i,sr.^ viltt^Pii-'id^-n^a-e '29. ""'^"stl'ck.'
s.'n 19 b:- 12 üb..'
^357
Suche kleines -Saus mit
HLsthaus. XVI. Burggok^' 130. C. ^e-mer.
10771
iv einem Heschäfte als Verkäuferin unter-
^ukommeo. R. L.. Hackeugaffe 31. 2. St
Tbür 6. 1 Z 719
zu verkaufe» o^r g. gen Wiener?>insbäu>r
l. Lchris N'cbe direkte Sntröge an
Besseres Mädchen bittet um
DoSen als Ikinderstubeninibchen oder ein
saches Studeninndchen. Wiesena. 22. 12522
unterzulommen. Priese erdeten unter .itzute
Pehandluni N85'1' an kie lirp. 11871
Jug^m'sewi^"!^. A^f'erstr^ffo"
8311
Luchtkges tz^raulein, Mani-
rulanIin in einem !. SIeidersalon de»
ttnen Pertrauensvosten bekleidet und den
Berlehr mit üunden versteht, wünsitzt ihre
Slelluntz »er sosoei ju verändern. Gek.
Untiätze unter »Berlästlich 11878- an die
Srred. 11878
Arme anstSistd. Frau bitti^
um alte Wasche und Süidrr ,um Lus
deffein. Kehl auch zu mutterlosen Lindern
oder al» roiketteirau. Aon- Zedlachei,
III. Hainburgerstrahe 48. 2. Sta., 1. Sl.
rdu-^28. 12996
ssamilienhaus mit qr. Garteu.
Xslll 2. hh- el'gant. einfföckio. Brei-
15,99. ,1. q-ntd-iiner XIII/2 1 ,dik-affe
ilr. 86, I. S:°ck, 1,1. 7. :i>-..2
Mädchen für Alles, welches
kachen lan.:. bitiet in anständitzem Haus«
i:nl.-r-,u!omineii. junges Mädchen für Alles
^Ilet u.iteizukonimen. III. Erdderaerstrahe
«r. 33, Thür 12. 7991
^ Karlsbader Leitung einer
Filiale belied. Branche wünscht tücht. grau
zu übernehmen. Luicheistea unter -Larls-
oad 8Z00" un d>k l^rv- 9800
Sparcassa- und VercinS-
^user mit geringer Anjablung. prachtvolle
Häuser, 12 und 18. I. steuer»r.. :n jeder
BreiSlage, in allen Bewirken h'.llrgi» zu ver­
kaufen. Sparcaffenvertr-rer. B72m!k7 vei-
Sparcaffenvertr-rer.
2 sterr.-una. «:-? i. P.. Diedener L-uvt-
! tzrah: 37.
^10(«5,
Anständiges Fräulein sucht
Vollen als Derkänferirr lAnfängerini. 3'.ls
unter .Lebe descheiveii- L. A.
Bl-chltzurmü-ffe Rr. 33. 3. Stock,
Thür 22. 11300
18 Jahre steuerfreie Bau
rläbe, Sechsbaiiö.^ Illlmnu-gailo, neb-
Dovveück.ule. Bezirkeneriibt und Svar,-a^a
»mb«,-k-n„8. VII. .-tt-z-lergnsse, ..ziin t
ilcndit. ^täne ^icutliunior. I.x Pleickior-
gäile 6. Mez-, L-19 u. 'L-^4 Ühr. Ivötz'g
Weinkeller in Wolkersoorf,
16t» i-ime: ,1a!i»»i-i-um, 580 Oimei
3äo-:esch:i- -1 s.-t.Ak billi- zu verlauten.
AuZIunI: e-ideile der kiienthüvrer Andreos
Lomstorte-:- S-h'ei-illach '.' roLt."rnn'rn -r7.-.::dln. besttt-t
aus lincm <^ar:u-Hr:c:, !Henourotl 0 .n.
H.rrenh-'nZ luu S!allll::a-n u.
v..'drngev7uden. einem Lägewcrk. Soll- und
Lan^nbiper.grvffem Meierbc'r, Salt-, Sank'-
und Ckeinkruch. fetter eigener sckhr guter
,,agr a..f i^ie^e. Hiiscke, Ha^-n :c.. srarellen-
Nl. 'erek i k-.» uud
stl.I'ere'. unk'<nltt.-.t 5 n Wa'irr.--
»chtl.szlrch <in7l'7 sioh^enb.r'ivrrr mi: drc' je
s—4 A. tiettn S-o!:?n Vre-o -S^a.tXUlK
-ettsklinsr 3tett1ilü-ot:l.'urit:ll, LSieu,
7X. »6nüri:ia-t-sii-utzo 7!2. 12534
Prachtvilla, Mvdling. Kiel-
-"ck,,". 3 ue 5 tttzls^cst^tter. schkl'.'te
^ '',7dlnc:ck. Br7 nebst
^' ,7dlnc:ck. nebst
Zuse^ör. s-honcr '^'arrcn. gu!:; Waffer,
preißwerth zu r-crkeuicn. H7
N


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 30 ]
LovLtüA
Kerles V^iever l'ssdiLtt.
4. k'odruLr 1900.
Xr. 33
Kealitäten-Verkehr.
S Lagerplätze an der Heiligen
^tadlerlanve unv NuvdorferlSnde vreis
Werth -u verkaufen. Schöpl, I. Eliiabetb-
'- Z2059
strahe 9.^.
HauS in Baden, günstig
gelegen, über ÄX) Lt^uadratklafter. u»n
50.tXX) Gulden zu verkaufen. Schovl. I.
KMabethftrade L. 1 2060
iScköbject, PötzleinSd., Allee
H<>u»Iftra!>k ^2. Ludwiso-ffr 2^. Zwi,
Landhäuscr, srirknnt uns doch zusammin
dönocnd, m j^osUndilKr Loge, mit scho>ti,km
Gorlkn. mi, 2 »-llrrn. Bödkn, rSo'chküchk,
Echupsk». outrm Brxonkn und Hochoucllen.
Iiut kdknturll nur 5 Milli A„,ahli,ng prkid-
>v
Wicn. I. Rockhaoffk 4. von 9 bis 1 und
S bis S Uhr. 1I43Ö
^ Parcellirte Baustellen iin
L.X. Bozirk, nächst Rubdori-rftrobc, zwiichtn
^30 und 149 tl. r-r Quabtalllosttr ,u vkr.
l-uskn. Lchövl. I. lrliinb-tbftr. I. 12963
Eckhaus, Währing, steuer
soci, Zins 4400 st. Pi-iS 43,tXX> st. unlet
dunstigen Vedingniffeu zu verlaufen. Agent,
verbeten. Unter .isapitalSanlage 12.st24"
Vostl^ I. ?silinaaaste. 12224
!! Prachtvoller Landsitz I!
»ntteist Bahn .3ir Minuten von Wien, best-
Berbinduug, auch n, Winter bewohnbar, be,
stehend aus eitlem Herrenha„se mit zel,ii
elcannten Ztmm erit sammt aUem Comfort,
StaSungen, lstebengebäude, großer (starten.
Wiesen. Eouipage tvirb lugegeb n. Preis
»6 von fl Näheres
Wien, IX. Währingerstr. 72,
VerkehrSbnrenli. 12L5S
Haus, Mariahilf,
mit großer glasgedeckter Werk-
statte, verkäuflich. Unter
„Billig 13143" 13143
postlagerndl.Maxilnilianstraße.
Zu verkaufen oder zu ver-
pachten L>aus mit Vatkcrei und Gemischt:
waarenverschleiv in Lchonfcld. 20 Miuut
HaUestelle Lllersbach a. d. Weftbahn. Nah
Pur k ersdor f bei Z. Koli sch. 132O6
HauSvcrkauf! Ein Haus in
Göüersdorf Nr. 73 mit 3 Joch Grund sammt
yrohein Weinkeller iit billig zu verkaufen.
Nädere Auskunft ertkeilt Alfred
Schere r, Ctockerau, 5)auvl-
ik r a f; e 4 3. 1 ^14
Tehr nettes Familienhaus,
Lber-St. Veit. Auhofitrave 147. sofort zu
verkaufen. 12381
Schönes Landhaus mit drei
Zimmern, zwei Küchen, einer LpeiS, Holz-
fchnrfcn. einem Keller. LbÜ- unv Gemüse­
garten und anftos. Grund, Tampfschiff'
ftatiou, 30 Minuten v"n der Bahn. geeign.
für Privatier, in Zwentendorf a. d. Donau.
Verkaufen. Mit dem Eigenthümer ist zu
sprechen am 6. d. M. von 1 bis 5 Uhr
Nachmitt.:gs. XV. Zinkgafic 18, Tbür 10.
Agenten ausgeschlossen. 1^ö03^
In der Vorderbrühl ist eine
grotze Villa mit schücm Garten
billig zu verlaufen. 2ldr. in d.
Exved.
Mittclüauplatz, 104 ^u.-
Klafter, im XIV. Bezirk. Märzstrahe, nahe
der Kilchc, billig zu verkaufen. XVII.
Lernalser Hauvtslrahe 166. 1. Stock. Thür
Nr. 7.
11M^
kleines Familienhaus in
der Iosedhitödterstrafze, 734 Quadratmeter
Grundfläche. 1 Stock doch. ist ^lamilienver-
HLltnifse halber zu verkaufen. Auskünfte,
jedoch nur an Selbüreflectanten, ertheilt
Advccaturskanzlei Dr. Adalbert Ritter von
Kaschenreuther. 1. Stubenbakteigaffe Nr. 2.
118.31
Villa. Südtiral, um 20.000
Kronkn vcrlauslich, Anzohiuiig .3lstX> S,
Anfrogkn llniell ,V, 19784" on dir
0r»kd. 19784
Haus sammt Gasthaus ist
Wegen Familienverhaltnifse zn veikaufen.
Abr. Erv. 10987
Besichtigen Sie gefall, mein
Haus im X. Bezirk. Nothenhosgafse 4.
nächst der« Bürgerplatz-. ich verkaufe es
preiswürdig! Meine Adreffe gibt der dortige
Hausbesorger. 1 0965
Bauplätze in Penzing, a. d.
^üffeldorlerstraste, gkgrnüber der (stunrini-
fabrik, verkauft niif kleiuer 'Anzahlung
dir Beustrr S, AiUinger, II, Rembrandt-
strvil- 31. 19994
rLtgenrrHerv rstGolbcs werth!
W.H Tu irSiiia, Nrchitcktin MoSliuo
D-mclgaf» tzli. du, eig-,,gedaü-7F°m-'li'rn'
hlllsrr von I» 00«»—IN,(»(,«> s,'"
ä-lkgene 'Laustcsteo o ltOOf» g -u »>cr.
k-ufer,.
uud schön
,-u »>c
27I98X
Vcue Häuser, VI., VII. und
w^h^t ^71»' verlausen, linier .Bk-
Villa in schönster Lage in
Heiligenfladt vreiswerth zu verlaufen. Unt
,Zum Alleinbewohnen 10370" an vil.' Ery
10379
Eck-Zinshaus
mit Bäckerei,
Nabe der inncrr» Stadt, ist wegen
Zurückziehung vom Geschäfte pr-isweilh ver­
käuflich. Tas -vauS trägt bcr sehr billiaem
All^e 5000 5. Das (Seschäit ist im
besten Betriebe Zuschrifteii nur von
crn'ten Selbstkauferil unter
„Bäikevel urvl.»"
an der öz:v Bermittler verheern, 13919
2 neue Häuser tu, IV. Bezirk
zu verkaufen, .lleine Anzahlung.
ANSI. VII. Nandlgaüe 38, Th, 19, f,'2—3,
^>7 7
Seltene Gelegenheit. Eck^
bans, 3 Slock ho», 29 genftcr .VronI,
Hanplstrafv,-, >m XV, Brz,, Zino M99 f>,,
gut gebaut, stets voU bewohnt, v, Steuer
wird Iin,stände halber nn, 97,cxn> fl iofori
vertäust, I, und 2, Sah darani, 1 ln,„
.Schnell 13197- Post!, VII, Zieglergoisc
(legen Scheen, 13197
In herrlicher Gegend des
Dienerwoldcs sind Bauplätze und kleine
Familienhäuier mit ermäßigter Badebenütz.
gkgeu rnäßige Anzahlung bei Franz Wallner,
1165X
Eichgraben,^ zu verkaufen.
Umbauhaus mit kleiner An-
zahlung zu verkaufe.i. Unter «Tut e
Lage 3472" an die Erp. 347^X
Billiges Parcell.-r:?biect.
'Brisittkväv, kir-ä '2599 Quädr-III-iIIn,
wovon circa 1909 Siilldratilazicr ^^blcioen,
un( 78,999 II, zu vcclouscn. --«-»1^.1
Eckhaus, III. Bezirk. Zins
,3890 sl, nm 38,990 si, zu vcrlout-i,,
Schövl, I, lSIisovciliftrot!, 3, 12962
Haiisvcrkaiif. Ini Trtc
.Iraüendorf. Gerichtsbczirt Ravelsliach.
Post Slffendorf. ist das Hans Nr. 62. wo
gegenwärtig ein Gemischtwaarcnverschleih u.
Ladaktrafit ausgeübt wird, an bcr Bezirk?-
strabe und Lirchenvlatz gelegen, aus freier
Hand vom Eigenthümer zu verkaufen. DaS
Haus bat einen geräurnigen Hof. iii mit
.^regeln gedeckt nnd eignet sich wegen seiner
ichoncn Log- «lli jcdkS Sclchäsl, I2IS7
Geschäfte.
An- und Aer kaufe.
Nettes kleines Gcinischt-
waarrngkschSft, .59 tl, .-sinS, tägliche Losung
20 tl., sojorl zu vertonten. Marwhtlser-
gürtel 3, 67243
Modistcngcschäft wegen Ab-
anftostendcr Wohnung. Adr. l'rp. 90901X
Feine Zuckrrbackcret in bestem
Benredo, m r anstoßeudcr Backstube, in
Mödling zu verkaufen. Adr. Exp. 921821
Kerzen- und Scifcngeschäft
kaufen^. Adreffe Ervcd. 93093X
Zu oerpacblcn oder vcrkaufen
Gcbirgspension,
sehr bcsllchi, 'Lilla, prachlvcll gelegen,
11 Zimmer, 2 Cävinele, 3 gr. Veranden,
2 Gärten, G3z„g'tol,on. Roth, Liezcn,
lSelzlyol), 93494X
Kasfccbrenncrci s. Feigen-
kaffeeerzeugung ist um den Preis von
4000 fl. zu verkaufen. Zuschriften erbeten
unter ,^'ebensfähig 93980" postl. Vk. Gum-
veridvrsersrrasie. 93lk80X
Lpcccrcihaildlung auf vor-
züglichcm Posten »st sehr billig zu baden.
IV. Wienstrave 17. l»l30i^X
Iin Eurortc Gleichenbcrg
Wird eine Neftauraticn nnd f>ase. iln
Centrum von 8 nahe befind!. Pillen mit
über 300 Zimmern gelegen, billig verpachtet,
'/ornvl. Einricht. vorbanden. Schattiger
"larten mit Veranda uiid schönster Aus-
-cht. Gattlocnle und Wohnräume zur Be-
-lühung. Unter .-Schöne Erisrenz
nl die brv. 95980X
Bcsscrr Papierhandlung,
lkdenSsähig. auf sehr lebhafter Hanvtstroste.
IN. Schulbüchern, stalendern, Gebetbüchern,
nächst Lchulcn. n»it Wolinung. billi»? zu
ocikauskn. XV, Märzsirastc 11. 98137X
Altes gutes OZemischtwaaren-
geschäft, I. Bezirk. Ningstratze, mit guter
Lagcslofung. bester Sb'kposken. ist preis-
wnrdig zu verkaufen. Auskunft bei Julius
Stern. Gumvendorferstrastc 22. 3. Stock.
Thür 21. Von 1 bis 2 Uhr Nachm. 99540X
Parfüinerie-, Kerzen- und
Seifengcschoft auf gutem Posten sofort zu
v:rkanfen. Adr. Erp. 2421X
Damen- und Kinderkleider-
geschäft sofort verkaufen. Adresie Cxped.
3531
Ehoeolade- und Eanditen-
geschäft. Qauptposten. ist preiswürdig zu
verkaufen. VI. Gumpendorferstraste 6-3a.
5147
Kasfecl>aus mit einem Billard,
guteö Tag- ilnd Nachrgesckiäft, in bestem Be-
zirkc. ist sofort zu vcrk. Adr. Eip. .''»492X
Pfaivlcrci mit Bordruckcrei
und Stickerei, anstoßender billiger Wohnung,
wegen .Krankheit billig zu verkaufen. Adresse
»n der Erpedition. .54.3.3^
Gutes Gemischiwaarengeick,äst,
sehr guter Post-n. nur wegen Familien-
verhillnlsse zn verkanfcn. Änskunst IX.
Sobieskvgasie Nr. 27. Th. 29. 5732X
Gnl gehendes Gemischt-
waareng-.'schäit in zu verkaufen. V. .*kron
gaffe 13. 6383X
ttzut gehendes Ällilch- und
Canditengescdäst wird wegen Jarnilienver-
bältniffe billig verkauft. Auskunft XVII.
Tonbcrgcffe 17. Tbür 2. 6494X
Restengcschäft zu verknusen.
Anstoßende Wohnung. XVIII. stutschkcr-
gaffe 42. 64.34X
Gelcgcnheitskauf. Alter
Gelnischtwaarenvcrichleiß sammt Cafe und
Auskochereiconceffion. Militärcantine. ganzer
Jahr gut aehend. schön eingerichtet, wird
an juilge Leute verkauft. Anfänger abge­
richtet. Agenten auägeschloffen. Adreffe in
der Erpeditilm. 6991X
KaffecliauSlocalitäirn.compl."
mit Inventar, auf srequentcm
Eckpostcn, VII. Lvestbahnstr. 60.
6938.V
Pfaidlergeschäft, gut geh.,
IX. Pulverthurmgaffc 16-^^ 8129
Ileischhaucrgcschäft, schön
eingerichtet, ist zu verkaufen. Jür An­
fänger sehr geeignet. Zins billig. 7 Jahre
von itßigem liigenihümcc i,n Betrieb. Adr.
brvedition. 8219
Schönes Delieatessen- und
Cpecereigeschäft. großartiger Zukunftsposten,
wird wegen Nichtbestreitung zweier Geschäfte
verkauft, Anskunft beim Portier. II. Ans-
stellung-siraßc 19, 8.379
Eine gut gehende Kaffee-
brenncrci mir großem Kundenkreis wird
wegen FamUicnvcrhältnisie preiswinbig ver­
laust. Auskunft N Tammstraße 21. 2. St.,
^hrr 3.5. ft.-zgg
199 Liier AnSIch°l,t,' in, ix, Be,,, ist ,z»
vertan,en. Sehr schöne Wohnung, 'IluStnnst
Gasthaus im XV. Bezirke,
nachweisbar gut, sür Ansänger gerignet'
ist mn 2999 tl, sammt Conccfsion zu ver
lanlen, Zins sammt 'Wohnung jährlich
4W II. RaherrS Aegidigaffr 29, Bitlner,
89S2
Wegen Zurückziehung wird
altbekanntes, sehr gut gehendes Schuhmacher-
geschäft. Über 25 Jahre bestc^nd. um
1500 fl. verkauft. Abr. krp. 12325
Eisen-, Speccrci- und Färb-
waarenhandlung iin lebh. W»ener Bezirk »st
wegen Uebernahme einer Ncalirät sehr prcis-
würdig zu verk. Orfcrderlich ca. 5000 fl-
Nur directe Käufer erhalten Auskunft unt.
-M. R. 4306" postlagernd VHI. Benno-
platz. 10639
l"In einem grösseren 'Provinz-
Marttfleckeu (Mähren) wo Jahr- und
Wochenirarkte abgehalten werden, »sl ein im
defken Betrieb stehende- Uhnnach^geschirft
wegen llebernabme eine- zweiten Geschäfte-
billlz zu verkaufen. Briefe erdelen unter
..Nr. 8568' an dre Exv. 9538
Ällilchgeschäft ist wegen
Krankheit zu verkaufen. Zins 45 fl. XIII.
Peiizingerstraße NB. 9697
Galanterie- u. Spielwaaren-
aeschäst sofort zu veriaufen. Ageuten ver-
bckcn. Adreffe in der i^xp. 9.570
Coneesi. Ilaschenbtcrgeschäfl,
12 Jahre vor' mir im Betriebe, mit großem
stabilen Kundenkreis, gute BerkaufSpreise. ist
wegen NiLtbeftretterrS zweier Geschäfte billig
zu verkaufen. Briefe unter .Biergeschäft
Nr. 1000" postl Simmering. 9579
Sclchwaarcngcschäst a. einer
Hauptstraße, anftoß. Wohn., sich. Existeni.
zu verkaufen. Ausk. X. Siccartsdurggast'c
Nr. 9. Schalk. 96li5
Gut geh. Holz- uud Kohlen-
geschäft mit großem Kundenkreis ist zu ver­
täuten. Ausk. im Holz- und Kohlengeschäft.
XVIII. barl Ludwigftraße 9627
Wegen Zurücklcgung gebe
ich mein seit 40 Jahren bestehendes Ge-
räthegeschäft in Zahlung für kleines Haus.
eventiikll zu verkaufen. Unter „J. G. il790E
an die Orpedition. 9790
Olur gehendes Ilaschenbicr-
Bri^c iinIkrE^°Li»rc^^v^>6-
Bess. Wäsche- n. Pfaidler-
geschäft mit Wohnung wegen Srantheit uln
380 si. zu verkaufen. III. Geologengaffe 3.
9874
Gasthausvcrkauf.
Im III. Bezirk, Gast- nnd Extrazimmer.
Garkeli und gedeckte Kegelbahn sammt
schöner Woblinng »st n»n den Preis von
4.500 fl. zu verkaufen. Agenten verdetr»».
Adr. Krped. 9997
Altes Gcmischtwaarcn-
Lchottcn'lOdoafsr'Ä, 992l!^
Schönes II. billiges Stickcrei-
d°cik'"mlkr'^°v'''R"'l^^ 'r9tll"'"vi2,
0»!6:
Gut gehendes Psaidlcr-
BuÄünsl ^?V? Il7ro"incnsnffk ^Nr,°"l9,''^'iu:
Pfaidleraeschaft. 10iff)8
Gut gehendes Gemischt-
woarengeschaft wegen Uebernahme einer
Bäckerei sehr billig zu verkaufen. Adreffe in
der t^rveditivn. 10000
Gutes Gcmischttvaarenge-
schäst mit schöner anstoßender Wohnilng.
dllligein Zins, sogleich zu verlaufen. Adr.
Orped.
Goldgrube. Ein seit 2.'; I.
stehendes Käse-, Salaini- und Pictuolicn-
geschäft. Ongrcß »:nd bndetail. ist wegen
Todesfall- um 8l»iX1 ff. zu verkaufen. Ano­
nyme Anfragen werden nicht beantwortet.
Unter ,'M. I. 10089" an die i5rp. 10089
!!! Austochcrei!!!
Gutes altes Geschäft. Taqesloiung 18 bis
20 fl.. billig-'r Zin-, wird wegen Nicht-
destreituttg b-llig velckauit. Auskunft V
Arbcitergaffe 10. 1. Stock, «»hnr 6. 10166
Besseres Milchgeschäft mit
Äm!-t>7uS^0°ff?l7, ^io§l7"
Altes Pfaidlergeschäst bill.
zu verkauf. XVII. Gcblergaffe 105. 1(XN0
Olcinischtwaarcngcschäst im
Bezirk auf einer Hauptstraße, von >nir
selbst durch 14 Jahre betrieben, bietet
sichere l?ristenz, jährlicher Zins mit (Ein­
schluß der Wohnung 400 fl.. wegen gänz­
licher Zurückziehung sammt Waare um
1800 fl. zu verkanfen. Lff. unter -Sorgen­
frei 10364" an die ftrp. 10:s64
Kaffee- und Thcegcschäft,
nachweisbar gut gehend, auch für eine »Trau
führbar. auf belebtestem Posten, ist wegen
Abreise zu verkaufen. Adr. 0rp. 10442
Schlosserei, altrenominirt,
Elcas!c»"WiknS,' Vn' dcr'^äh7'dc^r^'-l7dt"
ist eingetretener Verhältniffe halber nur an
eine»» tüchtigen GeschäftscoUegen preiswürd.
zu verkailsen. -.^nefUchc Anträge unter
„Schlosserei 10443" an die Urp. 1>>443
('i^emlschtlvaarengeschäft «in-
sonst. Auskunft IX. Sobie-kygaffe 14,
Thür 8. 10482
Eanditen- und Zuckerbäcker-
waarenverschleiß. VII. Bez., für 2 Per­
sonen, lebensfähig, auf einer Hauptstraße
gelegen, ist wegen Heirat preiSwerth zu vcr-
kousttt. Zuschriften unter ^Lebensfähig
Nr. 10447" postlay. VII-61. gegen Schein.
10447
Besseres Pfaidlergeschäft m.
Vordrilckerci und Putzereiübernahme.
Wohnung, sehr billigem ZinS. dringend zu
verkaufen. Adr. Yrp. 10497
Altes 'Papiergeschäft wegen
Krankheit zu verkaufen. Billiger ZinS. VII.
Neudailgafie 36. 10676
'Biettialiengeschäft. Maria-
kilfcr Marttliallc, iichcre kriflcnz, ist zu
vcriauscn, Ocsordcrii» 899 sl, Niihrrk?
VI, 6Ii«rhl,,tzi>°ffk 33, 2, St,, Tdiir 12,
3IachmiIIi>sz,
Ilcischhaucrei sammt Iili-
Lle, Pferd und Wagen, ist preiswürdig zu
verkaufen oder unter giiten Bedingungen
zu vervachtcn. Döbling. Hauptstraße 77.
Gasthaus. 9154
Gutes schön eingerichtetes
Gemlschtwaaren^eschäft zu verkaufen. XV11I.
Edclhofgaffe 36. 8738
Gutes -Holz- und Kohlen-
geschäft, großes Scklocal. ist Derhältniffe
halber billig zu verkaufen. Adr. Erp. 10779
Iriscurgeschäft wegen Ab-
Gcnnschtwaarcnvcrschlcis;.
in bestem Betrieb uud stcherem Kunven-
krei?, piti-würdi- zu verkaufen. IX. Haha-
paffe 8. 10d51
Ficischstand auf belebtem
Äarkiplati. wird wegen Nich.bestrritung fo
fort verkauft. Ausk. bei H. Tomini. von
3 bis 7^ Ubr .Holet ouchS', XV. ^^5"'
I-lcischhaucrci auf belebter
Hauptstraße, sehr fcklöu eingerichtet, wird
wegen Ilcdernkidme eines anvcren Geschäftes
sofort verkauft. Auskunft beiln Kaftee-
sieder. V Schonbrunnerstraße 32 10874
Schönes kleines Milck^e-
sebäfk mir Nebenariftel sofort billig zu ver­
kaufen. VIII. Laudonyaffe 48. Milchoeschaft.
10858
Holz- und Kohlcngcschäst,
100 bis 120 Kroneii Tayeskosung. wegen
Todesfall sofort billig zu verkaufen. Ausk.
IX. D Srsayg-ffe 7. 10915
Gcmischtwaarcngeschäft ist
invig ZU verkaufen. Ge!.äck 45 bis 50 fl. per
Wot^. mit viel Waare, 17 fl. Zins monatl.
Auskunft XVII. Bcdeimgoe 28. 1. St..
Tbur 13. 10926
Branntweinverschleis; ist lveg.
Krankheit billig zu verkaufen. V. Kriehuder-
gafft 27. 1<«0t»
Modistcngeschäft ist sofort
sehr billig zu verkailsen. Adr. ürp. 11016
Zu kaufen gesucht Gemischt-
waarengeschäft sammt HauSbesorgerstelle in
einem größerem Hause von anständigem
«"dkni-ckc",' ikr7c^°unlk?".z, V,"^ II1,Ä-
an die ^^rpev. 11133
Gut gehendes Kohlcngcschäst
lst lranlkeitsbalber z»» orrkoufeu. Adreffe
in der tfrptdltion. 1119!
Gutes ^Zcmischtwaarenge-
'chtift init kleiner Wo»'nuill.' wird »-„iort
dlUig vertäust. VN. Kandtgaffe 14. lli.'»:»
Aaturblnmcnsalon. hoch-
fciuer Kundcnkre.5. altrs Geschäft, toegen
Zurücktiehung ins Privatleben zu verkaufe».
Anträge an B. Bleska. II. Große Sperl
gaffe 25. 1 Stock. 113.57
Nettes 'Papiergeschäft, leb-
haster Posten, wird krankheikshalder sofort
verkauft. II. (sircusgaffe 50. 113i2»
Olcmischtwaarcngcschäft z»
verkaufen. Altes Geschäft, gute Lage, an­
stoßende Wohnung, seht viel Waare. Adr.
in der Orpedition. 11.58.3
Auskochcrci Ivcgcii Krank-
Veit billig zu vertoufti' Adr. ftrv, 1KB5
Icinputzcrei, gut gehend, ist
sammt Maschilien wegeii straukhelt billig
,u verkaufe'l. Adr. 0rp. 11652
KlciucS lebensfähiges Plast-
Haus. Gast. und ^rtrazimmer. Garten,
600 fl. Zins sammt Wodnnng. zu ver
kaufen: auf Verlangen Coutraet. Näheres
iZünfhauS. Maria von» Siege 7. Thür .3.
Vormittags. IK'49
Pferdcflcischvcrschleist (Aus-
licht auf Auskochcreil ist wrgen Nichtde-
ftreitung zu verlaufen. Agenten ausge­
schlossen. Adr. brp. 11602
Schlosserei mit zwei 'Pressen,
Scheeren. Bohrmaschine, 9 Schraubtzöcken
u. dazuychör. Werkzeug wird uln 5t>0 fl.
erkauft XV. Goldschla^^straße 10. 11662
W'r sucht GaftvtNtH tn (i^raz.
m. Bezirk, der kommt und kauft m»r mcine-
ab. Sehr guter Posten. Alles neugebaut, gute
Zukunft, schönste Prornenaden ege vrn Graz.
wegen Todesfalls zu verkaufen Auch ist der
elekti. Bahnbau in der Nabe. Anträge unter
„M. 16" a. d. Annoltcen.Bureau Alenreich.
Graz 11675
'Popierhaudluug auf frequcut.
Hauptstroß. mit großem A »tschriften- Ui d
Schulbücherve'schleiß, sia, re Etist^nz, sofort
um 1200 fl. zu verkaufe". HI. Schvn-
brunn. rstraße 226. 11 7.50
Kaffccschank zu verkaufen.
SluSIuns! I, ^alobigatse 8, Hiiiiöbcsor^cr.
'Altes Consumgeschäft, Haupt-
straße. II. Beziek, vorzüglicher Posten, an­
stoßende Wohnung, billig abzulösen. II.
Rauscherstraße 5. ^hür 10. 11774
Sehr gutes 'Papiergeschäft,
bei inehrereu Schulen, loegcn Erbschaft zu
verkaufen. III. Apostelgaffe 13. 11888
Olangbarc Papierhandlung,
bei großer Realschule, wegen Zurückziehung
zu verkaufen. 11. Pereinsgasie 19. 11884
Galantcricschlosscrei mit
Messingwaarenerzeugung wird wegen Krank­
heit ilm 10i)0 fl. verkauft. Ädc. Srp. 12639
-Holz- uud Kohlengeschäft ist
wegen Nichtbestreitung zweier Geschäfte zu
verkaufen. IX. Berggaffe 18. 12765
Altes gutes Holz- und
IkoblcngcscbcitI zu vcrluuscu, Adreffc in der
Erpedilion, 12778
Kleine gut gehende Maschin-
strickerei zu verkaufen. IV. Heulnüblgaffe
Nr. 8. 12820
Milchgeschäft wegen Auf­
lösung lofort zu v-rluustn, III, Mobigaslc
Nr, 31, 12882
Ein gut gehendes Gesitigcl-
und Lclchwaaiengelchäft ist wegrn Mchl-
bestreiten« losort billig zu vrrtauseu. Ab essk
inleril«!, 12888
'Pfaidlergeschäft ist dringend
1 u verkauf en. V. Pi Igram gaff e 2(^ 10782
Ein Kaffceschank, frequcntcr
Posten, Hauptstraße, siffr junge Leute Ver-
Ulögenserwerd, zn vcrk. Preis 5500 ff.
Ausk. VII. Burggaffe 87, beim Portier.
10755
Intelligente repräscntationS-
auf Rechnung. Unter .Auch Trafik 12950^
an die tzrp. 12050
Sprccrci- n. Consnmgeslhäfl,
Hauptpostcn, Z0Jahre bestehend. vom>ktzlgen
Eigenthümer über 13 Jahre im destcv
Aelrlcde. schöne Dohnung u. Handmagazin.
dlUlger Zins. Um'ay circa 1500—1800 st.
wird au klucn strebsamen Eommr- tder an
sonst einen tückt gen Mann unter sehr be.
fchrrdrnro Anzahlung verkauft. Anträge unrer
„Sich re Existenz 12902" postl. LLahrrug.
Echukgaste. 12962
Kunstblumcngeschäft, guter
Besten, schönes '..'ocal. biuiger Zini. ist nx?.
Familienverbültnis^en sofort zu verkauf?..
Unter r.lk. 13062' vosti V 2 Hnnd-
thurmplast.^ löö62
Eonditorei sammt Back-
stube sofort zu verkaufen. Adr. Exp 1310b
Seit .»0 Jahren bestehendes
Svonglrrgksch. für Bau- u. -zalanterre.!-
der Stadt, ist wegen Famit'.enverhaU!
zu verkaufen. 1S149
Mehl- und Gemischtwaaren-
geschäft. guter Pl,"'ren. t .Ui,: zu" verkaufen.
XII. Meidlinger Lauprstrabe 27. 13132
Grösseres Kerzen-, Seifen-,
1188,1
Gut gehende Butter- und
Eierhnnbluttg, besredt über 4 Jahre, sehr
freauent. guter Bosten mit ''rabil. Greislern,
und besonders schönen Detarlkunden. ist
«n7lu»0 '^^Iir^Fasnngast'? 2-^ °"«9ch,v
3 und 3 Ilhr, 118--7
Gutes feines Eanditen- und
Backercigeschäft i:nt anstehendem Dobu-
roum. 12 Jahre bestehend, zu verkaufen.
V. Ramperstorffergasie 63. ULS4
Pfaidlergcschäft ist wegen
ftamilienverhaltnifien sofort dillto z--
kaufen: befindet sich in der ÄLHe einer
Kirche, billiger Zins. Au-kunfr IX. -^c.kk:
gaffe 23. 1184 8
Milchgeschäft, gut gehend,
x""Co?nm?u7vl°h ,7, Tdür""" AnSInnt!
1182,3
Milchgeschäft ist um 130 fl.
ZU verkaufen. 60 bis 65 Liter täglich: Can.
drten und Gebäck. XVII. Behcimgafse 2'--
1. Stock. Tür 13. 11 ^9
Gutes Iriscurgeschäft, .30 I.
brstedci'.d, krankheitshalber
laufeil. Adr. E rp.
Tas beste Gemischtwaaren-
geschait im VII. Bezirke lst wegen Gast
daurlibernahme billig zu verkaufen. 3u?
kun'l aus Gefälligkt.r XIV. Ullm-.nr. v i-
11'.'Q
Gefälligkt.r
Nr. 3, deiin siUeisler.
Gut gehendes Gemischt-
Nichtbestreitung zweier Geschäfte billig zu
verkaufen. XVI. Lerchenfeldergürtel ">
21.
0531
Milchgeschäft in, H. Bezirk,
llzl bis 70 Llter tag!., ^,0 sk. Geba-^: r-
lich. Butter. Toofen^ Eier^c. ist (-r
billig zn verkaufen. Ausk. II. Jrgersrraste
Ar. 21. Milchde vot."
Milchdevot. 11945
Kaufe Geschäft, welches auf-
Gut gehendes Gemischt
waarengeschüft im IV. Bezirke ist ru ve:
kaufen. Auskunft Wiedener Hauvtstrc-'
Nr. 59.. Gemi'chtwaarenyeicbäft. 11969
i^hne Geld gebe an credit-
und" Tetäil-tSotchat», bkftkm Btloikb!,
ioegen Krankst-» i,.b. Briefe unter -Glücks-
kauf 11902- postl. Döbling. 11902
l Befferes Milchgeschäft!
60 Liter b 12 kr.. gute- Posten, mit netter
Wohnung, ist wegen Uebersetzunq zu verkauf.
Proschek Hernals. Calvarienderygale 13.
1. Stock. Thür 36. I I981
Gutes Milchgeschäft zu ver-
kaufen, m Bau m gasje l O. 12069
'.Älter Wciuschauk! elegant
eingerichtet, prachtvoller Garten r-nd heizbare
Ziege'bahn, das ganze HauS zum Allein-
bewohnen, AuSschank täglich 2—3 Eimer
Wein. für das ganze HauS nur 700fl. Zms,
zu verkaufen. Adresse in der Exp. 12068
Gutes Delicatcffengrschäft,
10 Jahre bestehend, sehr billiger Zins, guter
Posten, 'dosiere Easiakunden, sammt großem
Waarenlager gegen Anzahlung zu verkaufen.
Lldresie in der Exp. 12048
Gut geh. Gemischtwaaren-
geschäft mus; wegen Erbschaft
eines Gasthauses verkauft
werden. LlnSk. III. Schlacht-
hausg as se 21, Geschäft. 12173
Eanditcngeschäft, VII. B.,
Existenz für eine Tamc. ist sofort diÄg
zu verkaufen. Näheres Mariahilferftraste 53.
im Candltcngeschäft. 12130^
Gut gehendes Milchgeschäft
ist wegen Heirat prciswürdig zu verkaufen.
Adreffe in der Exp. 1 2159
Gutes Ileischhaucrgeschäft
mit voller EiSgrude ist sofort wegen grdh'
Geschaftsübernahme uni jeden Preik- zu ">
kaufen. Adr. Erp.-
I'21L8'
' Gutes ??Iilchgeschäft mit
schöner Wohnung ist zu verkaufen. XVII.
Kulmga ff e 29. 1 2185,
! Stadtgasthans! Ecntral-
Punkt von Lager- und Abzugbier, viel Wein,
ist wegen Hausübernahme zu verkaufen. Adr.
ln der Exp. 12213
Schuhmachergeschäft mit
Schuliwaarenlager. nachweisbar gut gehend,
in arostem Provinzfabriksorte. ist besonderer
Umstände wegen sofort zu verkaufen. Adr.
in der Erp. 12201^
I-einputzerei mit Handglanz-
schinr, sllr Änsönorr, billiz zu vkrtäuskn,
III-'2 llnlkr. Wkitwärb-rtliatZc 38, Td, 12,
12291
Thierärztlick«' Schmiede.
^ndi, 12956
Gemischttvaarcngeschäft.
klein aber gut. ist weacn HauSübernahme
sofort zu verkaufen. Auskunft X. lro-
lumbuSgaffe 79, im Geschäft. 10804


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 31 ]
rkr. 33
^rsv, LovQtLA
Geschäfte.
Bewirt -u verkau'.-^i.
Lllte«!
tl. Iadrk?;i?.:-
d-r '-ro.
kleines
!U k>
Ciieni. u. Tdc
Milchgeschäft im XIII. Bez.
..».».. e. j^ienmave
12 4S:^
ertallfe!
.9. Lr!cherskschätf.
.'kschLft.
T-'.rn: :e
-er j
L^ute der «rast.
Natvrblumengeschäst !m
7. Lezirt ,u verftniren. .Ir.7. Erd. 12
' ':rr zu vcrkaulen i'ammt lsovre"'?"
-^erichlei^. H. Aleker.'.eubLr-er^L^e
Ältes Geimschttvaaren
l.' -xlfi. E-^Sl»7'n XVIII.
Bi?7. Wl.'in :... s
. .rkr'iteT'.^ v:r
m. Lcherendaurr'rr. 21.
Gute Lclcherfiliale wird zu
Ic-I,!, ^7riuch!. -Lriifr uniri
>!n l-rrrl>itio^.
Gutes
-LschLN mit
10 wird
t 2 ujr Ävr.
l^läse- und Z
kiii:>7i tozlichrn ^>'77
>?rv.
^ i:i i9.':
Gemrichnvuarenqrschäst
^rbri-.öiL-is, vci r-r
P-,7rl,i!l-c 15, jft u-^ 65n ü. orr!^!
7.,:,; 7n:i Wohnunü 8ü I.. I
Gute Papierlsandlung
XII. Lch>.vi!?-.iir!nc:ftistzk 155.
Prima Poltscafc: LO
L^uuz, nu: S00 «I. Z
bl» 4 Uhr.
^utes .^ohlcnl^eschttrt ivc^en
<^L''N 2 U 2 übernnhmc diUry z': derlnutk:'
'rtkT-r-'-chtrderfer^ra^: öl. 1. Ll.. Ll'.
GasthauA-Coucesfion im
VI. Eezir!. mir schönem 2 scal. ,^llkuv
le-i. dlül- zu '^cden. VI
^- 2 ^e 1. ^r.. i«z. vr.,l 2 di: 1 i
sir-nr,.:
nsbme -w.eL Gof»
l^rr^nucn.
schcn einaerlchtet
^7utes ;i
1 ö «''^2'
;.l r>erkc7u'en.
^.'i^'.^r.'rt-enstratze 4ö. 7chör ö.
7N.-
14233
Pntzerei: Verpachte
-Ainkn -in««richl-t, d,lli,'kr .^inl,
^^rankbeir^l I. Trauntel-yaste 3.
Conditoreiverschleisr.
' crhend, itt dir NSI cink';
> S-Hrc^ -ir-d-n». ,n Familiknvi
.:i.er !u vrrlauän. Adr >-.p
112 .',«
^au-, nick«chtkn ,u v-rl-u'-n. A« In.--
IX. 'INosersLür z. d-im Haii'hcii!-
!2 !>ik 3 Udr. I,
Gut
nsari»»k M.
14228
Un!-7
"rr-virici.
Prrisivvikiz 14222 an'
14222
LcLcnsfähiges Gemischt-
^qrenpeschatt. ramwel-t-ar gut gehend.
W^n Uebernahme eine? anderen Geschat
billig ,ll verk. «ust. X.^
k»eim Backer
Gutes Telkdergeschäst
XVI. Wien-r Bezirk unter
'.ln>
ern
. gNN'tig...
anngen zu rertausen. Auskunft nur
're Xeflectanten in der (?ro. 1<
en B-
14214
Lebenssäh. schönes Ältilch-
eefchaU wegen Zurückziehung
A^r. l^rv.
152>3»;
Gutes Papiergeschäft
- 5cn ^rant-eit scfort Lu verkaufe-.-.
LL^ebUiou. 14218
DLLrensetchaft mit T^ah-rk
M.tte dc.' LtLdr. r-llig-r
nif^e bstber diüig v^rtou^en.
und
Perbkist
ti".'
Putiereigeschäst,
Adr. Pr7
13'.ö2
1.V79
Papiergeschäft, schön ein-
7-7 2 --I. i-^ !rj..477.
verLaUniffen ,u verrauren. Äd'r. >7/?' 1ö0 ö8
Holz- uLv ä^htcuZv^'chäfi
^ßeirr LezUk. altes gußg.
breUettxr ^undrLlrc-4, rrankheitsk^ald'
sr2t7 ;u vertruren. A^uLtuir^r oLN 1 b-
3 VI. 7. T!° 2
- 1 .'X'7ö
Glcg. gut gehende schöu-
faro-ri^. ch.-.i ischc u. .uzllsch! F.-illt-llli-rki.
allf cilliv dkitdiin i-aitdtliratzc illi V. Pkz..
'.u sofort aus freier Hand wegen s^amilieu.
^ ver^ltniver, zu verkLuf. Adr. Ero. 12120
,t: Gutes Milihgesrhäft um
st 189 fi. -,» vcrialli'cn X. -tn!>cla.-r
::i ,allc 28.
n. Kerzen- n. Letfengeschäft so-
Ion ZU verkaufeu. IX. Fuch^rhallcigi^e 10
12 507
5, Holz- und -stohlengesthäft m.
w Srobem K.i.uvnfreir. Tagkriziung 40
^ .i0 fl.. wrgcn TvdeZfaUs nnd Uebernahme
H- ^^^^uischtwaarcilgeschafres vm jeden
2 2"^ lll L-llausas!, 18.
bernl L?an-i.z,..rger. 12 »Z 7 .'i
13 Fteiscli- nnd selchwaaren-
r auch für Ätindflei'w geeigneter
... .i'tUig zu erkaufen. Agenten ver-
Zu beten. Asr. Erv- 1 t)ö 20
- Gas- nnd Wasser-^nstal-
>- lationsgeschätt im I. Bezirk
, ist Perhältnisse halber sosort
»- zu verkaufen. Adr. Gxped.
s' 10879
'' Altes gut gehendes Pfaid-
- l-v:^sl sammt r-lltz-r-i wk«rn «lant-
Itchteit 1» S-ai, ,u virkall'Tll. III. tz,-.,
, aast., 2. ,147-
t I:: Achtung:::
d Ästsch,. Älirtwaarkll^.ichat,. 5aur,
Vvstkll. V7ack,°e1 ->ll 4 crich,.t
. tu, rSmtzvati-nn °dk7 Kt-ikktmachc-in s.v:
get'gnkk. mit lk'chlschen ^t)aarknv- 77 -tb-
ist Ulltcr dcm Acrtv. zu vkrtalli«. 7. -llll-
1 tu«', d.i Srostc. V. st!a 7 !r!ll-o°rt. 7-
u stuL mtiNi».
Aktes stadt-Gemtsa>twak>ren-
, g.'chast ist zit v.rlau'rn. Ädr .- 77. 61881
Gute alle Bäckerei ist krank­
st.,t-.-aibkr .ll vkrkaiiikll. 2 Ia.-nic„ a,---.
- ,.ch!°» II ?9>r. Eni 788:1V
Gut gelsknv. Panvnengeslpafi
ist Il.ll 1s8 st 8, vcriaust-ii VII. t-leuii,-:
!!">: l'st 8898
('hcmische II. Zycinpiitierci
si'fort verkäuflich. VII. Kanernra^e 4^
Gutes Psaidlergcschäst, alt-
dekr7k.".,v. trallkstc.t-stalbrr ,'otort zu v,..
iatttkll. 11. ?:vv.iia,ast 7 11. E Haun. L...
2 dlS 1 IIV7. 1,737
ttlcincs photogr. Geschäft
mit .^i7v-:::ac i.i .Aiit.ch„ tUll? zu v-7laus-n.
'.lnlrasc st-,vr 7 .- 7 i E. L-achtl. VII. «irch-
77rcaafi- 35—37 13239
Hafer- und -Hengeschäst mit
:utem stundknlrtis wird ru I-ll'rn aksuch,
inlrai. Ilstriiili.st „Ultr '.1, 8. 13287' au
di- I-7V. 1:!287
V.'rilchgeschäft mit Victua-
licu. u. vlaschenwkinverschleib. sehr schöner,
oufrobenber Wohnung, sofort billig zu ver­
kaufen. IX. Sech'-'chzm:-.elgasse 22 Milch-
aeichöif^
Psaidlergeschäit um 3';o fl.
.u ver.Lufen. I. i'^.iebaiifgank 6. I^Z.'O r,
Wirklicher Gelegenheitskausl-
Lei.: gut eingeführtes Geschäft, nachwezs-
barer sakrischer Nutzen 200 «^ ff.. mub binnen g
drei Äagen unz ll. verkauft werden.«
Unkcrliear keiner Mode. geht von selbn.,
"k-.. ^77. Iliüst".
-Milchgeschäft, aus lebhaftem
laust,,, «„st. II. Circ-iisaste i>ir. '.51 b.-
Trödlkr. 12898
Altes Wäschegeschäft, neu v
elnger.chtet. auf der ??'LriabUferftrabe.
krankbeltshalber on k'hrifrcn billig zu ver­
kaufen. Briefe unter X^errenmode 12050^
.-.'fklagernd VII I. 12089 ^2
Gutes Gcmischtwaaren- I
c'cschäft mi: öo.u-desorgerfkr!le wegen b
Krankheit der s?ran um 14«>0 n. zu verk.
Au-kui.fr N'. Lchbttdnrgfsr. 2. SLub
iuacherge'chasr. 1«)83.'^ '1
schwcistblätterfabrik.
Maschinen, l^inrkchrrngen ke. zu verkaufen, r
Reervte. Kunden event. anck'. 'klnlräye unt. k
".dN562^an die tzrv.^ 11 ^V 2
TZlci'chbank, t<» il. viertel-,
jäkrl. Zins. Z0 fl. Tagesloiung. Aurkunfr;
VII. Burggasie 87. !wim Lortier. 12227 r.
^einputzerei, nur mit Privat-
künden. 70 bis 50 fl. per Woi^. wegen ü
Todesfalls zu verlaufeL. Adv. bi:?. 12073
Eck-Gase. f Billards, nach- r
weirbar gut gebend, rü wegen Uebernahme
eines Provinzgeichäfte- vreiswurdig zu der.
kaufen. 'Aienteu verbeten. Unter -Keell
Rr. 11878- an die Erv. 11578 ;i
Lermielliungen.
I LortrX. 9;
Gassengewölde u. Geschäfts-^
Mezzanin. vrachtvoNe sehr lichte Raume. !'
rer sofort :u vermiekder-.. 1. Wlvklinger-'
uratz- 22. k>.-,9>c7X
I. Tchulcrstraße l 4. P
Sehr elegante Wohnungen, ,,
S Zimmkr, «in str«ilknsterig.v Lalon. Bor-^
jttstiner, »>-Lchk. -7«n«st,,mmkr und Lvnl.
-- II
1 Aimm« 7. 2 Sabiritt« Dorzimmcr. kuch«.^
Ja>>. Ttknevzimmrr und Sr«t».
a M
4 Zinmki Porzimn,,«. ch-.,»«, Pao und 2
' k-
3 A'.mm-r, eui drcii.nsteng r Salon. Zjvr.
xstnmer, Nnnze. Lad uziv Tteuerziminer. 4 ,,
Lulkllnst an Lrl und Liest« adec stmel. durch^
Herrn C. Lchostal.
u. crircusqasi- sn. 887611
disass ZVIensr l'Lsdtatt.
4. ?ebruLi' 1906.
Lrock. 10 -dlccen. 2 Adorla, renou.. elelkr
Licht. Vass. ab Mai. '.wöNcrbastel 8. 377öL
GaKglühlichtu:tternc?imuug! Grosre Wohnung, ganz neu
>- ->au->H!,irüi>ui: >.. v-i,-u!in. «7-! b-rskri^i-s. -.>!o». 2 8-^.7^.. 2Ztijiu>m-r,
r'^i'et .^-'naUateur:. AnfLNt>k7 l077del. I Pvrziv^nlel. stu0)k. T -ichbar-nslmmk-.,
ak^eeichr-f .^ti'he'.Lc' Un'^.iiz U'! Boden ^:ed Aeüel. ir-. :- ,u verm. I.
2 :."-- 5 s^a.':r:n 7. .^ 7. 1.! ^vnnenjc-s'ss-e 1 ö. 2. rFt, Äu.-tunft beim
-.227 31. Vlgentrn orrteten. löU.'I> ^üuLde'crger. ZL344X
Locale,
Parterre,Riezzauin.LouIerrain,
klkii-r7.- ui-.d,ritze» mit sedr vi.l Bclegraum.
auch Io!ch.- tur Cale. Sieitaiirak,,»!. 2?5rel-
lia2e:e., .iee,.;i!7!. 587ÜZV
I. Lchulerstraße >4.
Stusk. daselbst ov. Tclcpl,. 8704.
Gassrngewöllie, I. Tiefer
82411NX
schöne rltingwohnung >j41 fl..
O' is-Mi.-Liecen, ,,uz-oor. eirkle.
2icht, Was!., ab Mal. Z778X
-kett möblirles tz'avinet ist
! dce Mariiiiiliauiliotz- 7! )n orrmi.iden.
svohnnng ;n vermictheu. I.
chloertgMie .,. 2. «Ig. 2 St., 2 .Pmnier.
l5abkne'. 1 .«rau>m,r
l!r. I.Sl
IU^.84
Ningloeal sofort
zu verm.
27Ü8
Elcg. nröbl. Gasscnziinmcr
mit -e-r eilte bodinil, ieo.-s Ntit itvarirtkn'.
i'inaane. i't im II. liiert Tsilaiiftre^. Is>.",
-t,.. 2 St, Tille I1!>,
-.lert
2
185.
!ll >7,7r..icl,>
t-llliich dir
.^.:-2r>7
Grosres Gtkloeal sofort mit
Ichör.-r WeillllllS. 87 ü., II. s-allnaifi
^7. 2^ ''ei"
.rklo'fernk'.lburgert'rabe '82
U»4.^4
PrutersLerstcru Ä (ttassen
W 2 bnung.?:!. :: Zinrmcr. 2 Zsabiirete Vc>r
Zimmer und Kiick>c. eventuell i. Lkock Woh­
nung. auL für Bur.'au geeignet, ar ?Ikai
lihxZ. ^otierei beil.r vani'.'csc'l^er. ll
^^ <;. s,:ü:i
i;n-». ^otierei bei,
,^ian; en-driickkn'rraf,e
,.L;rrniu:Paisage", Prakersrr.
Glegante Wohnnng, ganzer
zimmer, Glasgang :c. m. Gas
u. elektrischem Licht, Familien-
verliältnisse halber sofort .,n
veriniethcn. '?käheres beim
Portier, I. Rothcnthurmstraüe
-tr. .ii. :» 43 i
^ahreswohnungen, sowie
ll'.oSiiric Wetilillllirr. ir. iedti Äretzt Ull!
iteiie eillriiebi: iU den celllilltk!,,e r-7
Sil.Zllllii» die !eil 1873 de!:tdtn»k -28ie„e
Welniin,d>eitllll<>' I. Wullüschkalt ?:e
r-leehon 2:^^I5!-!,.
82lil
Zu vermierhcn und im Mai
?lÜr'IL
^ iii die
Psrzimmer, Lalc".:.
f^losct^'nit se^arirreu-. (7;
Lchls'
rngasi.'.
nst'.l.lfr
'r. 4. d!. ^rock.
1. '2
ngc.-..
der
4 8 lirl
vtuii
Geschäftsloeale, grosr nn-
olrtunfri-vcüen.
-lers.-t-ll^e 7^.''lv-'koro.''tlk 1l 1l'?2i^»
Viniagaise .t, Th. 't:f, hoch
;an»er Lalon. ^chierzimr.ier mir 'Bade-
sofort z u vcrmicihcn.
Nr. silld biül,»! i: vcrnneryen elegant
neu auLtzeftatlcic ^^odnuugetZ. 1 Zalon.
4 Zunmer. Balcon. Bor-. Bade- u. Tirner
zrmmer. -rüthe. Spels. 2 Cios. rc. Gefchiists-
rocale mit Donal rn der freauenten Baüage
für all.' Zwecke g-eiznek. (Yroftr? ülteUer.
Lttr tm Hause. l1779
Zimmer und Gabinet, beives
ier. n!l>I.->., II. T'iatkriired,
Großes GeschäftSloeal, Park
10578^
Gasfenzimmer, eleg. möbl..
18. rdur 19.
12892
Weihburggasse 28,
LtchelUn^ 1.
lir Auspicht auf oen Garten d:r
Garten dattgeseUschair.
tlüche.
'»4 »12
Wohnung, ^ärntnerring k,
zeimber .-cr L^efober und Ai'-ncht auf den
1. ^tock. Zimmer. 2 dav?i!
''^r'c:. 1
:?^Älcoren. ^1 l^s-chc
2 rl.
Ä!;i'
Geschäftsloeale, I. Maxi-
klianftrap.e 2. ab Maitermin 19»»G zu
kmietheu. ,'iabreszins 1000 tt. 04»X»
Evkeischmarkt grosres
?!ebere? deim Hau-
12.71»
Tofort zu beziehen schöne
I. ü-tandiüttk .1.
11917
^i'ir einen difting. -Eierrn ist
r elegant mobl. Zimmer, sep.. Ausi-cht
)rrv'ircheud!atz. ;u rcrmietben. I. Mari-
ilianplc^ 16. Mer.. Tb. 8. 1I61.Z
Möbkl-Leihanstalt
Nkurath L Löwenbein,
Hab-burgergasse Nk. 12837
H SsLirk
^Zimmer, Gabinet u. Pade-
ümer. 'cbön mödUrt. sehr biUig zu der-
ekden. H. Lzerningane 10. Lbür
17. 13l0i'
H. Lbcre Augartenstraße .", 6,
Glegantc Wöisuüng in^
-nzimm-r in erner Arom. 1 Cabinet.
-alles Badeznnmcr. Borzinnuer üttd
mrt eigenem Tdorschlünel, ist rm
. ^.'X
Gleg. Zinmler
D^'üenhen'.itra^e 70.
nnd ^üchc
V87YX
Grofte Werkstättc öder
ZU vertaufkn
Lve 21.
II. '.lntcre^Au
Leopoldstadt, Pratcrftr. 33,
.localc, .,esonrtrs ^27 Bureaux.4:.:-
ofort zu vermietden. 11070
Leopoldstadt, Praterstr. 3.3,
Izc ..7gan:e Gaffemvohnung. Dersonen-
ällfzug. sirfork >u vermietben. 11062
^.-i. AuSknüft II. ^advrnrohe
"r. 05. 11.-^7
m Ssrirli
Glcg. möbl., von der stiezc
sei.'. Zlunner. Borzimmer für einen
- ber zwei ^derrc.: il re.mierllen. IN. <':.'wen
iiak'k 4. Tb. 1.7. 1.ill30
Prachilocalf- mir Portnicn
UI. Hauvtstragr i08. Lckc Barlchgai;-', Zins
6s0 ll.. XV. Sr.T'tztzauserürahe Är. 30,
Zinö 450 ll. 12976
III. :)!cisnerstrastc .1.»,
Lzerrschaftswoh.iungrn. 4 bis 6 Zimmer. Zn-
-k-bo7 «dtufzuy' -Il vermiethen. 110."X
schöne Gasthausloealitäten,
vorzügl. Gkschafr:'.ag7. III. Marrergaffe,
öcke Lalmgafie 1a. 3519X
III. Barichgaffc I« Zimm.,
lsadintt. KlZche. 1. Srrck. Ganenieile. vcr
^Icdruar. ölöOX
schön möblirtcs Zimnicr od.
(sabrner an einen dlllino-Ulrrerz Litern sofort
ju derm'ktbi-n. IN 2 sde^l-iakre 33. 1. St
-^hur 5. U'<'2^
Zimnicr nnd Küche samint
Zugebör. ganz :-ch:. Ilnsikivt Prarer oc.
1. M,-.-. -'l vernkieihen. lll. Bonanlande
'.>Lr. -2626. SchlaMlbau:drilckc. 10378
(Geschäfts- oder '2trbcits-
local im Hofe. sehr licht, mit Soul. circa
370 Quadratmeter. III. Lrauvrllrahe 14.
12313
Prachtwohnnng im 1. st.,
2 Zzuimer. Vorzimmer. Küche. Abort. eleg.
belgerichtet, sogleiaz zu veruücrhcn. Zin-
55 ll. Kleiflgaise 9- 1 '975
Gomf. niöbl. Zimmer, sep.
t'ingaua. tudia. nur au distinauirte 1>er-
söulichkeit lu vermietben. IN. Ungarg. f»3.
Habsburgerbi'f 3 Hochvorr. Tb. 3 11972
Nächst der stadt, III.
Mairergaffc 5. .3. Stock. 2 Zimmer. Cab..
Bade-.. Diener- und Borzimmer rc. zu vrr-
nlietbeik. Moderne? ruhiger Slau?. 11686
IV. UsLlrlc
Ganenladen, Wiedeuer
Hauvtstratze 91. per Ma> zu vennielsteu.
13186
Wiedener Hauptstraße 91,
'ststöne .hdiwostnung, I Stock, vikriklz. 70 st.
der Mal zu vermiethen I3I85
Glcg. Wohnung, l. stock,
5 Zimmer. Batk'., Dl-nerzimmer Küche
!V. Margaretbenüraise N. folorl zu oer-
miethen. 1.:172
LchöncS Geschärrslocal,
3 iirffnungcn mir Portale, sorort zu vcr-
inieiheu. lV. Margaretheuhrohe 41. 13173
Glcg. kl. Gassenwohnung,
N'. Margarethenllro^- 12 2. Stock.
2 lllafienzimmer, kl. Hofzimmer. Borzimm.,
s^'rsser. Kirche. Glasgang. Dienfrboterr-
kammer. nächü barjsolah. Stadtbahn. Mai-
rerrnin, vierteljährig. Zrns 150 fl. 1 Ga«en-
'»rrmer. Ga^eneabinet. >?ofziu'.mt7
1.3s'' il. sofirt ;u beziehc:-.. 1l3022
Parkseitigc Wohnung, drei
Zi»r-lner mit 'chm en 'llebenronmen. ruhige?
elegantes ^aus. IV. Ko'schitzkvgokse 21.
'fck- Awi? T-asche-Park. 246X
IV. Margarethcnftrasre .-i-Z
WohLUNg Mit i Zimmern. 7k'chrn
räumen, elegant auZgellatker. a-rch a^ Ge-
'chsiiölvca! 248X
Gleg. Hochparterrewlihqung
IV. Tst-cestannm^ast- 23.^ i:i::4N
schlaf- und Speisezimmer,:
barock, mödlirt. P.a.zc. Ead, mcde.m-er:
Comfort. üabil.ode: als Abütigeinrarrier!
iofort billig, zu vermiethen. Wievcv. Lchleif-
mühlgafle 23. Ll:ikr 10. 3. Minuten von
der Lver. I.K368
Herrschastswohnung, tm
E-''.' der
2 r. Cadineke, ^Badeziuzme.,
II. Brabmsvla^ ö. gegentrder dem Tbere-
Kenttm »^ilgnersonei. i g 7. -olon. 3. gr.
Ziin.2e:. 2
s^Ia5deraud
da. gr. Vor;.. 2 Tienerzimmer,
,. r::-. 2 i^loser?, Gas. elektr. Äuf-
r w so zorr oder Mai zu beziehen. 1307.3
skilcbk. Lvr:
Wolinnng zu vermiethen, rv.
Pauiglgasse l. gegenirber der
-üarr-Nrche, 4 Ziminer ,:nd Zugebör. Arrsk.
d-.'lm ä ?au4beso r^er 10675
>»NI n. Bez., -PhorilSgasse
Rt. Ikl vtllchtvolik Alotillllllll. I.' Sr«t,
^ Zimllirr. iilldinrt. Bor-. Badr- „,-s
4tkllkriimin:r ,osort ;ll r-rrmirtden. Au«!
Lchirmtllbrit 'IVoloirl. im srldro vouir^
,WI92
Hübsch möbl. separ. grostcs
iiiofftllcob.llrt. L„-fich> »rll,oiik. ist on rin-n
dir.lllguirtkll »kirn III vermirthr-,. Preis
tl. II. Goldesggoffe I. Hochvarterre.
rb»r 5.
125:13
I^. Margarethenstrafle 32
»cotze Ulld ticinc Gewalbc ill-t Ponol uns
»laSgedriftcm »5°?. auch al- Kafscr- ovrr
Gar:^'au5 mir Gartenbenükung. 247X
Gabinet, möbl., sep., an
anstanvigrl Frälllr!» zu »rrurirttirn. IV.
UlrtNk Rkua. 1.8. 3. Stach. Tb. 19. N958
V Sorirlr.
7 sm ,x. Bcz., Ariehnücrgasse
^.r. 27. nnd 2 Glr^enwohnuilgen^im 1. und
3. Atock mit je 2 Zimmern. 1 Cedi.ret.
Vorzimmer. Kiich: und Zugedor zu verrn.
'?toLere Auskunft beim fdausbesorger. 3732X
Graste eleg. Wohnungen m.
aller.' Oon'.fort sofort zu vkrmierhe.'. V.
Wienüratzk 18. Wien Boulevord. ö18öX
Grosre und tleine Geschäfts-
locale luil Mazüzin oder (^omvrorrs sozle' 2)
zu vermierhe.-. >'. Wiennraize 18. Wi---
Bou'
Boulevilrd.
ö186X
Werkstätte zu vermiethen.
V. Tielilgasse 2 ». "n»
Mehrere Gapenloeale sind
billig»! ;n vermictkcn. Aohlgsi--: 42
10525
schön möbl. separ. Gassen-
zruimer niit oder ohne »5!avierbenutzunfl
sofcrt zu lre'iiehen. V. Margaretden'rroize
Nr. 67. 2. -rg.. Z. -t.. L b. l.5. 1('70"
2 Pfcrdcftände sind sorort
zu vergeben V. Lderc Ämtsba-u-galle 22.
10 ^.
Werkstätte mit Tampfkraft
ZU vermiethen. uu-kunft V. Giedaufgrne
, in der Vernicklungsanfrall.
sehr schön möbl. Gassen-
i.l^uuer mir zwei BtUei' und ganz ie?.
'siugauge in sofort zu vermiethen. V. b'n
nedleraanr 1.7, 1. ^t.. Tb 11. 9430
Wohnung, besteh, aus zwei
Zimmern. Vorzimmer, /küchc. Keller Bader,
sogl. billig ZU vermieth. V. P:lgromgafse 22
" -tock. Thür 11. 1.3381
schöne Wohnung zu vcr-
mierLrn. 2 Znniner. I>'üdinet Dr-rzlmmer.
Küche und ^los't. darre Boden
Brar.Sma.'rerkasik 4a.
12669
«r.
V.
lrinzigschöneGassenwohullllgen,
2 srp. Zlnillicr. Sooz.. kstch-. cig. Sloirt
2 stp. Zimm., Hab., Sorz, 8üwi, tig Doiet
ioiort zil vor.-alrtbtn. 18953
tig Doiet.
zil vorrairthon. 18853
S-Iiiabrthhof, V. NikolSoorler-ft» IS.
Besond.schöneGeschäftslöcalö,
auw -Lvur. io'. zu verm. Elliaberbdof. V
Nikolsdorferstr.. Ltollberggasse.
10U54
Gast- odcr .ttaffeehaus-ESlocal
sammt §out.. Kegtlbabnsof.zuv'rm. Elisabetl!«
Hof. V Nlkolsdürterftrar-e lO'i.'ik»
Zu vermiethen und per
12. Februar d. F. ;u beziehen Werksratte.
geeignet für ^chloffer oder
----- anüohend'-
'owzc
brunner^traf.e 7.7.
anderes Gewerbe,
Wchnnug. V. Lchon-
12582
Sofort zu verm. ein schöner
Sann,ladt» mit anftatzendrr Kolstiunst. V.
Ti-hist-n- Nr. 37,. II775
^l. Geschästsloeal
sammt
11818
VI Lerlrll.
Atariahilferstraße 43, 2 Hos-
wohiiungrn, I. Ltolk. 6s 6. vierteil, per
sosort: Parterre 7s st., per Tstai zu v«i>
mietlea. IZ187
VI. Ällariahilserstraste 8 S u.
.'tben.
zvebruarlermtn
1
Zimmer, 1 Gabinet^ im
-.güro»;^ 19. t^^cke Mariab'lfersfrake. 5187X
Herrschaitswohnung, drei-
»enhriger ^eZ... vier Zimmer Vor-
,immer. Küche. Badezimmrr. Dienhbrten-
zimmer. Gang. VeraTZda. 1. Stock, dre,
üUuuten von der ^ver. svfor: zu dezichen.
Lrei? 1300 »l. VI 'Zkssvn'ene-nr^Zte U
VI. Magdalenenirrafze 4.
Absteigequartier in der
und htlltg. Adr.' 10451
fl.
GLstcnz'mmer, .s,ästslocalc, Gewölbe.
' 3^55
Pilla in Gersthof zu verm.
Mairermio. Hockvarterre- 4 Zimmer,
^ ..rziulmer. Küche, Badezimsler. Evtr e,
1. Stock I .3 tleioere Zimmer.! Labinet,
8vrnmm.7.KüZ.e,BüLen.Lruterrain: Nasche
sncht, Ktll,r rr. U^'ber.'Zll Wafserre'.tua^.Ga-.
Vor:'.ler., 1 l 0 »g^!tbu.''en schönri 9'arien.
Bittchh.'ndinnq "U.iTiabtlf.rhrabe N 1.
808.5
VI. ^tumvsraaise .32, Werk-
i vattt 6 -^^rv>- 7. Tnikrit. licht. 11X)S7
°
E
i!
-li!


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 32 ]
^182, LoLvtLA
lisiLss ^Isllsr l'LxdlLtt.
4 ksknisr 1800.
«r. 3?
Kermietynugr».
VI. Sorir^.
VI. Mariahilferstratzc 89 u.
W a grobe Mezzaninr, Varrerrc- unv Sou»
lerrainraumlichrcitkn, im Ganzen over^gc-
t heilt.
Sofort zu vcrmietbcn VI. B.,
Mogvalenennr. 36 
Im VI. Bezirke, Hirschen-
gaffe 15. ffnd eini^ 2bohnung?n. bestehend
aus L Zimmern. Badezimmer, sowie zwer
Zimmern. Cabinet. Baadezimmer nnt voll­
ständiger Nebenrättmen, elektrische und
Gakbeleuchtnng. ver yebruar. sowre üröhere
Wohnungen per Mai billig zu
12777
Raimnndtheater gcgeniibcr.
VI. 27. W-Hriuiig zu vkrm^-t^d^-n.
VI. ttzrabnergasse 10, sind
iw.j schön. b.ll. Wobnun».», brslkdknd au«
Z. Z.. 1 8°b.. Bao s. Zug.. 1. Tt°». und
2 Z./2 bad.'s. Zug.'.^ St.. °d«r
ab Mai billia zu vrrinletlikn. 10 404
Lichtes separ. inödl. <5al>inet
is, an -incn stadil.n tz.rrn b.i Nnb-rlas.n
K:chönc frcundl. Wohnung
,li L-rinikth.n. Bor,immer. KUch.. I Salon.
2 Stimmer. 1 Eotnnct. VI. «-dei^n,^«-
galle
Marias,ilf, Linienaane,
Zimmer, isabinet i!?a«iei. .luchr. Zin«
S5 s>.. ab Mai zu vrrmiklh.-n. Antrage U»I.
.Ruizige Partei 12246^ kcsil. VI. ^MMel-
Gassenladen und ,^immer,
auch als Wertslätte. sosort oder »er Mai
zu vermietlrcn. VI. Winvmüülg. 4. IIlLi-i
VII. SsLlrU.
VN. Liudengasse 20,
I. Stoitwohnzing. lOi) sl. vierleli. »er
sofort zu vrrntiethcn. 13ir>ö
VII. Kirchengassc 1i), ?i.'!ond-
scheingaffe 3. schone gr. Wohnung. 1 Atelier.
DerkaufSgewiill'e, Magazine u. Sou^e^EL
^^I. Teidengasse NO b sind
Wohnungen, mir ollem Cvmsort auSge-
stattet, mit GaS- und elettr. Licht. 3 Zim.
mit Erker. Vorzimmer, Küche, Bad. von
e«50 dir 700 fl. Per )abc. U Zim.. t^'-abinet
Aorzinnner. Küche. Bad. von 4M blS
SlX) sl. per Jahr. 1 Zim.. Cad.. Dorzim..
Küche von 280 bis 300 fl. ver Jahr. Waffer
und englische Closets in allen Mohnungen,
sowie 2 Locale mit Portal und Magazin
»on 420 bis 600 fl. Per Jahr sofort tu ver-
miethen. AnZkunft dortselbst oder Seiden-
galke 39 a. 87436X
Vü Kaiferstratze 17. niichst
Marialztlferirrntte» Gaisonj., I Gaiso»
cad.. Borz. »uche, Tlenerz., Lab. Mej.aniu,
ferner 2 Sasseuj.. Hoscav., «reiche, Lor^.
2. Stock, aller ilomsort. alle» iicht. sodr
»reiiw, per sosort resp. sicbrnartermin.
263081
Znuterrainlocale alS Maga-
zin oder Werksläte sofort zu vernciethen
Näh. brim Hausbesorger. VII. Kondlgaste
Nr. IS: 4691X
Schöne Wohnungen, 4 ^Zimmer
L Cabinete. Bad:c. u«as» und eieit. Licht,
2 Zimmer, 1 Cabinet, ncit oder obue Bad.
Ga»- event, eleltr. Licht, zu vermiethen. VU.
Ler chenfelverstraste 5 3. 7571X
GaffenqcwNbe. 2 Oesfnunsseu,
Portal u. anstotz. gr. Magazin, zu vermieilien.
'^I Lerchenfeiderftraste ü3. 7572X
Schöne Wohnung, 3 Ziinm.,
1 llabinet. Vorzimmer, Küche. 1. Stock,
elegant, alles licht. VII. Nenstiftgaffe 12."'.
103 93
Mariahilf, Magdalenenstr:.36
auch Mr'^RÄaÄchulen.^^"^"'^''^
VIH SvLtrtr
In dem im Gaii begriffenen
Sause Nr. 1, Ecke der LlucrS-
pera- und Joseph,"tädterstraße,
vont Lugusi. eveiituell 4toveo:ber 1900 an
zu vermielhen
GasthauSlocole mit ELank- u-d Ei.rr.i.
Zimmer, lichtem greßi?m Souterrain. Ke^cl-
bahn rc. lcmck für eine Brauers).
Schöne Partcrrelocalitätc»
Mit grob. Garten. Kellereien. Magazinen rc.
»n verichiekensten Zwecken geeignet, sofo»!
zu vermiethen. IX. Dähringerstrabe 22
.NewaldhM, »r322
W«schi>ft^»«olk.^ 6 ^raum^go Lkssilungen.
iropon zwei an der-
j« «tne grob« Wohnung ,m Mezjamu,
dann l.. 2.. 3. und 4 Stock, ilckialon,
Ep.isesaal, 3 Zimmer, all.» aui d^i «asse,
3 Srier. 2 gedeckte Bal.'cne. Utelienraume.
Badezmlmer, List -c 732i>8X
LuSkunst beim Hausmeister. AuerSpergiir. 13.
Elcg. Gaffenwohnung, VII1<
S-IepdsI°°>-rI>rade 40. 2. St.. beslebeub
aui 3 isiaffenzimmern. Borzimmer. Küche
Oabinet sosort >u vermletbr». 77330X
vm. Bennoaasi'e lij, Ecke
Laudougassc, eirgauie Wodnungru und grosie
Sckjimwer. Lorzimmer, »üche. Gas. Wasser,
illoset in der Wohnung, gropc Zinimrr.
ilabinet, Vorzimmer, «röche, auch.Zimmer.
Küche, sogleich od. gebe. beziehbar. 8272.öZl
Untcrabthcilun<;Slorälitütcn
mit reichl. Nedcnränmen, auch gelyeilt.
VNI Vlserstrabc 07. ."'1 8X
Sltclicr, Nähe Votivkirche.
Mit Wkhi'Ulig seft'!t. IX. N'the^ -.»a.^-s'e
0,- t., .-t.^r.v«r
2 .^Zimnicr und 6üchc sind im
3. Ltoek sofort zu vermittt-en. tX. Schlager.
" 12631
^ffe 2.— ^26 31^
IX. Grünethorgasse
1 C:"ck. ver tzedtnar ooe« Nai 3 eteg.
Zionne' Vor;., Küch'. 385'^ 11709
Schöne Wohnungen in einem
5 I. bestehend. Hause. IX- yuchrthoUerg. 10
im I. Stock: 3 Zimmer, darunter eines
mit Baleon. grostein Vorzjmnrei. Eadinct.
Vadezirnmer, Küche, Lveis. Elosct und
Waffer l»n eigenen V^iicklnv. Keller i»nv
Boden sofort zu vermiethen: iind im
3. Stock eiiie aus ebeir denielbcn NäiiuUich-
kenei». jedoch ohne Balcon. destestenoe Woh-
»lung ver Mai ru vermieldeu. rZahrge-
legenheit nach allen Nichtungen. 10 Min.
vo»i der iuiieren Stadt. 1287
lffroficr KeUer, für jcdeü Ge-
schält paffend, ist sofort zu verntiethen. VM.
Wickenl-'urgaaffe 5. .^303X
Nisergrasie .^5. Schöne Kailen-
wohnung 3 Zimmrr und Zugryör.o sosort.
Vl1l. öerihengaffe i.',,
Ziinmer, Küche, Vorziiumer. 10839
VIII. Josepystädterstrasjc .'i«,
elegante Wohnung, 2. Stock. 3 Zimmer,
Vorzimlner. Gaffenfront. Morgeuseitc.
Tienerziinmer. Küche. Gang. Eloset. Zu-
debör. sofort oder Maitermin. IVSiX»
VIII. Schlösselgasse 13, Gr-
schäftSlocal und Wohnungen villig zu ver
miethen. 12240
2 elegant inödlirte scparirte
Gaffenziinmer stno an stabile distinguirre
Herren sogleich, auch einzeln, zu vermletken.
5 Minuten von der Stadt entfernt. VIN.
-osephstadlerstrasze 34, Mezz.. Ld. 0. 10728
Gaffenladeu, 1 L 804
ferner 1 Zimmer und Küche
sogleich zu verm. Vltt. Wickenbur-tüaffe 21
Billige Prachtwohnung, be-
ll.bknd au? 4 grobku Zimmkrn. I ,rohen
Oabinc». AllrS Gaff.. 2 besonder» prohen
Vorzimmern. Küche. Tl.n.izimmrr. 2 8in-
atingen, toigrii bevorstehender Abreise ab
22 Aebruar ,» vermiciden. Biertetiahr?.
-inS 223 fl. VIII. Zoskphftidterörahe 40.
3. Liock. Tbilr 20. Zu besichtisen von
12 die 2 lihr, 0252
IX. Säulcngasse 17, elcg.
Ga-- u. elettr. Be!., 2 Zimm., Cab.. Vor-
zilnmer. Küche, eilgl. Eloiet 05 fl.: 2 Zim..
Vorz.. Küche, blöket ?c. 70 fl.: GaUenladen
7.5 fl., 4 Leffnungen, Hoflocal SO fl.. 4
l ^effnirngcu. 12300
Gassenladen mit Ä ^effn.
und ger.iun'.igem Eomptoir ist sofort bezieh
bar. IX. liiarnisongaffe 10. 11077
Per sosort 3 Ziinmer mit
Balkon. Tienerzimmer. Badeziminer. Vor-
zimnier, Küche im 1. Stock. IX. Sechs-
schinnnelgaffe 12. Nlös^
X SvLirIr
Zimmer, .^üchc 8 bis 11 fl.,
sep. bab.. Gellenaasse 10. (irlachzaffe 130,
^Snellengaffe 18. AbSberggasle 11, 13. 15,
Tramwonhaltestelle. ^17
Schöne lichte groftc Werk -1 Billiger Mittagstisch
srätte per sofort zu vklmiethen. '..^iat-rloer! urerij Glu.1 r srt'stauro":. r.r". Chrrsten»
- .. -N'itrvaaste 18. 0868 j ke,t. I. Scho--:7ltrniarie 8. 132''
Z^nr 100 f'. XVIl .P rlirvsaste 18 0868 j be,t.
Billige skltöne Wolsnnngen in!
solidem "aulc all s re,n. lrrcke». lirsti.
ae'und. schön^ Au'l chr, Bodeu nnd Kellcr.
Für 'L diftingnirtc -Herren
ae'und.
2 ^'nnimer. Vorzimmer. Kucke, alle» Izork,
l-rvße Kachklberde. 1 Z'mmer. üabulet. Kurve.
I Zimmer i.:lb Nllcko. XVIl. Hcrnatser Haukt«
swafte. tZcke Romerqasse 7 7 10570
«er
XII. S«rlrX.
Geschäftslocalc mit zwei
Gasienöffnungen. billiger ZinS. f. Vlnanger
besondere Begünstigungen, besonders für
Wäschenulzer geeignet, da concurrenzloS. fof.
zu verrniethen. XII. Meldlinger Haupt-
straße 32. 43^3X^
Sehr schön möblirtcs Gassen-
zimm.r. sklir rrin. mit s.par. Givpanh.
I. Ll.. Ist an siadil.n Herr» sosort^zu
vrrmirtdkn. XII. Giönbcrasasik 2. I. L>..
Thür 10. Ganz in drr Nähr von Lchoii-
l'runn. 10^146
rtcn möbl. grosreS Zimmer,
insectentrei und ruhig, an stabilen Herrn
zu vermiethen. VHI. Strozzigaffe 26. Hoch-
I229O
zu
parterre
Elegante Wohnung,
Lerchcnfeiderstrafzc Nr. 10,
1. Stock,
.'i Wohnzimmer, zahlreiche
Nebcnräuine, sofort oder ab
Maitermiu zu vermiethen.
IlOlll«
Per sofort Zimmer. Kiiche,
iaricrre u. 3 genst.r Souterrain snr jede»
Paricrre ...-
GkschLst geeignet. Vouthongaffe^Rc.^4.
^ahrcSwohnungen ab Mai,
1. Stock. ,3 Ziuimer. Vorztuinier. kiiche.
detto 2 Zimmer. Cabinet. Borz.. Küche,
schonrr Garten, tzchendors. Premlechner-
gaff, Nr. 16. 12320
IX. SvLirk.
Xm. SsLlrlr.
Hietzing, Penzingerstrasie 27.
Wohnung mit 2 Z., I C., Vor«., kückie. Ola«,
Wasser. iLlo'ek, Garten, per sosort o^m spater.
GesclinftolociilmitZchaufellster
lind anitoff. llab.. sofort oder später, auch
schon.» Magazin oder Werrslallt. D^möu^^er-
ktr ane 27. 5004X
Svertfiiitre o. Ntaqazin. licht
»ee-i, l'. Ivonstkk t5, tt. Tlenrtna. Idketul
IX. Pulvcrthnrmgassc 15
ld 2 Zinlmer. Lsrzimmer. Kllche unv
find 2 Zinlmer. Lsrzimmer.—
Closet, lm Mezzailitt, sofort zu ve^mieth.
Schönes 6)assc»local nrit
einer !i^eflnung und Magazin, beson.^L-<
gut für kleiner Delicateffengeschäjr oder
licheS geeignet, zu vermiethen. Zins ".'r ll.
IX. Nnstvorferstraste 62., 048 83X
Eleg. Wohnung m. Garten-
cuSstcht im 3. SroL. bestehend au:: Zim­
mer, 2 Callincten, Dorzinllner uno Kliche,
»u vermiethen. Zins 88 fl. IX. Nubdorfcr,
strasre^2^
Cabinet, sep., nett möbl. u.
rein. ist sofort billig zu vermiethen. VII.
Vernardaastc 12. 3. St.. Th. 22. 13310
2 Zimmer, 2 Eabinetr, mit
Bad ic., im 2. Stock, und 3
Zimmer mit Bad rc. im 3. St.
sind p. Februar zu vermiethen.
VII. Westbahustrasrc 60. 62^2
3 Wohnungen, 2 Zimmer,
Eablnet. Borz.. Diener;. Vadez., Küche
ver L^uartal ü 00 st.. 105 st 12S st IX.
Dfluggaffe 6, sofort ;u vermiethen. S6783X
IX. Liechtcnsteinstrasre 08
bis 70. Elegante Wohnungen. 3 Zimmer.
Bad. Kilchr. Vorzimmer, Erker. Dalcon.
Klovlbolcon. im 1. Stock. 686 kl.^ 2 Zim.-
mer. Cabinet. Küche. Vorzimmer. Erker.
480 st.' alle Raume sehr licht, Waffec in
der Küche. Ga^ und Elektrisch. 1373X
Grofrc schöne Wohnung, be-
stehend aus dreifensteriaem Talon mit Erker
und Glasmalerei. 4 Zimmern. Badezimmer
und großen Nebenräuinlichfelren ist scl-r
billig sof. zu vermiethen. LuSk. b. Porliec
im .Hause IX. Brameryas'e 6. 1474X
Per sofort VN. -lpoliogaffe 8,
S Zimmer, Ltloveii, kölhs, 4 Stock, '/.ickhr.
ee^f 2 Zimmer, »rüchr, 3. St., s/.jahr Oft,1.
I I 782
VII. Bez., Burggasse 10,
beim Teutschen VoUstdealee. Halbstec;-.
Wohnung per Mai. 1000 fl. jährlich. Auü)
lu Eomptoir sehr c eelg net. 11358
Schön nröül. Zimmer ist als
Absteigquartier und per Tag zu vermiethen
VII. Mondseheiugaffe 8. Mezzanin. Th. 6,
nächst der Mariahilfertirche. 12051
Grosre Localität, Me,zz.,
Doppellichr, 120 iDuadratmeter. als Wrrk-
statte. VII. Nendllugaste 50, "«'r sofort zu
vermiethen. 11047
Schöne Wohntlng, 1. St.,
llf-niierioer Salon in. Srier. .3 ,r. ZImmrr.
Vade,immer -c., sebr preiSiverib zu «er-
miethen. auL für Sompioir oder ruhige?
GeiLasi. VII. Zieglergaffe 75. 11003
Eleg.. altdeutsch moblirtc
llll,z,ani>i-<.izffenwobnuni,. Speise-, Schlns.
zimnier. KUche und Vorzimmer. sammt
Wäsche. Service und KÜchenoeschirr, neue
Äuer'sche Gaslnster. in nächster Nähe der
Theater, der Stadt und des Ringe;. Waaen-
Eleg. Wohnung, 8 Zimmer
und Zugehor. IX. Nuhdorferstraste 10. ,o:
gleich ZU vermietdeil. 7. 1:V:;X
lNeschäftslocale, sregucnter
Posten. Eck- und Mitkelloesle. gcoste und
kleine, sofort zu vermiethen. IX- Ni'».
dorferstrahe 10. 518 lX
Lvkrrsltttre
rroeteu. 6 Zenster, 15 sl. Penztng. 0retnl-
qasse ll., 6038X
2 schöne Wolinungen im
-VlII. B., tztittcidorserstiali- 172. die ciuk
beliebend au I gropem Zimnier. 2 sclir
orosien Sadineten. Garte» mit Susidaus.
per 1. Mai: die andere deftehend au? 1 gr.
.Zimmer, t.'adiner, .Küche und Garien, per
iofort zu vermiethen. Wafferleitirng iin
.hauie. .halleffille der Tampttramwa». 12347
Grohcr Karlen, Jahres-und
Tommorivohnuilgen, niöblirt oder unmöbu^t,
sosort zu virmietd
den. XIII, Spallartgaffe g.
I i 727
XIV »»»Irla
Fm 1. Stock 2 Zimmer,
Cabinet, Küche und 3 Zimmer Eadinet.
Küche. Vorzimmer rc. M.utermin. XIV.
Rusttngaffe 5. Tramwayhaltcstclle. 1 -^ 617
Souterrain, gros; und licht,
sofort zu vermiethen. XIV. Märzstraste e^.
0005
Zu vermiethen Per Februar
oder Mai Wohnungen mit Gartenbenützullg.
Magazine, Gaffeuloeale, Kellerräume, in
jeder Preislage. Nähe eines großen Marktes.
Tchiine und gesuuLe 2age. XIV. Maria-
stils-rstrast, 20". 110.'-i2
Wohnung, 2 Zimmer, eine«
mit Crker und grofzer Küche, ad Februar
zu vermiethen. XIV. Märzstraste 60 9004
Souterrainlocal. licht, sof.
i» vormirihrn. XIV. Illlmaniilirad, 3.
0003
XV »o-irl«
Wohnungcumit allemComfort
aurqrsiLltct. Ga». mid Waslrrlkimn». elo »r
«ufzug, sowie grs^e und klerne GeschaflS.
Iscale sammt SouterraitNocaCtäten per
»redruar 1900. im neuerbauten Haule I.
Dominikauerbastei 17 xu vermiethen. Ausk.
in der Baukanzlei IT. Servilengaffe Nr. 1-
mit a^llem
IX. Blcichcrgassc 6, Laden
mit tl. Wonnuna od. llllapazin 10038
Prachtwohnung
oom-oit, I Laton, 2 Ziniiner,
Cabinet. Bad nebst Zuaehür, sogleich oder per
Mai billig zn vermielhen. IV. Sechrffauter-
stra ffe 30. 12078
FabriÄlocal mit Tamps-
! kraft sofort billigst zu vermiethen. XV.
! ^'lir.kgaff-.,!^. Y2 779 X^
IX. Berggassc Nr. 13
2 Wodnunzen. 1.' Stock. I Salon z3 Jcn-
ffer). 4 .Zimmer. Dorzinzmer, Kllchi. Bade­
zimmer. Speisen 2 Zimmer. Cab., Dar;!,»..
Küche, nen hergerichtet, kann auch pereinir-t
werden. 10000
Grössere und kleinere Ge­
wölbe sofort zn vermiethen.
Auch ist daselbst eine elegante
Wohnung ab Mai zu vergeb.
XV. '?teubaugiirtel Str. '22.
1277,0
Eleg. Gassenwohnung sof.,
2 Ziminer, Cabinet, Bade--. Diener-. Vor»
Zimmer rc., V5 sl.. 2 Caoinetr. Zimmer,
'orzimmer rc., mit allem Comfort^ 75 st..
Verbindungen nach allen Richtungen, allein
zu btwohilen, weacn Abreist sofort zn ver-
mietben. VII. Burgsass, 7 u. 0. Merz.,
Thür 2. gegenüber dem istotel Holler.
11315
nur für bestere IahrcSpartei. lX. Sobleski
gaste 14., 10479
XVII. LvLirL.
Eckloeal mit Wohnung sof.
für Fleischer. Lelcher, Tpcccrei rc. IX.
^b^e^N go ffe 16. 104S1
Schönes Ecklocal, für jedes
Gefchäst sehr a.eeignet, sofort billip zu ver-
m'kthen. IT. Nögcrgaffe 18. 9145
ver Äaitermin. ferner 2 Zimmer, sehr
Vorzintmer. s. Zuaehor. per sofort, ^.^jähr.
Zins st. 83, ;u vermiethen. XVII. Palffy-
gaffe 18. 9867
Dclteatessenhändler
vom ir. Bezirk, i265i
welcher da» Gewbibc am Neubaugürtel Nr. 22
inieihen wollte, kan» selbe» mit etuer kleinen
Wodiinn». drei H.7user entlernt. habe».
Schöne Gassenwohnung mit
Erker. 3 Zimmer. grohc5 Dorzinlmer, Küche.
Lpei^. eig. Closet, rLjähriger ZinS sl. 115,
ver Maitermiu. ferner 2 Zimmer, sehr ar.
XVIU. S-Lll-l!.
Wahring, Edelhofgaffc 17:
2 s--Sne Hochvarterr.mvhnnng.'n mit qroffen
Veranden und GarrenLenübnnfl, best. au»
2 Zimmern. Cab.. Bor-.. Kiiche, fogiettst oder
Mattennin lre»:edbar.
Großes Partcrrcmagazin
zum Hinkiufahreu, sammt Couiptotr iur
Drueferei. Carlounage oder andere» rubigeS
iffeschät! sogleich deziebbar. 82716
Elegante Eotiagewohnung.
B).ihrin.i, iHofftarrgasse si, .-echparterre,
-I große Z mmer. Camnet, Vor- u. Li-.nerz.,
Küche. Bod., ocartenbenüs.img, eigeu'-s 1.^usl'
Haus. Maitorutttt be,iieLdar. töenv?iasse
Nr. schöne Wohnnnqen auS Zimmer.
iLabinet. Vorzimmer und Krlche soglerrh oder
^bruar bezicnbar. 82 7I7X
Kleine Wohnung. Fn einer
Villa arostes Zirniuer. Küche. Closet, schonst«
Aurffcyt über Wien. in sofort für 2 tiente
zu vertnicthen. Gersthof. 'Zlseggerstrabe M.
1070.3
xVlll. lSrztr». Gerfwos.
Stbeihlstruss.' .53, .3 Zunnicr, I lladinki,
Bah-c. Gurtcu. llSO N. I07.ftft
Gassenladen, WcrkstöNc, Febr.,
!N. sckionkr Wohimag. XVIII. Lusl!atiUq.^52.
Gasscnziin., Eab., Küche
65 st-, inodern engl. Eloset. 1. Stvll, für
befferc Iahrespartei. XVIII. x.'usttandl-
aaffe 52. nächst Stadtbahnhos. 10483
Gasscnzimmer, Küche 13 fl.,
sofort, 1. Stock. XVIII. Staudgaste 70.
10476
XVIII. Ncu-Gersthof, Fcrro-
oasie 34. sehr schöne trockene Wodnungen.
3 yr. Zimmer. Vorz.. Di0!e7;.. Bad.
Küche, alles separirt. mit iÜartenvenUtzung.
per sofort oder Mai preitwürvig in ver,
miethen. 13310
Grosres lichteS Souterrain
für stZeschaftslocal oder rCerkstalte zu ver-
iniefben. bet der Wabringer Pfarrkirche.
XVrN. Mannolll^aastc 3. 11619
Sosort Eck-Lerkausslocale.
W-Hring, Mtirnnastumstratze Sir. .«7,
» 80 fl. uud evemu.ll »um klziur
Soilterralulsohlttlug.
32 II. p!p I^uarial. II142
Cottaqewohnung, 12343
Sochparterre,
l grobe« Zimmer, 2 Cablurtc, «ückie uud
Zuzcliör, eigene Terraffe und Bor,iar! u.
Saften- uud GarlenouSücht. vierteljährig
>00 il, Zins ill vom I. Mat an an ruhige
linverlose Bortei zu veitnielhen, Buokunsl
XX7IH »-nliiztnnevgnsse «rsi, I. ?t.
Währing, Eotrage, Earl
Lndwigstrase 7. elegante t^aisenwostnung.
8 grobe Zimmer. Salon mit Crter. Bade».
Diener- und Voriimmer. -iTuche. SpeiS,
sowie ein lichter Souterrainlocal per Fe­
bruar oder später zu vermietoen. 8017
Währingergürtcl l'-äl Hoch-
parterre-Wohnul.g mir 3 Zimmern. Cabinet.
Dieuerzimmer. Vorzimmer. Küche. Closet.
jährlich 48-0 fl. Morgensonne. Nälze der
Cottage. sehr gesunde Lage. 12314
Lchöne Wobttttnc^, 1. Ttock,
VZolslingerstraste 08. 5 Zimmer. Dorzirnmer.
Klichc. Dieuerzimmer. dir Mailernzin. I23l>l
Älngenehme Wohnung mit
Garteildenütsuug, bestehend aus 1 Zimmer.
Vorzilnmer. Küche, ohne Kinder sofort zu
beziehen. XVIII. Gersthof. Äallr^eSst^rahe
Meine lValcon-'Arohnung.
2 Zimmer. Borz'mmer. Küche, Mezzanin.
Wahrtug uäcbft Cottage per Februar
zu vermzetl's:». I»VIH. Gvtnnasiumstraste 2L.
^ 1I57V
XIX. »„irx.
.Hofwohnung, bestehend auS
2 Zimmern u. Küche, mil Gartenbenlllzung,
ist an eine chrilll. Vartei. 2 Bersonen. zu
nerm. XIX. Biilrolhlliobi 70. 220SX
Prachtvolle Wohnung zu ver-
miethen, bestrhl'nd aus 2 groben lichten
Zimmern. 1 Ladinet. Vorzrmmer, Küche.
Balcon, wunderbare Aussicht, gesunde Luft.
^ienel^ährlkch SO fl. rH- Hutweid^n^asse
GcschäftSlocal. Kiiche. Cab.
zu vernlictben. XIX. Varistergaffe 8. 1183§
Diverse.
Bäckcrlocal zn vermiethen.
Ilulei ,«!-auptiIrasie 3470- an
Ilbstcigcguarticr, elegant
eingerichtetes Zimnier ohne Vi)-3-vir. Bod.
elektrischer Licht, ruhige Lage. Adrcffe :n
der Eppeditil'n. 12754
Wolsmrugen
mit Le'pflegung.
Freunde israel. Küche finden
Rrnauralion," VII, Mari- -lirrllrnli-^ 78,
V -doi.- 1008.1
MittagStisch fiir .i>erren
Deamte um 3 Uhr bei Keiner disting.
mtlie: 15 sl. ver Monar. VI. Tbeobald.
gossc 5. 2. St.. Tb. 13. 12r>t2
Guter ÄtittnqStisch bei des«.
Zamillr. VII. halbäaffc 10, I. Slir«-,
3. Stock, Tbftr III. 12-',40
Lchwiieigaffe l s,
2 «Lk. 2h Zi.-N'.:l...'
lu." ^lUi?!'.. »t: s.
psießunq ad^uaebe».
Eobiuct mit Penslon.30 sl.,
Maria !r-,-üe-nza;, S' ?' 2
Alleinstcl«. Frau würisz^'k
Sl°ck?rduVi7.' ''
'ioÄ
Slnständigcr Herr wünscht
Mrtragrtost im IV. Bezii. N'-ere-
i'dcr mündlich V'H. Burg, 5-', 2.
Pn i-icrie Tbiir 11978
Sehr slhoiicS sep. möblirteS
Zitt'.mer oder gr. >->i-inet für X.'lNrrs'
aufmerksame 
GröficrcS äind wird von
»lenomlne:!. VI. Gumpendorfz.'rftra^! 1^
i. S tiege, 2. Stock. TH2^ 8. 126V
Ein Äind wird in Kost g
uommen. ver Monar 8 st., del Zui''
Fürnweill in Lzinterholz. Post Kirch:-'
an der Westdahn. Milch im Hause. 126.
Sehr angenehmes .«seim
bietet ficki für Pcnüonifkcn und Private.
schulte Pflegerin ist. Die PiUe liegt an der
Wcstd^lni. dreiviertel Stunden von Wien.
Wadrin^^' xiNk^äff"^«. 07101X
Kind wird zur Biuist geuom
V. bikinprichtidorsirsirasik 18. 2. §Z
rdllr 25.
17.120
ZN miethen gefncht.
Gesucht von stadt. Lehrerin
im II. Bezirke uuvlvl:!. Zimmer der
Frau oder Famüie mit theilw. Berrli.
f^raterstraste 25, Leibb'.dliothek 7691X
Im LIH. Bezirk größere
Wohnung gesucht, 2 Zimincr. 2 Cabiuete. m-
Zubehör, jum l Mai. Mt Garton bcoor-
»ugt. Offrrtc unter ,.H. B. lOüIb'' pr'i,
Iroitenl». 105! >>
LileinereS Kasfcehauslocal
für VI. Bezirk gesucht. Bermittler.
besorger. bonorirt. Easrein, VI. Esterh^i
gaffe I.
Wohnung gesucht, im III.
ober IV. Beziei, nah. Renuwee
Schwerzeubergplatz. II. oder III. B--'
4 Zimmer oder 3 Zimmer und 2 Cabi:.^'
sammt entiprechenven NedenrLumen, 7'
ziehbar Moitermin. GartenauSffchr'-
Hinderniß. Gef. Zuschrifreu mit Zri'
aadc an H. Fiünegcr, II. Kaiser t^>.
straße 25. Steck.
5^7 7^2^
FahreSwohnnng per Mai,
Stadt cder VI.. VII. Bezirk, in unu'-!.'k
barster Nähe ver Ningstraste gesur-f.
viel ob Gasten- od. 7.>-
lickte Räume, insectenfrei.' estebend a». 2
Zimmern, Eab.. Dlenstdotenzimu'.^.-
und Bk'rzimmcr. in neuerem Hau'e. '-^rel
Zins 400 dir 450 fl. Untcr Z1. 11. 7c 7;',
an die Ervedirien. 1oi»17
FahreSwohirung m. Garten,
3 b. 4 Zimmer, am liebsten XIIl., XVNI
oder XIX. Bezirk, wird gesucht. Nal" t'
Verortedobn bevorzugt Unter -F'^
Fabr.kcn:
Nr. 11578' an dle'6rved. 1157>«
Fm IV., V. oder VI. Bez.
Cabinet oder N. Zimmer, sep.. mit einfache
vollständiger Verpflegung gesucht von 30j^'
alleinstehenden Cliristen. ledig. Nur
führlich: Zusä-risten mit genaueste: ^Zre-
angabc von liicht prosesfionellen Lermic:!'.
erbeten unter »Stabil— Buchdaltcr lä'V^'
an die Erv. 12001
Suche Wohnung, VIII. od.
IX. Lkzirl. 1. odrr 2. Stock. 4 ZImuu-
Vor- und Dienstbolenzimmer samuct Ne..
räumen, Iabreszin» VM bis 930 fl. 'Ii.i
termin. Vermittlung ausgeschll^ffen. '2nlr.
unter »T. E. 12572" an die Exp. 12372
Schöne Wohnung gesuchi,
b.stkhknd au: 2 Zimmlrii. 2 Sal-n.k:.^
Zugkhö., Parkuähk odkr GaNtnbenuijuus!-
sorzuat. S-s. Zuschrift!» an
s. W.. V. PilgraiNgaffe 10, 1. Slrl!
llbür 11. 123.ft8
Gesucht wird im XVIII. B.
2 Zimmer, Küche. Vorzimmer. Eloict. vr.r
tinderlosem Edevaar. bri Mai oder
früher. Unter ')ust 12764' postlagernd
VII. Bernardsiaffe. 127.'1
Unmöbl. sep. lichtes Eaö.
:m III. Bezirk von anstnndirr'ln ftr.r
zu miethen gesucht. r2U. XI.
straste^ 63
N25
Tame sucht bei besseren^.
mbbl. Zimmei. II. Bez. V".)!''
-Nicht hra, 12315 pcistl. Proteri^t. 12^'«
Gassenwohnung Per
gesucht, i20 K. Belchnun'i. 7
7? Zimmern. Cabinet. B-ol.zin,-'7er. 'r 7.-
'llezzLNln oder 1. Skitck, d.'r >?"
ts'eine. Unter Z:"'-:'!- 106' pr^'..^>
ts,
-lltd engaffe, g e gen Lcheii:
Magazin nnt Einrahtt, cv
'2agervlar. oder Hofraum. III
weg. §asolls!a^0. Ungaroaffe, zu m:el>' g«'
6ichl. C. 6l.i)ier- I. 'i-chtegctise 0. 7'-.'.-.
Suche Wohnung für V.-k:7i-
terrnin oder event, früher' 2 .4n-rn'".
schöne Kuch?. womoalich Hechvarlerre. n-t
Wien i>:r linlgci'nng.
PleiSangadc nnter .Z. lÜM an d" lr.
VslV-
Tuche Wolmiing, .'j s^inimer
und 2 ü'abincle odcr 4 Zjali.ier Ut o 1
Cabinet. ab Ma> nahe dem Shwa.zeneerg-
pla»;. '^inrrägL an Schwarzenbera-
1221 1
Alleirrsteh. Frau sucht znnr
Mail^^unu io, VI^., VII. obk^ VIII. B-z.
cl-wiizh!/ 12^02-
tiabinct. möblirt, wird von
jm'gem. tiisisnber dekch.'istigteu Mann n:n 8 '1
nli: Bcdirniuia (reniel'!. .'u'bri'teu unr-r
„Stabinihe lä213'^ an die^'ip. 1Z213


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 33 ]
äoiULtLA
-s suvs ^Vie ver
4. k'cdrnar ^LOO
-üAs:
' WNVKLIpGz.^ WSTZL
^. ,-! ill- LtiM, iiz
cireL LOkie^oll, parterre unä I. Stock, sioä
pro XovLiQder IS 00 um 4000 L. mit voutract,
Luck xetkoUt, -u vermietuLu. 2205 j
8 eLii!L, 8 etii»nIr» 1 ernA« 88 e 9.
LrLVSQ.lLL°- uriel
h MrLt6L»LLL-^^SL'M.'LlLSL'
von,peinlichcr Gcnau-gk it, welcher (5aulion l,>sten kann wird von
^ 7. g-,u-k!t. Otterle unter „28.- an Nur. »,.' "M""
WeHrere Magazineure
H zugleich Kauschreiber.
tüchtige, mit der Lohn-, Kranken- und Unsallvernchernnas.Ber.
rechnung vertrante, längere i!eute, nclcke auch Ballwerk,euq ver-
deutichcn auch der italienischen spräche m Wort
dauernde '^annnternckniiung
^ dauernde .lnstellun^ unter ..W. E. «44-' an Nudolf
I., ;u rich'en.
Z ''""SKZ°r?'5fZs,Ä.L-7^
E welches leicht in ein Hotel (an dem es in der Stadt mangelt
umgeändert werden kann. sogleich^
Pläne l-e^ zur^ 6 ^- °ul »nd Na^res -n erfragen unter
Jludolt Ä^osse, 2öien.
zwei Oeffnnngen. brillanter Posten
nsOksi eZes' Oetsiz- SAsi-IrLksLIk; üsn
innenn Tisrii
MsdMS-söMuf.
Ikin sch5nes. e!ega?tc4 und grrt eknaerlÄtetcZ §af» ki-rr-» 7^
mit t,unstigrm Ärr1c°g, im Ueiilrum rintr U-nLkSbausti^--?^^ gut betiSt,
Umstäntr h2llier um ü-uio f, rrtkLufi belondtrer
Bc-t-b-r «tüi,ich„ .°n--ili/n, w-tÄ'üb,? Lm-s- °a.^ ü'"°
ib» cö-rt- eim.ndtn °n w°0°u
der böbmischen Svrache mit gram­
matikalischer Bildung ivird Er­
sucht. Sftertc unter „TS. rf?.
Rr. «Oli" an Nudolf Mosse,
T^icn.
Luctitiger
Iiiskraicll-Agmt
siir ein in einer österr ^lndnstrie
stadt crtche nendes Adreiieiibuch
gesucht. Ssierte unter „Derurt
Nr. 702" an Rudolf Mosse.
Wien.
I SellorstLit« z
LüUsvtIv-LLrsiZvr
sucht selbständig arbeitendenManu.
strm iuBnreauarbeiten undCorre-
Wondenz. mit den Wiener Per-
dältnlflen vertraut, eventl.alsVor-
stand. CantioneinigeMilleKronen
ertvuuichk. Referenzen er-
forderltch Elektrische Branche be-
vorzugt. Ausführliche Offerte mit
Angabe b^beriger Thätigkeit und
genauer Gchallgforderung. ohne
dme keine Bernchsichiigung. unter
,.D. LV. 4l4,-- an Rudolf
^^^^^sse in Wien»
suche noch bessere^
Äertretilngcn, ß
bon-tire nik«tukll für Zubrin^ng. Seg.
Zuschristkn unter „W. e. t! 8 ä" betör.
der- Ruvole MoNe, Wien.
soli^r" si^hr tüchtiger, cnergitchrr.
LL"L! AöMmslsisr.
Posten, vrn einer ch'an^e"H7-Hi! «^»^Äv-LLLVLOLVI,
NNirbar, w^rd wegen Ueberbürduna^ n7, T-mpfziegel-i leit-n kann,
c!tnL"' uerkuiifenge.llcht W ""-Ug-bkn
.lni^ge unterF 7L2" an ^'lt-ctiii >vird nu
Rudolf Mosse. Wien "" chtbailSansr
Wasserst^afj,
rt Se 8 N«^t.
.> 1. VV-- allerdefte Lrai'r. Lnerte
Mit GehailSansrrüq-i, Ui.d Zeugniß,
abjchr-.freu -u nchten an
. 1. 8 t!»rrLrL,
^Mi'f'ikae et Z-eisüen.
tür Vi 4 »I, bepSits in k iKt«»r,
»iiu 8 Si I, «erH ii 8 o 5« p«»„
m »r e ri. li^ui^L« ttLsei^te mit
disliorixei, 8 leNunjseii unll  ks r. Zise>,kcr>zassc.> .^. 7° beth.iligcn möitite. «e,°t.
i vvn dUOlt^Lr Ersc^einu» 4 ,f >I-N
!»e»turll a«s der Biibne mLu^inen
"r -"Ändott
»'totie. Wiev. k.. Seikm^,^.,,
^ OMMW-Dii,,
Ciiiouiie eiuge»! sbh^ 6 ut eingeführt, iiiit grostem
it mit atößererlKundentreiS. sucht nnr lcistungs-
s zu i.. ... -u, fähiges Haus yegiii Provision zu
L^!^ 7 teu. Brie,e an Rudolf
Mofse, Wien, unter „W. B.
Nr. 718"
Kr östnrriliiischk
Mrblichllilliiiüig!
Ober-Rtifcnber mit ein.'r Cirlouiie riugr
arb'itelcr riei'eudrr wünscht mit arößercr
.Iciirnrma. wrlchr SScikc bis zu I.i i!. aus
IbrilzabNiNg Iicteit, in iSerbinduna zu
trrkeii. Otsertr unikr „I. I. 07t»I-^ br-
iöib rt irkndols Mo.>», LUie„.
-»'^ »IU'_
iitiik iri,r schöuc
I^SÄLLLirrL
!>I kresslsni-x,
irn r. Skock. drei Gao-nfroittca. auf der
Brcmeuade ncdiN Hotel „Gnlnec Bauv.^
sPalugvay), viK-ü-'V'is dem Lradttbeater,
bestehend au4 drei ober fünf Zimmern,
Ealo.l m c Balcon, Ber-imm^r, lrüche.
Keller ist sofort oder vom 1. Nat :u v.'r,
geben. Näherer: Korjcs, Pretzburg,
Promenade.
Agenten
Mitniibnte etueS lohnen
den rt«kel0 „-'ucht. An.
krage unter „2!änarosr,n sss-- an
^lLL 1 LL 1 b 27,
blibsch möbürt sercntuell auch unmöbUrti.
Mit eigkiicm Lorziinmer, womöa'ich Hoch.
vartt^e obn I. Stock. Lffette inlt Pceis-
angab? zu senörn unter L". Qt». ULr
Poktlnaernv.
Reisender
ber ivos..,nrntenbra!i»e, ChriN. s.,
«ohineii. Mahren. Schieslen. bet der
I» u.nde IN Tchnetdcr.Angehöre,
Coiifec.ion und I. Salons defteus
eingesnört.
sucht sofort Eutzngriuknt.
Antiäg« unter: „V7. a'. 048- a.n Ruh.
Mo sse.
D siir lich verktilift.'ErAs-
(s HsiSI--M.SZ»LLirrLiLv»
D kür einen Curort nächst Wien. sehr einträglich.
SO:kO 2 ?i 'V"S 2 ?x>s.ol 2. 1 :sn_
vill^ilittlniiör^udcpäLrkTrT^ur
nimmt
Om lkiireiiiiihoti'graiihischeSHof Atelier
ie nil. dlser. »ebur.. gegen eine feste ein-! a.üer d-r
maUge Sr»ickiiugsv,.>"',-'k^
L. 2äv» an Rubolz Mosik, Wten.Wicn.^ 'Rudolf Mo,7r,
MM«K
Coprsten
für Gelgemklde
finden im Hlstuse dauernde
Befctiäftiqunlz. Zufetiriften
unter,.4'vpi8t 7d'»-. äöOO-- an
Lullalik HVIon, il.,
8 cHcr>,tiitt<? 2.
Meii, I., 6 sIll 8 cIimie<sM 88 e 7 ».
klsIiMö 1066 ASells 86 6m. bllils
Ässedsöjüö 88 v,
Rs-tkNL'dtr'.-l'.ii.'-.Z !m riirchLLv-s Lsselbit.
r-lsto
.hü-,ir,rttr,/,e ^»-eu-ie/« tt?r«s ./reLernuk« kaüo »e/s «u/
eeresent
/tttkü L kTit- .Vac/«?»!.,
»ea tl/r,t ckbttrksn
««» »SS
»ASitie-,- IV-a/ies»-
L«-a„s,k,d c/c» 6 t,o- »lter cerAcke/t-T-eser,,.-, LS/s.


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 34 ]
^ieQ, SollutLA
Xeues Diener IsAk^Irltr.
4. xsdru!ir 1900.
Xr. 33
k^ÄLilf.,
^xx Xl^SLXk'LI.V r>. LULLicR I-LSSXL«
rvL LLirvNvLrk vLL vLi-r.
Xiulvllcen-
Lxpeäirioo ^Vieo,
I.. XVollrells 6.
^ebensrenteü
DMnauiilkr i„-rkr,-llkinft,hknd:r H„-, -dec r°m-. wk'»- S°rU-,bk^^mr^d^» ^^nd-
i-g". 7nd°n Sh^^'sr°k77undden«rr -u, d-n^ uuw.',
Herrlchas', wol-ltst Jagd- und M chkie>geleg«iihe>l,
litzrn vnnehmlichkeitkn gebolkn wdrdrn !»,m-n. ?'chkrs^clludg «u ver->n-
Sencigt- -ntl-g« ^dk7n' un»°77^-n?w^^^^i«' s^pcdition
M.
Svmoss
mit Jagd und Ancherki in Nitdkiäilkrrkiii' unweit Wi-N. aus 4—n .>>adrc oder na«
Bketintariina, 'm>I °d-r dhnk Möbel ,ll ».rdachten. Tn? L»loß in einen: Ö Je»
aragen Paek mit Teich und durchianlendem Lache gelegen. ent!,all 16 eleg. HeirichailS-
»immer. Savelle. 4 »üchen. 6 Tiei erraume. Jagdia:4eit N.4V0 NaI. Iech. Rede.
Haien Hul-ner, Enten. S»nevien, jda'anen -e. :c. «uf Vunich könnte» aller Art
Lau,ragen und Rii:»:erdc zur «eriuourg gesiellt werden, sowie au» Gelegenheit zu
kahusahrien, Lchwimmbadern und allerlei Ivartlicheu Zerstreuungen geböten werden.
Milchtrinkeur in eigenen herrichaitlichen Ltallniige». Auch ISniite aus Lerlangeu noch
eine Lilla m t lu Zimmern abgelassen werden. Gi-n-'gte Ansrrgen crbrt-m unter
..(«tttsdireetioit" a.n M. Tiikcs Siachs. Wi.it. I.. WoUzeile 8.
^rLüÄ ULtzZLSr ^Lls.
Ein Wiener Laset er, seit Jahren in Deut-'chland selbständig,'
wi'itscht jüngeren, schneidigen Fachmann mit Haviial al-
verniögei.d.
IM" "DW
zur Grilndnng eines sehr rentable,, LIiener bnsö».
tnbel 18318" an M. Ttikcs Nachk, Wi-n, I l.
Liierte unter „Ren-
llküMS ffilAN ii völllucHNll.
iHabe in den Ltädten Miinchen, dkiirllberq, ^arlsrulie, Mannkleim.
I^rankjurl a. Main in allererster !i'age großartige Wiener CaieiZ
für verhältnißmäßig geringes Capital an Hand. ilteil-ctanten
Ibeliebcn anzufra^n unter ,,28 jener Caf« I90<>" bei
Dukes Naijlf., 28ien, I-
von einem
eingekührten gesetztick
geschünren rentadlen kormerilLen Ver-
»ranchs'MafsenartikelS wird solventer
gesucht, ^elbstreflect. Lntrige unter „Ge­
winn lOtt" an M. Dutes Nachf
Wie», I.. Wallzeile 8-8.
»Altbekanntes
glltS8 KS8tdSL8
laufendes TageSgeschäst, ist sofort
wegen Krankhe t lu verkaufen—
Lssserti unter ,,Brauk>auS-
tlilfe :!2" an M. DukcS
Nactif., 28icn, t-
" ^lleetiv-Z^nreiger
rss/x/xsei»si'Liixl Lt/osl-Lftr
(0II0M488)
»I., sztslltirokg.
^ inl «. Berirk
^ event per Mai
10 kei'ilinantlzte. 37.^
*
oeden irn Voi'IvLe
von vtto ^ißnnä in l.e1xrL§ er-
8e1iieiien:
:
I rre^en tiodo Provision ß^5noiit. t'rAneo OtteDlo d^foräert <1i« Xnnonovn->^
! 15xp<^irion v. HL»rvv»t«in L Voxisr in ^Vivn I., nnt. „L. S24^.
Der DiilerLi'unä
Zu knnsen gesucht.
Ein Grschaft orcr Aabrik ui ober ni »er Nähe WicnS im küuswenbe^
X lr-,rv aegen x^aar>ahlnng soiort zu ubernevmen gesucht. Brencke,^
2rfLLL?il!lrärlr iü LttisssrisL.
^ deren Aiibrung eine h^ndmerkSuräi^ige ^lernmig derselben nothwendig ist. :o.:7'^
!^ auLg.'!chio>'.c». werbeir Tcrail» oder E: grvsdandel. Tcbraucl'ä-^
Xin >Vort ru  1 s.t 2 r
I'rel!, «o kr
*am Donaucanal (Brigittcnaucrscite) gelegen, besonders*
Vurcli slle LuoliliLinlIriNASL
Lielisii.
ru de-!
) gkeignet''fiir Brciinholibändier. 'Baumelste^^ nnd Aminerliicister,*
L 1 I l^ tvird
aus niedrere^
in einzelnen Partien oder ini Gcsammten
- Jahre vermiettzet. Aniragen erbeten an H»aascnslcin L*
^Vogler, 28icn, I, unter Chisire ..Lagerplatz iiX. F. 109".j
^ i 1^7_*
ö
U0kss1t^I.7^k sosnoLtik!
mit s.liöver HLnäscluätl wvä ÜrenoxrLpliie, clootsod, trnLL.
unä eii»1isc1r xerleet eorrssixonäjrenä. nur tüodtirrv XrkfL
oLssrios illltsr „L. L. Lii LL. V1»sdk., IVtou, 1/1.
SokLukästsa
lauf 6er kinKslra.^ss (6orso) sinä piD Jalir 2 U verriaietsieo.
^uträgs uiztei- ..I^ddonNo .^nnoneo 18'578'
vuli^es fsiiLktik.. HVioii. S I.
an
6. ksrirk, l)dw3l!3g388e 2,
EikhauS, direct am Esterhazy'Park, sind pe. soivrt und per Mai eine
schöne 28ohnung im I. Ttoek und eine schöne iWolznung im
j3. Ttock an ruhige Parteien zu vermiethen. Elegantes Haus; nur
Easjenzimme r. Parkan ssst ckt. Näheres be itn Portier.
2 ur LinfülirttilZ eines xanr ususn eiioelrs-
! mLcIaelläell
4>zotrrina «tischen Ausstellung Wien 1883.
i1t»v1n»»3or1er
HL«lL-
LxtrLvt.
ch misch rein im Vaclium
«rzcig».
sech-rhiimal pramtirt.
Mit Rücksicht aus die «u».
inr.iche der Pro!, vppoirsr,
LsUsr, cklovll und Illt«.
ms^nit bistcns einpsohlcn. s
J.i GlaStiigil» b 5l» t,-.
85 kr. und l st. kr.
.^voo» e», vilttgsi oei
r^, ksivksseSü, ^isn
rVellkbiirxxnsse 89.
Tepott bc. den meisten Aroihckcro
2os Lllkterle L 0o.
t» V1«u vt.g
*
*
*
VI.,;
*
*
*
*
bereits in Fabriken thätig gewesen ist. tvird sür großes
Hummiwaaren-Aabrik r
^gesucht. Bevorzugt lverden Bewerber, welche bereits in ähnlicher^
»Branche thätig waren. Lasierte mit »Prima-R-seren,en unterL
„ ZX. I. 202" an .'paascnstetn^ Vo gler, 28len, 1. 5
*
*
*
r
*
*
*
^ welcher
*
*
*
Ein Bucl)balter,
ür
r 6oMPSgll0ll,
*
!0°-ii
coprtrl-kinilig ist. wird iür e ne
^grögerc tztutspachtung ini» Tviritn-»
^breuncrei. 600 Hl, Eontingen:.
vveräen intelsiAente Dawen unä Herren xosueiit. Xael»
Irurrer krodereil tixes LnxsAernent.
OCerts ruit eurrieulaw vitae unter „8pL08^8tS!ll"
st äie .^nllvlleen-s^xpeäition bl. Lll^vS t^sedk., I.,
I^VvIIreile 6.
^ Kki li33t3U8f3lI A
d^nützeu Lie rfchtzei.ra. Ulu ga«z!ichem Haarverluste vorzubeugen, der, bestb'wahrten
H»«r-La1»nm welcher rn sllen Fällen das Ausfallen der Haare
dehedt. dls .>^aore vor Lv-Nte,!. Bruchigwcrvcu und vori^ettlgem Ergraue« schlitzt und den
«kW/l r
^d.'urfcher Gegend. ..edlnquugen: gunft>g.:r
^Pachtzin- und Arbeittlraft billlg, gesucht
Lnrräge umer S.
L»aaten-tein L Ponler
LVien
8«LkLoste dteilunx duocn
0r. SLLna'»
kdkUM3- --«'
tteill^38l:d6
fOo /Il'so tl. t 20. 8em t öo.
lv Ltte5te
voll Leerten und 6«keiUsn.
prosxe-.t-^rs is
ssilrfabrilt-^otienges.
^v»>e»VI»r 2i.
rKrll^Lki' VliNraL^' ll. OiiUkN^gL!
^.liii 3L0 Eiyeii, Podium,
Siirderodö,
^Büffet und Liiise, lehr gut ukustüch. im
'igen, iii
^^entrum der Stadt gelegen, ist iur
.»zwei Abende i» der Woche zu vergeben.
^beionderS geeignet für ivorträqe lson»
^cerie und Bersammliingen. Naoer-s
Gunter ,,.H. Z. l7I" bei Haa>rnftetn
^ L aioal,
üoaler. Wie» X
r ^K^ks8 6onv.-l.8xil(on
paarwuchS fbrdcrs. Beste hvgienische Ha.ic»Einreibuns. Preis —.6". Haupt «Devot: LA- M
12'stb 8. Äpoti^eler. Wien, I. Hoher Markt 8. §2
iO LemMiIe
öbodee tzto eio. iüe üen enorm billigen Nrels
K Bande Romane mit vielen Illustrationen. L Buch Graf Leo
Lolstoi: TaS Ehristeothum. I Buch Raturheliverfahren nach Bilz
Kit Illustr. L Bn ch Heinrich Heine. I Buch Gedichte (240 Leiten).
I Buch Lo tebttch v. Tr. Schumann, ca. 100 Seilen. 1 Bnch
L.rli^oliQL, eine »ünstlergeschiite von Brand. 1. 0. n. 7. Buch
VIoseS. 1 Kaiendee 1900. A Buch Die Lpsel-nacht, voll Ech^egcl.
1 Buch HulilvreSken von Jordan.
Uo^er diesen hier angeführten Büchern gebe ich noch
85 hochinteressante und lehrreiche Bücher, welche ich hier
nicht alle auff.ihren kann. da es an Raun» nrangelt. und 2" doch-
setneGrotulaiiono. u Ansichtspostkarten.— Jeder Käufer
dieser sit» Gegenstände erhält noch e»n hübsches Buch
lLL»«on»r.— Dleje Itteaenfiande versendet für nur
Lleje Ittegenstände versendet für nur
Z Gulden (Daketsendunal. Porto 30 kr. (Racbnahme 20 kr.
2S2b mlhr) die LneldAunüLunL von
! poUtIrt, Lltäoulvol» v. NLroolr
! in Aiosser Xitstvoltl. 1457
L VI o l',
ll., 3siLI§2sse Nr. 37.
^ncucfte Eluslagc, Etatsiker
*iowie sammt!, mevic u,id techn.
^Wki'ke, iasort complet, olink An-
^zahlung, arg kl.Moiiatsratkn t.kdm.
* WirdI virr -^. Nrnnaan.t,
Xniann in cincr wcilüngutiickikn Proomz.
*stadi. we.rber udeo große
^nerfugt. Etliill
^Lundls,brachen mächtig.
lvclaniiticho't
^auSbeiid.er, beider
worc geneigt die
r
kksupl-
einer
zsmk'.Nel-.Itkdm-ii.kkM-
r Vmi0ltttv>>L8-6k88ll8l!M
zu stdernehknen. tranzlei-Localitäten i:n
LsiolliUustr. ?reiscolirunts AeKSn Lin-
senäuNF von 30 irr. LrietrourlLsn
:r2tLE;
Bogler, Wie» 7
^elgenen Hause. Gefällige Anirüge llntcr
^..Srorpos
Hansenstein
3 Wauplätze, r
Brahmsplatz (Tilgnerstraßc), in^
schönster ruhiger Lage. be-^
sonders für Horrstbastshäuser.
verkaufen. »Äuskünste ertheilt*
Idr. Nviiirtel» i^lnevr, r
1., Freisingergasse 4.^
Tüchtiger^
^lsirsfeMerr
Subagent der Ghocoladen-
^uüerwaarendranche wird ».für d.^,^
Liener Play ourzunehmen gesucht. X.n^
iene Herren Ofserenie n w -rdeu dernck^
slchngt, welche eine erfolgreiche Thatrekei^
uachweifen rönnen. Lfierle an Bei:^
Jürth L Eohn. k. n k. -oskieterantcr^
ln Budweis^
kräulkill
.^
ch
r
schöner Schrift, StenogroVhieL
Schreibmaschine vertraut, such^
ehestens in enlew Burcarl ln Wien evenk
'n eiNt'r größeren Sradt alrSwäNS unter^
zukomvtcu. Gefällige ^lwchrliten l
»I W 1J2" an Haafeusletn
B"aler, Wien k. 5
Tüchtige» zuverlässige
eNeiscndc oder Blayvertreter) viit^
Ein wahrer Schah 1980
für alle durch frühzeitig Lcrirrungen
(frtrankte ist daS beriwnite Wert:
LZ''- LLSLLU'S
Äiislagt. Ät-.l 27 .idvl.dungtn.
Preis 2 st.— Lese «ö Jldcr. der en
den Folgen leidet. Dause ude ver-
dauteu demselben ihre Wieder
Herstellung,
beziehen durch das
210
BerlagS«
ZlezkrieSsM, Tu»« slV. )!I«?st»c!jst»r;e 31
Magazin in Letirzig. Neumarkt
Nr. :ei''
. sowie dllrch lere Blichhblg. In
Wien vorrethig in 21 Me,strtk S
Buchhandlung I., Wallzeile ki
Priina-Nefercnzen werden von der<
prämitrten GenoskenschaftS Kelleret^
der vereintstten Wetuprodncenteu^
in Borgo, Siidtirol. ae/ucht.
c«0!)0!.AI
>i» LrSzzts k»drtk
ck«r
bO.VOVLill)
2u kllbsit >0 slls»
»lltttstti llktiüticrzli.
«
7Lki-ie«k« vriiilkuss
LLilvl.v.'illrrl orro


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 35 ]
33
Sleine IMlSkll.
Allgemeiner Derkehr.
^^Lufs- n. 'YerLaufs-'IcntrSge.
Bersal!schrilie iu ieder Höhe
werLc» -ur eizkpnn auigeld», dik «koni.
b^nt«tci!n,r bezahlt Sold. BrillaM«», Prricn
»«rdru zo dro bockftin vikUk» oekaiist. l.
«aiiernmarkt ,4. Eingang Errig. »,
SoldwL-rkngeiq.:,'» Io cf »odu. ISLÖ9
Lchlauchrcste,
ein-eln odrr in Partien
Ldzogrden b?i Persicnner a. Lomy.,
«len, I. L'i.dcoderggalie 7. l 3 S !>9
r.'r) 7 tnkcUcr-Etnrichtuug ist
IL «57
derkouien. II. Lei>in>!gos;e b. Pror». leiW
kaufe, ohne l>en Preis her-
avjudrijcken, getragene Herren-
k>Pcier»,>oider, Wä-ch-.Möd»!.
«Miqmt^en und uderhoovt all«, ErdenlliLe.
-» -n- sosort.
rilllg Barverkäufen. VLuerlczasie 16. Th. 1Z.
15835
Pakentausrug und Masililn-
wölckeroll.-n, WälLeankwinder, ?^Id!-rtlen.
W rgn!>. Burgga^e 71. 16007
Schllj^nacl »« der Sieoe. Preis st. r 80,
Är» Staxlmilian -ZlloiS
ESechselftubc. I, stärntner
Äuderurägeu werden biUtaft
oerkanfr, renorirr. wngetauicht. II Große
evcr z-lle LS I5,k?t
tt-rt- genügt den vollen
Krnh zn erdaoen sür alie Herrrn-, Tanien-
i^d LincierSl-eider. ionie Schuhe, Ais«,
vidiei und alles SrkeuNiche, »ioihbirsch lU
kand-ilraß- >01, Ph. Ij. 1S027
^'Uigst adrü-
geben, H. Solinaais, 3, Tavezierer, I6I6S
^ollbalkcnthür kauft,
serlanft niird sofort 'ineAbtbrilvn.iSholzwaud,
Gasthaush rd, Eiskasten,
K'»vre„lon, 300 Stuck Bier- u. WeinalSser,
^Nuller, II, Waücnst insiraße 18, I. St
kour b, HauSeiaenth ümcr, IIb2L
Uhren, Gold- u.TtIberwaaren
Ngen rheiUndlungeu bei Hugo LiSler,
Juwelier, Li en, H. P ro merg asse Is i -ioao
Älteö Älladonnenliild, ltrunreo
seroioe rc, ju vcr'cnsea. IVm. Wädriuaer-
gurtrl Ikt, Tb, 16. I6I24
L Tcrimalwagen, 750, 500
und 250 «itlo, 3 Balaucewag'n. 15, 10
- a,° e>n,e!u we:ien plößl, Ileder-
aedlung billig verkL^ch, I. To-ngasle 8, iin
Hole. 2, Ltg., Parterre, To. 2, nächlt der
15751
Hole. 2, L.'g,
kchulerftraße.
Neue Wcinpumpe sammt
ei. Mitle gnssc 26, Keinschonk. 11887
u. Gummi-
-Oias^n sehr LiLia bei Inlin- Riitcr, V,
L. endruvnerstr. 13, ehem. HllnbS»hurmer-
^se. 14892
Phonograph^ 20 fl.,
bt-.g. Wähler'.
15021
kaufe Model, vcrrenkl..
KLL L'-L.L'lSLlTl-
isliraberg. Iuveogafse 1L. 15771
Eiserne Wendeltreppen und
gera^ Stiegen billig zu verk.
bei Wreser. L. Triesterstraftc
Nr, 29. T^elephon Nr. 8678.
1 .>r>I
Conipletc Geschäftseinrich­
tung, Stellagen, Pulte, Lüfter,
tlterne Eape billig zu ver­
kaufen. Behördlich bewilligter
Ausderkailf. Wäsche-, Wirk-
waaren- u. Handschuhgcschäft,
III. Hauptstraftc 11, sklci-
scher. 14518
a.L?'^kr Kauarie», Tag- und
schiiabkl P. 1-2 S.. Nachtigall 1 S, u.
-inig, huudrrt Mdrre «Sgrl, rn,end« Sffen
12 fl. rhli-rhandlung. I. wollzeilr 25.
— I5S11
Gebrauchte Möbel, Bett-
Herren- und vamen-
Confrelion, Teppiche rc.
Nur 1 ll. per Woche
HrrrenIIridcr. Deutsch, Dlariahils.-rgilrtel 23,
16528
, Montag den 5. d. M.,
s»b zwar nur an diesem Ta e gelangen in
den HbUi'errar --Locaritalen de-
Teppichhauses Lreudi,
180 Fester'CheÄ 8 Eorhange
zu drui ungkwödnlich billige,i iluSnahmS.
dreile oon n. 2,80 per genlier ,n Berkors,
D>o« «or^ng. sind per FOlgel 100 8 m,
breit. ,00 Cm. lang, in effeclrollrn, reich
jemustcricn «.esiin, in der Srtindfarbe
iord.our oder olio uud verfiel t sich der Preis
"" combleteS K-nster
2 rbkilr. 10554
schaftsfirma
Jargurs Wallts u. Cie.,
.»... 5 '"^ r.^Stllgeestrafie 2,
^,"ben die eoloffalen Bor-
Ehe solider Holz- uud Pol-
Mrmobel, als: prachtvolle
^alons, Boudoirs, Schlaf-,
speise- und Herrenzimmer in
allen Stylarten und Holzgat-
tungen zu tief herabgesevten
Preisen verkauft.- originelle,
ech.tc Leder-, Teppich- u. Tuch-
urobel, Bilder, Lusier, Tep­
piche, Portieren rc. zu über­
raschend billigen Preisen, rei­
zend arrangirte Heiratsaus-
fialti.ngen von 280' fl. aufw.,
Speisezimmer 140 si., Schlaf-
z mmer 135 fl., eieg. Garnt-
b. 50 ft. alifw. Preis-
katalog ^anro gegen 30 lr.
Nur I. Stugerftrahe 2. ,i 3,8
Gin Ballkleid, nilgriine Seide,
rosa Plilsch g.p„ot, rsnmal geirag-o, zwks
Str-ß-nkirio-r sllr m,tt-lg'oße Tami. preis,
würdig,,u verlauleii. rilll. Carl Ludwia.
sttape 7. Th lo, 16511
Schönes dlaues fast neues
Ballkleid ist billig zu dkrtauscn. Szährivaer-
guricl 35, 3. u v"!o»srn,
' .c,>.la,r,n,.r»r°ße 132, »Sen,, Il>t 68
Pctrolciimapparat sammt
SeschaslSeinrichlung füe Skmis,hlwaaren ist
billig zu veik. III, abllnugalik .5, 1,854
Glaswand. 2-.50 laua, -.t -.50
2 »la-ihure-, I Must.rscha^dmaschine,
s-tz Nll. mu 2 Mestrru. 1 Lchreibtssih
l^großer Munerkoffer. 3 kleiuere. I Deci-ial^
sind weaeu gsoziichni R-uiiNtng Hills-
„>> Tbaulen. Jgnaz
^Ühnntz5^t7af^^ 15924
I ^)ch ich tch lahle
8 e -Ilerhest.n Preile sür getrogene Unl'ormen
st komme gleich.
Wer Wildschweine kauft,
gebe seiue Adresse an. Unter
„ftoriter 13622» poi'tlagernd
loanjalu.a. 13622
Bon den Tcmolirungen
wies siinintliches Material. Li-gel. eiulcn.
.'c- in Eimnierin,.
ZidS-rerg-ff- 4. bri kteluer, dilli, v-rt
11002
Geschäftseinrichtung ist so-
»!>here; Pratei-
fteaße 9, S chubgcichi!:, 11870
Bücher auf Theilzahlungcn.
'r°»'rende W-e, °u4 allen Wiffen-
» Ucn. ^hr- und Handblicher, 8l-ls,!er
Konversation-lerilon -i.
^ blStkn. ohne Preirerhöhnng. eck nach
Krdali d-e Bilchee ,-HIboe. Unser .Lhni
^^n§ob^1567. an die E rv. 11867
Costlime verkauft in großer
Auswahl siran A, Leremak. II. Im Werd 3,
3. Lt, Tdur l 0. 16,512
: Tegettliüssblaues .«tleld!
Nie getragen, inid jcdwarzer Herreu-Salsn.
onzug. und einige Möbeln uiiter der Hana
zu verkaustn. I. Bückerstraße> 6. i
Tbür 1.
I, Stock,
IS 536
„.^^^'^.'""„U'k-ersiedlniig am u liebr,
^»denj. Trum-au mit Spiegel,
Ilmlegtilch, senein, 1 Ccnapee, zm'i za».
^°iz-nb»^n 18, 1 .. Toppelchisso»-
-"'^^°°.?Lsten 20 fl, großes Bett
.Ekniatz u. Noßliaacmatra^en. Singer,
«v°"k>. P.ndeluhr. Madonnenlnlb.
Alles billig, zu rcri. IV. Vohllebcng. 3 Th. 2.
16127
^ Lcder-Echlafdtvan ist um -20
Guldei, zu verkansen. XVII. H-giingers. 12.
I 6 Sl 6
Älid.Siblaf,immer, sehr schön.
beim Trfcb!rTm-lftl^,
rE. Th renenaan« 67. ^16204
i verkaufen 2 Betten,
I^ Nachtkasien, XVIII, Anronigass 18, 2. St.,
- t-our ö. 16393
imE)"»'''k!r und .ttüche, cömpk 7.
Nasten, Schlasoioan, Pendeluhr
."^ 5 k""elIS neu. iokgeu AdreOe
lolvrt.,ii verstiu'kii. auch einzeln, Sobnui-g
Hualg-Ii- ie. I. Sl °-5
^Hur 2.
Pelz billig abzugeben, m.
Marrkknnergaffe l!L, Hochvartcrre,
I 363l
, -ehr gr. «plcrscl, 3 lls. Bor-
ad, 15 a. ^,^033
Ballkleid, ein Kostüm, sowie
eiu Soiree« id dillig, XIII, Slasauergasse l0
16022
Blaues Sammtkleid 12 fl.,
lchönrs BallNeid, lichiblank Seide, 18 sl
famvo d:op Lbendmaiitel ,6 ii., priva! al^s
zugeben. Pu sehen von 5 bis 6 Udr Nach
m^ags. III. Joeguingaste 6, 3. stock.
Thue I I. 11103
stinsL,^ i°wie au« andere Möbel, Schlaf-
diran.Tiich, cuomone. 2 F-utruilS, ilredeu,
ii^^,,.5''>,eb°N">?r ,ro fl,. Teppiche wegm
i^ebersiedlung billigst zu verlailscn VI,
2, Stock, Thür 16,
16061
Miigdalencnstraße 24,
^, 3 wet schwere, neue, dunkle
seldentoiletten für älicre Damen, find preis-
wurdig abiugeden. VI, ilzlünielgaste I.
I. Stock, Thue 21. I5I8I
^lcrschdanketnrichtung, Glas-
^nd,. -erkau-t. Auslocherci. 51. Sarbergasse
I 65 I 3
Gomplete «speccrelgeschafrs-
-wmchtu^ UM jeden Preis zu r-rkauien.
X. Hlmdergerstraßr 60, berm Hausbesorger
, 16675
Gesaiaftse'nrichtuug mit oder
,'viort billig zu verkanlcn.
^rkumo^-t-ckeln. XVII. l-alv-rienberg.
16556
GciegenyettSkauf. WcgH
w.rd eine 5 «r Polent 4 ?anzer.
Tat^c.o», auS 7 DiLim. dicken
«SrSTNNSS.'S»»
— 1635 2
Stellagen. Tftche^
7,7 ZU oenkausen. IV. Arainex.
" 16506
Avci schöne Hängelampen
Treisernähmaschine privat billigst ,u
30 Stück verschiedene Blech-
MuHigr '^7 skr°''«'L':iL'""um'"'^ °s 7 ''.u
v°mee,iu««°fle,I^,
Tuche GaSlufter auf drei
Flammen, fk-vorilenstr-ße 23. Perla. I 51 Z 7
TtcUagcn sehr billig zu ver
lausen. VIII, Aosebbflibterstiai-.e 7. 15051
Glaskasten für Zucker-
bick-r- obre Modsstenge<3>jst ist sofort zu
verkaufen. III. Slürlelstraße IS. ironSitorci.
1.5423
Geschäftseinrichtung, schöne
SlaSschuderl-stku dilli, ,u diriLllsen. IX.
Liechlensteiutzraße 56, Tdüe 4^ I 47 IO
Tchöne Tecorationsuhr,
8 Tage ,-hrnd. gurcs Diener Werk. dillig
zu verlausen. Auch eine Räoerschnrid-Slichl'-
maschine ,u veik, hleubau. «aiserstraße. 50,
^°ur 1.
Neues Tamencostüm,
^teirerin, ist billig zu verkaufen. VII. Neu.
stifrgafle 78 2. Stock. Thür 28 14277
Neizende Maskcn-u. Ghanson-
neiken-Coslumc dillizst zu rerkausrn. I
Griech-naasse 3 3. Stock, Tb. 19. 11216
Gut erhaltenes weißes Batist-
^ bO kr. zu verlausen, IX.
«isriliraße 10. I. St,. Th, 60, 13061
blMz zu^verka"stü. stbi^^srrchr "fUde^r^lßk
!br II. Tl irr 13136
u- Schlafz.,
^^el.i-.ich, sehr gut gearbeitet, billigst,
Lilch er, 5. Siebendruu.nengass- 3, Becoar
16373
Wegen Todesfall schöne rothe
Schlaizimmer. Toile te, Spiellöch mit
siockerl und direrse Mouig,eilen, sind
blllig-i zu verlausen. Tadvrslraße Nr, 13,
1 Stieg-. 2. Stack, Th ür 12. 16392
, Brautkleid, weiße, schwere
Stide. Schlerpe. 30 sl. 5 II. Surgga, 5 e 117,
3 Lt.. T h II. 41430
Costume'! Pteißuer ssigür',
Rvcoco, Z.geunerin. Fischenn. B-ue inne.
Ballkleibee. SeidcnNeiber. Eloffllcidcr. billig
verkLuilich. VII. ZoUergasse 16. Thür 13.
I 3. 5 iO
sfrackauzug, Radfahrcrdrcssc,
rothe S-ldenbl. u. div. HerrenNrid.r. Moutaa
Tb" ^8 llLr.IV.HechIcni-iie22.
Politirte Bette.«, Strohs-icke,
Dllcklente sind dillrg -u verkau'.n II. Düllrn-
stn.rsiraze S^r. 7 V, CemischnoeLrenge khätt.
' 16368
iv.')
Slahlgcslhnusetnrichtung,
16.552
-flöbel, Kleider, Dodcnkrom
au-t .i?i go, VIII. StolzenthLlergasfe Nr. 23,
163 II
«ürGrportcure.Metallwaarew
Mh'r. zninels: Drechaistierarhetten. als Prä-
Telegraph,-nartik-l, Thermo.
I» «Süern-iiagrn -u rerkausrn. «drefle
I^dererv. ,6375
^.llnsichtspoltkartcn
rr.-, r 6 'kd,rverkäu!>r.
kOO Llu.. B,ei„r ei-.ldrnck 40-50 kr.,
100, Sst-rkarten fl. l- 1. 50..
« 00. D.'iimeiikar.en N. 1- 1. 50.
P^ierhandlung B Sruuivald, II CircuS-
6 ?''° 10- 165.37
Gin Spetsezilnmcr-Gaöluster,
ocht: alle ivilipi, inode^ einc 48 enhcim-afla
'li.- er
« Vcvier-rpvsche zu'Hsiürf 7 n"
Wabr'ng.rst.-.iste 22. Oliünivald.' 1 6661
Niehrcre Handwagen zu vcr-
r-ustn Bnchbiiid-r-:. VU 1. Slol'enthal-r-
l o 16303
Gaitliai.-shcrd^ mich
"«Ut Traii-portherde. Glaswaud. Ssreib-
?"i.O' ^'^kastki. B ertiresiVrn.Spece.ei.
reste Lmueure. o.iim. Sl,d°.n,iß s°s. verkäu..
II. D.ia-rfleivitraiie 18. I. Stock. Tiür 5.
- I 66 I 2
Geschäflscinrichtungen jeder
,"!>d billig erzeugt nur Tischler
ttleiaer. lll. Haichiitraßr 126. 16152 I
100 bis 120 Liter Milch,
unaligtschcps,. sind täglich loro Frau,
Aoitvhbahnoos adzugeben. Caution 400 sl.
Antrage unter ,J. x. 14766- an die iizv.
11706
(»asthausherd, gebrauchter.
« diLlg ju Verkaufen. III. Haidinvergafie
«r. ,^ 3. lm Hofe. 1^7
Ztt verkaufen Fl^dcrnwaqen,
antike Ilhr. eine Tecimalwaase. Ma-^einS-
Eleganter schwarzer Tomino
für schlanle Dame billig zu derleih.-n. lU.
Baumgai^e 35. I Stock. Thür 5. 1 5818
Gos'tüm.hütc werden auSgcliehcn.
Modernissruugcn werden billigst
cffectuirt. Md. Zranne. ssleisch-
8. 16160
Weißes Ballkleid zur Ncdoute
und eine «rauttoilettr, neu, billig zu h-r-
kauieu. I. Düchl r, I 'Fischb'of 1.16331
dorsristroße 21.' 147^
l^riginal-Singcrmaschine,
»LchendUI. S-,«äs,-lisch. 160 Scnlimeter
lang. p 0 kenlimeler breit, sind dilli, zu
detkaufrn. Unt. Augartrnstraße 25. Th. 47.
11206
(Ycschästscinrlchtunq .zu vcr-
1 ^^"ner,-ffe 'l 6, Sl-Iil,
Di'chlir. 45070
Zwei AuiSiagerasten zu ver-
k-us-u. M. Hirschak. II. Taborkraße 60.
14107
Gol'tiiin, .Kleeblatt, für junge
M.idchen. sehr hkrzlg. ist um 1 ,1 zu ver-
kausrn. VII. tiaisersiraße 71, 3. Slg. 2. St.,
ri»-r II. 1 6113
^ 3 neue Tunlop-Mäntel,
^^ E'gklgafle 7. 1. St..
16205
Redoute! Sck,warzer Seidru-
domiuo, e.egani, für große Tame auszuseihen
od.r zu derkausen. IV. Pauiz gaile I 7 a,
Thür 15. 16372
Schöner Schlafdivan mit
bill,g -bjiigeden. IV. Mar,
zarethenstrage Nr. 38, Parterre, Thür 5
160.37
Schoner Schudcrralten btiUost
zu verkausen. VI. Lürgeripitalgaste Nr 13
15863
n r Todesfall Verkauf
von lbari^peisezimmer. Creden». Trumeau
Sog fl. Täglich
von» 4 Uhr, II. Uulere Donauftraße 33.
I 603 I
Zwei matte Betten billig ,u
ver.ausrn. Tischlerei V. Tmbclg-il- Nr 44
15026
Glegartes altd. Schlafzimmer,
reich ge!chi,ixt. 140 fl.. gr. Llib. Srraenz
Ea^en. 2 grl^öp-te 7 opo.l-«as,rn 34 fl
» x°u, 5 !'.- s°«ha 6 fl.. Schudladkoiten
7 fl, uiich zu verlaufen, ll. Nauschersir. 12
M-zzan,,,. Th. 18. 16181
s kl. zwei Zimmer
Machtvolle politirte Möbel, und zwar zwei
Wa^lzendettcn, 2 Drahtirakraßen. 2 Doppel.
!?Mhhmere. WolchkaNen. Schlasdivan, Speise-
7' «»,s^?-"'^'?^^ -^^'^Ere«agere ic. zu verk.
I. Roth en,b urmpraße 31. Th. 8 a. 16 056
-Wichtig für Brautleute!
s Erzeugung our direct
beim Tttiblern,elfter Michael Welk'
Tvwe. VII. Breilegasse -lO. reelle uud
langiabnge schriftliche Gara,,-.-. Complel«
du^erliche Almmereinrichkung. bestehend auS-
2 Suflatzdeiien, geschniet.
2 Toppelchifsonnierr, grlchnitzl,
1 sv^u 2 p,ezel oder Trumeau
1 TpeiseieiVel',
2 Sarniisen,
1 Hand.-uchhälter,
1 »leide,balter,
l Spiicknapf,
l Nähtisch.
All s zusammen nur SS fl.
L'„ ^nrichlruigen sind zur st.ie,
-usgest-llt. 50 politirie E.n
rrchNlugin Au 6 o fl.. 80 fl., 95 fl 190 fl
>»'chtd^/u^' u. Tpe'ilezimm^
"°h 150 fl. auf.
i«n- kiurichlungen in allen
^rerklag.n und modcrnen stylarren. Bor-
zimme^ und KÄi-cnmöbkl in rricher Lu«.
Wahl. Jlluflnrier PrnScourant gegcn 30 kr.
....-, in Briefmarken.
H^uS und tur Bahn.
^elkHbon §»r. 4. 535. 15668
Empir-, Aiahaaoni-, Sakon-
,^ und Sv^ezimm-r. aller Mit ichnier n
Borhänge, Lüfter, ist um
r T-rei- an Prroate zu verlausen.
I.Singeritrofte 0, k.St. 1555 s
.-»talientsch geschuivtes Hcrrcn-
«liimer. complet, mit Sarnilur, um halben
I Stock "ohkoult". I. Lingerstroße 6,
15580
Gomplctes Speise- und Schlaf­
zimmer. gediegen gearb itel. beide um 350 st.
zu -eekaulen. I. Siugerftratze t>, I. St.
15561
Schlafztinmer, englisch, matt^
??n"k"isch lind (! Sessel, altd..
Belteinsaye 0 sl., jede Bett-
galvaniftrten Stahldraht.
kann flch abwiu! kein Unqezie-er hallen >u
belieben b«, Dinler, Ka-sersiraße 36. I 64»2
Grostcr Schlafdivan, ganz
»dolttn. iuse-tenr-iu. ,u
2! 'sÄ!- Lr
Äcgen Avretse einfache Ein-
rrchlung oon Zimmer und »üch- heute und
derkausennur an Private.
Huttengafso Nr. 43, I. Stock.
?'.ä'hwsh Lttakriugerstraße oder
khallastraße brö Vorortebadn. 16677
i-ranzöstjchcs Toppeldett mit
^^tahldrahte nsatz ifl brllrg «gell Abreise biO, zu verkausen. VM.
L-uaugafle 5, Panerre, Thür 3, über dem
H-i-, rechts. igggg
Kallcrr Betten, verschied.Möbel
zu verkausen. Dinlernitz, IV. pialner-iail- 25
7 6506
Äntiker Secretärkasten. feine
«us„.hruug. an Liebhaber zu rrrk-uf-n.
Unter .Le.reiärkasteu 12670 '' an d,e
Elvedition. 12670
Maschinen,
Maschirrenbestandtheile
«nd Werkrzenge.
Cirra .-lOO Meter Wieaer
Normal-Muffenrohre 4» zum
alten D^lkpreiS »rm Lager ,n »erkaufen.
Trllassak u. HaSwiger, w. Seitlgabe
23. 15957
Slnger-.Ringschiff- u.Greifcr-
Nad ualchinen von lo fl. an. VU. Lerchen.
felderstraße 3 5 15180
Schöne Gredenzs Nußholz,
2^0 M. I^g. 3 M. hoch, sehr billig zu
^crkau'en. Nreden, LOaumduegaane "ir i
rs. 16698'
Gompl. Wohuuugseinricht.,
Edeu-sch und barock, billig verkäuflich. VI.
Lalernengui^e 22. I. St, Tb. 6. 18076
^ast ucucr Petroleum-
avvar-I ist billig ,u vrrlaulcu. X. Ler,-.
s°fi-s, 1 S. 1 141.5
Vcrsahscheine über Nhren'^
^old, ^llbee. Scklmuckyegen-
stände er. werben unentgelllich au-gelöst
und der Mkhrwerth voll auibczabll VI
Mogbalenenstroße 22, im Nh.engeschäit'
118.30
King-Webe«
s^ Ben. U"b Leidioäiche, äußerst haltbar
E^ck 23 Mtr., fl. 1. 7. 5. tkatier'Ehifkvu.
dichtg.leichmästig.iebr hallbar, Stück, 23 M r
fl. 1. 75. L-k ttücher von »ing-Kede. uni >-—Z,... —-f--..>——
verivufllich ffur Penflonate. Hotels rc.s verl„""^ Berla«cnfäiaft verschied.
Ek.uck kr. und s^!r. Neste so^i seinen I MSbclstilcke, Schreibnsche. Perser-Teppiche
^h «oizimmrrkaftrn billig zu -rrkuinen. I.
Eipviiu gersiroße 16. 11081
, «ehr schönes Speisezimmer.
salm. ein Doppelbett, Gardrroh-kasteni
Tiv^eS, privat, s-hr dillig zu ve.kuusen. VII.
»irSbe ragai'e 7. Ai. 2- 15562
Altdcutlchcs Schlaf- u. Speiset
r,>». Sesseln,
^agdalesenftrabe 42,
l-' 1. §k.. Tb. 4. 1595 t
Kaufe alte Nähmaschtucn nur
«kinc Siiigtv uud Ring,»ist. V. Ervhgafle 10,
3. Stock. Trü- 1 1. 15111
Mngschlffmai'chtne wird sehr
billM ver.'anii V. Ramperstorffergaffe Nr. 38,
3. Stock, .rhür 15. 13733
1 -e 2 -, ij-, 4 -, 0- u. 8 pfkrvckr.
Gas- und Petroliumotore, neu
und gebraucht, billigst bei S-rch-IowSki
„. Scivlcr, IX. Nögerga ie 18. 11767
.'! I Neue «lngrr!!!
ist die beste Nähmaschine sür Wäsche und
»l.'ch-r'abrieati-n. N.bst leichrem u. schnellem
Gang h 2 t diese Maschine alle wünschelrZweNhea
Bcrzügc und elegante reichhaltige LuSstattuag.
Fabriksniedcrlage 15173
Wien, "l^I. Lcrchcnfcldcrstr.. 3 .^;.
Lein, o-W-deu per Mtr. .50 Ir. Rest« von
feinstem Chistrn per Mtr. 18 kr.
^ Lelne.ihauS,
I. Tuchlaubrn^N 16122
i Trehbank. 1 Prcss^i^d
qrvIer Lp'egel .nit Copso'e biMg'» .zu ver-
^^kn. TronzewauecgeschLft, VI. Stumvcr-
1
kau....^
aasie 3. 5.
16060.
Cassa Nr. 0 zu verkaufen.
XVI Lcrcheukeldrrgür-es S. rh2r23. 16035
Wohnungs- Einrilh-
tuttgeu n. -iverseMvet.
a.. -...^öbrl auf Raten 1.3533
dttmTlsch! rmersier. V.Lrargar rdenfkake 80.
Mehrere «peiseziminer mtt
PGicrkasien, Schlafzimmer, rngl. und aild.
Schreibtochr. Salenaarnitur, geichainte
rruben und PSnke. 3 Trunieeur m. Lpiea-l.
r schmor.er P-eck.rk-st.n. mehrere polulrir
Möb-, lehr preisn-ledig z« veelaufen. Licht-
brau. H ^^icnsie-nsirahe lo. 14972
Schoucr SchlafdivänT^sst neu',
^'ü,?oü^-f.'rk'iu!en. W-Hring, «zchaelerstr.
Rr. 29, Th. 12. 16255
Kaufe geiirauchte Möbel :r.
Drodler, IV, iSroße Neugafle 32. 7 l081
Ginige Möbelstückc, Mr 7,
zu verkausen. VIII. Piarisiengaiie 23, I.Sl
— 1 1016
bine schölte Salon-§chrcidtlsch-
s-rnikr ist -,Uig zu verkausen. XIV. Hollncher-
gch,e 3. Ei. Tb. 12 15675
Lriglnal-stngcr- und Greifer-
IN -sNbinrn, ganz neu, 6 Zahre Garantie,
sznd um den Per-eypreiS u. säst neue Singer,
und Greisermaichinen um 7, S u. 12 fl. zu
hab n. Marinhilfcrstrnste 11 V. im Hose
links. Thür 10. 13815
LU st. slnizermaschine, ganz neu,
5, ihr igaranl.e, Lriglnal Ring'chrff 30 st.,
Srei er u. üb r ädie dVaschin n um 7, 3 und
12 N. zu haben. Ma-uidils, Nasernengasse
Nr. 22. Rer ara tnren billig. 15112
L PcScr lchc Tampikoch-
apparate. i-d r m-i 3 »och'amuicrn a 210 L
ein «vparal bLh--r a 72 o L.. sür Fabriken,
welche uberfluuigen Dampf bad n. zu
industmellen -zwecken oder znr Sichichtung
—- einer Fadritsküche bestens geeignek. werten
Leverdivan. K-scheNN-ödel M c-dor s-rrcnnk, even uell auch mit
Lampe w.gen UeberiVedluug an Private z,! ^ped'^Oan'"^"'^" billig verkaui. Adr.
verkaufen. II. Schwarziugergaste S. Tbür 8.
156.61 k-ou!age- und Schnurstlch-
tnalchine zu verkauieu. Pcrnwieser. VII.
lO, 4. Stock. 16479
Zuftlrttt- Egalis'ir-Trehbank^
I 5 o Mm. Lpivenbi-He v. Scl», 250 ,n der
«röpmvg. Trehlä-ige 1000 LVm., 1 «einer«
> Trchbank. L LoiudclLresscv billig zu vcc.
l kLLfeo.> 11. LoLerg. 87, S. Pc»pck. I-OSL
Mödkl um jeden Preis, Mr
Brautleule p-n-nd, all». Schlaf, u. Spiiie-
Ommer 150 fl., fowkc Barock- und polit.
Möbel. Tivan 10 st., Sttoiuane, Girrnipap.
Matiaßen, Lampen, Süchenmöbcl billig ver­
käuflich. VI. »asernenzajse 22, 1. Stock.
Thür 6. 16026


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 36 ]
i
Maschine«,
W aschineudestandlheiie
und Wrekxenge.
2N Stück Feldschmirden
ffkhr billig br> AuliuS Ritter, V.
-bruanerstiLb-13, etzem, HwibSthurmrE^ie.
Avis für Aiechaniker.
Diverse Nahmaschiven und Ge­
stelle sind billig zu verkaufen.
S. Sternberg lun., vrr. Kaiser-
strasie 16-34
Bcrnickluugsanlagem.Dynamo,
Bäder. Wcribänkc Preiswürdig jU verkauirn,
IV. ffreibaud, 8, Hoi, Ebrrit u Co, 1SV34
Kill '/.Pferde!,
ik -u veriauseii, IV.
Putzerei,
elektr. Motor
Be>»ederegusie ^3,
16033
Buchbinder- Handwerkzeug,
Echnsidemoschine und Heftmaschine dbärg zu
verkaufen. VIII. Siolzenthalerst. 16. 1ü.>08
^Zu verkaufen: 1 fskigeu-
stampfe. 1 steinerne Feigenmühle, r: s^i.'.qcn'-
trommeln. XVl. '-!ep. Bergerp^atz ^1.
Eine guterhait. srär,maschine,
sehr geeianet für S-.!'neider und Schuyma-dcr,
zu verkaufen. LVlll. Ebelhoigassr^
'"Nätzmäschiuen- NcpaiÄüc^
fl, I.ött, emiährig: Baronne, ilbtzottmg
grari», VI. Lrsrirrg>ine 4,
16 313
uud
Gebrauchte Egalifir-
Mechonikerbänie billig bei L^lius Ritter,
V. Lcbönbruuucrstratze 1Z, bhem. Hun'ö-
thurmkrstrape. 1L8rt6
Echraubstocke, Ämbosse, Äiliiit-
rlatten, Euäeijskeiiie, ivwie ganze Werydureii-
eiunLtungeu Vlll'g bei ZulmS Nttt.r, V.
Schünbrunnersiraße 13. ehem. Hundöthurmer-
stratze. 14891
Maschinriemeu, jz-brauchte,
aber gute, 6-, 7- u. 85Ü!lige,
werden zu kaufen gesucht. Off
unter „Nr. 11524" Gxp. ^^234
Amerikanische iltevolvrr-
Drehbänke und Egalifirdredbänke. sowie
^ormulüschinen für kleinen MessikiLguß werd.
sofort per Lossa zu kaufen ycsncht. Ädr. u.
^L. W. ISL-V" an die üxpcdit-cn. 15sb^5
Greifernähniaschiuc um
12 fl. ZU verkaufen. XVI. Ikoflerplai; 4,
Thür 84. 15532
Starke Drehbank, fast ganz
u, I Meter Drehlänge, gettvbslc- Bett, f.
neu, I Meter Drehlänge, «ettotziic- «eii, r,
ffuh- and Dampibetried und ein grober
khliadcrblaiedolg hnd dillig abzugcden,> 11,
valbgahe 17, biiia Mc.hanüer, 1äi>33
Ipfcrd. Gasmotor, deutsch.
Fabricat. srehenb. billigst abzugeben. IX.
liögerg a ste 18. 147 0Z
Familicn-Singcrnähmaschine,
'''' zu verkaufen.
Ct...TH. 29.
13747
hocharlnig. fast neu, dillig
V. Schönbrunnerstrade 10. 2
Strickmaschinen, grofte und
kleine 3er, ges. Tuchet, 11. .zrn LÜerd 15.
13700
Nähmaschinen, 1 fl. Wochen-
raten, von 18 st. aufwcicts am Las»«!. ,„d üäelh, I, Aeich,Sr°thSftigste
Telephon 78N8,
Ivpfcrd.
Langen u. Woll
Vetrieö:, compl
.Ä. L. 15973-" r
Gasmotor,
1M7»
Eine
„1 HÜ73
Ire^Sfägk^^
billigst abzugeben bei
500 Millimeter Cügcblatt.
e. 700 Millini. Lollendurchu
Marirnbcrg u.^
motore sammt Leitung zu
Schönbrunncrstrabe 14, Dir
verkaufen,
ukerei. 159
Wnftk-Instrnmentr
>lNd
Muftünlien.
Tbetizahkung (klavir
Auf
Etreichinstrumi'n'.e,
Guitarren. SarmouikaS
Reparaturen werdtn auqen.
alte Instrumente miiactauscht
bet G. SNas.l-.t-, LVH. Gal
varienderegasse Sir, «jtt, Karte
genügt. 1L127
Feiner Stutzflügel. 7 Lictav,
kreuoaittg, säst neu, zu veekausca. V. m
vrechtSderfemraße 49, Thür b. 1550- u
'"Mignonflügel, 7 Lctav, kreuz-^
sättig, last nen, vreiiwürdia zu verkause». fil
XIV. Winkelmonnsttohe 4, Tbür 12. 16601 lk
Ein Mufik-Ailtomat mit
12 NotrnblSttrrn sammt Kasten ist sofort"
billig zu verkaufen. II/5, Wallensteinstraßr 60,
Mezzanin, Thür 13. 14856
Berliner Accord-Zithcr mit
Schule um 10 fl. zu verkaufen. Währinger- z
g-rtel 21. Thür 17. 14633^
Stutzflügel, kurz, siut erhalten,
um 36 fl.. I Pianino, 7 Octav. Mar:, um 4
160 fl. 11. lia^ser Joiepbsirake 36, Parterre,
Thür 13, beim Sclongölldrer. 13362^
Schönes Piautuo, guter Ton,
wegen BlalZina'gel zu verkaufen. M.
Llan'slaiiaße 5. Tkor! 7. 14282 i
Stuvilttgel, 7 Tclau. über-«
ipiett, schüuer Lcn. fehlm'frei, schr billitz^ zu T
verkaufen. VM. -Ubergafse Nr. 2 7, 2. tzstg-,"
2 S'ock, Ahnr 17. 15101^
ttederspielter Stutzflügel, o
7cetav, >!.7e,allplatte, billigst verkäuflich. V. T
RcinprechtiSdorf.rftraße 66. 1. >Ltock, Th. 6.^
16660
Ein Stutzflügel zu verkaufen.
VII. tzolle gaste 33. Irasik. 16476
Porzngl. (-iaviersHeiomaun!, 4
neu Wlgnon. aus ü heil.ahtting zu verlauien T
WSHriiigeilirage 108, 1 Stock, Thür?!r. 6. g
16380
(Louccrr-P)attiuo zu verraufeu. f-
Wahrüigerstraß Lo8, 1. Ltvck, Thür N^.^6. st
Piattiuo, überspielt, preis- b
würdig l»u verlanfr:'. VM. Landongaste 8 3 T
2. Stiege, 1. -Ltock, Thür 24 16650
Ctavier um 00 fl. von Graf, ü
lehr gut im Tön. ,.n vcre. VIII. Lederergasse N
Är. 25. ^earbfnb.indlung 16581
Eckte Strav.variuS-Ecige, z
aber nur echt! kei> e von Frankreich oder v
Lngrand auLaenulsteNen. nachLiekr gebrachten N
^zmrtation.n. die von angebliü.en Nennern
snr echr gehülicn werd- n. taufe ich. Preis
Neberrfache. Auch andere alte destere Geigen, r
id^iola. TelloS weiden gekauft u. gut bktzahlk.
Ignaz Lust. Geigenm.ich.r, 1. k. beeideter
Schästmerster uod Sachverstönoiger, Wen,
I Norfienrd.irmstraßk 22. 16629^
Srehrcrc Concerr-l^eigeu von^
guten Mciftern nnb billig zu versauf-n.-
i^lDstdo., Herb^cd'rraße 20. ,663'
Echtes Concert-Cello, auch>
Ekaill.r.Geige bii: g zn v rlausen. VM.
Iolepfstüdlrrnrafle 29, in« Geschäfte. 16681
Elovier wird um 90 fl. ver-^
kaust. V. Wimmcrgasse 4, 1. Stock,^Td.^lO.,
Elrs;. Vrignonsiiigel, k. k. ^of-^
sirma, zu nerkanscn. Httsch. II. Praterstt^^26.^
Srutzflügcl 7 Octav. tast neu
ist wegen Ucbrrfiedsnng nn' 220 st zn ver-^
Inuf.'n. Iarav, lU. Un,'.arkas^54^, 15016
ConUrtstuvflüacl, 7 Octav.
privat billig zu verlausen. M. Saiesiancr' c
gane 27. Ty. 2. 15022^
Ltutzflügel bifli-ist zu verkaufen.
VIII. Degergasie 33a. Tb. 3 Io338
.» auioo sehr billig. V. Matz-
leinsdorserstrahe 30, Thür 16. 13074
Concert «tutzjlügrl, 7 Dcrav.
mit L'n>ncouttrnction um 180 st. zu verk.-
IX. Wäbringerürake 15. l. St^ck. 14948
Pianino überspielt
auf Nar-N zu verkaufen ober enSznl'ih.'n
XVH. Mü.i'enbrrgaüe 1. Thür 11. 15764
Ick kaufe Llavtcr oder Pia-
^ k'inv von Privaten. Preis und Firmaangade
an Maria Aatzrl, VII. Sliflgaf^e 8. 14044
Sehr schöner Saiouflügel um
IlO fl. und P'aittno ISO fl. verläufiick,
XV. izuchSgafle, Ecke Mariahilsersirafie. nächst
WeNbastn. I.6Ü8S
Schwarzes Pianino. 7 Lctav.
bestens crhaUen, 210 fl.: (fonc
^ stügel v. Etrl'iü"'r, wre neu, 820 st., sowie
, vortstgl. Mignol.flng-1 neuester (5onstruition
em>>n-r.It z Änkaus ob. Umtausch M.Horr,
irint i-ruiachev. Uundstrafie, ,?» iupt-
ftran« 2». 1Stt28
Concertstitgel sofort schr bill.
zu vcrsauskn. IV. Lrappelgasie >, Thür 16a.
16316
Bösendorfer Coneertfliigcl,
. elegant, prachtvoller Ton, zu vcrkousen. Nur
BormittaaS, II. Siordbahnstrase 52, 2.Stg.,
! 4. Stock, Thür 12. I63I7
d Clavier ist um 50 fl. und
I Pianino, matt, um löo fl. .1» verkaufen
' IV. Letbrnfrostgasfe 8. 1. Stock. Thiir 11.
1.89 7
s
Vh'iloyrrrphie.
» Photographifche iflpparate,
Ol^ective und Aetni'fSartifel. Joseph Tobek.
VIi. Kaisrrstrai»e 82. eigene LunsttUchlcrei.
Einkauf, iverlanf und Tausch siebranchrcr
Sluvarake und Odfeckwe. 89866T
Borzugs. cieg. Handcamera
x für 12 Niiinahmen. 8x12, billigst zil vcr-
Illiiskn oder gcgrn Ncilecamerä, >3x18, lim-
''' zutauschrn. XII. Sihüiivruiinccslrahe 134,
1. 2. Ltg.. Th. 4>. 14669
bisuss Wlsner EpaLfblart.
4. ksdrunr 1800.
kir. 33
18—24. complet. ist zu verlaufen. Blni
salon, I. Spiegelgasie 2. 12508
PhotograpljischkS
1476S
Kport.
zu rcrlLufcu, T-
13SÜS
Hast urucs Herrenrad, M. 99,
! >1, I, Am Berg! 2, We-.ui ge r, IS433
Straheuracer, wie neu,
M, ISO», dä fl. 1. Am Lergl 2, Wcinig r.
lb43ü
Steurs PractstonS-Fahrrad
r, 120V, um joden liireie. U, Ltlienbrv
ihür 18.
16434
hin Rad ist diUtg zu v
ktosterneudurgerstraße 28, Thür
147S4
dillig obiugedin.
!7, 1. El. Th, 5,
ün'dvrser
1S834
eu, sehr bMig zu peri
Pilgrumaasi,- 8, Mezz., Th, 10-
13882
iischeö Fabricut, um Sputthreii aozuuroro
III. Ilugorg, 46, Modiston.ie'chäit 18866
wenig gebraucht, wird
! billig IN derlausen, II,
.30, 3, St„ Th, 13,
Rad, überfahren, und c
Phonograph wird gelaust. Aniroze
..—! unter .Billig I348e>. an
Zins »m iede» Preis ,u ve
Beroniiagaisc 14. Th. 17..
si, auiwäiiS, sstkparattiren
wahruug gegen »aution billigst,
laut. II. Groste Psarrgasie L,^
sfahrrad. ganz neu. vorzngl.
„alität, englischer Proaenienz. v^rlauir jnr
"" Baumonn, VI. Millergage-»
4. St-ll, Thür^2^1.
ir sind ani bill'gsien
Mattira, 13 Stumpergasie 4ll
z» verlauien. II. Lchüttelsiräsie 37,
TVMWälirS-Occasiou l I
'stiel Inoenllir zurüllgeietztk
" i-.'iod
circn 10» Tturk
iN iadelhasr bil!>g:n Preiicn.
Ruf rlieil.zablittia ohne Äufs,1,I->n
ffranz Waueck 1121
s r Nur I. Opcruring 7!!
ein Slltcr-Aplanat 21x27 urid ein schöne»
^brcad zu verlonfkn. VU. Neubangasse 29
3. Stoü. Th ür 39.^ 1:,4tS
3 vorzüszl. uene Odjcetive"sü7
I Platten 24X.30, 30x40, 40XÜ0 und
I Stereostopapparat mit 2 Lbjectivon billig zu
I perlauskn. Adr. Exp.
14117
von jed m Quantum blS zu
Modelle 1900.
und stoierijche Fabricate.
^ranz Waneck
:! Stur T. Operuring 7!
Ueberfübrte fZahrrLdcr,
selnsie Marien, sehicrsrel, 1 Swist 36
' Swift 46 fl„ 1 kngl. R-d SO fl„ 1 ll
r 48 fl., cria. I!3> IN allen BreiSial
ir wände, n ledeS szalirrgd zu staui'
automatischer Bremse um. Thein
Fahrradl-brik, I. SeilcrstSite
Gcpäüs-Dreirad billig zu
ben. Buchdnickerci, Lirchtenfteinstr^abe^
Thür 2 III.
Luxus-Fahrrad Geleqcn-
sttosie 24, Thür 6.
16608
Hürreu-Fahrrad, wenig
fahren, Marie Rcminglon, hilligst zu
kauicn. Sowie auch ein Herren,Lppcl-
ein Damen-Waffsnrad, Lberiahre», in
Lcopoldstädwr ffahrräder-ilufdewahrii
Leih- unv ReinignngSaosiLlt, N. Holen
gasie 1.
Junge Neufundländer,
Pvdeln, D-ag'n. Kosterrirr» rc. laust w
Bammer, Reu^ugaffe 51. 15121 zt
verkaufen find junge-
Buldoogen. echt englischer «äffe. Hunde-
dändler aurgeschloffen. RLHereS bei llt. T
Schottak. Spedition-bureau. XVIII.
«utschfersoffe 8. 18429^
2 Monate alte ftorterrier.,
Männchen unv Weibchen, weiß. sind 
verkause». U. Blumaucrgaiie 7, Thue 21. 2
15366
Jagdhund, ferm drcssirt,^
wegen Tode-fallS verk.?u;lich. Blajc». '> III.-
Strozjiva'lc 6 2. Stock. 14:r77
Wcifrcr Lpihhnnd, Weibch.,
0 Monare alt. ift billig zu verkaufen. XI'V.»
Prinz trarl-affe 0. im Glasernes.-Lft. 15205
Prachtvolle gelbe Togfte,«
10 Monare alt, billig zu vcrkaufcn. XVHI.^
Ferrogaste 13. 16296
Junge Zwcrgratiler ver-
käuflich. IX. Habngasie 28, Pttsterei. 15358
Junqer Zuphund billig zu
verk. VM. Ltolzenth« »rgane 16. 1d3l0
Bernhardiner, Weibchen, funa,
6 fl. zu verkaufen. I. Anoagasie^^-blv.^
Zwrrgrattler u. weistcr Spitz,
Prachtl^lcre, zu verkaufen. XVI. Mcnzelaafle
Nr. 8, 1 Stock. Tültr 4. 1588S.
Jagdhund, schön, juug, ist
biUlg zu verkaufen. Weindandlung, I. Dom-
qafle 6. 15662
Hund. Japan.-Chin. ein
rei^endeö^ Tklwr und ein Rattler zu verkaufen.
Li.icrhandlnug. !. Wollzeile 25. 15645
"PrUhtvoNer Dachshund ist
billia zu verkaurrn. Naiserstraize 96. beim
Tavtzirer I64?3
Junge Lrildoggs, 7 Wochen
alt. Praartexemplare zu verkaufen. V. Embel-
gaffe 18, im Branmweingeschäft. 16593
Junge Dogge, Prachtexemplar
zimmcrrcin. Umstünde l.'albcr um 15 st. zu
verkaufen. Barta. VI. MagdaienenflrafiebSH.
Ufsrde- nnd Wagen-
Att- nnd Ueriknuf.
3 Geschäftspfcrde werden
weyen nromentanen v-eschäft-mongel ver­
kauft. Au bcüchtiyen »iui all Sonn- und
stciertanen, XVHI. Blumenpaffe 24. 12.107
l Paar elegante Jucker,
schwaribraltne Walacben, 15^4 Knust. 5 I.
alt, sehr rcknUia u. schnell, zu vertanren. U.
s^ranZtnSdrückens.walle 11. i6610
^Schöner GöldfiichL-, <> Jahre
alt, 17,Faust hoch, vcrläLIich iin Wagen,
uni 2oo'fl. zu verkause». II. FranzenS-
brückeiisirase I I. 16607
fltoth'.chi'iimelstutte, 15 ^aust,
Irbc IchucU. iv'e auch ein sehr schöne» Sliitzen-
wa.^crl losvrl zii verkausen. XVI. Klaulgasse
3kr. 34, HauSdeiorger. 14736
Pferd saurmt Gcslisicr und
Breakwaafn zn vsrkauscn. LZcronika-
näsle rt-8. 1. k?k?ck. l4. 1147"
3 jungü Pfi-rve, 4 und 5 I.
. all, Rothfchimmel und Braun, 16^ und
17 Faust hoch, sehr scomm u. verläfilich tm
Ziehen, wegen StaUauflösung >>rridw>ttdig zu
vcrkaufeii, Schneider, X. Herzgrsie 47.
14748
1 Paar CarrosiicrS, vertraut
r gefahren, bochelegante- ^rerieur. tadellos in
jeder Hinsickt, 6 Jahre alt, 174 Cm. hoch,
7 aus England imvortirl, zu verka-.fen. 11.
KralnenSbrückenstr.nHe 11. 16519
^1 Paar schnelle Pferde, 16
Kaust, 7 Jahre alt. ApfelsLimm'.'l u. Rappe,
' lind pretewürdig zu verkausen. 11. Franzen»-
' brückenflraße 11 16560
p Zu verkausen ein Paar gute
r englische Pservegeschirre und zwei stcincrne
. ?t^lsche1n s. eisernen Heukörben. XVI, Johann
Repornuk.Bergerpkay 1. 161L7
- Stützcnwagerl, Einsen und
Stange, dillig .zu verkause», XVI. Lttakringer-
. sirafie 183. Wenz. 15467
Einspaniier-k?ederttivatten fiir
i ein tLeschästLhauS sehr b4!ig zu verkaufen.
. XVlll. Staudgaste 30. Thür 4. 1574«
Aus der Em. Tromer'schcn
- ConcurSmasle ist ein fast ueueS englisaieS
Pferdegcschirr für ein Paar Pferds zu ver-
c» kaufen. -luSkunfr beim FoncurvmafseverwaU-r
Dr. Hugo Schisfler. XVII. Ottakriugerstrade
" Nr. .32. von 3—6 libr Nnch'niktagL. 1.5767
c. Elctz. L?olmer- Kulschirwagen
d in Siillkn und Stange. b>rldgedrllter Pdaeton,
r Icilbicr 8sitziger Sommer-Llellwa.ru biU^zu
j, vcrkausen. Wagen werden auch gekausl. VIII,
l- Josephslädterstrabc 73 I7>672
Fedcrnftreiswagen, Banm-
vrrkavfev. XIV. SräNermayrrcasit 2L-
1060:r
Moderner Kutschirwagcn m.
»ch. vikrfitzio. ucch An drr l:anschui?er,
kauftu gesucht. »vird uur auf ladtl.
rhalteue. von eurer srirma gedLute
a reflectirt. Qsserle mit Beschrridunq
14322
Tamcnphacton, einspännig,
^ erdalteu, billig zu verlLajk.:. VI.
Icrstrcste 47. 13641
Broonk, ein- und zwcispänn.,
billig zu v. ^6^.ver.
und Pferd e-
XVI. Llla-
1410»
Einspänniger Federustreif-
en. leicht, billig zu haben. II. Kleine
isfya ste Grllr.berger. 14123
"Sihouer cinspänuiger 8e-
stZw 2 grn zu verkaufen. IX. L^artth-
14850
Federn-Skretfwai^cn, Kasten
verkaufen. VII. .LalleTttraste
d Haudwüqen zu
101. 13880
Brustgefchirrc »m 35 fl. zu
---- n h.i A. Jilla, VII. Hollrrgassk s.
10727
Kaufe u. verkaufe alte Sattel,
16676
Kinderfahrrad, fast neu,
vrrlauscn. II. Blo-Ikngasie 24, Kdrnrr,
Taincuhttnderl. drcssirt,
zimmerrein, ru verkaufen. IX- Schlager-
1., S t.. ,Db.^7.
Guter junger Zughund um
jeden Breis zu verkaufen. V. Schi>nbrunner-
strabe 111, GemilchlwaoreageschSft. 14542
Verkehr.
r. Satze zu 4-4'/.^.
l 5—v°/v bri L. Huverth,
rfie «r. ^0.
Wer leiht cretittfähiger Lame
!gkn gut« ZiiiskN lOO fl.? Lmchrlfieii iiitt««
n. Sätze
IV. ««thl.
irior
an«. 11 084
Wer nimmt für ein Darl7hru
14736
2. Sah gesuüit auf ei» neu
!baures Hau- ,n dcr Vrvviuz. Lbrefse in
r Exvedltion. 14742
3090—ädölsst. zu habe« vom
Latz. nur
Untkr ,B.-i!s«m 12704"
tbiheim 12704
nach b«r
I27V
300 sk. sucht Geslhastsmau»
gen gute Zinsen. Unter .(stcschästsmmin
lir 14433" postlag. VUI. Mariarienaosse.
14433
1620«
Darlehen.
vom Idanptnlalm s. Tlktsse
Irtä und alle» penfioniberechtigten
auflpärtS räumt ein irstclassigeS
inter ^nsiigen Bedingungen da»
ein Dnrlrhen bis zur Vohr
hreSbegügc zu rcriangen, welch,»
tit 1» bi» 15 fahren
lricht
16273"
postl. Landsiraßc, Hauptsirahe.
l 16273
Ick gebe Baucrcdite i» jeder
.Frühjahr 14.^92" an die Erv. 14893
UrlLhen 3000 tt. gegen Brr
sündunq der Penfton wird ücfucht. Gefall ge
45,000 fl. auf 2. Satz zu
- großem Geschaitü^rri^b nach
Sparcaste werden gesucht. Ae-
10,000 st. Agenten verbeten, nur direcl
ln Geldgeber. Briefe unter ^Sichere
»pitalSanlage Nr. 24* pofU. Postamt
r. öl. IV. L^uptstvaße. L4SbO
Wer leiht L40 st. mit 40 fl.
Zinsen aus 3 Monate gegen ganz sichere»
zaustpsand? Unter »Suüao g. 16088"^ »n
o. 1.6088
Kleine Darlehen
versch
dt»orrt ral
3622" au
13622
äfft
Kleine Capttaltsten, welche
r Selb gut und sicher anlegen wollen,
''^"'' >er,t»»
I Si>
Luschrtstr» unter.Sorgenlose»
13578" postl. Wien, IVIll.^S^ul<
"5000 fl. sucht'eine ÄeschaM
au von directon Seldgebcrn gegen Sicher-
llunz zu Cautionizweck auszunehme».
riefe unter »Sicher 13683" an die Srp.,
egen Schein. 13689
Gebe
lebenslängliche Reut«
!N monarr. 15 ll. für ein sichtr-ustrÜrndrO
arieben von 8000 ll Unter „H. R.
r. 14^89* postl. «.'rrimilranstr. 14SS9
12,000 st. als zweiter Saj»
16138
schSstireductio» verlaustwrs.häfrvhäua 2 voll­
kommen sehlo.freie Psor. c. 6—Ljähria, Braun,
Wallachen, Pinzgancr (chwrrster Daliunlj. wie
2—3 Lasiwaaen" wovon der schwere lOoo
vilo-r. Tragsllhigicit hat. zu antzcrordcntlich
günsti.en Preisen. Hammer, X. Hcrzgasie 47.
16126.
Landauer n. Phacto» Preis-
wlledig IN verkaufen. XVI. Tleulerchen-
seldersteabe 20, tzir>>».
12338
Geld sehr billig für crcdit-
hige Bromtk und Officiere dkrmitMt
sch unv viScre! Bureau der tzandclSagen>
r, VI. Ufergaffe 2. 1. Stock. Stadtbohna
lbion DNornmdrllcke. 15054
Legate, Erbschaften, Dcpo»
fiten, üaussähe, tzauSanthetle, Rente»,
ttnchtaenstfie laust und delehnt ^^^n,
^Srstl, I. Bellariastralie 4.
Polipzen fiir Darlehen»
suchende von erstem Ilistiknt dillig, schnell»
biöcret. Puieau der ^andellagentie.
Ilfergaffe 2. 1. Stock, Stabtdahn-otiv,
Pilgrambrücke. INKA.


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 37 ]
33
GrLL- ttnd HypsZdrrrrrr-
Dcrkrhr.
^ Tarlehcnsporiz;-» o^i,c jede
und ^'>is°
»r. 2n d,e Ec p e:?.
,. Tnrlehcu und Üia.igiruag
^u^^--eoitfshige jr^en LtanSeZ von 3M f!.
und derue^-.e" «Lja^Inus- Ädr'.'
ISTVI
4000 fl. auf L. Latz »ach
'L^iknrr Sparcossa »»:, Priva, s^'o^l °L«'-
.armen. N-'ltr .Schne2 15'
chrreL 1501L^ p:>!l!2g.
Hauüsätzc ZU -1 Pcrccnt so
i27», ürr.^ r--
^.iridatbcaiiiLcr qurcr
^.IkUMe si-!N -->) x-z:i, T^r-LUr-Hn
^ Lkrilxliin,. Unür
LI7 d'.e 17,7Zi!,ld»d»cr
^ 5,74^- a n üre krr:d.'' lü7^
^^>er gibt ein Tarlehcu von
1-^^,'l. ^-,'.-u P'-!,dbrici iv:inkr coo ft
n :'!>eld sür ^^^cdermann zu
o l^rs 7 DkrttnI. ??ür Lllici,:,, s-dillc!«.
.r r'-icltZr.^n-:^ lUr aaufltll'.k. FLLrklar.teu,
.r, v>c,,.,1.^:1-: -ur Ilauiltv'.k, »atkilir.Nu,
cr, üids-ri'-.kn. l^tntcn, ^usrr,
> -:r- ixrte:, drlkdiil un» li^n»enirun.>kn
I
-rrkiü-r'-i!-!, Ilir il-lltn und vrooin, r
- r l r-ricr 7li!!l!'Lrun, I5M-I- rsll.
-iiüduikl'rscls!. nnr ncr-n SLcin. I!i«>N>I
20 Perccnt
Sicher
. und
likNuni I^k .«<0 ll. aus kln l7atr. Äntrü,»
I^r:. .7>°!»riril i:>c»3- rcü!. Poriklldnacr-
i3»ir>3
230 fl. aufgenoiirinen. Unt.
L. !7udu>- 7'I I-3 1.7,K>c>
200 fl tverdcn gegen gute
^^nscn u-d^ monnN.Lr NÜiliuliluiig von
^2 '!. von Vvivntlxornkon nuszunvlimni ooiV
1.nl:r .ktarl 1.7LD3' VrlU. SlkphLnicstvnk,,.
72<Ä3
Lllhere lO fl. .nonatlich
n.-r Ikdo^nln,!- von l00 fl. kririo unter
an düs Annoncenbureau
Io»erbJ2?5^.7a^e .-»S.
Larie„en für jede creditfiihioc
I,r.,-l-i>ei!Ä snr S!-L!r.. Bal!n.
v:. '.rrv'irunnldennltk, ai,i Ncnirn, Pviivoneu
und ,rvuchtge»^n<. Jvüw.rtl-Ioe Bolrhnnnn
r >1 rrrtioiln, «sri»üür auf -xeuflontbLLkr.
t.irrn und ttuarliergetd, lrscoinutr von
<örndäl.'z7in,csicn und Aoccrteu. Lvrefli.
f^.drn von I bii« Utr, Loiui- und
Fe-rringe von 10 bi« 1 U!:r. I. Lörnlnor,
ri»,i !-. Tdür Lü.
OLcouipte v. tzteschästsrimessen
o nenrr Llcr.i t. auch oncve Buchfordorunaen
-rn rr°rololi,r-n s.irm-n. Sabitr-iorn,
^urtdrnz.rn und Cavali-ren »u coolan:«»
»!d,r »unzcn Ttdr. in d-r ltz r. I6Ü87
Ztrmcu i» ZahiunflSbedraün'-
: ,S l^angirrn !,».,rl wit nöldigrr S.-Id-
^ch-ffung. ordnrn von «lricn und
drsv-nten lkro.nnonen. ivrnuvn von
lt-S Uhr j.ouh und vo» 1—1 Uhr -Zia-Hm.
..ore"e i» dir S^x. ISL88
2Lcr ouf zuicite Hau4siiy7^
»r!h dr-u-h!. winde sich 'an I. x,. tkraU
lr L:2,... I. Sckiuldof 4 ItzQi i
Wer belehnt Lelgcmälde und
S^nne? Unter.Tanibar leeüS'' an die
16259
Comvafluoa oder Tauie ant
5—4 71U0e wird fnc -in jnk 17 fahren dc>
s»e2c..te4 erriaglic',.»'^ Blumen^c'ö'ä's
rrur »ra.ik!sel57-!>a!5'er bkv Loi3p2^sulu r^^i.'r.
unler .ikd lndlei- i r02 9" a d. E^>v. 16,>29
.'!. t. Trafik sullit t':sll:n (siii!,'-
Au (-lfiritier! Ausardertituarn
von Moeclien didiiei. ,7 Tt-uler, 1VI. 9!eu.
i.ra^en„id.-rilrane 70. Th. 6. I69.->6
4. t'elhniLr 1800.
r^nqnon Mit 20u^„ e,o fi/uou Äviial
verdienst gruk!>er/. rbrnso wird r^c^trrLi'oii^^e
Tank der Kartealefleritt, VII.
nnavi>aeiie 20, 4. S'g., Lh. 22. si>r da«
HrNNOUl'k^i'rsi
gnie -.'vri'lien.
Besten
I'illO
^' »t."X .o.rn..v,ijie <--i-,>e,» Dlilik der kiirtlslhen
n'!,,? ek«!-he,,. Ulucr .Totc.el u.! r-rov>jcl,„ vvin «rasen P. ir. eindior'-o.
sicher I 4.5d I an d,e tr.'t,. 146» i 4. 2. Lro., 2 Se.f TH, 43. 16336
Loulpagrrou gesucht fiir ein
her i:s ,in«e ich-:-? poliiisihcS DoLendla,!.
Aniraf,e linter .Ehre i>vd („elv r.n 15301"
doM,i>,eiiid IV/1. I53V1
. Compagnon, karifinirninsch oe-
bildet. luiid sur ein gul nehendeS renrac^le»
«-Ickäst nur 5—lO.Ooo Mille iLelheiUnnna
grsuchr. «iirrZze unier „Techniich 15788"
nn die i!'>>. 15788
.junges bubiüses ,;rilnlc!n von
Ni.iitcUoleni ojoriedcn diüe: cslcflseriöulilt.liit
u,n cu, Ueiue» laeeb-u zur Licherllcll einer
Sautivn. Unrer.Wa-.,-". !VU. Haut'tflrahe
htr. I», TIi. 23.^ 15049
Beliufi» Bcrgroßerunq merner
Sencraiagentur suche eine» caxi!alkr3>ti!,eu
Cainnae>uon. EaditU isiid al« llaulivn bei
der Tireoli n d.-v.nirt. Sef. 7!u!r,öar nnler
»O- R. 15276» Lu die Lrr. 15276
^irrterricht.
Lau der k. k. Cualh-Hirr t coocrlslu»:rte
^ Tet-pr«ir,hr!,.«5e>>ra:!siatr.
la. 8a:ni oa,, e 13. Thue 15. 15462
SLiirstbirrelstsrL,titro'plil?1oI:^
U J.esum>r 0 'thraee 6, garaniirt lchoiifie
Echiieflsilirift. Honorar 6
wartliie Fcruuntcrriitzt.
6 st. 7llr S1ui><
Pr-sp-cr 20 Ir.
15400
Um 4 sl. werden.^jiniwer ncn
malt. H. Kahn, II. stiolhcnircuzgaste 3.
...... l-i408
Als (lampaonon milchte sich
ein chaiatrernoller ckesch-'f'e.niann I-ei einer
iolido, eröstereu Firma mii mebicren t .rsend
Mi.te l^eiheüigen. Unter.Solid 15271" an
h'- i^7» 15271
bomdagvon mit 8—10 Mille
zu- ineni gotgehenden Fudriverk-g.schälr ge<
lvLt. LkldeS niird eorniuell zn sehr gun'ligen
Ärringnngen oerkauir. Unrer' '-^eriraueti
dir. 14825" an die Srd.
14825
Mit 1500-L000 fl. möclite
niiih an dcstedendenr SciL4sle belheitiaen.
Umer. R. 2000" voll!. 5',I. 15261
Äärttier üdernimint syarkeu
anlogen. Säunien. Sträucher,nr «eschnriduna.
IVU. Haurlstraste 67. Lh. 5. 16429
Heiratsantrag.
Witwe, gesund, loirthschastlich. sehr solid.
S-Ibh-eieuacrin eine« einträglichen sehr
ganibaren Tamengeschästrs. wünscht einen
edetoentenden bemitt. tzerrir kennen zn
lernen, der idr ,nr Hebung de- SeichälleZ
dehilslich ivaie. iihe uich, autgeschlolsen.
Uiiier .e. H. A. 10262" »osll. 5III.
^^ngcr Mann sucht Herrn
oder Tcme mi, 3000—5000 l! EiVitalVn
Pserdewnrsisadrik. »ebe
Pierdehandel und Pserdewnrsisadrik. Gebe
ohne Belbeilignuz 70 fl. monatlich Gewinn,
aniheil. Sries« erderen unler „Mühelog
9er. 13564' au die lrrv.
13564
Acitere distiugutrte Dame
!llch: einen Herrn cd. Dame, die mit ihr ein
,ncd!rcht4 Laodlehrn theilen würde. Adreüe
in der'
1Ü235
Lebeuslängliche Rente für
Dame, welche a!S sulle Tompagnonin einem
rars. Seschätte deUrin. für ein Darlehen
von 3000 sl. Leben1voli-;en at- Dklkuua.
Antheil 35-40 fl. pro Äonat ohne Thätiq-
reir. itarilalsabzahlung xrv Monat 20 st.
Unler .«ule k. k. Trastr IZ791" an die
^rvcdition. I379I
Tüchtige Pianistin, Älatt-
lelerin, wünscht Gesang jn begleiten, gebt
auch billig Ldandig, snielt ia Lcreioen und
gehl auch ailswär,»'. s;u ersrage» U.
gösse 21, Varrerre, Lvür 10, i
lSlviien-
15129
Consumcxporteur am Lande
sucht Herru od. Dame n-it 2000 6. 50 bi»
60 fl. inonallich stieingewinn Selbe hat
einraal in der Woche da» Jncassv iür Wien.
Luilunit im Läse Blau, Rol^nsterngaste.
>5119
T'.chere ^x,,tenz sur einen
Herrn vdrr Tamc. die stch mit 500 bi«
1000.N. an lucraiiv-r stch.reriirjeuallng eines
fl-niuviarilkeis still b-lheilig-n ivlll. flu-
jchrilr.n unter.B I8I47" li.o. 1614 7
^;ur lucisikn Rcüoute Taulcu-
hütr, Nia.rlastische.-kodsbed-chunge>i. Ltrrcngr.
menlt, -c. ic. Fernes Genre, mägige Preise.
Litll er. I Lmegelgafle 4. 13465
Wer das Ataschjnschrcibcn
aus deicschicd. Tvsteinrrr und iSribeiSb.
.., S.cnovrilvdic
beherricht. flndet stcher gut bezahlte Stelle,
da solche irräii- steir a iucht lind. Unt rrrch!
nach bewährt, prakii.cher Methode billigst
nur Zllievstrahe ?. 15401
Nechtschreiben. Briefstyl,
au.u Lef.'n. Ä.'echuca rc., er err-cn Crwa.jrs^k'.e
nach en rvbi bester Methode in larz-ster >jk.t
unier Garantie. -Aljcrsin. 7, 2. üig, 3. Lt
. 15402
Ja 0 Monaten sfranzösisch
C.'ovirr und Aranrijfisch lehrt
aründlich Bariscr Evnsrrv-torist. II. raboe-
slra'le 3, Tbar 40. 1LLS7
Clavierlehrer'.nlStaatspriifuktg)
m. Empiehlung üb. mehrjährige, l.estbewnhit-
Prax,» >n einem aderigen Ta^rrnslis!« .».er,
co-wr- erliiriil gewiflenhall u Unicrrichl auher
»aus XVlII.Loltageg. 58.A.»ke>i!er. 1634 7
Biolin: u. Clavirrnnlcrricht
wird durch ein Fränlcin ,r,teilt, ln oder
auher Hanse, gegen I.räries Honorar.
O. Brosch, «len, IL. Steobräg 2. I520I
Tüchtiger Violi«lel,rer (ab-
solvirtcr Con!ervatori»> erthei7t gründslche.n
U.-itcrr. T>e SOinde 2 «rouen. S. Labatiünik,
II. Pratentrahe 49. Th. 20. 11607
äO kr. Llavierlection 30 kr.
IM Hause oder 40 ,r. i» allen Bezirken,
draicher Erfolg. Mudüng. Schönbrnnncr-
1.'^^-^0, i^rrerre 7, UarnLu. !Äur
br>kl:ie>. >3606
aelaufin n. rorrrcr ipreiche:, lehrt, von
'ommck^d.nach«eitcr orn Türifer L^dr«
selb'.
leben
z-blung. Unler „M. P. 16048" v°st!. Vll.
«ernarrgäsi?. 16048
Tüchtiger Tapezirer empfielilt
sich billig in« .Hau». S. F., XVI. Menzlgasse
4tr. 5, 2. Lisch, Thür 20. ^ggg
ifür LOÖ fl. 250 s1. von G?-
schä,!«mann mil xiima Garanlioo sofort ge­
sucht. Uuier »Ohne Bvrsgese.-i 1ZZ70" Soft!
Bernardgasse. 13370
Siufluftreiche Persiinlichkeil
bei k. u. k. Staatleisenbahu, wird um
gütige Erfüllung einer Bin- gebeten. Unter
,G. B. 10395" an tie lirpedikion. 10395
amvrnäicn aiieik. St-tu. aubgez. Svrach!
meist rlLlstrr.als Zpeeralisr unüße troksea.
kuriitnerkr. lik Ein.-.-ing Pkahscver^
gasle I, r tz. !8. Hau.rar mah g 3486
Dlls iisrltiL iZöiioo?
aus aasritiL sobool
I..ototheut!,ur>:,strLsic i 1. L.2t«
^rrv Svrach-Schttle >nr »rivachs me. l!a,l...
Franz,8vau,Ja eil.,B?hn».". o n.ediern
b.r derr lflriton Lun der ersten ttection «m
wird nurdi' zu erlern nde Evrache ge srocheu
Pro s cte gräk« nno sranco. >4174
Telephon abzutüscn für den
m. Bezirk, Tötling. per sofort gesucht.
Adresse unter .1.'. W. 15883" an die Exs.
15883
Jiinge avställdige Taine bittet
m Taricden von 50 n. Unter „Sichere
UM Lscleberl VON ÖO '1. Ltntcr ,,Vmirr
Riiikzahlullg 1I56L" Ers 11562
Es Wird ein befferes Kind als
Eigen Lngeaommeu. Mädchen bevorzugl
Näherei mündlich, V2. flandlgäss- Str. 6.
Thor 11. 14455
HauSadministrationco sucht
darin s-ll Jahren verjuler Architelt. welcher
ttil soliher in der Lage ist. den Bauzuslaad
der Häuser au!r beste und billigste zu erhol en.
Zaschriflen unirr „L. S. 14515" an dieLi».
14515
Suche CommisfionSwaere
für skinel Herrengeschäsl, Lravalen, Iträgen,
Manichetteu, SiadfährkaPpen und Erruniske.
Sweater, Handschuhe ic. «dr. Erb. I54Z8
Bon 4 fl. an malt Zimmer
rein, dauerbasl, Winkelmann, vill. Cal-
vari-nb-oggage 13, Milchgeschäft. 15463
Schon, gut und billig
ist mein Prinorp j Alle Anstreicheraebeite«
von der einfachsten Astcheneiurrchtung bis zur
seiasten Lalonardrit, sowie Anstriche und
Bemalnog in iccesstvniltilchem Llvlc verr-rtigt
«nftreichermeisler Jos. »rolig, gloridedors,
Feldgolie 29. 16369
^tlasterermcister übernimmt
Ar'.,ei!
XVI
300,000 lkronen
anl 2 Sähe >u s,hr billigen Zinsen solori
z> --rgeden. «eiäll. Avlräge vom Hau«,
be,r.er dtre.t uni.r »Eoulantest 16186" an
bii E r». I6I86
Elavterbcnüyuug sucht etü
Hrrr gegen Honorar oder »Lmmeimuür. Unt.
,D>ustk 14786" au die lkrv 14786
Tarlc.'icii für Bcamtc,
^jf^cikre, Helebnansen. «on-
e'-lllnik:-.. Untk: DürauNaaea 73r)27^
-LN eic krKk'rier'. 139^
Tarlchcn für jeden Credit-
" bi.'.n. Unter .Wechsel und »Lt-N 1.3023"
an v:c «LSkLll.e?.. 1N)2^
NrrschreLerrs AurrLge.
Eompagnon für eine Zucker-
wrr--onrrzenguna gesucht. Auäluni, .stopedki.
, Eompagkiou mit 4000 bis
1, 0' 7, 1^ einem sichere» gewinndrwgende»
>-»>«,nehmen. Car>tal bl.-,-l .n
"-l. Oigeineinle nichi anonvme «niräge
- er .-uieiirouen 13611" an die Ersedil.on
13811
- 13811
Stiller Eompaflnou gesucht zu
n,u> g'0,,n. merrcre .stabre dekiebenv.n
.^äbre desleb'enden
.I«un!»n7>hmen m>: nachweiibarem «ulen
.is-f. E',^.Griffen mirer..H.H. I437tz-
an S chein. 14L79
"Lömpägüötz 7 u^ Hürtel-
,r,euaung m: er orderlichem Lapiral. der
chöd^ !"luL-t. XVI. Stadl
I4N93
Compagnon sucht ein Herr
u. >u I„.h,!,eu l-ti ein-m
.1. orue :,. 14108
,
7 Schuh lang. 5 Zoll sta k, werden getan t.
Zujchrisrrn not Preis an F. -awoni:. As-ern
on der Tonen Ar. 11.5. 13407
Bet Uederfiedlungen cinpslehlt
sich -ur UrbtN'ohme von aüku Anen MLbr!
-udrcn und Elnla-erullgen Z, Dworal
svkditnrr. l. Tiefer Graben 19. 1ö063
> 00 >> i.r.-,-.„ w^d o.ciucht lur eine
r-^»°m°jjrke Wi,n.-r .7abl,s'. cflrrle unier
.-. rvonn l.',641" vdülagernd VI 2 1 5641
BeironSlgeu Lerdic«rst
k-> er, ,!..> ,r oo.'r Ei ejrnte d.wch2000st.
freie LSobnung in krei'lkm
H'.' i.'.L '..llattich 4rt tzo »r 'Äeball,
' -rae w.7> mir 8 Perrenr oer'
-.- -rn.'ir n,L: uörh,^. ^.-d^re»
jd-L rKSSLN»- 'SM'
'vloocu jür ptzakogr. «»-
siair gesucht Lchänk» Haar Wdlnaung.
Lsscrte mir Nclcrenzaiigabe und ev. Photo,
grashie zu richirn nnker „Modell 14.93"
voll!. X. Larendiirgerirahe. 14293
Welcher älterer Herr
geneigt einem arme» Mädchen
einer Eiisonz zu verhelfen?
Sti. 1420 an die Ern.
Ware
mit 20 fl zu
Umer »Edel
24200
Arme jjainilie, die sich ti»
grbßten Elend brfindel, dill.t edle Menlchen-
herzen um eine Unterstübuug, damit die
kranke Frau m,t ihren dr.'i kleinen «inSeru
n'cht Le'.egirr wird. V. Ldere LmlShausgasie
Nr. 34, 8. Sto ck. Thür 22. 15091
lrine alte kränkltche Tienst-
s^ranzo^rscheS «prach-Jnstitut
der Th. L-evfner^. VHT, r5ar^üuj). :N>.
^urse v. «n'ang dir ,ur .'o2t. AuSbl d'. 8on,
rerlation.Kinder'Lurse.AuL eiLreln rectioneo.
15274
StSatlich gepr. öehrerin für
Franz, u Cngtüchtig im Claviernnterricht,
errh. UlUerr. »n und außer dem Hause: maß.
Hon. II. üoling 17, 2 St.. Th. 8. 16265
Jlalicuische Eorrespouden;
Junge Spaniertn uuterrichtet
Spanisch und Französisch. III. Seidigalle 17,
Tb. 12, Ssrechftnndeu von 3-4 Ubr Na-^
"'klag«. 15834
Italienischer Lehrer od. Lehrerin
Honorarangabe. III. HörneSgasse 23,
L'ruuyLls:
4,lttsrLturv I SrLuxuralrs!
Uhrt ftaatUch geprüfter Lrhrer. «achhilse für
^^°^krch.';selLr°s^?"^u''^h.-U33d''Wl>''l
Zither, Slavier u. ffranisi-rsch
nnierrichn k aus lrichisaßliche ürt. grl ..M
IV. »et:entwüflengasse 8, 3. St., Th. 30.
13415
Zur Kuadcnrapelle tverden
Schul-.r aller Instrumente uncotgeltlich unter,
richiet. Luch Lnsänger. XI'I. Hlppgasse 11,
Th, 43. ,4213
Tilcht. Piolin-Lehrer rrOieilt
Unie^ich. Tie Stünde 40 kr. Usler.-üllard
1366 9" an dw Erp. 13569
Clavier- Lchrerl Ertheilt
Gründlichen Clavierunterricht
^ih. adioio.conservatoristjn. Honorar mästig.
III. Nochosgaise 10, 2. St., Lh 7. 14009
Gr-üudlicher Zithcruutcrricht
Honorar Matz,q. I. Himme psortg. 11.2. Etg.,
a. Sl., Tb. 28. 15251
1 Krone die Stünde
Claviermeistrrin Unterricht
Gesang"
Vlll.
tilt vorruzl. Claviermeistrrin Unterricht
Ünf.lngkr b,4 zur höchnen Sn5bi:dung,
ing-begltttunz, vrerhrndig, FranzösUch.
. Lerchenga^e 25, Tb 19. I:i8b0
DsusolaeUo ckipIZuiss äorxus
IsgOos. IX. bliiFielbertsriiirLsss 2.
xoiet« 22.
I.e^vus vu vouvsrsLtlou
ürLmyLisos poiir chLross vii Sii/sritd
8otiL „Ltrarisöro 4411" H. XV-Lriiiesr-
^" isLi
stwitLss 64, I. Stocir, 6.
.Isuu« I'rtuiyLlav cblsredo
»xrös-niichiu er Isvoirs. Hertch-, v. bl-vr-
gnr-tlisr iliok 4, 3. 8t., TIi. 10. 13879
Clavicruurerrichtfürlrrwachsene
ledes Geschlechtes. Ltandeö und 2lltert,
vovi Beginn an horch einen akad. gebildeten
Lehrer nach eigeuem Snstem. ltriolg garan-
tirt. Honorar monatlich 4-6 fl. (in oder
austorHauS). Einmouatlicher ProbeiNittrricht.
vorzügliche Resercnzen. vnker
„UugehofftesBergnügen15327-
an die Erp. bis II. Feb ruar. 15327»
Für Theater werden uube»
miiielte Tamen und Herrrn im Schauspiele ua-
^zelllich ausgebildet. Für klper, c-ereUe,
OrpheumS und Vari-to aus Sontoact. Stimm-
biibullg »ach alt iialienücher Methode. Leflent.
Echo Lllistüdrnngea >m Eostäm, auch Uebung«,
bahne im Hause. Für Engagement loird gefolgt.
Auch Abendunterricht. Sprechsmnden v. I bi»
4 Uhr Nach«, u. v. 6 bis 8 Uhr Abends. Mar
Wum. II. «Lijer Icieshstrabe 36, Parterre,
Thür 13 Elle Praterstrahel. 15363
ckouus
— ckams Llattuxuso
storiliS Isgous äs oonver»rotioii sb
mvLinrri^s, Isorurs svo. aoiis Xlsä.
Ootastsries, I. GoläsolinilkäALSss 4,
port« 6, cl>«, I-ilnprsesit. 14880
LuxUal» I-ssaou»
xi^vQ d/ »2 LüAUok mi„flt,sss VIUs, loTväou-
r»--v ÄO. 2. Stock 1'kür 18. 15278
kluAllelr Luä Lüksuvli Isasoua
giren d7» gentlemav »nä I»4r. 4—8 li.»
montd. I. TVeIidnrgx»»-» g, "3. dtieuo,
2. dtocb. 13428
2ver (Ehrist) gibt bei sich
Gesang und
! Tüchlia
15418
Ehausouuetten. Billigste uud
vollständige Snrbildunz. lkngagement niir
für erste Barieiebühnen aaranlirt. Adresse
unrer .Chansounette 16483» a» die Srpeb.
16483
botrngrcisin, welche sich in großer Not. läge
besinnet, bittet edle Wobilhater um wa«
immer für eine Unoisiügung. Aana LSwaib.
XVI. Herbftstraße 3, Thue 5. I 5285
's' F-illdet sich eine edle Se7lH
die eo-em armen Hochichütcr bei seinen
Studien materiell bchl-Uch sein läunie? Unt.
„Ewig dankbar 14849" an dir Erp. 14849
2 tragbare Herde, 1 Eiö-
kgsten, eine kl. Badewanne. 1 geschmiedete
Lampe billig ,u peil. tzossmann. 51.
«umvendorlerstrasje 4<3. I23I0
Halb umsonst Thnrauslage,
Glaser, Tast.-.n. Waare. Brette-lvanr. Eau-
dltentzeschflfl, Pratkrskraße O. 12L76
Tamen jeden Standes finden
unter Divcretlou Aarh and Hrls- bei lang.
iähriger prakrücher, d,p>om. an der Wiener
Uiitverstlar geprüsi,-» H-ba niM-. Skp fltmmer
rromwLv,Ha>iekelle. VXll Lerchrnselder-
flrosie 7 1. Ttiur Sl. 13565
ckikztlnxnöe
eussi^s Is üriiiivnil eu6ii>oi».5l5,Iioäe
iiTrssbls «v saailk. ,Sou» X. XI. 13414"
posrs esst VIH. XlLri»tr«uzr»,ss. 13414
üuxlXLli Lack I"r«uol» dr.
Tagliod u»otar (geprüft) au» London. Mo.
Tempanh, IV. HiindSihurmerstraKe 7. leut
«chanbrunneriiranr 7. 14844
Sopran od. Alk. Jugendliche
Stimmen w. z. Luidildung v. der. Prolesior
gesucht Snmeld. un». „Glänzende Zulunst
dir. 16484" an die En> 16484
Bariot« Sängerinnen werden
lisch g iangstch surgedüder. Für Engagement
wird gejorgt. Voigi-Kudltr, illariätä.
Cavell»ie,ster.IV.Morgarerbenora«!e
Nr.:SG,4 Sr,- l.St. TIi. >«. ll784
Pros. MathlS, (Franzose),
ebemair de« JnMiuiS Parelt, l-hrt Kranz,
Engl^ Gram., Couv.. HandelScorre>p. I. Am
vo> Nv. 9, 13442
Franzose unterrichtet gründlich
III. Hohlweggaflo I8a. I. St.. Th. 6 13786
Praktische Hebamme empne-llt
sich unter str-ngitcr Diecreticn. V. K-k-en.
brückkugafle Nr. 23, 2. Slirge, I. St-ll,
Tbur 44. 1347z
Bei praktischer Hebamme.
wza,'c 3,
3. LloS. 13960
Damen finden dtScrcte Auf-
uatme. AuSlllllst, liebevolle Psteae bei lehr
prakiücher -edamme. M. A., VI. Mariabilfer.
siraüe 53, Tbür 28. I 3957
Welche edle siille Wohl-
lhät-rin oder Wohlihäler bils, Lbchst an.
ständigem 26iä!>rig. Fräulein mir 600 fl.
Tistinguirte Damen finden
hie grißie Beouemlichkeit und lorgsamste
Pflege zur »ollsten .flusiirdenheit l>ei"dlplo:
M'Niw Hebanime. Mme. Ioscphine Mckel.
fl. 1 monatlich Französisch.
Gramm., Couv. von M-d. Frangoilc, daselbsr
gründn P. schnell Clavierunterricht eelbclll.
Coosersatoriltiu. X5HI. Währülgerstraße 116,
I.Sr. Tb. 5. 13770
Engländerin sehr gesprächig,
uuterrichlel leichlsaßlich. Herualser Hanplitr
13. Tbür 21. 13687
^ame die croatifthcn Nnter-
rtcht crih i t gelacht. Mäßige« Houorar Adr.
m der Ervedilion. 15218
Methode Berlitz im Französ.
Geiucht itn Schüler und eine S- üleriu, die
Ltuttden mir Änü.-rea Lehmen wolleu« IV
ßl^ar^ar^^hcEaße 7, Th. 7. Zu sprechen i:
und
Nr
süchtiger Lehrer f. Italienisch
d ffianjisisch gesucht. Offerte unter „I
. 15792" vostl II. Aruchidörse. iz!
».
792
Junges gebilv. Mädchen er-
therlt grundl. -iiachhilse im Eng!.. Fr-n,.
u.ib allen Schuliegrnstäide». I. Schatirnring
3!r. 14. Pavierbandiung. 15619
Italiener lehrt schnell uud
aründlich seine Wntteriprache. 1 Krone ver
Llundr. Unler „IrnU,» 15343" an die C^p.
15343
Abend
III Apolte galle 13.
14101
gege,i monatliche Liückzahiunaen v. n 20 fl
d-Mii e« jkin u einzig geliidten Bruder au«
Wuiter-rboid-n bofr..i n kann. in die er durch
siiueskl e.ncEiainivk"gkciiu Hrrzen«gü:eseinen
vainzraben gcge. über geiaihcn ii! 2 Büligc
Aj.lräae herzlichst erbeien unter „Ein treueä
»chn-esteiderz 13562" an die lürp. 13.562
^ Ueoeriehuuge» in allen
-prachrn billigst. Ucd-rsosmjz-bureou. I.
ole'Ichmarl: 1. 16482
Praktische Hebamme crupfiehlt
sich. Mäßiger Honorar. VII. Bur,gaile 70.
8383
Praktische Hebamme empfiehlt
sich den geehrten Tamen onwr T>-cre!ioa
I. C.. V. «!. nseugaüe 13. TU. 14 15374
Damen
von hier und auswarls
finden d'.srrei Itcbej'. ll-'.luluahme bei alle'N-
!!,b-ndrr prakü'tor v.Vadam.-! lererirke«
diiwmrr. F. Hiu.erogzer. V. Lchändrunner-
Itraße >ür. 24. l Si., Tb. 11, Tr-.niwan,
Hallcstelle, ,rüher„sii,t-rste g Nr. "2. 165^8
Suche für einige
siunven sranzäülch: Lonv-riarion. Dr. L.,
I. Himbergil traße 4ü. 13854
Etaatl.geyr. sehrtncht.Elavier-
lohreriu, d:e pers. cagl. und franz. sprichk,
hätte iioch eüiige SNtuden zu vergeben, »stior-
tzändigipiel und K>c:iudegle.r,.,ig. I. Schotten.
riiig 14, PapierSgndiuUii. 1 5650
Eousrrvo.lortsnn ertheilt
grauslichen, geioi'ienhajleu il avirrunterricht.
die Stande 30 kr. II. Erzherzog Carchtan l
2,7. 14. I. Slock. 7ü. 21 IS486^
Buchhaltunss Stenoaravhie
Schreibaianttiur Si.chii.,Lorresv. B. echte r.
Bilan-iinssiell. u. -it>uchereiu,ifft. hrt
nach ein r b-i mebr a>« .»lUlO Schul ru er­
prob e» ubgezeich. M tb. orundlichn -lad
dilliae. als überall nur d r al- ußer«
ocunisriih. bist emplehl Lbecial-Baaseig.
I-drt-r l!-. i-e>w. Vm I. Io rb»rr drer.
sira>-eLV.tS.rb.reti,,ng ujed „rü>u gn»i.
Goronlie. sttitOwarr. orie-l ch. „'jeiiga. u.
«telleiideeiiitttliina lostcnloS. 93.534X
Aur Plariahilferstraße
Nr 74 d.
In einem
I. Wiener Tamen-Modesalon
Verben Schülerinnen zur Erleruiuig der
canipletiM Tamenschneiderei. sowieZuschneiden
Echniitzeichnen nach Wieiur u»s P-ris.r
.-hstem, leicht faßliche Merbode, zu staunend
billigen Breis»» augcnomme».
eit für aauze Schneideret
Lehrzeit iür gaoze Schneideret mit
td Zuschneide«
Echuttkzeichnen nn.„
4 Monair.
Honorar per Monat 4 fl.
Schnellcurse im Schnillzeichnen uich Zu-
schneiden
^ Abendcurse voa «—Ubr.
Die Schülerinven können die elegantes
Toilctten NL-H den neuesten JouTna.en für
. slch verfertigen.
Nach der Lehrzeit ^ugniß und Lrbei.rduch.
Einschreibung tügUch von 8 Uhr ^crg.vS
bis 6 Uhr Ubend-5 iin Modesalon dkr
Paula Klug, i633i
Mnriahilfcrflrasi« 74b
:: Seit 1. Februar
besteht für Tamen, die aul Berdtrnfl rrflec-
tiren, ein 3- und 6monattiäier CurS iür
Schnittzeichiien llnd KIcidermachen. Praktiich-r
lind gew.sienbaster Unterricht biS >nr Tell-st.
stZnbigkeit. «ach der L brzeit Berdionfl lmd
Arbeitsbuch. ÄuiwSrttae Tamen Pension 21 fl-
Wollzeile 18. «"este Lehranstalt.
Mb. Charlotte,
fl. 3.— Schnitlzeichnen.
S. 3.- tileidermgcheu. 15737
l>ok".,crvatorisnu mit vicls.ihr.
Prariä eil), um 4 monail. grünbl. leichk-
saßlicheu Llaoierunttrrichi. III g:ied,alern>
gaste 4, 2. St., Th. 14. 15701
Biiihhaltung.
einsac!^ und dorv'l:e Lorre^psudesl, Wechsel«
recht. kauim. Nechn-s., L7nb0t:»Lphie, Steno«
grorhtk rc.. l.'hrr ein ge»lftenba'ter Lrhrer
uach bewahrter Metbode, besonder- Herren
^kid^amen. v'k durch Älter oder Stellung
der Schule bereikS erltrsuN sind. ^^<orber.'fNLng
zu .tiusnühwsii' ituksgen an Bahnen. Bau.cu,
sraiüa-en rc. Pau chalbktrüg für vollständige
u.'io grunüt'iche Er^ernuk^q der 'L^uchdalruL-
il--.. HUaunrrn sl. Mona-donsror 4 st.
tZtnzel- Nnrervicht in sämmtlichen
knusmänulkLett bebend kett
dem Jahre 1878. voa HandrlösLchlehrer
Victor Deutsch L. Bauernmarkt 3. 15334


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 38 ]
b4
Mtzv, SomitLss
Ksus3 V^lsllvr 7'üsdlrltt.
4. k'edruar 1900.
Xr. 33
Unterricht.
Buchhaltuug 10 fl.
(^ozelunterrichr.).
Gittfache, dovveHe u amerlkan.
k'^abril. Lendwirth (t'a'r, rotei. B»u).Rech^
(Lrbitroge). Corresvonvenz kattfmännt'Ae
Schvnichrift, Etcnogravdie.
für «ahn-. Banr. evi,reassav"'^«''ak,',
fnacbwei-bLrvorLng'..Prütung^n 'Nebern^me
von Büchere.nrichtttng u. BUauze»^ve
dem g. Großhandt.^ULbl'L ter L'atnvcamien
r». d. d. k. r. ^omml:tion ftaatl. gev^.
f. d. Lehramt d Handels ch""aEr,
Sigm Kafka.Stadt. Weihburggan^
Tamensevar. Aurw^'rtii?e rb c t
^dn der höh.!. !- S.'ait^a'rr.ei conc. 'Zrw.
Le»)raoaalt
Vorrunden mit einem Made»Sa>on sur»
LchultlznÄneu,
Klctdermachcn
der Mme. Therese Nuberl,
Migli b d.>r Slne>dcrgr>tt.i'7i»chi!N.
I. Bezirk, Lpregclstasse ?tr. 21.
ertheut n leick'NLg i:d?r Weit'gkM i'enba'ten
Unurnckr Uiid wtr^ der ü^rran«
rtrt. d r L.'ckr^e t s!a.i:4gi naeL .'^^Ugniß
u Ärd."tSbuL, event. B>-lL.:'r'gui:g iM
Lchnittzüchncn ii Mci^r-
n^achen auf fech.monatlichc Lchrzkik. Ardcil--
I,uch und Zmanitz. 4 !u vouaiar.^^.
Modlcinsdodf'rrNraßc A Z. 1sv^4
2» der b^qSrdl. canc.isiouin.u fril Is84
desi »« rrno ami tcu
Prttiat-Lrurnttstnlt
> verbunden mit euum Mube>awn der
^ Dime. Anna krochwass« r.
I. Fleifchmarkt wud „ach einer leicht-
faßlichen Methode im Schiiilt^ ichneii uiib
ktleidermachen g ündlicher Un'erritt t ertheilt.
Aiir Aueidärtige Penfirn. Mnstcrschiiitle iint
Modelle lia ch Muh. 1HÜ38
d. k. k. Statt!,alteret coue.
Pr-vat-Lehranftalt für Lchntttjrichttkn und
Kleidrrmacheu dkr Mme. Änua ^)d^»r?-kn.
tiAkl reldemarkr tö 166.'>8
Fräulein erthcilr Unterricht
in S^tenogravvie. Prieie unter »40 tr.'.
V. 'Urdeiteroefse 9. Thür^O. 130'.^0
Universirätsliörer (Ü ), Isr..
^'ehcamtscanvldat für Mathematr! u. Pliwlt.
mit vorzüglict'en Wikner Referenzen, bittt't
um Leetwneu. gehl auck als Hofmeister.
U nterL." an die Universilät. 14053
Tcik,ntkcr ertheilt Unterricht in
Real. .liid Bolksschulgegenstäiiden. Zuschriftei,
erd.eeii Uiiter ,g. Z. N'. Technü. lüblti
Stenogrepliie und Ungarisch
uiiierrichte uiiter tflaraiinc. Antrage unter
„AMig 1L6S4' postlag. Nußdorferltiaile.
1L6S4
Als borrepeiitor wird e>u
Schüler der ü. dls 8. ReaUchiile. für iid->
die 4. uild L. Volks ch.le fefiichende »iiadeii
für die AachmittogSltundrn voll cn. ö biS
8 Udr gesucht Terselbe soll auch fran^SIifch
ttnrcrriciiten kunneil. Lkierte irerdeit MttlugS
van I dir >,2. VarzeUaugaffe 7L. TIi.
Techniker fabsolv.rliealschiiler,,
ertheilt grüulllLen Uulerricht für alle Clasfen
der KoUSschule. sowie die der Nnterrealschu'.e.
Svenruelle Antrag.'n erbeten unter ,.R. H.
Techni!" au d.e tirp. 143^14
Ltud. trlektr.-Tcchu. ertheilt
Aolks- und BurgeischülLNi Unterricht Unter
^Ttredsam 158/9' an die Txp. 15879
Techniker, H. Jahrgang, mit
vorzüglichen Referenzen ertl)ü,ir Unterricht
in sämmtlichen Nealschulqcgenständen. sowie
Ste rographle. „K. 2o", Lechnik. 14705
''Sparcassabeamter. welcher zur
Pruluvg oordereiter. wird gesucht. Offerte kmt.
„LklNer 1^434" po stl. IV. Re u manng. 14434
Gründlicher Unterricht in allen
Gvnmasial'. Volks, und "^irgerschnlfäch^ru.
Etenographle und deutscher L.'iteiatl:r erlheUt
.H. Armln
.Tl).5. 15287
Hochswulcr. Gef. ZuschrifliN uut-r H. Arnnn,
N.Vrigittenaucrläntetz. 1-2t.,
Frisirschnlen
und Fris^curinucn.
Ttc »achwetSdar qrokteir (Zrfolge im
!!!! Damen-r;rlsiren !!!!
für den wirklich vratt. Gebrauch u. Enverv
erzielt man ui der d'h. con. befrrenoui'
mtrt»ste .' l/ehianstalt nach lagjährrg erpt od..
vsrzugl. lerchtiaßt. Meth. riful«n
nach langfahriger. hesier, lciqifanl cher
Methvdr auf v rschiedrnen IkbenVen K ovfeu
Rosa Kaiikal. ^hrtsirriieislariii ii. ill'.ge^i cug nlsje. I. Wethblrr gg. d.
Geübte Friscurin empfiehlt
sich im Abonnement, auch für Abend?. IV.
Starbemberoaafie ltO. Thür 7 11944
Etüikfchneider. welcher nach-
weiSdar für ein feilieS Herrenkleidergeichaft
arbene:. wird ansgenommen. Adr. Cxp. l 63 2 7
Tüldtk^e ffriseurin empfiehlt
sich im ÄoanNkMknt, AaN ic. Hrnorar niabia.
M. D„ H. Bindrrgasfc 4. 3. ^t., Th. 32.
^4 lN 3^
li fl. Honorar für Damen-
friffrell 'M Monatöobonnement. Ch. RoSuer
VUU LerLenqasfe 24. 1L9S3
ssriseurrn cmpfichil sich
g T. Sdun- und F.-ierl-go I-.urriUgt. VIII.
eaudongaffe H7. 2. Tkg., 3. Lk., ^^^.^29.
Tamenfriseuri» empfieljlt sich
im Ab.-i-ncmrnt V üN'dkigo-I- 49. iVriscu.-
grtli'üft. 1420,
Tüchlige Tamenfriseurin
mpsikh't üch in und auöec HauS. 11 Aloster-
neudurqerür-Ke 61. Mez;, Td. 12. 15512
Geübte Irtseurin ernpsiehlt
Ich drn q edrlcn D mcn i»r Va.t>. Hoch.
-ritkn »nd Ädrnn wen! in nnd auhrr dcm
Haufr. II. Suringrr.a'te 22. 22 zz^.^TH^7.
Offene Stelle».
iOiönultche Kategorie.
Plairagkntcn, nur bcstcon-
duitirlc Herren init prima Re­
ferenzen, sucht erste s^irma z.
Privatluudcnbesuchc.Branäicn-
keuntutffe nicht erforderlich,
gründliche Anleitung tvird er­
theilt. Engagement aegenssixum
iilid Provision, fsixum allein
genügt zum Lebensunterhalt.
Aur solche Herren, »velche auf
dailerndc LicNung reflcctireu,
wollen offcrtren unter „Prima
HausIl;8.;l"Postl.Maximl1iaa-
straße. i38üi
Platzagent, nur solcher, der in
):r CoufecnonZstickrrei thätig war. »nt A^um
ind Provisien gksucht. Unt. „Stickrrel^ 15785"
ikienommirte Lprcereiivaareu-
-andlunq sucht rllin Besuche der Privarkund»
chafl in der Umgebung Wiens tüchtige
>-^qrnten,
denen b i Leiüungsiabigkeir Exisr..»'.i gebot'«
tvird. Resleeti't rvird vornedwlich auf solche
'-''»«rreu« die schon in diewnl oder äbnlicheni
Kache gearvkitct haben iRatencasüere. Aüc-
tura.tzagettten rc), aber auch aui soiche, die
noch nicht thätlg waren. Persönliche Rück«
pracke wird vorgezogen Wien feldst und zn
El'tkeriirn gen au-ge'chloffen. Antragen
trled'gt dir (i'V. 13:»96
Auriage-Arrangenr, rulksiiger
Commis, w.rd acceptirt. „Louvre', Marga-
rklb-n'iraste 49. 13461
Eoinploirist aus anstandtger
Familie mit schöner Handschrift wird sofort
in einem Fabrrkegcschäit aufgenommen. Off.
ulltcr ,,L. C. W. 15779" Post;. Zieglergaiic.
t5779
Eoinptoirist od. Eomptoiristtn
mit hübscher Tcttrift. der Ltenographie mächtig,
wird sogleich au^genomlnen. Solche dle im
Maschinichreiben aeiidt. bevor-ugt. Offerte
uttNr ,-G M. 16248" an die Srv. 16248
Eomptoirist aufgenommen.
I. B-rger, U. (Zu-^ertbga'se 213. I6.e43
Schreiber mit schöner Schrift
und oesülligem Berlehu'.en, welcher Pennon
oder sonstiges Nebeneittkommen hat. aufgen.
in der Siealitätenkanzlei. !V. Rosinag-üsse 3.
16357
Ein in der Luxuspapierdrauchc
erfahrener Mann,
mit gefälliger Handschrift und Stcuograpbie-
kenntllist. findet in einem größere,l solch-.m
t-eichäfte dauernde Stellung.
TieSbezu liche Offerte sind unter Ekiffre
„Lu^uspoprer 16070' an die Expedition
zu richteu. 16070
Junger intelligenter ?Aann
für klelneres Bureau g sucht. Brief- unter
„Sinlage 16313" postl. Vlll. Mar a Treu-
gaste. 16313
Tüch'iger junger Mann
(Crrst) wird fürs Bureau bei einer Nedacrion
mit ontem Gelsalte aufgen. Offerte unter
,.R. M. B. 1632.5" an die Exp. 16325
Asiecucanzdcamtcr in der
FeUhrdranche versikt, fosorl aufgenommen.
Lchristlrche Offerte mit Gehaltsausprüche unter
.,Ast"curanz 15750" an die Erv- 15750
Geübte dldreffenschreiber
werden aufgenommen. Offerte Mlter „P. T.
Nr. 15954" an d'e Expedition. 159.54
Nng. Weingroßliandluug sucht
per Februar. März tüchtigen Rcisendctt.
Refletztirt wird nur a»tf erste Lratt. Offerte
unter „L. k. 3000 an die lLxp. 16312
In einem Brauntwetnschank
Wird ein t'lchtiger Verschleiyer accepirrl. Ge«
halt 50—60 st. per Monat. Adreste C-xped
14956
Praktikant wird sofort auf-
genolnmen. JnlinS Me.nl'H Kaifeeniederlage,
Mödling. Schrannenplatz Rr. 3. 13472
Praktikant für Comptoir und
Lager wird aufgenommen bei Sviyer
I. Franz JofsphSauai 1 1. 13458
Praktikant, Bnrgerschüler,
wird aufgenommen bei Jägcr, VI. rgk„ jeiahlung a. fgoi. Iohnicher,
r N'ilchmrrk« 13. 18626
Praktikant aus gutem Hause
Wird in einem Waorenerportgeschüft sofort
aufgen Off. m. Zeugnißadschr. unter „N. Z.
Nr. 18203' an dic Erp. 18203
Praktikant, Jsr., mit LO Kr.
Anfang-gehalt nnd Qliartier. für Wäsche, und
Wi-kwarengoschäft gesucht. Auskunft: Hand.
11. Rueppggaste 27. 14942
Cömptoirpraktikant mit schöner
Schrift, Ltrnograpb, wird ausacnommrn,
Schrikkl. Offcrlc an Kallgruhcr, I, Wipplinacr
stra»- 26, 15,731
Tüchtige Arbc'ter für Tomen
Geübte ffrtseurin empfiehlt
sfch drn grrdncn Damen. H. g., I. Atzinarr-
,«ssk 24. Lh. ir. 4S77H
Schrift wird mit Ansän,iachall aiifgruamnien.
Bdrfieüuiig mit Zeu,nl 4 sen. UI. Srddria.
ftrasfr >7. lldinrloir im Hofe link», .3—4 Uhr
NachmiUagt.
l4S?0
Praktikant aus gutem Hause
gesucht. I. H.Woborkuk. Wcrkzeugkandluna,
I. Tiefer Graben 14. 1574.'
!uen'
i5üt:t
Lehrjunge für Galauleric-„
Zchlosterri w,rd aufgenommen.' l. 29all-^
gaffe 17. 1.5598°
Ein Jrtskurlehrling wird aus-
genomm n. IV. Prestqoste 29. 13438
Gesucht Hcrrschastsdiener u
in hvchfnn. Äienerhau-, 30 st, Alle- frei
Hausdiener, r
zuql. Gärtlier. f. PrivatdauS Näb. North,.
l/RaqIe.qaN-21, », Tt 18381 2
Geschäftsganger, der sich;um^
eincasneren verwenden lä^t. kl. Ct.. «Ost.
Schall. Init. I. W->U,ci c 18, 1. Lt. 18449
Junger HauSknecht wird «irif-,
genommen. Tapezier rgeichafr, H. Hörigane 8. s
16151
.Kutscher,grast, stark.arbeitsam
ni»l „b r 18 alt. w rd sd'dN ankgr-
uoinmen. XVU. And»rgas^.' 67 14068
^GcsiühkKutsüicr für Gcjchäfts-
bau» und HauSkn.iiit iir CaninntaclchäO, i
durch Jnfiikiit MattzeS, I Liiigerstrahc
Nr. I Lt, Th. 15. 18119
Eommis, geübter Auslagen-
arrangeur. wird unter guien Bedinginsigen
aufgenommen. L. Ikänigflcul. Tuchen, Oes:.-
L>-lesten. ^urzr. Weifst und Dirkwaaren-^
üeschäft. 11701^
Gesucht kinderlosen Portier
m. Ncdendcschäftin. i. schöncs Haus. III. Lcz.»
Gärtner
kür auött!.. VorstctI. dier. 40 II, Alles krei.
kinderloscr Hausbesorger,
Maurcr, für schönes -Hans IV. B zirk,
kinderloser rdnuSbeiorger.
SaS. Wafferl. :c. verstebt'Np für Vil. Bczirl.
2 ivedienre^
f. Hochs. Hau'er Wien n. alläw.. 25 30 st.,
Jeuerbursche 133.52
für feines Sradtcaie vtah.res North-^
s^elttkczek. l Naftlernasse 21, I. St.
2 Portiere, 1 Hausdeiorgcr,
I Magazinenr, 2 Conini s. 1 Comptoirisr.
1 Lägervcrwalter. 1 Oberknnllcr. 1 Fabr ks
binder. 1 Locvmoiioh7'z r. 1 Schaniv,
2 Gärtner. 1 Ziegelmeisti'r. 1 Holzbiidhauk-r.
1 Laisier. 1 GcichäftLdiener. 2 Anstalt:
dicner. 10 S^at'.onSgehllfen. 1 Brauhau-
Maschinist. 1 Secretar g sucttt. >?iäderk- 1.
Fieiichmaikt 1.5, 1. St. Ttl. ?. 164:57
Gesucht Hausbesorger,Tischler
oder Schloff r,' kann aucb Anfänger fnn:
durch Institk't SkirtbeS. I. Lingerstraste
Sir 1 Stoss. Tffür I». 16168
Hausbesorger, kinderlos,
Jnii. Blich, I. WoUjcilc t'ir. 18. I. Slolk.
I64.-.0
Gesucht Hausbesorger,
Tuchler nnd Scklostec. Wob.. 35 st. G.,
L>auSbesor^er. (Anrtner
für schöiles ."zinshaus. X51H. Btzirk.
Nrankenpsteget. 20 st. alle- frei.
?,ttei?ffnnten 7o—8!I. Üanerstraße 8, 1 Swck.
Thür. 20. 1626 l
Tiichttger Galanlcrietischlcr,
welcher sehr praktisch und g-'schick:. fotort anf»
genominen und dauernd beschäftig! bei Ferü.
LpiSke. Vll. Westbaffnslraffe 35. 16257
L Maschlnift f^r Brarlirei.
r Maschinist für Fabrik.
1 Maschtnift für Eiswerk.
1 Maschtnift für Sägewerk.
Masa»ineuw«^r»er.
2 vcrlaftlichc Heiner
Niih. I. Wr. Bermitlter, I. Alcischmarlt I»,
I S ock. Thür 7. 18438
Ein tüchtiger Bauzcichner, selb-
ständig in Entwurf und Detail,
der.zugleich Berechnungen »r Kofteu-
anschlinge zu verfrisseu in der Lage ist
der dent;chen und böhmischen Spräche in Wort
und Schrif! mächtig, sindel bet dem Gesertig
len sofortige dauerilde Stelle. Restectanten.
nur erste KräOe, wollen ihr' biSderige Aer»
wenddarfeit iin .Hochbaniache, so auch Au«
. sprüche s'chrn'tlich bis 5. Februar l. I. richten
an Franz Iurecek, Baumeister in M.-Ostrau.
. 9436
Geübter Fensterputzer für
, stabil Ivird ausgen. Joseph Bednarik. 11.
Obere Tonauslraffe 5. 104 l 7
Bronzeardelter. nur tiichtiae,
auf kleine Arbeit sucht Turict
u. Bardach, VII. llircheng. L4.
1621b
Graveure gesucht. Da ich am
heutigen Tage für die Stadt eine
große Arbeit auf zel>» Jahre au
dem Eonciirrenzwege erreicht
habe,benöthtge ich circa 10 Gra-
» venre, jedoch nur erste.i^räfte. auch Specialisten
k für Schwarzdruck und Siegel finden angenehme
. Stellung bei böchster Bezahlung. Aus Wunsch
r aehe ich auf einen mehriäh''. Contract ein. Gest.
Anträge sind an ^gn. ^elseufeld BudS'
II peft. stlndrafst, «t I zu richten. 1.3N63
Tncht. tteichnrr für Confection
sowie «chnursticharbltierinnen
" ^alirescontract aukgeuom-
Nuter ..A. Sv. 1.i78tt"
Agent, bei LUicner Schau
sptelcrn eingeführt, stndet gute n^e IlnsteUung.
Offerte unter „Vertreter 14903" an die Lrp
14S0Z
b'omptoirpraktikant, fl.
db!ik"^iv.''°tztll,'afir° 7o! 1^3^
Laufbursche, nicht über
"äff? dus,-n°inmk... I. -.kwlnj.n. I.^^d.^i.
Tcxttizeichner gesucht, der auf
Bestellung ieldstindig Ze'chnunze.i ^ür
^acauarddecken zu eakwersru vcrstebt. rte
uuter..A. B. 15581' an dre lLiV 15581
fl. täglich kauu Jedermann
mit leicht abietzbarem Artikel verdienen Maga­
zin Lprcialn»'. U. Schme zgaffe 6. 14931
Praktikant oder Praktikantin
mit Teball wird ausgenommen. Magazin
Specialn^. II. Schmalzaane 6. 14930
Jcnsterpufter sofort aufgc-
non'.men. Rein'g.rngSanstalt I. Widdling-r-
straffe 26. 14"47
Arbeiter für Kragen wird
ausgenommen. 11. PUer-dor^gL'ie 3» 1. S',
Tbttr 6. 11^21
Platzagent auS der Schneider-
und Mudri'tenzngeddrt'ranch'. am dieilgen
Blaye sehr gut eingeniört. wird ansgenomknen.
Lsterte mit Ackeren «a und nahee-en Angaben
der bl-deriaeu Lh.'t gkcrl unter ..Dauernder
Posten 14 <34" an d.e «Lxp 14 734
Gcschäflsdicner, Gärtner de-
vorzugt. sucht Blumeuljaudlung Leeriog. 11.
Tabornraffe 54. 15319
Hausdiener gesucht
für Modegesckä't. 30 Gehalt.
BnreanLiener,
15 st. nnd Lcrpstcgun^. Zniiiiut I.^Hab»'
Tret Bediente sür Herrsäiafts-
häuser plaeirt sofort Institut,
1. Hodsburgeriaffe 2, 14698
Tie städtische ktarscr Jrauz
Joseph Jubiläums- Lebens- und
Ncnten-Bcrsicherungsanstalt in
Lvien, I. Zclinkagaiic l I, sucht
letstungsfäliige, solide Akquisi­
teure, welche in wolilhabeudcn
Ztreiscn eingeführt sind unter
günstigen Bedingungen. i4044
Hausknecht, gelernter Tischler,
wird ünsgcnommen vei A. Tonn. 11 Od-on-
gaffe 2 15923
Hausbesorger, Gärtner,
kindtrlo-, für Villa Nöte Lien». Borst, hier,
kinderlosen.HanSbesorger,
Gärtnerei versichend. für FadrikSdanS,
Kutscher
für Petroleumhanblung. 12 st. Wochenlodn.
und .Hausknecht, der Binderei versteht für
Productengesch. iucht Leide!, I. Tiefer
Graben 10. 1 St. 16077
Bergolderlehrling aufgen.
Blaichka. V. Lchönbrunneritrase 110. 13969
Ltenogiapl) für die iliach-
cficn/uMkr'„Tr.^L"°I61L7- »ti dkr^Exp.
16IL7
Jlinker Accidenzsever, der im
Correcturlcieu bewandert, nndct dauernde gut
entlohnte Lonbitlvn. Offerte unter „Accidenz-
setzer 16221" trauptvostlageriid. 16221
Gut eingeführter Sollicttator
findet Aüfnadn'.e. Offene unter „L. 16228"
au dle Expedition. 16228
Gefchästsdiener, junger Alaun,
wird aufge.lommen. Lfisrte mit Aie'ei»nz n
uliter „M. M. l6t7l" an die Exp. 16l71
1 Eassicr, Eomptoiristen,
1 Lagerlü, 1 Manipülanl, 1 «nticher.
1 Schaffer (Wien), 2 Gärtner. 1 Portier.
2 Maschnlisten, 2 Heizer, 1 Herrschastsdicner,
mehrere Schmiede u. Wazner. 1 '«cschä^tS-
diener. mehrere Aius l er ge'Ucht. Aad. Wien.
lil. Hfluptsrraffe 29. Thür 2. 16366
Eoinmis, Ehrist, der Pkauu-
fa tur-, Wasch.' und Zngelsörbranche wird
ausgellominen. Lster.e unt. „EomuuS 16142"
au d«e Etvedition. 16142
Schnl>lvaareugcschäft acccptnt
Prattlkanten unt Gebalt, der schon .in dieser
Braiich- plaktiOrio. Adr. E:p. 162<3
Platzagent, al-s auch ein Prak-
tlkallt für ÜLlrkwaaren-Engro- werden lofort
aulgtnommen. Vorzustellen Pormittags. Adr.
Expedition. 14744
Bäckerlehrling wird aufge-
nommen. Atthdorferslraffe 57. 1.5373
Junger Bursche, Jsraelit,
flkiucht. Aovliragosi'e 27. 16676
Tüchtige Jnscratcn-'Ilcguisi-
teure bei hoher Vrovision slir ein Wochen-
dlott gesucht. X. Eugens. 37. 2. «::t. 1tV-01
Annonccn-Acqnisitcure werd.
Ä^Ä'Itruvr!"s»tii?7x!"'rtÄÄ^^^ 21.
16442
Junger Eommio sofort auf-
Badcdiencr- und Badc-
Curproceburen. werden siir eine Was^erbeilt
anstatt in der Nähe Wiens gesucht. Neu­
linge werden nicht ausgenommen. Lsfertr
unter „,ü 16278" an die Erved. 16278
Haustapezirer, sehr geschickt
in 5in,i WasicrdcilanftatI in dcr Nnd.
Wiens gesucht. Offerte unter „S. 16772"
an die Exp.'d. 16772
Lehrling aus gutem -Hause
mit Talent zum Zeichnen w. aufgenommen.
K. u. k. Hofatelier Pietzner. 5'I. Maria-
bilferstraffe 3. 16602
Junger Vnrsche für leichte
Arbeit gen.chr. 15 st. Monartlodn. X.
Eugengaste 27. 2 Ct.. Tb. 18. 1659^.'
Jnscratkn-Acguisiteur für
ein Wochenblatt ge'ucht. X. Eugen-affe
2 Stock. 16590
Praktikant mit Anfangsgc-
halt wird aufgenommen bei Jgne- We:^. 7.
Mare Aurelstrahe 8. 16S77
Gcfchä'todicner mit Jahres-
zcugnissen, jedoch nur aus der
Tuch- oder Kleiderbranchc, mir
prima ;ttefercuzen wird aufg.
I. Kornreld, VlI. Preitegafse
Nr. 17.
Tüchtig. Buchhalter für ein
grüsrercs Kleidergefchäkt wird
acceptirt. ^Tfi. unter „B. W.
Nr. 16 45L" an die E xp.^
llutfcher, ledig, als Haus«
knecht aufgenommen. IX. Poriellangaffe 35».
Vorzustellen von 8 did 9 llbr.
Plakagent, bei Branntwein-
Ut'd Gemischtwaarenbanvlern eingesuk"^:.
wird zuin Verkauf von denat. Svir-tu; unv
Zucker ausgenommen bei Gebrüder Nenmr:.
II. S tef aniesiraf^ e 1. 13802
Gtuimacher für Zchmuck-
und Silderwaaren wird aufgenommen. VII.
Wes:badnstra»e 0. 140''-'-,
kräftiger Arbeitsbursche,
nicht Über 15 Jahre alt. aufgenommen.
K. u. k. Hofatelier Pietzner. VI. Maria-
bilferstrahe 3. 16ii01
Laufbursche wird aufgcn
Buchbinderei VI. Stumperpaste 7. 16585
Ncbersctzcr für Ungarisch,
qJran,ofisch. Elkvatisch, fflumSnisch und
'Dänisch gesucht. Anträge unter »Mutt-r»
spräche 16491' an die Ezprd. 16-191
Agenten, tvelchc Nanfleute,
Schuhukachrr und Lederhändler besuchen, tur
rentablen Artikel gesucht. Adr. Erv- 1^90
Öles. Hausmeister, Gärtner,
tinderlo-, für eine Villa. 30 fl. r.'i
Wohnung, auch Nebenverdienst. Vure-u
Jeldmann. I. Bauernmarkt 7. 16065
Praktikant ivird mit An-
fanyZgehalt in einem Svltlwaarengescha''te
ausgenommen. XVIII. Lrcuzg. 35.^16462^
Lehrlinge znr Trehcrei und
Gießerei werden aufgenoinmen gegen Ver^
piltgun8.4
Lehrling ivird aufgenommen
bei Bai'er. Kunst- und Mooeltisch:.. X.
srernkornaah'e 1. 15854
Tüchtiger sranz. Tchnitt«
machen n. eiü Trelierlcdrling aufgenommcl-..
V. Namperstoifsergas'e 22. 16189
Montrnrc für Heiznngs-,
Hat Uild Wafferanlagen. stlrstandige
Arbeiter. werSru clUfgc.'.omnien. IV. D-g-
ringr r gasse 33. 162t>7
Arbeiter aus Tamenjacken
nach Strick gesucht. VII. Kkrchengasle 15.
2. Stiege. Tdur 12. 1504'
Junger Lanfburschc, nahe u.
bti den t^itern wodnenv. aufgenommen.
SderIing. Ob. Augartenstraste 24 161t15
^tthrmachcrgchilfc, f. tüchtig
in kleiner 2trbcit, ivird aufgen.
bciNöllmer, IX.Tcrvitengasfc.
2lcguisiteurc ivcrden gegen
Gehalt ». Provision von einem
zahnärztlichen Ältelier sofort
ansgcnoiniucn. !liur solche, die
mit gntcn Zeugnissen versehen
sind, »vollen ihre Adresse unt.
„L. St. 1an die Gxped.
einsenden.
Agenten und Provisionö-
reisende von einer bedeutenden
chemischen Jabrik gesucht, ^ss.
unter „M. W. 16001" an die
Expedition.
Praktikant aus gutem Hanse
ivird mit kl. Ansangsgchalt
ausgenommen. iTfscrtc an M.
Lkarda, IV. J-avoritenstrasrc
Lkr. 28.
Agent für photogr. Atelier-
vcrkauf ,eintl't. Adr. Lip I473I
Junger solider Burilkic wird
ali oiltiardkitri- inil 20 il Moiiat-^ohii aui-
,c»omme»u. d.iucriid beichäiiial II ,ira>i^kn4-
hrüc keiiftraüe 1.3. I Stock. S!t,n,Ier. 14728
Ein Buchbinder ünd^
Möhlhkn wcrdcn für lithvgr Slrdkitc» auk-
,cnomme». aber nur foltde niögcn silll mrldcn,
die gut nuiuadeln, Ichncidcn und ,djulr>r n
können Adresie H Wohl. II. Schüttelslr. .33.
153.36
Zeichner, technisch gebildet,
sucht eink Maschinenfabrik ,zum sofortigen
TintTitt. Offerte unter „Zeichner 14773' an
die Ei p. 1477 3^
Hausbesorger, kinderlos, für
ein kleine- Hau- in Oder-St. Veit gesust.
Unter„Hau-desorger 14783" postlag. 13 VII.
^ 1478.3
Wäschezuschneidcr w. dauernd
acceptirt. Ad resse in der E(v. ^4 754
Slkfwcizer ivird auf« Land
gleich aulgenommen. Lohn monatlich 10 st
nttd ganze Verpfl^una. VorsteVusg ESic«
landplatz 10. r. stock. LHur 15. 14765


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 39 ]
33
^isv, LovvtLA
SteNen.
vräuIIlichc 5tategorie.
^ Grüudlichen (r ravatruuntcrricht
n n. L. brirSnlc>»r lü d Ledr-
^ lnävchen itt jamuirli-t'Ln Cravolcnsacon*. so
^'suss ^isosr l'aL^dlstt.
4. I'ödruLr 1960.
!r>r!rktikant für die Papier-
branL.'r»,rr-ani^enommcn d^iI?nüS n. L^ohn
^.ll. S:ic":'sa:i? 6. lL:rv9
l ra drrx7t::luch!U '.'.»r^vtpu a/iln. "rLsclbst
FrLvI^nn?, die sich
> werden a».-öderen und
d.r gechZstlichrn ^^ünir,-:iaii:n w dul u-
woLeil. ge^ru »:Ski .e» Honorar gründlichst dtochru f. ?ll)es die flUt bürflerlitil
.. Ut-teriickiter. kochen kann. wird sofortauigenornmen. 1?^ st
Td. 15«
, Köchin für Al'.cs, die selbst-
' ft. ndi^ g::t loiÄen k.nn und uver IadrrL-
»vrlöer.
Heutdcnpnücr
;)ei:rp-!rec
kür 2?asch7!e:der. E".ensen. HauSwasche. ?!ur
iolche. welche sehr aid^'.ten und pünktlich
u..teriichter.
Rothenlüwengarie 9,
kochen kann. wird sofort auigenowwen. 1.^ st
Lc-H.n. :x. B.'rogaije 6, Tdür 15, Mn'chen
rO—12. I6t»95
liefern wollen. in,.geu ihre Ädrene Ntlsr
Prers.rn^_':e u t.'r Ilh.s'rc-"
ao die (rrvedi.'iou senden.
.,S. H. 15341'
15S41
rLerküttscr der Herreukleiver-
bran'che fi.r den Platz, Umgebung und kur-.e
^eisetouren wird a^ceptirt. Bewerber scU
'^kattlich-S, rtpräirn'.anonsfLbrgcS LeupcreS
h^ben und perfen 2?aßnevlneu k.)nnen.
Herreugarderobe- und Unnorwirungramtalt
Ä. Verf. k. u. k. öo^lieferaor, MariadUfcr^
^atze 29. 13VS2
^ S1 eere» x^oviLv 1 tLUL 0 L
-»llciuU, äi 3 e 9 3cds1^n5e!ä-
8L, 1 I436I
PlsNagent bet Gemischrwaare».
k»Ln7:cr.i uud Cafc»:ed.-rn qut emg>?fükrr, ges.
tt.' i ckner. Nudolf^h.. ^"arktplay. 166rt1
dir. V8, Tv. 7. i c'>L8> ,n einrr rliManna» war, wird au?S'-
Mchtlüe Taillen-u. Schafte»-!
nähenim.u au'genüwwen. H.'aoUngchie 17.!
16267 I ^elbirnttdike Näherin für
Blousen-
Nuterrock- und
schn->de,ianen werden yciuci t. «uiirr Hank
cn-rlnnlrr .,7. Z. >4879''a. d.itrp. 14815
Schofteuarrangkurill, erste
^aft wird aufgrnomaiel,. Ltadk, rnSianben
dir. ,, l, Lr a. I. Ll.Tb. 18374
Persccte Tmllenarranaeuriu,
die bereili in seinen Salons IHStiz war.
nndel !n gröncreni L-rager Modesalon iiter
gursnaen ivedingnnjen Anlnahnie. Siäherrs
cndei I aus Se-alliglcit d,.- girnia Siz. Mist
u. Lo, Wien, I. «rendställe 6. 13739
Ein Lelirmnscheu für Kleider
machrn wird ansgruammen. Vorzustellen
w-onlag, Mariahüferstratze ei, 3^ St.,
Td. !2^ 1S3t7
Gesircht ;u ;wci Personen
N'tles Matchen, tai ein ach loSi !l. Lasche.
In s!,. dläh. s-r Br,:, I. lüauhknsteniqaste
d>r. 12. 18177
Lkarkes Mädchen aus.lcn.
IV. FrenndanNe 13. Lns^erei. 1837»
Keiucht wird ein juujteS nettes
Ntadchxn, welches selbständig
nut kochen kann. zii einem ällerra
-He^rn IN einer kleinen S.'atk. diickl-naninne
l^nträqe unser Chiffre „U. di. 137.-.2- an
die lLrvct 13783
Vielt-res Ältadchcu sür Viites,
mir iöngeren .^»ujinisien, d-Z elwak kochen
sann. wird angenommen. Lorznllellen von
3 Uhr an. H. Sarnisonga,7e Sir. 18, Tbü: ö.
IÄ080
Iür eine alleinstehende serau
HllssarbcUerrn und Lehr­
mädchen jär dironz kelren-Bijouleri- sofort
anize-ammeii. Rappaxon, I Werdertlirr-
183S.8
Lchrjungc
wird
und
Manllfa»iu7-. Mrde- »..V
auf(^eu. der Aorij Ssfor, Ltornrur
für ein
Maschinnäherinnen auf Herren-
drnlden m und auker HaitS. Vorrichtrnn,
l^edtruädchnN vom Lande sarumt Berpflegung
üuigel olumkn.L>I. LiebrertSgasse S1, Ld. b-
16395
Marqueur für Aaffcclsauö,
In der Ääae Wien- rcsllcht. Ilnirr »Praklisch
l -l t.r 7 .IN,. 17,731 an die (erd. 137:11
Zun, Avfchlufr der Bücher
kvird ein tüchtirce Buchdalier. der doppelten
ui? vollkommen '.nächtip. für einige
Tüte in die bei gutcr Hezablung
«vipcn. x.-udwtg L:u777. VI. Maviabilscr-
ftraho l17. I7»tz10
Lehrling und Lehrnmdchl".t
intn. Snob- und f^ilfeurfobrik
Stro^eim u. Co.. VII. Linden^osie^^8.
Praktikant mit 'Ansaiiiisqc-
ball für Hau:-, und Luchen^orätbe-
oeich-^sl cuf.ieu.-kninen. Roman Äoser. IX.
I. c-'.'c s
Tapc.zircr. nur guter Mobcl
Masch'.unäheria üüd ^hr-
mLdch.-n sür WäAe wird dringend geinchr.
I). i-r.>87
II. rbnllutnr. 2. r. Si., Th. 10. Inl'S?
Maschinnäherinnen und Lehr­
mädchen aus Herrenhemden werden inr Hau-Z
au L.nloil m.n. I. Lairnduraerstraie 87,
^ Sr., Tv. 8. 18^6
Maschinnäherinneua.Slhiirheu
und Ui.terröcke werden dauernd beichästiat.
II. Aollartaale 71. .I8di,
Riugfchiffnaherin für Knadeu-
an,Lge. weuu auch AnsLngerincn, wrrden
°ns.zeo°mm-n. Ull. Hernaiscr Haudlssraüe
N r. 121, I. Ll, Tb. 7. I8I38
Mingschiffnäherinnen werden
Gute Köchin gesucht, die im
HLuSlichen n.den Ltudrnmadckien wilh lit.
Stzsschi im Haust. Lotn lamm! Nachtmahl 18 fl.
vn. Zalleraeste LS. von 9-, Uhr. 18088
Köchinnen,
Mädchen siir itllleS,
Landmädchrii, Anfängerin,
finden binnen 8^ Stunden
die dcften Vläh« für 8 Kronen durch
Siorih -ielniezek, I. Naglernasi» 81
I >- ock 16388
aufgenommen, Zauie und 6—8 st Wochen-
lehn. rVU. H-ichlslr-ze 112,1. lSt.,?b. Unk».
16272
u-irt stsors ausg.-n. I. Srilrr-
1>>- I 88l)6
Modelltischler, selbständiger
k rrr.lrr, für -Irmarurcu ausgenommen,
^illuoiin u. Weih, XIX. Heiligenstädser-
3ahe Li, 15^
H)>7otte ÄLelle».
LLeibliä>c Kategorie»
Loruie kranyalse (Sullsresks),
k>»5 trS- ienne, est cdercdto r<>ai I» xrarinee
»I-!^ äs 3 üUk» äe 8-8 »ns. 20 N. riar
mal-. X-lre-ee vircetoi IVaUiseL, kältendere,
Na-k Taai.a. IZ748
Iternoilnellv
eet ech-reir i- nrrpri s ä' irn gsrron 8s
c> »na xonr Iss analanäes. Lonnss
rdkerences e.vigses. 8s r-rsssntsr II.
»»»llniIrLiixiLrL 6, ein 3isine, äs 10»
2 deiu-s-. iz-2tzg
.Kinderglr..nirln ;u ctncm
« n:r. »eh-.: 20 fl.. i-ach, «nreauSttschka,
K-knea-r,kr atz e 81 i8ioi
Comptoiristtn
wird aufqe:
i'.-ÄLi7n. I. Berger. II. i5uger:hsrratza 2I3
16244
Bcrkaufcrlusi-rTamenlletSer
f»!on. die -ranzosisu- und englisch srrsch:.
w.rd an'gcnommrn. Offerte und S.-k-all-an-
ldrii4»unor.LaIonI48I8»a. d.Err.:I48I8
Tüchtige hilvsche Berknuserin
für radar-?u:cia:iiäten. welche uch :n der
Saloiilcriewaarrnmanche vernr! iff. iv-id mir
einem MonLiSgeliall von 100—120 Kronen
r»c I M.irz aa-gcnom-ncn. Tieselbe muß
^ne Caution von mindesten; 1000 »ronen
Insten k. ferner d-r dentschen u.franzö,
Srrach: machiiq sein. OOcr:.- und
rhsieziaphie an Jacques Weih, Abhazia.
14084
^ Tüchrige^^ Vcrki'uferin
tl7,
NNII! r 1 ivill. Alstlstratze 88. 163 20
I Trafikvcrjs'orcisicriri, 00 st. (st..
I Bnren-lsrättleiu,> sVissicrin,
I 8a-enn,i,reh-„ i. Will'vretg.s.chäst,
I Verkäuferin s. Canstciionadau?,
I (ko-nvloirifl tt n. Lerkä-uieria. 7
^ (tonevkoirist
30 st.
I Fleiichmarlt 18,
164.86
'Tn-i'ltki^ Trastiverschlcisterin
-N":> O.-I' '.. vor Caulion so'or:
"'onv.i n. :>tr Otxv.
16637
Zunge Mädchen werden zum
Ma'chiuucbk.'l ain Rlng'chiks aufgoilomuren.
LVM. LSa^rtugergürlel rj, I.Zlcck, Th. 16.'
165.59
Lehr tüchtige Maschinnäherin
aus Slarsen dauernd bcschditigl. V.Humboltt-
gane 14. Thür 24. 16609
Rlngichigerl- und Greifcr-
malchuinäherinncii sür Weihlväjche, Nnopf-
lochr.ädcr uiicn ausgenommen Za-eshitadter-
skralie 38, I. Ltois, Thür 14. 16680
Borrichterillnen auf Hcrreu-
hemden werden ausgenommen. II. Slocken
gane 18, 2. Tt., Th. 9.
16628
Borrichtcriuuen u. Näherinuen
s-ir Nrägen mir guiem Lohn dauernd b«.
sebäsiigk. IVI. griedlliarngaffe 6, 2. Stock,
Thür 18. 13783
Handnciherinnen. welche ver­
schied-neu Lisch können, undMaschinnäherinnen
wer-.'n -ufgenomm-,1. Zotann Sievoniuk
Aergerrlah 4, Ld 23. 16319
Selbständige jüngere Köchin
welche auf dauernden Platz rrff.ectirt. wird zu
3 Personen fofort anfgcn.mmcn. Borstrllung
>,>2-l,1 Uhr. ilb-nd; 8-6Uk>r. IV. S-.
voril c nstratze 4, 1. Stock, Thür liick;. 13793
Jüngere Hcrrichastsföchin.
Sommer in Carlrdad. 30—38 st.,
Küchenmädchcn sür HerrschastShaus,
Stttb-'umädchen, beffere imd einfache,
Köchin neten Stubenmädchen, 2 Perl.,
chrisst. Haus. Sommer am 9aud, 16—18 st.,
seine Köchin nach T-runden.
KilldSkrau oder besseres KtndSmädchen
sn 2",lähriz-m Kinde. 16— 18 st..
Viele Köchinnen u Mädchen sür Aller,
meist 2 Per,., ohne Wäsche,
s-cht dringend Vurran, I. Bääerfrratze
sttr. «, im Hose 18983
Peusionsköchin für Meran.
Lobn 40 fl. Lommermouat.' 60 st. monatl..
sucht Tt-ufrvermittluog. Karneaer«
strafte 2k. 16105
zlserne Köchin, hat Exlramadch.
znr Hii°. 2odn 20 n.. sucht Tienskber-
niitklnug, Kärntnerfiratze 21.
16103
Tüchtige Köchin für Alles.
Kein»' L.^äsch<. Montag vorrustelleo. I. Marc
Aurrlttrave 7, 1. Stock, Tbur 5. 16284
Junge einfackie.Köchin, welche
reit und rein ilt, gute Zengniiie lat, wird
sesorl auigenoinmen. Äorsicllunz Sonntag n.
Montag von 10-12 Uhr. I. Srüuanger
gane 4, I. St 1664 1
bescheiden u. nett.
Kiudsfrau, n»,u
aosgcnommen. Glogau,
gane 35. 1. Lt.
IV.
Ltarlreinderg
16359
Schürzcnnaherin in u. außer
Haus au'genowwcr'. LIV. Manabilsevürave
9tr. 191, Th. 44 lSchwenLrr üof). 18639
Slühcrinncu u.Lorrichterinneu
an« ieine Herrenhemden Tauernd dejchäst.
IVII. Calvarienb-rggaste 13. TH.8. I .-^ir38
Eine gute Aä^erin f. Svcih
wasche cufgeuommen. IV. gleischmanngaffe 2,
Ttur 6 14788
.Kiuderschürzenmacheriunnen,
Zu einem 1',, Jahr alten
Kino wird eine ältere Mau ansg nommen,
we che in Sivger-AnSbenern bewandert ist,
wird b.-vorzugl. IVI. grichrich k-iler.
garste 17. I.m lvasthaus. 18789
Wird
eingearbeilct. werden aufgenommln. L. Weih,
8U -Vnr.,ginc 7 2. 18042
Mledernäherin und Lehr-
mäd-chen werden aufgenommen. Lehrmädchen
werden uach 6 nionailich r Lehrzeit be adll
und jahrelang brschäkiizt. II. Zäg rkiraie
dir. 20, Toür 10. 18280
Lravartcunaherinueu u. Lchr-
madchen aesucht. XVU.' Veronilagasje 28,
^hur 13.
2. Stock, T hür 13. 16606
Ci avatcnnäheriu aufMaschTü
ousq nommen. Wah^nz, Hstdedrandga-st-'I^- Mädchen suk AUeS in Badner
Thü: 9. 16 493 -Eur^-hg^z gesucht. Mutz H-uSma-nikoN
Tüchtige bravaten-Theil-
uäkerin dauerrrd bejchäftigl. IIV. Iohnstraße
^ 43, Silerlin. 18869
t-omploirprairikanttn gesucht
mil >8:- 7 H.-.-ivlchrir, Änsongsgrhglt.
^ .',7, Tanlcnv ut'alo.l. 14806
Küchcncassterin, sehr"tüchtig
r i.: lvivd für emt
S.; ikrh- 'L.-'l-U iA dcc LZienL gesl.-lb:
4^n.:'ke f i-:.r I6^?7st- 1627i^
-rräulcin zrir (»affa in ein
Eeschäf', muq Herrenwäsche zuschneiden
rsnnen. GkL 2 !t nach UeLeieir.ki.t'^lnett. ,'uchr
Bureau Rischka, liaintileestrafte 24.
— 16102
LiOcessieri.'t 20 st.
nach Lusipärts,
PenstonSköchin 40 st.,
Sommersali., n r N- monatlich,
2l' st.,
kttt-d^srntt M I 5.ü,d.
kernen Crttbe-nnrnLetren I8 st..
Mkubeuulnbch,.cin^elnevr iHerrn»
Jach k nlsmmen,
5rochjtn -I 2 Llcutcn,
Ervbrnvtadtjfcn zu ckilem Lrzt,
öaaö.
such: -L-tcnstvcrnnt.lur g, I rrävittner.
5», 16106
r. Cravatenuäh. u. Lchrmädckil
gegen los. Vez.ihlunz aufgen. Moeiohüsrr-
Stg-- 2. St., Th. 32. 1 6648
kffcübte Maschinftrumbfnrilkertunen
gittichi, dauernd delchaslrgi. B:,Lhlunz
woch.ntlrch 8—10 st. I. Majchata, Prißdnrg,
Penturg astc 16. 13968
llehrmädcheu gegeuDezahluug
wcrv?n ;nm Cravatennaäen aukgenommeu.
VI. ö.rschengaste 8. Thür 15. 15818
Lehrmädcheu gesucht zum
klleidrrmachen. IVll. Hernal», Hauvtsrr. 42.
3. St., Tb. 18. 13722.
Lehrmädchen zum Mieder-
nähcn gegrn kleine Bezahlung aufgenommen.
H rnals. Pezzlgaste 4 7. Tbür 4. 16634
Lehrmädchen zum Kleider-
wcchen ausgenommen. VU. Spittelber^g. 12,
Movistcuyandarbeiteriuneu.
I77chlrg, sosoir nusgknomm o. Vr Qbrr-
wa'der. lvlartahilserstratze« 1. Mezz..
Tliur Ä. 9433
Modlstenlchrfräulein u. Lchr-
mSdchen werden ausgenommen. I. Fl-ilch-
na7lt 8. 16489
Besseres Ktndsmädchen
in christlich-; HanS ausgenommen. I. Nibe-
l^gengasic Nr^ 13. 1^:^Th. 8. 18 868
Zweites Stubeninädchcu oder
delstereS Crtramädchen wird aufgenommen.
I. Ston im Himmel 3. 1. Slg.. 2. El,
Th. >1a. Bornellung zwischen 10 bis l21Ihr
Soniiiaa und Moniog 16199
Besseres «tnbenmädchen zu
etnzrl..em Herrn, ästthn nach Ilebereinsonimen,
luchk Tienftv rmittlung, Kärntner,
strahe 16104
CinfacheS tüchtiges Stuben-
mödchon Wirb sofor: ausgenommen. IV. Guß«
^ssrratze 1 0,Hoch partrrre,TH. 18. 16.5 30
Niädchcn für Alles gesucht,
rein. flink, in ein SelchäktSbauS, Wäiche
LUtzer HauS. Vl. Tburmburggaffe s' Dauer.
13971
selbständig kochen, a-nsräumen und walchen.
20-28^ahre all, g iund n. deutsche Lesrrr.
reicherin sein. 10 diS 12 st. Lohn. Marie
kemchbanm, Baden. M-nzenSftr. 18. 16686
Mädchen sür Alles wird auf
gcnow.men. Wäsche walchen Bebivgnng.
Mullnerg-ff- 24, Hochparterre iini«, Thür
I6I88
Mädchen für Alles, welches
kochen u. walchen kann wird zu üvei Personen
aufgenommen. Kein Bürsten. LhriNl. FamMe.
stll. Karserstraße 33, 3. Ltg.. 1. St.. Th. 24.
18866
Mädchen für Alles wird auf-
-enommen. Hirsch. U. Pratersirabe 28,
2. St>ege. I. Stock, Tb. 29. 16333
Mädchen für Alles, welches
waschen, bügeln, bürsten und rtwaS Hand.
arbeiten kann. wird zu 3 Personen, Shristen,
aufgenommen. II. Nordbahnstraße 32, 1. St.,
Thür 6, von 11—12 Uhr. 16648
wird ein veitraurnswürdigeS TicnSmädch.-n
mit besten Zeugniffeo gesucht. Hieraus Re-
fl-ciirende wollen sich Montag znä-ch-n 10 u.
3 Uhr voristellen. Margar then, Hertmann-
gaue 14, I. Stock, Thür II. 16691
(Sills. ariieitsames
— Mädchen
zu zwe! Personen g'sncht. Gute Behandlung.
Borzn,stellen von >,l0—>,I2 Uhr. !I. Por
^ellanga^e 4?o. 2. Stiege, >m Hose. 1. Lk.
Tieustmödchen wird aufge-
nommcn. VI. La-Mgrubeagrs^ 29, Thlr r.
16241
Nette Fräu, welüic in der
dl.idr wohm, wird z»r ganzen hiusliillen
«rbeit, auch Wä-che, au'gen. VI. Hirlthen-
gaff« 4, 3. St., Th. 9. 16388
Bedienerin sofort snr ganzen
Tag ansgenommin. sttwaS k-chen. flink, rein
arbeiten, mit Z ugiriiien versehen. II. Rog-
au rlände 18, l Stock, Thür 11. IS633
Junge tüchtige Bedienerin,
die sehr gut büriien und waschen kann, lvird
I^lott über den gan>en Tag ausgenon men.
Mariahillerslraüc 1 -, Th 18. 18428
Ich suche für sofort eine
nur 'sehr aii,ständige jüngere, s.dr »clt-
Bedienerin für rrgüch v-n ^,8-12 und
von 2—h;4 Uhr. Borstellung Sonntag von
2-7 und Monlcg von L—12 U>.r, VIU.
Wickendniagage 18, 2. St., Th. 10. 16279
Cravatcn-Ringschiffuähcrinneu,
siickikig. und Lehrmädchc» gegen Kezadlung
niilgrnommcn. II. ülljcrsirähe 30, 4 Sti-gi.
Th. i-I. I634S
Mädchen zu Kind wird auf»
genommen. IV. Pringafle 23. Tb 17. 16490
P^adchen sür Alles gesucht zu
einer allein,stehenden Tarne in der Släbt
loovnend. g. übt im Aufräumen und Wü>che,
Kochen Nebensache. Wiener-n aiiSg.-sch offen.
Dorj-.isieUen Tienstag um 3 Nhi bei Mau
U. CernowiSk.i. Meidliag, Echönbrunner.
lirahe 2 73, 2. S tock. 16489
Stubenmädchen gesuchV^b'e^
scheiden und trichtig. Kleider-
machcn, Wciftnähen u. ^risirea.
l .st fl. Lohn. Keine grobe Arbeit.
Sii^.It waschen, nicht bügeln,
nicht bürsten. 1 Stunde von
Wien. Vorzustellen II Uhr
Vormittags bei ^rau Pelikan,
mestauranr „Zum Weingarten'^,
VI. G ctreidemarkt st. i 6387
Ltrohhut-Unlerstich-Mäschia.
uaheriu wird sofort aufge-
nomnw». Paschka, VU. Zoller-
g ajse 7. 14638
Starkes Kindsmädchen gesucht^
VII Kailerslrage 8. Th 10. 14634
Tüchtige Knopflochnäherin auf
Hevrenhcmoeu wird zo,'or1 arnLe'loruwen uad
dauernd beichäNigt. IV. Zink,äff« »2.
2. St.. Tb. 34. 14615
tkür ein Handschuh-Tetail-
g'jchSft wird ein Fräulein, da» Handlckiuhe
nähen kann, ausgenommen. Leopold Löwen»
derg, VlI. Treilaiiirrgasle 8. I8.t16
Im Cravarenllähen und Zu-
schnkiden w rden L hriranen und Ledrsä^eiu
IN 14 Tagen gründüch unle richtet. Mahige«
Honorar. IVI. Hajneristraße 34, I. Lt..
Th. 10. 14633
Bedienerin, sehr rc>n und
nett, sür g7n,e Tage LUkgen. IV. iÄnsshauS-
lstratze 23, 2. Slg. 1. St.. Th. 12. 16800
Köchin für Alles neben einem
Kiuderstubenmädchen wird sos.
aufgenommen, vr. Wallgaffe
Nr. 29, 2. Et„ Th. .st. is 683
Mädchen
aus anständigem
Hauie. welches bei d.n Estern wohnt, aus­
genommen. Papier-Louleclion, Ob. Augattcii-
lira ße 24. 16166
Tüäilige Wäscherin
IV. M-uodqaffe 12, Pntzrre,.
aufgen.
16378
Nosenarbeiterinncn, denen
die zu erzeugende Aufschicbrosc,
per Gros tt Kr. Arbeitslohn,
^rlerat tvird, selbe aber im
Stulpen geübt sein müssen,
werden außer HauS aufge-
nourmen. Kaiserstraße Nr. ttst,
srawratil. lS 380
Modistin, flinke Aufputzerin,
wird aufgeuonllucn inr ÄKo-
distcngcsch. „Znr Französin",
I. Adlerg ass e 4. issss
Entrecköchin tzO fl.,
Lttppcnkvchiu 60 fl.
MchlsPeiiSköchin,
Tchankcaffierin,
Küchcncafsierin
zur Borftellung gesucht. Polornp, lx. Veig,
raffe -20. 1467g
Mädchen für Alles, welches
kochen kann und sehr anständig
ist, wird gegen guten Lohn
aufgenommen. III. Barich-
gasfe 1, 1. Stock, Th. 12. iEi
Für Kunstblumen werden
Arbeiterinnen ant seine Rosen ausgenommen.
I. D, dprc.-m-rrr 7. I. Stock. 14880
Kuusiblumenarbeitcrinucn,
Lekrinädcher, Hists-rbeitcrinncn, die schon bei
Älum n waren, au'g.-nommeu. VI. Mana
histcritratze II6. 16288
Spannerinnen und Heftcrin
neu tür Schirme g-jn-ht. Sirazer. IVI.
»oppstratze 23, Thür 3. 16218
Ver
Tüchtige Prägcrin für
6?ld5rvrcye wird aufgenommen und dau'-rud
dejchäs.igt. II. Eluistuigajje 12. Tdür 13.
16288
l^instärkerin, Rtebleriu auf
neue Hemden aus,en. IV. H-rklosgaffe .31.
2. St., Tb. 9. 16286
Tucherhacklerlnneu werden das
ganze Jahr beschäftigt, wird auch gelehet,
>stl. Breitegaffe 21. 1, Slirge, 2. S'ock,
Thür 38.
16649
.Kachln und Mädchen für Alles
sosorr aafgenommen. Sveniuell durch Tienst-
vermlltstingi.BnreLll, II. hstthanplatz Nc. 8,
r^Lt^h^18^ I61S2
Gesucht^ein einfaches, tüchtiges
sehr reines S;ub umädcLen in ein grötzkreS
HauS. muß schon in besiercn -Ltt^en gedient
dabd'tt und ^cugnme verlegen können. T-ase'bft
wiro a'.'ch eine gu:e Bnrg.rSköchin für Alles
au'genemmeu.Borzunellen nur morq-'N Lovn-
tag und Montag bis 12 Uhr U. A'pern.
gane 5. T h S. I6.-;41
Lehrmädchen wird sofort zum
MaiihinnLhen ausgenommen. Ist'. Mariahiifer-
strah! 170. 2 Sl,.. 2 S>.. Th. 27. 18297
Junges deutsches Mädchen
wild zu iv.ngen ithcpacr ansg-nommea.
II. Rolhen'.osev gaffc 12, Th 11. 16 1»4
Ein nettes Mädlhkn für Alles
Kindsmädchcn f. die Tages­
stunden von 10 bis 5 Uhr aus-
genomincn. Borzustellcn IV.
Goldegggasfe 16, Th. 7, zw.
2 n. 4 ilhr Lkachurittags.
Tüchtige fileiocr-, Acrmel-
arrangeurin, aber nur erste
Kraft, dauernd und unter
guten Bedingungen acceptirt.
Maison Cllinger-HauLllcr, I.
Goldschmiedgcisse 8.
14884
Lehr geübte Taillenarrau-
genrinnen werden aufgenom­
men. I. Goldschmiedgasse
Worff.
14947
Tüchtige Taillenprobircrin,
Französin oder Gngländeriu
bevorzugt, und selbständige
Leibergarniseuse werden in
einem ersten Talon unter sehr
günstigen Bedingusgeu enga-
girt. Mariso» u. Co., I.
Graüenhof. iW 2 i
Mehr.suuge BüraerSköchiuuen,
feine und bessere EtuoenmLdchen, Kinds»,
EriramüLLon u. ttöchinnen ^ür' Alles sacht
dringend Jr. Teidel. L. Tiefer (Grades
Nr. lO. L Stör?. 16078
Verkäuferin mit engl. Sprache
für Parsumericerschöist in Curoet, Jahr«;-
poüen sucht Mau Warcheiti, I. Eoldschmied.
gi»,e 8. 18870
3 tikchtige Sitzeasisscrinnea
f. Dien und an-wärtS sucht Bureau Mar-
lbeni, I. löoldickimiedgLffe 8. 16181
mit befferen Jengniffen wird ausgenommen.
Junges Ttcnstmädchen, Lohn
4 st., gesucht. Graben 17, Llumenha. dlung.
1S4I4
Junges ncrtee Mädchen für
Alle; wild sür st neS Hau; auwenonmien.
UI. Nrijnerstro e 32 16197
Kleidernähertn wird aufgen.
I^Nickeizasse 3. i^SloS, Lh. r 9. 111617
stleidcrüähcriüaufgeuommen'.
IVN!. 8..! chlerggaffe Nr. 7, 2. St. Th. 17.
1802.',
4!ücht. Taillen- und Schoßeu-
näheriuncn
selb'ständig
arbeiten können, gesucht. I.
Aestalozzigasse 1, 1. St. ies .64
Anständiges Lehrmädchen auf-
genmnmcu. Klcidcrjalon, u., »olingiiff 17,
Junge Mädchen für Sclden-
stickcc i M7t kl. Ansangogehalt aufgenommen.
II. Leopoldtgaffe 31.4. Stiege, 1. Stock.
Thür 88. 1479«
Tüchtiges Mädchen für AlleS
Jahrrozkugnih wird aufgenommen.
Margarelhenpllltz 5, 3. Stock, Tb!!r 18.
.Köchin für Alles selbstäudig:
2-3"i^hr°'!>Ä°nst"ll!n'^^^^^^^^ Besseres Mädchen für AllTs
Thür 28.^ 13789^ mit^Vorliede zu »iindrrn wird für !>soster-
^tettes
neudnrg anlgenomoien. II. Porzcllanga st 41,
.. „.... ---- —Hochparterre I. 16161
Mit der Basche gut itMjngrben versieht, wird
ansgknommkn. Auch Bohmin. Vll. Schotten-
seldgaffe 67. Thü r 12^ 16826
^ffsvcht Köchln für Alles.- «onnrag nno Iinoiirag von
I. P'slalozzigaffe 6, 3. Lt., Th. 10. 16318 IIII. MarxerftraL« 16, 1. Stock.
- Mädchen für Alles.
da; koche:, kann, läng re .>seugniffk hat. wird
aasgcnoaimcn. Gutcr Lohn. Poriiclliing
Son^ag und Montag von 9 biS 1 Uhr.
^' 16242
Porftellung l ö—12^ M. Hauprstrabe Nr. 8,
Stock. Thür 8
18888
Bedienerin, welche Zimmer
dürften und waickien kann, wird auigenommen.
III. Schlachlhanigaff« 8, Thür 4, vou 10
bis 1 2 Uhr. ^8 83
Bedienerin wird aufgeuomm.
VI. Sirornergaffe 7. Milchgeschält. 16301
Mädchen für Alles, das kochen
kann, wird ausgenommen. II. Licht« nthaler-
gasse 4, Bäckerri. 16339
Nettes besseres Mädchen, das
ordi nriich ivcht. kür kleintn Haushalt «elucht.
lll. «eologengajie 6, Thür 6. 16334
Tüchtige Bürgcrsköchi» wird
jofott ausgenommen. LiorzujlelliN Sonntag
wid Moniag. IV. G»ßhausürabi 10, H ch-
varterre. Thür 18. 16829
Tüchtige Schneiderin äüs
Krägen und Müntel wiiTdgejucht.VIl.Scholten-
s^uaffe 73, 3. S.'.. Th. Ich. 16386
Flcißig-s^kndchcn, das auch
kochen kann, wird gtsacht. Lprechstunde von
9—10 Uhr LormittagS. IVÜI. Aatoa svran^
gaste 12, 1. Srock. ieS88
.Kammerjungfer für fürstl.
HavS. LalzbuTg, Lammrrjungsi'r anf Reisen»
f. Stub. f. Wjcn, HerrschaO-köchinnen sucht
Bureau Marchetti, V Sold'chmiedgaste 5.
16182
Junges anstand. Mädchen,
tüchtig in der Wirrkschaft, da- einfach
bürgerlich kochen, überhaupt alle Hausarbeiten
verrichten kann. soion zu allemsiehendem
Herrn ge'ncht P. DZirtb. Kaiserstrnfte
Aufgaua rechtS, 1 Stock, Tbür S0.
16260
Gesucht Bedienerin f. Halde
Tag.. Nähr der Stadt wohnhak:, durch
Jnktttut roatbes, l. Etngerstrirtzr 8»
1. St, rh. »8. I61S7
Prakttkantin mit guter Hand-
schritt for B.Lusenconfeciion wird a^^^"cht.
VI. Mariahilferür 113, Ldo'.f Sohr. 1637L
Tücht. Stubenmädchen wird.
Lmgenomaien Vorstellung von 10—12 Uhr,
II. Schworzspanicistr. 6. Tb. 19. 16 233
Gute verläßliche Köchin wird
ausgenommen, «orftelln g von 10—12 Uhr.
II. Schivarzi ^m-ri'irahe 6, Th. 19. 16234^
Maschiouäherlll auf Kappen!
wird ausgenommen. 11. Lbere Donau ffraha
Nr. 63. 2. Stiege. Thür 86. 16436
Tüchtiges Mädchen für Alles.
welch»; gut kochen kann, gesnchl. Th. Iausaer,
I. Himbergerstrabe 83. 11741»


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 40 ]
V^ev, Lolliititß
kikuss >Viellsr ^'sxdlLtt.
4. xsbruLr 1900.
;sr. Z3
Offene StrÄLA.
«ribliche üategorte.
Nettes k^rauleiN zur (>as,a s.
Eoonllg -raLmUtagk gkluckl. Bri-It mil Aug.
näd-r!« Brrvclltn^f!-,, »utrr „Bkrgm'nunlii.
klattislkmknt IV40S' x.>stl. c^r'-ünng/r.
sirabe^
dir
Gute Köchin f::r Attcs,
gut Io^:i kaun lind InhrcLzeugnisse
üed:n Tk»5enmldchen gisiicht v 10^
III. Hlnle» 'ts!Inmt?!lrage IL, 1. Lt>egr
aufgenommeo. n. Ruevpga^e
13. Lh. S.
L484S
Eine .Köchin für Älle^^,
17» ft. Lohn mit d»achtmahl. Neine Wüfche,
rvirk» aufaenommcn. II. M^'hlfelvsakse 13.
ü!. Ct.. Td. 41, Ge-enüder Nordbahndof.
1t>476
t-!°arrin°er«Lne e, 1. Stock.> b-inzclN
Alle?.
kann,..
U. Zchtoarjingergane b,
Hauifraa^
144IN
Taillenarrnngeuri» wird
Einzelner Herr jncht KöännI
!-.> kür Site- In d«, 27>er Iadren. Selbe >n»ß
Einfach, dcntsches Äiädchcn
r^°bn^»'^d>s'"llt s?.'"'Tr?'?b7lX. °^chi
^Mädche'n fiir AUesUch Nn- ,.br gu.-°«.n, bürsr.n. büg'.^^^ .»i^g^i^^r n.
16A).';
kckn erin^ wird I°ckl->q L! I Tchustennälrerin und Lehr-
'". ... -._ d^xrchrnfelvrr'
s.1„--"»;!N'^
l.'nü Rachinia!)! 13 kt. I.! (^Lin^^^irifien, ^er^Lele 21en6* I »^nn^nälierinnen
Tüchtige Maschinschreiverta,
gewandt lm Stevograviiiren uud Rechnen,
wird für ein Bureau in der inneren ^tadi
gesucht. Lsiertr unter »F. V. 13964 an die
lFrp^'ditir'n. 13964
Aiask^innähcrinneu fiir Vic-
^werümoc^aile 1^2^
Ladenmädchen, ÄN fl. und
potz sucht -nsk. Lasier, I.
Vor.»
zwei
zu
2, Thür S.
1Ü 2S0
Keffercs Älärchen für Astes,
im Geschäfte i-.trüeifnsr.^ gesucht. MUch-
depot, I X. ('^a ruiscngass'.' 6. 1 6 366
Bräüntlueinöerschlcisteriu,
solid und tüchtig, gesucht, Case LLerter, XT,
Hosmühlgatze 7.
16431
ttteider-
Lcljrmadchen zuni
machen wird rnigencmnwn. IV, Waaggahe
Nr. IN, 2, Stock Llür 1ü, 102-5
fZraazöstsch sprechend, zuages
MSdchcn.irinchl IX. Ljährinzerftiane 16,
4, Stock, T hür 26^ 1 5,067
l^ücht.ztarrounagearvciterinuen
loerdcn losort aumenomnien. X'b2 M,Ler-
g^ie 17. 164t>S
genommen. Lohn nnd Nachtmahl 13 ck,
^nchlauden 14, 2, Stock. Thür 0.
I6I41
^6572^
für feine
Mädch:n für Alles auMn.
GreiSlerei, I, Srünangergals! l. 16180
Comptsiiis'tin, Sinfaugeriu.
Steno rahhin. gesucht. Stierte unter, scho
schrist leit l' an die tLxh,
aral'btn, Malchtnenlckir-'ber'n sNemiitgton,, Tameiiwasch- aeluchl, Vl. Echmal,d-s»-ffe
auch Änsängerin. wird sofort autgeiiommen. I —10.—.e.—slee 10
VI, Mamahllscrlraße 24, 3. Stg., Merz,,
Thür 13, 13966
Vcrläftl. tüchtige
1lck1!>4
Köchin
«»arlsyasse
16574
16441
, Einfaches Kindsmädcheu,
I ^iin^crstnbenmädchen zu
stitngschiff- n.Gvetfcrnnsterin'ncn IV.choia^ggassei, Hoch^oart.m-rech». Iül.x s^ ME"Tb.'^10,''
aus Gigerlbtonien !>nd H'rrenbkvche» Misge
noumi II, XVI, Hllineriirabc SS. 2, stock,
Tbür 24, 16280
Tüchttqe.stlctdcrm.achlrin. die
flink „nd sehr nett arbeOer und niedreren
VerläßliäleS tüchtiges Stuben-, Bravesi Mädckcn s
inüdchen, mir mit Jahre-zengaifl.n. flnbcl .Oravmcn f. „IllckS
! d-uernb-'n. Lösten ti?'rud,ge.n H-u'e »eine M '.„.er^ Landes.
^ Lchrinädchc» für
«r. 21, 3, Skock,
Haushälterin und Ltudcu-
Mädchen ,u einem öerr», 40 kt,, sucht 5>nll.
TaSl er, I. W oll ieile 21, 1«04'
Lchrinädchcn zum Kleider-
3,°e'oe^3."°Ktock"' TdUr Ulöl^'
Blonscnnäiierinnen und Äd»
^Ä«stci»afl742!'''v^'ei°!'^Ä°°:!, l,V35.3'
> Wäsche. N.cherer 10—12,' I. Hclferstors.r.
'flrabe 4. II, T>g„ 2, Si,. Tb 3 13785
> vorruyt. XVIir. Dittesoclffc 4.
Lhur 7^
2. Stock.
16568
Madck'en Arbeit vorgeben kann. siudet ange-
»iskr,..'»» ?x/»xii'T^nsxi'n iZxttfffn l bti^elhst w'rd ein
nehmen danernveu Posten:-
Lehrmädchen auigei oam:en. Praie-strüs.e 38.
Tl'iir 24 16451
Köchin, welche uiaschliN und
zliiiinerdürflen kann s neben BeLienerln) wird
ausizenoinmen. Mariahilserftrakie 24, 2.Stg..
Pattk-rre. Tdiir recki:^. 16282
Zufchuetderin Wr Kinder- j
Neider, nur fchr tüchtig, wird
unter günstigen Bedingungen
enganirt. Ada, I. Touigasse 1.
15697'
MchlsPeiSköchin, 1k> fl. Ge-
halt. sowie einiar piichcnmLdchen »'enölhist
Eintritt Marie Pchaunraher.
Sehr fetne rskunstdlumen-
arbelteriuuen und eiN Lrhrmäochrn werden
a.isgeiiomni'n VI. Ltiegeugaiie
Mädchen für Alles wird sogl.
auf-enommen zu «nem Porrier. I. Ia^omir^
gottmrafie 6.
znm sofortigen
Leiterin der weibl. Cteüenvcrminlung der
Gatzwirtsle DienS. 1. Äm S etz ade 2, 16567
Mehrere Maschin- nnd
16204 I Tblir 7,
HculParbeiterinnen auf Jacken aufgenommen.
XIII. Leitermadcrgaffe 22. 1. Stock.
Büglcrti'ncn. auch z. Lernen
aus n.nic Oriiidcil ausgcnommrn und daucrnd
bkschasligt, XV, Herklotzgafli 31, 2 stock.
Thür 16287
Ein Lehrmädchen wird auf-
aenommkn gegrii isrzahlnn,, XX', Maria-1
htls rstraSr 139 IkunltoluinengeschLsr. 15419
Rnfgeuommen wird nettes
ii ndirmcdcheu VU. Halbgasse 1, 3, Stock,^
Th 18, 16421
Pessei-cs Mädchen f. Alle-,
da? kochen und bügeln taun. zu gröberer
Familie ansAenommen. VII. Wetzbabn-
strsbe 30. Tb. 4. 160tl8
Besseres Mädchen fiir Alles,
selbsrättdia
Familie (»we, Leute) aufgenommen. Vor»
stellung Sonntag und Montag von 1l1 di4
12 Uhr Vormittags. V. Eonnenocigaffe 4,
1. Stock, H auSeigentbilmttin.' »' ^75
Cravateichnlstheitnähcrin,
ISOöS
Mädchen fiir Alles, oder
auch üUere Verson -« fleiner Familie grs.
A. Wolf. VN. Andreargafie 11. 15>672
Tüchtige Leibcrnäherinnen,
gesucht, X'I. Ekerhainzasse 21. 4, Stiege,
" Stock, 15671
Mihriges Kinds- oder Ltuben
mädckirn niil lan -creii Zeugnissen wird auf-
ginvmincn XI. Manahtlfersirabe dir. 1a.
3. Scock. Thirr 28 .^
Nr. 1a.
16121
ModistinVittchtige dand-
orbeitrriw und Lehrniädchen ausgoiioinmen.
I, Tieior <3rabe, 12. Larilch. 16118
Maschinnähcrinnen werden
in und auber tzaus! aujgen, XVI, tzasiier-
iirasi k 100, .3, St,, Td, 32, 166t«
Blousen
Lllädchen für Alles zu drei
Leuten oufS Land ges. Vohmin bevorrugt.
Vorrvtzelken von O Udr. X'III. Vennogaffe
Nr. 2?>. ?h. 11. 15842
^ §>"d ri"ngVr'^a !s^ e°M,^°Ä ^^ A),^^"l°6^"'
Maschinnäherin f.
Wird aufgen. n. Tarwtngassk v,
Mädchen, welches Hand- o.
Maschinnähen kann und sich zu (AeschLftS-
sängen verwenden lZtzt. wird aufgenommen.
Adr. Exp. 1M7.3
Epitirn- und Schultdeckeu
t'upTrin wird aufgenommen, xr^alter. I.
Vor lau-strabe 4. 16114 l Ionn- Utt^
Geübte Arbeiterinnen auf
werden aufgen. II.
rb. 23. 16508
prägen und Er'tzcn
Leffluggoffe 9, 2. St
Att.s
Einfache Kolhiu für
Wir» aufgen Vorzusteirett v. l 1-12 Uln' d.t
Aug. Nievcl, IV. Puniizlg. 17 a. 164(,7
Tücht. ü;«nstblnmenardeitcrin,
in Rosen geübte, sofort auf­
genommen, dauernd beschäf­
tigt. VII. Brcitegasse Rr. K,
Mediausk,,.'
Tüchtiges Stubenmädchen,
das gut mit Wäsche umgehen
kann, wird für sofort in einem
feinen christlichen -Aause zu
zwei Personen nach.Zara ge­
sucht. Vor.zustellcn Vornnt-
tags zwischen i> u. Ilt Uhr II.
Untere Augartenstraste Nr. 2,
k. Stock, Thür 14.'
Erste Wirthschaftcrin. -Hotel
stubeniiiädisten. Alle i;rit Can-
tion, für Eurort gesucht. Off
unter „Tüchtig 14410" tiostl.
iVIII. Mari atrcugasfe.
Geübte Ttrcifcrinncn, als
auch 5rragcubüglerinnen fin­
den dauernd lohnende Be-
fchäftignng. Mor. Birnbaum,
,V. Untere BräuhauZgasse 3'«'.
1.3654
Regenschirm
Tücht,ge Aermclnäherin wird I
Besseres junges Mädchen,
lim HäuSlittztn bewandert. daS etwui
I schneidcru und frifiren kann. wird zu zwei
Off. unter .G. p. ISSgl" votzl. X'I1-2^
15681
Litsgeiioiiimcii, M-iloü ibciriiigir, I, Nolhcn-
lhurmiir>!hc 1 9, 16 112^
Bedieiieritt zu kleiner fsa.nil^e
wli d fleiu ihl, I, L ichtkii!tcb^,^Ldjch^ IL
16107
Cradatcnnähcrin, nur sehr
auf feine Knoten, wird öligen.
Braves zliiw^rstubenmädchen! ThVr^I 2,
>u 3 U'nbor. wi-o »usg-o°mm.->,^ ^^Eübte Maschinnäherin, die
Ä tüchtige Zufamsnenfetze-
! rinnen auf feine Faconlnoten und Arbeite«
rinnen aufgenommen. LehrfrüuleinS werden
^sämmtlichen Erovatenfaconcn. sowie lm
Zuschneiden gründlich unterrichtet. XX'^11.
Dcronikagasse 30. Tb 1.
Sonntag ov. Montag. 2— 3 Uhr. Löwi.1..
§i'örnerLasie 2.. 2. Stock. I6I07 I auch Säumchen nahen lann. tvird Hegen
^ndnäI, 7 rin"f« 7 M 7 uVund I^
Bettwäsche wird aufgenommen
VLH. Ful)rmaniiSgaffe Nr. L,
lj. Stock, Tkiür 21. 16541
16465
Bedienerin, die anch wäscht,
! gesucht. Enyelmann. VIII. Alserstrane 47.
Mr; zani r,^ 157>4 2^
Lehrmädchen oder Prakti-
Eiufaches Stubenmädchen, das
gut ttäden lann. wird aulgr'n. IX. Porzellan-
ga^e 24, 4 Stock. Tbür 16624
15.543
Geübte iiliugfchiffnähertnnen
Mädchen für Alles, 12 K
. ib». Wirb aufgen. Joseph EalaS. ^7l'4
! Schölirunner Allee ^r^,^1a^
! und Tapiklerie aufgenommen. MariahUfci.s
> strotze 76. 6. Ttg.. Tb. 67. ,15739
auf Hemdblousen aufgenommen. XVI. lrirch--
stett-rnoosie 20, 1. Stock, Thür 22. 16o44
Junges Mädchen, Llnfäng.^
wird in kincm istrichäsl liiis,cii. Buk,glisse
Nr, 6—,8. kbeinsscki- Vusierei,
Lchürzennäherin und
I Mädchen zum Liescrngehen gesucht.
Pouthongasie 13. Th. 32.
ein
XIV
15770
165t',4
Gute Arbeiterin auf Damen- Tüchtige Schnrzcnnähcrin
kragen „ulgenominen. VlI. Scksottcnsrldgaflc> Aingschisk, Lohn 7 bs4 N,sl,
t-lr. 9.^. Tuur 21
ttr-idernnlZLrinnen
aufgenommen, viodee LutovSkh,
Nr. 29, 4. Sti ge, Thiir 154,
Gute .Köchin mit Jahres
zelignisse-i, die iin mith-Isl, nnrd
iN bürairlicheä Hauä ausgenommen. 1. ReichK»
rathZstra^e 7, 1. Stock, Th ür 12. 165 33
^Verläßliches .Kinderstuben"'
inädtheii gesucht mir langei, .^'Ugnillrii, über
18 Iovre, inclde sich I. isiansenslriibc Nr, 6.
3. Stock, liiikä. 1-3037
> 0022^ X7 X'. Smioe-ilrrslrabe 21, Thür 5, 16582
Lehrmädchen zum Kleidcr-
näden wird gesucht. X'Ii. ikaiscrstrasie 00.
Thür 15, S 1 6003,
werdeu
I, Osrsbkn
16618
Schostenarrangeurin, erste
kllchiige örast gesucht. Echmidek, I.
Kärntnerstrohe 21, 3. Stock. 16050
Tüchtige selbständige Köchin
wird -u ztoei Leutcu neben Stubenmädchen
sUr Ungarn sosori ausgenommen, X',
Oaltelligafle 8, 1M10
Wäscherin wird aufgenom.
IX'. Brlvederciiass, 23, Puhcrii, 16052
L.ettcs Mädchen, ivelches
einfach kochen, sowie zlmmcraufräumrn kann.
wird zu 2 Versonen aufgenommen. Lohn
10 sl. und 3 fl. NachtmAgcl^ XII.
Min eralbad gaff e i, 1. Et., Th. Ä1. 1603 0
Suche Bonne, welche etwas
zu vier Kindern. II.
2. St. 15664
I sranzöslsch kann,
LcopoldSgaffe 24,
Mädchen, 14-1.'; Jahre alt,
Nrl»eit aufgenommen.
sofort zu leichter
XVIl. Gschwandnergasik 58. TbUr 10.
IMA)
Bouue oder .Kindergärtnerin I Besseres Mädchen, das mit
wird zu grührren «Nndkni in chitst-, Haule K,ndrin umzugehrn vkrstrdt, u, «>n' t9cht,
,a,°r. °uig--i°mmon. V, K''nskas.°,Nr,^,3^.^«^w torrd... i-.^',in.m^s;r°b»- GrW^^^^
Grcifernäheriuncn auf -Her
renhcmdcn anfgenom. Lohn
.'»-6 fl. XIV. Goldschla-zstraste
Nr. ?;«. 1. Tt., Tli. 15. isi-'-5
I. Lt.,^li.^
163 05 I hause.
Köchin für ÄUes. luelüi-
einsach. gut koM-1> lann, loird losort anigr-
iioinmi-n. I. Srilergosse 1.5. 2 I6t.3l l
B!onfenn.äl>erinncn
für Engroö werden danernd
beschäftigt. M'usterblvusen zu
zeigen Montag Nachmittags
VI. .§iirschcngässe 18, 4. Stg.,
2. Stock, Goldncr. "'-'oi
josort ausgrnoininen.
Nachmittagä von 3
Glockrngaffr 15,
Vorzi
d>; 4 Uhr,
16065
Strohhutnieberlagc sucht s.
Lager Änsängerin, Ansangrh, 20 Kronen,
-Vorziitzrüen zwischen 10 und 11 lihr Vor«
! mittags. Aronftld. VI. Dlilmclgasie 1.
1402."
Schnursticharbcitcrinnen,
Ct 16131^ Christlichc Schneiderin, 30-^ dauernd N!»äftigt. Mgriab>Iferflrah^^76.
I.St, Tb, 4, 16133>
6, Stg,, T h, 67,
Lehrmädchen aus aiiständ.
-Haus-e zum Kleidcrmachen auf­
genommen. I. Sonnenscldgasse
Nr. 11, 4. St., Kleidersalon.
3488
"?äi!len
Eine szcilbte Taillen- und
Schsstennülrlri'i wird ousacn7n::nen u. dauernd
^eschnftit^t^^VH. :J0r g.'rsrr.23,Tst.6. 1 5ti83
Güi'e ,Kö?s»n, die i.n .Häus-
lickjcn niiti)cksl, wird aufgenoinmcn, I, Lngrck I,
3, El.'ck, T htir 4, 1 60-80
Krägen n. Sernvenbü»!orionen,
Handarbeit, autgcnvlnmrn. IV.'Florcioaüc 6
-- .- .^00ckö^
DicilstmLiichcn ausgtNSiuiiiLiil
10 fl, 8-!.n, 7i>z fl, Nacktinalflgild :v 1
syzoraqaijc 0. Pufzcrei. l
Tüchtige irldständisze sidchin
sür ifllics wild in chriflliLicin ,i>aii!o onlgon.
IalsroSirngnisi und o-ut- Nackisrags Vcbii-.gu.-iq,
Ärosse Waslbc aus,er Hauso. Lohn 14 fl,
ktawiNialiigelo 3 >t Ansrage X'ili. L nkcu-
selbeockirahe 42, Montag von 10—12 Uhr,
«, «7 1622L
Gesucht Köcksin'^iir'Älst^ö z^
Nfleä° wLü
kann, wirb sür N. Familie gesucht. Montag, zxi.r.r x «hkeraafse 6, Lingaiig Hafner-
von 10 Uhr an ^i)r^nstellen. 1^>679
Jranzösin wird zu 5jährigcin
Mädchen sosi'ri onsgenvmmen, 2!oi,u-
ftcflen von 10 bis 12 Uhr. II, rc-allen.
Üelnstrahe 24, 1. St., Th. 10. 15556
Lintongasse 8, 3,
Jnm Eravatenriähen wird
ctiie zXilSthktlnäderi» und ein Lehrmädchen
oulgcnoininen. XIV, Kaucrhos, Lti-g« 11,
3 Siock. Th, 15. 16422
Eravatennähcrin wird aufge
nomme». günshans,
Td, 12.
Linlgasse 2,
Aelteres Mädchen für ÄUeS
inird ausgriiommln, Funshaus, Ziickgasse 2,
l, iStack. Tb, 12 16425
Änständigcs Mädchen sürAtteS,
dax.' auch Vorlu'be -u 5k^»ib''rn hat, wird so«
dax.' auch Vorlu'be )u 5k^»id''rn hat,.
fort nufacuominen It. Nx'srropga^e 9, Td. 9.
I62IO
'Was^ikuübÜöchuirljbrinneni
Lehrmodckrci, ivcrden aufaenomnnn. VlI. Kaiser«
fkrlt^ie 5.7'. 4. Stg,. I. St.. Th. '23. 16098
Lehrmädchen zum Klcider-
Arbeiterin für Kinderkleider
gesucht. III. Hanvtflrag! 42, 2. Stiege.
Tbür 8,
16128
--.- Köchin fiir Alles, mit Jahres-
machen ausgenamme», gcugnib, Ivelche iin tzSnrüchen mitblist, wird
sirabe 11, 2, Stiege, 3, «».. T d. .16. Iu6, t neben Stubenmädchen sofort ausgenommen.
Junges nettes Kindsmädchc» s-örüer. I. Nauh.nneingafle Nr. 1, 1. Stock.
esu^t
,u 2 kl. Kindern. 1. Canovagafse 3. Vor^ullcllrn ^^
16304
Ig,, 3, Stock.
15 850
Stubenmädchen, Deutsche,
welcher tüchtig in, «leidermachen und Aus-
Geübte Ajour-Näherin, die
Tüchtige Tchofzennäherin w.
anfoenommen. IV. Hauvltzratze 36. 4. Skg.»
Stock, ^hür
Krägcnbüglerin jvird Mon-
tag anskknommkn. II. r^lotzgafle 3. Vanl'S
Waschanstalt. 14028
Tluf Blousen werden Ring-
schjkfnLhtrinnen aufgenommen. XV. stöhlen-
kofgaffe 6. Tbür 3 13744
Mädchen für ÄllleS mit 1'-S
s?. Lohn zu kleiner isr. nsmilie gesucht.
Selbes mutz kochen, waschen und bügeln
können. Emelana. VI. Kollergerngatze 1.
1S74.3
Blädchen für Alles, welches
kochen kann. gesucht. Keine Wische.
»*ieundgafsr 1'.. 15847
.Köchin für Alles, nur tücht.
jüngere Person zum sofortigen Eintritt ge­
sucht. Lobn 11 fl. II. VazmLnirengefse 3.
2. St.. Tb. 9. Porm. vorzustellen. 14935
Junges nettes Stuben-
Mädchen mir Jahreizeugniflen. tüchtig in
allen häuslichen Ärbeiten, neben Köchin kn
ein feineres HauS zwei Personen gesucht.
VI. Magdolenenstratze 10. 2. St.. Td. 14.
Dorzustesten von bald 10 biS halb 11 und
, l4949.
Einfaches Mädchen f. AlleS
Wird xU kleiner k^amilie aufsteuommen. II.
Obere Tonaustrotze 111, 2. Stiege. 3. St.,
Thür 49. 14930
Tüchtige verlästlichc Köchin
Wird neben Stubenmädchen aufgen. Nur
solche mit JabreSzeugniflcn mögen flch vor,
stellen von 0 biS 12 und 3 biS 4 '.lt-r. I.
Zelinkagasse 2^ik. St.. T b. 9. 1 3274
Jiir Kinderkleider geübte
Maschinnäderinntn nnd LchrmädchtV mit
AnfongSzahluntz gesucht. XVII. tzantistkatz«
13..2. St -ETH^IS.
Modistin, tüchtige Auf-
putserin. wird aufgenommen. IV W's-bene,
Lattptsrratze 62.'
Gesucht Mädchen fiir Ällles,
da» skldständig lvchrn kann, ios°r> aus-
genommen. I. Adlergafle 0,. Tb.^ 14.^73
Bedienerin von 7 bis 10 Uhr
gksucki«, IX, v!as^l57
Gescliiccte Taillennäherin ».
Lehrm^-dchen aufgen. Wäl-ring, Cchulgasfe
Nr. 20. 1. St,. Th. 8^ 1,0538 einfache sV.>ztzi»urcn, 15-Lü si. «ehalt.
Arodistcnl-hrmädch-n tvird
Gute. stinke Köchin für Alles.
aeiehteren Alter». loird Nkbe.i Bedienerin, zu
kteiner Familie, onsgenommen, BorzuNellen
von 10-I Uhr. Grosse Mohrrngalse Nr, 3,
1, Stiefle, 3, Stock. Tbür 8, 1503 0
Suäje besserlks^Mädchru für
Alle? zu L Personen und 1 kkind mit schönem
i^el'gnlsi. Lohn 12 si., 3 st. Nachtmahlgeld.
Havoriteiiftratze 29, 2. Stsi.. I.Dt, Tts. 13.
EinfacheKindsfran zu einem
neugeborncn und 6j2h?igeu Kinde. Grotze
Reinlichkeit und sanfte GcmiithSart wird
verlangt. Dorzuste^cn von 10 biS 1 nnd von
3 bis 6 Nhr. VII. Neubaugafle 49, 2. Stg..
1. St., rechts. 11933
M^lksen, wellhes kockie>i kann
und auch BorUedk zu 5Unb'"7n hat. wird sofort
aufgenonnnen. XVI. Hhrr!ga>-e 12, Lbsre 4.
"'l.')439
^;wet Lierrscha'r^föchinnei
in sürsil. und gräfl. -Hänsir, 2.»—3.'r si. Ge­
halt, deutsche 'ii ciunn Kinde,
fe'nkS .Han^. felnc? Stun nnlüdchen fitr
r i-r und «tt-wärt-, etufachere Stuben«
mrrdcktktu, 12—1:'> si. Luvn. seine nt:d
---chaüflert'/iisk 2.
^Lum
' nrSkl. DnuS^ !il:id!!»>iibck!-n z» einem
— i Niube, ii5 s-, Lohn, Mädchen f, ittile».
Lehrmädchen wird für feine! lo- IS fl. Lob>?I biaewt Fra» Schron, r,
Schlasrbcke NII> Blonscn anfflcromnnn. XX'. I Tchülerstr. t nud n. tur Hose rechts.
OaidinannSaaflc I. 3. st.. TH-. 36. 16-178
15455
(strcifcrnäycrin gcs.
bauseryürtel 9, Tbür 12.
Sechs»
14-^
Lcliriirädchen gesucht zum
Tambouriren für Monogramme u. Soutache
mit oder ohne Verpflegung aufgenommen.
IV. Echäsrrgasse 13. 1. St., Th. 7. 1488.'7
Köchin, tüchtig, sehr rein,
gute Zeugnisse, aufgenoinm. IX. Porzellan«
gEe 38. 1. St cx-k. 15683
-Hcrrschaftsköchin Z-'l—kt) fl..
Bürgrrsköchinne» 18—20 fl.,
Ttubennkädchen 1N^18 sl.,
für LVic» und auswärts,
Extramädchflii in feine -x>änscr,
viele Mädchen f. Alles zu zwei
^r^ersontn ebne Wcsche dringend gesucht. IX.
Verggaflr 20. Pokornv. Gebtzdren im Nach-
bincln z u zahl en. ^>4078
"f>)rädchen fisr^lleS. welche«
kochen kann, wird j» kleiner Familie losort
ausgenommen. 1.X, Wasagasse 22, 2, Stock,
Thür S. 14828


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 41 ]
1
.'^3
^VisQ. 8vnnU>.F
Gffcrrr Ätrllrn.
Weidlich e lkareftorie,
Nrdrilerin,,il-r Klcidcrnühcn
VI. L^rn-diun^ialr 7a
2- 1 ..^. I V 148:17
^icttes Äiädüicn fiir .^Nes i
^>k ,?ab77r,-!lg-!z wird aularaamiiici,. VI i
"r>r^ 7 r a a>>- 7. I» z. ^."IZ'
Beisere-l, «lubvnMlllichcn ".lirö
lolori aaioen^mau!>. .ail-7luna-,>>a7k !.t
3 Ll Id' 7>?n V—12 Udr." 1482i?
Lchri.indcki:! «tilsdinnin
so^rl auiec-n Dcni-l'l.'-'d^rsarvn. («ebtzarvt.
V I ^tten!'rücki:'.Zi^>»e I. 1 !^^ !1
StrNen-Gesnchc.
Miinulichc ttategerir.
Commis, «Lhrift v 2» ConZurn-
vüd »kmilchtwaar^adandlunz. laii Iab»i.
zmaniffkn iachr Lc-ica. ». i:ia,:i>lau^ IVI..
Li-dau^raa'' 2v. 2. S,.. Td 14. !3'..!8
Der Verein f. ltiicnt>ieLtlichcn i
ÄirbciLiSnachwcio
enipfichlt den V. T. Vrveit-
gcliern <,ui bcfäiiigre
lüdlschr Vrbcitsk'.äste
jeder Ärt.
l'tcneigrc Llnfregeu
sind.',u richten
an den V-rcii, für uuentkvlt-
lichen Lfrbciichn7lchinei>7',
II. Taborstras^e i!»,
Tclcplinn Sir. iTtt-i'O.
^'^ieDk-r? 2 lxd!Ltr.
4. ?eiinn4r 1900.
Junger Treuer dittct rnn
?-nra. >!, >.hr »rria^Nch und ha: aal!
Keferenzn;ayr^^kril ^^eucni^i« xir,.: D<..i
kour^luri.^ -iNkt uo, ;-c»r5kr ('.cirl ,'u/t>
'..^akiv. I.. Dorc't^ei'SL'l^ ::
Tnclic <)oire:r irlo ^ncalraut
»dkr -crh!.i!'7>:daii 17,!>!r4 7 inüNigkulkr
Mann Liniung. Tb« b«j,.4I vrima rcr>rr.
und :i niuäialisch. Ilate. ..tzl-ihia lUI 'O»
" ->- Erv. 188.^8
. junger ^uschnilSer sü^
«IkUc aa« drrrichirr auch r-aickn-ideie, an,
^ Haiziugkigasik
dtr.^ rh. 18. ,..>421
Teschäfrsdiener. L6 ^^ai>rr
IrS-Ng. ledig, mit I-agjahrigen.-^cugulsir'n u.
tadtl.aler Hergaag rchelt, b,n:l um St'lle
«drr'ie !. Lkedgllsie41, 3. Tlse. Tdur3«.
134.37
«-utionsfaytgcs Personal.
drschäftS«,Hou-- uud^urcaudteaer
Hausbefororrsed Profession empftehU
ronenkr-., Instirut Such. 1. 18
I644U
CautionSfaliige Gefchäfls5i'c.-.cr
«Ner itirinir.en e«p,:cl,lt ioliealoe
ItuNIut: u.^. I. So24r !. i i
b^ümmis der Epeecrci- und
Delicatc5-!.btaae-e. mit ,',»h7e«>»u,ni>ik,!.
^ucht Hl-stea. ."le. Leren'..
X.73. 77.-,,.,a.ii,e 14. rb ,i ,8,^,,
Jncuflant einer Vcrstche-
ruak'rgesrui.r.rit wünscht '.uiien Pr-:-" -u
llinderlirses ls^siepa-rr.^
«a: 7 Hursch,. mn Plahleantnih. d:i,e,
um D-ütu ant ,-d.-r ."da- LaurmeiüetüeNe.
3. !-.. X. B-.'cheuhaüe 9.-. Tdur 27>>>
. 1 Z!>>!,'
^unoLesorgerstellc sucht cin
Ir.iderlascl Edriwar mit hutru ?,euai>i>>er
n, defferein .7;a>:si. Nuker ..h. u. 1!E
l.^Salvc^xafsc. 1.'»s74
Männliches PerfonLl vo-.!
eiu'achiiir bis HEter »ateacrie hrium
mrlerenien empsirdlt den V T. i'h e s '.
I »'I e n l° s. Weddrra. 1.X Lecaite.:
hour 1" II2.N7
8nntions7iisi. jung. ''Bursche
t-.!i.-t al- Lau:.- ocir Krichü-tidicuer nutei-
lulrmwen. V II. -:u::a. 7: i:i. rdür ->
'Ue
„l'iM.,
Krüftiger .Kutscher, gedient.
eauaScr,». :!3 i,. att. im Sadreu. »-neu
und Dierdewar-una sehr tüchti-- 7Utit bal-
dih-1 um 7>c!,:u. II. Sajmanitena.ilsc 14.
^UtchO. IITiriL
Vcriästliche Haui^bessrgcr-
leute M'I kiun erwachiereu rechter w!iiisr.>i,
-dreu Pei.eu ir I-eilereui :^auie zu deründern.
Tieseldeu 8ud in allen däutzlicheu Ärdeikcn
I.-wander' Ilntrr .ikerld^Iich INI-iü hoül.
Vlll. x- r,--'!:. 16193
'^jnkirigcr Kerusmann^^der
deu:lch „ngaris.ch ,lad,ich rumänisch sxrich,
una .Irr:!-! bittet „m was immer jur
en- Beschäl,ISUN 7 H.. iv. Fleis.chmaun
.n>7e .1 rbüt 12. ..nna.:
.K.udcrloscs Cstevaar sucht
^I-en dedrrcn vauhdesorzeidr'i,,!. der Mann
SchlellmtidlhNfie 1,1. 3. Sih.. 2.
"ür I» i.-;.',78
1-1444
Tüchtiger Kutscher, Ll, Ial,re
d?r lanzjKhn^ .>:>zn.Ke b.si^r, w'iNlchr
m t.tt lc
rmi. r.ribr'n^cr.rr. löS. Srsck^
7^. r-.
xr.i.ll-^ I34'c>3
Snjär-r'.gcr Kursajer mit s.uteü
E^.i^ '-'^urnrksru drrr^r UL, einen
«.»eldrlgM'.' 3, I. Lteck. Thür 7
1S411
.Kiiiderloseci l.r'bepciar bittet
! 0-i:Vrs-r,err-e!n. 3 n-.x Deigne:
-.:brirr-äafie I!,. 1. L:. Tb. In. lizei::n
^sungeo kiuderloscS Clirpanr
äitw! um ^a::§ü-s-:ger>ielle: der «,177 d/t
.üed-nde'ch.'stra,..ng. T. XVI. l'-i-bsi'iraxe
«e. 30, 3. Ltoti.b'l h ürH ^14,3116
Iüuger-.r Munn bitte^''uII:
Ballen >um Einrosüeren rdki ali Se-chaM-
d:-„ee. Lai II au.» Saution ieiftrn. eintraar
^rdr.-en an I. H.. VIII. «ennrrla--. 4.r .:
.i «-.r^ I3->82
»Mehrere lachrtge .Kutscher.
nach,eine nrUäßliide Leute, traue Bf'id«
Wärter Ll N7.1 7.4,?.,-« ^n..,..
IÜU73
^ Jung. Frisenrgehilfe, tücht.
verrkndedwnrr. such, Dosren. eventuell auch
«ri«rt-. iSe-. «ntrage an M. Wiltew-!,.
I. Tirtlsribertzakfe 2.
An die P. T. -Aerrcu Wirthe
-der ':ale,„rv Ü!u etem-U«-: G°3:chr.b
^ 'ützre a.t. Hitler um einen Polten slä
«ec^ee oder ^oeoueur. yrdt auch ausroaris.
. ^l kl. ^sn»ernr2de 1 45. ;,7477
Za.^lkelliier mit IahreS-
-U'! um Aaleu. ,4i2, auch
Ss! ne.- ...7 dci. -ich. L>. 2i V. c,:,üe^ier-
»rn, 22 7n„r 13.
6 k 1 V 2
Junger Äurfchc sucht Tonn
t 2 g-L:!.H^r.'lguny. se. ^omar.
r^Lserfrrei'.e 124.
chrtirüfter pc',er „.Muschinist.
n::I all-n Nrpakoniren Iiud el'I'r Licht s l
trau:. locht Ballen, .-sulchristen an Ä. h
XI-1 Landruaaüe 8l. >.-,.z44
SieUen-Grsuljje.
Lr) eidliche Kategorie.
Brave arbeitsainc reiuliche
Person vntet nnr Prdicuurrg für titln,»n
Tüchtige Berkituscrin. auch!
fllr 4:a»I d'tikt u--, Ltevr LauNan-srhin. I
rag nder -.eht auch walchcn/'xx'IIls «„
n,ho,.: 41. 2 L,.. -rh.
21.
I. Si. ü.d/ 8.
. V. --«si-LKA!. »-L
,-2.,'., 77— —I—... ^b,a8^^ -arl-eUk!' bewandert nno taun Ic'd-'.-
ch.uli,rige'ch'crkaiifcri«. iveltiic, e,nr- Hausbau ui
>L m-^!>raarc!ig>udr.I,e g war, su», 7rastä-.!!^;!:s..srV.2r Li.
INI
äitrllr. Ä., IV. Zt.'rhr.-ni.ergalle s. 3 'r 4.
^! ür 18 13821,
triu lanülind. Mädchen bitter
eitku.
al-, I3e'.Iausr:,a. -.Xinii-gerin unkeri:ikrinn:rr
laeniimrziich in Lrudüarei. ?I. 2!., I .'truller-
^aß: 12. 1388-,
kielte Lerv:rcu,sieriu für ein
sniides ragesraie ,uchl Bx,,.,.,..^ g,
»iunpiga'ie 3. rbur >2 14,81
^ ^ttugcr^ Mann bittet um
d'rner. XV. ua^rnh-ille 3. t.'Sl'^rhiU
!>'f Bcdieuu-a oereu
N'ing und Lrliu. auch Itauzlet Nli-r-utne'-,
'aw-e i-, einem He'.-,.. Maser, VII.Lchrt-sn.
irl.gaue ll .1. 2. L,.. tb I,4„8.ä
junges sdiädchen bittet um
n'., 1eit:an:Lda,rr. h-rheren:
-s..- s!e,.s,i-,aals: 162. 2. S:°4.
Tkur 28. 141,18
Pnnrn
<-au'>
tViadchen voiu Lande, Ans.,
sucht Ltelle .u üeiner .Vamilie. XX'l
Ver»enleld,ra!,r!-I 17. 8. x,.. r„.as
L- .. 1. 8 ^^
lrucheniiiedchcn mit steugniueu
sucht Ballen in ü-'rri.baf:1!i.r„a':luua .lllani'. r
Mar:.'!,:l!crf,-ram 28 luuun.
'^fscrcs Mädchen für
ksamilie. '.Xdrenr B. Seidel XX l. üeui
.-erchenseldcillrai-.e 37. 2. Stiege. 2. Stock.
Tdur 1.8 iu-rii
14911
Nettes Mädchen für Älleö,
Junger Mann, verheiratet,
si'ch! Pcbkn als vie'chästsdiener ader tzaus-
sue.s,!. (3,-. .!uschr:!t,n au Lahncr. IX.
Xl 1 aar.qaur -25. 14008
Ungarin, ailtet bei Iieiuer ^^-a-niiic um
Ballen. Waueulleinsiraiie.32. Tdur 140iXi
Besseres Mädchen fiir LUles
such» -Lofteii. VIII. -Lfeilgaüe 4. Dana.
13848
Als stleschSftS- oder HilfS
rrhciter. cautiüNisShi-. biktr: «kriicher
e 25 !"'"'st.^ T b" 0^
I. «..
V. 'flrdeiteri
^ntcll. 2!;iähr. Mann bittet
.:,n Stelle Ll, Bureaurienrr. Z. B. II.
lliasi.-rneiidurgerllrai-e ill. -Mezz.. 12. I.'isll
Tüchtiger Kutfcher mit vor-
^^>>»n,ll'eu bittet in einem Briait.
uhkrte'.isso r«. T'l n.
152.4
i^crrfchaftsdicner vcrheir
?.ou«besorger mit längeren
Jüngeres li»:dcrloseS Ehehaor.
ter Mann M 2 »,rrr mit -tiSbrig-m «^i-ngnik
a-unlchi ^inen Po'tei, zu drrä.'dorn u. kiNel
m gro^err'Tn Hau k v''er;ufc7NN<"l. »tasn:
auch C2utro7t Insten LnNsüg: e, beten unter
-eS. L. r.3 :r8l" v^'.'l^Marirtreug. 139N1
ssrarrenarbeiterm^LOj.Keus».
tot '-777 .^7-r?» a8«7. ....
«ut schön«,' ^'icusnitir«. "ar durch ,''6dre
Ticncr und Psrtier. bittet um Pcl.en clx
15. sftbruor. beneiple Au'chrksten or:
4-ö XIX-1 Lasc»roue'. strafte 1»^. I.54i»s>
Junger bommiS, in Lpc-
biitrt un, Lt'lle. s 1 :i alle I^ächern reru c d-
^" B, u u>3ialle 21, 1. L: 18518
Ar.sküntngrr Mann bittet um
-..-allen i.n ilnem «es-häUSHa-ale. I-lber wnr
IN, Tanmm. schund. X Laldeas, 2 Tb .1.1
14704
K. k. Hilfsarbeiter, Militär-
frer jung. der t^-'Ul'^chen Evracke im ^L>Zor^
mSchUtz «ntö-.'.^er in Puchfl..drnntz und
^.i^eiSderser-'^r.'nosraphje. wünscht scin,
Lls..i'ng »rrtlndern. ?.vsL7isirn
^ er.,!. Benncplatz.
6 >cpr. Heizer u. Maschinist
n, S.illr. II. Sqweidlh°,7,- 3.
^2ll! 2 .3170
Flungcr Bursche, welcher
«> 7-: -veed,-: uma.-dea lann. d-:l-, „m
,^'' 2. .. -X'."- R-uV„,alle 3. 3. Sl«.
1^ k -L-'/ur 15. 4
1-7
Tariczircr, auögcd. l5ava7-
U'N Bnllen «cschäUSd-en.-,
2-dr, XVIls'BUlnneni
17 8.x
Lediger junger Mann
Suche Posten als Laufbürsch'.
leuUSkr und Kähmisckzrr Snrache m.lchiin.
-rohne llki Ntetn. Tbnmaz Ttrssel, X LaieNen-
g^Lc^4^ 13935
BcrtrauenSstcUuüg a'? .Saus-
2dn:-ui>:ralor, Grlckiälldgcknfter. Snincr Aer
ire:er. sucht cauüonssälliaer junger Äanii
'-renndl-ck>« .jllichriltk,-, eraet.n untkr „Ldr-
-ck-I,In.ViX-- ^n die Erd. 13351
(kisendal>nbi:n:?lss!sten, auch
«»SLKKllS'MT- .LA
Söherer Tssscicr lin Nuhc-
7a '»r ncch :unq und le,llun:«-'äh g. ircmdw
SPrack-rn mllchiiz. wünlckt na-iendc B'
.X,»-"--'" '----mrig. wunimr na-iendc
tthastigung. Bertrauendpnst'n. Serretäi. Ber>
-ua'.ler. Insucrtoi. «dminillrator, Beit>- t,r
8' nnt r^BrjstVm7n^rrll-n
iü/- 1 L' an dir' i' v. 136«?
-- lcchu. sucht eine passende
Srs.'d27,.g-1-g 7inige Lrustdr.: d» Ta^-e,.
Um er. H. .;.. a'- di '5-»p.
mit
sevds o.prerftrofte dir. I''
- 19. 4 6s),7X
ä.Tijähr. .Kutscher bittet um
Kutscher, verlästl., m. P-lali-
se j „s, Pndkn in eine,- >4c-
«ckx'üv^^u- .-. -1. XII. -Mändlaasie 14.
4 .I 10 .X
Ais .Hausbesorger oder
Br-,,ee biii:: ein auS,cdien!-r eirtillcrle-
N-:rr>!!i,,,r hev.-s. Sicherbeitswachmann.
M-! r.-..-,„n e-a-a.be'rrg-rzeuhnih. unter,u-
lomniei, rernuttlee huteS tzondiar -lintr
ktb-27- VI Mr-!alli!lerllras,e 4». 2. Los.
3. S:.-ch Tdur 47. 3892
vssungcr 'Bursche vom Sande
r.ü'l lnmrr fiir einen Poften.
sch' 'lrn an v. 3 .. Heraalsergüitel N.
F^unger Bursche, auSgclernt'
S„n, .-rr2,s- r sucht Bv!:en als Hills-
»ibe,:-, .-d-, e-nuslne-t. HasUnger. XX'I.
D!2.-!!'!!n-„i:in3- 43.
Junger Mann. lStZ ^ahre
Isii- ,.-.iiI.,4ent. eautionßsäbi, bittet
u., r-r-, -ni.-r sn: rinen Bollen. II. Pbilli-
rll H ollergr lle 8. !h. 21. 8»^
Tuche für meinen ITjährig.
ajs
Vl7 N'ar
Fiiuger Mann mit lcl,r
'chbr.lr Schrift, s-wie i„ verschiedenen Truck-
larilien und Audiübr.iro von Sdrendwiam.
illedcnbcschäfngun,',. Unter
-o. ?-. I- "9- a„ dir (krr. 12373
LSelchcr Herr stchrf benöthigt
einen -nielligenten. „ichligen. dielsriiig der-
we:-dbarti, jungen eXauu? Lerrcii ungr-
kllnd.gie Stelle in telchnjichem lUel.chl-tc. Bitie
Uuiräge unter ..,rr>lch gewagt I475I- an
147.51
ir^erlaül. Kuljcher, 27
a1: militärirri. gn-er Fahrer. I'iltet un--->':i5
II,, -77>r.b-.'a,!- 2'. 1,1.37-2
Dieell... bittet um-hn'ichrn PaiiVn «7r
X. rr-iibcngasl« 4. Ml-baeli-Lft. 15384
Junges sseiftigcs Nhcpaar
^tte, He,:,^!argerllelle. III. Untere
Ke,bgllr1--r-,rahe 20. II. St., Tb. 20. gran!
147 24
^ JunzeS bhepaar, kinderlos'
bltttt Uln L'2'.rrmristerÜeLe. A. z?. XIV
Ao ds.4»ista^Taf'e 6 t, Tb.
^aiiLdesorger jeder Vrcfejsson
eutpsielllr »liseiilos ?ostit:it Biiift.
I LVollgcile IX. 1041.5
Tischler,HauSdesorger. kiuder-
lolrd Sheraar. grau sehr rein. wLalch:
Irinen Posten zu vrl-indern. «ldalbcrt «einecz,
X Slüdigergallk 27. 10584
k"Xv.«r.'ärger. eine B-iv-ftihU.:,. irrr.l.
rn- Ilrir.i: Oaulicu' 6ci7-llntr7 an''Vra'tt
khi,:-!. III »bunnaalle 22. 3081
('lärtncr, ledig, ll^t Fsa.hrc
«!!. ,u s-i:-em Beruse sehr tuchti7. sticht
etnr kau-rnve Stell«. Auschrifren erbkien
tinltr »Gärlurr 5964' ao die Erp. 5964
,)UNger Mann, auSgedicnicr
MtltlSrill. bittet um Boll-N oick Hai-H. oder
tÄi-chiijtSdicncr. 2. D., X'II. Landg.rVe 33.
14 109
Ein BursSie niik guten Zeug-
itillen bittet un, Bollen alä .Hant. ^r iSe-
schjsttdiencr. Selber taun anch mit BlerdkN
umgehen, g. -B., ivm. Gcnhgalse lOS,
Thür 1. 13839
I Tlütatcs'enbranche tilchUh. sucht
guschristen erdeten unter .L u
Stillt..
-Xi 1.3.890- °u die Erd
1 .-«!,-
Eommid sucht Posten als
< ur:au- odcr !H. Laupti
IN. yausbesorser.
14N'"
Ehepaar rr« den Vierzigcr-
tähren. ,n,I zwei gioheiea Sinder,:. biltrt
UNI H-ausbesl'rfi^rvesr.'n. Der 'Äüin: ha:
T^cbenverdien^l. XIN 2 PecfmannsLffc L4
' Sl Th. 14.
440:i4
Ä.'ijährrgcr Tervirkellucr.
ulit sraurcvse-er. italienischee. sl 2 di>L„,-Losten. IX. .^adna rne 18
Tb üi 2.' ,5',32
Besseres Mädchen. Böhinin,
wsimcht z„ >loe, L,rion,-n oder zu kieiner
chriillichen Faniilir unterzulomn-en. Pi. Z
V Blrch-.bnrn-z--7r 29. I. T :.. -Th. I 5.55 8
dNädchrn sl-cht Bosteu zu 2
1.52.3!,
Anständiges MäSchcu für
-Ällca. 'Böhni'n, m:t skhönco Oeuan. -ö;ch:
Stell,. --!. P.. XVII. Qitalrinarr-lraize li.
2 Lir T:. 43 1 410.3
Hii'-'ci Tchwcstcrn bitten um
Po77<7,. fti« eiue iitr ^lleS. die andere um
Wäsche in vcer autzki Hau>. V. ü'a^rNi
?of!e 1 <: öüu°d,jorser. 15032
Besser. Maschen vom Lande
sucht Stell, ,ür -llües. XVI. Veulerch-n.
selderbauplnrohe 3. 2. St.. !b 10. 14877
Fuugks starkes Mädchen bitker
um Vostrn sür illles Briete an 8 >I g. III.
rriidclgaäe 7. 2. L,.. Th ISa. 14590
Äjisdchen aus besscrem Sause
julh: ein:n -Lillen «ur SIlle«. Iolepdiue. lU.
M,!nzia,Xr 3. Th. 4. 1.381.3
Hausbcsorgcrftclle sucht ein
kinberkoie? tibepoa7 ker Mann rü
ilreicher 'rnb Mole,, ilar pule tzkuflnifte.
X^'. SHerleinoafie 12 2. Sloä. Tdirr Y.
14807
Eommib, in Tpeccrci, T-eli-
'I'ckl Slelle oder VcrlrautnSvoke.t als
'^aslier. 'Ilia-aüneur :c.: evenl. r>oution
von 50kl fs. ^nr Verrtiauri^. Zuichrifien
"deren Nlirer M. 15^1" an die l-i^ve-
dikio,,^ 15^N
junger Mann. der Ploh-
lenntnilsc bat sucht -Vollen ol, i^schzst?
oder Hauidlener. XX'111. Scheprnkanet-
lleohe 19 2. Sft-. 1. St.. -Illaoei 14017
Verkäufer und Auslage
orrangeur der Tarnencanfeckion suchr Patten,
'.ttdchi- liislins. NI. Hörne?gass? 13.
14055
Tehr verlästlicher nüchterner
'NN. ieditz. 27 alt mit -Uten
Biattkennrrnbfn wüns,f>t aik l^eschirth oder
''sii'.dto'rbiener unterrukvll.mer': kann auä
^'^'liion erlesen. A. L>.. X5'l. «avla»:?.
'^c-^e 14. 15405
junger Eoi-ftmis, aus der
e-rrirnllciderbronche sucht -Losten. Derlelde
bei!!.! rrima «eserenien. I. 8.. X.
B.ick- engasic .38. 1. Lt.. Th. 13. I.54 » 79.3
junges anständigrä Miidchen,
das Ickiüll waichrn >:nd cin-och lochen sann
dilket um Bollen alo M.>dck.-e,r iür Alle« o,
I-elleies Haus. I. I'nioeri-.t-ätsolall -Lr '2,
«r- -o--r. 13804
Mädchen sucht Posten sür
ober 3 Beilenrn- ohne «ch.-be-. H. X'-. IX'.
-Blargar.-lbeiillraöe 21.
^ ,1.3931'
Junge? ML'dchcn.Anf-äll.icrrn.
dk^kt in r»., Hon-; xkis Lr^ra« oder
isuP-nmatc-en ttnlerrulomnien ^Aarie Nadler.
N rireila-.erneB-ü L Stnc?. Th. 13. ,3464
Mein seljr braves Dicnst-
midchen, bei inir lang- bad.lloj dienen!-,
ehrlich, llinl. steillig, kocht eiiriach g:,t, mbchte
gerne gut uut-rk-ringen. da mrinen rauöbnit
um 1ii. d. anllllse. Besuch re-3er: Ta-t-eu
eeo. ten.Mon.-ag von 12— 2 Nhr. gio-tSrir, I.
Mojrrgalle 1 3. 13463
Mädchen vom Lande, An-
kängerin, Zlells. gek>t aukk« zu 2 Kindern.
LT. )i., V.. ^xsmperfta'.ktkiualle 10. Th. 21.
Td ..
l.3462
Eädchen au-ö ani'iänd. j^aiüilrc,
«llri zn EbriN-n. II. ffoiiern-ülllen. Zchütlau-
-Irohe 58. 2. Srg. I Zt, Lh. 27 11013
14013
Anstand. V-Iädllien vom iiaiide,
mii la.-igen anten ZeuguiNen, kann euch lochen.
w!ln-'chk Pollen s„r Alles. II. Tresdnerlliabe
Lr. 00, I. Stock. Thor 20, B!. H. 1 4 759
Braves Madä>cn vom Lande
blllei UNI Stell- kni Alles. Adrelle IVl
Errckb.rchergane 2 7, Tdur 8. 14074
Attständiges Mädchen, Sa-^
lochen taun. mit )adrei,eu,niste:,. such!
-vollen bei einzelner Tanie odne Wäsche.
«. -1!.. III. .lloionitzgaffe 9. Thür 2. 11410
Anständiges -Viädchen bittet
uu, guieu lo.r da-uernde» Pellen zu Iieiuer
ch,,lll,chk. «Touiftie. Selbe kann etwas iocher-
und neben. III. klein,r,aste -20. Thür 91.
14407
Intelligentes Mädchen, das
im IkoÄen und allen dnuüiehen irrbeilen
brwandert ikz sucht in eine,'; deffereu vou»*
unter;ll*. mmen. P.. X5'1. Livoiole
^ ',Tdür 4.
junges Mädchen sucht eine
Ltkile ;n -leiner dciserer iramilit. Soo-;e.
X 5' 1II rbr rerensa f ^5Z. Td. 14. 15Qk?0
Mädchen mit guten Zeug-
> dirr.-t -um Pollen in gutem christlichem
nih din.-t -um Polle.. ...
vo:,!e ois Küchenmädchen. I1I. Qoubillrahe
Br. 3. Thü r 2 11444
Mädchen vom Lande mit
Tischler mit langjährigem
»^ ii'slldt 2.-- Hanstischler od. vau?-
Liener .' -ter'urc-l.k'.-rn.  -'.-oailnkchl ober <3e,'.lli!i?diener
-in.-,ri„lcwm'::. II. lllusllellungsilranr M,
rx
1.3001
I'nnger Man» mit achtsä'hr.
^«sniü hirret u:.: dsuernden Ärkieri
l^eschSft?- oder k^on^djener. K T>.. 5 111 5
Stro^ziAk't^e 4. 2. St?.. 2. St. Td. 10.
150».'^
lan-en .'ieusujsie'.k dittcr um einen Posten.
. Tikdtsa'sk 5. St., Tdur 15. '2.
Sch 14420
Mädchen mit ^ahrcszcugn.
nicht Strlle „eben einer Köchin. A. B.. I.
Blurgasse 3 2. St.. Th. 15. 1348.8
Junges Mädchen bittet zu
2 Perioner oder neben der Käch-„ i,„krr,u-
l'M i-rr.. -L>. L.. III. 'ILälliiLio» «r, ,.i,
- due .3 142.',-,.
Funges starkes Mädchen v.
Lande, dar wotthen. bllaeln. ettras Lochen u.
rimrnerhUrlle.tt kann. dittk, un: Pnllzn. 5'.
Sdere .Imtrdeusoafe 17. r'.:ig.
4817
Äeitc Bedienerii, bittet um
Bolle,- Oalleüo. XVIII. EorI 7-,2..
k-ist' 1- -I St.. TI -22. 1.3140
^ungc Bedienerin bittet sür
Bormiliair u-o P.-'ien A. Sch.. IN.
TOäii-'chaaste II. Ti. 3 I-12V1
5«»stc Bedienerin snicht
Pollen lur »an,-, Tag. XVIII. -llr,:,-
caste 33. Lohlengeickzul! 1^39
Bedienerin, verlästlich, such7
Bedirnunst. X5'I. Nallmayersattt '^7.
' "k. 10. »l S. 140l2
Bedienerin, die gut tochcn
Ion!. dir-et urn «kelle. Li)on,: H'-rrr>»td.
V 2, l«^. Th. 1. l 4rs05
Jüngere Bedienerin, tüchtig
ilvem. dinet 'ln: Vo": ^VUl. T:.'rn«
-'aveslra be 8. Tb 4 2 7 13441
Bedienerin mit Ttubeniniidchen-
Z uqni'5?n. i:'r cen astn^en 'Nldt Tt'lle
^VH. Co!7arieildcrzga'5r PL-- --
S. St. Ti' 1.3.
l'434l
starke Bedienerin, sie gut
zimmer'i'.lTi'rc:' kann. dit'ek um Poll n iur
den OLNZ^n Ta.;. U. Tannin x', -0.
Tbür :5. M. T .. ebenerdig
ssrnu siichtPosten alSBedicnrrtn
Xlll. Tiesteni'e.7g2iie 1'.'. 'lLeick'na. 146l1
^unge Bediciievtn empfiehlt
nL. l! Patmani'k?aa'5- 15. Td 13454
^ )unge-BedicneAn incht Ztesse
VV.^LriSeo°Ä«str-he°l'l. X^.'^Sl.. Tb.^Ick!
1^1.5
Bedienerin bittet um Posten.
I. H.. .XVl. ^irulerltek'k lc' rllrakxe 39 Tb
1 ^4^ 7^
.lüngere Bedienerin ersuckt
nm Hcdirnvnei VI Va'.:g6sie 1. I Lkock,
rbL.-r 1 7. Ekn-üe. 13917
Böhmisches ültadctuui, Ülnf.
,'dtichl nur bodmüch. bitoi um Pollr:, 'Ist.
r-. X'. «rmdrlgollr 27. Tb 7. 14 700
Hausbesorger sucht Ttelle.
?s»!'. X. iärlachgoffk 81, Lrilcharschä't.
13829
Llnständigeü ölt. Mädchen.
Welche? einssrch kechen, wasch:.', britlle.-.
Nkidernöhkn kann. sacht ;u alleinfted:ndei.tt
befiercm Herr:» dauernd uörkcrittkomnltn.
Wkna an- mit eiuem Neinereik «lnSe. IX.
SobieZkigafie .1.?. Th. 13, bei Fr. L?tLdin.
?l. Sch. 1433.3
Junge Bedienerin Kittet um
Bed'enung X. L^leNLur-ijlier einem
Herrn. M. P.. X. Muhreng.^ff- 2-0.
1. Steck. TdLr 20. 13577
ssüchenm 2 k»chcn cder 1^.5 zweiter StuL.'n»
! Mädchen sür ?llles: am li'bnen in einem
I s^s.dauie. seht auch ouks Lanr-. l!1.
i 17. 1. T.-. Th. 14. :3571
! ^keltere g^rau sucht Posten.
! Lohn ??ebensoche. >. r yute Bebrnr'turla.
Veitu'annrske .'7 Thür 2. 18929^
's'!


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 42 ]
2.
58
LovQtLK
Tiekes V^isver l'sAdiLtt.
4 I'edrnLr 1E
Sr-. 33
I Besseres uugir. Mcischcn m.
t sHvncn ^^c^rcsjcuenrslca vittct uui '^oiiku.
Weibliche Kategorie. IB. io.
Junges solides Alädchen,! uiit Jabrc^
°,»b- II TÄ- ü^ ^'' l'>"0 42.
! tä3^
!A"-
Ein junges Mndchtn m't j—
hür I.
la:igcn Zcuqutjscn liiktc! uu Lieec iürtUIce.
S->dcS ickcut kkine Arl->il. «cs. Zu^chri
an F. W, I. iLugenglir5dah7il!r.ißc 8. Tbür 22. I38St
Slube-imadchen bittet um
S!clle, hüsl auch nebrn dcr Frau kolv-'n^
Ut. H2bl:l?egqasie 2 i. 3 2l 7^tzslr37. 1^38t
löjälir. Mädchen bittet um
Dosten ali «n!eng°nn >a «inein Sewott-
i'. rVt. iLablkN-gnste 3V, 3.
Mädchen f. Alles m. Jahres-
Niiloieiftei Masers.
Junges hübsches Jränlcin
sucht Sicüe a!S stoilieri» oder ÄuN-trnme.
R. a.. VI. Wmvntüh^s-sse 29. ^Th.,^7.
ic242^
Tücht-gc Köchi". iu allen
höntücheu '.Irbctikn dcwondert. »unschi lu
Iiuien, tzeirn Stelle olö MitthschU'enn.
Ä. Z., VIII. Slr°iilo°ffe 4.
Lehr leichte Pcschäftiguug
sucht junge Krau. wenn sie idr 2 ^l 2 rr'ke-
Qi-in mjrnid:uL:i kann. >?üvn Äe^en^ach.-.
«llli
7>!. B-.
rriüe .'ria.^
Mohsgaffc 35. 3. «rciL.
16135
Trasitverläuferiu bittet um s eine Jra» von augenciiincur> Geprüfte Krankcupflegeria
SteL,:. ^cj. Zuichl. 2 ". ^3. i -.. I. Iohanl.es- I Äeudern su.'l.- to-LUder En'chLlriSuna. D-r-' emvsiedtt
e,»«» 1^ j ;ug nur ri-r'^.lsr:. III. ^r.'lnagasse .-er. dO.: .rdue ,.
gälte
Nö'chi'n sür Ällles n,it schön.
Zku^ntnel'. -llt! UiN SrcUc in cinem
i'..rttls/auir. keine Al:> r.
--i. sr.. VII. ^ideng^-sit 3:^,
r>. "iH
n». I. Lttutrskitste 6. 2. Ltech.»
II.4.34
Llls Wirthschasteriu sucht:
Bcsscic Köchin
euren<- ;c::. IX. t5<.ü:.(iekie 6.
i7,a...^..t--'.r,-r >, 156Ä7
Witwe, die selbst bcdicnstct öücre L>.>» mi, ei^-uei, Di-delu d-schttd.
l- silcht lüi idr tDrl-e:- i Pokren. grdt euch ;u Hindern. Sädrlng,
eiticn D.-iren. am liebsten ;u eiuer^ ErönbLNs. beim Dir rdsch afl-
i'^r^eln:l::lron. wr» iie auch zum i^e'chctt ver-. o,«.^
tvi'Nfcszt ftel e>lte §chr'::^ euch
136^2
, '.rch.'i:
Är. rftnr 17.
.^...»ren. und i0 e.nch ;u >-
rweuddar. V. n-runucrirrave
14^^
Tuche Pcdienuug
1917^:. VII. Utt-ch.t^tit
2lls Wirthschasterin sucht
äkte-re.- D.ädch.'n der allerem dels. HerrrF
lauernde StrUe. /daite mehr aul gule Vr«
ftandliin^ ülL hohen ^e-du, köutlle am 7.
rdii7 1». vi.'L."
2rr5. Tdur 3.
'^',o«e 'st",
14707
Habe j Beaintcnstvaise mit schöner St-llt bi-i: W.. ix. «ii>»k:i»itöl,o^
2.;^^ r t f j aewesene -inderg-rrinerin. mit!
i c-entiche: Äui-sproche. bittet u-n Clelle i
Mädchen bom Lande bittet
H7: oodn-li-'.
'.. L:.. Tb. 74,
Wirthschasterin bittet unr
einzelnem I^rru. Leide lü
Telbst. Köchin m. Jahres-
vlrrut i-,.: 4.."len »u ernzetnem »>err,k. «elde lu .r,
. ir. Ro-.iiscr.! Z ^,77 ?.Ä7 2'motkiut.. .. s' ttt'kcl ui-.o 0cn,I ,utr ir-tchSo:-.
. L-. V. 1^"'"!-'^ 43>.r 1.'. b.':22l-! XVIII. L-otStliit-,,« ,r. 32. 1. S4«,.
Bäärrlädcnmädchcn bittet ^''' ''
! Thür 12.
121^2
baldig^': um Sielle. 47!. .^.. XVU. Th^iemao
zeuHUlsitn wünscht '.u desierer cyriiN. ZamiLle!^ 'ks'.^»
unlcn.utomin-n. II. Dcmttösass- 9. dno^ I
ür >j.
Äcltcreö sehr anständiges
MLlch.u rucht 4'ö'le.l in einem chriitl. deil.
Hause z. einem .^^nle. N. IX. Ü-zareth-
Ns7. 17. 2. Slg.. 3. St.. Tn. 47. 1 6352..
Jeinc 5iöchin sucht 2ln3-
l.'ilfsstell.' Über TSg. M. D.. V. Tchlohgasse
^7 7.>-«.')
!>> 2 ^t.. Tb. 1^-
16321
liöchi.i sür Slllcs mit
IahreszeusEl'.lk suLl Dosten. ?. H.. VIII.
sslcr'.Lnlgaffe 3d. 2. Ltg.. 2. Sl.. Td. 2..
16322
Jntell. sympath. Witive,
Dr-irig-rio.. u>Uo<.. rst. U7 1M74
Jntell. Jrä-llein mit icincn
Umgangefornlen sucht als Verkäuierin ('ln-
sLngcriul in einem nnr jcincr^n 'Ä^tc^.-'Ne
Stelle. Wenn auch mit N. Gidalt. M. 2..
111.. Khuntt^affe 15. 2. St.. Ty. 31. 160«!
2llS Wirthschasterin bittet
Ik!dt!äud!?- «SLiT, zu rint-inrm Irrrn o»rr
Wüwrr mit llindkru dalriiist ,intrr,ulommr,
4>rirsk an M. K.. V. .strulaaaiir 39. 3. St
Brirsk an M. «.. V. Zrulasastr 39. 3. Lt..
Tbür 14.
Best. Stubeumädchen, wellhe
vess. «:ltivct!Nit,».'U!r^>,
fiistri'n. ttNiir II. so toie auch ,u all^n Vaud-
arbeneu gewandt ist. bit:et UNI Pasten
rkiristüstie? -stauS. Ilntw »ir. T. 14.'i.n.'S- bei
christliche? Ha»?. Ilntw >F. T. ....
Frau Reiner, II.. Zchrcigaste 12. T^»ü^^3.
Einsachc Köchin, sehr nett u.
rein. bittet um Bastru in ein gröbere? Haus.
RuLoifSyeia:, Huzigaise 26. I-lM^PoE-.
Gute Köchin sucht Ltelle, gc!)l
auch auvw.irt^. Anna Fuchs, X. lirlach lasse
Nr. 126. 1. Stock. Thür 14. I 3 ?k<2
Äic'.lcs Lludcnmädchen bitiet
UM Ponen. Bei Frau Siegt, Äudolfsbeiilt,
Hugiga le 26.
Wünjchc Posten als «i?
casiicrilt oder Kelln rin, auch auswär:». Be»
siAc schiene Zeugnisse. Dall^a F.)rmes. III.
Viennweg l7, 4. Lli-'gr, Th. 2l. 1
Eine junge Äedienerin bittet
UM ./-eLlrNUug. M. P.. XVI. Ef'lngerg.'sse 8,
2. Stock. Thür 13. 13 Iür 4.
1 632^
Gasthansköehin sür Alles
sucht Stelle. II. Grosse Psärrgcliie 16,
Thür
16riX)
Junges anständ. Mädchen
in chrisNichcm Hause. L. It.. I. TLoUiischaaffe
8. 3. Stock, Tltür 25. 16200
Hotclstuücnmädchcn bittet
um Stelle. Geht auch auiwärtii. 71t. S..
III. Untere WeitzaärtirrürLhe 28. Tl:. 18.
163W
Tüchtige Verkäuicrir-ncu,
hübsche Ulld hraktlsche Sit^cafsierinilen.
Üadr'nmäbchen. Comptoiristinucn empfiehlt
besten? und koüenlo- Institut Schwarz. VI.
Mariahilferstratze 40. lints im Hose. 15477
ilftlteres Jräulcin rviiuscht
ll.irtbsSa4-mn^mtterzuI°mm^m^'4^
14993
TienstinäSchen »vüuschr zu
bttsrrstr^°Ve"l7^^Tbiir'''l.3°"''"'^' I^Ä°
In einem Gomp^oir oder
alö Derkäuferin wlinscht beffercL Mädch
mit Zeuonih unicr-ukomuien. F. Aprel.
XI1I-6 Auyofüraslt 4.3. 15705
Jräulcin, das kle-dernähen
kann. sucht dauernde Beschäftigung. A. M..
IV. Fadoritenstrake 33. Thür 5. 1 5707
Ttubeninädchen, .z>oei bessere
Mädchen, wllr.schcn unterrukelnulen. (7lne
;u üindcrn, eine -lu chriülicher Familie.
VII. LerchrnsclderNrcch.' 21, 3. St.. Tb. 26.
15600
Solides Jräulrin sucht
Dost. als Serpiercasslcrin. VII-2 Fatzziehcr
ea.'e 2. Thür 6. 1^58
Wirthschasterin, jung tiicht.
im Haushalte, dittet u.n Stelle. X5'I
Drn.lU'ktir^ane t'? 2. St. T '- ''
7^1 I-».
Anständ. J-rau bittet
...oicnuvg für die
rhienbrückcnsasse 20,
NM
Bedicnuvg für die Friihüunden. III. So
1. St.. Tb. 10. 140!>8
älteren Lcut n. lann alle häuslichen Arbeiten.
P. F., III. ?3iu;jchg2sje t^l, Th. 7. 1'»449
Köchin mit gute:: Zeug-
nisien suchr baldlyst unl:..zukommen. V.
Aettenbrück cng affe 13.. Milchg eschäf t. 14021
Köchin bittet um Posten.
R. Istiidigrrias!! 18. Thür 4. 14992
Birte alS zweites Stuben-
Mädchen. Üanu auch Handardeiten. Gehe auch
aufs Land. IX'. Wehringerzasje 30b, 3. St..
Thür 14.
isosä'
Schreibarbeiten in u. anfter
Hause »"lbcrniml.lt ein Fräulein. Unter »M.
S. 15470'' an die bxped. 15470
Mädchen, 22 Jahre alt,
sucht Stelle als Mirlbschasrerin zu einzelnem
.tzcrrn. lllur dcrscklo'scnt Priese erdeten an
R. I.» II. INosterncuburgerftrahe 56. Thür
Nr. 26. 15527
Junges sympath. Jräulcin
lmiNscht llalLiest Stelle als Stütze der Hauk-
frau oder altz Haushälterin in einem kein.
Hause. Selbe- ist in Küche und Haushalt
vcrflrt. I. Cingerstrahe 11b, 11. Stiege.
4. Stock.
15807
Jräulcin, tüchtig im Gla
Vierunterricht, sucht Stelle zu Kinder,', für
die Nachmittage. Unter «Kindcrfreundin
Nr. 16485^ an die Exi>. 16485
15617
Pcrläsil. Kindssran bittet
NM Sttllr. I. Slngkrslrasre 8. 4. Sl.^ck.
^r 23. 15813
Besseres MäSchen s. 2!i!cs
Wünftht sei lt. FainlUe uuterzul. P:ü>»t
dreiiähr. Zcny:.tg. Anra Hovaka. X.
2a:ci.- urgernra ^- 67. Thue 5. 14865
Gute Köchin bittet um
Pc'ttn in bcsicrrur Hause. 16 fl. Lohn.
XI. tt'i.r.tlvenLorkersrraße 106. 16302
Mädchen sür Alles mit
Iadresteugnissen bltter um Doüen. X'I.
'. 15021
Intelligente rüchttge Wirilr
tttr;r^n such: baldigst Ldelle. V1I/2 Kredea
'MLdch7n für Alle? bittet um! st-rr-s-ü« 48^hllr «r^
ü.n zu 2 cder 3 d^rronen, gebt -u! Hsränlcin
1L4' 5
Dost'"-' ...
wttttrrlo'en inudern. U.» X. Simm^
rina:v' 1 r''ö 2 s 4 ^, .4. Stock, Tdur43 !4Ot»«
MLdllien für Alles mit zwei-
jödr.prni .,!uq»ist loönich' »u zwri 2ru!,n
Ulltr-'-st^rmiiiro. M L, XVil. H.i'.iplstrobe
Rr. 2s. 2.- oirll, L ost' I- 1499 4
-"Mädchen für ÄU-S,
>.., 38 Jahre alt,
welche; gut k?Len kann. sucht Stele zu
einem Herrn alS Dirrdschalterin. X'. Arie«
hudergaffe 17. Parterre, Td. 5. G. Th.
142S1
kan»
perlen koibro !i'os!bei:. büg ln, sucbl Post'N
in christl. prin,schern öaoie. II Roraragaöe
. I. Sig. I. Ll. Td. 11. Ib949
Bessere Köchin sür Alles
l'uchi Post.'ii. ... P., 111. L.'idl-oil« 2s.
'^IchoNch.j; 'rr.
I9I39
Rr. 21. I. Sig
Besseres Mädchen, das selbst-
üäsdig kochen lann, bittet um Posten am
lrebÜLu ^u 2 9ent.m in chm'Nich^
n».-,-V, A«. m. Lcki'a
!. IV. oder VI. Bewirk. B.. IN.
«d'acht-
14'.'73
Witwe. rtO Jahre alt, gute
Ilcchio. diltcl u. Postiir ol? Winhich»i«r>».
III. Hair.diirgerstrast- 29, 1. Er». Tbür
Rr. 21 14SI7
Rüstige J-rau, Jglaueri»,
wünsch, -lr Wirlbscholterin onreriulernmen.
R. «.. lll. Bo--ns-5e 18. Tbor 7.
14270
sucht
Betlästliche s?rau
Bedieilunr' ii »- halbe Tagt. V. Arndtürafze
Nr. 17. 2 St.-.. 1. St., Tv. 5. 16154
Jüngere kinderlose Witlvc
sucht Stelle bei einem soliden Herrn als
Wirrblchaticrin. Sclbr iü geschickte Köchin.
G'ht auch ou-wärtk. V. Arndtstra^c 17-
2. Stf., 1. St.. Tbär recht-. 16l."»3
Jüngere verläftl. Kö.chin
sucht Stelle in seinerem Haui'c. V. Arndt-
stro^e 17. 2 St:,.. 1. St.. Tb. 5. 161.''.2
Mädrhcn für Alles bittet um
Posten, tt. P.. 111. Lrieglergafse 5, 2. St..
Tbi-' '0. 16410
Jüngere Vcdicncrin bittet
IT Bän-rirg-stk 21.°^ Tb" 28. 16219"
lsnfcköckiin bittet um Posten
in beflerritt Hanse. M., V. 8ron<'afi:
Nr. 10. Thür 1. 161."D
Junges sehr ivilligcS
Mädchen sucht Stelle als Kind-mädchen od.
zu kleiner s^amilie. V. G., XVI. Kopp-
ftrase 66 Tbür 31. 16246
Junges Mädchen wünscht
Stelle als Wirtdi'^-.-.fterin zu älterem Herrn.
S. D...1^^. Rittergasse 1. Tt'. 5. 10217
Gute Bürqcrsköchin bittet
:,M.D-stc>!. II. Schrkipolic 4. Tb. 1.3. 1924.7
Mädchen vom Sande sucht
Posstn. VIII. Z:ro„i,°ff-Is.,Tb.^2. 1V144
16jähr. Mädchen. Ülnsäng.,
bittet in irgend einem Geschälte Uttterzu
......^
kommen. IX. Hbrlpofse 4,
Milchae'chärt.
16162
Fräulein, absolv. HandclS
Italienisch, ünglisch. sucht Posten altz
Comptoiristl! .p^-r-s.,.
Gefällige Zuschriften unter
.Gör; ItT-JIJ" an die 6rv. 16515
Junge Iran. die sehr gnt
kochen kann. sucht taasüber Beschärttouny.
Ida Thiem, IV. Louiseng. 11, Souterain.
16667
trakit. neben einer ilrau oder s^räulein.
TeSselbe wer schon 10 Monate in einer
solchen thätig. H. H., IV. Louisengakse 11.
Tbür 4. 1W68
Bedienerin, die gut kochen
kann, sucht Prdienuno f. (I. Tag. 2erchen-
felvers trahe 0. Tb. 15. 1t
Junge tüchtige Verkäuferin
iuchi Vcstcn. y. R.. VIII. eoudonpaff- 33.
I. Slicpk. Tbür 19. 19^189
Mädchen vom Lande, 17 I.
auständiaen Hause unterzukommen. XVI.
^ 1N Lst
Pan eryoff c^15. H. M.
Bcrkäufcrinncn, Gassicrinnen.
Köchin sür ÄlllcS, welche
Liniach koch: und stink aufräumt, sucht Stelle.
M. P.. I. Bellariaslraye 8. 15528
Bessere Frau sucht Be-
dienung für halbe Tage. VI. Magdoleiltn-
^cche^ .68. Thür 13. i,n H ofe. ^>5 0^
Mädchen mit langjährigen
HkugniHkn. wclLcS cinsach loch! und Uktt
LustSumt. Iu»I Stkst- zu zwki Scustu. II.
Etaudinueruasie 9, Tb. 8. 7I. 139.33
Mädchen f. LllleS (Vragcrin)
bittk! um Polliu i.; eiucw. d-is!«u Luuft.
L. K.. VI. üonigsIlostc-.kUiNk 3, Tb. 42.
2. Slock. 1s9.3I
5iöchin. in ihrem Fache
Mchtig. unl mehrjähr. Fkuguülen. biükl um
eirllk Unlcr S..- VII. Bkiiiardpuffe 9.
IJ929
Comptoiristin, 2lnfängerin
ent. Drultiluutiii ;^»,.'nuruUst:,„ Schreib
lmvliehlt Irstkuls? siistitui Buch, I. LSull-
zeile 13. 1944'
Besseres Mädchen f. Llll-S
bittet UM Stelle. V. Kriehudergaffe 23.
Thür 10. ?s. H. 16543
Jlnständ. Ä.'iädchen bittet
als Mädchen für Alle- wo die Frau im
Kochen mithilft, unlerzukommcn. Marie,
1^. Thongant 4.^2.^St^ck, Th ür 15. 16642
Alleinstehende Frau sucht
Bedienung oder Waschen außer Hautz. 7.
Tiefer Graben 22. Gemischtwaarengeschüft.
1658tl
Besseres Mädchen wünscht
als Anfängerin in einem ZuckerbäckergeschLft
sofort nnterzukominen. I. -Stadtongosse 4,
3. Stock. Tbür 5i 16.55.5
Fräulein mit mehrjährigem
Zeugnist sucht Posten als Vertanserin oder
Caliieriu. Anträge m-beten o.»t F. N.. VIII.
Mölkcrggsse .3. 2. St.. Tb. 46. 16673
Stelle ol? Kind-mädchen oder für Alles.
S. H.. II. Ferdlnandöstraste 19. 1.
Tbür 13.,
St.^
16663
Bcsi.
B.'^Iicu"'>»i brst-icr 'züimilir. Lobn Nibou-
sochk. IV. Müblpoff- 2. Partrrrr. Tb. 7,
^sk bbsn^M ii lior. 1
schön- Acupnisl«.
o.ob- 13. Tb. 9.
191Ü9
Älleinstch. Person. L4
olt. wünscht olö B-bi-n-rin bki kinzri.
opcr Hcrrn. om lirdsicn Arzt. nu
4. -'.7-—
" Frau luünscht Bedienung
Ist-stLi,
3. Stock. Thür 38... .....
Kronkenpstegerin fulcmvkohl
Bost n stU deuerer. rieiner;
IX. D'Lrsarga^e 0. Tl-nr 6.
event. Praktikantin. Stenographie u. Schreib-
maschin.- kundia. bittet uin Posten.-auch ckl-
Derkäuserin oder -.nr lvollc.. L-,. 2.. XV.
Derkäuierin oder -,n: O.ostc'.^ tz.
Pelzgasfe 2. 2. St.. Tb
S.. XV.
16079
Teutsches Mädchen s. ÄllcS
lucht Boürn. Äucpr,. ,3st. Thür 22. 191 .ü9
,"sts ,».sslel.->.kvchin sucht Nöchi» r.,i 1 IobrcL.kuouiffrn. 91/. ssobr- in
Mädchen oder wird-r ii-b-ii Cb-1 untcrzu-. cinrm ll-aus-. such! St-ü- in -in-m b-4crcn
»ommru. Sät auch ,v-ijü^. Z-usnid. I.^ pstschüsl?-. oder Büro-rsbaus-. Bnnu
a., Währineeizürlrl 1S4. Tb. 21. 181S8 i B-i-r, HumboIdl 0 °N- ö. Tb. s. 16469
Slnständ. Mädchen, ivclchcs
selbüündip olleitt kochen lann. wünscht bei
Ilriuer sfomiiic nuterzulommkn. M. E..
Lchl-ismühIgLjso 12. 2. St.. Tb. ,21^164M
Hübsches nettes Fräulein.
sehr anständig, feine Köchin. N'chtig in der
PAirUn'chast. wülcscht aiS HcuShälterin ur
Xl>ls
zukommen. M. H.. I^X^lll^^Iohann Nr-
pomnl Do vIplL; 4.,1. C tocl. T bür 3. 16468
Aeltere Person, selbständ.
.3. Stock Tbilr 39. I. S.
Slelie als ?l>ishilfsköchin od.
2!r. 49.
Besseres Mädchen.
welches
nknchc
Oir t'tt
Fräulein wünscht als HauS- L
h-illerin zu eive» Dame o'^er ölkerru» ^rrn
unterzu?-.mmkn. V. -kompertzasie 8. Lstür 8. n
1.^766 u
Fräulein Bramtenswatsk, b
4 8 Fahr.' alr, treu. steistig. ke cbeiden. ivm-
path sä), tuck'ti iin Haurbalre. gute Kranken c
pfkegcrin. bcsir.t lanaiübrig'- .-rcugnii^e. wird z
dcsteuS kmvfohlcu .;nr Ltüue der Ha'k^sc'au. i
ölttr r Tamr' oder a!t?m Hi?rrn oder e.ucb zu h
m.::ter!osen Kindern, geht auch au^s vand.
Ukttt'r Helene G., I. Liugcrltrgtze 2, Tbür23.
1i>382 j
l Njähriges Mädchen ditkcr um
Posten zu kleiner Familie. Kanu nur bot mstch,:
Antow-, V. Si benbrunncngasse 39. 2.
Tbür 37. 18689
Bescheidenes Frällicin sucht
Stelle zu einzelner Tanic als Stü^ der.
.hauösr iu. «. S, IX. Harmomczassc Nr 19.
3 Slock. Toür 21 14748
Junge Bedienerin mit gut.
Nachsrasc sur ipild« Ta,c. 3 U -rsra,-u
glorianisasi- Nr. '38. Tbür 22. 1^23
Tüchtige Lcrsüs'.eificrin. ge­
setzt-,, «Irere. m>t schöuom Umganst und
enrrllisck'. wü,tscht in rinen, ül-tni chtwaaren-.
Brauntw-tNtzclLäst oder Tran! ioiart unter-
zulommon. Uutcr Sbif'ro .CautianösLhio.
Sir. ll>780' au die i^ppoditian. 1.5789
Biädchen fiir Alles, welches
lochcn lann. bitter um dosten. X'. jrombeit-
„aste 12. 3 Stock. Tb'ir 22. 1531 I
Köchin sür Alles bittrt nm
Stelle' zu Nciner Familie. XVUI. llde'hof»
gane 1", Tl^ür 8. 13834
Trasikverschleihcrin. tüchtig,
caUti°n?jäd>-i. mit Jabr.-szci^N'üoi' wünscht
umerzulomtuon. II. Kroße Lprriga->e 39.
2. Sta.. 3. St. Tb, 14, bei Spill. 15395
Als Lvirthschastcrin tu einem
oder zwei Herren iuckit Stelle A. G.. XVl!.
Gedlergasie lll!. Thür ?. 15306
Kanimerjttnqfcr sucht Stelle,
arht auch >>I? feiiies Stubeamäbch-N. N!.,
I. 'ILallnerstraße I I 13837
Jntell. jüngere Haushälterin,
loeiwe put und sparsam kocht, sucht Stelle.
Johanna, VI. Webgasi, 36, 1. Stg.. 2. St.,
Thür 14. I38.'^3
Viu Mädchen aus gutrmHause,
in allou häurüchon Ärdeilen. sowie !M jiochen
für biirgerlicho» Haits v rläßlich. sucht in Wien
oder am Lande Stellung. Ädreste unter „S. W.
Nr. 12990' postl. Lb-r-H°vabrunn 12999
Stubenmädchen, 20 Jahre
alt. welche? Borli-bc sür Hotel ober P-nston
hat tauch auswärts bittet um St-'lle. G-t.
Zuschristcn an I. R., IV. Thrresianumgaste
Nr 2 d. Tbür Z. I484I
Bitte als Toilettefrau in ein
«asseohaus imtkriukommcn. III. Hainburger-
straß' 48, Thür 8. A. K. 1.5782
17jähriges Blädchcn, das gut
rechnen nud ichreiben kann. sucht Posten in
einem Seichäit-. M. D., II. Lichtenauorgass-
Nr. 7. Thür 7. 1IÜV9
Hübsche, fesche Kellnerin sucht
SIclle unter V. Ba.herplirtz 6. Tb. 29,
13771
Junge Kellnerin bittet tim
Posten in Sasthau? od.'r Weinschank. «I. C..
II. Wobergaste 15, Thür 7. 15421
Retchsdeulsches intelligentes
sfräulein, welche? bei gabnarU b-r-ti? Ibättg
war. sucht gl-ich-n ober ähnlichen Posten G-s.
s >su>chrijt«n unter »E. W. 109". IX. Hörigasse
Nr 19. Tbiir 5. 13947
Köchin f. Alles m. Jahres-
, zeugttisien sucht Posten. X^III. Puchseldgane
. Nr. 7, Tbür 5. 46139
JnngeS fleisriges anständig.
. Mädchen sucht Stelle in einer Lonoitorei.
' Putzerei oder ähnlicher Branche al» Der;
, schleisterin. War herett- in Stellung. Gest.
. 'luschristkn unter »L. W. 16170' postlar-.ernd
^ VII-2 gegen Schein. 16,170
7 Anständ. rOjälsr. Mädchen,
I Anfängerin, bitrcr um Posten alZ Sitj«
^ cafsierin oder Pertauserin. XVII. Hauvt-
. strosze 2. Sig.. 3. St.. Ld- 4.3. 1t?226
l Feine Köchin mit schönen
' Iabretzzengnissen wüllscht in schönem seinen
. ^ause unterzukommen. M. K.. Müblfeldgassc
S Nr. 11. Thür 17. 1622kl
Aeltcres besseres Mädchen,
e gute /büchiri, sucht Posten zu älterem soliden
0 Herrn, auch auswärts. A. P. F.. 111.
^ Nudolvhgas^e 32. Thür 6. 16432
o Jntell. Mädchen bittet um
2 Stelle alt Derkäuf.rin oder Probirfräulein.
. Priese. erl^cUn an A. P.. Schcelgasie 8-
3 Thür 10. 16099
Witwe, Schlestcri», 34 Jahre
alt. sucht Boslrn a1- Toirldschalr-ria odr»
Kinbslrau. Äbreiso?1. Lalmer. TVlll. bvcitlof.
2. 2. St, Th 17^ 14L38
Mädche.u. L8
Jahre alt.
a ju einem Herr»
AIs
Haushailerin wünscht
-.drge Lllcinstehevde D twe un'er-
reflecttrt nikhr auf gut? VedLUd-
Als Haushälterin sucht ält.
2. Stock. Tbür 11.
15981
Lehr solides Fräulein geht
VI .lönigolioslergasse 3. ^Tb 58.
Solide ürlitwe, 45 Jahre alt,
ochtor 13 '>abre a t. wünscht Hautdält-
hntng bei srbr altem Herrn. V. ^^ä»<
45765
Junge starke Witwe, Ver­
bi,>i: billkt um Hau-m-iüerftrü-. III.
tiuburaerstrobe 59, Th. 51. I57I6
42ie.hrige Beamlcnswttwe
I4Ü4S
Als Sousftäuleitt oder tziüye
>r -dauiirau sucht lutoll ä. siräuioiu. trlib«»
nähen „nd aücn Haudarbrilea ist, Stelle.
Spricht ungarisch uno deutich. H. H.. II.
" —Itiabc 58. 2. Stock. Tb 58. 13999
In einem Herrn sucht jüngere
T lUsche, vorläht'che Köchin. Ltrlle. Selbe
ebl auch autloartl. C. D., IT. Moi-rzasse 5,
-b. 17. 15:94
AnständigcsFräulein, welches
in allen häuslichen Ardcitcu de-
wandert ist. dloS auf freie Lia iou und gute
Bebündlung resteetttk. wünfcdt sich ab IL. Fe»
druar in vorzüglicher Küche eine- klrinen an
ständigen Wieder Restaurants im
ouszuvttden.
13744"
Kochen
Ädr. «leren unter Beritza
vosrla^. Tepi'S. 13744
2lnsrändige Witwe, sehr
bSu-lich. sucht Losten nur zu einem ältere»
Herrn oder beiserrn Ardelicr mit kleiner
Familie. X'. Aeinprechttzdorferstraste A,
Stiege recht. Thür 23., 15188^
BeamtenSwitive sucht kleiner.
Nrb-nvcrdi-nst sür die Adinb- oder Näch-
luitlagsstundeu. Gcs. Autr. -idet^
.Trru und rhrlich 15236' Poftl. L-Iär-th,
aast-.
15236
Manipulautt», 20 Jahre
all. s.,»t e.-ll.^ Su^.-^ s.np°ck-r^. S^ä,,
Schrist. L. L.. VII. N-ubaugasse 63, 2. St..
Tbür 27. 1.1163
Toilettefran bittet nm Stelle
in -iit-m «röi!-r-n «ass--h°us-. II. «urb».
aast- 39. Tbür 7.
I36I2
Welcher ältere Herr oder^
Tam- war- ,-n-igt. -in- döchN -np^bi«»
ordnungsliebende altere Witwe sür ^'^und
N-in- B-zablnug in T,ruft ,u n-^°»
G-bt auch ,u I -b-r 2 «lnb-rn. H-
w -stbabustiasz« II. »dür 6. 1s534.
Witwe bittet um Posten od.
um B-diknuu, tagzübk^r. V. L-4a-btaI«
Nr. 14 di? 16. 3.'Stock.- Tbür 34^^^>
22iährigcs repräsentationS-
säbia-, Sräulriu. da? »rgrnw. -»» D-rail.
^,71.3.-. 1..,. 0„I„„a von .399 dia
N r. 159.59' an bi- Krp.,
Blädchen fticht^ Beschäftig,
für Porlilittoye.
versteht alle bäuSlichrn Arbeiten. R. F..
Praluergalle 9. 750kt7
1 »jähriges Mädchen
Dap-in orbürlip. in allkn lausminn4»r»
i?äch-rn b-wanbrrt. sucht mit ^b.ü...':ur.
Ansprüchen Stcllunp. Ist.f. Zuschr. c
M.. 15'. Marsaretdrnftrai!- 24.'
. «k
13723
Junge bnbsche Sangerm u.
7än,-r,u' wünscht sosorli,-? 6 --nb-
pluträp- rrbtlcu uutrr -A. I. 14441 <m
dir I^rp. ''1t1
Tuche Bedienung in christl.
Haust. II I. btoam Sao stc 12. Tb. 1 3. I 372I
'^Kdienung sucht jnnge Witwe,
ä-wrsenc? StubcamSdchcn. Lorele III 1»
Silarnaastk 4, Tbür 7. 13762^
Anständige Frau sucht Be-
dienung oder ÄuZhilse. Fanny R., III.
Fasanggffe 35. Parterre. Th. 4» ILksT'.ä


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 43 ]
,'k^r. 33
Wiso, 8 oiuitLtz
Xtzvss ^sver?sxd 1 ütt.
4. k'sdMLr 1 VM.
69
Stellen-Ge suche.
Wc^ibliche Kitegorte«
Wirthschafterin sucht Ttclle
- 7!km l^kffkrei: Hkrin. III.
7 rbui "<->.
64'»»
Mädchen, 28 I. alt, wünscht
^>1'..^ L-irktzschaf^rrLn eii'em Heern unler^
M., Pcverlaa^e
SlcS. Thür Z7.
Junge Wäscherin geht ins
L°ut w-schin. II. Io3. 3. Stock.
I3L34
Zehr tüchtige Büglerin em-
vticvn s:ch deit «cetzrten Tooikn inß Qous.
^ SIII. vulll-ijozalsl 3. 3. Licck.
17.
S232
Aelteres Mädchen lucht
"^-«irn ju kinkw. hkrrn als Wiithschottorii,.
K BreiliofuriertziLte igg, ^igZ
Beffcres Mädchen, tüchtig in
«Ilen Arbeiten, mochte ;u einzelnem xeerrn
Wäsche, gut u. billigst, über-
nientnt l:n Hanse eine inng; srioa
L>asck>en. II. Stuwer°l7atze 3. 3.
Ibur 21.
»!i WitHilchasterin -.niteeloinmrn. V. Web:.
tafe 3. I- Schiesrnaer. .^437
Besseres Mädchen,
«lr. wuoscht einen: aircren
26 I.
Herrn al4
2S,rtd,cki->terin lenterzurommen. Selbe« jlt
-m Archen unl^ v:u»lich,n au
'tl. Sumsentioel'rnealie 65. lb 40
.n rT'-- 7. 7
ut demankert.
63N7
Als Haushälterin oder zu
rnutterlosen Lanbern sultt ankandegez ii'rael.
Seckulein „s«»len -Älter». ,ute Köchin, in
-alen Hwelrrn >e- vauidaltes liichti, ui,r>
2e::a»!,ch. Stelle. Tlierese. III. Aonni-aai-e
?>t. 17. Stock. Tdür lö. 6.3S6
-Haushälterin, gute Köchin,
i)0u»li4en Arbeiten tüchli.^. sucht
StelU zu iilterem Herrn. ,edt auch a-i»
r-it,.. M. «.. XII. »ichd-lzz-üe I.',.
I Stack, ittier 7. 3579
Mädchen aus gutem Hanse
.nunichl rairi,«! Stelle al° S,-:,e ber Haut-
rrau cber als Öauil-Llterin. Selbe- ill
äuieri! dra» und iiichti,. M. D.. II Sr,-
b--;o i l^arlrla, 14. I. Stock. Td. 29. 7 ck>45
Praktisch. Fräulein wünscht
rii Stutze der Hauberau oder als Geiell-
^-"^kterin zu älterer Tanie unterzulornmen.
H.. III. Nei»neri>ratze 12. 2. Stock.
4'ut >5. ÖII13
Junge Frau su
Dafchr lns Vüils. H 4.
3. Sroö. rvür 37.
Tüchtige Wäscherin
Hillerliratze
14205
5!r. 13 5 1. Stock, rbur 8.
Tüchtige Wäscherin
Ltuser walche.t. XV. Bein,alle
14195
in
.3. Stock.
4dur 13
14ll>9
Iuuge tüchkige
gebt in Prn-achäuscr wa'chkn. Anloni
-Salbaul. Ltr «»Ikurga'^r 13. I. St Td 5
I37S7
Tüchtige Lchneiderin emps. i Geschickte tüchtige Kleider-
sich den yeehrlev Damen als Hrusschneiderin näberru empriehlt sich den geehrten Damen
mit gutem §chnltte und Journal, macht L>ckk"L üb— --A.
elegante. Doilctren. wie auch
und Aenderungell.
IN. Hoinburger'rraße ^6. 2. dr..
A. W..
Dd. 20.
Eine Wäscherin bittet
krai^be auJer dem Haule. Marie Hol?monn
IX Laulenz a^e IZ. Parterre. 15278
^rrn. bittet llm HauSw.i^che XN', ILekfla-'
Nr. 19, HauSbrsorzcr. 14641
Fuuge ;,rau
yau-rr traschen, rridin
riV. Illrlgnlr IS. 3.
gehtin
Kilo
TnchUge Wäscherin, die fehl
lÄön begrlr. bittet um chzäiche intz HauS
Trockr.-r -.m freien. A. F., H. Pllugzane 1
Thiir ».^ 1.3925
-rr-
Äeltere Fran, 18 Jahre alt,
rrt Vedicnuntz zu 2 -.eutre. elrr
loichtr -Arbeit! II. sserdinardz
-arc 18. im StiSngleiizeichail. 7.A7I
Junge reine Fran,
>7- l.^u4!ichcn Arbeuen dew
^^, die in
' eT- !..^u4!ich^n Arberlen bewandert ii:
' lch^Bedienlrng. V. Ciedenbrunnengasle 4K.
-rs- Stock. Ddür 13.
7692
Zu Tanic oder Ehepaar,
"'rr. auch l-ibauk. iuL: beitere .7rau in
.'t.7 30er fahren, tüchtig im öaulweien u.
«":-7kenrflege. Stelle. Antrage bis 31. d.
-- et,- .Nur gegen Schein 7397^ an
" 7.-^7
PlaschanKalten
und Wäschrrinntlr.
Junge Uran biltet um Wäsche
-e« Hau- 1111. («eblergaöe tzg, 3. St.
rvur -2.-». M. S 1.5843
Wäscherin
2 rt vizeStk. B
2. St
Übernimmt
BilliH unb rern XVI.
^cde
. 2. S^. ur 4Z. Koilram. 16 3^10
Junge Wäscherin sucht'Wäsilie
>7. ue.d auz-r dem Haule XIV. Dreihai-.«
ü«- 1 St.. T!,. 8. A. L. leitSL
Woscheriu, die gut waicht
t> dllgclt, bittet umLaiche „«Hau». Vlll.
rteostzia ane 4. Td. 18. I8Z53
Tirchtige Wäscherin bittet
n 7..Haus, auch über dir
: ach! V. Lrd-iierd-I-e II. Td-üe II. l4ck-e in und auvr dem Hau'k
XI Uk. LroudgaFe 70. Thür 15. 13660
Tüchtige .Lviüenpuüerin sucht
-A:be>> oee. Uevkinadm-gelchaile:.. L-se:te
vv" -I.. Äl. 9-373-^an di e lörp. 9373
Tücht. Wäscherin, geübte
^u,ler:>. bnie, um W.t'che !!: hau:-. -.-I
«ochoeldee. XVI. Hasneebrasze 5.-;. Td. In
12-24.5
Wäscherin bittet
um Wäsche
. uee außer tzau-. auch «ü- cheichäiiv
b-.-se: r-.-o-e -m -ch.. XIV. Siaite'e-
tn-ieii-'!. 8. Tdui 5 ^11990
Frau bittet um Wäsche^ins
Hru:- trocknet lM.F:e:7.'.
s.e^gas ^. 18. Ldu r 11.
XVI. (8ruttd-
^ I
Tüchtige Wäscherin bittet
UM Wasche in und ander Hause: selbe
wascht schön und trocknet im Freien. 3'
Siebenbruunengasse 13, 1. St.. Tb 20
13413
Wäscherin bittet um Waschen,
Bügeln und Leiben. >'I. Stiegeugasse 4,
1.37,01
Thür 20.
Nm Wäsche zum Wasche»
b-.ttet ck, XVI. WuelitzergoNe ck r. ->8,
ko--' II! 1,179
Eine Frau, welche schön
»escheo laou lotet uo- Ait-lt ,a uud
«,ser Houl'. B. Matze. II. Schällelsiias-.e
F!l. 79. Tdlli 31. 11159
Üöäschcriu, jung. tüchkig, gebt
inL Haus waiwkn. C S.. m. VlattZa-se 11,
3. St. Td. 18. o0t»2
Vierte innge Fran bittet um
Waiche zum Walck-en und -.Sügrln. arbeize,
sHr gewilienbao. Leber. V. «eougane 4
2. Stock. Thür 13. 7575
A-uchtige Wäscherin bittet um
Wo-ck-r !N und außer dem Hau c. V. Arbcitei-
gaiie ll. I. Stock. Tbur II. .5643
Eine Frau geht waschen und
roden außer dem Hause. IV. (»roßr -lie».
gasse 23. Ttziir 4. 7146
Tüchtige Wäscherin sucht
Do'che N! und außer Hause. E. PuLner.
X41U. Anaslaslu- te^rnngasie 10, 3. Stock,
rhur/29.
5607
Tüchtige Wäscherin, die schon
bügelt, bltiet n-.u Wo.!ck-e in» Hau». XVIII.
lr-.iicrg^eLd-.o '23.^. 7605
Frau sucht Wäsche ins Haus.
lsedl auai Wasch: ou-beilern und KleOk:
umändern. B. W.. X. iirlachgajse 3!r. 94.
Tbur 1.5 13389
Jüngere Frau geht reibe« u.
wa-cku-,,. .XVII. Tezzigale 13. Tb. 10. 6369
Tüchtige Wäscherin geht in
die Häu er waschen. VNI.1, Laugezasie 50,
Tdür 7. .5809
Kleider-, Wasche- und
Modistenarüriten.
V m
LLrener Tamcn-Vliodesalon
Paula Klug,
VH. Biariahilferstrahe Vtr.7-tb,
werde» d,e elezanli-:,::. eesoisenden Tamen-
loOrttku init eleganteüer Autznibruno nach
d n neuc'le» -Larr'er. Wiener uud Berliner
Journalen z„ den staunend dilligilen Krtisen
auges rtigt.
IHIeganIrke Strahrutotlettrn 4>»>r
!«. 4-5 fl
Sle^atNef^ wesellschaftStoNette» von
Elezzanteske BrauttoNrtten 5—8 sl.
toleranteste Slorgentoiletten fl. 2 5».
Elega nteste «lonset i fl. 1.5«) 160 40
Fräulein cmpsielilt stch den
gcebnen Tame» in» Hau» sür Sie,der- und
Waschenahcn. I fl. löglich. M. B bei
grau ilidrri, III. «ez r., Loerhavegassc 31,
I. Stock. i 2036
Junge Frau wünscht für ein
s?or.iectl0l:5gk'c«-ast Schot!.,,,
^'audk.iqLsst 40 ^b. 2 l.
:^?äherin geht billig ins .HanS
os-'s oltkl ta-rubrr uin
XI^'. ttlimaiinstlaßr 4, 1. Sr. rb.
145:18
- Feine Weißnäherin über-
nüuml Ardeit für Firu-e:. und privat
^ Dcnzer. XIX. Herdeckarave 98- 12400
-lach neuestem Journal, in
bcstcr u. scinstrr ilibcil. auf Luu'ch iu zwn
Tagen fertig,
hochelegantes.Kleid. Facou 4 st..
Braut- u. vaUkleider, Leiden-
und Ballblousen
iu gcickimackoi-v-r AuNlctzuug. rauzileid,
?keg-lg^e od. Eck^'hfrock 2 si.. moder.re ^chosi od.
S.'ouz'o l 1. Vl.Lmcrlinftkroür I9,Coni«l>o„.
kane gku-Ig! :>cnd?lofo7l m. neucstom.Xouruai
oi bik Soduuug. Au» Droviuz I L685
Hausschnciderin empfiehlt stch
zu 80 st. bab-Iournost. auckl Aoubkrunaku
ltzi Lauk-cr, V Marzaiclmiüraz« 73. Tb 0.
I869Ö
Prakt. Schneiderin empfiehlt
ü» in? Hau« r--r Tag -I. 1.30. IV. Mm
üciz .3, 3 L-.ock, Tllür 28. 162'^2
Tüchtige Klcidermacherin em-
rftebll :i» auch lür re:;endk Bräula geehrieu
Tamkn in? Hau?. Frau Tieuel. VIII. Stro:zi-
la^e S4. 18316
Tüchtilze Damenschneisertu
rm»z:ahO in iinb anh.r Hau?, übrr,
nimmi Srschäil?irb-it. Atzrrüe -I>! I UI
Prrl. Barmykr^igrngai,- 33, 3. Sl,, Th. 16^
I6Ü2I
Strümpfe und Locken werden
iamw: bsster Baumwolle mir dorveltn
Zerien und Sulsru um »nr 18 kr. au
geilrickk und koOrnir-i abgeboir und z»-ek:elll
8arle «enüz,r S»ni?er, XVII Calrarien
b-rzniaiie 7. 184,3
tr-inj. Räharbciten ins Haus
geuommca, au» Aullbesieru! gen L L>.. II.
B:ig:ste»aueiländc 4-Z. Tbür I'ck. I.V048
Für die Weifte Redou»e. sowie
Back.. Soiree- und «->lls»üft?-roi,'l!cu
emrbe' li 6» v.riecte Tamen>»nciderin nn:
erauiürem Scs»n-ack. Taleldkl eine bil.ge.
neue sremc.Toilette mo Blcuieii zu ori
lau'en. UI T!re:»crgas!e 4. Td, 8, I.'>836
Tamenschncideri» empnehlt
6» in und auf er Hau?, übernimii:: a.:»
Kerar°iur-n. M., Mariatziistriiratze 4 9
2 Ho«. Tbur 4-.V 16,17
trinc Hausnäherill, welche
Au?f,oriungewü,»e und alle Repararuren
machi, i„»r Häuser^ 0. »ohlwein, xrui.
»VacOnkra^e 81. 2. St. 15989
«ehr tüchtige Tamcnschnciderin.
die in krsikm Salon gkarbkitet hat. k-mvfirhtt
llch ,n und ausikr dem Hause. Weist. Wien­
straße 57, 2 Stock. Thür 11. 155Z6
4.^erfecte Klcidermacherin
emrnehli si» ren -3 T. Tameu besten« in
und außer dem Hause. VIll. Fubrma^ n?>
gaise 13, Tbur .5. 15o2u
Straften- und Balltoiletten,
bockrlkgant, billigst, sebr «eine Aut-udrung.
Al' Lerlangen n, 2 Tagen fertiggesieUt
Lonzegan- 10 15007
!lameuschneideria empfiehlt
sich den P. T. TamkN kür neueste Aa^ouS
von 5 si. aufwStt-. Aenderungrn werden
angenommen. IX. Älserflraße 42. 2. Stock
Thür 14. Aarte aenügt. 14928
PerfecieLchneidertn empfiehlt
«!» den geehrten Tamen in? Hau? II. 9m
Werd 9,-r. I,'>, beim HauSdeiorger. 15798
Stickarbeit, bunt und weift,
wird :n und außer dem Hause billigst rer-
strogt. 4iußdor''ed,traße 4>>. Meizan-u,
Tliur 8. z tz.io-ck
Perfecte Hausschnciderin
mit vorzuil. -»noieu emr«»blt «i». «. B
V. dtildliboriergalle 18, Tbür 19. 1601 7
^ugitschc 5ileidcr um 3 fl.
Facon v r'erkigt tüchtige Lchnelderi.n. Alle
Modrrninrun >kn :oerden auaeuowmen. «arte
g-uugt, '»lsrrstrakie Sir Lä. TliUr
sir. 4 b 138.38
Genbtt.lllcidernäherinempfiehlt
ß» den Tamen :ns Haus. Honoear i1.1 20.
XVIII. areujgane ?!r. 14, I. Slock, Tbur 9.
15267
»eltere Frau, tüchtig i
DsscheonSbefsern. Hand. undlZrelferma'»ine.
en-pneh t sich. Rautenstrauchgasse 8. Td. 60
IZ995
^ Junge Frau empfiehlt stch
den geehrten .^amen al« Hau-nätzer n, sehr
t-u»ng in Wische und -Sldulen, ll. I SO
täglich. n>. k., XVI. Aolllerglan 4, Td. 34
I55VI
Kleider- und Weiftnaheriu.
auch im Zulchnerben praktisch, sucht Arbeit
auch für «lnderNeider. Der Tag 1 si. und
Post. Salambcrch, V. ^anzensgane Nr. 16.
1. L!S. Lr, Ih 15. I53S8
2 perfecte Schneiderinnen,
die nach den feinsten ?,ournalen a.deiten.
empfeblen iich den geehrten Tanlen in und
außer Haus.^ III. Skodagasie 5 2. Stock.
Tsiilr 21.
Perfecte Kleidcrmachcrin,
welche in ersten Solo:,? als Feste fungirte.
mit »kinem Geschmack und vorzüg!. Tarven-
schnitt empfiehlr stch in und außer Hon-.
GrieSaaSe 35. 1. St.. Tb. 15. 12^43
Klcidermacherin empnehlt
sich in und außer Haus. XVI. (Srundstein:
gaffe 4. Tdür 8. Ltauel. 14281
Tüchtige Monogramm-
siickerin sucht nur Privatarbkir. Ausstat­
tungen werden prompt und billigst aus­
geführt. ^arte genügt. Huttrer. V
Straußengasse 24. 3. Stock, Th. 11. 14204
Fränlcin, das in ersten
Saloar Idatig war, wünsch! in seior chrilll.
Hausrr nährn ,u ocdrn. 1. B,, III. Aa-
sumossvgosi- -24. Tdür 2,1. 13417
5llcidcrnähcrin empfiehlt fich
ins Haus. I. s^oldschmitdgaffe 0. Portier.
14451
Hausnähcrin empfiehlt sich
tkanil schon !Lüasch< und Klrivec ansbetjern.
V. Schondrunner^ratze 34. Tbür 10. Mävc'
Tüchtige Kleivermachcrin
verirrtigr und Snahrlttoilkttkn
mäßigen Preisn:. Gebt auch in die Häuser.
gg .. llt ... .r.
iri.
per Tag il. Unter .TüchNg 13S78 «u die
(Zrvet'r'ou.
13878
Lehr geschickte Kleider-
MLcherin ernpsieblt sich den geehrten Dslnen
Haut-. Auch Unl-Tnderunger. Gnmv
dorsersiratze 83. 1. St^Tb. 10. 15330
Perfecte Klcidermacherin,
au- ersten Lasen?, vorzutzl. SchnOte. em-
dtikdlt fch in» Hau?. VIII. Pmrillen.
oafso 60. in, Ho'. Tb-:r II. 11692
Tchneiberin, Ttrastcn- und
BaLtieiber geschlnackpoH' a^teAe,'?. steht rnL
Hau:. 1 sl 40 tr. I. Schrnelldaßei ?!r. 1.
4. Sr. Tb. 20 11283
Kkeiderniacheriu, stets als
bltze in den glübten Salon? fungirt. über'
nimmt die klrgantesien Toilettrn bei sehr
lnosiist^m Honorar. Mut palend garantier.
VII. L eglergstsie 30. 3. Lt:ck. Thür 16.
8t»407X
Als Kleidernahrrin rn Häuser
emrNeh k -ick> Th. XVIII. Schuloa-ä- 88,
2. LioS. Tdür 18 I450X
Gewesene Herrenschnciderln
e^n'LUrgkndku Flickardeitr'n.
Üor'e genügt. R. H., XVl. N.umepergassc 8,
Tvür
Perfecte Klcidermacherin,
welche i,l ersten Lalons als ^r«e sun^irte.
mit seinem Geschmack u:id vorjügl. Talllell
V^"!^ie»!^.sst'^.35. ''v St.° ITi^'^ 2^.5X
Tchncidcrin zum Anfertigen
einfacher Kleider. lUiulndern ÄU-desirrn.
ri.i...^ '--t7n Damen ins HauS.
emvirehlt-sich den ^ehri
Adrcsit V. Maf^eilfsversersrii^^.e Nr. 54.
I^Stock. Tb:, .- 17.
Geschickte Tchneideriu
pfiehlt
»on 2
5707
em-
.->" 0. 'Ä:"Sch"-i°ör'.'' IX.^^So-
bi.»io,a«l: 14. St.. Tb. 20 .592 2
ü-b
di-
Pers. Klcidermacherin aus
'rsienl Lalon. vorrüal. ochnittt. emviiehlt
;.:i i-.-^ fs 0,-) -r. VIII.
t» T4» 11 K
Biarinenga-Ie Qz,. Tb. II iv Srlr. 4853X
-Hausnäherin empfiehlt
sür ai.idcr und -Wascht. 80 Ir. vor
1. Sitz..
sich
T °0
St..
.5622
Wegen Todesfall ist in einer
belebten -Marktgaffe ein einstiickige» Hau» s.
gelzenben, 30 Zaiiee dellehenden
-lebl- unv Hülsenieilchientzesckütft soiort. zu
oerlausku. Agculer. orrbeteu. -Luslunst XVI.
Bruuuensasie 42, -Dirdlar'cka s, IZ295
Kleine Villa in Perchtolds-
bors in der schinOten -2a,e. 2 Ammer.
- lsahtnete. 2 .luchen. eine Aeranda. .350
l-uadia,fla„. gr. aller Säeten, n:. üeiner
-A^z-Hiur, unt 5000 s>. zu oeilauiir.. Unt.
schnell 13831 oaitl. -Herchtoidtzborl. 13831
Laudhausi, stockhoch, mit 12
Pie.en. 20 Minuten von der Vesidadn.
Haltesiell^ Neulengbach-Markt. in dem be-
uedten Sommerc'rte ^'brisiofen. ,n nachher
Nabe ichl?ner Wälder und Wiesen gelegen,
herrliche Fernsicht. vor;ügliches Trinkwasier.
lA mit noch 2 nebenkedenden kleineren
Eutern dollsiand'g modlirt sammt 15 F:>ch
Grund «Gacren. W'eien u. Aecker» oder auch
allein wegen Todesfalls vreiswurvig -u v^r,
k-ruieo. Nah, d-'i Mednna. bhr,ilofen. 14296
Kleineres Haus im V. Bez.
mit ^Tian^waorerlriir i'i m,t 7000 di? 8000
51. -Mcll-rc»---:'' 2 !»ITE ^^
Bauplatz, Gasscnfronten,
108 Duatratklafter, am schon'»en Pla^ ,ll
Ficridk-Sorf. ;u verkaufen. Auskunft I17.
'^arrchgafse 6. Kohlengeschäst. 1(>62.''
18 Jahre steuerfrcielS
Umhaukaus. auf groß-r (rsi-schäkl-sttasie, nahe
der Lradk. rvm 0'gcnrbümer sehr bilng zu
verkaufen. 15104
Näheres nnr m«n>Nch
ti'a'.it!- vrn 1—3 Ubr, Sonntag BormittagS.
rx. BZähvinperftrafte 7 Anträge mit chre Sangabe
unter,.4r 1« 15o69" an dre (rrp. 15v60
Perfecte Kleidcrmachcrin der-
tigt F'.schhernklelp von 5 si.. Lcho^en vo.i
si. 50 k:., Blausekl vsn 1 si.. lileidchen
n 1 fl. ailfw. Alte tlli-ider werden wl^
neu bergerichtet. XVl. Lerchenfeldcrgiirtel
Nr .30. Thür N. .»^726
SchneidkTin
Gngl. Tamcneostunic werd.
^on ti:::::i Sttrknsch: :id-r UI>: 8 si. oilii
,Vt::-!!k d.rsriliol. T.an-.-njcck,:, .5 sl. itzur
ou"- Pa^'iz^ N-ttd «a:a-li'> lla::, tzraü,:.
Ios-db W-llouch. XVIll.
Ftttttza». .32.
I25I0
M S.
77401
b den P T Taniet, i::S .ß-au».
I. ickngclia itz 5. 4. St ock, Tb. 29.
Pe^rfecte Hausschueiderin mir
>rzü,. Sckioittcn ewpslelilt kch S. B. V.
BtUa, stolkhoch, Torubach,
ZU vekkau.'tn. PrachtvoU? Lage. massiv gebaut,
grcs e. Gatten. 2 Brunnen mlt vorzüg'.rchetn
Lrintwasser. Pc iS 14,000 fl. TV1I. LSilhel-
mmrnbergllr. neb, d. Läogerwarre. 15991
Eckhaus mit Garten zu vcrk.
Agentril auSgesch^onei'. Äus.'unit da»eldsr.
XVlil. ThcreneugLse 63, 1. Ltock. Thür 8.
Awjfchen 9 und 11 Udr. 15836
55341
Geübte Schneiderin m. vorzügl.
6.5. Tbür 2.5.
Lerchen'ekder»
.-..521X
V.stonogrammstickertn übcr-
Geübte Liandschuhaäherin mit
7134
Sehr tüchlige
Schneiderin
dem Hanse. Gr
^82^5
um Vst.
Näherin, geübt in Blousen,
chu^en Pud Waieyenahei:, hirket um
edeir i:-: Hau:-. L. Hercld, IV. «^aro-
lengaäe 22. 7450
' den acehrten Damen ins Hans. Auch
nderkleider'^ und Aenderungen. Der Tag
sl. M. VI. Hosmudlgasic 17. Td. 31.
33 42X
Reparaturansralt für Näh-
leiten oU:.- Art. IX Hahngaffe 6.
."7 7232^
Strümpfe und Socken werden
rmntt desier BaumwnUr n!it r^rvelten
-ersen und Lviisen un; nur 18 kr. ange-
rickt und tosien.frer aogeholr und zugefrellt.
arte genügt. S.chniizer. VII. l^airarien-.
?7--a'f' 7. 7070
Mehrere Häuser, steuerfrei,
vortheUhaft für aue Zweige unter cculanten
Bediugungect zu verkaufen. Anträge unter
.^tur ditTcr 16013" vostlog'r.nd Bergfrergg.
Agerterr verbeten. T60lo
Bauplätze geg. kleinere Än-
zotzlunzz. evrotucll mit Baucredit au soliden
Bauhere.u zu verlautcu. Humbert, I. Auna-
Sai-e 3a zSi. B.-raho:-. 23ez>., Tb. 9,
leteedou 9031.
14071
Bei
^ber-Hollabrunn ist
ein Wirthschattshous mit zwer Gürten, eln
Ltuck Grund, eine Wrese Familienverdölt-
niäe halber um jeden Brei-: zu verkaufen.
Auskunft XVIII. Lchulgafie 20. 2. Lt.,
Thür 20. Vorm. von 0 di? II Uhr. 14059
Haus in Stadt Gros;-
idnzcrsdors Nr. 38. Endüalion der Tanivi-
tramway. für tzfeschasts-. Fabriks. oder
i.'andwlrtdschafk geeignet, wird gegen kleine
Änzahlullg vrelswürdig pertauit. 156M
Billiges -Haus sammt einem
senil 28 Jahren destedcnden i^fthause mir
einer Anzadtnny d<'n 5000 fs. sofort ;» Her-
kaufen, tzausadmlnlstration Vl. Marchet-r-
gafie 1.
14022
Sehr gut. Wcinschank sammt
Haus se.hr vreiswürdig unter guten Ber
dtugllllgcu nur wegen «ralltheit des BefiherS
sofort zu verkaufen und zu übernehmen.
Adrefte ^*^vevition. 14935,
Im Baufackic durchwegs
versirrer tüchtiger Buchhalter sucht Lrellung.
Grnsr Lchwel7. V. Zel.tagafse 8 14654
Realiliilen-Verkrlfr.
^kleines Zinshaus. Währing,
ir. ZU verkaufen. Zins 2500 si-- Preis
24.5^ si.. Anzahlung 5000 si.. ^-»»aderes
bar! Brnoczy. Dadrrng. Gertrudpla- 4.
15720
-Herrschaftsvilla im herrlich.
Kaumbergthalt. zwei stunden von Wien,
10 Zlmsiler. groher Garten, sft um den
Halden kkonenvreis zu verkaufen. Nähere-
bart Banc.zv, Wahring. Gerrrudolah 4.
15718
^ür den 4ln> und Verkauf
von Realitäten jeder Art
«.-upfieblt sich d-i
.ri^kmeik^e rll rin.zeizer"
u, I. ltrugerstras-r
Bauplatz für zwei Häuser,
Meter Front. 190 ^uebratmeter Aus-
>h. an der Favoritensivatze. nahe der Lüd-
hn. mit oder ohne Hofrract zu verkaufen.
rr. brp. 1425S
5laute zwei bis drei Häuser
:gkii boar. Uulcr .Renlicr 15085^ °u die
I50S5
Spottbillige Häuser im II.
XIX. Bezirke, 10 bis 12 Jahre s.euer:
unter dem lOrochen Zins in Preisen
) bis 150.000 fl. mit 5000 h.
Anzahlung zu verkanfe.-l. Unter
2.) Percent 15087^ Erd 1-5057
Alte Flcischhanerei sammt
as und Jll'üle. 1 Lttt.idc von Wien. in
ernem grohen Markte, durch 20 Jobre in
eilie.' Hand. tanrmt Pferden und 3^>7zen .-
Wege,: gänzlicher Zurl:ckzi'hun>: um
17.00<'' fl. zu verkaufen. B:'esl. uurer
Holkgrube 13832' pssilag. Perchtolsdorf.
13632
Prachtvolles Zinshaus im
VI. Bezirke, von einenr der befren Baumeisier
erbaut, ''feuerfrei, 80>X) si. Z'ns, itr zu der«
kaufen. Drei? 117.000 si.
15719
Bauplätze in 'Margarethen
und ^'Mlnering billig zu verkaufen. Naderc-
1 II. Burggafte 72. bei §. ste,ner. 14001
Haus, drei Stock hoch, 6 b.
8 Fenster Gaflenfront. in Hernals oder
Wahriug zu kaufen gesucht. Zuschriften mir
Preisangabe und genauer Adrcsie des be­
treffenden Hause- sind unter ,J. A. 1571^-*
an die Ürvedition zu richten. 15710
Zu verkaufen Baugrund,
132 L.U2dratklafter zu 6 si. 50 kr. Neu-
^^'ran' 240, T hür 17,,Sim enk. 15 526
Gesucht kleines -Hans an d.
Stadt- od. Verbindungsbahn,
4 Zimmer, 2 Gabinete, Bor­
räume, 2 Küchen, schattiger
Garten. Zuschriften nr. Preis­
angabe an Fr. v. L., VI-I
Spörlingafse 4, Th. 20. "219
Haus in Lpcising, Gall-
»»'- 'ckl, >K w!»:u U«dk:1ieolLo, ,u bc-i-uk,
isrvo


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 44 ]
w
Wjüvsr
4. d'ods^-u' 1?«).
rkr. M
KealttS-rn-DerLetzr.
Steuerfreie H«user im L.,
:iV. und XV. «eziri init 3000—10,000 sl.
ilntLdlunn vrilaust>s. VI. Ssn-rhuzliia'se 33.
Thür 6, Lormittogr 10—12 1U-r. 16329
liotiagevilla gesucht. Lffcrte
nnt-r »S. W. IV330- nu d e ON,. 10.3.30
Zu laufen gesucht ein Land-
hau» mit Glirlen dsi Äirn. Auskunft XVI.
rüraunHirsch,^ „gasse 38,1. Tt.,Lv 4. 16081
100,00«» Gründe in
Tlmmknng Faiorilcn und Meidling aus
Verlasseascha't divig zu v-rkaurrn. «ntrüge
untkr,.?lhne Ägkn!g 1Ü136" a. d. 8xp.
16106
Kleines Haus jamml Stall und
grok-m Herraum rm U. Bezirk, für VküL-
m-.ec und FahrwerkSbcsitzer sehr «eeign-t. iN
vreliwürdi^ zu verkauscri. AuZkunft XV. Neu-
baugürr.'l L6. I. Ltvit, Thür 5. 16560
0M)0 st. Jalircscinkommen
dnrrh Llntaitf etne-S zweifköckt^cn
^ZtttSLausrS sanrurt in demselben l»e»
nndlt'-^cn MtlNiqro^.bnndtung «no
Le.utlkieschäft eine^^ der grStzken und
dcsitn Geküiafre in di«^er Brauche, sd-it
aUereriien Nur acuien
dreißig Jahren aüerenien Nur tzcuiejiend,
nur pcr (§a m (rugros an bestimmte Iadr S-
runden 6-in- und :8 rkauf. vollkommen sicher
gestillter Umsay 120.000 Lit.r ch
nur bester QuaUrat von großen Herrschaften,
jedes Risieo ouSg.'schlvsseu, außer 7 Pf rden
und 6 LLog n noch reiL'O.ches Inv.'Utar
Vorhände.^, rZachfennmiß uichc erforderlich,
da, wenn erwünscht. Geschäftsführer vor­
handen ist, tvcqcn Fomi i nangeleoeuheiten
um 42,000 tl. verktiustich. Erforderlich
20.000 fl. cbiqe Rentabilität n. Stabürtät
vollkommen. Sicherheit nachlrewieserr. Es
trollen sich nur ganz ernste Onerentcn unter
„900'.'ü. Iahresett'komm n 15614" bri flich
an di Exped. wenden. Agenten slrenastcnS
verdetel'. I5v14
In Hiutcrbruhl, in bevor-
zugin La^?. stoiihobk Bill- mit groft'm
tSaric» zu vcrkuuien. illisrLgtN uutir .I. A.
s:r. 88212^ un die Ex p. 70180
'V^clhäus,
Plarrort, der einzig« iväüer Im Ort, HauS
ist stockhoch. Hof, Lo,^. GcmüsegaNcn, .3 Joch
Grund, in der Bätkerei nionoNlch 100 Lücke
Mehl Berbrauch, iü wegen Todeßsulli um
16,000 fl. mit 8000 fl. Anznhiung zu vor,
kaufen.
DäSerci,
Hmidtsirnbe, 10 Jahre derselbe Besitz.rdaraul,
Preis 7000 sl.. Zin» 1160 fl., wegen
ijuruckziehmig ins Prioatleben zu orrkaufcn.
Bäckcrri,
dlter Bezirk, 2 lrefen, Jini 1S50 fl.. Preis
1000 fl. Äuskunit bei Franz teoi>mann,
FünshauS,Rofl,:LgaiIe 3., briefl.Netourmarke.
13SI0
In uiichstcr ^-tähe deS Äii-
gorrens Zstöckiges Haus krankheitshalber
billig abzugeben. Zins über 3700 fl., Preis
86,0tl0 fl. Su.kunfl bei Zofehh Weih, I.
Parkring 2.
500 Kroticu Dem, der mir
mein HauS in lklosterueudurg verkauft.
XVI. Schelhammergasse 11. Tb. 2V. 13524
Krroftes Zruö- und Landhaus
in Derchtoldsdvrf, an dcr Haoptstrabe, für
Geschäft geeignet, mit 1 Joch »arlarligem
Garten, davon die Hülfie als guter Bau-
hiaz verkauft werden kaun, trägt 1100 fl.
Z'IIS, um 23.000 fl. mit 13,000 fl. An-
zahiung zu veclanfen. Unter
„Speculnltou 1S88Ü"
pofl!. PerchtoldSdorf. 13830
Für Ftihrleutc, Spediteure
und Bierbrauereien ist ein Durchhaus in
der L^uellengasse, X. Dezirk. mir breiter
großer Durchfahrt in die Duchergasse und
7^ Quadrameier großem Hof. 7400 fl.
AinS. 11 Jahre steuerfrei, vreiswürdig >u
verkaufen. Auslunst vom Besitzer, III.
Kegelgasse 4. Lh. 14. von 1 bis Uhr.
15602
Bauplatztansch gcg. kleiner.
Haus oder Villa in nächster Nähe Wiens,
auch gute Satzpost wird in Zahlung arnom.
Näheres bei Humbert, l. Annagaffe .3a.
sAnnahof), Mei;., Th. 9. Telephon 0031.
14072
Bauplatz, ca. 200 Quadrat-
Ikafter, auf flagraner ifleichSstrabe, ist zu
verlausen. Geld kann liege» dl-iben. Ade.
Lrved^ 14811
Ele;^. Eckhaus im IX. Bez.,
0 Jahre ileuerfeei. ZinS 12.000 fl., Preis
138.000 fi.. Anzahlung 30.000 fl.. welche
ladrlich 4iX>0 sl. tragen, vrrlaust. Hrr-
wann lkrott. II. Loborftrai>e 29. 13411
3 Stock liolic,? Eckhaus,
stencrfrri. if, sofort wegen r-dcsfo«s bsflig
zu verlaufen. AnSk. X. Senncfcldergaffr
11002
. 3. 2. Stock. rbiir'lV.
Verkaufe oder vertausche
S'ock hohes Eckhaus Im xm. B-z.,
Sahe- sieuersrei.
^u,,e,ooe,ernrade. ,2 Johre sieuersrei
Un^EN.'Ä§rA!">N
1.0630'
21 Verccnt Reincrtraa bei
Slnkauf eines 12 Fahre steuer­
freien S-ckhanscs im II. Bex..
Zins 721fi fl., voll beivohnt.
Preis 60 Mille, Anzahln»«
11 Mille, die 2088 fl. tragen.
Näheres f. Selbstreflectanten
I. Annagaffe .3 L,
Mezzanin, Thür 0 (St. Anna-
hof). 110SS
Zwei Stock hohes Zinshans
mli ovSgezeichneiem Kodlengeschäsi und
Fuhrlvert iil Oiiolring zu verkaufe». Er­
forderlich 1200 flr-nkn. AuSIunfi II.
»als-r Folepb'irabe 40. in, Rureau. 13408
-Haus mit
Eleg. st-ckha-es Sersdhaus
rnit Garten nnd drei grvffen
Wohnungen u. allem Eonrfort
ausgestattet, au der Tüdbah.n
in nächster Nähe Wiens ge­
legen, sofort preiswürdig zu
verkaufen. Anskunft IV. Bcz.,
Favorrtcnstlaffe 37, 1. Sto.ck,
Thür 4. ^^'do
Geschäftshaus mit Einfahrt,
Hof. grdcck:r°l öchuvsru. für jede; Gelchäü
Branntwein
Achi-l-l-on-esäon im XVl. Brzirl. auch
einzeln zu verlaulei,. Adr. l-m. 14007
Ilmbauhauö mit Ercdit im
XII. Bkzirte, Tchönbrunntrstraße, ,«,1,
^.lnstlgrn Tkdinguvgen »u verkaufen. Adr
«LvcdUion. 1S321
geeignet, noch steuerfrei, ist preiSwul^jg ^;n
verkaufen. Adr. Erd. 15617
Ilaufe -Sans in guter Lage.
Slnzahlung 10O0 dis 1300 II. linier ,A.
»"st! VII.
1t i s«ri- r ?skl,
'lieglergass?. 1
Bauplatz, gut gelegen und
vreiiwnrdrg, gesucht. Untkr „Architekt
Nr. vostl. VI. Mlllergafsr. 17-6A2
Prächtiges Eck- und zwei
Vittclhällser im V. Bezirk. 4 Stock hoch.
solideste Ausführung, Z2 Jahre steuerfrei,
;u versaufen. Unter „Reell und diroct
Nr. 15052" an die Lxv. 15032
Landhaus in Weidling bei
Llosterneuburg ist billig zu verkaufen oder
zu vermiethen. AuSkunfk VI. Türernafse
Nr. 21. 2. Stock. 15751
Geschkifto.
Nn- und Verkäufe.
«?ck-Nestaurattou auf sehr be-
IGiev HaupttNake. vrächlvoUeS Loeal, gules
Weinhous, alls6e.;oichneror Aasie 'schank, ist
'" gen Neversiedlung von Wirn sofort zu ve^.
asfeeschon! im Eemrum bor Slndt um
SÖÖÖ fl. zu verknusen. (''usthauSooncelflon f.
den I. Bezirk zu vorkaufeu durch
Karl Windpaffiugcr,
behördlich antorifkrter Reülitüten-
Vermittler,
VI. Hornbost.'lgasie 4. 13794
äl ltcres
gut gehendes fkaffccgeschäft ist
preiswürdilt zu verkaufen.
Aaenten a iLgelLIossen. Ädr. Erp. 137 27
Hafuergesaiäst kraukhettshalber
-itt verkaufen. XVIU. Eduurdgafle 12. 16579
Flcischhaucrci, nahe der
Stavt, M,l>0V Krone» Jahresumsatz nach-
welsdar. sofort zu verkaufen. Briefe unter
„sxleischhaucr 7075^ postl. V-1 Schön-
brunnc rstraße. 7075
Milchgeschäft, 70 Liter
täglich, ZO sl. (^kdäa per Woche» ist zu ver-
kaufen. Auskunft in der VLckerer, X. Eugen-
gaffe r>8. 7316
Ttadtkaffechaus, Sommer
und Wlnter gleich gut. seit Jahren in
bestem Betriebe, wegen Kranfheit zu verk.
Aus t. Lindne r. Bu rgg affe 31.
Geschäftseinrichtnng, auch
für Papiergejchäft geeignet, um icden Preis
zu Verkaufen. II. Cchütteistraße 79. HauZ-
dcsoryer. 7Z27
Fleischhauergeschäft im
III. reezirk billig zu verkaufen. Auskunft
Ungargaffe 10, Thür 1. 7343^
Preffburger Beugelbäckcrei^
enziaeS Unternehmen in vieient Genre,
ist sofort abzulösen. Engros- und Detail-
geschäft. ausgedehnter Kundenkreis, 2000 fl.
BetriebScapital erforderlich. Anzufragen bei
A. (kder, Graz, Leonhardt-
,3S32X^
Putzerei billig zu verkaufen.
II, Üiemveondtüroiie 06, 7310
Grostes Kaffeehaus zu der-
kaufen. Auskunit IX. Mosergafse Nr. 5.
beim Hausbesitzer. 6r>5<»
Flotte Restauration, für
BräuhauSschank sehr geeignet. Hauptstraße,
elcg. bestrenomm. GeschLst, viele Stamm­
gäste. Tageslosung mindesten- 100 fl.
Preis 10,M0 fl. JablungSsähige Neflee»
tauten mögen ohne Agenten ihre Adreffe
senden an UebersetzungSbureau Nembordt,
Maria-Uferstraße 25. 6450
Selchwaarcnverschleifz,
brillanter Posten, im IV. Vez., ist zu der»
^llfen. Ausk. X. HimLergerstraße Nr. 14.
Thür 22.
5217
60 Jahre bestehendes Ge-
schäst. auch von einer ssrau führbar, ist
wegen Todesfalls billig zu verkaufen.
ssellcrer, III. Haavtstraße 56. 6320
Olutes Friseurgcschäft im
II. Dezirle ist zu verkaufen. II. Rauscher,
straße 9. 6316
Holz- und Kohlcngeschäft,
I. Bezirk, schöner Kundenkreis, zu verkauf.
^r.^C 7 p 5370
Milchgeschäft weg. Abreise
billig zu verkaufen. III. Kkeistgafle 25.
53^6
Kaffeehausconcession für d.
VII. Bezirk ist zu verkaufen od. zu ver­
tauschen für einen anderen Bezirk. Adreffe
E. Kallich, Hausbesitzer, VII. Schotlenfeld-
gaffe 10. 0123
Conditoreivcrschleist, gut
gehend, ist um 330 fl. zu verkaufen. VII.
Nenst i ftgasse 114. 5348
GcmischÄvaarengeschäft ist
^Anst^llung s»f. zu verkauf. HernalS.
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschäft sammt Wohnung und guten
Kunden, ist wegen ffamilienverhältniffen
staunend billig zu verkaufen. II. Große
Sicrinaste 33.^
Besseres Milckige^chaft mit
Anlerbeoi und NrbennriUeln dilli» zu der-
laufen. Ausl, in, (i«lar»s«fle 6. Lbiie
Nr, .3, x4»f,
Gut gehende Feinputzerei
verkaufeii. IX, Marianneusalle 7.2,
S4S4
Altes Mehl- nnd Brot-
geschäf: mit HLrlevfrüchrenverschtelß. von
ctncr Frau leicht fitdrdar, z:: verkaufen.
XVm. Jozaun Äepomuk Po-lplatz 8.
14-»29
Gutes Gcmischrwaarcn-
r^'schüst ncde der Stadt, schön; enstoßknde
B'odnung. d:llj(er ,^in^. ist um 7<»0 fl. zu
verkant.-». Ae't. l7rp 15565
Friseurgcschäft um 280 fl.
zu verkauf. VI. zViagdalenen-
ftraffe 86. i-bl
Kaufe Frrscurgeschäft, Nätrc
Wiens. Briefe unter „R. S.
Nr. 1600.V' an d. ExP.
lileinc gut gehende Eon-
düeiri i!i inil Packflnbe'oillia >u vrr!an>'r».
«uSfunsl IV. Schleifn,üblsaffr «r. N, llon-
dliorri. 1400-1
Brjouterle-Weriffäue, romplet
tlngerlchtet, mit Drehbank, Pr'sie. Lck'Iaq«
werken, Lchleikmasch'.ne, Schleisflein, BlaS«
balg, Slvraudstöcko. Wertztttqe, schnitte.
Ltanrrn, Wcrkbsnsr, N,nne Gn'.vnnsstrnnq:c.
Haudler ouigesch offen. Ausk. VII. Lchotten-
feldqat'? 48. 4. Stock, Thür 16. 16461
Bcrkaufe mciri ÄÜirsche- und
Feinpuyeeelflescki^sr. WöSenklich 150 fl.
Losuns. Reingewma circa 50 fu Adr. T^v.
16. 71
liafsceschank zu palhlcir aes.
Adreffe in der Cv:». 17»182
Gelnifchllvaarengesüläst im
VIII. Beztrk mir Lust-f.cndlrWohnung wegen
Nichtbestreinrng gleich zu verkaufe:!. AuZknnft
IX L eckleftsleinsrraße L. rmGa'tvaus. 15186
Besseres Milchgeschäft mir
gröfierrni AnSschanl ist billig zu verfuufen.
Susluns, r. Ledgafle 10, Mückikinfleller
(Menzel,. I48Ü1
Gcintschtivaarcngcslhäftznver-
kaufen Boerdavkgaffe 35. 1664.3
dlnstretchcrgcschäft mit Arbeit
wegca Abreise billig zu vcilLuirn, Unter
.üdreise 15186" a» die lbxp, 15186
Altrcnomm. Telicateffengesiff.
mit Wobnuug um 55vl> fl wrgrnAiiftellung
soiorr zu verkuulen. Briese miler.Solid
sir, 1S7S6" an die lirv, IS7S6
Mehl- und Gcbäcksfiliale muß
dringend veVauft worden. Au-kunf1 XII.
Schöndrunnerstrasie 248, Thür 3. 13768
Schönes Gemischtwaaren-
geschüft, tallfmLnniscd eingerichtet, billig zu
verkaufen. IN. NochuSgaffe 21. 13817
Kaffcclfaus ini VH. Äezirle
lfl zu verlausrn, auch die Coucelflou. Priese
unter .2. B. 11606" an die Sxx. 11806
Altes Gemischtwaarengeschuft
weaen Todesfall- »u verk. VI. Gumven-
drrfentraße 84. 4 Ekq. Tb. 24. 16031
Prima Gemischtwaaren-Ver-
schleih wegen Heirat oon alleinstehender
Fra» billia z» baben. Briefe erdeten uutcr
„LrchSdauS 16032'' rostl, IV 1. 16032
Papiergeschäft au etnerpaupt-
strage, in der üiShr mcbrerer Schulen,
Wege» Ueberfledlung znvertaufen. Klnq, ll.
Wollenfteinstrake 13. IL845
Elegante chemische Puyerei,
englische ^inputzcrei und Schönfärberel,
vorzüff.icher Posten, ist vcrhLltoißhalber
u verkaufen. Pr is 1200 fl.. An!^ah^nng
800 fl. vzest m Raten. Au-kunst VII
Ciedeilstervg. 17. 1. St.. Th. 9. 15831
: Kl. Gasthaus!
Ehrlich gesagt Solrgrude, rasch zu haben.
II. TircuSgaüe 1, 1. St,, Tu. 19. 16525
Altes Zlaschenbierdrpot. beste
e^nst-uz, mit zwei Wagen, guten Pferden,
grossem zennbenkreis, wirb nur wegen
Fanlilienoerhatiniise um den Preis von
2000 fi, sosoir verkauit, ein IhcO kann
liegen bleiben, III, tklimschgasse 8—10.
16.546
Slickercigeschäft, altbekannt,
im I»slcn Gange, auf lebhaOem Posten, wird
wegen Zurückziehung rertaufl. Adr. Erved.
16,543
Stadtcase wegen HnuSkaufeS
z« verkaufen. Preis 9000 fl.,
4000—5000 fl. Anzahlung.
Agenten aiisgeschloffen. Aus­
kunft bei sZrau ffrih, Wollzeile
Nr. 84. 16820
Alter Gemifchtwaareugeschäft
ist wegen Zurückzi.'httvg zu verkausen. V1U.
Strozzigaffc 16. Gasthaus H. Walig. 16464
GeschästSverkauf!
lkln Tevvich. und WachSiuchgeschLIt, Hauhi-
strahe, 21 Jalire in Wien bestedend, guter
ÄiiienwaareuPoflen, wird wegen eingetretener
AugcnlLhmung des Sigenihumer» rasch und
bilPgft übergeben, Adr, iLrv- 16474
Ein altes gut gehendes Holz-
uizd Lohfengeschöst ifl lrankheitshalber billig
zu Verkäufen Adr. Exp. 16470
Milchgeschäft sehr billig zu
verlauien. II, Rauscherfirafle 6, lbcke
Bänerlegafle. 15838
Wäscherei sammt Pferd und
Wagen wegen Todessollr sogleich zu vert.
Auslunst V, Spcngcrgasse 39, in derPnherei.
15539
Artscurgeschäft im IX. Bcz..
gut gehend, elegant eingerichtet, billig zu
verlausen, Auslunst u, Brigiltcnauerlänbe
fflr, 36, rv. 28, 16047
Gutes Gemischwaarengcschäft
mit Milchaukschank we.zen rramilieuverhält«
niffen .'u verk XVII. Beronikag. 29. 15840
Papierhandlung, I. Börse-
aafse 6, bksol dere Grlegonhert um zeden
Lpottpre,- sofort zu vcrk. Adr Crv- 15680
Schönes Eckkaffechaus mit
.3 DiUar«. billiair Zins. Alle» iui crbailcn.!
ifl nur wegen Ilib>rü°urao!. -r» 10 di.^ Lllics'g1.t^henr'es Flistur-
^"7 I Sc!ch-lfs. nsde der Sitror. ri'.raul,«.
! ALreci 2rrr-t-?rafseehau5ä;t,
lauge Jahre von mir in bestem^ -N'.^^cigrr i'' lca"k»
I scdr cllltg i» venau^ea.
in wegcu Luruckzkrdnng iuL Privariebeu zu f
s... Briefe Ulllrr „SeNcuNi: 1t!25t)'
d's' (^ep. IrL.--'
PfaidLerci init Pui:crcr u:n
den Waarenwerld sofort zu verrausku. IV.
l^ieischmannnaffe 0.
Gi mifchiwaarcngcjchäst um
drn Tx-'Tlrmiari und Waazknw-^rrd s>iork zu
vertavir». 11. Balrrikstrocc 52- 14(fl>6
Gclnifchrwaarengeschiist,
Goldgrudt, sckröllk Wcbnuuy, muii rxrkavfl
werden. LuLkunkk XVI. ^-.liastroße 82.
2, Er,. Tbur 20- 15'>10
Geinischtivaarcngcs.häst,
sNlicr Posten, we^erl Ilebernahu'e en:c^ an­
deren Geichastes sofort billig zu v7rlausen.
Aorekke Crredirion. 15057
Altes Haus zu verkaufen.
131 Klafrer,' in frccuent-r Cane der
Jos-vststadk. Preis 40.000 fl. ?.gcnit0
anr-?e ckffn^en Adr. Erved. 14'^^7
Um 800 sl. ist ein Gemischt-
wanreng'schäft im I. Bewirk sofort zu ver-
ka-lsen Adr. Erd. 14378
Gcmischrwaarengcschaft,
guter Posten, i't sehr billig dnngeud zu
ver'ans u. Anclun t b.'i üranz t8ach'ick.
Xri. LivoNgaffc 1.5. 1562 7
.k wegen Nranlbeti
s.toet zu verkaufen. U. FranzenSheüSen-
fteaäe 21 13658
Wcgc« Abreise na«, Paris
Wiener Nefknnraut,
LekZtram Hamburg-, beste Lage, 16 Tische,
ganze Concekflon, 4800 ^ark Miethe
incluttve Wostnllnq im HauS. gut einge­
richtet. mit 4- bis Isjährzgem Eontract,
kür 2 s,' 00 Mark 0, bar. ', Sicherheit)
zu verkanfeu, RäbereS auS Ges.illrgkeü bei
ryrau Dctter LLien. X. Schröttergaffe 3,
3. Stock, Thür 27. 14400
Altes glltrS Gcmischtmaaren-
gelchäst ist sofort zu verlausen, ll. i'lolben
stern:afle 20,^ 14948
GutrS Milchgrschcrst, Gebäck,
Candilra und schöne ?9sbnu7lg. Eckposten,
bei ekk^em Park und Grcstmarckt. ist preis-
würdig zu verkaufen. Auskunft auS V^fSlliq.
seit XvII. Lobenhanergaffe 4 l, Th. .3 14i>46
Ke^misÄtwaareugcschäft ist weg.
Snfielluug zu verlausen. III. Reisneriirabe
Nr. 16, >494l
Schönes und gut gehende«
Pavicraeschäft, ai:femerHauptstraße.>Ieitunq»
und Briesmarkenverschleiß, mzt ansrobcnver
Wo^'nung. wegen llebernahine eines Ge.
schäfte» billig zn verkaufen. AnSknnf:
Hernasser Hauvtsivasie 59. Trasik. 1.5768
Auskocherei- Eoncesüon ist
Preiswürdig bet günstigen ,stadlungsbedii>g.
Nissen zu re,lause». X. dlbsberggallc fstr. ,5.
Sasibaus. 15595
Thier- und Bogclltaudlung
w gen FamilienverhSltniffen preiswsirdiq zu
versauseu. X. S nefeldergoffe 1b, 1. Stock,
Thür 4. 15776
Gelegenheitskauf. Besseres
Slemiichiwagrcngefchäft in b r Siadi ist wegen
aünzlich'r jZurückziehunz zu verlausen. Adresse
in der Exv. 16946
Gut ochendcS Schuligcschäft
lammt Weilsiair »nd Wohnung bill n zu v,r
lausen, IX, Silaiergafle lfl, 16.599
Gutcs Gcmischtwaarcugrschlist,
ledensfühift, must um jeden Priis verkauft
werden. Proschek, .(^ernalS, Talvarienb'roqosse
Nr. 13. I. St., Th, 36. 16647
Schnridergeschäft sofort zu
mwlaufcn. lowie auch Müde n, I aun,pi.
gaste 7, Thür 7, 16638
Altes gut gehendes Gemischt-
waarengcschiift, an einer Haupt-
straste gelegen, mit austobender
Wohnung und billigem Zins,
ist sofort »vcgen Ucberstcdlung
um 1000 fl. zu verkaufen.
Adresse in dec Exp. i6803
Kniderkietdergeschäfr sammt
Eiurichtung wegen Abrrise um 700 fl. sofort
zu verk. Zeuqer. Neul'augas'e 20. 144t>8
fZleischhaueret, fchr gut gehend,
wegen GaslhauSübernahine billig z» ver>
lausen. Anst. Ltlakringersirabe ll, 2. St.,
Th. 39. 15898
Buchbinderei, altes rcnom-
mlrtdS vleschüfl. kranlbritShalder ,n ver­
lause». Adr, 8rv. 15868
Gut geh. Papierhandlung,
neben gr. Echulkn. auf belebter Straße, ist
zu verkaufen. Adr. Exp. 15860
Ülemiscfftwaarcngeschäft im
X. tkez. ttnrd wegen Todesfalls verkauft.
AuSr. I. Naglersaffe 9. Walenia. 10(NI4
! Seltener G-schaftsvcrkauf!
auf reeller Basis. Verkaufe mein alteS
Leinen-, Manufactur-, tkoufeetionsr, Wirk-,
Wasche- und Kurzwaarengefchäft, auf dem
besten Posten geleoen. daS jeder Laie sok.
erkennen muß, Verlrältniffc halber sofort
unter günstiger Art gegen prompte ftaffa.
Nothwendiger Eapital bis 10.000 fl.
Anträge unter
.ff!'. 1M39-
an die Expedition, gegen Schein. 16030
Altes Pfaidlergcschäst ist
nur wegen ?ldreise um 500 fl. zu verk.
IV. Schönbruunerstrgße 4. 14004
Oleniischiwaarcngefchosl,
..7::s, j.::a:lit Wohnung. L... st-
zu verlaufen. 100 fl. timnrn ^:egrn N.".^.
in. Strobgafle 7. 1'i'. ;>)
Zuckerbäckcrci, bestes Zu-
kv^iiL- i:r-d »cirr- z-
ka,i^>",. Ik. Pr.rrel. SruTmiffr.e.«
Photographischcs Alclicr.
MariLv'.Uzrftl-'l'e. vetzem Betrrr!.. r-lllg.-r
ruppenplaL. ist
Vt. Ä-:7mbN'irf'-raee Z
Auf Raten wird ein lebens-
einer Hauptärrite. ^>urs iLl^ ckli an«.
NUN-? 24 fl. m.'nattich. Änzsbiue? 250
Rest nach Ued.'re.likomm'n. A.'".n"l aus
Tef. S. 12 bis 2 u. 6 dir 9 Ude 7X-nd5.
V. H errber^slff; 27a ndit;^ 7t»^ 1^'.^
Tclchcrgcschäst mit Abstcch,
vl'.lis.r: i.U.'ig ,u verk2'.^'c:-. Au?k.
71. Wederco'le 15 Tl^^r l2
15«'..3
Hutgcschüft, auLcr Posrea,
ist sofort prciLvürdig oerk^u';.. ^rent.
auch für ein andere- Geichalk 1 t'Lne:.
Akr. lsrv.
; Z^Ncrneo ciulcs 5rafseelmtt<»!
Prillonlrr 2 B.llcr:5. fl
losung. billiger 3in^.
um .5.50» ts. verkaufen. »': 1.
Mariln'üo'vnrcße 2. im N;'". '!"' o.'^
10 bis 12 Uhr. 162.'1
Olut gehendes Holz- und
Kvbievptick)ä^t. gr.-ße- er ",; K-- er*'
kreis. ^inS viertelirvrllch 23 r' c:'-;:-.
arrßen Marktp'.an jamrrt L7:''en,
lagrr wegen Gasthaukstber:-r r>:
kaufen. XVIII. 3immerm..n 712'' 4
Milchgeschäft, ISO Liter
Ausschank, viel Butter. Eier re.. ist rr'i'rn
Ürankbeit der tzrea zu verkanten. I.X.
Tarnisongaffe 6. 16363
: ?r,.r 280 ft.:
llonditorei und Vilchverfchlerß für etnr.
f7rau. AuSr. b. L». Kaufi.-an7!. VI7
Peroordgaffe 29. von 2 dr» 4 Udr. 149^'2
Tpecerci- und Schnitt-
waorengeschLft in elver Sommersr:^ch;
irranz ^jcvtlsi'odn, um 1(><> ll. ;u ree-
saufen. Anzablung 60^ br?
9000 bis 10.000 st. f.'bru'ch. 100 fl.
mit Wohnung, 1 ^im'nrr. 2 i'obineie urd
Küche. Aurku^st ^ur für Seleulanfer.
Briefe unter „Gute (erillenz 1405'.' >:n die
Expedition. 14057
Gemischtivaarcngcschäft ist
wegen Todesfalls um .320 fl. in verkauseL.
,4u erfragln XVI. Hafi'crstrav Nr. 87,
Tdttr 4. 14024
Milch- nnd Eanvitengeschäft,
befieres Geschält, gegenüber einer Bürger­
schule. sehr gutc Lxistrr.z slir eine »'erau, 0:
verkar.fen. Auskunft Josephsiablerstrove 64.
Laden 16. 16.315
Natnrblunirngcfchäft ist um
.300 fl. sofort zu vrrkausen. Unter Ll.
Nr. 1 tZ41 1'^ an t ie^6r p. 1 64U
Papiergeschäft, gegenüber
2 Schulen ifl driiswerid zu derlauien, Uni.
,T, tz, 161,37- an die Orv, lOlS.^
:: Bürgert. Restauration l!
In ganz Dien als Goldgrube bekarre.
elegant eingerichtet. TageSlosung 400 0,
wegen Zurückziehung zu verkaufen. Br'e'X
unter „Goldgrube 16252' Grp, U1252
Gcmischttvaarengcfchäfr,
Zins bis 2Xai bezablt, ist uru 225 fl. 1U
verkaufen. Adr. 6rv. 120.39
Besseres Milchgeschäft ist
lu verkaufen. 20 Parteien im dacle. M
vlZ 90 Liter AuSschank täglich. V. Sieben«
brunnengaffe 62. 1.0^'
Placirnngsborcau mit gr.
Conceffion. Innere Stadt, billig. 15042
Gcmischtwaarengcfchäft,
mit seinkkim Publikum, brsonbeel
vaflknd für Lnsüuser, b,e sich
Bkrmöskn erwkkürn wollen, S-sen Ilichl«
bkstkkiiunx billia deinaen« zu »rrkaufen-
Auilunsi aus GesSllizliit III, Kue,,»!!«
Nr, 87, bkim Portier, 2,rulku drrbrirn,
1>Mi,
Tücht. Wirthsleute, cautiöuSi
sühig. suchen ein Gasibau? oder Brarchaut»
schauk zu pachten oder mit Vraudausunter»
stiitzuna zu kaufen. Briefe unter -Sofort
Nr. 16187' an dre tzxp. 16187
Wegen Todesfalls bekannt.
gutes Dorstadtgeschäft um 11.000 il Z'-r
verkaufen. Schneider-, Modisien». Wäscht'.
Di*^k« und Monusaeturwaarenarnkel rc.
3000 fl. jährlicher Reingewinn. Auzahlan^
8000 fl. Adr. Srv. oder schriftlich unter
6. 12623- an die Yrs. 1SS23
Käse- und Salamigcschäft,
billiger Zins. wird sofort um 18lt kl. ver­
kauf r. '^N^Lek^henaaffe^^
Nlilchgeschäft ist sofort zu
verkaufen. XVII. Gschwandnergafle Nr. 9.
14989
Grösster Gclcgcnhcitskaufl
Größeres Gemischtwaarengeschäi:. 20 .>a1re
60 sl. Tageslosung.
bestedend. ...
großer Anstellung sofort zu verkaufe». NuSk.
XVIII. Dempschergaff« 20. Thür 4.
15 91k»
Gröstcrcs Milchgeschäft auf
unNr ^Miich' 1 0864°b°ftl" 1X-,fl ^' looöt
Gutes Naturblumengcfckiäft
ist Wegen Heirat um den EinrichtungspriiK-
zu rerkaulen. kV. Gr. Nengas le 27 l63 7<1^
Gntcö .Kolilenges^äst ist
verkaufen. AuSk. Tadorstraße Nr- 24..
Tstlir 13. 16160
Olntes Milchgeschäft mit
dilllg^r »lZahnung j: verkaufen. VII Reu«
stis'gofle U»5. 16425


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 45 ]
Xr. 33
LormlsA
^souLs ^axdlktt.
4. I'ödruLr 19 M.
Grschafle.
An- und Verkaufe.
Sehr schönes fflltes Gemischt«
waarengefchaft, »tt^o'ren, taufmänmfckr e,ri»
serichr«. ist nur rcetzen enLanernder
^reU de 4 Vefi^rr» sosert >;u vcrrsase.. Luok.
H Moferges»« Kr. 7, Lhttr 4. ver«
detLir. I 471 S
usgarische Küche.
'Die desre ^nz-.rrsche KäLe bfTV.det sny VII.
Reo 1 ,asgD,e 1^1. Ndsnncmenr bi 2 ig. Äaf
LeNanzeu .rcrden die Epe'.'en niS ^LuS
geichukr. ÄbeuvI srrsu>e SuLe. s6LH
Hxlltrnzfah'geS «rirkercr-,
I-inb.iir>r> uud ik.rvrucker.igcichLft d, 3 >g zu
»ciiLlli^u. M. Lr:c!za 5 e üg. 1 VLL 3
Sclchwaarcnverichlrtft auf einer
s 7 ?r gut gkycn», wir» au kau-
t-.aii»iLhi,r!l auf Ztechnuug üLrrgcdka. Uarillk
>a der iki-rdkNon. I 64 KK
Papier-, Spiel- und Kur;
waar-r: au I.mi> a! 7 ne ai^f eiacr
Hauvrprau.u ia'a:: >:m llOU Ii. «a v«r-
k«iea.> m te- v-x. 1862/
Ouirs SDiilchpcIchäfr rntt (Lan-
ditea nr r.« veekauien. II. TchcelLaf^e 13.
I6ÄS«
Photographisches Atelier,
lltlf rr»: 5: tzüu 7 rtz 72 ?e Lziear. In-
vevrsr dlür- rerkaufen. Nuur .Äure:
Vk'iel'. I'^NL" an vre l;xv- irTIIV
Gutes HoL^- und Äohlcn-
aeichüfr. Eikr.iren. fcit 10 ärdre.i vo» dem
Ei-e»tdÜL:kr rn Brtried, ^cv« v.'ocele. schone
Wcb'Uicz. rriglich nur nochweisdare voi^llrg
d»» 8 ?» ft.. l^: llur lse^en Krankheit z.i der-
kavseir. Xn/knust V. Ssanendoirorfe 10,
Ve»ikchrr?»oreit-zeschi»'r. 18615
Eanditcngcschäft famu'.t an-
R»h< 7 »d«r IbodkAny lk dlS'.-i: zu vertäuten.
N. Kleine Dfaregaise 2 O. 13573
Guies Milchgeschäft ist weg.
krttfheir sofort biLlq ,u vertansev Äus*.
XVI. Gi^nAerergafse 0. bnm PIllchein
»rier. 14 '^
Altes Holz- und höhlen-
Geschsfl »lt r.a^erichlet-r Dshuuna id
w«,en Vdr-ise zo derkansen. ?l»r. in der
«L^dll'c:.. I 4i-»76
Conditorei, auf belebter
Hau-Ikiotz«, ak,kaük -7 eia:r CLulr, i»irn
btii,» ra v-rsiaik!-. lia-r VIII.- 2 c- 4 ri:-
:n II 7^
Gut gehende Papierhandl.,
L»s ie»r dkteblku. i-l nul
Dracktrkiüdrrnah^- j-jorl ,u »rrlauirn.
a»i. Sis. :;7>>4
: r: GelegenheilÄranf!::
Gp§c. Lnd A 4 »ef''w?f 2 ng N) gen Uk'^'TNLhrse
elttriicher L.^endinrrth»n
Brri- zu v ':7 .'^VM St-i^^r-rgar-' --'r 33.
15586
GrotzeS nwblirtes vom, Ueber 400 O.uadratmctcr
S»aii, aas sk-arin» va^kn,im«kr I-I»N Lo alk mU «oeok-, Hof ua»
'sp-.7^5jl5uä-^u,cr zu
»riairl»,!-.. I. Sa:»,lstt!»,aNe 16. >a>
Lii»-Ul>n 6 :-.::.. I 6 I 00
H. »s-IrU.
l?oea' samrut Wohnung sofort
billig -«-».inklh-n. II. «a::-nn,mnraxk 18.
I 6 VII
Gaffculocalc, L Lesfnuugen,
II. rado-imli« S 8. x-grnuber oem «rächt»»,
dahnhofe bcr Srordwettbahn. per Mvi-sar-
termln am 70 sl. zu verrnrethen.
15226
Grosse Ttadtgutgasse,
1 -!:» Pok.n. arüjurr» ÄeschäftsUxa! ,L»ml
8 --I-II f«r Win 8 !-da«? c»«r ander»« Se-
ichäii salorl ,u »erminden. m«
10 <»> st., edeiidort I d'erienstrrger Salou
Mit 8. 1 er itiid Logia, 2 Zimmer. Tadiiiet.
»stlhe, Lr.ci», Tieeier- und Sadezlinwer, rr.ii>
6 !r«» iiiid etektrisib r Lel«iiilstui»g, sammt'
6u>rer, Za>>re.;.,lii- 1206 V. 18289
1 .» si. »u vermierdeii.
kiia vssa ße 22.
Glcgaiit möbl. :ep. (tiassen-
timm.rr >.-ii> Vmzim.ir.er im I. Sim!. auih
alr Sdaeidcaiiariikr. ja »eriiiietde.i. IV.
stiittersi-i, 17. Tdür 2. I.XiOki
Gaifeulocal im IV. Bezirk,
Mudlzajse, ist von der Partei xec loivrr
tnHivst zu »crin. ttii-riankt bei Smil Goldzikr.
IV. T echnilerst»;« st. 18488
Grotzes Gabrnet sofort zu
»ermieldea. IV. istiarsaretbenstrade i:r.
Baricrre. rdär 4: auch Iiir ffremdc. 16028
v 7 L«»ir»i.
Stall für L bt« 8 Pferde ,u
vermlclden. Antkiiast Lchövbrunnerstriiste. 87,
I. Ltock, Thür 4. 18664
Schönes sep. Gasseu.;immcr
ist sosort ,o vecmietben. VIU. Noistzaffe
«r. i:;. 8. S:ol. Tdür 28. leaniö
Elegante ÜÜohnungen, auS
2 ZlMlnern, 1 2 s!.-ir'.er 1 Bt'rriart.er und
1 Küche, txinn 2 Zioimeru. 1 Vorzrinuier u.
1 Kirche, linv seglerch d'.üis ;u vermietdaN.
Wlen. Vlll. Iosevbsrüdterfkras'e 101.
Bli.'ldeui^aise. 31. beim Lau-drs..'rerr. 16271
Eabinct, inöblirt, sofort
>a dtji-ben. VIII. Ler,tzen,«Iik 24. 1468.8
Neuliergerichtetc Wohnung,
GLÜellfllumer. bndlne:. Luche, sofort be^
ziehdar. nur ^ür erne rudige Deetei -u
vrrmietken. VHI. Stslzenthulerras'e 7.
2. Steck. 15245
,-ikür -luÄtsckrrer sehr
8 .igiiel.r iraiseniveai 'aarmk g'ox»." »nd eii-de l-mmr swe» 46
ar.o .-...iidei-iv-ri-este ist sot-r, iitL-i
I I «r.^Lladlgutaasie 26. 16326^-
Gäs»^local^ä«f"bi^l 7 bt 7 r Wohnung in Maria-
Ll'LL.-L.!:- S-«-»lS!« HiKS^'M "ö°W
SreL».,.» iqia-
d^r'°Z6!«.^ dill^^st i^' E Bi-äea-ast- 7.'
16844
«separirteS Gasten-inmier ist!^ Ziinmer. Had. IU>»nmer. I-si-rl bejiedb.r. deklzvertb.
i-i-aicherstearr 18. 2. Tl^. !d. 2.8. IS78I
16247
al. T^aborstrastc 22, mehrere
Parlerreir.a,a,jne. drsleitio. st'scrl
iu
itii
üilsihdn.
Ein im 1. Stocke befindliches
eltg, mSrl. ,stim!.i-r mi, Bad ,a verari-idea.
II. 6 „rr,u,aste 16. Ih. 7 °. P,arcrstrastei.
1 .V 84-
vr.
Großes Gaslenloral ist per
Nkbruartermin zu »ermierden tlurianir bei
dstaller u. C».. Sie». VI 2 Hirschengaste lS.
I6LÜ6
Werks; litten,
Stlillungeu,
GeschästSlocal, für scdc Mollardgasse 11. isr -e?
G.'-t'.Ifitbranivr 17-rwe.addar. auch ,uai B-
i-ebnk-. soloet. II. ikleiae Lmrroalao^-
v u. S.
Gemischtwaakengeschäft,
schbti ciagerich.1. toegea ltronoeii um dra
l-iariistkuudNaii- iu »rrldus,». AnsSuzei
»dgerich»,. XIII- 2. üi-hia,.
I«L 28
! Bürgerliches ttaffeelians!
-ii- ieeaeui'Irek: .oo.idilir!:«.!. .8 ?il!:rd§.
Mit Mario Tberesteu-Itoniestioii. iäalichr
cmuug 5» 'I Lin, 2«x> 6. 'na IL.s»,
sstuld«, ,u »erlouikn. M. Schmidt, I
163 l >8
peujlgkiste 46.' .1 ^schütt.
Nirm" »erkouitn.
Altbekannte Papicrhnnd-
bandluns. slo^rs SSaarenlaerr. Äu5-«dk
elne- erl-lnLlartikcl». HclU 7 r^ra''.k. s?a.
mtr enl^rkaltk-s", lxrlder ,u verkaufen. Adr.
t» der E rr'edinc',.^ 16306
MilchqefichafH^ gut geheni^
tv'^rk trerr.' Uedrr'iederun^ '_'m de-. «sin-
^chtuufiLrrl-.^ derkauks. KuwLT:. XVI.
HalnerllrL^e .^7.-
4.
1M38
Achtung!
rkdeade; Itr-nvui.- und
tvtfien ^!n.^7t77kene'' F^:milien-.
^hültniAr. X 7 II 1. V U t^ap, 29. 16172
Ein im besten Betriebe steh.
^.Mitist,wa-reitgeichäs: Mus, wegtu sosort.
um den lrinrichtllnaivreii d-rlaiist
^»en. IX. B.r>-8ua,uste I8a. >'-ou«be-
Uermiethnntz?n.
Sehr gut eingerichtetes größeres
«adinet für einzelnen Serrn,
C«^V der DtLdt. mn Llst'..^en>:Suüg, sep.,
sE^asst NAoynung sofort zu ver-
mieidm ui'd .u dt.'. h.,.. Dalelbs: Salon.
Nobel .u «ettansen, I.
Elegante Wohnung, Mez;.,
2 Zimmtt. 1 Cadinet, Bor,immer, piiche.
«.amilteudrebSItniste stalber sosort i.r
m.etbru. 'Xiidrrr« II. laborstraste Br. 721
I 4 tstX>
Schön möbl. sep. Zimmer f^
I ober 2 iirrren. 1 ö II. monaltich. VI.
6 i>,crdai»d»sle 21. 3. Si,.. 3. St., rdiir
lir. .'S. I>> 21 i-,
Großes Glschästsiora! mit
Mbdisor, 50 M. lan'', .5 M dr it. P«r rrre
und Souterrain N'd^ zwei Aukzü-eu- 0 ij'.
,.-, z miettien. V!. ^rerdaz: qa5e .iO. !^h
Pratcrstraste^ sep. grnst,-«' beim i-a.,4dkiorz r IZI 76
itiddlirte? Zimmer iu vermieti-en.'tluzsunst. Grschäst) lorair, Ecke Miller
daielbs:. 15703 t qan'r und LlnicMaü'i gro^, a^rstumlN >ll
Wohnung für drei Monat
urn 70 fl. v.e sofort zu vermielhtn, destrh.
au? scheuem Zimmer. -rS^erem und kleiner.
Cadinct, Vorzimmer und LÄche. 'Läheres
VNI. ZolopZftLdterfrrafze 26 a. im Goii-
büuse. 16082
Elcg. möbl. sep. S)asten-
Zimmer ist bei anstLndiger inteLigentrr
Wtnvr sofort z» ven. VIII. DeullS-
gasse 13, Ecke ^alldongefse. 2. Sr.. Tkür
17. 16145
IL. Se-IrL.
Geschästslocale u:it Portal,
bester Posten, IX. Währiugcr-
strasrc 04. sof. zu vermicthcn.
Auskunft bei F. Fcilbogcn,
Währrngerstrastc 01. i''>«22
ÜL. Lazaretligaffe 31 sind
lichie Geschüftsloeale, auch für
Magazine. Wertstätten sehr
geciguet, sof. oder zum nächsten
Termine zu vermicthen. iZ2i4
Schöne Partcrre-Wcrkstätle
Mit LavivIIraf«. zu vtrmiküi a. ll. Paör.>ti.
flragk »6 u. st8. «urkuust rv. 8evi»!SL!r.
ras,- 11.
I6b6l
2 VI. 2 orirlt.
Wohnungen, elegant, sosort
uud vrr Mai jll vtrmiklhtu. XVI. Lilluorn,
rast- 32. beim L-stvdstadl-r Dakuboir.
- 13660
XVII. Leilr^.
Laden für ein Gcinischt-
waarrndrllstLit. so auch mrbrtrr Woitdunskii
,-r sosort ,u r.-rmi-t!,-.-,. XVII. S°>«„enu.
14. 1634«
Schone Gaffcuwohnttug.
üro^e Zimmer unv Lu2!-, s?hr
Ucht. zu v?rmvtd?n unv arn 1 Dtärz zu d-.
zit^n Ztus r:-r-cl,ährl,ch 82 sl.. vom
1. Li.rrz bis 1 Aai 86 fl. IVII.
mauiplal, 4.
8ü fl. IVII. Barthdl0'
IS 747
XVItl. Lsrlvlv.
Eabinet mit blavier, pci
15. «rbruac zu vrrmielb u. Prri- 16 fl
Dahrtug. Ruana>iu4 Srüugafl.- 17, Tb 4^
1665 g
Zu vermierden drei große
Zit-rmer. iLiIrr, Borzimmor. flücho. -Zadr-
uud Tltnstdsieudabiuot. rller varaurtüri.
Was- und iSaisiricüiing, ittaric.ibkuu^uui,,
I. -to-I. ab Mui. IVII?, Lctiil,--. Schicidl.
flr-st- 14. i-a,,,-
Werkstätte, groß, licht, zwei
Ttnfahrtdthore. grrstrr Hos. sstr Wastkn-
Ichlvstor. Ldlkittr, rlaulischlrr. Bluder, auch
i >14 Mugazil!. mit »drr otnr Wobnung zu
vrrmitthmi. Martermin. II. Drrkinksrrra« 3,
eivschdrlorsirastt 12885
Elegant müdlirtes Cabiurt,
infeerenrei,, iu ovmurelbarsrer. 4 Lhe der
TramLavdsvlteü lle u. Llad.'dabn. ist zu rer-
mlerheo II. 1.'irch:e.-.st. Februar cleg. mob-
2 ineinander gehende nrSbll. U"--^^
S-stkucadiiict-. -rvarirl. sind vom I. «sir,!^ 7
an bis,li,uirtru ürrrn ,u vrrmiribVn.^ii! j Lichte Werkstätte, geeignet
Ldkre Äudartrnsirofr 4f», 1. Si». 2 St.> für Ilsitzlrr. sd 12. ilebruac ,u v«rmiril!,n.
16298, VI. Srumdrraastt 47.
! 4 I >87
irr. Äsriril.
IeöblirtcS Zimnier
riuru -der ,wrl Hrrr«., ,« rrimirldrn. III.^ Maiiadilskrftrobe .81. 2Iuiik. Mar,°dilsrr>
yrdbergstrasi r IIX Ibiir 3 162 36- strast e 88 >in tstolvwaorengcschäil 1.359.8
Ist iüri
Bom Februarrcrmin billig
^ I>i ixrinirtden »in -rosir- Iichii^ Stio-Idr.
m. Be,z. Ttrokgaste 11, -Schön möbl. sep. lOasten-
iZu-ang NeisnerLrobei ru vermiethen Ä)sd:! rlmmer sehr reii., tiir elnerr .oer jwkl
2 Zimmer 1 Vcrrimmrr. Lücht mit Mobile Bersone«: m,t oder odne Pe: ^^.,
Dasserleltun^. (vloser. 1639 t»^ 1.5 s^kdruar biüia zu vernnethen. Vl.
Billige Bramtenwohnunaeu^ 21^ i4E
mit rri-r «u«sicht, ,n näistsirr Xi-Hk drr I Wohnungcn sehr billig zu
^ladl.^u »e^iorstc,, u. jm. Zi-nmkr. üab. j vriNiiktdtn. Vl'. Sr'iiiudjasi, 4 I6H8
Ds-hr,Zah^rr»z„:» 26 Yft.Au-k, m, Hrg.roaste! —.i,
27 r." 24 '^-r 8. brtm Bd^rr
>rar>
182
.- -- 15587
Möblirles Zimmer, von der
''rar e:, .u °-rmit,beu. I Keibburu-
le.vsi.
16. 52»
„ Elegantes Gassenzimmer,
Etz?J,rr««n:
Schön möbl. sep. Zimmer
''' "''tniklken. I BSirr-
st--^ .30 1 d' „g-g
2 möbl. (stasseii.ziiumcr sind
»immer zeüöie iVallin»« >,»»»! distindnir,» «rrrru I-Slrich auch
- a.v,.,' I'4vinrr00m r,u,elurn ,u »erinUldkri VI. Sumv-N.
.: '.lebrmiodlunq- dottrrkrosir ö. Tdür 12. ,6238
° I^ lbür I I »--S>-'!'.-r».'st.' n. Vli'S-»LÜ^
—nehendc altk Schloncr-
^Orlirtes Zimmer für i rkstMo Ist I.'sdN jU »rrr.ii.idc.,. Lur^adii«
mn»n oder zu>m Herren levr.rtrl. bn allein- «r. 128 I 65 I 2
gaiie 4, ^'?4«8fl" Schöne Eckwohuung. Fm
Pröbl. separ. Gagen,immer- ->°8,der -ie>'ni:udiläums-
tdeoters. wird an eixe« -drrrn mirNeren
rlttkrs bei iuu-kr Ä«tw< ad 15. Februar
eermlktbel. IX. B!erchkrgaöe 11. 2 Steck.
Tdirr 21. 15962
GasthanSlocalitäten, Neu-
Sersidot. XVIII. Lisch-s Faderoli,, ?Ir. 8.
»stnikin icle.zeii. aeaenuber der S-.rchr. eornt.
inil «arten, schon, sosort zu vern.leiden.
Daseid- sind auch medrere Iltine schone
^°anun,en ,u v-r-uielben. «uökunsl -eim
hauroe^orzer oder beim Berioalter Lootor
hu,o «a.-!t,l..r. Hos- und Gerichtiadvcror.
Xill. c,, 2 k.-,,:,erstrLiie 32. ivsibrend der
xochmittcizsiundeu von 3 di« 6 UH-.
157 M
Währing, Cottage, Earl
Lllvwltzfl^xe 7. cleyavte Teffkuwodnuuy.
^ yrove Zimmer. Salon .mit Erker, ^dk^,
Diener- und So7;:mmer. Süche. tzveik.
»otvle ein lichreS Sourerraivlecal per Fe,
bruarrermin zu belieben. 16^8
Prachtvolle Gassen- unv
Garienwohllunzcn. alle n.i! Ballon und
Beranden ium Stwisen. bonehrnd auS ,e
^eisenstrigem e°lo». 2 Zimmern, 2 iöad.
IlUü^. Bad- und Diener,immer, dann je
2 Zimmern, 2 ltabinetrn, Borzimmcr und
suche, i'olort dilliasi ,u vermielheu. XVIII.
«--itluasie 132. I560S
Souterrarulocal mit fünf
Lerlnunaen. sedr lichr und doch. >>ir ikke«
Sclidält oder Werlsiälte besten« ,eei,,.ri. ,"4
sorllich billi, ,u oermieth. Wien. Wädrii>,,
LaziaristeuLasil 13. deim HouZdcsorser.
1«5i,
e-biiici ist ldson -a einen distingiiirtrn Zu vermiethen billige Woh-
! W.''- ---
' ^i^nmtr. Lüche— .'.:ich für Bureau 'ei.:
siut geeitznet wk-en Uederfiedluni» unter der
L)cod sofort vermieiden. Äu-kunO
'j^l'rtter. VN. ?'rarickdiNerstrabe 76 14979
Zimmer zu vermiethen Wi
Hexgane 81. 2. St0il., 4stv5
Olaflen-Souterrainlocal, .^ubsch n.öblirte^ seh" freund-
auch mit alleinl-er Hofbenük.una. mit Gla;» i.ivoirrrc- len- ireun 0-
oedeckr. kür Malraiin qr>»^k,stät-, l> 4 e 4 Gaffen-immer in ir^ort v» 7 r?:.etb«n.
Hl. Landlaosie 1. Th. 17 15549
oedeckr. kür Mätza-ln.
sofor: billrs ,u vermrethen
aa»»e .'r
ladt«. Derkstatte.
IN. Hansgl-
1 t '»437
Hübscki möbl. Cabinet, Aus- ....
sich, l!ol»nir->st. ist an stodil.-n Herrn rkcr ^Sirchoeror-stl
Daml sosort ,.! srrmiel-en I!u>! III.
Ki e,leiaasie 2. 2 Sl.. Td. 17. 16227
Elegant M'öblirtes Zimmer,
sofort) t vermiefh.
s. iraivaroryas^? ll. Td. 12
' »eSinnnst .! Eleg. mödlirt. Zimmer per
Ttyov..^ NUf 15. t. zu serm.. event. Bbsteryouartter. m
" k-er 1?i»ris):lsriirr. beiinr. I Etammgoße 11. Thür 4. leL'O.''.
srfort -u veemierbk::.^^^ iv DvrtrL
HQ-L-Lu 7 i! .^^assenlocal sammt Wohnung
Eleg. möbürteS grostes
Z'.-Nt'-cr. elektrisches t?lcht. 5op^
--- 7 >-^»'Lrr..
kowtt Flsibr
1. Stör nltij.st
.tureld.'l, v-r ',iirar
vrrvrteihkn. bei' Dr. >-ichtenV'-rn! ^us 2 ."n"-'err.. ^cd.. Bor,
1. Dollze-'-. V 0 -- 3 li- 6 Ubr. 16208'^.
K^r 2.^ 155^8
GeschästSlveal"billigsc.
VII. >?erchen^elderstraüe 141. 1 kV>^»
v^ 71. V^ 7 rrL
UninöblrrreiS i^asscncnbinct,
sep. rs»7 ollkir.'1'osort eoer zum
stli^itermin zu verrnietken. Auch s,nd klei­
nere Dobllunaci- r> bezieken. XU. Tivvli-
yosfe 72.
Prachtvolle Wohnungen, bc-
bedenk an 5 Zimniern. 2 Z'mrnern un. 2
l^'kvineten '2 Zimmern und ^^^Ldiner. mit je
Vcr;immer. Diener-rmmer. Luche orr-
und ver sofort oder per
zu rermierben. XII.
Sehr schöne Wohnung, aus
2 Zimmern, 1 Lämmer. 1 Borzrmmrr.
1 Tienerzim. und Lüche, ist mit Len-Ützurz
eine? schattigen GartcnS ad Mauermiu
billig -u vermiethen. Wien. Dähri:
^azaristtnsajse Str. 15. Leim Lau-Ke-
s-rg e r. 162 70
Cabinet, sehr rein und nett
mödlirt, vom Ganz LttS sevarirt. ist sofort
als Adüeigouortier oder au einen stabilen
Serrn zu vermiethen. XVIII. -ivreuhvfr,
cafle 12. 3. Stl>ck. Ddük 18. uochst 31u«s»
derfersteaste. ^15787
Währinger Cottage, nahe
der Stadt, schöre Wohnung, bestebrnd auS:
3 Zimmern. Glasveranda. Entree. Vor­
zimmer. Bade- und Dirnüboren-i.umer.
fchöuer lichten Lüche. SveiS. Gat and
Danerleitung. Gartendenü-ur.g. rst vem
'ILairermin un: 700 fl. zu vermietber. Zu
sehen täglich von 12 bi» 2 lihr. Dahring.
Cottasegafse 15. Portier. 14986
VIVSPM».
Hübsche billige Wohnung
ls nächster Nähe der Stadt. kestedenL aur
2 Zimmern, Vorzimmer. Küche, unter der
Hand zu verlnierden. Zu sehen täglrch
-trischen 12 und 4 Uhr. ÄLr. Srs. 16' 46
Grosre Räumlichkeit sammt
Hofraurn. für iedes l''e'chaft Geeignet, vorn
Mai oder August zu vermiethen. Vrlefe
unter .2. L. 15600' an die ürs. 15690
Alleinstehende Tame ver-
Nlietbet vom Gen? sev. mööl (radinet
Adsteigauartier. StadtnShe. Adr. Erv. 155^.^3
Wolfnnnge«
mit Berpslegung.
Ung. lVüttagskost gut und
billig, der anstüuv'.ger rsraelirischcr j^amilie.
II. Adamberpergasse 1a. Tdn: 14. 1475?
Vorzüglicher billiger Viit-
logSttsch der bistinguirter Tame. Vl.
1. Stiege.'
n^tllmpergail:
L^Sr 13.
2. Stock.
15403
Dienkr-'.u
redm ouZtze'^erset. »7"»-
Maianarrol '':*liost
SchönbruoLkrstrafre 1^
Bürgerlicher Mittagötisih,
Näh« Nnroerstiät. gesucht. Vriefltch an L-
W. Illmann. 1. .^Lunstlercafe^.
1560 ».'
152 S 3-
. Ssicki t^in schön möbl. Gancnziinmer
dcll. Mit Gas- und Wallerieitui.^. da.i avr< M't sev. s^ingaug :st tn klNderio-er Witwe
crvatlet. o»td7Ut,chr LE. um den vi-rkel«! za vermi-rhen. VtU. Lerwea ekderstraste 32
tviwlrchen Preis von 90 fl. sofort ru vrr- ». Tt. Tb 5 15»74^
m,ktbe''. lV. )odann Ctraufr.-L-e 22^—-->
14 S 02 stLchüttc MezzaniurvOunrlNZ,
Prachtvolle Wohnungen, l,e- ''1.377"'
Gewt'lbe ,n» I. Lingerftr.
«r. 8 -o'^rt um ."50 s.s'.'rtiL' lu Vk 7-
16» 1.3
I oder Ä möbl. Cabinete'.'
?. Liis-ck .3 16-123 i'''...d au^ 3 Zivimer-.:. 2 S-b-iietei!. Bdr-
Cm Bett i^'^glergafss^ V;:.
I>. 4. S: ^3. d >vr eme>. i-Iidkn I^ einem v, 1 !»> I v.'til-nstrdsie 8.3. ,i, dttmiel'-'st. 1.5891-- -^--
^ern ,u dktxt.ei,
Lr.adliiahnviavuet
i der '2«rchel'?«'!rerii::i, 5?7'. s'dk.
^ lN. :«r.
k straße 162. T^' 1s. 14694
xrir. Lv-rrir.
Clegante Wohnung, grosrcr
Gesucht wird gutes Mittag-
ac». Uütre't Stnmver.'a^'. Unter -Z.
r, 1372» 1^ an ^ie 'Lrv. 1372 ('
....„.- Vorzügl. kräst. Mitiagstisch
^a.i «Lr,.... v.. e -.^e.. onstoud. sir. 5 ^am 1 l^ für 1 od. 2
i .> «nti-kk MjftaqStisch zu vergeben
Xrv »o-trlr!' sj
,.> >^ür M ganze Penffön
GaiseNwohNUUgc» f. rrilUgc I -U« 3 I>lti-.dc^ne->- -v! e!„ Zimme. sstl
Lule. 0,7 Monat
Werkstätte „uv ei» grofieö
tc» «^.'i.kkrls .i zu o-rm:7:den X>. 'Okll j .L...xsri:.zur 2. Pest PernzerSkSt^. stt.-De
t-r. tlferstro.flk 177.
I 5 S 44 i
fli-'D,.
I 32 VI


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 46 ]
Lovrita»
^6N68 ^isiisr
4. kedmar 1900.
Xi-. 33
Wohnungen
mit Verpflegung.
Pension f. Knaben in« Hause
eines Lehrers. Nachhilfe, evenlueU Musik­
unterricht. VIII. Piariftengasie 7.
.Meine Iamtlie niinint ansian-
diger Fräiilcm oirr Herrn billigst rn ganze
Pensto». IX. l5lustu-gail- 1v, Me-i-nm.
Thnr 8. 16!'--
Cin oder üwet jnn^,c Mndchci,
aur achlbarer Familie rirdcn gute Prustr'n,
3H fl. pro Monat. Elavier disponibel. IX.
iUskrstcaste 18. l. Stg., Sl,. Iiin2.3
Wohnung und vorzügliche
DeiiNon g-g Nlibrr der iLper bei distingUirter
Aamilic. Luist MittagStijch allrin. Frau Tr.
Si., I. Siselaftiabe 1, 2. Stiege, Thüro^l.
Eleg. Gassenziunncr. mit o.
ohne Labinct für eine oder zwei Perfoiren
mit Pension. 40 sl. VIII. «enirogasie 8.
I. Storl. rbnr 8. IS82ö
L solide -Herren werden in
billige Perpslezung genommen. II. lstroji-
Spcrlgaffe 87°, I. Slock. T h ür 13. I60I4
Acltercr -Herr ivird in liebe-
volle Pflege genommen. IX. Ersengaffe
Mezzanin, T^h. 1L. 1402tj
"^leganre,^ Zinimer für 1 od.
>wei Herren, event, mit Pension. X'III.
B-nnogasse Ist, .8. St., Tli. 22. I4»ö7
2 inöblirte Zinnner sür stab.
Herren, event, mit Pension. IX. Lretrich-
fteingasi c 8, 1. St., Th. 8.
Beiin Tchottenthor elegant.
separirteS Zimmer, gute Penston, snr 1 oder
2 difting, Personen ,u verm. Nein Zetiel,
IX. Maria Therellensirasie 9, Tbüt II,
.1.6M8^
Um .83 fl. scp. Gasscn.ziinin.
mit ganzer Pension zu vermiethen. Wic.l-
ftratze 21. 2. St-, Th. 23. 14010
Lchön möbl. scpar. Gassen-
»immer mit Baoezimmerbenithung bei !ln-
verloser Familie, event, mit Pension. ?iahe
Lllgcm. «rar'.ren.hous, sehr prei-wcrtb. VIll.
Albcrtgasse 22, 1. St., Th. 9. Älser-
srrave. 1Z198^
Für dlsilttg. Persönlichkeit
!vcntucll feine Pension. VII. Vaiid^'ii .'M,
Mezzanin, Thür 4. 10.« »öi;
Cavü'.cL, möLl., an soliden
Herrn zu vcrm.. auf Wunsch m. Pension b.
tfr. Fam. VII. Liebensterng. 15. Lh. 8.
14449
Herr ivird aus abinct, auch
auf ganze Verpflegung. 25 monail., gesucht.
VII. Burggaffe 74, Lbür 12. ItiOO.^j
Tame sucht als Mitbc-
wobner zu einem Peamten auf schönes
Ga'^en.nmmrr soliden Htrrn und zwei
Herren zu gutem bill. Mittagstisch per
sofort, nächst Nord- und Nordwcftbahn und
elektrischer Tramloay. II. Präger Neichr-
sirasie 5. 3. St., Lh. 21. Vern'.lttlung er­
beten. 17v»1V
Gassenzimmcr, grosx, elcg.
möbl.. sep., ganz Uilgenirt. auch Pension.
IV. Kleine Neugasie 18, 2. Stock. 2lmr
Nr. 13.-
14283
Kind wird in Kost geuonnncn.
l«!!t' Pslegc, il. Bolkertplaii k. I, >?:iS!,..
2. St„ Lh, lU l«ö02
5Hnd aus besserem Hause
WUnISikN kindcrlose üruie in liebrvollc
Dslcgr zu nkhuien, XIV. Soldschlagsirabe
Pr. .-14, 3. St,, T h, 27, I3«04^
Kind wird bei besseren
Llutin in Pslcgr gincminrn, III, Tiririch-
«affk 19 Lt,, "rh I8, 142,19
.Kostklnd wird in gute Pflege
g-nomm-n, M, Hackl, XX'lt, Pkzzlgalir «8,
,3. Stock, T hür 21, 1,9994
In miethen gesncht.
Wohnung gesucht zum Mai-
ternlin in ruhigem schönem Öanse filr drei^
Leute. 2 Zimmer, Porzimmer. Küche. Hoch.
parKrre ober 1. Stock, Währinyergurlel!
odkt Eltir Näh-,, S-ttcn^ss- od-r «kschäii s--ign-t, I. P-,iil,
anfangs Tobling, Antrag- ,mit Pr-iSangab-^ Wall,-!'-, Antrag- rrdct-u III,
>tnt-c -P, ,H, 14279- postiag, W°bc>>'4, l eandslrajürgu-tkl 25, 2. Etock, Thür 20.
Schulgastt^ 14 2,0 4H5,i9
Wohnung gesucht sür ruhige! Am IX. Bezirke, Nähe des
Partei. Zrmmcr, tsadrnct. Küche, licht ye-! LchottenringS. sucht inugeS solides FrLulein
rüumig. kann auch Hofwobnung sein, lm! separirteS mSbl. Cabinet oder Zimmer mit
VII., VIII. cder IX. Bezirk, ob Mai- ganzer Pension, ungenirt, bei zelbfranbiger
termin. Hölzer, XVI. Kirchsietterngafse Tame oder ruhiger Partei, wo auch noch
Nr. 50a. 2. Tt.. Th. 6. 14852 ein Herr Mittag- und Adendtifch haben
Billige' Parterrewohnung" Unnr .Coni-nt i37»7- °n i^^r».
!e"t -':,LPL!
. 18, A, 1444 2» an vi- ,Lrp, 444 !2, besoiger) gut i)ouorirt. Antrage
unter „LuxuSwaarcu" au d. Sxp.
öieiues Gabinct od. kleines
Zimmer ln der Nahe der Kcttenbrückengasse
iln IV. Bezirk, separirter Eingang, wenn
auch einfach mödlirt, ^ird sofort oder cd
12. Februar 'von älterem Ejsendahnbeamten
zu miethen gesucht. Anträge mit PreiL-
angabe erbeten unter -BahubcaLnier 15193"
postl. IV. Neumanngasie. 151!)3
Suche Wohnung mi73 bis
4 Wodnräumcn, Küche, Bad. Diencrzimm.
per Mai. event. August, nächst der Technik.
Antrage ebcfteuS mit Preisangabe unter
.P. S. 14459" postl. VII42 HosstaVstratze
Nr. .7. 14'.59
Kleines Haus, für Tischler
geeignet, wird zu miethen oder mit k'.eiuer
Anzahlung zu kaufen gesucht. Anträge unter
.Alttckauf 28" vo''l. V-2. l37tL
Tepar. n«öbl. Iimmcr sucht
stabiler Herr im I. oder IV. Bezirk ab
Mär;. Uuler „Sorysaltige Bedienung
Nr. 14 5.3 6' an d ie brp^ 14.530
Lehrer sucht ab Mai in«
XVI,, XVII,, XX-III, B-,!rI °d-r N-u-
baugürtel 2 Zimmer. Vorzimmer u. Küche,
ALeS licht, im 1. oder 2. Stock. Anträge
unter .-Dauernd 14sl9l" an die §rv. 14091
Local für 6Krsiha»«s in«
I. Bezirk gesucht. Vermittler gutes Honorar.
Zuschriften erbeten unter «Tüchtiger Wirth
Nr. 14-577" au die Fxp. 14577
it
ic«"''b!S "l109
Döblinycr und Wahringer Umgebung bevor­
zugt. ZlUchriften unter ..H. S. Ländlich
Nr. 1.5290' ^ös's-n.'. 15'? Min.
VLM StcpdanSplat;. sür Herrn und Dame,
tagSüdci nicht zu Hause, per 1.5. d. gesucht.
Offerte unter «Preisangabe 14.540* an die
k^z-pedilion. 1454<»
Wohnung, nnmLl'l., rein,
1 Zirnmer. 1 Cabinel. Küche od. Vorraum,
Front in Garten od. still. H:f, im 5'. bis
I II. oder X. bis XVI. Bezirke zum Mai-
termin oder auch frtilrer. ?n gleichem Hause
oder in nächster Nähe soll 1 Pserdcstanb.
Naum für einen Dogen ui'd Unterkunft f.
Burschen miethbar sein. Adressen mit Preis­
angabe unter -,P. R. 13421 postlag. Nen-
stiftgafse. 1342 1
Per Mai sucht ruhige Partei
2 Zimmer. Oobinet oder .3 Zilniner sammt
Zuyehör. unweit Schottentbor. Offerte mit
Preis an A. Grössinger. Franzensring 20.
1 '>>7')
Grösrercs klind wird von
'^in^-r^B-omttnSsrau. slli 12 biS^ 1,5 fl^ m°-
vall-' Psl'kgc^I8482-"j
bas, nur s-a-n Sihki^
I, Ü-Ä-
I.stige
ltluid io«rd in gute Pflege
«-NVMM-N, Tammftia«- 8, I, St,, rh. 18,
LL-L 13520
Liostkind wird in gi«tc Pflege
auis 2avd pcnommcn, Milch im Haus-, 'ai,
. .'/"c.."." d-r Frau, Jos-Phs-Pahn, Aut-
kunst VII, .cpassiallftrad- ,', NvI-k, I,3080
!tlnd von 1 Jahr an ivird
IN su» Psl-a- aen°mm-n, X-, H-rth-rp, 25,
4, Stai!, Thllr 17, Iii023
Anitöndiges Fräulein sucht
im 1. Bez rk vd. Ltadtnähe. Wohnung vent.
kl. Cabinkt b^i besserer FamUie. Au W. (L.,
Wivpimger strasi e l 5. Tbür
"Döbling, Cc-ttnge event. Alt-
gersthsf:. Ja reSwobnul g, 2 Zimmcr, ein
Cavincf oder nmgetedrr, Zugchvr u. Garten
per Mai gi sucht. u.ujLristen mit Prets«:ngade
I. Maria Tl eresie» srrahe 40, Schwarz.
15498
Unmöbl. ,>zi«ni«,er o. (ladinet
sucht alleinsteb. jnnaer Mann. Unter ..Buch­
halter 13807" au die Erv. 13807
IahreSkvolinkkug per Atni,
I., oder Vll, B>'5rk, ..ejucht, bestehend
au? 2 Zillimern. 1 Cab., Tieurrz., Bor», u,
Ltüche (event. m«t Bad): oder 3 Zimmer.
Tixnerz. s Aebenräumcn im 1. od. 2 Stock.
Antrage unter „J.9i. 26" postl. VI. M'ttel-
gassc erbete n. 1401 l
Gesucht in Währing ZiniinI
Fabinct, sep. Küche, licht, per Mai. Urltcr
«U. 11. 15315" postl. SVähring. 151315
Privatbeanrtcr. stabil, sucht
Zimmer oder grosicS separ. Cabinet, bei
ruhiger kleiner Partei mit oder Pension,
iknt,,- _N 41 i.5.'r4i,«r" di, crri-. 1''.'^.:«
5ti««>> wird in ^tost genominen.
XXIII, Cj-rmalaall- 13, ih 2, 1.53 29
2 Leute nehmen Kind in
U'b-«°U- Psl-g-, XIII. Baumgari-n,
2, Si„ rh, 10,
30 Schritte oou der Dampstramtvav-Halte-
stelle.
14022
Llnständigc Frau nimmt
sL,"rhü'-'l4, E°-"mbuS°ast.^85,
Kiild lvird in sehr gute Pflcge
h-namm-n, II, Ru-Phgass- 28, Th„r iz
14791
Kind wird in liebevolle
Vsl-S-^giuomi^n. AtzgrrSdarf, g->hqah- 8,
??rau bittetTünTiiTUöstkind^
xx^ll, Taub-rgafl- 13, 2, Si,, Td, I2,
14029
Kind in Pflege gcnonmien.
II, Sh-i iia-rg asic 20, 2, Si ,' 71,, Ist, 1 ,5797
Kind zur Brust 8 sl., ohne
Mall-rmis.-I,, 7 st, 0 Siu^.h-a ran DO-N,
nn L°ul-, II, Tr-hh-ii-rstral-,! 1,32,
Kind wird in gute Pflege
«-„omni-n, auch N-iia-ba-cnkS, X5I1I.
B.nmknaallc 10, 1, Sla-, Thür 0 1,1998
)tctt möblirt. Ziinmrr und
Pension sucht Beamter bei intell. israelit.
Familie im 1.. III. oder IV. Bezirke nächst
Kärntnerstrosze. Zuschriften mit Preisan­
gabe unter «Solid 14729" an die Gxp. er­
beten.
14729
Tchön möbl. Zirnmer, scp.
im 5'IH. oder VII. Bezirke, nahe deS
gesucht. Äitr. ^unt°er «^r. LL.'^ 153^" /ostl!
Mariatreuyaffe. i-i'.-.-o
^in IX. Bez. wird von sehr
disring. ruhiger Partei (2 Personeu) schöne
Gassenwohnung, bestehsnd an- 2 Zimmern,
die Exp.
15389
lisornsortabl. Absteigi^unrticr
die l?rvcd.
. 1520.';
Ges. wird trockene Wahres-
Wohnung mit Garten- und Kegelbahntc
nühung an einer Bahnstation in der Näh
Wi.cnS und eines Waldes gelegen. Grösi>
eins 2 Zilnmer, Küche und Kammer, wo
möglich Parterre oder Hochparterre. Z.r
s schristcn an Francisca Schwctz, 5'. Ziegil-
of ^n gasse^ ?.
Unmöbl. Zinrmcr bei honett.
kindkrl, Familie nn Ilmircisr von X-2 B-,,
V-r März «kiiichi. Unirr ,G, 14525' an
bi- ,^^,27,
7 r» gänzuüic Pension wird
-in Schulknahe od-- Mädchen in biira-riich-v
Kind jeder« Alters wird bei
anstärrdiger Witwe (n liebevolle Pflege ge­
nommen. Ä. W., II. Salzachstrabe Nr. is.
I. e«,. Ä. 10. 14521
prr>
2.'.' itermin:
„Bicrdevot l 8470"
d, glnnvncen-E, pedtiio» ?)!, Duke,
Nach«,. Wten, I. Wovzeile
4973X
K. k. LtaatSbcamter, ncn-
vermählt, stabil. i«chl Gasjenwoduuna. 2
Zimmer, Küche. od. Zimmer, liabinet. Küche
in besierem Hause nahe Stadr per sofort.
Unter «W. M. 14155" an die (5rv. 14155
Heiratsakltrag.
Junger intelligenter Tischler mit gut
aehendem Geschäfte, gröberem Betrieb. HauS-
desiizer. sucht dehnfZ Tde ein jungeS hübsches
däutlich erzogenes Mädchen mit tZtiOO bis
10.000 fl. Vermögen. Photographie erdeten.
lach-, ^Nl-r'"«lü4 aus 10377-' »astl- I V-
Neun'anugefle. 16377
Unmoblirt. babknet wird «m
IX'. °d, X', B-Iirk bis 1. Mär, c-I»chr,
Unirr .Siadil 14292- p-ftla,, N-ninann-
14202
Junger Mann anS sehr gut.
Hause sucht Wohnung event. Verpslegung d.
anständiger Familie. Unter ,F. N. 13521"
an di^ ülpeditiorv 1 3521
Tuche für IlrjLhrig. Sohn
Quardi-r snrnml !8-rr>f>r«un, b-i anstindi,-r
Familic, Zahl- 15 diS 10 sl. V. Echiah-
Sässe 24, Th, 6. 14175
Gewölbe sa«nint austofteader
Wohnung rm Vl., Vll., VUI. oder an«
grenzcnvrn Bezirk wird für eine Pavier-
handlnn.. zu miethen gesucht. Briefe untcr
..Pasiend Nr. 1','^Ol" a" dre Gxv. 15861
l O fl. iLclohnuuo sür VtachiveiS
eines geeigneten, per Mai beziehbaren Ge-
schästlocal/S, beslesiknd an- 2 bi; 3 Comptoir«
preeen, 1 btS 2 M.lga,ilnen, «schupferl. mög«
lrchst auch Stall und Hl?sraum mit Cinsabrt
in ker S'öbe des UolowratrrngeS oder Au«
fang des IV. Bezirket. Carl Gudera. Wilo-
exporkeur, I Hichtegassc 7. 16292
Fabriksgcbäude in Wien,
mit oder ohne Dampf, wird
zn «niethcn oder zu kairfcn ge­
sucht. Unt. „P.N.Tt. 14740"
an die Expedition.
Junger .Herr sucht Per
l.si. Februar ein reineS se.^'. Cabinet im
VII.. vm.. IX. oder XVII. Be^ Zu­
schriften mit Preisangabe unter .Allein­
stehend 14761" an die Erp. 14761
rNäunklichkcit f. Aitstrcichcr-
w-rls!ätie wird g-suchi im X I,, X'II, od-r
X III. B-z. Untcr ,M. B. 14813» an di-
kxd'd. I4SI3
Junge Iran mit 2 Kindern
hanS für diese, wo sie auch schlafen und
Nacht? die Kinder bei sich haben kann.
Nähere Al'Lkllnft III. Strohgaffe Nr. 3,
Thür 13. 1436.5
Kleines Local, geeignet sür
Trafik, wird gesucht. Unter .I. K. 13t'»36"
postlag. Westbabnhof. 136.36
Im XIII. Bcz. kleines .Haus
oder Wol)nung per Februar yesucht. Unter
.Preirangade 13»>39" an die Erpcd. 13630
S>«Äe Woljiiuno zum Alai-
termin, 2 Zirnmer, 2 Cabinete, Porzi'.nnier,
Tienirzimmi'r und Küche, im V.. VI. oder
VII. Bezirk. Preis bi- 600 fl. Anttäg- mit
Preisangabe unter „C.H. 16231" postlagernd
Vll. Lindengasie. 162.31
Tuche nnlnöblietrs Cabinet,
Fen!cr auf die Olasie oder Hof, Preis.5 bis
6 sl.. oder .»'.immer und Liücke um l 1 fl. im
VI.. VI!.. vm. oder VV. Bezirk. BiS
l-'t. Febr. ulner „Sophie 16438" postl.
Zleglergafl«'. 16436
Nnrnöblirtes lichtes Cabinet
in der Nähe der Stadt zu miethen gesncht.
.Krömer, IV. Schleifmiihlglsse 5. 16433
Wolinring mit Garten, il ^Pn«.
samnlt ZligehSr rer Ma« gesucht. XIX. Bill-
rothsira,5 83. Parterre. 1619-1
KiosieS lichtes ArdeilSloeal
mit Tovpcllichte lmd Nebeolocalifären nebst
anstoßender Wohnung per Mai im VI. oder
VU. Bezirk gesucht. Ges. Nnträg- unter
..PreiSwecly 16345' postl. VU/1, Zieglerg.
16345
In Tornbach rc. sucht Beamter
pro Mai IahrcSwohnoiig (- jiimmer u, s, w.)
staudirci, nicht Parterre. PreiSanaabe unter
„Sdnnenietle IÜ2V2" postl, V1I92, 16292
Pensionist sucht ebenerdig
2 oder 3 Zimnrcr, gassensritig, sammt Zu-
geböc und Gartenmitbeniltzung anf mehrere
Jahre su miethen. IX. Kinderspitalgaste 2.
Tbür 0. 14185
Möblirtcö scp. Zimincr mit
-Küchenbenützung im IX. Bezirk, sür Zwei
Personen gesucht. Unter »Stabil 13626"
an die Grpkd. 13626
V-llöbUrteS Cabinet. scporirt,
im Vl. Bezirk, mit HauStl.or'chliusel, wird per
l. Mar-. auig:nommen. Max Lieblich, VU.
Andreasgassc .5. 12002
Sofort zn miethen gesilcht
.Hostoeal. Parterre od. Mezzanin, f. Bureau
und Musterlager, in der Nähe der innercw
Stadt. Osscrik mit Prrisa gäbe unt. ..G. P.
Nr. 15733" an die Exp^ 15733
Ges«?cht hübsch mobl. Ziinmrr,
nicht groß, il, dem den Schottenring nahe­
liegenden Nüyon. Offerte n.il PrerSangabe
bis 7. Februar an O. Schön VII! Lerchen-
fclderstrabe 32, I. Stock. 15777
Kscine Gaffen- oder Garten-
Wohnung per Mal in der Nähe des NingS
gesucht. Unter „Höchsten- 2. Stock 15772"
ult die Exp. 15772
Gesucht zwei möblirtc grosse
Gaürnzimn'.rr und Kl'lche, nur Mezzanin od.
1. Stock, bei E.tzrlsicn, nnweit Stadt bevor-
zns-.t. Park, .llolowratring. Briefe erbeten
Adicrgaste 6. Thür 8. 14874
Woliming gesucht. Währingcr
GÜLtkl, 1. St. oder Hvchpar1e»rc. 2 Zinun..
1 «sabinet. Bor;., Küche. 6lvsetS, Wasser­
leitung. Preis gegen 400 fl. Mai zu be­
ziehen. event. Februar. Unter »Wodnung
Nr. 100" postl. I. Salvatorgaffe. 11512
Wcrkstütte f. Casscnschlosscrc«
cirea 120 Quadrotmetrr grost. mi-^then,
eventllrll geeignetes Haus zu lausen gesucht.
Adr. Srpcd. 13487
Ä.öblirtcs Cabinet an ztvei
inttye .Herren, Nähe der Stadt. IV, bis
VI. Bezirk, wird zu miethen gesucht. Unter
»Billig", VI. Grabnergasse 16, Mezzanin.
Thür 7. 14209
Landwohittmyen
für den Sommeraufenthalt.
HcrrschaftSvilla am Wörther-
see. inmitten eines schönen Naturparkrr,
prachtvolle AuZsicht über den See und die
Karawanken. 14 Piecen. vollständ. möblirt.
Küchkneinrichtumz. SpeiseserLice, Bett- und
Tischwäsche, eigenes Boot- und BadehauS.
Kielboot, Stallung und Wagearemise, zu
vermietben. eventuell verkäufllch. Auskunft
auL Gefälligkeit vth. D. Beyer. II. Tabor-
strabe 104. 2. St., Tb. 11. 12957
Tommcrtvohnnngen. In ^bcr-
Sl, «-i« sind Oini:-dI-:cafi- 7 und !« und
Sommerwohnungen iu DolfSgraben 13 z»
vernüetden. Daselbst grobe und kleinere
Wohnungen. Auskunft XII. Sebön-
brunnerstraste 1t>4. beim HeuSbtwrger.
Telephon Nr. 3-I3I.
SommcrmolknunF, möblLrr
mit scböiem G.i'ten. am Gienhüdl bei
HlNterbrubl. ,>abrgelkgenlieit im Hause.
Bnskunst IX. Marlmilianplay 14, 3. Stock.
Tlutr 12. 15981
Soinmcrwohnuns^, zwei
Zimmer, Nnkst»', geschkosieno B.'randa, Bade-
zinimer und Gartenbenüdung. mödlirt. für
chrrstlllste kinder'.osi.' Partei. Xlll. Hadikg/lsie
Nr. 9i; zu vergeben, .5 Minu*en von der
Ciatiou .'^lctzii'g der Lrodtdahn. 15801
Schöne billige Sommer­
wohnung, 4 Aimwei, Üriche, ini gän,;-ii oder
n-thrili ,iU babrn R-dünn-r Ll n,rng, Dost
Mann,>»3, -7brrösl-rr-ich. 1514,3
Somiucrtuolsnung, bestehend
a»r drei Z-mm-r, tlnchk. GnrtendrnnSung,
HoÄparicrre. XIX. Nnt-rdöbling, Paradi-d-
gaste 8. 13948
An miethen oestkcht.
Schöne Sommerwohnung in
nniniveldnrer lliähe von Wien, init srstönein
Darten gesucht, bestehend auS .3 Zimmern.
SaLinet. Veranda, Diepstboienzimmer, Küche,
nur Liochpartcrre oder 1. Stock, mub mit
dem Wagen oder der Stadtbahn von der
Innern Stadt in Stunden erreichbar
sein. Zuschriften au Dr. Bamberger. I.
Lolratvrgasie 6. l5864
Senimerlvohuung in Toru-
bnch lucht ruhiqe lindeilose Bar-ei tn schöner
Villa, destrhend au» 2 Zimmer und üliche,
nur nicht Hauptstraße gelegeu. Anträge unter
-Lchäner Earten 1K95I" an die Srped,
I605I
Correspondenzen.
Heiratsantrag.
Herz und Hand jenem Fräulein oder Witwe,
welche einen anständ. lntell. zung. Manne.
32 3ahre alt. kaufmännisch gebildet, mit N.
Crsparnist. zu einer Existenz verhilft. Gef.
Zuschriften erbeten unter .Treue- Herz
Nr. 10583" postl. Iedlesee bei Wien. 10583
Hciratsantrag.
Vermögelldcr Witwer, Jsr.,
L1 Jahre alt, Chordirector
u. ^lavicrhändler, 25 Jahre
Veamter grosier Provin.zstadt,
sicheres Einkomme» jährlich
5tty«»-6000 fl., sucht älteres
gemüthv. J-räulein od. Witwe
mit 25,990 bis 49,000 st.
Mitgift, dir g-n-ig« wär-,
Mutter von drei reizenden gebild.
und musikalischen Mädchen, 6. 11 und
13 Jahre alt. zu werden. Nichtanonyme
freuk^l. Znschr. mit Photographie unter
-W illkommen 5 5 5 5" (irp. 117^
ivrnster Antrag.
Witwer. Fleischhauer. 38 alt. kinderlos,
kath.. Ml'.itärfrei, mit 300 K.. i.r»t zar
GriHrbung einrs Fleisch'^urrgezchafteS crn
Mädchen mit einigen rauselld Kc^'nell pehuts
spaterer Ehe kennen zu lernet., Briefe unser
Stück 10298" an die Orr.^
.Heiratsantrag.
H-ri und Hand j-n-r Dam-, wrlch- mir
mit 090 bis 899 sl, ,ur U-drrnahmr -inri
gangdarrn T-schäsi-S v-rhilft. Pin 39 I.
alt, kath,, d-utlch, 1200 N, ürsparnisi, Unt.
.ISlüstlichr Zulunst 14211» an di- Srp,
- 14211
-Heiralsantrag.
Jnt-llis-nt-S Mädch-n dan' an,-n«hm-m
Aeubern. der deffrren dienenden Clasie. mit
einigem Vermögen, wünscht die ehrbare Be-
kMntschaft eines desieren Herrn zu machen.
Unter »EharaltervoÜ 14776" postl. IX-
Porzellangassc. 14770
-Heiratsantrag.
Intelliaentcr suilger Mairn auS sehr acht­
barer BürgerSsamilie, Privatbeamtcr mit
gegen 500 fl. jäl)rl. Gehalt. Besitzer eineS
selzr schön gebauten HauseS mit schönem
Garten, am Kreuzungspunlie zweier Haupt­
straben gelegen, tnelchcs zu fedem Geschäfte
sich vorztigitch eianet, welcher anberdem noch
ein ziemliches Vermögen )U erhoffen hat,
sucht die ehrbare Bekanntschaft eines Fräu­
leins mit Vermögen. Briefe sind zu richten
an Frau Nagel, Hausbesitzerin und Nestau-
rateurin in Trautenau, Nicdervorstadt.
Böhmen, abzugeben an Herrn I. F.. Haus­
besitzer ebenda. Jeder Brief und scde An­
fragekarte wird wahrheitsgetreu und bald
bontwsrtct werden. 4554
Hcircktsnntrclg.
Für hübsches Fräulein lnit t'OOO Kronen
Mitgift nebst vollständiger Ausstattung und
vorläufigem JalireSeinkommen von 2000 K..
venfionSfähig, wird intelligenter Bewerber
gesucht. NichtanonvmeS unter »Modeste
Nr. 16044" an die «ur 16044
Ernste«- Eintrag.
Witwer, 40 O-adre al:. :ato. mit einem
Kinde. 20 Monate alt, ^ave l t 'c
schäfr, bin tüchtiger Gescha t-l.-::''!'. ''
suche brave Köchin oder Witwe, oom W'rthr^
geschäfte bevor.ugt, mit si. Vermo
zur Uebernahme eines grösirren Ges.Viz«r.,
zur Frau. Unter .Glückliches Heim
postl, VII. Neustiftgasie
Ernster Antrag.
Bin Doppelwatse. 20 Jahre ait. hübsche
Erscheinung, besitze Tardermogen S^i.OOO K..
wünsche mich mit einem gut ptuirten Herrw
zu vcrchrtrcherl. Photographie erwünscht
Briefe ertercn nur gegen S.-?.n unter
.Aufrichtig 15358" poülag. V. Nudiger-
gafle. 15388.
Ernster Antrag.
Hlibs-r
ilrau. E«r-ttost- Liiciclion und Eich-rh-il,
Bri-s- unl-r ,Prsch-id-n Sir, I33U1» Pc79.
rajar-ldzast« nur orgcn Ech-in. 13301
Antrag!
e-di,-r Mann, 27 5°h-- u". 2l--> b-st-i-r
Ard-il-r, mit dau«ind-m -stösi-n, von an
g-n-hnir.m A-ns;rrn, wünsch! sich mit -incu-
Mädchin adcr jun-rr Wilw- mit Il-lnrui
G-schäsl oder S!-d-nocrdi«nst ,u d-r-h-l^ch-n.
Pri-s- -rdrl-a unl-r .Gulhcrii« 13252
vofti, XVI, a,oa'.i°ftrah-, 13252
Antrag.
Gesucht besiere sutsituirt.. .ungcre Frau inr
Führung des Haushaltes der akeinftehendem
vcrmog. Herrn. Briefe mit näder»n
unter .Gesicherte Zukunft 10S2o !-le
Expcv. 10 8 20^
Ernster Antrag.
Wrlch-z -d-ld-nl-ndr, w-i»i auch LU-rii
Mädchrn odrr Wilwc, w-lä' in drr 2aa-
wär-, -in- s-ibslandis-, wrnn auch b-sch-id.
Orift-n, zu dl-t-n, wär- a-nri,i, ->n-u
ständia-n, drm Handw-rtrrftande ani-här.
M-nn-, I-di,, 42 Jadr- alt, Shrist, mit
7990 sl. Parv--mSs-n, zu h-iral-ni W-nn
auch vom Land-, G-s, rrnsia-m-in»- ,^u-
schrisirn -rbelr» unl-r »Ausrichlis 15349»
an dir Srv. 15349
älntrag.
Ztvei fesche lebenslustige Mädchen, blond u.
brünett, wünschen mit besseren Herren r^d.
ehrd. Dekonntschast zu machen. Ehe nicht
ausgeschlossen. Briefe erbeten unter .Lohen»
grin 42" postl. IV. Neumanngasie. 14600
Antrag.
38jibr, Lam- such! die -drb. «e!-»n!s->»«s«
-in-r gntstiuirt-n Herrn. Bri-se unter »Ver-
trauen 19999» d»stl, VII, Rruftisk«, 1099»
Antrag.
Küche für sehr dudsch-s gräulein auS feiner
stamilie -in-n Mann mit puter Slift-uz.
Nur -Küche Anträae unter »tz. S.!, F
Nr. 1V902' an die ötlp, IÜM2
Antrag.
Witwer, vorgerückten AlterS. Besitzer eineZ
schönen Hauses, mit einträglichem, keiner
Mode unterliegenden Handelsgeschäft auf
bestem Posten einer freundlichen Prcvin;
ftadt wünscht sich mit geschäftSliedendem
Fräulein oder Witwe mit einigen tausend
Gulden baldiyst zu verehelichen. Unter
.Günstig 16573" an die Sxp. 1657S
Beamter. Ehrist, 2N Jahre,
nicht unsympathisch, 18 mit schSnkm jund-u F-iuI-in.
Unt-r,W-r w«il> 16120» au dir SkdeSüiu".
I6I29
Aelteres Jräulein nröchte
sich mit einem gut angestellten Hrlrn der»
cdeUchcn. Briese unter »I. H. 103" postlag.
V-I. Rüdigergosse. 16123
Junge elegante distingutrte
alleinstehende Dame, Französin, mdchte die
ehrbare Bekanntschaft einer wirklich nur
sehr distinguirten vermögenden Herr», 38
bis 50 Jahre alt. Christ, zu machen. Auch
Officier. Unter »Seule 1(M)" an die 8yo.
16 209
Jür hübsches sparsames
MSdch-n, Jsr,, int!,i-r Sb-rall-r, 6»9i> «.
Mitaist, wird üch-r Nn,-ft-llt-r od-r Nrinrr
GcschisiSmann dstc-
schiiftSmann heiraltn? Sie muh 1500 bit
20ri0 fl. Capital besitzen, dar nur zur Per-
aröslerung verwendet und sicher gestellt wird.
Anträge untcr .Civilelie 1327-1" postlagernd
VN-1. nur gegen Srsiein. 12274
Junger intelligenter Mann
sucht ehrbare Bekanntschaft mit älterer
wodlbobender Dame. Anträge unter .Glück
auf 12275" postlagernd V4I»3; nur gege»
Schein. 12274


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 47 ]
ZZ
Xeuss ^Visllsr 1'asdlLtt.
4. I'ebruLr 19M.
Correspovdenzr».
Luche die ehrbare Bckaunl-
rrwunschl. -in !Lr>r»ltkomIki,
d-ch °h.-e Btnn^er.. Sij^ Änlr. «i
-». Iü» I. an »ie Er«. I>>.
LI7. LL>.re arscneül, »»:, cinllkdmcll
^kiidkr2, däurUch er>o«ei>, au5 zraö
ssaiL:Iu, Loch ohuc Boim.» such! dir ed 7
:^o!»iuiilcha<: line; SII. ?cd,ld. Hkrrn
Gebildetes SLjähr. F^r
Ikin, -!b, hoch» oni!^
uu» s-hc Lr»Il>ch. mil ^cllrr «u»»»»!»,»,,
sucht btduf» lLhe die th:d -rtanntschaft ein.
Lei: seschou Doimlen mit 100 1 Sed»>»
Nvr nicht LnStchme Br.cte unter .-Still
4Iück --> Lie «rr. ISS 62
2 CLd.-Of^.-Ttellv., Wiener,
sttchc« die ehr!'. ^ka«nk 1 chast »weier juTi-er
Hedildeter sehr schön» Dame^i. Briete,
wnvrbq'.ch M'L Pk^to-ravh'e. linter ,Blv4t
4^ vo*kl. III Bssanüdahn.hcf. 1479^'
, Weben Mangels an Bc-
^a^r'ichLN su.d: liedenSwurditzk dnd'ch-
,Ls2le »nen wotz'.kadentcn Ltrrn d^'n
f"5 -Ltzren dedllf^ Ed- kt".:nen
A- lrrnen. Eriefe unlrr aus 125^73-
e.. kre ^Lro. 12978
, Halloh: Ernst!
' Heirttt Linnen acht Wochen.
.Nunzcr vereinson-.ter Burxerichulletrer oui
^en: u'ai Le- <>n,en- ÄenLere. sucht junzei
i:ette4 ^roulein. iou-iich. mit Vcrnro^en.
: 7 ssriu. Äut.txi. S.-riu«. Gei. '!sn!i>i,e
un:,7 .«» rj» eilchcn gSOSL' °n tie
"r-ek. .,7ns.>i
vsungcr rntell. Beamter
»ünscht edrb. Betnnntschost mit dütschem
Fräulein unter -.x» ^-Iiren. Bricie unter
^ die Ei n. I.X 4 L-N
Zwei fesche Frauen, geschl^
siichrn L^e eyr^. Eekanin>cha'l s:: nl-rirr
L-eirer:. ^ichr anondme Zuschriru:' crber^n
- .Schwari und blond 12^237' voül.
II Anar»7lrL»:. 127,37
Alleinstehende« seschcs alt.
^00 schere- t^:7!konrv'ei'.
«iZ) N7't chara!:erd?2?nl -''r-elin-n
40 und 20 '^adren ^u verehelichen,
^'ch: ancnyme Aurra-e rnir qenöuer '^tusade
Eertzaltniste erderrn unter ,'>L?uchdarlee':i
127^4^ an die nur -eqen Lche!:'.
157U 4
Funge Dame, nicht nube-
'AitreU. 'uchl die ebrt-crre Velanntichark cruez
f»tv.er--. Unter .:So., 14:-;6U ^^rv. 14. :<;2
25jährige« Fräulein, kath.,
ichlllni, elegante (.»rschei-unz.
LSch^ annönkra u-'d charaktersek. e-e^der.
tzei 8 rü 7 ch, ?,err?r unt herjenZgut. sucht nur
vsch^ ehrbare Eek'nntscha't
Mt nur -utstl. allerer:! vor-
> e d nr e n 17 ^x 1 -^. Ä-rlräcie unter -Kein
^taglsch ^'7 s'baratter 15261' au r-, lk^p.
TlSerellop. '--eeus,che. 15261
I Zwei Freunde, 27 u. 34 F
j alt. lutettiyent. suchen auf diesem We-e
kt-rbare Belannticha»^ irrerer Fräuleins be-
duf; ül,e. Unter ..tziluck 2780' psülagernd
Leilernatte. 13V3V
Beamter bei Hofe sucht ehr-
'7^. 27- 2<»iakr'.Z7. lnuroarb.
r .77seuc7 ?arne '-!atu:»r:u.:d:n und
--- '.: i> ?!^l.-':mmen Ode. Unt.
L-r.-. -...'kn 16t^.-0 rr."::. I. Hrb-duryer-
1^
vfunger Staatsbeamter sucht
-' -7- ?r,ou.!,ichr>, ni.I chitk. Iil»>7-
'' I'rn.:. Unter .K. 1441Y- a:> d:e
7^ 5
Fesche« schwarze« Fräulein,
Nr' 'dcl.. 771 «. V7N Ion-!to!:.n «u-o. mit
di7 nnttui'0, tounscht oriiti- 777.277 Bo.
^U'sitnio^nn. 2,,^n ai,7:o„ >>r:n. "sdri'ttm
i 'ti^ I .X01 N-. tik^ t -ro.
Gärtnergehilfe, 25> Fahre
t-.lir einem t^?fr
»^'t'7'. ^^4' Jahre nN. .let i-iuixell
lrurdert K-7ncge eine Frau.
^-4 52 F. a!t. mit Verlllö»
^alne
-,e- e.l!: '7.1 sichrn ,7. «7,.-, u»t.-7 -N. if
„ -7».''.. 7 7il I st7. 14Uts7
Fräulein, 21 Fahre alt, s."
.t"- Mt ,I4I» ^ch-'.er Au»'!attu7'y.
t s:7u'. car-iger tzhe n-.ir dci'.nino
crl»''.erenl v
>/«lt»'r ier.i:iusr' bekauTü werden. 2urräS7
nnker .. 5-- kein Gehör 1427.8' a- die
14^58
>?ochanständige gebildete
nnititolitch humorvoll, in sichrrrr
Slrllu-^.'. 17,l rtwoo L>::uu>o-u ut,v rlch.
.ioo-.,>r.r7un,. uiochtc oui M-r-rci a» Ir.
Lkdilockeu Mann rn achtda.er
-cht unter 40 Iabre alt. kenuen
leruer:.^ ce-enseitiger Lomdathie Sde
N'chr a..^geschloffen. '<^rrert und
Sem. ':. 162<.2^ ponl. VII. «eufriitgaffe.
1^205
BeffcrcS Mädchen, 28 F.
alt. mit 80ü sl. ardst schönrr Sukstattuu,.
' N'it s>4,rr 4, 7,
«'str7„n. rrirle unicr .tzud'ch I58.ns!' »n
»» e». 1L6L8
2 junge Männer wünschen
^ ff.ch mit Zwei )Uvgen Mädchen, welche Vcr
I liebt fürs Tezchan Laden und etwa? Ver-
^ mi>gen defftzev. ba'di-f; zu verelielichen.
- Exi^en) geüch.rt. Ernktgemeirire Aiiirage
unter .Glnä 15383- oosilgg. Limmering.
15183
Elavierlehrerin mit monatl.
Einkommen von 120 bis 140 K, kdriftin
>rig. 20 !2abre alt. verwa^h, ouS hvchachL-
barer Femi'.ie. wünsch sich mit charakrerv.
Herin Beamter oder Lehrer, zu verheirat.
Antrage untkr -Lehrerin 1387, hauvtpeff-
1ag>> in sicherer «>ieen»l,u>.er Ztellnng mit
46t'6 9 streut Fahre- i.-ko:tinien mid brsätzl
ektva, Na:eert lögen. Nur Richtanonymel
mi« Besschlttb 8er Photogravdie cr-
tcle-> unter
..Glückliche Lstcrn 13506"
an die Er» 13.',66
..j'itcNigcnter Ltaaisdiciier.
-»6 ^ahre aik, von ang nelimeai. 'eichem
A-i-lcrn. 'i,»t hednkö Lebcn-g.-iädrnn. ehr-
bare iklesannlicha'l mit einen, cinia-n
-nd'.e-den ?)»odw-i> oder inngeu Frav. sedvch
nur von angenedmou -Aenäet». etwa» Per
mögen od-r l2:nsvmm n ertvünicht Unter
„Aurrtchtig 1ZI68' rrs,. I Uanimilian-
Nro,e.,, 6.6
Ein Mann gesetzten Alters, mit
700 dar. wünscht sich mit einem FrärUein
oder Witwe mir Gesckiä't, wo rr rkarig mit-
wirken kann. zn verb-ira'ev. Anträge unter
„Fasch ng 14007- an die Crv. 14007
Intelligente jüngere, hübsche
Tame. m^:sI!ali-ch. m,t 14.606 .»rouen und
rigencm Hr'm, wünsch: B-amten odrr Hau»,
drsid-r iu eUeiich-n. Unter ..Glückliche Aulunil
isir. I523I' an tie i-iv. I.H2Z7
i>iäl,erin wünscht behufs Ehe
d'e etrd. Vekannricha^r eine- denerrn Arbeiter-
r:lcht untrr 35 Jahren zu machen. Br'eke erd.
u.'trr .Id. u I 706.3" an d'e Erv. 17063
Ehe wünscht intelligente
N-brr-n. nicht »ledr inng. -ehr rett. hö:i»lich.
o»l ücherem Berdienil und Wödnu»g. Unter
. u-.tirr 45 Zalrr 1466-2- an d-.e Cich.
14662
Tuche für meine Nichte, Hans-
d«,b«rö:-ch!er. !°!b. ->.5 F„ gediltet. an.
g.nelim. Aeuüere. höulltch. cin.-n renüons-
^v'g.u «eaml.u von 34-45 .Fahren, auch
«tiwer mit «intern Leibe erhall L»66 «.
Mugiit. An»:a:illng und bedeutendes ilrd,
theil Lriesk erbeten unter „Edler tzbaraktcr
>ir. 1.5666' die 8 d an dieit)l>. 15666
'^ess. Mädchen mit 1-eLOO 5l.
such: deb>6:- «rde i8.'!oonri»as, eines
.-"^.-ten -heöeilir-. Unttr .Ernn 87- vobi.
4-.-r;eUangcise. l ',147
Olemeindcarzt in Nieder«
ös.'rrr--uf, li! frrcr Skkllun.i. ^,'raeüt.
48 ?,ahre alt. joärkiches t^inkammtn
6^X)0 K-. mtLre ffch uiit rincr wirtbschchafk.
tkchrn klndcrlofen und hkb'chrn 32 bi-
40 Zakrk allen Dame mir entsprechendem
Ver.::ogen verdeiraten. AnoisymeS und Ver-
«Otkluns bkeibt underückfjchligt. Unter
-Landarzt 14181 pL^l. IX. (Larnisoupa^e,
nur tzegkn Scheu.. 14181
Zwei anständ. Mädchen, 27
und -tZs )adre alt, wünschen die ehrbare
Bekanntschaft mit zwei defferen Arbeitern
zri luaDen. Briefe erdeten unter -Brünett
und Brünett 27' poitla^r.'rnd I.
^delunge:i;asit. 13400
Intellig. Witwe, Jahre
alt kir.derlo.c- -..:t k'.e,nem Brrrernt«:geu.
wünscht enrdar: Bekanntschaft ."lik gut
ntuirtem Herrn behufs Ede oder Ha-r-halt.
Unter Seld'tLr-.d'.-- 1A226" pr'il. VII.
Liubenrefff. gepe: Lchei:-. 13226
Zci'cher Mann. 40er, hoch-
ange-sde.-, -uckt e.hrbare Annäherung au
ebekt'c'Ut'e Dame Un:er .R. W. So047
Vost!. Wien. !>'. Car^.tuenplail. gegen Sch"'n.
96^^47
Lehr fescher junger Mann.
alod gcdüdet. sucht die ehrbar' -9'sannt-
-ck,a-t einrr ö-i«in,. Ta.-nc -u maiea. >I»:er
.7!ö Z. 16 -7.',- a. d. l4iv bi-- 6. h.M 16275
ssraulein, unt guter Existenz,
1666 5 bar. tuthr üch mir gurütu rr IN.
ättcrem Herrn zu veretoick-eu. .8u-ck-t,i!.-n er-
belou in'.er „hchrrriii 16405' h-urlrotrl.
gegen Lck-.eii! 16495
Privaibcamter, in vorge-
semer Lt-»un- 45 Jahr- ait. leit Jahren
aerichl.ich geichi. deu, herz- und geumihvoll-r
Mann. rangirr. aüriustcdru», iiul r Lebens,
gksode.iii intt Barvernrög.-u «ur ehrliche
mch a.iouvlu- Bneie erbeten unter .Tiöponrnt
«r. 16376- »ost!-g-r>-.h Zieglergaöe gegca
Schein. 1SZ76
20jährige Tamc, intelligent,
gebildet und düdfch. wünscht die ehrbare
Bekanntschaft mit nur älterem sedr gut
ütuirlem Herrn. Unter -TiScretion 11193'
vottlag. 51-2 Mittelgaffe. 1119.3
Zwei disting. junge Herren
Wünschen ln ehrbarster'"ld'^cht die Bekannt-
sck-aft von zwei schönen jungen eleganten
Wienerinnen. Autwolt diS Mittwoch unter
i-Antonius und Klecoatra 10412' an die
Ervebition. 1011.5
Freundin sucht anständiges
hliüöchtn zwlichci- 25 n.'d 36 -Fahren. Briete
unter ,ts. N. 36 r»sil. V. Siuiioeioasle.
1L9«>
Fabrikant, intellig., kath.,
3U Fahre, voll angeriehmeul Äeu^ern und
selten guten Ckaraltereigenschaften. geb.
Wiener, sucht behufs baldiger l^de hübsch,
bürgerlich eriogene; Frouleiu mit ent-
svrechel-dem Älter und vermögen. Antrag-
'':eller verfugt auver tadellosem Vorleben
und dek:en Rufes über eilt jahrlichetz Rein-
einkvu'Nle:: vlm 8006 K. und in in der ii^age.
ern» Frau nach jeder Hrnficht ein ange-
nedlnes :<)eim i" bieten, ledige Anyaden
find wadrdeitsgelna^. weshalb nur ernnc
Aliträge erdeten fiub. Ver:l'.itt!er vollhändig
auLgeschloffen. Zuschriften unter .Lerzeus-
Wunsch HstOH- au die k^rr. 1U>96
Pater und Lohn, Beide in
Wie... 'EO sl. En-.fommen.
Letzterer Staat-beLmrer. wünschen sich mit
sehr dermoaenden Damen m ver'betichen.
Anträge unter 'Gemeinsames FamiUenlebeu
Nr. 12700' an die srrd 127rsache. Briefe
erdeten unter .Aufrichtig 14643' vostlag.
VII. Zieglrrgatse bis 8. d. 14643
Kütsitntrter Herr
wünscht die ehrbare Bekaantichaft eines 15
d»4 17 9 al en kath. Mädchen- zu machen.
Unter „Cbruch 3680'' an d:e Erv- '.2381
Beamter, Pcnsionsfähig,
w'in'cht auf dwsem. nicht lnehr ungewöhn-
Ucht.! Wege ehrbare Bekanntschaft einer
nicht ganz vermögenslosen, jungen Dame zu
Nachen. Nicht anonyme Zuschriften unter
.Trautts Heim 1000' dauptpo^lagernd.
1 2000
Junger Herr, einem bcvor-
Ui>ch>^louulli481
pensionsf. Peamter
»«ebu'- Ebe ii! d'orrei'vondenz zu trekei!.
Gröberes Dermo-en nicht erirrkertich. Antr
erdeten, womöglich mit Beischluh der Vbeto-
nraedie. unter -Einsam 40- p.'itlag. Seiler-
narre. nnr geg en Schein. 13778
Privatbeamter, Drcistiger'.
«tulonttnen 2»10. dar 16 ,UX> K.. sucht
debus? Sbe Besnnntschasr ein«, gemütdvoll.
twugs. Mädchen erivün'cht. «ntröge unter
.Serzenlgüte 14»^7- pol:!. IV. llieuwaun-
14527
Hübscher gcbild. 34jähr.
^ahreökinkommnt. von
24^>0 K. w.iilscht die ehrbare Belarlutschaft
Mit ebenzolcher Frau oder Frautei:-. mir
Vermögen zu machen. Unter .Frei 13203-
an die t-rp. 13"0k1
^ 3ungc s^h^^ intelligente
Bildung und sgm-
ralbtlchew bxlerieur, wünscht tu: rdrbgre
relannltchast eine? gemütdreichen charolter-
»ollen Herrn. Unter .lltebaugen 135>.D' an
<^kd" I293V
Heirat.
Herren ui-d ramen! Senden Sie nur Adrcille,
sosort erbalteu Sie discret über 400 reich«.
paHende Partien -. Bild zur Au-wadt
„Neiorm". Berlin 1i>465
Ä. k. Ltaatsdicner, 37 I
alt. lath.. ledig, in!: 186<1 «. sladrkseiu.
lammen, sucht bedus» Sde die Belanntschoft
eine- Mädchen« oder einer Wilwe l„ nigchen.
Antrage u.it Pliotogravkiie erbeten unter
.«utmütlü, 14llli8- voiU. IX. Garniion-
^ 14526
Jntcll. 30jähr. lunger
Mann. talb.. ledig, tzeirat-t eine alleiniteh.
große dübsche Tauie. die ihn bei einem Ge-
richtsvroeesse In Geldangelegenheiten uuter-
stühen wr-lie. Alte: u. Sind lein Lindernisi.
Geneigte Antrage erbeten unter .Gerschto-
proceß ltt547- poitl. Garnisonrgalle. nur
gegen Schein. 16547
Luche für einen activen
Hanrtmann. dabit in W ahre all. haaclich errcyen. ievoch arni.
wünscht behniS Ehe die BekannN'ckaft r:ue-
gut fitnirten oder pknfkon-bercchtigten Herr»
zu mache... Witwer mit Kindern nickr aur-
aeschlossen. Alter und boniesfion Nebensache.
Nichtanonvme Briew unter -K e k t auch
ins Ausland 11632" bis 11. b. M.
an die E,-r. 11632
Gewerbetreibender, hübsch,
L2 ^1. alt. lath.. ledig, mi: gutgehend. Ge-
Efic. wüntchl ,rni:e Bekanntschaft behufs
0 be mit solidem häuslichen Mädchen von
24 bis 32 Zahler:, mit Vermögen von
8^ bis 1«)M fs. Briefe erbeten unter
TNrlre 13.»21° au die Ex pe d. 13321
Lchuhmacher, selbständig
24 Iabee oll. ledig, wünltvl ein -Mädchen.. ..
mit einigen hundert Gulden gleich lu^ "Uoi.-r
heiraten Nuter .R°-ich ixi> 51- vohlagernd ''
Mrttelgane ^IWSI
Intellig. Fräulein in den
40er Iadren. mir:>2«1 fl. IadreSeinkommen.
wuulchr edrdare Bekonntschs^l zu machen.
Unter -Glück 20" ponlagernd VH-3 Ber-
nordgakke 1230!f
Tamc mit ca. ö Mille Bar-
dermirekll wird von einem Ausländer dcdnfS
Betherligung an einträglichem Gescdlirte
kennen zu lerueu gesucht. Ede nicht ouS-
geschloffen. Ger. Zuschr. unter ..Armonie
Nr. 14526" an die- Erv. 14226
Zwei Beamte, ü. 30 I.
alt. suche,- khri-ar: Betaui'tschaft v:l jungen
Frzttlrin:-. Untr: .Z. 14223- an
14223
Aus dem vorigen Jahr-
dnnbert suchen zwei noch ^'icht ganz ver-
fallent Ruinen zwei .'d^ns."'-^- N-tter.
Unter -Schwarz und Brüiwtt 12417- vek,'
r-ste-r---
Steob»n etr
Ltaatsbcamtcr,
ge,ch:eden. n-it über 4000 K. Ernkommen.
'ucht elegante gut fituirre Leben'""»"»i-
Lehrerinnen oder befere
.-»tjähr. Privatbeamter, ge-
schiebei:. sucht earbare BeksnnN'chafr mir
gebildeter Dail-.e voi-. 2^tellung. Lnträge ecöeten unter
»Ernst 13440" an die Erv. 1Z449
Aueinsteh. Frau vom Sande,
4S Flthre alt. will einen braven Mann den
Hausdait führen, wo immer hin. IX.
sobit.'i^a5e 32. Berdardt. 1Z444
Ehrbare Bekanntschaft vor«
uohmtt TaiNk sucht jungkr Staat-deamte:.
den denen Kreisen angebi'rend. Zuschriften
ktbot-n uvt-r. .Locia,, Si.llun, ,3418-
«2 d,c E, d. 13418
fesche Köchinnen, 30 I.
alt, jede 2l^ Id.. suchen wegen Mangel au
gekannt,chait. 2 Herren in guter Ltelluug,
Witwrr mit riucm Siude nicht au'geschlosl.,
tu heiraten. Priele erbeten unter .Solide
»arnlnerinnen ss. und I. 55- pottl. III.
Landstrahe. 14818
?iorddcutschcr, Anfangs
der Tieihigerjahee. alleinsleheud. sucht die
ehrbare Pekanntichost einer srschen unad-
hangigeu chr-.ltllchen Lame im Alter von
2-2 bis 26 Jahren. Antrage unter -Leutiil^r
Prüder 1482>1- »ostlag. IX. 2a,ar-,hgaise.
14826
Mädchen, .30 Jahre alt, m.
einigen hundert Gulbe,'.. sucht bebufs Ehe
die ehrbare Bekanlrn'chast besseren
Arbeirers, Witwer bevorzugt. Briefe er­
beten unter -Bescheiden 14521' postlaoernd
Ziegler gaffe. 14821
Junge Witwe mit eingerich­
teter Wohnung sucht niit älterem Herrn
ehrbare Petanntschast. Zuschriiten unter
,2. S. 15'N>>- oolilagernv -Prigitt-nau,
sZausmann, 30 Jahre alt,
wünscht schönes Mädchen in ehrbarer^ Ab­
sicht kennen ^u lernen. Unter -Heirat 12601*
soirla g. PorzcÜan^asse. 12601,
Hübsche blonde 23 I. alte
Wai'sc. van makellosem Vorleben, sehr
häuslich und wirthschostlich, mit sehr schöner
^lushortuug und 4000 K. Mitglft. wünzcht
deäuis Ede die ehrbare Bekannnchaft rmes
düdichcii venüonZsädigen schuldenfreien Be­
amten. Brieje unter -G. N. 1.'Z977' an dZL
Srpeb'.lion. Namenlofe Schrerben un^^ruck-
ffchtigt.
13977
Junger Mann, Tapezirer,
30 ">adrt' alt. aus achtbarer Fam'.Ue. fucht
Griindung eines Geschä^e^ ffch «Z
dau-l. rr-,i>,. vermogenvcm Kadchrn i^riu.,
,u verehelichen, oder auch tN ein Model- od.
L°7,7r«,escha-, .iu,udeir°t. «,». -uvnvme
Antrage, womöglich m,l Vh°lo--°vh^t, d-,
16. ilevruar unter .Siu.l und Au^l^g
-ür. 15! >4!4- a» die ö r v
Geschiedener tücht. Geschästs-
mauu in den 46er fahren. 1"^.^
NI.N -nee 8a«e°eschästr5. Antrage unter
Gad- oder kLsegkschästrS. Antrage^
.Lci> uu- 11874- an dre «irr.
11874
Jlltelliqcntc Bcamtcnswitwc,
« .7abre alt. latholisch. mü
^'°^?'ÄttL!rmi.'aiu7u?ch?7uLs»ioseü^
ie«e erbrtrn unter .istrsr 13802- vouldg.
I. Schönbrun>eer>,raiie.
Ltaatsbcamtcr, 33 I. alt,
lolholiich. 4-206 c. jähr!. Sink., siadil >u
Wien. bereirs perrslonSderechttgt. rn gerrdn.
Prrd«lt-.iiffrn. iuchl daidigil »»m°llrn»e«
Fräulein od. Wuwe 6- ^deUcheu. ^-»mrin
»der e-nserL-tor>ii>u Zutchrnten
unl-r «cnaurr Angadr der Pcrhaltu'si- dl.tet
m«n -» dir tsrvekitton uulrr .RvichV-t
noir I3S6.3- >u I-uden.,
Behufs Ehe wünscht 31j.
grsuad-r Mann. Israelit. ilimvalhi^ m,t
einem voriaujigen iiinlommen von -UM «.,
reuiionSsahig. nur eine vermögende Ptondrn«
lenneu IN lernen V-'rmltlier adlolut °v.-
gelchloffen. Antr. unter.vanvlirelser 14^
di? Lien s-.gg I. haupt vofllar. 14,38^
Ncifc ältere Tamc wünscht
einen Herrn von Tiftinction. w-l„n-°nn,sch-
elegauiev Manieirn. als P.eisedegleiler naa,
dkm Auslonde kennen z,^lernen. Lnerre m.
Pdoloarapbitn erwünscht unt^ -Glaubende
Bobrion 882'!' r°!>l-g-rn« Mrrau. muv-
„rvl.
nur gtski! Schein 12417
Zwei Mädchen der besseren
untrr .r.aultche! H-rm 1480., an d" «rv.. vob,."!!!. Marvttauer-
g^e. 1. 523:1
Fntelligeuter. junqrr, siattll
Vaun sCbrlsti. derzeit in artgesebeuer
leitendcr Lte.:u:rg, sucht die ernire Bekannt-
schakt eiuer rl?lchen. unabhängig n, weun
auch älr«^ren Dame tauch DiNve- -zu machen,
welche ihn in d-ie Lege versetzt, ria alte-,
gut rentireude- Unternehmen käuflich an sich
zu bringen. Bewiwder b^tzt einen au'g>
Aerchnct guten Ruf, sowie integren Charakter,
ist schuldenfrei und nngebundeu. Gell. Ankr.
sevent. auch durch Bcrniittlung, aber ohne
jegliche Borsvefevs erbeten unter Chiffre
„Seldflreflectant 11721-
an die Crr. g.gen Slchein. ^7d1
Fräulein, '26 Jahre alt, mit
20)0 K.. Wünscht sich mit einem solider:
Herrn in nwerer Stevuno oder Geschart
baldigst zu verehelichen. Genaue Antrage
die Erped. 12307
unter .Gut 1.2.3l>7-
Alleinstehende« 30jähriges
Fräulein mir Geschäft und etwas Vermögen,
wünscht die ehrbare Bekanntschaft eines gut
fituirten Herrn zu machen. Unter .Blond
Nr. 14762" hauvtpoftlag. biS 10. Februar.
14762
Junge vermögende Waise
sucht die ehrbare Bekanntschaft eine- int"!!.
Herrn. Bei Gei-re-verwondschastThe erwünscht.
Briefe mit Pbotographie erbeten unter, t^d'S
h.rate'straBe. Nur g»^gen Schein. 16.38.',
Mädchen der bcss. dienend.
blaffe, mit etwas Ersperni^. sucht die ede:
bare Bekanntscha't eine- Herrn in sicherer
Intellig. Mann in den 30cr ^'^ 20 -^-'^^''-e
bren. 81eklr,k>r. m„ sllhklem S,vt°.,-men ^^uNgL LZitWr WÜNsiht bchufs
Für sehr fesche« gebildete«
tituietcr Pewerl-ee. Fi:.. geiu»t Wltwer
einem Kind nicht auSae'wloffen. Antr,.re
unter -Sure Familie 12212' cn d-^e^^r^s.
nur gegen Schein.—
An Jsraelitenl
35 dis 45 5odren. An,egge nnter Pe-
mmmuxg 15180' V°M. Gtimv-nd-r,erv:-!>e.
r^en
Acltcres ??rädchen der befs.
die,.enden 6 I°I!e mochte s,ch mit Herrn ,n
üchrrer Slellnng. nlcht unter 46 Jghrrn,
»erheirolen. Artröge erbeten unter
gut 1606- voftl. Nruft,sl 4 ä.ise. >365-3
blonde Bildhauer-
meiitkrsw.iwe sucht LrdenSgesibrten. wo-
möolsch v.m 3-oche. Unter. 8. 81. 14412-
voitl. Märtftrostc. 14412
Junge
eifterSwirwe
r .SILIi^e Zulunst 1533S' on »ic
«it.»v. 15329
6br d,e ehrdore P-Isvnt chäO mit d-6erem
lltbitter öder LllzefteSten. Unter ,A»ftintiz
^ lör. 11612- Lii dic lLireNnoii. 11612
Heiraten
wetde» rasch und diSerrt gus streng solider
Pali- »ern.itlclt. Anonhme; wird nicht
bevntworiet. Zuschrillen' unter -Noh
und Fern 13579' Volt!. X41II. Schulg.
13579,
Junge geschied. Frau mit
hnbich eingerichtete: Wohnung wünscht
die rdrb. Bekannfschait ei 7 :t§ befferen Ar»
deNerS od. 's. GelchäftsmLnr'eS zu machen.
KlnL kein Hlndernth Briefe untcr -Glück
»uk 1L4L7« an dv 14167


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 48 ]
64
^so. Souvts^
Wisosk l'k^rrdlLtt.
4 kedrvLr 1900.
r^r. 33
r., Schulersiraße Nr. 17.
Kleirre Anzeigen.
r., ^chulerstraßr Nr. 17.
Die
A:,Kleinen Anzeigen-
der l)e'.rtigen Nunruier
umfassen 30 Seiten.
Inhalt:
Ullgemktner V»k-hr «'!t.
Kaufz-luBerrLLfSLnträgr 2s. 41. v1.
Herren, und Damen-
Coulcetlou 25. 41, 51.
ILohn,»ift»-«ti,richtun.
gen „nSdiverle Movel 25, 26, 41, 51.
vlaschtneii, Waichinen-
bestandlhkUe u. Wrr!/>eugc 25, 51, 52.
MuNk-Jn!kr»mentc und
Stnjiknlien 26. 52.
tzUetograpvic ... .28, 52.
Sport 26,52.
Pierdc, iinv D)N6cn>
An- und Verkauf.. 52.
 rinftalteo
Wüscherlnncn.
, 27, 53, 54.
. 54.
. 27, 28.42.43,
44, 45, 54, 55,
56, 57.
. 22. 45. 46, 57,
58, 52.
lind
KIctder-, Wasche- uiid
Dlodisreiiarbetrei,..
53.
bkealttckteil-Verkehr,
23. 30. 47, 53,
hsekch^ste
An- uud Aerkällse
60.
30,31,47,48,
60, 61.
vcrnilethungen.,
31,32,48,81.
LVoliiiuiiaen
i»il Bcrpllezunz...
32, 61. 62.
3u mletlien nesucht
32. 62.
Lniidwuhnuiiaen für den
Sammeeaufeiuhalt....
62.
Correspundan/tk»..
62. 63. 64.
Tffundk und Verluste..
64.
lpernilschte 2lii.;eigen.
. 64.
?)ab4.— 3.— Grm'i.
Ein Hoch der Fran Zimmer-
16140
wann iU ihrem 36. Dienssjubilaum in einem
so -coden Haus«, wie es Seilerstätte Nr
ist. I. S.
„Leima 13"
erliegt lange Lrief am Boswmt. 1L567
„Glück auf" Penzilig, bitte
Blies tu beheben. ^11280
„Llucca lütt!)"
wird sicbeten, einen Brief vom
ij. f^cvr i mr zu beheben. 14922
!! Ehre fei— und Friede!!!
Kch werde Sie nie vergessen! 15170
Heinrich Ltach wird ersucht,
mir'an dat dewuiile Poüiml !U jchreiden.
Unler ,5. 2!.- 17,656
ttonntc ich Eie doch einmal
svrr6xn l Wann lind wo? 41!. 1-t06ü
„N. N.
A5lka>>tworl durch §rdcd. unmöglich. Brief
daudirrftlagernd nniec Jnseralenchissre vam
3>). Jänner. 14164
Weis^-roth-grün.
Teirefslnter L err !s! üdrisi. 14822
11751
„Lchut.engel."
Gebe Nachricht von der Aldi.
Mittclgasse.
War Woche krank, bin iwct, bald drei
Bahnhof, wenn nicht, lese Mittwoch Aeitung.
SünnLUori. SiKuor» L'osinL
IV., Ll !i«). i< 07 .iiiev 8 Sl«'n pi>§c> »ddoeLmento,
colllplrmt:Ltt LllLsusri-peitadilemLm:». 5vtto
^lvsanrere 11331- Hvs-äirione. 113.1 l
D. A. L.r
Die ist'S ss reich, wenn D. sein denkst,
T. ih. scheiifft. T. gus^
I. S. T. B. a'ien.'^
sedeu. 2Ü. sl.—6
u. l. T. id. Auil. m.
Erde ir. D. Stt. 14585
Tchorrisch, „Hotel Tavoi,".
^rd^arte mir Sehnsucht Antwort, wann und
wo ich Sie sprechen iann. Antwort unter
klarte -hrer Haare postl. VI-1. 1.3437
Hiibsche 'schwar.zc^eklcidete
Taaie. voa, Billeteur aus dar Blatt auf-
mertiam gemacht und beim Au-'gang ge-
grutzt, wllü lerilich gebeten, Brief abtn-
b?!'" uu'-r -Pch-; Uhr-eju, 14103- vostl.
>ll. Lindcnyasse. 14103
1^13.1 .lULi-chtL. NkrSLf rei lllr elri« k
Haben Sie vieNci-dt d,e uater der allen
-.evue abaefante Ännance übersehen Bitte
genau naebzuschaueu. Werde „an ljeit »u
Z-'t nach Brillen unter der dort anneaebenen
lkblsfte nachsragen. 132l2
Dame in Dchwarz, welche
ftreitag, 6 Uhr. in Besleitun, Richlun«
EchSnbrunn—Heiliaensiadt ludr. wird »an
dem he grüßenden Herrn mit blondem Ball-
bart um cbraale- Llliederschen gebet,u. Ur!
.rcnzltwach.tn 14510- pasll. Pariellangasse.
1 4.510
Nadfahrclub „Toppeladler".
LtZ. Iäll'.ier. Aeiiendes Schneewittchen wird
um khrl) 2 rej WleLersehen gebetcu. Unter
m^odlee 13" vü'^r. Stephonieltrahk. 13t^13
Lvplicum—FreiLug.
ItU.'S hübsche nl kill mit sl-hwarzn«
Augen Und On.iren blauem klleid, bad mit
euie.m Heiru urd deniflieniiu der Tilchreihe
dee lullen e->>.ulganaae ,tz.nd »>» dem an,
I z.-dsi, !, ,e,,che iltzeadcn Noiiken Herril lo
d w.lndcrt wurde, daü e< ,hr ausilel, wird
gebeten >.„ier ..rrulMl l udgn- an die lkro
,u >chr-lbin, ab rhidare.l Wibcrjchen ir.da!
l'-d 6> 1n.5:,3
, Rnnaliof „Barett".
I I-»e« reizende strlulcin i» fedtvarzem
Kleide mO B-rer». welqe» im le»l n
LaDsiag ksoncer« -m 27. Dünner auf
der idaler e »an sü-rag g genüdersidendem
Herrn diS »um Schlug dei ikanierte» fort-
währeud auirichtig Ixwundert wurde, imrd
ftebenlliitift gebeten, ob und wie liebc»
kdrdair«Wieder!ehen m»g ich wire! «>»r her,-
lichst iriehntc Sntwarr unter Chiffre „ivergttz-
meiniilij,« »INI" vaitlagerud an ta»
B-stault 7» Lindengasse iu richten.
Jfosephstävter-Ty^er.
Aene» Fräulein im Barterre, wel«-eS noch
Schluh der Bor^ellung in der l'iarderode
auf daS Blatt aufmerksam gemacht wurde,
wird inskandisst siedeten, unt. T. 1^-71-
an die Erp., w-mögUch länaiienS di§ Mltt»
wach, bekanntzugeben, wie eyrdareS Wleder-
sehen u nd A ursvrache mögli S). 13671
.lbeuds^ Udr
ein blonder Herr über Kärtnerstraste und
Nin- i-ik tur Hofbur-. woselbst hch selbe
auf eine Bank geseizt, gefolgt ist. wird b,jfl.
ersucht unter »Sehnsucht 13707" an die
Srp. zu schreiben, ob ehcbarcL Wiederscven
möglich. 13707^
LZoülvertuernter
Heirarsantrag.
Eine besonder- gunftrg.' Paru.^ bietet stL
lernn Damen, die über ei-, vermögen von
wenigstens äO.OOO Kronen dar verfügen,
iliur einstgemeime. nickt anonyme.'>ulchr»f:en
finden BcrüMck igung unter „Glückliche
Zukunft ISlrO'' Pesil. Wien, I. HabS^
durgerc^asse. irk144
Ernster HciratSairtrng.
Kausmaun mit gut gebendem tzlel^it in
einer sehr frequenrirten Sominerfrische. eine
kalbe Stunde nächst Wien. 84 Jahre alt,
^sund, -roste starte hübsche Erscheinung,
Witwer mtt Liäbrigem rcigendem Kind.
SaZn eines iünfsachen Haurbensterb, welcher
Beutj nach Ableben serne» Laterr ihm und
seinen zwei Geschwistern zufällt, nedft einem
werteren Barvermogen von 
Herratöantraji.
Tie ül'ee eine Mitgift von 3.'M.(X-0 K.
verfügende. 23i5hrige, schbne. gebildete Waise
eiueS Bauuntelnehmers, christllch. Religion,
deren Schwester zukolge unserer Interven­
tion vor 2 Monaten geheiratet bat. wünscht
tbesren» zu heiraten. Nur Lclbstreslectanten
erkalten unter strengster DiSeretiou Ausk.
durch das Bureau »Patria- iu Bnvavest,
Jsabellogaffe 00, 13388
Heiratsantrag.
l^ngrorkausmann. Israelit, der Kurz« und
Wirkwaareubranche, in einer reizenden
Hauvtskadt QefterreichS. mit nachweisbarem
IabreSeinkommen von 20.000 tt.. sucht auf
diesem Wege fich zu verehelichen. Refkeetire
aus herzensgutes bSuSlicher Mädchen mit
einer Mitgitt von mindesten- 40.000 biS
S0.000 K. Anträge unter -Strengst diseret
Nr. 1.3404" an die Grpeditisn. Vhologravhie
erwünscht. 1.3404
Hciratsantrag.
Witwer, Echneidermcifter. heiraiet sofort
Mädchen oder kinderlose Witwe «on 30 b!i
40 Jahren, mit tiniisrn bnndert Anlden.
Unter .F, S. 14307- voltl. 31 -nii...,.
aalle.
Mittel-
14307
Hciratsantrag.
Junger lediger Geschäftsmann sucht die
ehrbare Bekantschoft mit ftrSulein. event,
jüngeren Witwe mit einigem Aermöge»» -u
machen. Zuschriften erbeten unter »S. Z.
Nr. 14434- o n d ie kxp. 114.^4
Heiratsantrag.
Baldiblt iverde ich »nm tSntäverwalkrr
avanciren, mSchtr dann anch heiraten: Iann
aewih dann meiner Frau Aller bieten, und
suche eine solche auf diefem Weqe, da ich
dich! ander» ge'ianete Gelcaenheit habe
Häuilichkeit nebkt Berüiöaen. sowie
Lust ,»m schünen Landleben Bc-
Idinpnng. Siess. Antr. unter
„Eerealien 118SS"
an bie Srp. erbeten. 11655
Hciratsantrag.
Jntelliy. Mädchen in den Dre«stigeriahren,
von angenehmem Aeustern und heiteren Ge­
müthes. häuslich und gute Köchin. vorzUgl.
Llavierspielerin, mit ersparten 40ii0 K.
sucht fich zu verehelichen. Witwer m. Kindern
nicht ausgeschlossen. Briefe unter »DiScretion
Nr. 10744- postl. Wien Xlll-O. 10744
HeirKtScknIras^.
Dresche üttksitutrte Tnme möchte ein'm
23jälirigcn Atavnniker l echuiktrl, Christ,
^ seiner l^irostiahrigkeit einen LÜen
Ade.Zntcl wieder euütirunil und eine out?
Stcllnnq in Ansucht bot, dir Mittel »iir
Ballendni,!, feines noch I V. Jahre währendkn
^t.idiüwr ll-qen fp't ie trh, rorsir.-llcn?
Ant- Nikbt iin°!-.hn!e Amräae. i/°in:°ilch m.t
P!' 0 !ok,>a»hie gegi-n sirenan.Ti-er. iicn. nn'er
.J.-iüe>.ienc23td pojl! BrhnnrMii'-
1185(i''
Hciratsantrag.
ssür ein 24jädr«e.eS Mädchen. )lreelitin.
mit 40(0 tl. MltüUt. wird isrLelzN'cl-rr Ge-
schälLmann. AngeürUker oker Handwerker,
hier. Provinz oder Ausland, yeiucht. Unter
.Wrrkl.chr 4000 fl. 160(>3- an die Srpe-
bition. lOütcr
Alleinsteh. älterer Haus-
btssyer sucht eine alleinstehende rüstige, n.cht
über 40 Jahre alte. o:: Arbeit und L-rdnunc
gewöhnte gutmüthige HauSgeuoff'.n mit
Nebeneinkommen. verlangt wird gute Noch-
frage. l^LuSlicher kinn. Vitverrichtung d«c
einfachen gesundheitSfirrVernden und
Gartenarbeiten, einfaches Kochen. Barliebe
zum Lundlebeo. Lahlung räch Url-erein.
i.'mmen. O'tlegeristeit zur '.luSi-ildung in
der G:sundheit»rfrege. zur Musik ,knd zum
Torochenfiudll'm :c. Nur dies., weiche »«
Befik.e dieser Eigenfchatten find. wollen Zu­
schriften unter .dlngenehmeS Heim Baoen
Nr. 143^0- on die t^rp. rickten. 14380
Grotzkändlcr a. Wicn. Platie.
6dri». 45 alt. s-itä Ä-ivch-» ok. W-ln>-
aus gutem Hanse im Alter so»! di»
.'sti Jahren, mit Vermi'fle.l, zu beik7.ten.
Photographie erwüus'^t. strengste Tircretion
Unter -H f nung 13610^ an.
Tistlng. Tanir, Enac dcr
Trcistk-'er. wn i'athii^i. tucht rluswlust ^n
ibciis-Ichk. rorui^ikll ioatkl ,c.ll.-ii:Iauil Aris«
i» Au-llib» ,kn«,nmkn. ^ufchoöicn .::iier
»Ba^iS 1000- an di. i-rll. 14381
rUaschc unv inserrlr idelroken
^erm d. Adn'inistratton der „"?ll!qe einen
linndkchtru" Tt«r»ave t. VI Alnket'«
sst,sie.<7. Är. tstrsereni-n ZMtt»rterrcn
antvo.te uud 4 iUtt» DamenarrtrÜ ic m t
ircvermittlung I. Ranges
obne Sloran-kaiett. Unter ^7"
bauv'voftl'gen'd Wien 15252
Ehcvermittlung streng rcett,
odne DornuSlkraen. Unter ,.(5rfo!g
poln. IV/i Dennlaungasie. 1:ii. .st5
Reelle Heirat vermittelt die
Adminrstratiou d«s,.Inlelliget»^ Jfourital",
Bodspeft.Voro-martigltsse 7kS. Gcn e
Jttformatianen gegen 30 lr. in Brie-ma»
TaM'N vorgemerkt von 200t^fl. b. 1 Villien
Mitgisr. LiSfrelcr Lersandt. Roschrstr
(irlolss. 137 3')
Reelles Ehcvcrinittlcrpaar
ofserirt seine Dienste ohne Vorspcse»». Unt.
.Uenomlnee 16137' postl. Salvatorgaffe.
16137
Tchöne disting. junge Lditloe
wüllicht dik kdrbaik P,lannlf>bast lino» hul
sltuirtcn Herrn. Anträge unter -Allein-
stehend I665S- an bie Ssb. 16658
Funde und Verluste.
.'» fl. Pelobnung Temjcnigen,
der nnr ilber eine grikNk. vor vier Wochen
gestohlene Cchaukelbadewflnne Aufschlust
geben sann. XIX. Nutzdorferlände 3.
10733
Gefunden. Samstag wurden
il drr Lperngaffe zw.'i Ccklüsie'n gciundeu.
Abznholeu 1» der Siodaetion drS „i/ik-eu
Wiener Tagblatt" an Wochentagen von 4 bi)
7 Uhr Nalblniltag» beim Diener Ferdinand.
Im MustkvcreinSsaale wurde
am 2. d. ein Irmband gefunden. Lchristlickc
Derlusianzeige mit genauer Be-chreiduna deS
Armbandes an Aannv Hegeuvcrgcr, XVII.
Leirermavergasie I3. 14^32
Emaillirte ÄkHinzc, vorne
Mutter Gottes, ritckwarls Maria Theresia,
wurde vorigen Monat verloren. Dem
cbrlicheu Finder 3 fl. Belohnung. XIX.
Nussbor^erlände 5. 10732
Verlustanzeige.
(kin Njcur gelabter Brillant, stark gelben
Stich, über drei Karat schwer, wurde
Donnerstag am Wege vom Cafe Nutbmater.
Deregrinigasse, Echottenrina diS Ende Colz-
grieS. -wischen ^3 diS 3 Uhr verloren. Der
kVinder erkalt 50 fl. Belohnung. Wellisch,
Bcrggaffe 20. 13363
AriNantolirgehnng verloren
am Tann-rstaq Abcndk Mbclungrnga^k zum
Hrphoiiu. Adtu^.b.n a-a n Belrhnung s.
ildltraasta 6. 8. Stack. Thsti 8. 15819
Berloren wurde Mittwoch
den 31. Zauner, Nachiu., aus dem Wege
XVII. Deronikaqaffe bis zrlm Stalekner oder
dortselbst eine goldene Brache, Ma'chelzsocm,
in Lilber getaßten Routen, in drr Mitt? ein
Smaragd, ohne Nadel. Gegen Kindirlohn
ab-jugcben. L. k. Bolizeidirection. 14406
20 Krone» Bclolfnung.
Verloren wurde slreit.ig AdcndS vom Casino
ZiZgeruistblSNufidorferstrasse yoldcneöVanzer
kerüninniboub mit Anbäug-el. Abulgeben
LVI. Lindanerga »e 26, Td. 28. 15372
BcrlorcnUlrd:^ s^rcilag
Nl'end? aus per Dadül'ger Hauvtsiraüe in
der N^she des Casino Zügirniv ein goldencS
KeNeuarmband. Ter ehrlich? Finder lvird
ss'beicn. dasselbe aeaeu guten Finderlohn rm
Casiuo ZSger'li:« zu depou ren. 16237
Nnndaud, LiflüNgoldkliichcn,
l.lit Nautcnrolekte und Anletdustanliang ain
2. d. Mitlar' i:.l großen Mustlvere.ucsaa'e
oder pl:r diesem .hauie :^eliolen. G gbU grue
^ü'lobun'g abstUg-ben. Buchbaudluug Schalk,
Marlcküiiierstrasie 07. 1637.3
Verloren wnrdc Touncrstag.
den l. d. ein gclLLnc-:- U^ltttrarmland m»r
A Hrrzmrd.:i3ens. -.u^ dem 1. i1 .Karl
! 11 Ki»-. Llt' dem L. „Ma:r 5 10 87 ', ru'
I! Mciscr L aonv.-Lrxicon rc. !!
auf Liatcu vou 1 !) f!- compl.
olinr A«bad>unii. K. .triedriils.
ehrlich.- tz^i-ber wird ebei.-n, datfei'.e ,k«-n Tt>rlNgUirtc!tratlfcU 4 ,lIl geklU
gute Belohnung VII Ergmundzaffe 10, I. Am Hos h. 1. Ste-k. 7! 3
s. Sto ck, Trür 7. ahju grbkn.
Ergmundzaffe 10,
^ 1-^ö4 n^
V^loreu vein Groke
Statttulg. die in den lirakee, Lla"-erlkraüc.
e»i «ettenartnboüb. Irr tzlnber erhall eme
alte BrlIhnuua. Üdree.e: II. Ltinversria^
»Ir. 1b, rb. 17 15 184
GoldeneüMcdaiUoa ni.Photo-
-radhle lktin» nn» Mann» »rrisren. 571.
Bnr„aile I I e. Si., Ld. 14. >1180
I. Am Ho! 5, I. Jie-s.
Äcrzllilti
g.prüflr i! ranken-
v^egerüz empnedlt ü.1'. V:' i ra'
Nr. 188. Tbür 5,. 107-l?
A-rzilich gcpr. ilranlcutiäcftcrii»
emr6eil! sieh. I. gi,7..r-rri: .> Ltl ze.
2. Stock. Tbtr 14. 2- >'
Lcrloreu am d. '.Abends I
lange.n Kcrallknchrrtng wir ?ioid':-ri'.en. Ab-
Zligedb« gegen Belohnung >111.
sLr. 4-t. S. Etoek. Td-r L 0
iO ttroucn Belolfnung.
Lckwar^e ^riub a verirren avi dem LLe.^e
Sti.'ck,j.'NS'-LchZU.rp:28. Adjugebell Pr.iicr.
Lir.d.'ngasie 13. 14466
Berlauscncr grauer Pintsch,
r^icki^t'ln. "rr: 2 k' .stamen .Bauch'kl'.
Legen seI r gute B e 1 0 d u u 2 s.
zux^'.kn inl »HlZtel Cl^ntinenral', Pratcr»
stra^ 7 ^vknr. auch odue ?I?arke. 13224
Bcrlaufcner kleiner Rattler,
wrifie Külle, weine Brilsr. grau und fchw.:ez
g'steck: aus d-n Rücken. Martrn-ssir. 9261,
gea^enguteBelodnu' y abzug-'ttN. IU. ', ju o«r!auf«n. Brwir an ,Ss. B.
15599' posll. VI. Äuiilzast« gis'» Schkin
15599
„HkltoS"! „Helios-!
(Graben) l. Liraunerftrake N)
!De!evken Votett internrban
Behsrdlich autorisirr l
D-iener internattonaseö
Prtvat'Dereetive Jnüitnt
Tirecnon: Jsodann Müller,
(Lopacttät dieieS GeureSl übiernimmt
schwieriqfre Olev imauitrüge! Personal»
auSkünfte. Beobachtuneeu. Rei'en, br«
rniltlttnien. HeiratSanttrlcqendeiten, über
banvt: delreat.' VerrraueoSanoU. genheiten.
ülelrefte, »uverlasssgfte. biftin;ittirtefte
Gessttmagelirle? Bcrb.»düngen ülrernU!
2'clearaolmarrcfsc: „Heliottve.'^
„Vcttos"! „Helios"!
10380
Prtvat-Tclecttve-Juflitilt
„Verita s",
L^ieu, I Karntttersrratze !S5 (Ein­
gang Jfobetuuesgasse Ä), das altesre,
verlatzUch're und dtsiiNk^uirreste Unter*
uel^men diesir Art, besorgt überall
unübertroffen VertrauenSsache«. geheime
Aufträge, Heirat-angelegenhetten, Pri*
vatauSkünste. Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. rc. Direction: ssranz.4taver
»slei'cher« altbewakrter, erfahrener
^aLmaun mit Berdintungen bis in die
dächsten Lrreise. k-t674
r Prtvat-Tetcctiv-^nhitul!
„SiOnlgln-. WikN, I
TtevIianSvlav. «'iolvscknniadaasse 4.
Jiikaber Jos. iorctscnlillbrr
! -S dördttch! I3I90
Prtvatdctertiv.gcprüstcrZfach:
mann, gew. k. l. Ltimtnal-Gcbennppllzist.
üdernlmwt ducrer. ilulträg" fckuvrerigsnr
Ärt ^vfevv von Pel'.el, I. rUnk hen-
bernga's iU 15243
Gew. k. k. Lütcner Tetcrtive
Lrevhn» Edodonnskti. II. Wciiiiraubeii-
„aste 3 lnrbkn Carlll-ratcr), eribrio 2!a>h
and Hilf« in den fchwierigjlkii Ptla-at
an»cl«g nbkitkn. 10220
Privat-Teteeriv S. Golvbcrger,
ivlen. 2. Beztri. Pialerstrasse 37, cssirirt
seine dtScreten Dienst' iur d'l cale An-
gelegendetten, Beobuchtuogen rc. lur Wieu
li'd auSi^'r'S Telephon 15301. 8818
Meyrrs Lexieou :c. wird
gegen kleine Raten sofort com-
plct geliefert. Unter „Blty
Nr. 14003" an die Exp. i4003
Musikalische Composittoncn
jcdrr Art »nd lbeiircr  B.il.crer an Pros.
I. D. H.. SoiitiitiMer. Wien, IV. Lei doll.
g-if- 4. 2. Liock, Tbür 17. 13.542
Ntine. Rumellt, IV. Iolfann
Slraussgc.sie 22. 2. St.. Tb. 1^. die Ve*
r-tzblote ulld allgrMkin bekannte Wcrb.saperln
an- Rom, bletdr nnr mehr kurze Z >t in
Kien. 13492
Beste» Tank der arten-
legerin für daS Errathen meiner Zutunft.
sowie Bergangenheik. X. XIaLenduryerslratze
Nr. .59. Tdiir 9 12248
Tic I»cstc U.rlcnproieiicNli
wolmt I^VIII. ri^erei'
Tpccialifti» für Harss^ u-lT-
Nagt'.pfl»«^'- '..-ieü f.. r
auster Haue.
rN7ostr 4. 4-.
§ssüuftrilrle^ prakt.^rial'..' n-
pstegeruz emr^Ntl^'r' ck. 1 Löuvbrh:.
1. Lrsck. -krstr rew:t. 15!.".^
I X.' «nhtors.r'
Td-:'' 01. H>rur
uaa azlsLPUA r; sljvVgrisaKturzs,,
'2!0ö 'tz^vrn^.rjz-
0z.?,
'uzlttiz-^u i;?nO
.S»nnp i:gnl^ -n .epjU«a,pni A ^ru.oiLt iL
Besten Tank
?er üarrenpropbr.in und .»)L7.!:'lu.i7'.e
1!I. Baum^a", l>5. .1. S». Td.i1 i 4 '49
Bcrühinre orienial. Hanv-
lln,eu!e,rrin und Karte, regertu em;^ '.t. rr«
jüg rck Mit Dank «lne. 111.. rrrn-r«
gaste r«. d?rect I.Sl rec4'S. Ti-.'
.^Zunge itiirUtgentc^rau,Leren
Mann 2 Iastre 'ck' .'7 k7.:nk. i' »i-c
Aer'önllchki ikbN rbr< i''7ui'r.:-'.
belu-tt Br'. '' erdeten 7 -g
Nr 1n48.st" un die dtp.
!!! Ptfürograplfico!!!
6 Stück LUttk il.
12 Stück LWt fl. L.ÖN
3 Sr. Eabinct N. 2 ..',»
3 St. (tabinc' fl.
DhotogravhUckie Lltts.alt Ztjl-nui,»
Vtng
I. Goldsck,micdgai7e 4.
Ecke Strvbä»i!!la-,l.
XVII. Herualser Hauptstr. 17.
Ull Gurten 1« b55
Slnfuahmen auch «n Sorru» und
Tkekertaaett von Truud bi? ülbend-
Von hoi,cr -Iriflokratie Pracht-
volle-Strassen..Solree». Ball«. Horü^eirS-.'>
roilerren. Jack?::. Umhüllen, Hü:^.'^
Mäntel. .K:-:.derverkäufk'L. VI tf urrpc:.ti.r'':.
skrafie ö'll. n^ge^üi^^rd»- er!^ 7".o..:''e. 1-^77
Hrrrcnklcidcr nach Mas- siegen
Mönotszalfluugrn, Eorrcipcn-
deinkarte genügt. S. Steiner,
U. Untere Augartensiraste 1 d.
^ür Hand- und Vtageif'sl ce
emvltkhlt sich di'tinguine jZrau in U7.'. Lr-:rr
dem Hause, V111. Lerchevgasse 10. 1 >-:rck.
Thür 11 lOliti
Panl'S LvasckiaustaU, H. Be^..
Flofif'.asse fi. 'ür Hau-?-. Leb-,
^ankknwäsch* LU-ge,'chlvsienV Waick'ücf-n
deuustuuq billigst 699S
7ter;llu1, geprusle «»uureii-
vNegertn enipstetzlt u.1'. II Ber-'ga .e 2 7,
Thü r I 6 ^:
,stur ^Krankenpflege empuer,lt
) anständige ivrau. IN. ^lLsiaueroc"-'
f'-z:-.
sich anständige (vrau.
2. Ltock. Tbiir 6.
Inirlügeutc )trar,fcnpflenerni
npsi'hlt sich. IV ^skancdcrZase
Barkkrre reckt- Tbür 3
AcriUich geprüfte Zerans, n.
Pflegerin empfiehlt sich. III. Unkerr
gaffe d. Tdür 3. Haltestelle Z'iad 't.r'.i-
14 l' 3
Intcttigente lkrauksvvftenert»
empnelilr sich. IV. Große Neug-rste '44,
Mezran'n Tdür 12. 164>>2
Titchllger ^uflijueider ,ur
erstes Geschäft nach Bran:. ost lcht. '»z
nur auf erste Llrast mir mä^,:g n D. 2 rS»
ansprückea refl. t.rirt. Berzustcllen I. Hrand*
stätte 3. Ringer. 161LS
Carntkla Slamimst
G. A. MoMig
Selfsa (Dalmatikll)
Berlodte.
Wicn.
1776
Adele Kodnno.hn
Mori; Starlttnnnu
Wien Wien.
Empfelflen sich alle» Venvandten und
Bekannten als
Berlodte.
17üS
Joseplsine GoUerstepprr
Adolpl- Steiurst
Lerlobtc."'^
Lundeniurg
?tikol§!'vrfl.
176 7
Beranlworliichec Üiedacieui i Signiund Hahn.— Trint und iLerlag i „Lletircrmühl"; reran!w-:!lich i Kuranuel Wilhelm. Farbe: ffranz v. ^urtcndalki, Wr.-§lcustadt.


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 49 ]
^ j
«r. 3Z
^Vlov, 8vvQt»A
I vAZ
kkesv8 ^^isLer lakdlLtt.
4. ?ödnisr 10M.
Die ?. t. Clnscnder doa Marmscriptrn wrrden gibeieiv!
dt-l Papier nur auf ein^r Seite zu beschreibe», i8l LI6
r«l--!-'!0!:-!Ik2wii!krn: Lkr^lr l^uternri»»«» IU8SS.
Madfahren.
Joseph Fischer ist von London zurückgekehrt und
weilt wieder in Berlin. Auch in dieiem Jahre gedenkt^
er die Fern-ahrten PariS-Roubaix und Bordeanr-Paris^
»ll bestreit.n: zur Aufnahme seineZ Trainings wird er
jedenfalls fchru im Lause dieses LionatS nach der Seine
gehe».
Dem Winde kann der Radfahrer für sedcn Liebes­
dienst eine llnihat nachrechnen. Wenn der Wind unL bei^
hundert Steigungen behilflich war, so hat er uns gewiß
ebenso oft aus dem Sattel gehoben. Wenn er einem schon'
recht maroden Anfänger, der sich zu weit hinausgewagt hat,
auf der Heimfahrt eine höchst erwünschte Unlcrstützuug zu-
:he:l werden ließ, so macht er sie^r wieder gerade bei
jenen Radiern eine Drehung, die sich mit dem Gegenwinde
abmühten, um dann bei der Rückfahrt von seiner Kraft
zu Profitiren. Er schmeichelt uns jes-t mit seiner Freund­
schaft und hat sie uns im nächsten Moment bereits ge­
kündigt. Weht er uns entgegen, so erklären wir ihn un-
verhoblen für unseren ärgsten Feind; er iü uns ärger als
e:n blkigrauer Himmel oder eine kothige Landstraße, ärger
als spitze Stcinchen oder ein beharrlicher Schnürlregen.
iBSZE ltsr Fgison
benndl'ch Vel- Velodrom crlrrut ück he,e r' regen
^ aus d.n, b.stni K-ei-en -'-e Re:d uz. Tc»
Pr .cht ge ebenerdig« Huuor a r aal b itcr adrr auch emen
^ uugcnchmen geiu.ideu Aufeitthall zur Äueuvung mw Cr^
^^rnllug des schönen Radsaürsporls. Zutem steht dc»
r«lnchern des Opcl-BelodromS bei günstiger Litt ruua
g legenen schattige Opp-l-
^oinineifakrickul, Z. Berirk, Haupt'traße '>tr 21 »nr
Ver ügung Dw Br-iie jvwchl z^är Uebung 'als auch für
dre irr^rnllng des Nadsahreus sind äußerst mäßige.
d?- ^^deal 1896 erlaubt sich
ht mit dw d,r-l,rlt»en Vereine und Spo tcollraen t öflichst
^E.'^limstag den M d m Ant Ltock:nl>vo r's Ä-
-^kulerchentetder,Hafte 43. fiait-
Nndenden Grrndun iSsefle. rertmnden mit Humor.stijchen
Tant.rünzcheii einziiiaden. Dre
VtN'ik l.esorgt die Vapelie des Tiroler Ka f-ijä^^
Re-imcnrs Rr. 3 Anfang 9 Uhr ülb nd' Entr^e nn "kor.
verkam 40 kr, an der Easfa M kr. Um den Wg
--- -i- --bi»
2 -- ^;ahres zur den Club von Jnterepe waren. Die bierauf
j Vereinsfunetionäre wurden mit
. B.lfall und Befriedigung zur .Kenntniß genommen, un.o
dem geiLmmten Ausschusse wurde das 2lbsolM°rium er.
cherlt.^ den Vorstand lourden folgende .Herren berufen:
' Nudolph Göbl, zweiter Obmann Carl
I Piwsi. Caister Bernhard Rode, Fahrwart Franz Toczkol,
! Sch..iftwart Heinrich GLbl, Revisor Joseph Lebmann,
^ Hvrnwart wurde per Acclamation wieder .Herr
i Mündel gewählt. Die Einschreibgebühr wurde mit 10 K.
. (incluuve des Aereinsabzeichens) ^rind der Monatsbeitraa
! mit K. zcslgesetzt. Weilers wurde beschlossen, dem „2er-
> ^nd deutscher Radfahrer Oesterreichs'" sofort velzutreren.
, Obmann Göbl ersuchte zum Schlüsse, ihn auch ferner in
' einen Beür-öungen zum Wohlc des Club zu unterstützen,
damit der Velo auch weiter so einig und stramm bleik^,
urrd schloß hierauf die Versaminlung, der noch eine ge-
^ müthliche, durch Musik und Sang gewürzte Unterhaltung
folgte.
i-LL lm L, ».Um k-^ »«-s-n.
tter-k-6ni-3l!, f.^Ll!k!I
v3mökl?2:j, sjüoljel!
W:
ttsk-r-skik-Kl!, s^oüel!
DAMSKI-Lil, iriOlikI!
3ö.
40.
je selbst ärger als ein ewig klapperndes Zicvcle. Ist ein
constanter Gegenwind dem Radier ein lästiges Hinderniß,
so kann er eine Rodlerin schier zur Verzwciflunz bringen'
In der That. eine Radlerin, die unter solchen Umständen
nicht ihren Humor verliert, bentzt eine bencidenswerihe
Dosis von Gleichmuth. Das Fahren bei hartnäckigem
Gegenwind ist dem B-rgauffabren zu vergleichen, aber ent-
tchieden noch strapaziöser. Der Berg ist unvermeidlich
kann allmaltg genommen werden, und jenseits winkt die
willkommene Thalfahrt; der Wind kommt plösllch. heim-
tuckisch. ein muthwilligeZ Hinderniß, eine Belöbnuna für
unsere Bemühungen ist ausgeschlossen. Er ist und bleibt ein-
Vagabund und raubt uns unser letztes Restchen potentieller! e.
Energie. Es „t ebenso aussichtslos, eine lange Bergstraße' ^^^^'bLvr^t'AkriS
IM Sturm zu Pedaliren, als mit dem Winde einen un-
eleichen Kampf aufzunehmen. In beiden Fällen gilt da»
.ke^tiir« lo-tttz-' als bestes Austunftsmittel; die Pedale
mu.ien müg:t^;st ruhig geiieten und den Knöchelgelenkcn
,reiks Spiel gewahrt werden. Auch empfiehlt es sich. die
Pneumatics so straff als möglich aufzupumpen, denn schlaffe
Gummirerfen sind ein schreckliches Fahrlhinderniß.
Der AtuerikanisÄie Bieticle-Trnst arbeitet mit
^m colonaleu Appa.at. So s.ndet er nicbt weniger als!
olXX) Agenten IN alle Theile des Lanres.
Ein Rad mit schlechten Neifcn ist wie ein>
Pferd rnrt schlichten Füßen; das trolle jeder Känier eines
RadcS rm Gedächtnisse behalten.
Wer sich ein billiges Biestele kauft, hat wenig
Liebe zu selnco geraden Gliedern.
^upüLlcgesetrts unss ülisi--
fustpene.'^LsvIijnen ru stskic
ei-müLsigion pr-eisen.—
ljsl- 0ö8rek'k'eio!n8csk6n
^VssfsnfZbiUiZ-Lssküsssssft
IVisn.
^LlIsiseKg»S5k! 3.
gl-3iis u. f53NV0.
lo-j
tOS
errsiKt
Msu, IV., kLvvrittzllstl'Lsss 28.
?-r:igs llüLdäms im Ossd. Lut-rmsdil-lllrid in Visn
mir.Lnsiodti. "DL
iX.,86l'gg38863.
Tamen-Nadfahr-Clubs. Während in Wien so­
wohl als IN Berlin Damen-Radfahr-Clubs absolut nicht
zur Geltung gelangen können, scheinen sich ähnliche Ver-
Nlllgungen m England zahlreichen Zuspruches zu erfreuen.^
Eo veranstaltete der schon seit vielen Jahren bestehende>
Ltverpooler Damcn-Rcidfahr-Club vor wenigen Tagen
ei-im großen Ball, der zu den bedeutendsten Lbnlicken Ver­
anstaltungen Liverpool? zählte.
r-^. Der knglische Fahrradhandcl erleidet durch den i k
fudafrikanischen Krieg einen nicht unbedeutenden Ausfall.' 8
Tr^Sdaal war nämlich für englische Fabrikanten bisher ein
llgi-bigeS Absatzgebiet.
Einige Hundert Nadfahrer. so lagt „CiiclerS
News", waren als Kundschafter in Siidairika ival-rs-betn.
uch im Stande ..ewejen, wäkreud des .Krieges Tansende
von Menschenleben vor dem Untergang zn rett-n.
W «?LrrLLx,
L>»r«o»^
LvLK^LsivLnvr wir üer
k. Ir. SiL»r»we«tLMv.
»<. kc ITvf-
fLr T h e a r e r. Sicisf, S^aufadrev
u'd Tuunülk, uku rrdc'rrr'
»nnrt -u sein: r.rsrRde' qkgen S a-
s-'nduvct tinkö H^Lk-mankiS.
LiZien. r.. 5;r::slngc?t:ass« r
krllchir b7m Et^phllnSpIatz.
Lr»res 'KsIsLsr VsL »LQürüickus
tür ^LnirLäer nnck k'LdrraLdssd-märtreils
L Os-
Wien, V!2.
MQLlrirts t'rsizLLtstoxs »M VsrtLQLSL xr»tü> llocl tneLoa.
! Männer Nadfatzrvcrcin „Wien". Dienstag,
! 8 Ubr Abends, findet unsere VI. ordentliche Generaloer-
sammlung statt. Die Miiglieder werden ersucht, rollzähliz
! zu ersibeine::. Der verehrlichc Mährisch-schlesische Sudeten-
, gebirgSverein, welcher uns scho:: öfters mit seinem Besuche
erfreute, ladet uns.zu sciiiein am 1.3. d. im.Hotel ..Baneri-
j scher Hos" stattfindenden Costüinkränzchen ein. Es ist
! Ullsere Pflicht, diesen strainnien Leuischen Berein, an dessen
Spitze der rührige Obmann Herr Obercontrolor Reiche!
steht, einen Gegenbesuch zu machen. Wir ersuchen die Mit­
glieder, sich für diesen 'Abend frei zu halten.— Der letz:;
Feiertag vereinigte, obzwar keine Partie auszeschritben
! war, einen Theil unserer Mitglieder beim Lusthaus im
! Prater, wo wir uns ein Stündchen recht gemüthlich unter-
> hielten.
N. U. „Porivartö"'. Da die Fertigstellung der
Einladungskarten inLglichcrweise eine kleine Verzögerung
^ erleiden dürste, theilen wir unseren Mitgliedern vorläufig
^ aus diesem Wege init, daß unser bereits avitirtcr Masken-
^ ball am 13. d. im „Hotel Continental" stattfinden wird.
Maske oder Balltoilette. Musik besorgt die Capelle des
l Musirdircctors H. Herlinger; Gäste, von Mitgliederir ein-
i geführt, berzlichst willkommen. Der Einirltt in den Ball-
^ saal kann, um jeden Maslenunfug zu steuern, nur gegen
! Vorweisung von Legitimationskarten, die täglich im lilub-
^ iecreiariat von 7 bis 8 Uhr Abends erhältlich sind, ge-
^ siatirt werden. D-aselbst können auch Gruppenanmek-
I oungcn erfolgen und Auskünfte hierüber eingeholt werden.
Die Damen werden gebeten, nur in Maske zu erscheinen,
um den Abend recht animirt zu gestalten.
„Figaro." Heute Sonntag bei günstiger Witte-
! lung Partie .zum Svitz. Abfahrt halb 4 Uhr vom CluL-
caf4 Achs, Schottenbastei 2!r. 7. Fg. 1. Fw. Winiker. Bei
ungünstiger Witterung Kegelpariie in Währing. Zu-
l sommenkunft beim Obmann. 18. Bezirk, Srmperstraß«
^ Rk. 14. Für llUoniag tverden die Mitglieder ersucht, im
Club bestimmt zu erscheinen, da es sich um eine Clubunter-
haltung handelt.
Allgenrcine Nadsahrar-Unioi«. Uebermorgcn
Dienstag, Abends 8 Uhr, bält das Consulat se>ne Monats-
versam.mlung in der Restauration „zum silbernen
Brunnen", 9. Bezirk. Berggasse Nr. 5, ab. Die P. T. Mi'.-
I gliedcr werden gebeten, zahlreich zu erscheinen, und Jene.
105


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 50 ]
4
Wien, LonLtLg
Gelles Wlsüsi' 'k'LA^blLtt.
4, I'ebruLr 19M.
Isr. 33
Lnir
üNmeiLici«
MOtsZ?FK^L'LSW§SLQ^rLZL
/^UgU8i ki-AUN LLomp^,
VilSN. XVil.. k^Ü8öII8rölI1g388ö 6?-??.
N:KL-:L8;MK
sie das Dereinsorgan urrd d,e sechs Mütelbach-Kartkn be­
stellt werden tönnen.
Ball des „Oesterreiciiischen Tou^ng^lub'
Die itir Montag den 5.
und Herr.n- ComitLsitznng
anderanmt aewesene Damen-
im „Hotel de France" wurde
„H^—^
Veiocik'om.
?ksr>»c1^» UL VLLt
LvsiuittsQ. lorr^LQ
SNULHat Ü^LUL«SL.
1. La»., riLiulLerrms, 0-movLZaaao s,
Op«1^
und Scctionen werden gebeten, je zwei Delegirle hie^u
elltseud^^^u wo'^n.Mi^^och den 7^. findet unjer Lok-
tragsabend mit T-nztrav-cken rn den PraMloca^tLten
d-S „Hotel Franz Jolenb-Bahn" siatt Das Comir«, bat
elle Borbere^tllllgen getrosten, um den Ldcnd zu ein w
sehr animiiten zu aet'taiten^ Die wenmcn ncch vor-
chnudtuen Karten find bei den einzelnen Ltl'g'.redcrn zu
baden. Dienstag findet in unserem (zlubbeim. Map-
u il ankeller, die letzte Sitzung vor dem Kränzchen uatt
Die LluLeitung rechnet au, strammes Erscheinen ,ämmt-
Ucher Mitalreder.^^ i-
tU Brigittencrucr Nadfafir-Llub. Lo wie jerne
Vorgänger, verlies auch das diesjährige Elublranzchen des
I. Brigiitcnauer Siadsahr-Elubs in animirtester Welse.
Der Saal des Weilandhoies, in dem das Fest statisand,
war in prächtiger Wc,'e mit sportlichen Emblemen.und
Reisiggnirlanden decorirt und bildete eine hübsche t^taflage
zu den vielen schneidigen Tanzpaaren Der Tanz wurde
unter den Klängen der I. Wiener Radsahrcr-Salencapelle
un'cr Leitung d s Herrn Feid. Schvtteiikamml durch
folgende Paar: eröffnet: Herr Härtung (Obmann des
Com'tLs) mit Frau Stadträihin Müller, Herr Glaser
mit Fräulein Poldi Henmann, Herr Haminer m't'Frau
Koth, Herr Kunzl mit Frau Hammer, Heir Divo mit
Fraulein E- Sie!Nl!cha, Herr Hanel mit Fräulein Dlvo
Herr Steps nlit Fräulein A. Haurm r. Herr Lang mit
Fräalcin Popl, Herr Arlner mit Fräulkin Bettp Kuilgl,
Herr Benda in.t Fräulein Janz. In der Pause producirte
sich der bekan. t r Äilnsisährec Herbt't. Er sUlirte seine
Aebulläkn ebenso präeise als elegant aus Lon semen
Darbietungen wurde besonders daS KriechkN durch den
Rahmen bei fiehender Ma äiine viel acclamirt.- Nach der
Production H rbfi's wurde ihm durch Fräulein .Heuinau»
ein prachtvolles Ehrenzeichen überreicht. Das Festcomit^,
w-tchem alle Anerkennung für das Gel ugen des Festes
gebührt, bestand aus den Herren: Gott ried Härtung
(Obmann), Franz Schlaffer (Obiilannstcllverireter),
St. Hammer (Schristsükrer) und Earl Glaser (Eaifi r).
„Secession". Unter dem Namen ..geinüthlichc Uiiter-
haltung" veranstaltete der Wiener Nad'aerclub „Lieeefiion"
am letz en Donnerstag ein äußerst gelungenes Fest. Das
Programm nies Voiträge einer Neihc erNclaffiver Kunlt-
iräffe aus. Die Brüder scharr eröffneten den Reigen der
Darbielll.agen durch den tr-filicheu Dortrag einer Ouv rture.
Es fotgten eine Declomatioir von .dräulein Josevhlne
Rotbziegel, Lieder deS He>rn Mück, Mitglied des Wiener
Colotteums. Mit -Hans Weifigrab ebenfalls M tglieä des
Co osseums, trug M> ck Due te vor.Die übrigen Programm-
unmniern wa-cn gleich den vorherigen ausgezeichnet^ Wir
ern ahnen das Äiolintolo dcS Herrn Siegiried Hlenik
die Eicentrique Fräulein Herma Pete-a und schl ctzlich die
bulnorisfischen Vortrage deS Herrn Artbnc Wable. Dem s
Av.nd wo!nie e n' große Anza l bcsrenndeter Clubs bei.^
Den Veschluß des Festes bildete ein gnimirles Tanz- l
^lränzchen.
! „Wiener Derk'ti." Morgen Montan halb 9 Uhr
^AllSschußfitzuiig im Clubcas^ Haydn. Die Ausschuß­
mitglieder werden ersucht, vollzählig und präcise zu er­
scheinen.
„Swift In der letzten Clubfitzung hat der
Fahrausschnß die Provofirioveii für den berrrigen
Tourenwet'bewerb vorgelegt; dieselben liegen iin Cinb-
beim znr i§inficht der Mitglieder ani. TU Verössentlichnng
dnrch di Zeitilng erfolgt in der nächt'len Sonntagsnuminer.
Den 'rficn Preis sür die beste Sonn- und Feierkags-
I istung in der Saison 1899 erhielt der zweite Fahrwart,
Herr L opald Fei'l mit 410.b Km. VaUoiirt wurde
Fräulein Au> uste Beck, und begrüßen wir die stramme
Radl rin nfit inem kräiti en „All Heil". Dienstag den
st. d., 9 Uhr Abends, wichiigc Plcnarversammlung >m
Clnbcase „Zrudolphrbos". 7. Bezirk. Mariahiliersstraße
Nr. 94. Vor Eröstnung decsUben findet eine dringende
Ausschnßsiizung statt. Die Herren Ausschußmitglieder
werden ersucht, um halb 9 Uhr zu erscheinen,
i Wandlung. Erster Journalist: „WaS, der
Schrntsieller Trety soll zu seinem Sportroman zehn
Jahre gebraucht haben?— Zweiter Journalist:
Freilich! Zuerst bedienten sich seine Helden der Draisine,
dann fuhren sie Hochrad, soäter mußte er sie aus Rover
^fahren lasffen, dann kam das Känguruh, hieraus das
moderne Nicderrad. und als er kaum mit dieser Ueber»
arbeitnng fertig war, taucht« daS Antoinobil aus, und
jetzt ist er gerade darüber, seinen Roman zeitgemäß uin-
zngestalten."
Mgcv»
f3krssä«srr!;e
errsüge» ef?tt!ü?§iZs
irdmÄsk.
ttauptvecteetsi' tue >,Vlen:
(lAk! VI., Amsi iinostNLLSV 8.
UeichLiiSAbetatrete ?reiLl>üot>er Irostenlos
.LUeinverlruus in IViou:
L.» Llii-inl-etlistr»«!,« S,
bc. n. k. I8ok- I-iskerLQt.
a gros-Vertretullg tür Oesterreich-DvAaru:
- LLr-rr. —-
.Radsahr-Humor."
KsLLWtt «LDGLLQLE!;.
III., LLeuMnrlLt V.
Wassersport.
s8om Wiener Nuderclub „Donau". Das
Tlwllwetter der letzten Tage und daS .Hochwaffe: der
veigangeneo Woche begünsiig"en eS. der Winterherrschast
unserer engeren Wafferheimath ein roscheS Ende zu
machen Schon am 2s. Jänner sahen wir zwei EanoeS in
unseren Farben sich «inen Weg zwischen den herumtreidendeu
Eisscholl ll bis zum Stürzet bahnen; der Feiertag sab
drei Boote auf dem Wasser, welche in sröhlicher Rude.»
sahrt trotz der steisen Nordojrbrise die Wellen dnrchsurch:eu.
Da nnt.r neues Clnbhau« alle Anforderungen lUl Be­
quemlichkeit vollkommen crsüllt, wird auch unser Fahr-
park ein« ausgiebige Vergrößerung erfahren, damit wir
unsere Reauleute mit gutem Materiat an den Start
schicken können. WaS den Zuivachs an Mitgliedern anbe­
langt, so beginnen wir die Saison unter sehr günlffigen
Auspicien, denn nicht weniger als 8 Herren sind zur Ballo»
tags vorgemerkt; außerdem ist die Activ-.rung des
Schülerruderns mit Eintriit der befier.'n JakreS; it in
Aussicht gtiiominc«. Dies Alles läßt anj eine reckt leb»
haste sportliche Betheiligung in dieser Saison schließen,
und wir hoffen, ^aß in ivcitercn Krei'en Stiminung sür
diesen so schönen und gesunden Sport gemacht wird und
daß derselbe der ikin längst gebührenden Stellung im
spvrtlicbcndcn Wien thcilhästig werde.
NuLoMo6ittsmus»
Slllgemeinc Automobil-Zeitung. Nummer 5
vom 4 d: Amtliche Mittheilungen deS Oesterrcichisch.n
Automobil-Club.— Theodor Freiherr v. Li.big. (Nlit
Jllnsstration.)— Der Automobilsport. Von Jugeuieur
Richard Strndner.— Zur Vcrbefferung der Motore.
Von Pierre Giffard.— AutomobilisUsche Erl.bnisse und
Erjahrungen. Von Anton Freiherrn v. Codelli.— Ein
neues Motor-Lorspannrad. (Mit Jllustratiou.)— Das
Motocyclc und seine Behandlung. (Fortsetzung.)— Die
Vertheidiger deS Bennctt-Bechers. (Mit drei Jllnstratiouen.)
— Ein amerikanischer Postwagen. (Mit Jllnstratico.)—
T c deutsche Automobiliiidustrie.— Allgemein: Motor»
sahrzcug-Ausstellung Nürnberg 1900. (Mit Jlluikration.)
— Notizen.
Rallye-Auto. Vor einigen Tagen hat sich in
Paris der von uns vor Kurzem erwähnt: neue Auto»
mobil-Club unter dem Namen Rallye-Auto officiell
constituirt. Ungefähr 100 Automobilisten ertlärten so»
> fort ihren Beitritt und betrauten mit der Leitung der
administrativen Geschäfte deS Clubs nebst Anderen die
Herren Rochechouart, de la Jaille, Chabonne, de la Pallice.
Lcgru und Brauet. Die Statuten der neuen Vereinizung
bezeichnen als Zweck, Amateure für den AutomobiNSmuI
zu gewinnen und in ihnen die Lust an der praktischen
Ausübung des Automobilsports zu wecken. Dies soll durch
Reunionen, Prüfungen und sportliche Feste gesche^. Ein­
tretende haben ein Eintrittsgeld von 100 FrancS und einen
jährlichen Beitrag in gleicher Höhe zu leisten. Dir Ber­
einigung behält sich vor, eine Garage und rin ClubhcmS zu
errichten. i''^
Verein der Automobilführer Oesterreichs.
Die Hörer des Curses, den der Verein der Automobil­
führer Oesterreiihs ins Leben gerufen hat. setzen ihre Ex-
cursionen bei den verschiedenen Automobilfirmen fort.
Nach der Firma Oplatek u. Wesely besuchten sie die Herren
Neurath u. Mandl, sowie die Herren Brunnbauer und
Sohn. Bei den Erstgenannten wurden den Besuchern die
Erzeugnisse von Chavanet. Gros Pikard u. Lo. gezeigt, bei
den L-tztgcnaiinten wurde ihnen ein stebenpfcrdekräftiger
Peugeot-Wagen vorgeführt.— Die Excursion in das
Technologische Gewerbemuseum findet heute Sonntag um
9 Uhr Vormittags statt. Die Theilnchmer wollen sch M
die angegebene Stunde unter dem Hauptportal^
Technologischen Gewerbemuseums versammeln,
zeitig wird darauf aiifmcrksam gemacht.
des
Gleich,
daß Sonntag den
lu'd. die Au^ömobil-Werke der Firma August Bra^mnd
Comp., 17. Bezirk, Roscnsteingaffe Nr. 67 und 77, b^cht
werden. Die Zusammenkunft ist um 9 Uhr Boro^agS
in der Restauration Anderiet, 17. Bezirk, Hauptstraße
Nr. 102. Theilnchmer haben sich an den zwei folgenden
Uli'terrichtsabendeii zu melden.'
o n S S" n 1: o TU o i 1S
^ussiellungsloe-tl: Wjen. I., "Li-kl-ing 18.
IstopU»» Isc. LSSS.
los
Länsge: Wien, IV., („ouisengasre 31.
s


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 51 ]
r^r. 33
WlSQ, !3<)20tLA
4. k^Ä>niLr 1200.
HM
Vetei-ia.-üiäteiiseti. k^ittel füi' psenüs, t^onivied o. 8oksfe.
8vit n»irvni SV in äs2 rvoistsv LtLÜQLxvL Lm
(Aedr«iet^ dsi NM «»r, V^r-
r»«»r>NL»nr ^er D^kL<^^e^^Ltedis^^e^ir äse LLUke. I^rsis:
LetiLelrrOl LL. I.^Q. '/- Lcl^solirol LL- —.70. Loi»r vlir n'it
ovrxvr Le1ttitLD2»rtLo rn vsLiotieL rn alleL .L.xQid.H^SQ Qvä
OrvA^erisQ. LLLi»pr-l>opot:
te. Q, 1c. o»1,-QLx., >:bLä§1, rrrrnLn.». kÄrsO. diUx. 8o5l1vker»Lt.
79 >c^«1»»porrr»Lchr. Lor»>sLdLrx d«t ^1«L.
WinLersporL.
öihvccfchrrhspsr! aus dtN Semmtrivg.
In Ergänzung unserrs im g-strigen Morzenblattc
enthaltenen BerichtcS über das vorgestrige Schneeschuh-
Wettlaufen auf dem Semmering wird uns noch geschrieben:
Diejenigen Interessenten, die mit dem Wiener Früh-
zuge am Feiertage dem Semmeringgebiet entgegenfuhren,
Laben sich nur geringen Hoffnungen auf einen günstigen
Verlauf der sportlichen Coneurrenz hin. Zu beiden Seiten
des Bahnkörpers zeigte sich das Land schneefrei, aber als
Baden passirt war, tauchten e^st vereinzelr und eng br-
grenzi, dann aber an Zahl und lZrokje zunehmend schnee­
bedeckte Flächen auf. Es war, als ob die Fahrt nach Süden dem
Winter entgegenginge. Der Semmering selbst erschien so­
gar als eine complete Winterberglandschast, und er ist be­
kanntlich selbst im Frühjahr, wenn die Lärchen ihre zart­
grünen Schößlinge im Südwinde wehen lassen, und im
Buschwerk das erste Laub sich hervortraut, nicht schöner,
als im Winter, wenn der Schnee auf den Tarmenzweigen
lastet, und die Felsschroflen mit tiefen Statten die weiße
Decke unterbrechen. Vorgestern hatte sich der Semmering.
wie es schien, extra für die Skiläufer herausgeptrßt. Auch
er sah ja sein Winterkleid von der zunehmeieden Wärme
bedrobt. Das Thermometer schwankte auch aus der Höhe
um Null herum— einige warme Tage noch— und der
winterliche Zauber müßte voraussichtlich zu Wasser werden,
aber noch hielt die Schneedecke vor. Die Föhre ließ aller­
dings sckion etwas -u wünschen übrig. Beim Bergab-
fahren klebte der vom Thauwetter schon angekränkelte
Schnee an den Skier und bemmte dann die lustige Fahrt;
aber bei sportlichen Veranstaltungen, deren Gelingen so
sehr von der Witterung abhängt, darf man nicht gar zu
wählerisch sein.
Zum Rendezvous, einem Alhang schräg gegenüber
dem .Hotel Erzherzog Johann", versammelte sich zu Be­
ginn des Wettlauses eine zahlreiche svortliche Gemeinde.
Hier fand man alt: Bekannte, Anhänger des Automobil-
und Radsahrsports, Eisläufer und Fußballspieler von
beiden Seiten des Semmeringgebietes. Vor Allem natürlich
die Anhänger des Schneeschuhsports, .Herrn Emanuel
Bratmann, Präsident des Oesierreichishen Skivereins, und
Herrn Baumeister Buvmann, Prasiixnt des Verbandes
steierischer Skiläufer, Herrn LudwigStraßer von Pötzleins-
dorf und Tcni Schruf aus Mürzzuschlag, Herrn Anton
Armbruster aus Wien, das Ebepaar Hutterstraßen, dessen
bessere Ehehälfte durch den Chic und die einfache Eleganz
ihrer Skidreß auffiel. Ferner die bekannten Fußballspieler,
die Herren August Wagner, Dr. Camillo Baumgvrtner
auS Graz und R. Wagner aus Wien, schließlich die Herren
Max.^kleinoscheg aus Graz und Stauda aus Wien rc. rc.
Die Concurrenzen verliefen recht befriedigend. Die
Favorits, die zwei Norweger Manskow und Halvorsen aus
Christiania, kamen als überlegene Sieger ein. Rupert
Schruf, ein Steirer, hielt sich tapfer und belegte den dritten
Plah vor einer zahlreichen lloncurrenz.
Nach der vormittägigen sportlichen Bethätigung ging
es zum Hotel zurück, vor dem die Skier, etliche
fünfzig Paar, aufrecht in den Schnee gepflanzt
wurden, wo sie, stylisirten Schilfblättern ähnlich,
ein secesstonistisches Motiv hätte bilden können.
Drinnen im Hotel waltete der aus seiner Wiener
Thätigkeit den Sportsleuten in bestem Andenken stehende
Herr Hauswirth als zuvorkommender .Herbergsvater.
Punkt 2 Uhr verschwanden die secesstonistischen
Pflanzengebild: vor dem Hotel und wanderten mit ihren
Eigenthümern zum Sportplatz, wo die Knabenrennen und
die Sprungconcurrenzen ausgetragen werden sollten. Dort
hatten sich inzwischen die Bergbewohner und Berg­
bewohnerinnen in größerer Anzahl eingefunden, in ihrer
heimischen Tracht, die Schneeschuh: unter den Füßen.
Auf dem Semmering gehen bekanntlich die Schul­
kinder im Winter mit Schneeschuhen in die Schule, trägt
der Postdiener per Skier die Briefe auS und verrichten
Lrauru und Männer ihre weiteren Gänge auf Skiri»^^
Lei einem Skiwettlaufen durften sie in dieser Ad-
justirung nicht fehlen, und so bildeten sie eine originelle
Staffage zu dem Ganzen.
Bei den Knabenrennen war der junge Nachwuchs,
speciell auch aus dem Semmeringergebiete, waS Quantität
und Qualität anbelangt, gut vertreten. Dreißig
Nennungen! Wie man die kleinen Kerle so über die
Fläche huschen und hinter den Bergvorfprüngen wieder
auftauchen sah, kam einem wohl der Gedanke, daß auS
diesem Nachwuchs selbst unseren Skandinaviern eine ge­
fährliche Concurrenz erwachsen könnte.
Dem Springen wurde großes Interesse entgegen­
gebracht. und eS verdiente dasselbe auch.
Nach Erledigung des Programms ging eS noch ein­
mal ins Hotel und dann in dunkler Nacht per Schlitten
zum Bahnhof, von wo die Nachtzüge die Fremden nach
Nord und Süd den heimischen Penaten zuführten.
Und die seccessionifiischen Schilfblätter wurden in den
.Packelwagen" wie Brennholz aufgeschichtet. r. S.
Die heutigen Lchueesehuhlaufen in MLrz-
znfehlag. .oorten der Svort-Ncdactioa.
K. W. Da» m die ff-snirriilole SIührohrzSiiLLng, er'imdc» ron
Herren Anton grr.hcrr» v. »odelli nnd Ernst e. T:«dirr.
AnsichLskarLen-SporL.
* Eine reizende Serie von sechs Postkarten, schön
costümirte Mädchengestalten darstellend, bringt der Post-
kartenvertrieb Dagobert W l a s ch i m, Wien, 1. Bezirk,
Adlergasse Nr. 7, auf den Markt. Die Serie, die ihrer ge­
lungenen Ausführung halber berechtigtes Aufsehen er­
regen wird, ist im Verlage von Ludwig Roth, Berlin, er­
schienen und wurde obiger Firma zum Mttnoerkaufe für
Wien übergeben. Diese Posttarten sind in allen besseren
Papierhandlungen vorräthig.
* „Heimstätten berühmter Personen in Wien" be­
titelt stch die 44. Serie der Wiener Künstlerposttarten,
welche soeben im Verlage von Philipp u. Krämer
erschienen ist. Der Schöpfe: derselben ist der bekannte
Wiener Miniaturmaler L. Hcfbauer, dessen Originale sonst
nur um hohe Beträge zu haben sind. Durch Ausgabe dieser
Kartenseiie ist es nun Jedermann möglich, in den Besitz von
Hofbauer'schen Producten für wenig Geld zu gelangen und
sind es auch keine Originale, so ^b:n wir es hier doch
mit Facstmile-Reproductionen von solcher Güte zu thun,
daß man diese von den Originalen fast nicht unterscheiden
kann. Die Serie enthält die Geburts-, Wohn- und Sterbe-
häuser, sowie Denkmäler nachbenannter Personen: Amer-
ling, Anzengruber, Bauernfeld, Beethoven, Griüparzer,
Makart, Raimund, Schubert, Dombanmeifirr Schmidt und
Charlotte Wolter,
* Don, der Spccial-Postkortenhand'.nna „Vedicne
dich fel t^st", Wien, 1. Bez r'. Teinfattstraße 5, würd:
llnS eine Serie dnstenoec B.nmenkarten vorgelegk, welch-
jorobl ln Zeichnung als auch Äus>übruug lehr celungrii
lind. Ebtnio ist anÄ ein: Ler:e pcotographischer Blumen-
kart-n erschienen, die ip:ciell einen besonderen Sammet-
werth hat.
ös 8 Alelirxgrto
klir 6 orrk 8 iloni!Mrl!grtsii
nLotit toireLLirsL, »1, veimr1ed,
Loarals 522 Snistr— 2iüc,
kicnrs, I-rnäsebLttsn nn:
Lcaäbrnsteürsn in Lgnarsll-
monier s^. sra.,
sf rirsnier
VI.. LiniL'siureLk'Z Ü?. 7.
..SkMlm"
krregr aUgemem die eolofiole
SLnSwahl und daS röchst
praetifche 2lrrangerne,:r
in F.rm einer perman mcn
AilsstrHulil!
allor existirenvea ÄnflchtSkarirn der
Special> Poftlarten »Handlung
„Bediene Dich selbst"
MM" Wien, L. Bezirk, Teinfaltstralze 5.
Gcarnilr?rtr.ed der kerslchernng voitlurren— Korden crlchiensr.
70 L4 Liuster '»elkner Lnstchi-n IN Thoioiiromle.
Ei» Besuch lobnens. Kein Knittwan,.
12 verseLiioclens eolorirts stns mit japSLisodsO
psl rruueo 6irs^u 8 >vs!i!
in eetbcnen LvteünLv'Lsn, Lörrsn n. Uouüsissn, Zrietnirrtren
nvä?rss^Ncn-.^oLn doi
l., lterrengssrr 6. leleplicn i2!59
l., OwLe l-ouvre, V^ix,p1inx;er§trLLse 27.
(^dor'<Z») S—1V
80 XorourtzQ.


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 52 ]
SS
8«ivtL^
4. I'edrmr 1AX).
Hr. 3S
MUttSrisches.
Stach den Delegationen.
Uutrr diesllu Titel und in der Form eines »offenen
^^chrerbens an Dar'on Oppenheimer" erhalten wir
von eirrem militLrischen Leser unseres Blattes einen Artikel,
der post tssturir allerdings keine praktische Wirkung zu
üben vermag, aber auszugsweise mit einigen ma^anteren
und— weniger scharfen Stellen wiedergegcbm sei:
.... Eine ebenso wahre als muthige Schilderung
Lage des Officiers am richtigen Orte ist heutzutage keirre
dankbare Ausgabe, da man Hiebei zu Schlüssen kommt, die
wieder mit dem Interesse des Steuerträgers schwer ver­
einbar sind. Doch haben Herr Baron es verstanden, auch
dieser Lage Rechnung zu tragen und anzuführen, daß der
Steuerträger billigen und gerechten Forderungen, nament­
lich einer solchen, Berständniß und gurrn Willen gegenüber
bekundet. Es ist leider wahr, das der österreichisch-
ungarisrhe Officier selbst die Officiere der kleinen Balkan­
staaten in materieller Beziehung beneiden muß. Herr Baron
haben vollkommen Recht, daß bei einem Gesammt-Militär-
budget von circa 130 bis 140 Millionen Gulden eine bis
anderthalb Millionen keine Rolle spielen. Mit diesem Plus
konnle die Zufriedenheit des Officierscorps, dessen Be­
scheidenheit Jedermann zugeben muß, erreicht werden. So
läßt aber die gegenwärtige Gagenregulirung Stachel und
Bitterkeit zurück. Der Officier hat der Nachtheile so viele,
daß es nur billig und gerecht wäre, wenn man ihn hiefür
wenigstens materiell entschädigen würde. Er hat keine
politischen Rechte, keine Auswahl der Station, darf keinen
eigenen Willen haben, steht fast bezüglich der Ernährung
unter Curatel, kann sich keinen Nebenerwerb verschaffen;
kurz der Officier hat nur Pflichten und keine Rechte, viel
Arbeit, kargen Lohn und zumeist schlechte Garnisonen. Hier
äst es wohl nicht der Lohn, sondern das bekannte Pflichtge­
fühl und die sprichwörtliche Bescheidenheit und Anspruchs­
losigkeit des österreichisch-ungarischen Officierscorps, die
äiber solche Lagen hinweghelfen. Bei uns bat sich noch kein
Elub der Fröhlichen oder der Harmlosen gebildet; es geht
uns noch lange nicht so gut. Der österreichisch-ungarische
Officier ist aber nicht nur Soldat, sondern er ist auch
Lehrer und Erzieher, in Folge dessen auch Culturträger.
Man kann die erziehlichen Resultate an den eigenen und
den bosnisch-hercegovinischen Soldaten beobachten, wenn sie
nach zurückgelegter Dienstzeit in die Heimat kommen.
Man bezahle diese schwierigen Aufgaben, Thätigkeiten und
Entbehrungen des Officiers wenigstens so, wie man die
Dienste der Beamten entlohnt. Der Officier erspart sich von
seiner Gage nichts, durch Tausende von Canälen geht das
^Geld an den Steuerträger zurück, wobei wieder viele
Hunderte von Geschäftsleuten verdienen. Nebst den vielen
Nachtheilen des Ofvciers gegenüber dem Beamten ist einer
der grüßten auch der, daß der Officier außer Stande ist,
sich ein Heim nach eigener Auswahl zu gründen. Uad wie
jämmerlich karg ist die Versorgung der Witwe eines
Officiers gegenüber der Witwe eines Beamten. (Dies­
bezüglich wurde erst jüngst eine Interpellation im Herren­
hause eingebracht, die noch unbeantwortet ist). Warum be­
kommt die Witwe eines Beamten schon für e i n Kind den
Erziehungsbeitrag, während die Officierswitwe deren
wenigstens drei haben muß, um Anspruch auf den Er-
ziehungsbeitrag erheben zu können?
Wie anders ist dieses in Deutschland! Dort kann
der Hauptmann schon ohne Caution heiraten, er wird aber
auch so gezahlt, um eine Familie erhalten zu können.
Deutschland hat durch diese tveise Maßregel einen Nach­
wuchs an patriotisch gesinnten Mäninrn, denn die Kinder
der Officiere werden wieder zumeist Officiere, welche den
Patriotismus schon mit der Muttermilch eingesogen haben.
Das in die Armee inoestirte Capital trägt zroar unmittel­
bar keine Zinsen, wenigstens keine, die sich in Zahlen aus­
drücken lassen, doch können die Zinsen gegebenenfalls sehr
große sein, deren Höhe der Sieger bestimmt; außerdem
erfüllt die Armee und namentlich das Officierscorps im
Frieden eine Culturmission, deren Folgen allgemein fühl­
bar sind.
Ziffermäßig läßt sich nachweisen, daß der Haupt­
mann in Folge des Umstandes, daß er sich auf eigene
Kosten beritten machen muß. schlechter daran ist. wie er
es als Oberlieutenant war. Dasselbe Verhältniß und der
gleiche Mangel sind nach der Gageregulirnng vorhanden,
da beide Chargen derselben Vermehrung theilhaftig werden.
Ist das also ein Avancement vom Oberlieuienant zum
Hauptmann? Ja, es tst eines, aber kein freudiges. Wenn
man noch nie Schulden hatte, so muß man solche machen,
damit man sich lfferd und Sattelzeug kaufen kann. Die
ganze Last der Administration, Ausbiltning, Erziehung
und Verantwortung ruht auf den Schultern der Haupt­
leute, man bezahle diese Charge, die ja in 70 Percent der
Fälle auch Absc^ußcbarge ist, entsprechend, damit man in
dieser Charge wenigstens schon der täglichen Sorgen und
des Hellerzählens überhoben werde. Man theile den dem
Stabsofficier erfolgenden Pferde-Anschaffungsbeitrag von
600 fl. in zwei Theile und gebe dem Hauptmann 300 fl..
damit sein Eintritt in diese Ebarge wenigstens nicht mit
einer Anleihe und einem Deficit beginne. Es ist wenig
verständlich, daß diese wichtige Charge, die man ja erst
nach 12- bis Ibjähriger Officiersdienstzeit erreicht und
in der man 11 bis 13 Jahre sitzen bleibt, gegenüber der
olcichcn Charge in den anderen Staaten, namentlich gegen­
über Deutschland, so stark zurückgesetzt wurde. Der Beamte
ist mehr seßhaft, ist in Civil unkenntlich, bedarf der vielen
und theueren Equipirungs- und Ausrüstungssorien nicht,
er braucht an einem Tage nicht einen Anzug zu ruiniren rc.
Endlich kann sich der Beamte unter Umständen einen
Nebenerwerb verschaffen, was beim Ofssicier ganz aus­
geschlossen ist... Der Officier hat es offenbar dem Dualis­
mus zu verdanken, daß er viel später und obmdrrin
schmäler bedacht wurde als der Beamte. Das Osficiers-
corps verfolgte die heurigen Delegationen mit ungleich
größerem Interesse als sonst, handelte es sich doch um die
Verbesserung seiner materiellen Lcrge. Hmherfreut nahm
man jede Aeu^rung entgegen, welche diesen Wünschen ent­
gegenkam, und man kann es mit Befriedigung constatirrn,
daß die meisten Herren Telegirten, mit wenigen Aus­
nahmen, mir warmen Worten eingetreten sind. Vor Allen
waren aber Sie es. Herr Baron, der mit überzeugungStrener
Wärme für die Bedürfnisse des Officiers eingetreten sind,
wofür Ihnen daS Officierscorps zum Danke verpflichtet
sich fühlt."
(Vaeuitte Regim«»ter.) Selten wohl ist di«
Zahl der sogenannten oacanten (namenlosen) Negtmrntet
so gering gewesen als gegenwärtig. Wir entdecken in der
Denennungskistc aller Regimenter nur zroei dacante
Infanterie-Regimenter: Nr. 94 (zuletzt »Merta") und
Nr.96 (zuletzt.Ramberg") und ein vacantes Corpsartillerie.
Regiment Nr. 12 (zuletzt „Kreutz").
(Berlängerte Zöglingsferi«».) Aus eirrem
kiiiziich veröffentlichten „Nachtrag" zur Zöglings.
Beurlaubungsvorschrift entnehmen wir die für weit« Kreik-
der militärischen Jugend beglückend« Nachricht, daß künftig
der .Ostcrurlau b" schon am P a l m s o n n t a g. der
»AeihnachtSurlaub' am 22. December beginnen
und der »große Urlaub" statt am 16. erst au,
20. September enden lvird. Dafiir scheint allerdiags de;
Foschingsurlaub abgeschafft zu sein.
(Anmeldungen in den aörnucurttfrhe»
Die gemäß Punkt 7 der .Organisation der miMstr.-
aeronautischen Anstalt" vorgeschriebenen Eingriben über
Officiere. welche sich zur Freguentirung deS Militär-
aeronautischen Curses im Jahre 1900 melden, find— laut
Reichskriegsministerialerlasses— von den TruppeuErperu
aller Waffen bis 15. Februar 1900 den Militar-Terntorral-
Commanden einzusenden und von diesen gesannnel! bis
25. Februar 1900 dem Reichskriegsministerium vorzulegen.
Die Bewerber müssen mindestens drei Jahre bei der Truppe,
darunter zwei Ja^e als Officier bei der Unterabther^ng
gedient haben. Fertigkeit im Cro-pnren. korperNche
RüsÜgkeit, turi^che Gewcmdtk^rit. ferner e:n sehr gutes
Sehvermögen mit rascher Orientirung besitzen und^ ^rs
deren Körpergewicht 80 Kilogramm nicht uberschnitem
Diese Officiere sollen weiter durch längere Zeit für dce
Verwendung als Luftschifser im Krieossalle «rfug^r
bleiben, weshalb solche, welche die Frequenlirung einer Fach-
bildungsanstalt oder eine sonstige Sprcral^rwcndung cii^
streben, nicht vorzuschlagen sind. In den Emgaben ist auch
die Fertigkeit der Bewerber im Reiten anzuführen.
Isj.AS3SL6
V»/2.
K.
I., LLSUSZ'NMSS'KI 12,
in (LokmSn),
IieivtnuIskLdlßstea kudrikZlrLo» kür I-iekernoAeu »u Villen, Liotvl», keusioneo, L^vutLlkeQ, Llüulvr, ^onrlulev»
8otrntrliLo»er oto. ehe.—
L'L. M LL L-l L. D D V LL LL M
8tk'3p3r-6e8inli666ei(kn
130x200 .0. I.Jtr
150x200 Otm Ü. S.SS
ktzinvikollkne>^3lkl!6elV3tlcl!ee!ein.fUoii«§ V/o!I-k'fei'rieüeLkvn
ti.! montirt tl, li-kiO
......! Iue!ltzV3g6nükL!ten
!^t3!-äeo!cen
ü Lr.s«
DoutjlS'LSLlSLM.:
ü, 6.80 r ü, Ä.LO
feinst wontirt! ko!it svlsvvgsrs pfk'lisüövsjSN! Leiii' ssins VVagsnäselcvn
1«0x200 Otm, .... S r»! elegant montirt^ mit llaclifattor. Lisbitr-,
j ti, «.8t>' ts'ntrin- ete--Imitation S. »-5.—
Leute külliLLvkLcinells knr IlsQustLllkesitrer, kiLker, krivLts nocl 6rosslrrürvorrL8-Vv1vri:eLtinuQLL2.
Uooogrsinm« unä Rkiatironsssa in beliebiger Dsrbs unä /vuskübrunx vesräen binnen 6 8tunäen xsiiekurt.
1LS1
! Lonistts-Dsdorr»rurr, prncbtvoUes Dessin, I5c.>x2!>0 c!ii» ti.
^ Sodrversr Laramsuta-Vslre'rronrt mit IxnupUi rnse, 180x800 Otm. Ü.
! Lxrutustvr-^ILsLtr-Vvborrvnrk, .^ecsssinnsinnster, 160x.3iX> c tin. li. L.».-
! Dvi»1srI'srser-I1sdvro7nrlkknrDi«>rLtions-Div»nu.0tt»7n»n«ü.38, bisLk»ntesi>r .4ossi>!>ro>nr nnck bester DoUung cvercken
»af tVunscl» naeli je,! r I>g ^cenkeppe Lnceler'^gt,
« S»
!m Louikpfuin: löpstiLUb, Voi-iisilge, sinrolnc- fZsit- un-j luit! r-üuf- 3 :'-i^ 08 iü.
er» s


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 53 ]
Xr. 33
8oLQtLA
Ilktzues ^Vi6Lvr 'rsgdlLtr.
4^ I'obruür 19lX).
Organ für die Interessen der Frauenwelt.
Einscildnugen mögen an die Redaction des »Neuen Wiener Tagbtatt'' mit dem Dermer?: Für die »Wiener Frauen-Zeitung" gertüitet werde»?
Einfeurungc» woll» man da» Vavier nnr auf o t n e r Seite beiidr-ibei».
6!n oßermihischer 5raueadLilk.
Ein Gedante von vitalster Bedeutung für die öster­
reichische Frauendcwegung Leschästigr gegenwärtig die
Leiterinnen der vcrjchievenen österreichischen Fraucn-
vereine, nämlich die Bildung eines vsterreichischrn
Frauenbundes im Anschlug e an das »Inrer-
nalivual VHrnbQ's Oouuoil". Zum ersten Male
tauchte in Oesterreich die Frage der Zweekmähigkcit
der Gründung auch eines österreichischen Frauen-National-
verbandcs nach dem Muster der anderen Länder unmiltelbar
nach dem im Juni vorigen Jahres in London stattge-
fundenen internationalen Frauencongreß auf. Wie betan.it,
war der Frauencongreß von dem Prästdiuin des Int«r-
uational Oouncii einberufen worden und stand unter
dessen directcm Patronat. Dies war die Ursache, daß Con-
greß und Eouiicil in Oesterreich vielfach miteinander ver­
wechselt tourden, ja zum Theil noch vertvechselt werden.
Thatsächlich verknüpfte aber nur ein rein äußerliches Band
Congreß und Eouncil miteinander. Mit dent Schluß seiner
letzten Sitzung war der Congreß zu Ende, das lirter-
nntlvnal Counei! ist hingegen ein: dauernd: Einrichtung,
die, wenn die internationalen Dteetings auch nur alle fünf
Jahre stattfinden, dc.nncch in aller Stille an dem gemein­
samen üLcrk: der Hcbuitg des FrauengeschlcchteS und der
Förderung seiner wirthschafUichen und socialen Interessen
rastlos weiterarbrite:. Mis. May Täright-Lcwall, die
derzeitige internationale Councilprästdcntin, hat nun an
Fralt Marianne Hainisch— wie erinnerlich die öster­
reichische otsiricue Delegiri: in London— die schriftliche
Aufforderung gerichtet, in ihrer .^ciinat dahin wirken zu
wollen, daß ei» österreichischer Frauenbund zustande komine,
das heißt, daß sich die verschiedenen österreichischen Frauen-
verrine tuner dem Titel »TusiriaiiXarionsl Couueil" zu
einem großen Bund vereinigen und dem IntsrnationLl
Oounoil ossiciell beitrcten.
Ehe an dieser Stelle über die Zweckmäßigkeit der
Bildung eines solchen Bundes gesprochen wird, sollen einige
Worte der Erläuterung über das Wesen dieses Bundes
selbst vorausgeschickt werden. Wer das Wesen des Bundes
kennt, istauchbereitsein Belehrter, das heißt, er ist niLt allein
dyn seiner Zweckmäßigkeit, sondern von sein-rr unbedingten
Nothwendigkeit überzeugi. Der oberste Grundsatz des
Intk-rnLtionnl C>mnc-il, besser gesagt, sein leitender Ge-
daitle, ist, keine Parteipolilik zu treiben. Ein aus den ver­
schiedensten. um nicht zu sagen heterogensten Elementen
zusammengesetzter Bund besitzt nur insolange Lebens­
berechtigung, als er von seinen Zielen sorgsam jedes
trennende Moment, das die verschiedenen Gruppen, aus
denen er sich zusammensetzt, spaltet, fernhält und sein
ganzes Geivicht auf das ihnen allen Gemeinsame legt. Wie
ihre B.rgängerinnen, so ist auch Lady Ab:rdc»n lvährenv
ihrer fünfjährigen Präsidentschaft unerschütterlich treu ge­
blieben, und es ist anzunehmen, daß auch ihre Nachfolaerin
in dieser Würde, Mrs. May Wright-Lewall, von diesem
Princip nicht abgehen wird. Es liegt in der Natur der
Sache, daß die nationalen Verband: Miniaturcopi:n d:s
lutsrmatioual Oowueil sind. Auch ein nationaler Bund
kann und darf nie Parteizwecken dienen. Gemeinsam ist
allen österreichischen Frauen der Wunsch, das geistig: und
sittliche Niveau ihreS Geschlechtes zu heben, bessere wirth-
schafiliche und sociale Existenzbedingungen für dasselbe zu
erlangen. Das ist nur möglich durcy Vereinigung aller
Kräfte zu diesem gemeinschaftlichen Ziel. Seelische Einigkeit
genügt nun aber nicht zur Erreichung eines solchen
Zweckes, wenn sie nicht auf einer concreten Basis ruht, das
heißt, auch äußerlich durch ein Band zum Ausdruck gelangt.
Dieses Band ist der zu gründende Oestcrreichische Nationall-
bund.
Wenn die Dortheile einer nationalen Organisation
auch dem Uncingcwei^en sofort in die Augen springen,
so verhält es sich nicht ganz so mit der internationalen.
Und doch bietet auch diese unleugbare Bortheilc, wenn sie
vielleicht auch nicht auf den ersten Blick so erkenntlich sind
wie b:i dem Nationalbund. Die Mehrzahl der internatio­
nalen Verbände wurden zum Zwecke der gegenseitigen
materiellen Unterstützung in Zeiten der Noth gegründet.
Diele Ursacke fällt nun bei dem Inloruationni Counoil
allerdings weg. Aber es gibt bekanntlich nicht nur eine
materielle, sondern auch eine geistige Noth. Das Mittel,
mit dein materieller Noth abgeholfen wird, ist auf dem
ganzen Erdenrund dasselbe. Nicht so in geistiger oder
seelischer Bcdrängniß. Die Bedingungen, unter denen die
Frauen der verschiedenen Länder l-ben, sind verschiedene,
verschiedene Maßregeln müssen daher auch in den ver­
schiedenen Ländern ergriffen werden, um sie zu ändern.
Der lutsruaticiirnl Oorrnail hat nicht die Absicht, ge­
meinsame Maßregeln, die im Widerspruch mit den
jeweiligen Localinteresscn stünden, seinen Mitgliedern zu
ocirohircn. Er weiß ganz gut, daß ebenso wie die fran­
zösischen Frauen allein wissen, was ihnen frommt, dicS
auch bei den englischen, österreichischen rc. der Fall ist.
Was er beabsichtigt, ist Anregung zu geben, Grdanken-
ouLtousch zu ermöglichen, und wo dies ohne Gefährdung
der Sonderinieressen geschehen kann, gemeinsames Vor­
gehen veranlassen. Die Bildung eines österreichischen
Frauenbundes im Anschlüsse an den internationalen läßt
sich somit mit den Worten befürworten: „Kein Risico,
und möglichst großer Gewinn." Kann und darf man von einer
Einrichtung mehr fordern? C. D.
Die Kran «L- die Wett.
-'-c WLI^r»nd ein Man» em ermischei LerhSINii» oh»a DillrrleU lIS,
wklln ci zn Neben auszehrn har, Uidrl eine Frau, jeibsl wenn üe >»
Ilibni auizchSN hat, baiai, daß taS 8crhL!n.iz nicht Lebensdauer erhteir.
ENen tirh.
Tte Liebe dcS Mesner: Wie glüiNich bin .ich»! Sie ig »iim I
Ttr Liebe derW-ibeS: Ich bin sei»! Bist.Tu» gtüeNich? Stenre-inz;«.
Kleine Chroni?.
(Von der Pariser Mode.) Spitzen und wieder
Spitzen heißt augenblicklich das Losungswort der eleganten
Französin. Ost siehi mau an einer Gcsellschaftswilette
drei verschiedene Sorten der duftigen Gewebe vereinigt.
Eine ganz eigenartig: und sehr hübsche Combination von
zweierlei Spitzen besteht darin, dieBlumen- oder Ärabesken-
drssins einer Chantilly auf Luxeuilsvitzcn zu incrustiren,
die ihrerseits über gleichfarbigen oder contrastirenden
Seidenmousicline gelegt werden. Bon aparter Wirkung ist
eine Neuerung, die man hie und da an B<^llroben bemerkt.
Der Ausschnitt der Taille und der Band des kurzen
Aermels oder vielmehr nur der schmal: Streifen Stoff,
der die Stelle eines AermelS vertritt, wird mit zierlichen
Blumenguirlanden besetzt, die aus kostbaren Steinen
zusammengestellt sind. Jede einzelne der höchst natur­
getreu nachgeahmten Blüthen besteht aus einem Stück
und ist gcwissermaßen in den Stein geschnitten. Es können
daher auch nur kleine Blumen, wie Veilchen, Maiglöckchen,
Vergißmeinnicht und allenfalls noch Hcckcnröschcn und
Kornblumen, gewählt werden. Daß diese Art Taillen-
bcsatz äußerst kostspielig ist, läßt sich wohl denken. Diner-
toiletten aus weißem Sammt sind in dieser Saison außer­
ordentlich 6n vog-ue. Eine wunderhübsche Toilette von
jenem undefinirbaren Pariser Chic wurde kürzlich von der
Prinzessin d: Psix bei einem Diner in der russischen
Gesanvikchaft getragen. Der um die Hüften sehr enge,
linten sehr weit ausfallende Rock von dichtplissirtem blaß-
blauen Scidenmousscline über Atlas von der gleicheil
Nuance ist in Kniehöhe mit einem schmäleren, um deir
Saum herum mit zwei breiteren Streifen Zobel b-setzkh
Das ebenfalls vlissirte Mieder, wie auch die Mitte des-
Rockes schmückt ein breiter, cr?m:farbcner Guipurc-Einkatz,
währuid ein Shawl von blauem Chiffon, von der rechtctr
tiKg LLZ8LLLT-
8ekrle»lsc!is
^^ 1932 LN ^lUtz'sv I'rel.ssL.
ssadkinZfis 8pc'iipk'6i8S!
"i: Kwmdwrssr I,et277.»mch 1 Sd. L. 3.92
LLL L,LLDkFS2LDL!L^SLL0T'r I.emt.rwn ocms rlLd.d.
LLMmi Lo'tüaucckrsNL ru vsrlcauken.
'V tki postlLFsriia II., Lr-Lsiros »Lrl
iirii.Oi' „Lc. S. I7SS" KL ä. L1»rr«s. 178-'
VisLLke, l.öiMS.'nj tr.sj8e!ir8üL!W
aufIk6!?2A!^Su!i(z
ohne Preiierhöhmlg gegen Ca a k,«/..
Herren-Wksäßc.
i 'i! 'ss'i
errcu-Hemden,
amen-.ss'cmde»,
Rackitlieinden,
dkactit-C orsetS,
Untcrröcke,
Bettwäscke,
Steppdecken,
Betttaicsslcinen,
Miitratzen mit
»pi» «nt Skohhaar.
Lischtüöher, Servietten, "bs
Handtüickier, Frottirtirciier,
Gro"
radl, Chiffon und Wehen,
Stoff- und SpikZenvorhcinae,
Leoftevpiche, illorleser, Laiub«e»trd für besten HLirbaricit >>»i-.n!trt.
8. LsrllkM,
VII., knsitegsLss l7, küeNsnikl.
W
i(üff6s!6 Z
I., Lürntnerstraße 2,7
Äeiyburggaffe 29.
Depots indin meisten Spe-
cereiwaaren-, Dclicatessenge-
r schLsten und Condiwreien.
. kr. 89
1.12
4.52
5.92
5.92
ocmxied
Zenles. Orsas I^Lindasd.. ü.
IL Lüillon, 1 8rüoL 23 mtr.„
Ir LLasdott^rLLI, 1 8tLoL
23 rntr
IL LLmaztdsttZrssl, 1 3tttrL
23 mir
DLmsbrsvsissZsäöelLS, rotn
1/stnen„
DamLLtiumLtLeber,^.„
DamentismL, Iw.".a2rariolrt.„
LtsrrsnLsmch dsetsr Ockückon„
Crosso» LkiLsr soiiivsror,
svLIvoksoliLr rein LstneL,
"LsvLentkloLvr 2» ssnsL-
tkoneU rsLnokrten ^sIsvL.
2.52
1.45
1.25
1.25
I., Snriei-criani'lat L1.
lstae.-irsoerror ILrestttly«
wnL st. au w.. smeri'. L-!tdr!ll?cedlste, um auch f:kr Muvd- nnd Nkasrnleideri
Staeie» u. Uaue» v.IUomm-n zeeizn:,. auch! tnbleii ... erNlÄH
aus T >i ab u/. Lierioratllir,, w 'i'eii'. —^^
VLIo. d^r Dianav:' n.- Ordiv. von u. 2 '—^ Ui: 14>^
Weifte ReSonte.
Weifte Z^nmingarn-Lirizüae 6. IS in alle« Grüften vorrätftiz«
Larod Lto:hbe.a»r, k. u. ?. r?eslt:keranr, Wien, 1. Vezirk,
L:e»hansulatz t>.
IftZS
Dce Leriruf stnbet täglich bis 12 Uhr Nacht» statt.
Wir eins'ehien ipi^nnmaratioi', sowie sür rnkLndigunzen die beiaunten
!>halk«rrich,u, reich Ulustrirt.n, eiega», »uigestanetcu, weitverbreitet.:» Fachblätter:
Aligevskiss? Wein-Zl'iilürq nm»kÄ^^ui7mEwe?'L'ä^^^
Prele,tcrsraacozu sendeuist,vierlei.ahrigL Z.—
WZeklkr LasstzüririMültljche AeitriLg
woch »r. Sarnst. Krrr!k!j. L.6.—
GeütrreichjsLe köck- nnd
' Freitag. vierrelj.L.».—
Zi!^ kj. 5,-üsHrlL.Ni'- Z»!ir.;Ll,rrIi7> l.. N-nillüteneri-nsei 5. izbL
s.s!k!§xk!N,sLt2
......^
I
iL
8W
W»VM
V02 LooL.
iiiich z'i.^ ri '7
die )5if-rk ir u.
im.? rr., r»er »..r.iä i i':27ruc»e Ltzee kr.»
p.r Lok llrei-r lur P' li'tt'r.i 7.''^.- '^oriz'. L werd/a per
'!-i
o>, >, >.2e!! :iB» V7ii.:a St.- bst-'eic,^ .bt. ^Vi.umcrgafie :!!§.
>ss'iäs?-lläs? ?t T.uo!ö: Z i V7!r b Ue.u. e.. Mer:.: i -'7i:rehe UTib ilvetbete »zum
'' kiö-n- N'igwe!.». I.. Flei S-'at.: i. n:.',le ant L:e Achiirtinnrr- »er
St. irieurgs-stipstheke. La.< ^userar ist h:ranbjuschi,c!vell u ar-'juheben.


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 54 ]
Vi^iSQ, LovvtLA
k^tzuss Wiener l'sxdlLtt.
4. kedruLr 1900.
I>'r. 3^
Schulter ausgebend, sich um die Taille Windei, an der
linken Seite mit einer Diamantschnalle gehalten wird
und in lang befransten Enden bis auf den Rocksaum fallt,
^st alle Mouffeline-, Chiffon- und Spitzengewändei
tveisen Pelzbesatz auf. Am liebsten wird Zobel oder
Chinchilla verwendet.
(Ein weiblicher Architekt.) Man schreibt uns
Nu- Budapest: Seit wenigen Wachen besitzen wir hier
nun auch einen weiblichen Architekten. Eine junge Un­
garin, Fräulein Erika Paulazs, hat kürzlich in Budapest
ihre Architektenprüfung mit Auszeichnung bestanden und
gedenkt sich hier ziir Ausübung ihres Berufe? nicherzu-
kaffen. Fräulein Paulazs hat übrigens schon eineir Beweis
ihres Talents erbracht. Sie baut gegenwärtig m ihrem
Heimatlande Siebenbürgen ein zweisiöäiges Palais, zu dem
sie die Zeichnungen selbst gelieftrt hat. Das 29. Jahr­
hundert beginnt jenseirs der Leiiha gut für die Frauen.
(Ein nciics Halsband.) Weiin das neue Jahr­
hundert bereits inii solchen Dingen beginn:, was wird es
uns erst in seinem ferneren Verlaufe bescheren, fragt man
sich unwillkürlich mit Entsetzen, tocnn man der neuesten
Erfindung in Bezug c-uf Halsschniull ansichtig
wird, die von Paris zu uns herüberbringt. Das
(üoltisr iterniai' vri i^t nämlich— nicht umfallen!— aus
Leder und mir einer Schnalle aus Silber, Cloisonne oder
Türkisen als Verschluß an der Seile verseben. Das
Leder muß mit dem des Gürtels correspondiren, kann
weiß, grün oder rehfaibig gewählt, werden, und kann airch
durchbrochen sein. Sebr chic sind drei cenrimeterbreite
weiße Lederstreifen, die init einer Spange aus dunkel­
grünem Email in Form eines sabelbafien Thieres zu­
sammengehalten werden. Die Augen des Thieres sind aus
Straß oder Edelsteinen, je nachdem, geformi. Diese Folter­
werkzeuge— einen anderen Ausdruik gibt's wohl nicht—
werden nur zu englischen Kleidern oder sogenannten
Herrenblousen getragen. Insbesondere über den ohnedies
stets steif eingefütterlen Stehkragen der ersieren müffen
sich dies: originellen Halsbänder angenehm bemerkbar
machen. Aber wie bereits ein altes französisches Sprich­
wort besagt: Wer schön sein will, muß auch Schmerzen
dulden können.
(Moderne Schleier.) Der ungewöhnlich rauh:
und nasse diesjährige Winter hat ein Kunststück vollbracht,
das man noch vor iau:n einem Monat für undenkbar ge­
halten hätte, er hat mit den das ganze Gesicht verhüllenden
Schleiern endgiltig aufgeräumt. Der Hauch des Mundes
feuchtet den Schleier, der bis zum Kinn herabrcicht, Eis-
. perlen bilden sich, und die Folge davon ist eine rothe Nase.
die man, wenn das Schicksal sie uns einmal beschert hat,
so leicht nimmer los bekommt. Das Resultat ist. daß die
Dünnen Gewebe statt wie bisher das ganze, von nun an
nur mehr den oberen Theil des Antlitzes bedecken werden.
Auch die Phaniasiegewebe mit den vielen unregelmäßig
verstreuten Tupfen sind im Bcrschwinden begriffen, was
sowohl einen hygienischen— die Tupfen sind nach Aus­
spruch der Aerzte geradezu Gift für die Augen— wie einen
ästhetischen Erfolg bedeutet. Als Schleier wird jetzt wieder
mit Vorliebe Spitzentüll gewählt, der viel kleidsamer und
für das Srhlicht ungefährlich ist. Die kurzen Schleier
können nur zu Toqucs, Aiützen, mit einem Wort kleinen
Hüten, getragen werden, bei breitkrämpigen Kopf­
bedeckungen halten sie nicht. Da wird man gut thun, sie
wegzulassen.
(Ein Congreft in Paris.) Wir werden um Auf­
nahme der folgenden Zeilen ersucht: .Unter dem Schutze
des französischen Ministerium? für Handel und Jndustr.e
wird von, 18. bis 23. Juni d. I. zu Paris der Congreß
des Oeuvres o1 lostirutioos keroiiüuss stattfinden, der
ein Bild von den Leistungen der Frauen aller Länder auf
humanitären, wirthschaftlichen und künstlerischen Gebieten
geben soll.— Um unser Vaterland dabei würdig vertreten
zu wissen, haben es die beiden unterfertigten Vereine
unternommen, sich an die Vorstände aller, ganz oder theil-
weise von Frauen geleiteten Vereine und Corporationen
Oesterreichs mit der Bitte zu wenden, ihnen ihren letzten
Jahresbericht und sonstige zur Erläuterung dienende
Schriftstücke bis spätestens 10. Februar zuzuschicken. Wiener
Frauenerwerbverein (6. Bezirk, Rahlgaff: Nr. 4), Wiener
Hausfrauenverein (1. Bezirk, Heiligenkreuzerhof)."
(Ersatz für den ^Ilcidcrsack.) Wo bringe ich
mein Tascbentuch unter, gar nicht zu reden von meinem
Toilettenc'eessaire und meinem Portemonnaie, die ich doch
auch nicht ununterbrochen in der Hand tragen kann? Das
ist der Schmerzensschrei, der, durch die stets enger an­
passenden Kleider hervorgerufen, irnmei lauter an unser
Ohr schlägt. Der Reticule ist mit der Zeit riciieulv, das
ist lächerlich, geworden. Den Hängebeutel trägt heut­
zutage Niemand mehr, der mit Berechtigung einen Anspruch
auf Eleganz erheben will. Aber namentlich zur kälteren Jahres­
zeit fordert doch auch die Nase gebieterisch ihre Rechte, und
zwar in doppelter Beziehung, in Form eines Sacktuches und
einer Puderquaste. Also was beginnen, denn in dem
Kleiderrock eine Tasche unterbringen, ist einfach aus­
geschlossen. In Paris hat man bereits einen Ausweg
aus dieser doppelten Noth gefunden. Der Nc-ticule hat
sick in ein Portemonnaie verwandelt, und zwar in ein
Portemonnaie von solchen Dimensionen, daß es mit
Leichtigkeit die Geldbörse, das Taschentuch und die noth­
wendigen Toilcttcneceffaires, die die Witterung erheischen,
enthalten kann. Dieses Portemonnaie erscheint in vier­
eckigem Forinal. wird aus Leder hergestellt und führt den
Namen „Königin Veriha". Der Verschluß bildet gleich­
zeitig einen starken .Haken. Diesen Haken befestigt man
entweder an einem Armband oder ein dünnes Goldkettchen
wird durch denselben gezogen, das dann über das Handgelenk
übergestreifl wird. -Öb die Erfindung iich bewähren wird.
ist die Frage. Der RSticule war nicht so zierlich, aber
zweifelsohne praktischer.
(Taü Abendscrvice.) Nicht leicht lann einer
Hausfrau ein garstigeres Leid widerfahren, als wenn ik>r
ein Stück ihres Prachlspeiseservices zerbricht, das inan erst
nachbestellen muß und nur schwer in gleicher AuSfAchrnng
erhält. Und doch erfordert der verfeinerte Luxus peS
Tischdecken-, daß, sobald Gäste sich um die Tafel reihen
der Porzellanschatz des Hauses aufgestellt werde, und .Ge­
brauchen heißt Verbrauchen", sagt ein altes Sprichwort.—
Da die Geselligkeit, welche der österreichische Mittelfiank'
Pflegt, meist in die Abendstunden fällt— den feierlichen
Diners ist unsere L-peisestunde, die den Arbeitstag in zwer
Hälften theilt, nicht günstig— kommt auch nichr leicht daö
ganze Service in Verwendung, und so mag es denn manch­
mal geschehen, daß Suppenterrine oder Mehlspeisscbüffek,
die beim Souper verschonten, als .einzige Säule" auf ei'
paar klägliche Ueberrefte blicken und diese nun ebenfalls
außer Gebrauch gestellt sind. Dahin kommt es nichl.
wenn, wie dies jetzt modern, ein eigenes Abendservice an­
geschafft wird, das für die abendliche Gesellschaft bestiinmr
ist und die Verwendung des reichhaltigen großen Speise-
services zu diesem Zwecke ausschließt. Das Abendservice
ist aus feinstem Porzellan und besteht, für sechs Personen,
aus einer Braten- und einer Häringsscbüssel, einer kleinen.
Sauciere, ferner aus zwölf flachen, zwölf Desserttellern
und sechs Eierbechern. Die Gepflogenheit, ein eigenes
Fischservice— Fiscbschüssel, Saucisre und Teller— sowie
eigene Spargel-, Krebse- und Obstscrvice zu verwenden, läßt
das Abendservice auch für eine größere Anzahl von Tisch­
gästen ausreichend ersö^inen.
(OticderöstcrreikhischerFraueugcwerbeverene.)
Die Vorbereitungen für die im Mai laufenden Jahres
stattfindende Ausstellung des Niederösterreichischen Frauen-
gewerbevcreins in den Gartenbausälen sind im vollen Zuge.
Ein aus den Damen Fürstin Francisca Montenuov»
Kinsky, Fürstin Hcnriette Liechtenstein, Fürstin Pauline
Metternich-Sandor, Fürstin Franz Auerspeig und Fürstin
Liechtenstein- Trauttmansdorff bestehendes Ehren­
präsidium hat sich bereits constituiri und ein Ehrencomite.
in dem alle Wiener Gesellschaftskreise vertreten sein
werden, ist ebenfalls in der Bildung begriffen. Die Firma
Pt:ilipp .Haas u. Söhne hat bereitwilligst die unentgeltliche
.Herstellung deS Kaiserzeltes für die Protectorin des Vereins.
Frau Erzherzogin Maria Josepha, zugesagt. Im Fond
desselben tvird sich das lebensgroße Porträt der Erz­
herzogin befinden. Die bekannte Künstlerin Frau Professor
Haschctz-Rosenthal ist die Spenderin der werthvollen Gabe,
die nach Schluß der Ausstellung in den Besitz des Bereins
übergehen wird.— Verschiedene Damen der hohen Wiener
Gesellschaft werden, wie wir hören, unter Glasvitrinen
Kostbarkeiten aus ihrem Privatbesitze zur Besichtigung des
Publicums ausstellen.
?KoN0gI-3fl>16N
oon»vLs^ v r L2 Ü.
Versnelik».
sIs üdHre-U.
unä 1LeoQrki
vs^s srüIsltztL XiIItL kk.ör8^ 3i«k
Lötvj.
»vvvreti ^rlLwcl/
Itoxx ori LkliroN
IrüirLHxz zlrUsiö!«''
larjL'tt jolc'Nt'rSL ds.
Lvl! u. m.: vs Löskdsn
» ,r^so«s >Visrl«r
Xslt l.»Lro2, l 60 >uc Svi kö
31-ü
A'crNält 8inr«»r,, k,
l7?S
Derüündigttng.
Trr ?.^7Lkl*eIsü'jre7 d-Z Mairikel-
anNsb.'.u r,)t:r4Z Krör ku!:r^, daß:
L..^sjdnr !e<):gr.l LrandkS,
^r^.loner. wvbnhL t
in Lzl.'n, II..? decnga ir L. qedoreu zu
Lhsrra tMübren). tUn ö 1868.
Sohn de» Moritz Schweigec und desion
Ehegattin Nerti geb. Leocrer;
2. Berta lkdi.^5n Stonve^.
nro'ai^chrr d^rlkgion, sramiUenmikkrlied.
wehnllüst i« Lr.i«n, VlI.. L.-rs)^'alin-
siroß? 5. gehörn -u SckU'Hrozeu!. n
sMcshrenj. am 19. !7crolkr 1879.
To.'^'er dtL Bcrnha.d Witünavn und
de^en Ch gi'tin s^osa fteVorene Kulka.
w't inLnder t'me Ehe zu jch.l ßen bead-
siLtigen.
ES werdcn uUe Tiejonig n. denen irgend
welches auf die genannten Brautleute bezug-
babende? geleYliUle» r-md-ernli; oder irgcuv
e'tt d e freie Einwivlgung auZsck'.ietz.nder
Um rand b laünr rn. au gefordert, huvon
d k>: g.lc7''tzre'l Mk»!riksl?ül^rer (LteLvertrctcr)
ununclelbar oder ab.-r ,ur B-ege dle
^ubUtaikt'N tesorgi'r'den lttememdr'vorsteh«:ng
(resp Motrllelft'Lireri Mit.h Uung >u n-actien.
2üfe Bertüudigung hat in folgenden
Ort?u zu geschehen, und zwar: in ^^oüz.
und in LAien im Wege deS ^Neueu Wiener
Tagblatt".
Laüz. am 31. Jünncr 1900.
8>ni«» m p,
MW
M
^ oh.neVleiserh.^t:.'. s.
' gcgen Easfa 5^^
Sconro:
^ Nsrrvudls'Ssr
zi S7voKtLx-.Lv-
a> 2ü§s
^ r'rülr.fk^lrr's-
V krvrü?«
p HLVvIsok» Sto.
^ '.ZielthbultegeZ Lager
Nl 0 ''erlur Stosse
L 8. Lorllkslck
V
seit vrxrodt vLll rrllAviLHiL dv^LLLt krls
LL2 l-esis As§s2 ZIsie'LLueLr uuL LlurLNQUtL
veräkL ^vtLt voL uvs iv verde»»^rr r roro» tisrxsslPUt LLä uLter
M
LeiignItLiiZH!.
ossiabts-orLma L. V/. ü. 1.2,3, IlLvo-!
Tvae'asyornalo S. V. Ä. 2, 2aünpaatL, i
S. "tV. Ü. 1, Sriks LL u. SO.Lr., ?ou1rs.
L. L. 1.L2, Lau äs 0LN-s ö. V?.^
ü. 152 u. 3 r>sr 1'Iacor:.
w-r? itrc.
t-'ük si-Uorei> lersvl-
r-ros>,svts. rnai. rrküiivi-sssskU.
r2e?iLLrriolL tn IsiLersL «Lä
' .1
«eparnte
TlbLhcrlttngfnr
Danlenklctver.
Am'ertsgunq
nach Äluag.
Reichhaltige-
Lager v. Stoffeo.
Neubciter: der
Saison
vrLvt«!
^«Iro «to.
L.Lai-2fk!ä
E:k>ne>r.ekmc>ster
VII, Breite.
H gösse ?ir. 17
Ij ^081.
»us der
Moks'en-Klpolkeks in
^ien
12 vierseLiAs n,§ s1d62 Lr i Zi2Ll-LeLLoLi,el2 verLäuLu
Dis VonLiips«; illiserer I^illsn Liltsbuieir» »LsrIrALLt. 8is SLLä
wsisti, Isiolit lösliok, vorLr«»o1»vL Kot» M»xoLärAoK»» »äor
»Lilsrrvoitixs Vo»eKvorLov.» »tvKt cko» xortox»to»
1' »ddtAotl üto LLK»o ruicl einon so vL^LLedrnvL OosetuLoeK,
äLss sis Qireli von TviLäsin oliLS ^Victsr^villoQ xvriorLiLvL
I^tc!8 vir»«-i mit lOE 8tnck 8 Nl.
LrLvuxL Ossr LLä (leLLral-VerssLä t:
Llxpsrsr L Wels voria. .losek^vl»
M8
r.. rnoKi^ndo» 27.
2rl Irabev iv .^pot1»sKoL.
l!V.'
,5 liilo.Psstvaket Prt'l a-rslttt--^rai,gen
fl I.e'ri-. §iso.Poktpat''r Malta.Man.
l dartnenN.I l» Lkilo-Postpuk t Prima,
j- (.0, -1 Lir-r eaircn Istrlunec
s! ^^lurwcin. eir-pleniend für .irraul,'. L.'Ltt
I lleferk frausv ikber Volt qeqen Vorcin envung
j des Betrag.ö I7ö7
I U. I'1 I» I» 11,
!! Gegen NactnaliMi: ;ed- Pate l 10 kr. mehr!
Iiüri8i!iok6 läimo
!ivon fl. I..HO sauck monatlich fl. 3)
ilaunrik. Patent, nanz sckinerüos
eingelegt im Za.ui-Atelier
ürltsciMdüggnrö
IN-?. T-L
genau zu merken. 17SL
!An Sonn- u. Feiertagen bis 5 Ubr.
Hiifsbramtenstelle.
Bei der Spcirciifsa in Krems a. d. Donau wird ein
ausgenommen.
Mit diejer Ltelie ist ein MonatSbczug von 80 Kronen ver-
bunden und eriolgt bei zusriedenstellender Dienstleistung nach Ablans
einer 6monatlichen Probezeit dce feste Anstellung.
Mit derselben tritt auch die Berechtigung zur Altersve^orguug eiu
Bewerber nm diese Stelle müssen dem deutjchrn Volisstamm«
angehören und dürfen nicht unter 2t Jahre alt sein.
Die bezüglichen, eigenhändig geschriebenen Gesuche sind mit
dein Tauft und .:c:itteiizeugnissc, lowie mit dem 2kachweise über zurück
gelegte «retudien, die bisherige Verwendung und buchhalterischen
Kenntnisse zu belegen und vor dem 15. Februar d. I. bei dieser
2lnstalt einzureichen i-zs
Sparclissc in KrcmS a. d. Donau, im Jänner 1900.
»2376 3N UN!l6!)S3M6N
8t6i!6tt! 178
Bi-Hecigs MOlel dag?g?n holsen nur Z5^t-
w"ife und stärkten noch den Lw.invuchs Die
chemitche shabrik L ttan» Marku^ttass«.
hclt einen Pflanz-nertrolt erfnndcn. welcher i maltonea uns Ratb. Ref^en-kn
die <-asrwur el lödtet. Haare falle» xauz S anten und Ständen. Nur Sr
aus, wachsen nie mir nach. Berwnöt
täglich. Unschädlich' Iiekn Gehnmmirtk'l! j
Lur rlto Erwerbung der
(Vr. gur., pliil., LTvä.» tlrool.)
an europttischen UniversitLLen entzeile ich sert
41 Jahren sachgemäße, specielle Znfor-
auz L anten
oncnnm.
VreAlau
in
und Ständen. Nur Snefe, mch
unter „Dr N." harrvlpoplaq
t. Nelourmarte V Er. rrOli
alle-
ittä"
rro«


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 55 ]
33
^isQ, LcuiLtLA
>61168 ^16066 1'LAdlLtt.
4. kedruLr 1600.
?aschrngsallerlri.
n.
Zu dem Gefolge des Prinzen Carneval dürfte wahr­
scheinlich auch die „Seidenlönigin" gehören. Sie läßt jenrs
Knistern und Rauschen ertönen, das unseren schönen
Mädchen und Frauen so ungemein verführerisch und ver­
lockend klingt und in ihnen die Sehnsucbt erwachen läßt,
sich einzuhüllen in diesen glänzenden und schimmernden
Zaukxrstoff. Während früher dieses Vergnügen sich nur
die mit Reichthum Gesegneten erlauben durften, hat der
nivellirend wirkende Fortschritt auch in diesem Jndustrie-
producte wahre Wunder gewirkt, und in Sammt und
Seid« zu gehen ist heule ein ziemlich billig zu befriedigen­
des l^lüste. Im Specialhaus „zur .^eidenkönigin",
1- Bezirk, Bauernmarkt Nr. 10, insbesondere kann man z»
jeder Saison seine Wünsche an Seidenstoffen ersüllen,
Weiße Braut- und Ballseide, Seide in allen denkbaren
Farben und Nuancen sind in stets bester Qualität zu ganz
verblüffend billigen Preisen zu haben. Durch ihre Spe-
eioliiäten: schwarze, gesottene Seide, die nicht grau wird
und nicht bricht, imprägnirte Foulards und Waschseide
für Blousen, bat sich das Etabliiieinent „zur Seiden-
köirigin" ein ebenso glänzendes wie wohlverdienter
Renommee in der Damenwelt erworben. Englische VcldetS
Mld Sammte bilden gleichfalls einen bevorzugten Artikel des
Geschältes „zur Seidenkönigin" und die bei wirtlich ganz
brillanten Qualitäten ganz unglaublich billigen Preise
baben dieses Seidenbaus zum Ziel von so vielen kauf­
lustigen Damen gemacbt, daß zeitweise ein förmlicker Run
die bedeutenden Vorrät^ gewaltig lichtet— was wieder
zum Vortheile der Käuferinnen dient, da dadurch daS
Lager stets erneuert wird und daher immer nur Nouveauiss
und keine Ladenhüter vorhanden sind. Den schönen
Leserinnen sei daher das Etablisiement „zur Seiden­
königin", 1. Bezirk. Bauernmarkt Nr. 10, in Erinnerung
gebracht und bei allfälligem Bedarf bestens empfohlen.
Nichts vergällt Einem oft den Fasching mit seinen
Tanzfreuden so sehr, als ein schlecht ausgeführter oder
enger Schuh, und wär's auch der feinste Lackschuh. Schlecht
passende Schuhe können Einem nicht nur den Ballsaal,
sondern das Leben überhaupt zur Hölle machen, gairz ab­
gesehen von den dauernden Nachtheilen und Ver­
unstaltungen, die eine solche unzweckmäßige Fußbekleidung
meist nach sich zieht. Die Schuhfrage ist mithin eine
äußerst wichtige, und Tanzlustige thun gut, sich um eine
empfehlenLwerthe Bezugsquelle umzusehen. Ein Svecialisi
für empfindliche Füße ist zum Beispiel das Schuhwaaren-
hauS H. Bauer im 1. Bezirk, Fleischmarkt Nr. 2. Das­
selbe erzeugt nur Schuhe von durchwegs bester Qualität
und elegantester Fa§on, die zu tragen derart angenehm sind,
daß sich der Fuß an eine andere Bekleidung gar nicht mehr
gewöhnen kann, und zwar der oesunde sowohl als auch
noch viel mehr der lerdendr. Einen kvahrhaft iinponirenden
Vorrath hat Bauer anläßlich der Faschingszeit eingestellt,
und die ebenso gediegenen als geschmackvollen Ball- und
Costümschuhe setzen das genannte Schuhwaarenhaus in
jeoer Beziehung stors conoouis. Allen gleichartigen Ge­
schäften voran ist das Bauer^scbe in Costüin^
schuhen für die „Weiße Redoute"; die speciell für
o:e Damenwelt bestimmten sind so elegant und zierlich, als
wären sie berufen, Elsenssißchen zu schmücken. Daß das
Etabliissement ein Riesenlager von amerikanischen und
russischen Galloschen und Schneeschuhen unterhält, ist so
bekannt, daß wir dessen nicht zu erwähnen brauchen. Bei
all ihrer Vorziiglichieit sind die Bauer'schen Erzeugnisse
im ^eise recht angemessen, das heißt billig. Das wissen
Hunderte uird Tausende, die ihren Bedarf an
Schuhen bei Bauer ged^t haben und die seit­
her unentwegt treue Kurrden geblieben sind. Von
.weit und breit lausen Bestellungen ein, denn nebst
dem billigen Preise, der guten Qualität und der
schier unbegrenzten Dauerhaftigkeit seiner Fabricaie hat
da? Geschäft noch einen unschätzbaren Vorzug: seine stet:
Rührigkeit, immer Neues und Auserlesenes auf dem Ge^
biete der Fußbekleidung zu schassen. Schön ist es auch,
daß trotz fortwährender Preissteigerung des Leders die
alten Schubpreisc dieser Firma aufrecht bleidcn. Wer :?
also gut mit sich meint, gehe hin, schaue und— kaufe!
„Die Ehen werden im Himmel geschlossen," sagt ein
alles Sprichwort: wir setzen füglich hinzu: „Aber ein­
geleitet werden s e meist im Fasching." Wenn die stürmische
Zeit der ersten jungen Liebe vorbei ist, wenn der Carnevals-
rausch mit seinen Tollheiten unv Freuden entschwunden,
rerrcuscht, verklungen ist, dann ziemt es sich für ein züchtig
Bräl.tchen tvohl, an die Zutuns: zu denken, an die Zeit, wo
sie als junge Gattin einzieht in das Haus Desjenigen, dem
für's Leben anzugehören sie an dem Altar geschworen hat.
Und welches isr die vornehmste Sorge, der ausschließlich
sie beschäftigende Gedante einer jungen Ehccandidaiin, als
ihre Brauiausstattung, der herkömmliche Vorrath an
Weißwäsche, ohne .dessen Besitz ein Mädckien schlechthin
nicht daran denken kann, in das süße Joch der Ehe zu
treten? In früherer Zeit, da saß die junge Frau sseihig am
Svinnrocken und spann und spann, und es vergingen Jahre,
bis sie ihre Ausstattung beisammen hatte in schweren
Truhen, die nebst Inhalt gar ofc ihren locrthvcllstcn
Schatz bildeten...
Heutzutage hat man das viel leichter. Welcher Jung­
frau würde es heute einfallen, noch selbst den „schneeigen
Lein" zu spinnen? .Heutzutage, wo n:an Alles um einen
Spottpreis six und fertig zu lausen bekommt? Die Jung­
frau von beucc, die Vrau! wird, ge.bt viel prailischcr vor
und weiß die ersparte Zci: zu etwas Besserem zu verwe:'.d:n.
Sie thu: Geld in ihren Beutel, geht oder fahrt in die Innere
Sladi, und nactwem sie Umschau gehalten, wird sie
sicherlich nicht verabsäumen, die „Schlesische Niederlage"
am Bauernmarkt Nr. 11 zu betreten, wo sich ihr die reichst«
Ausirwhl in schweren schlesischrn Reinleinen, den feinsten
Frollir- und Damasthandlüchern, in prachtvollen Sveise-
und Kasfeegedeckcn und ein immenses Lager der prächtigsten
Herren- und Damenwäsche darbieten wird. Alles in vor-
zi:glicher Güte und erstaunlich mäßigen Preisen. Aber
niemals würde sie den Zeitpunkt günstiger wählen tonnen
als eben jetzt, wo wegen bevorstehender Inventur sämmtliche
Erzeugnisse um 40 Percent unter dem Normalpreise ab­
gegeben werden. Das ist eine Thatsache, die jedock so Vielen,
Vielen bekannt ist, daß der Zuspruch zur Schlcssschen Nieder­
lage ein ganz enormer ist und Las Geschürft überdies den
colossalen Provinzbestellungen (gegen Nachnahnre) kaum
nachkommen kann ...
»»
Die viele von Tcnen, die nach durchtanzter Nacht
nach Hause kommen und möglichst rasch unter die Decke
schlüpfen, mögen wvhl schon gedacht haben, daß das Ver­
gnügen, welches ein gutes Beil gewährt, sowohl an sich,
als auch schon Lurch seine Billigkeit ein ganz unvergleich­
liches ist. In diesem Puntie dürften auch die meisten
Menschen übereinstimmen, und doch wird diesem Möbel­
stücke, in dem man beinahe sein halbes Leben zubringt,
nicht die vcrdienle Aufmertsamkeit zurheil. Lebenskünstler,
welche das Leben richtig zu genießen verstehen, haben auf
die Ausstattung ihrer nächtlichen Ruhestätte große Sorg­
falt verwendet, sie wußten aber auch die richtige Adresse,
an welche ste sich zu wenden hatten. Etwas abseits vom
geräuschvollen Großstadttreibcn, in der Spiigel>zasse
Nr. 12, befindet sich das BerkaufSlocalc der k. u. k. .Hos-
Bettwaarenfabrikanien I. Pauly u. Sohn. Gegründet iin
Jahre 1838, hat sich diese Firma während ihres 62jährigcn
Bestandes einen ausgezeichneten Ruf im Publicum er­
worben und erhalten, und zwar durch das Princip, in allen
von ibr selbst erzeugten Artikeln stets das Beste und Vor­
züglichste der Branche zu bieten. Zahlreiche Auszeichnungen
sind hiefür die sichtbare Anerkennung. Complete Beti-
einiich'.ungen in einfacher bis zur luxuriösesten Aus-
stotiung, Matratzen, Betteinsätze, Plumeaux, Bettdecken in
Atlas, Seide, Satin, Rouge rc. sind in reichster Auswahl
vorräthig. Die von der Firma I. Pauly u. Sohn zuerst
erzeugten Daunen-Bettdecken sind in Folge ihrer Leichtig-
leit, Wärme und dabei billigen Preises eine Specialität.
Besonders aufmerksam möchten wir auf die englischen
Bronzebetten machen. Die Messingtheile derselben sind
durch Vernirung goldig glänzend, und bleibt dieser Glanz
ohne weiteres Putzen unverändert. Bei Bedarf lasse man
sich ein- Preisliste kommen oder noch besser, man besuche
das Gescbäsl I. Paul» u. Sobn und man wird befriedigt
ssin. Ueber die reizenden Kinderwagen und Babp-Artiket
aber ein andermal. L. Lost—--
Msäs!! LULSLizstss FAdrduAÄsrt.
pLpnI(L-8ckl88!nge!'. WL!!i!§e!iZL88
Unsei*« Lunssu» slo.
vom iO. c>. sk
!I, kMWs b, kks ÜLlZri^rt!'.
SV (LiUtastoUs „Valsriosdrasss" äer eleLir. LrrssLenpslw,)
»rlo
Vkric-lllfs-LlllmZ,
Die dem verstorbenen Mathias
Prosch in Marburg a. D. ge­
hörige
si3ilMg8k!l!N8N. lölöZlSpIlKN-
Ukill fskfizriiigsslüllssL
mit luvodanlsoder VvrLslätto,
das größte Geichüst in Marburg,
welche s seit 1809 besieht, ist billigtt
;« verkaufen. ""WG
Änfiagen bei- der Eigentbiimerin
Witwe l'rascli.
UZsß» UsdZrszeÄMZK
eine AcuvLS
«ivrtrtlturrg vsrlLSnst
vieeelbs be 5 t-dt st-o S-rloneinriebtav^ von Kslrssouidvlr. Serrsa-^
rciwmer, octicvrrres Uolr, reicli ge-eiiuitr'siil Lpeissrimroern avcl'LLrocüe-^
Sestlnsrimmer, echten 1'erser- unä 8w»rn2-1cppictieo, Vorriwwer-»öbek,
proobtvoUsn OeIxsmLicIen berähmrer kileister, einea Kenxie
Sescn^ttilläea. ü^slu-cter, VorüLnxen, ver-etiieclev-r Ksn5gerLtdsclrL:r^n.^
vor» lO I dr
784 Vor «litt»« «4 <» I kr U8
^1näruk11r1xs,»«>s 17. vjz-evi, äer krittskceern».
der«,'


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 56 ]
r
L
S
K 'LL
UZLsfffts
k»NNV
^ZZZ.^3 ZZ§
IkkIs^M
KZ.-MESK
§E B«?M
°Z-ZHWZ?
iLixL? r^
LZ
S°
«Ä
^5
-2 S-
^ Ä
S?.bH
s
§R2'
ZLH.Hs.-M
;k!sk
«2^S
S§
L-
°A—> Z
Z'M?MZ
K-ZH
BBHs
M'.MM
«, ZZL»
Z- <»
ZLS^tz.
L-§§Z
zS-ZS
s tz-s»
sZ.ZM'LMHÄ^sHBAHMHB^ÄM.DiA'L-ZH'^^-
Exvrcß,»g Wikn-Nliz» v>» re-'bl'n-Bivaq Ponikbda ,»glich von, l-i.'Nvvcm^ -i>.
Lnsch'«b v«n St Pctrrttburg vnd W»ri4>>u i» Wien jeden Dienstag.
^^ M?.L
.Z--^ ^^ ,2 >-»..
is:L8-§^r5.'UL!Ä!L
s c».
ISI8
8!
lWHs-LHAAMs
- Triest -nMIttw-S,..^^ o-e-'.
:Z8 LLS LiL
v' --1
! 8 8 L
Wien ab
°b^ jeden Dienstag.^
H- H
' I8!L>LI8B
'L^ .Ä'LjHjH-H
vLM -r
IZ
Ue
-MD
^.°''U ki °'!.-s° M'-.MZ t
Bon
s>.
ls
8'
-r.
»i
k
» S7
Teicst ab jeden Mittwoch. ....^^
BKB^^^^ I^L
Mikn all Donnerstag.
SL..
'Kis sBHBlAASlMltzlMixl tz' 8 s's'H sl^ A^Kis''' l'^Hl'^ ILlÄHB Z L' H
dS.
»8
^8^
'M^-ZHsHLAUAH,
i^8-- i'Z-' ,U^Z°etz.
2 ro
5» 8l
WVZ L
-
s'2'
co r7L <7- -.1
Ä L M S
c^ s-s--^. w
IMÄS^IL ,Z
.ÄW'K
L'
Z s'§L..^':L?^
L-
§--§:^Zs'
o .^S:SA3."
-LLzßiW
N I
^ L
W s
L
-V-'?»ur pI
225^S^-nIlL??-" r»
-s-«N-.^A>z-
M
l?7L
k EM «r
Z Z
---
.. Z Z.- Z
Zdil 3ss-L.^^
kLS
k'^
»»
K
esk? -e
LZZ°
- TH
Z cj'' tt
kaeSkzLkZ-. cv,^^
k °-^Z--.-°»
s k-i! Zl
UZ
MW^ o
cv 7
-r 8
e^ a.- en.
lÄ^L S
c»cLez'. en
.^rLL.8 S
r, L-^-r>
-« Z--
LLs Z'.?
«-,>-2^2hA t:
3ss-2-^b^^
>>'» s->>»<,!» "^e-- 8
--«S--MA A 8-
w? 8 L^
L SL s-r? ^Iw»t,
Z
8"
8
Z
o
cd
K
»
»
k
s;


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 57 ]
«r. SS
LoimlLx
kkevss l'sßdiLtt.
^ 4. k'sbrnLi 1900.
iklne Amkißkii.
-Aügomerrrer ^crkchr.
Kcufs-1:. Verlraufs-TOrLriljze.
Bcr,atzscheiue über Kleider,
Wasche, Pretiosen werden auS-
«elost und der höchste Preis
von flan; Wicu de^nl-lt. Skur
Untere Aukarteustraße 16,
Pnrtcrre Thür 9.
Auf ^>iaten
Uhren und Iuwele».
-n L'. VII. «»rggase 4L,
t. S'o-e, Tkiür d. l^4lt>
Tic beftcll Prlise ^ahle ich für
^le Mütel, iNcidkr. Lchuhi, sowie für Llie»
«iwu. Meinn^, tluvfcr, Z iil. Badewannen,
»eilelörde. Maschinen, fovie Bodenkiani. In
und auj'r dem Haufe. Eine Narre genügt,
ükawwc gleich. Weixendorf, XV. Larineliter-
dc ä' e 7. IZÜi e
Gcschästseinrickftunflcn jedcrArl
für Svecerei- und tschnoaareu,
Lütterer und Vlodifiinneu,
!Vle»chl?uurr und Eelcher,
troi.diroiet uud «itlchnefchefte.
„ Pfa-dler und ^chnf-d nnreu,
fo auch fa» alle anderen B.anchen,
wie Casfcn nnS lenluHtoirrncbel
nnd NciS in großer Auswahl,
gebraucht und »ou, nni Lager bet
Tamek,
nv. Sreinsvrfgafte Idi. 8880
Bom Bersaüllmle, vom Schä:«
k-nlk und »erlaubt M. Bbrt.ur, .XtII.
SleinergaNe ü. Bon .n>.i Stack aulwilriS
werden oieselben abgeholt and zng.ftellt.
Sarresdondenzkane genügt ^4!b.sren! .'^"s. 3iä itw. dr.it.; si i .n" di- q 4-, senge^lieber^
kanlk und »erlaubt WI. Bbrt.ur, XVII. eignen »onenrcetle um 3 sl. bcüere.n sl.Halbslauinentuchent ft.
,... 33 sl. oerlauli de, I4Sun Federralsl i st. l.öe, drnth >lm zwar-
vc. u. <6. Zacchiri, watrake !v st..?l-rla>!r st. c.üti. SSollin ü sl,
I. Bartenfteingasie Nr. n. 8. Traoieinsa, k fl. Stroh ack e N. Naure-
Coi'tüm „Tircctoirc'^ rl., Leid-neia.d-
auL schwarzem Sammt ist vreitwürdig zu
verlassen. Zu sehen tügl. zwischen 1—3 lihr
Rachmittagi^. «onigsegggasse 8. 2. Etg.,
3, stock, Ihür 12. 14138
Gr:n, iscue blaue Toilette^für
It08Y
.^wei Dtaga^iusrusten, einer
Mr Agzstellung geeignet, zu verkaufen, xv
Neuhaugurkel 37, r. Sl., Ih. 2» 1 5
66 billige GaSluftcr
I'- r^tei'chman ga^e I
XV
15618
;u Vers.
I4U8S
2 Gaslustcr für Hvohnz-.Mmer,
' (6ute Preise aede ich für
alte
und
Miibcl, Teppiche, Glas. .--ru
Porzellangeschirr. ,'7rau, Grün,
IV. Hauptstrahe 51. iiu-zg
^ Schuhschwcmme Michelsradter,
Mariahilserstrosie 58, werveu
aus tz'olleettoncn, im Preise
weiter, reinen,' takl. Bettzeug, Wasche,
v ^^kndeluhren billigst zu vkTsaufcii.
- ^22^. L'eindorfxaTie Sir. 18.
L. «neqk, L. Äwrf, Thür 18. 14503
8lcr;ante Gcschästscinrtchtung,
sSlaälastea, 4 M. 30 Um. lang. Mit 3ü Tchud-
:re-n, grrgcr rsnndsdiegel -c„ wegen Äus-
löiung des Ieschäflcs dilliz zu verlausen,
«dr. ,n der V:xv. 13702
Meher's ober BrolkhauS-
L rilon. lkSte A. >ä.I4) drivat zu kaufen
gesucht Anriäze m, A. L.. II. kraget
Reich,strafte 7, rchür 8.
1Ü2S4
llkUglisch. Aquarellfarben Nl
aiseke n"
herabftksevrc Lchuhe aboegcben.
Verkauf jeden Ccmstas, bis
9 Uhr Abends. Sonniaa bis
11 Uhr Vormiltalls. lezzi
t-erren- und Damen-
Confrctrou, Teppiche:r.
l: BrautauSstattunl,: .'
220 Ttülk EOeiiche ivegen rntk»
um halbe,, '^u^ verkaickem Auch eiii1/ln.
VIII. ltoch gass e 28, 2. L lg.. L-.it.. Tb. II.
«lechcasteke und viele schvve stigur. Zeichen.
Erlagen billig zu habtn. IV. Heugaste 8.
rbut 1. I1S46
Coprrpresse billig,»verkaufen.
LLUH. ll. Echmeltgal^e 6. 138'«rL
Reue Markthiitte billigst ru
z^ii'.feu. X. Lerenburgecstrase Nr. 48
2. >v ne5e. 2t». 1378"
i: i;ür LLir-he ;u verkaufen :!
3 st. monatlich 3
hl'ttzklc'gautk
Damen- und '.^^'iüdcirenklerdcr,
Ball- und Braulklelder,
«all-Seideabloutci, und Schöste. Blleä nach
Maaß, ncu-ne Iouniale. billige Preise, vvn
allen gewünickiten Srosten Aus «erlonaen
^ in 24 .?kU3den icnig
V^. «chottenfeldgune 7,. <5onfectien.
«an? g n.igt. Lkude »uu Must r u. rruisten
uourttal^n lll dr? Eeobna ug 1.5.360
Hocheiegants: Ltoffllkidcr.
großer Eiskasten mit Aufsah,
Tchanlbudel,
3.
L Bron;eluster,
12 bp^eustälke,
1 großes Lagerfaß uud
Trauspoi-lfäster,
»eilles IN de.lcin ^tunande uno vrei4menh
''»a hLhen raglie. v.n 3—6 Uhr
^ Nykenhoffgaile Rr. 4,
tdci ..i btorsersirai,.' tI7.>. 14630
Handwagen, alle Gattungen,
billig zu verkaul-n. HcriialS, Schumann-
gaife 86. 13440
Schone Selchereinrichtuug
ttlliz derlauien. X. Leibn,xgn-ie 40,
2. -!.. Th l.b.
Eine
I.364Ü
LLachsfigur. etierner
rfe», «a-liister billig .)U rcrlau'en. R-gcl,
VI. Mariahiiieii'tras.e dU. lölOö
stat-on .1 sl. 5l> kr.
werden nach neiieiien Journalen mit Sie-
schmack und und tk.ch passend auf Bcrsai'gen
tn m.^u^djwaniig Stitndeii nvgcfertigt.
Ball- und Brautkleider
in ri.gmiler Sukiobrung.
Mai>»7eo, Schlafrocke, Hau kicider st. 1.80.
Lodencosliiwo, S-idenbiousen, BaUblnuien
neuester ^LsNti, Lisibbe, Spenler di.nost.
Umänderung jeder An zu den mästigsten
Preisen.
^ «chottenfcid.i,. 8. bonfactioii.
Karte genagt. Send« mit allctieu.iien Jour>
ualeti wegen Maßnahme in dw Wohnung,
a-lch Prod ini. ^L3ül
2 Kronen wölhcntlilk;
„^ oder 1L686
6 Kronen inonatlich
ho deleganie
Etrastoiikisider,
Braut, „nd Ballkleider.
Seiden- und Vallblonsen,
Lodtlicosium-, Wet.-ermrntel, Smockiag«.
-stkegliggeS und ScliiairSckc,
Ein Kachrlhrrd. fast neu, mit
zwcr Nöbr:n. eiu W-isteniiaiidfl, e'n
^rier^ rl.is:en. nn großer Ni;v'erfrnel. für
Wischer vai'^nd. s'nd zu verlaufen. 1. Singer-
stratze 8. Pri atrestauration. 14346
zwei
56 .g!ü>.. rii, iltarieilau.pe, dann iii^e
f,b.se v<>2ewa„o .oege,i Ab'iis billig
za I rl^oie... W-,>.„.z, Oottagegasse 7,
^ ^s -d. 'i 14263
Gesc?:ailsel«richtllng wegen
Lui!i.>,:iig btilig zu vlikLuira. v>a,a>^'.TH^I^ ^3IS
Hübsche Costume sind billig
Henuanogasfr vr--. 22,
1. a-toc*. Thdlr 5. 1367 8
Lkjswarzer Toinino von Tchau-
stnrle Dame, sowie arünei Peluche-Sn'ree
wegen Todeifallr billig zu derkaustn. IV.
llikld.d'r-,,,,' 6, 3 Slg., Tb. 48. IZ663
^leg. Straßk«- und ^ratrr-
s^aste I4.^Sk. T h. 13.^ 1 6062
PöstiÜon d'Amorrr-Eostüm,
nach Nicht getragen, und lichtes SeidenIIeid
Zasvritenstrüße 8,
decke st. l.vO. SarindLck._,
decke 6 fl., Flanclldecke st. 1.50. Minder-
gnt7rbett, scvön lackirt ui'd eingenetzr mit
S^ohiack, Matreye, LuLent u zwei Dvlstsr.
vollständig enigsrichtet. Alle-zu ammen 15^
! »ur in der alLrenommirten Bett«
waarenntrderl. gr von 2lnton Glabv,
Mariahllf, Lrtsgengas^e rSO, eauz bet
derLrtcg e. 14141
Ptübel ohne Äacurreoz.
Kein Lchtmndel oder Auioerkaus, nur reell
I^Stg. 3 St. Tb. 31.
1S82 7
meines
Wegell Aüflösung ............
Geichäite.- gebe ch meine Toiletten. Mn-!«ll
und Tomiiioa lebe billig. H. Wasnoast- 4,
Hochn arlerik, Thür 2. 1bb70
Effoctvoll. Eostilm als Wästcr^
Nixe, s.üünes grünes Tuchkleid, lcwie ein
iiizr, i.iionez grünes Tuchllerd. lcwie ein
olaurs BoilkNeis preiswetth zu verkaukcn
VII. Liiid.ngaiie 8, Th. 7. ivOO
Spanisches Eostiim, fast neu,
für Mittlere Damen, ist um nur st sl. zu ver.
I-U,cn. III. r,etrichz->'se 2 a, l. St., Th. 7.
I37I3
Hochelegante resrdagrnne
rrtt'ttrtte. oanj neu, für Bübne.
^»7'' s«rig»«t. ist öiist.-rst billig
verlaiiieu Bon"l0^3'u-!r lü. Haiin:"
straße 63, e.Tlg, Mczz.,lin!S im- .las.raiig.
13690
s"l>de Waare, unter fünf Jahre Saraiitte,
300 Zimmer in allen Lwlartrn oer<
kauft da»
Mariahilfer Möbelhaus.
Oiegründet 1867 ,n Wien.
m. Mariahilseestrast« Nr. 114.
Gustav Wallt?,
Specialist in Brautausstattung,
L eseiniit des Lererhause-,, der k. k. Slaais
beamten. kreisrourauic graiiS. 12022
630 st. LLvhnunftseinrichtuuq
mit Äjahriger Garantie,
moderne canidtete 2 Zimm.r aus ma lem,
«utiin, auSg-lrockncten, Anshol.;
Slv>, brsted.ud au» 2 Dovvela.i3o
Llvi. bestehend au. 2 Diw'-ela^i^önnierS mit
ischudladen, inneu hart, 2 hohen orest„
m.ii.n 2 Rachlkastqcn,'»--
: Möbel!
Billigste u. beste Bc,»gSquellr,
LLieu, Stadt,Tcgerthosfstraße 3.
Möbcl-Russrelinng.
!>ilr ischlniziuintcr i» je'^cr PreiS eae
Itsl Sreifeziniliter in solider AuSsüheuog
zu bedeutend redneirten Prei eii
Große Ttiiswahl reizender k-aloa
garnitnren von 70 ,1. auswürt«.
DeeorattouSkidan in krcesfion, alt'
deuOch. barock, in gefü mackvoll.r Zusamlueu.
stellung zu staiiitkiid billigen Preisen.
I. ?clletthofffrra e ». 16149
Große Lccoston in Pncumatic-
M.iNl.in Mit ganz unbedeutenden SckiSn-
1X1°. Mänlel st. 3, 3 -,i> ii
4.20 u 4.stO
Iicil-i.hlern, 26x1-, Monlel st. 3, 3 sto ».
4. 28x1-/, st. 3.8
Stg.. 2. St., Th. 21. 14636
Ncdoute. Eleg. Toiriino init
sehr ^.oner Lupuze ist billigst aurziiliiüen.
Ilt saieuanergoste 20, Th. 6. 137.32
Slki'öncs Brautkleid um 50 st.
Nadiltattchen. 1 -vaichrifch uur
AusjüK p»fg,l n.lk ^kyri'm schmarzem M,rrmcr,
erucr ,ehr scdvncn a.tS. '».redeu- ulld Tru«
meaur rnir scbworztm Marmor, einem fcbr
gkr^pen d.lgifcb-n Lpiegel, 1 -luSzuqskerse-
6 schweren SnlULN und 4 Sia/gcn,
WellllnmlprciZ S3V fi., nur im Mdde.yaus
x^üe. E'elß, SpeclalisrfürHeiralSau-ftaroinzcn
und Llz-Ieraot der k. k. Stant^b.nmrcn.
H- ^vr,^eUottg. 20. Besichrrgung frei.
iiors
^.ltdcutfche6 «chpelfezinimer,
Sanj neu, preiowürdig zu perlause». Idi.
Maeianneiisafic 13, Tli. 1 4. ^2234
Trc: Waarenkästen mit zwei-
thüri-ern 'Aussatz urro ern Schreidlisch biUlg
ju verkaufen. Porzellan-affe 16. Taprzirer.
1:^080
-chhearcicostiiinc kur Balle billig
zu per:o:: rn. III, H. umnttt 3. 2. Hei.
Thür 2 Tcn2-6lldr. 13740
«alonrock. ?;rilhjahrs,Lck- :c.
mllig unter der Hand .zu versaufen. XVIII.
Theccsiengrise 33, I. Er, Tb. 7. S064
Gcleoeolseit.
^waree feine Lüste: Tuchreste werten unkcnu
Preije al.gegebe,. Renevvcikans. III. S-idel.
gone 3i, nab de r Haupifiras,:. 14720
Brautioilette u. rosa Sciden-
toiietle, ganz i eu uud elegai», dill äst
verfLus'eu.^ll.'o-erninplatz 2^"z!'Si",'Ä.' I i.
lö.i
Wohnnngs-Crnrich
tuuLrn u. diverse MööeL.
l^rosrer Lpcisctisch 2.3 fl.,
HSagrlampe 8 st., stlasere 4 st., «üchcnde:!
8 ;!., Woichliich, rvmpicl,- 6 st., tivrrs-s
Beitjeug, Alle- fasr neu, zu veriansi!..
^naI>-c^Haup:s!ras^4, Th. 30. 1.3703
Gebrauchs-^ u.^Luxusinöbcl
weaen Uebeistedlung abzugeven. Alarin-
hilserstrosc II.:, llstezzani», Th. 16. 14.172
Erstes Wiener Möbelhaus
zu St. Stcfan, isb58
Arthur Soffer u. Eomp.,
rSien I. kingerstraße Rr. 6
verkanft das große Lager von
Ho!;- u. Polstcrmöbel zu bedeu­
tend reducirte» Preisen unter
Garantie als:
prachtvolle Schlaf-, Speise-,
Herrenzimmer compl. Salons,
Boudoirs, französische, ita-
llenischr Phanta,5cmübel, Neu­
heiten in Empire u. Sccesfions-
möbcln in der feinsten, sowie
ein-achen solide,? Ausführung,
campl. Heiratsaus-
llattungen.... v. fl. 350«
coli:pl.Schlaf;tmmer„ st. 180ls
» Speise-iiluner„ st. 160,s
elegante Heeren-llnd^
Szlongarnituren„ fl. 70'
Möbel um jeden Preis.
Mrd Schla'. und Speisezimmer, englische«
und LLl.tk,immer, seceisloaunscheS
Lchla». und Soe'se'immrr Ma^ aüvui.S.-lou.
»lochlein, tzririckl r rrpL-ich, Garn rur, Llto-
mane, ferne Oelgeniölvt-, LecoraLiov^d van
st., L"7man 15 il.. 2 .ftimmcr po.ilirte
Lrderdlvan fl. urrt^ vrelr-And.re.
recht? T hür L.,. IÜ778
Massiv, pol. Toppcl- s. Ein-
lab. Küchen-, Potrnkbttten di». «ückieniachen,
propar. Palmsn r.-.. Illuüarr.-jichrr mit
,5 Noleablä.-tern 8 st., auch Preiicsen und
«leider !o!ort billig zu ljaben. III. Purlnasie
-r. lll, Thür 23 Ib»87
Oiöühaarsophn, Tisch auü
Mahag-ind-lz, rNeiderl-s-en, Waschlaiien,
sammt Wohnung^
Möbel
gii-in.-- uad!n.-r und Küche, ,omu. soso/t
bisti» adzugedea. Auch schöner Kinder,ragen.
1III. Laudongastc SO. Th. Z. 'stSIO
. L9cgcil Auflösung Möbel xn
Politirt. Schl.afzimnler s.
IN,ane, fast n^. ändern billig ju verlauf.
^-iNigrr. II. -ki.-.-.:zgliss- 43. 13981
Tivüu, alldeutsch, L-derdivans.
Ruhebetten, Malratzen regen lltoummongel«
billigst ,u verlause -. X. Lcchsschimmelgasse
6. dnm Tapezierer. I.^SUil
Prachtv. alw. Lchlaf- und
Spciieilni. 160 st, TecorarlouSd »an 39 fl.,
3 Zimmer pol.. L-st^rdnan. Uhr. Lampe,
B-Ider.Teprich bill verkiustich. 1T Sluviver.
xai's. 26. Hockparl-rie. ..l, 6. 13997
Gros.e altd. Errdcn; >jo st..
kttiieri-It-n 48 st.. Terpichdircu 35
Speiietijch inmm: Sn'sel .33 fl.. olld. gelchn
S.biaszinimer 169 st... Spidgelk.ist.-Ii 39 st..
Scheu eli.uhl, pol. Möbel, Tevrim-arnittir,
Schre.öiisch 1 ?" >"
Tchöne attdeutschc Lchlas-
zimmcieinrichiung prtval zu verlaufen X
^arenduigcrnrnde 19, i>. x,^'
Th. 27.
1-141
! Möbel auf Raten! iL8i8
VI. Giirnli-lidorserftraNe J4, ük. N.>4
Möbel lehr billig abzugeben,
llltd. Stial. n, d Speise,unw--r 160 st.,
3 Zimmer pol., p-achw. Barock-Sckstai- und
Sreisezimnier. De:o:alionsd!oan 26
Lreoezimnier. De:o:alion-:d!oan 26 sl..
Lederdivan I6 st. Übe. Teppich 7 st., Bücher-
laion, «llsteibtlsch, cironianc. 2 gicmalse
6 st.. 3lh,w,ger Borzimnierkasten. Hänge,
lainpe, Lüster, Sarnilur, kasi -ilen. An.
klcide piegrl. VI Murinbüfcrstrassc ^;3,
' Stiege, -ch. Stock, Tb. Ll» 13963
^sctIIer Schlasdtvan (kein See.
Dchüiicö politirtes Tchläs^
zioimer, .i.ilröpf!, fcrnkr schone bttidnie
Bar-wanne, w-o-n Il-dersted^,-, diltta In
Ist-, -XIV. Marinhilfersir-d- '^>00
i47:i o
verkaufe,'.. XIV.
1. Slrck reSrs.
vi?''^n°^'n'^? S" vc?knus-n.
3 II. Reust,Ilgols.-, 2 >-. Tv ß
^^wne MLbclgarniLÜr' ift
v7,7 Sl-rd-s°ll kteiswürdi., ,u'v-rl°nL-.i.
VIII. ü.o-ian,gaste 38. 1. Slg., Tb 14
14,911
Billige Lifilafzimmer, hnsb
dein, Tischlermeister sz. Samt'
m» Ilstäb.
12 st.. Mairai.en. O-insätzc -c. zr
bcrtauien. IX. Lazareihgag: 29, Hnchpaitcrrr
Thür 8, 15904
ssalongaLiiitur, sa,t neu, ifl
. rind'Nira halber zu «.-rlallon. vw.
Äiaris r°i! ga,!e 14 l Slock. 19704
Altd. Sänlcnercvenz 6.5 fi.,
altd. S.r laf. uno Speisriimmer 160 fl..
Pracht?. Burock-rchlal- nud Speisozimmcr
3 Zimmer pcl., 2 crloem.odr 8 ll.. Decorni
ttouSdi.-an 28 st.. Uhr. Lnller. Lan'.pe, Bor-
zinimrr ,: .stiichciunäbtt.Tchrstbli'ch.Lo-man,
10 n., bUl. eiin.ln »criöufl ch VI. D-aria.
hilserstraßl 5N. 4. Lig., 2. St.. Th. 29.
I39S 8
Sarantte ,u vrrlauf-ii. ^4.9<>t
Llichciordentlilch billigt
Hcrrcii-, ii-uavcn- u. ülinder-
kitO-r aus T.--i!jad!un, :u stastaptkisen.
^-chtnkiich. Loo Melwart. XVI.
43 Alsentroße, Scher,' Kinder!
^agou- lrii:? rdL.orki.,',7iihu,r.>- -iten-.
B-ÜLelichr-».., 'Sstleg.'l "qe-matt!
.... ..... ... tzj,rsme.ßra> z.
gun.zaus.' W-,:bab,,hoi^
—- —10712
'fllre Tl,ürcn. ssenster
stn» a? „„.au.ach lchlag.'nt.u
>o g.!, !..,,:.- iomt M..N ..,2 0r,
- 0!-
II
. -ll-r ^19133
trrstti riii, ,.. .-..Istdsiv.., r,
' ',r t.i ,t.-^atn.
Imelrrin wtto billig »erkauir, auch au-ige-
Ilehen stirchinga-,- -17. 3. S-vü. Tl'ür 14.
^ I33I I
Woll- und Seidenkleider billia
zu Nirlanl.,,. v. Pilzra-nga-.e 18. shür 4^
Bormitiags. jz,-,g z
1 Rococo-, I Mohncottiim,
ora. garaiilirt, billig zu oeiiauö:, VI
^fiiiahlgasseHr. Th. .-,^19132
4 coirrplctc Zimmer Model,
alil^uisch barock, po-,ttrt, L-de-dioan I 7 n.
Duder, Uhren. Lamvcn wrrden billig,1 einzeln! Pe,uiyeof»an. Ltto-
verkautt. VI, L'tartahilserftraste lOtt., gcdieaeuer
2. Stieg- I. Stuck. Tb iir 148.91 vi-'r-
ichnurr '?i7ö..atio„o.d.t.u.,.' W-boäst) 49 Eir?-N,
' und ,I «Sarniinr, I Ildr!^ -r-?-.—.'
Bon einem in ltoncnrS gerathenen In.
duistriellon ist die PrivaiwöhnungSeinrichlung
darunter auckr
1 Billard, complet,
1 Ereden,, maiiumental.
, Tisch, f.inste Arbeit,
ffaittcukls. Livan,
divr-se rleitri che i-nfter rc.
s.orttlstU-g n l-rkaulen. ,Zu bestchtiaea
tizglick, zstii-chcn Ä «od 5 Uhr Nach.
tuitiags. III. R°:uui°s.Hgga2e Ar. 12,
^Oöi.in. 13961
kWDZWM-i
sindiebr b liig zn verlainen. II 2ramaasie 20
I Ltt.g-, 1. St ock ioi.S Tb. II. 1416-,
iebr ickiönr ztöairncrrvrn,. I>i70
ro
D c
grostc Trvpi:^, a tout ches Schi- f»mm°r.
>- r1 >'. stir-i, T cttc i, Oinsäre Makra!-.en,
. .-.»rui.,,-, z 9.-l0I1Nc0-MM,
vo>r«r-, Ball- „nd Strnßenlvilsttrn, Tleaicr-
maiist.. Seilers iätte I I. 1399
Ülcgame Maskciicoi'tüme,
2 Sallchinell smeistcr Lilcs mit sstb.rg-siicktem
»»eb r.rurf), 2 ^ornlklumen (Seibe u.
^rtVst..vk
je getraaen. billig zu verkaufen.
esbre-rrpaffe l8. HO-ge, 1. Stock, link».
—- un) Lthlt'b. ai. i d'p ^sreür'.
Tefzel,^ litec ^7rfl:«j n ,.l:v nv-r' hr
s: l r vrbitz ouL nn clu zu v rkauk. n. ri.
2^». ».H rg, 1. tl.
Seljr schöne Lampe.
1 TL-r^iii), Lf^jreibrkich, 1 Garnirur, TisiL-
ertr-eckcn.. I arotz.r Lpiig l, «isvcr.
dtll-g zu' vettnuien W?s°6 ?'r'2-r.'7«/!
1 Stt-ge, I. Stock, Thür I l.l!,»«, 14171
Altdeutsche Tchlaf- u. Sp-tsc-
iimmcreinri-hlun, mit Spiegkl!asi,n und sehr
schöner L'redcn, sins wegen Adr-ile sedr
preiiwnrdi, zu reikausen. IX. Li!.,t,ustcir.,
Ein Paar Äufsahbcttcn
lü «l. ln-d o.-rschiedkne andere Äzbrl stns
billig verlanttich. Sliegl-r, II. Sl-ckea-
önst! 29. Tb. t l.-iPLr
Schone Möbeln von Zimmer
.md kume, nr.st neu, w-r?en ivc-.en «lrciie
biUin ,o-ort p rtansi. V. (Lteue) Leninoalie 8,
2. Liock, Tbilr I ba. 1398,
Englischer Eigarreucinsalz-
lasi-n, 12 Laden. auS irilhen- uud llcdern.
holz. elezanl -lemickt. zu v.rk. II. F-rdinand«.
istra-i- 4, I. Stock. Borm. 14812
Model wegen Abreise billig
veriLufeu. IVH. Syringgaffe 17, 1. Er.,
14782
Tischlermeister §,. f^ochem,
V I. Senlnergr?- 32. rcr!i--fl weaen " fs. an. Deeora:- arr van .stv fl.
will. darnvirr> .-mardeüe.e .9 >l.. Lstalraj.a .2 .90 sl.
tU.iöii lli.ki,^ttnizltn auf tlctnc
RiUei!. tiiiUr ,.To wie baar
!s:7. a;i die E l'p. I4 .U9
G-Il- und '(-.isfkihitl.scin
r.ck.iiing .- m ,-trr Snrari niip w.astl
er r-:'. .-.r
' u>-»z stlliiittichcr Oiara» ie laus-n r.'iU. darnNier> '--mardeüe.e .9 >l.. -Tlairaj.a .2 .90 sl.
d l^iigg^ Sch.c,. und «p>! rz:mmrr. altdcnrich, cnIl:^ch j II. Lab °r!!rc-.e 72 B.i- 17 .. 9 N 7
Elcssante Tomiuoö «. Eoflüme '-uoenle:,-» 12 Sliistsiu,,^. d»vpö^ 9 .-.n-rs, 9,
siiid billig -u he.:.--.. 17 Paii al...- I 7 .1 »'s^ ü.>«>«°>r-a>
I. Sl.ck. ab.'? I2., ^Es '.., L-,.l. st. ... li-^!-,,,a. L. I Is.IL-^c .oüi-, Oi!7I. Tenr
r'wä. 4.: g Ni ie:'atlt>tt. IN. j blLü!ck. e.lir vc.j.-Lzrvtnc <^l.va-io»s»^del
ga,' 4 «, t. r.ko.'. T '''r 12. IdS?."» i r.iide:: '.^r., rn> ns ü r d-in.) ackeL
^LUrn Werden zu tuatfl-n ociochr. Adreffk mO
rü3 Ll. L^, 11. Eog-lgasie 1,
Dre'-aut^Lbfl cn f^ra.
1. L:o- 1. rbur !6.
Zwei altdeutsche Lchlafztmmer
gut gcmrci st, d-.u>ü jU
WaNga,- 42, T.:.Ll-re!,
oer auftk,. XVI»
15980
vlriun'kti
vn
'.tiarllr ^^ameuä'^ii-,s''ic 'r,''! °n^
Ifh Oia l!.. er 2tl..
Lttfrcr -r. 57.
z:: L.'chrzzk..
u. Sl. 3. 16125
dlNis,»,! vkrsaufk7.. Lkar^ck-läa:
vN'.LI:o:r.-
^
'.^'rochtvolle^ollfLetder,.
mal g-irea-ll u-edr r SiiMll n'l° d.st. billig: Mobrl
7 U veolöstien. lll. Bariä.ga e a, Tb»? Z L j werbe-, r,e/, u
,4i !. t. rceiä.
„ r-üi zi'-'-' g° l'-^'Nst'e..li° blltta-re
" '' ->-st .ab'-i -.ist
.. -' --i-ie-7aogage 1l>», Parleere, Tllllr 8.
!-> 9- 21
llirckst-ga-e 29, 2'. S,,,
14a!i8
Tivnü
'st., -a
i- 7.9
staut-mil, I -B-st' mi» strdstuelnsah 13 st.,
2 -p,tt-n. 2 Dorr, Ich i^onstrS 3>- ll.. Il.a! ».
!i,L, T:llll!e. 57ä-ch- .".n. v- deid van. clen-
s.'iiin, Sstr-iblS.?. H'N"Ic-nre. Stkhiei-ren,
'2-u stier. B l'er aivd-rlei:, Ltt st.isn, NLeS
billig a L ri»>e n. .^sest u ieam Tai von
- _--7 Ilhr r:r-!.!S- N. Belr-b-r aaste 8,
- st -r '. I4iO>>
V-et-llstHll. L lr- ii- LHülöÜ:!:"- 25. ''' -'-
... 2a!0i?;iie>i. r-
' i- i I i ., o.» ö.. st-ast-.,^ i .,7 !e',?.»
Iuu>k». U7. ü:i-lLag» 4. Lb.r 5. I98»7! V7 '7.'
22 0.- ctllri.i lul.-g iür
iii- iiaer ist.' i iü.i.s niL i b° '? u
—- -r-.i .-n-.e p-i.end, so-r-i'aii.a -iii
2t .»lil,rl. Glaska-!o„. LivH- uog
Pi gst p-r- st. all .,. la-i-rn. -st.i -a- V .-.stü r.i-.aie .9-. --2,
Ltiollst,'. ü-becit-^werden Mö!)?l j' Mobil, Ticulls
— Lilkier sii'lio ril'e,,'nn>,.-,-^- ---gälse l?. ?.-,öb-l.
vo-r ia-ü/r!! s-lr-ittn^r 2,.,"-. '^.^-^k'eSttt. q^i„. ,^,.,7
-ist -l^akos^st'ist i .^hür ll.^rsl.chtigt.ng'^,.».scheu .7??--g'k'"iar!'WZ"ue a^n^e
.^»us,'ii7nnr, ibeisb'iz T'clTcl?
lk
': r
! IX^'Äe^'gv^'l r»."-'''"' ^97^" I «^".'r--.--^e.as,'."vü.'


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 58 ]
LoLQtLE
?teaes
4. kedruLr 1900.
rkr. 33
GLene ^»ietten.
MäsultLe tralekorte.
Afteut, nur^artonna!^ebr8»k>ie,
NQiüwcisdar lächiig, ^>»rd jur e»>
li kiunaSfähigks Unkniehme» gkg'n nx uuv
Lrovchcn auigcnomni-n. Lnkrir m>l »»gaos
der biihengc» THZt^gleil unter
Nr. IS87Ä'' prill. Mür strade.
Slgentei, und Slgcntinnen,
Welche Gemischlwaarenhänvler. ^edens-
mirtelmasazine und lFonsumvee«uc be­
suchen, werden gegen f^L und Provtfion sur
einen gangbaren Eharnkel _^uf^/""mmen.
>1. Gumpendorfentrake 88. 2. St.. Th.,8.
Schule. Nur 2 orm'Haäs vorrufteUen. 14o^
Agenten zu rentablen 2lr-
rilel mu kleiner Kaution aufgen. VIN-
Lerchenfelderktratze 40. Tbür 39. 1583-
Tüchtiner Pcrkäu'cr für
H-upIItrui,- ,uu!»»cn L-d>nsun,en
ucsucht. tSlIll Ti-Ut. III. vüuriurude 14.
HolzLildhauerlchrling auf-
grttvmaren. V. iieikr^gafie 16. 1- Stock.
T^ r 9^.. 15120^
Ttarkcr Lchrjuugc für Ga-
lanterreschl^iserei wiro ohne Uervilegunz
«et der urm huhrn „..u^u.wwge r-r«^e..„. ^°r-mu,-n. VII. Weü°°d.4.r-^^^7.
Sitcdcrösterrcichlsiiicn Landcs-
Ledrus- u. ReulcnvcrftcheruuüS
Ägcnteu, bei der Privatkuude
gut emgesühit, werden gegen hohe Provisio»
Lufa^nomm en. Adr. Erp 15503
Tüchtige Ageuteu für den
Bertuus einer puteniirten Neuheit gesucht.
Kleine Cnution erforderlich. Sorslellung
Sonntag -on I—r Uhr IX. Lcrvltengasie 13,
2hür 19, Dickori NihSS
llihsa
Gute und dauernde Änstel-
lu:'rg mit contrartl. Gebalt von 1i.X) dik-
Mt» kl. bekommen leiftungifähige und
kraillge Agentef. Lffcrte unter .Tuart-ger
pLukmann 15226" an die (rrv. 15228
Plat.agcnt, ioclchcr bci
knecerti-, Teliealeisen- und lronsumwaarin-
drndlern gut elngeiniiit i», wirr gegen
tzilum oeecdtirl. Lsierte unter .Lch. B.
Nr' 14457° an die Sr». I44Ü7
ZnckcrLäckcrlckirling aufge-
anftält gel^ii'r'n' mciir'rre inik> no-neue n. I1. I -a.s-r J°iel>hitr°i>-H..IÜY5I
festem WoheUic. R-isesd-!c»-> Tiaten -rnckerliäckerlelirling ,o,ort
... rit-r- für N.rtreler l^ur Beieguua. ......
o^tirts Poül'tt für L.rtreler .zul^ Be,e.^uug.
Reprasenlarrnn, radelloL:s Porl'd u und <Äe
wa.^dtheit tm Lelkedre mir dem Plivl,cum
bedingn Branchenlonntniite nicht erforderlich.
iSorst-llun; zwischen S—I lt ugr üiormiilag-!
und 3—i> Udr N-chm'ttags :n dc.^ ililialc.
Wien. VI. Dlariahr.fcrstraste I'.I7
lBiirgeüpiial'lassr 33«. II8li3
Vertreter des Papierfaches
bei der Pripatkunde gut erngeftr!)r:. gesucht.
Offerte mit i^.ngade der bi?t»erigen Der-
wendbarlcil unter »,1. B- ILI'25' ^an die
Praktikant, Israel., fiir
Holic5 wird aufgenommen. Ntchr uder
15 Jahre. Borzufiellrn der .k^ur; und
Schtktrnger. I. Werterthorgassc 15 14136
Praktikant wird in der
Schirminbrik Wnnderytr und scher. 1.
Marc ÄureNrrad- 12. soskrt aufgen^ommen
aN7ge»roo.men. 111. H au 7lflrad e 72^ i
Pliatograp!)ic! Leliriunge
wird nii: ^niaugssehalt sofort aufgeuom-u.
Terseide dar tsclegtudelt. grün0t»ch dre
2 Hausirer f. Zuckerwaaren
Tciiuliwichsfchachtclmachcr,
seld'iSndtger Aldeiter. gesnausircriiinen
lür gurrn Ärtikel für 4'.^!en. sowie für dre
rProviUi grfuchl. Ädr. 14115
^Binder, der fahren und mit
Zl'.a'e-Hrn umgelren kan... wrrd auigcuemme.l.
lÄii.per. Fer dlM lid^iirasi^ 2^-. 1-t-l'iO
hkcllerliursche, nur mit Zcu^-
L.holögmndie su 'erlern-n.' «dor.grrod
Ä-dina. III. brdbergtzrai.- 41. Il Vie gr^hh^b^S..I.^Am^^'1> ISIdS
Medkna. 1!
Mölicltischlerlcltrlin.z aufg
X'. Gortlngaii i 1V. üuoler. I 5IÜ7
<Ä 0 töschlägcric!ir!ing ausgc-
Zchn tüchtige Uhrmacher m.
2Z-erk'.eug kindeu Ichncnde und- dauernde
^efcho.ir.gttng bei H. Äron. ElektricitätS-
',äklc:iabrkk. lX. Nohauerlände 45- 13667
Praktikant mit Anfaugs-
eebalt wird ^er soior! aufgeuommen bei
Julius Back, LcderdandtUttg. 1II-4
14769
Zum Vertriebe einc^ Paten
tirlkn lütafiknartileis werdkn liichllg- 'ttgkn-
ten mit einer tfautiou von 4 fl. 50 kr.
gegen hohe Provision aufgen. XVI.
Lasnerstraße 20. 3. Stock, Thür 15. Sonn-
tag und Montag von 12 bis 2 Uttr. 157!>t
Praktikant aus gutem Hause
Wird sofort aufgenommen. Offerte unter
trrpor! 14486- an die ^rv. 14480
«ud-un-t ix.^^huou-.^^^^^^rd^6.
bonimis der Schneider-
zugehörbranche wird accevtirt. Fleischer,
III, ldauvrfirohe 11.
zwischen 1 und-..
Praktikant, im VI. oder
VII. Pezirl n.ohndaft. befsrrer ganulie
14540
Tüchtig. <rd
outoonommru. Frauj EIrcwo. IX'. e»iscn-
«offk 17. 14483
Ltadttuchgeschäf! acccptrrl per
losori tüchtigen ^omnits mit Plahleuut>
nisskn, sowie einku Praltikanten mil eut-
sprecheuder Schulbilduug ou4 unstoudig-n
Home mit kleineo Ausaugogehali. Zuschiii ,'N
unicr,U. G !>853" an die Erb. ;»8s>6
Junger Comnns der Wirk-
waaienbronche wirb aufgenommen. Adresse
Expedition. 14115
solider speccrcicommi«i m.
guter Nachfrage, der auch bci Waoren-
oblieserungen mitzufahren hat. findet
dauernde Stellung bei N. Weinreich.
Schwechat, Hauptflrehe 214. 14232
Comptoirist gesucht, der in
ollen bomvtüirorbeiten und Buchführung
vertraut ik. Offerte mit Äedalrsanfprüche
unter .I. s?. 14177- an die Exp. 1417"
Comptoirist, Handelsakad.,
Anfänger, mit sehr schjjner Schrift wird
gegen Sala^r sofort aufgenommen. Offerte
unter kL. S. 14461* on die Erv. 14461
Comptoirist, Ttenogravh, u.
1 Praktikant werden sofort occeptirt.
Offerte unter St. 15074^ an die Ery.
1.5074
^Nmger Comptoirist, flinker
Stknograph, mit nettor Hanbschrist. von
einom hiesigen Fabnlibaule gesilcht. Offene
unter „Correspoiidenz 14810" an die EiD.
14810
Junger Coinptoirist, Änf.,
Skrlft. mu schöner Öandschrrft. flinker Rech­
ner und Stenograph, wird sogleich aufge­
nommen. Offerte unter .Treu und eifrig
Nr. 15114' postl. II. Ofpelgaffe. 15114
Cinige junge Comptoiristcn
Werden fiir Wiener SvebitionöhanS gesucht.
Offerte unter »Internationa! 15345" an die
<5rt- d. 1534.5
Buchhalter erh. durch meine
Empfehlung guten Posten. Unter ..Fabrik
rpr »xnttl rv.i
Buchhalter, Jsraelit, für
eine Wurftrabrik gesucht. !^elber soll fiotter
Korrespondent und ftinker Rechner fein. ES
wollen sich nur solche Herren melden, welche
die Befähigung besitzen, Neine Geschäfts­
leute in der Provinz alS Kunden zu acam-
rircn. Offerte unter »Dauernder Posten
Mr. 14314- an die Erped. 14314
Bankbuchhaltcr gesucht, nur
sehr erfahrener, f. d. Abendstunden. L. 5).,
II. Obere Do nonstratz» .31, Bart. 14340
strazzist und Correspon-
^knt. wennmöglich fkllnzösifch, lvird^ fiir
Seiden- u. Movenwaarenbaus innere Stadt
gesucht. Solche, die in ähnlicher Stellung
waren, werden bevorzugt. Offerte unter
rEoirespoudent 14147' an die Eip. 14147
Jlinkcr schrcibcr gesucht
.Sre?./>aiLrk"l.>302- poM. ix""°''77>302"
Praktikant fürS ütager mit
10 ff. 'lliffangSgrha» wiiv soioci auigkU
die Erv. 137
Praktikant init schöner
Lm'tdixii.nr. «Christ. Stenogrnvd bevorzugt,
fiir teckn. Bnrean s'.'f.'rt gesucht. Unter .M.
L. 142.50' vk^tti. V-2.
1125'.»
Praktikant mit diehalt sür
Schneider- und Modkstenzugebvr anf-
genonkllien. VII. Katferstrave 17, 2- ^^^der.
135,-1
Praktikant, Christ, ai'ifgen
im .lugobi!-!,
gkichast^
uno Wiitloäarcu
Praktikant wird sofort aus-
yeuoinmtn. Unt. .-Lchnelderzugehör 14872'
postl. XV.2.
14872
Praktikant, wei.bcr schor.
lSi.o-r- Zci! in kinim p°dlilsdur-ou ldiii'g
woi, wirb nosgin. Kaisklüt. lOI,'
Praktikant mit AufangAge
hol, wirb in einrm Üngros-Ärschssi: ous-
gcnonimcn. S. 8un, Obrre Tonauitrüht
Nr. 41.
lOOsiV
Comptoirpraktikant f. Me-
R. 12100" °» dii crrvro.
Comptoirpraktikant
10100
mit
mit Ileinkm ÄnsongSgtholt sosori ousge^
nommrn. Briesliche Osserte zu richten ur
vrnft Puliizkr, Sonnrn- und Ntgknschtrm
sabrik, 1. Vorsauislrahc I. 1.X313
nicht Lbkr 16 7,i>btk alt. absoivi/lkr Hanv-ls
schtiler, mit steniitniiz der Slenoe^bbie,
Zuschneider s. Herrenkkeidcr^
salon am siiraben gesuibk. Äesleetiet loirl
nur aus allererste straft. Osserte u.tlci
10264
..I. I02>'.4' an die Erb.
HO Haitdtftraiic .8lt.
14714
slädterstrahe 70. 3. Stiege.
Schnnrstich- und Toutache-
g affe 4.
10080
IX. Pramergaffe 5. Plattirer.
14350
aufgenommen. Pistschek,
Nr. 8.
1.54
strazzist aufgenommen per
sofort in einem Nürnberger Engrosgeschäfl.
Schöne Schrifk, oichtiger Neckner. böhm.
an°die Erp/
Lehrjungc nud 2libeiter f
Holzschnitzerei aufgen. V. Schwarzhorn
aassk 9. Thür 1. 15010
Zollergaiie LL.
15460
wird
Lehrling
Tlnstreicher aufgenommen.
fkablerstrode 3.
bei
X'III.
10103
Unterofficicr, ausgedient,
mit schöner flinker Lzandschrift. im
Comptoirfoche verfirt, wird zu schriftlichen
Arbeiten aufgen. Briefe unter »Z. ).
Nr. 16000° postl. Vll. Lindengakse. 16000
Ttrazzist, womöglich aus d.
Branche, mit hübscher Handschrift, exacter
Arbeiter, wird zum sofortigen Eintritt en-
aagirt. Damen mäntelconfection PstUivv
Adl-^ 0.-1.'....--.^^
dler. I. Fleischrnorkt 4.
15736
Reisender, Christ,
der Welßwaaren», StiSkwei« oder Tavisierir*
brauche, auch Anfänger, möglichst mit
Kenntnist der böbmifchen Sprache, sowie ein
Plaüagent
für rin rrstk» Hau« äolniLr. Offrrie mit
dstaillirtcr Schildotunz der biöhkr aonCarrirro,
Geholtsousvrütho und nur V0tt solchrn .Hr»r n.
tveltho eine daurrnde Stcllr suchett. uuter
,.A>l«dauer 14802" an die Erv. 14802
Borvslrtiung ausaknomiucu. A.
2,osedhftadt-rhrabe
Mklallschitioci.
Lehrling wird für besseres
riahilfcrstratze 51.
14344
AdamSgasfe 11.
15478
Auskunft 5'. Schönbrunnerflrabe
m'scht w aarengesch^ftt.
70.
14269
N. Novaragasfe 53.
14528
Bäckerlehrling gesucht.
H. Hahngaffr II. 13S91
IV. Hauptstraße
Thür 10.
61. 2. Sty..
1. Sl
15207
Tavezirerkcbrling gesucht. I.
Bart. .' »elugaj -- 14- i:l996 r
Pl>otograpkiie. Ciu intellig-
Bursche mir '.ute»- SchniZeugnislen w,rd io
ftrt al^ Ukdrli.'- ru^ge»vmmen im rock.'
graphiichen Äteiler, VIII. Alierstrahe 43<
1W1.5^
Laufbursche wird ausg-.n.-
ueopold Klctn. II. Schoö'kdef. 1^73
.Ul. Laufbursche, intelligentes i
Äeukere. bci fe'nen ältern wohnbo'k, 15 biS
17 )adre alt, wird aufgenommeu. Briest.
Anfragen unter .Berweurocr 15322' pon! V
Vll. .qiealergaste. 15322?
0!ur intelligenter kräftiger?
m1t'fchriftU§^'^ cswtr°5!dr'' ü^»'^I4Ä7
Junger kräftiger Bursche m.
ytttellk Akngn'st loird in einem stngros
aeschäft als 0)efchäf1Soie,.-r aussenommeu.
Scldstgeichriebtne Off. unte,- und
pünktlich 15169' an die Crp. 1-5169
OauSknccht, am ltedste r voui
Laube, rn eil: «ohlengesck'äf nisucht. Gast-
bauS 'jl'nnurman i, Tv. ^Uthauplay 6, von.
1l -12 Udr.^
-Hausknecht vom Lande anf-^
genonitnen. Spece'.eihandiuno. ,5e:pi:mnd--
trabe 17. zu sprechen von ^11 und 12 Ubr
in der 'öobnuna. 1:5816>
Hausknecht, der mit einem
Pferd umgeben kaun. wird aufgenoutmen.-
Aeich-fcId'S Söhne. XII. Gierpcran'^e 1'<
14251
Ansgenommc» wird ein
»lourkttecht vom Lande. IX. ^'lechten'tekl,:.
firdfik 88. 14206
Verheirateter Kutscher,
kinderlos, wird zu leichtem aus; Land z
gefuch*. Weid bat kleinen 6uhstall zu .e-
sorgen. Lohn dri freier Plo'.'ttuug.
und Lickt 70 Kronen. Bewerber nur mkt
Jüdrexplätzkn uud bester Rachkrage. Aus»
stihr 5 the Lfferte unt. »Guter Fahrer 14164'
postl. Vll. Stiftgafie. 14It»4
Jüngerer l>kii1scher für ein
feineres Geschäftshaus, wo die ?srau die
ÖauSmtisterstette hat. wird aufgenommen.
Nur nüchterner, verlöblicher Wahrer, reiner
Pferdeputzer, tnit freundlichem Benedmcr,
der keine Arbeit scheut nnd ^iteinlichkeit hält
und mit langjährigen Ticnstzeugnisten. wolle
feine Offerte mit genauer ausführlicher An­
gabe seiner letzten Tienitvostru und der
Daner derfeldeu, da es sonst keine Be-
rückslchtigilng findet, unter ..Undefchotten
Är. 14201" in der krxvcd. abgebet'.. 142(»1
Kutscher, leb., guter Fahrer,
mit schonen ^tugnisten und guter Nach­
frage. gesucht für bestereS Gefchaflrbau:.
XIX. BiUrotkstrave 52. INl^t^.
.Haus'ocforger, kinderloses
^depaa:. per l.i. Februar für grödcre-
Ü'Qus aufgenomniett. Anfanget nicht er­
wünscht. 'InstaU. bevorzugt. Unter .-ir. und
L.. verlähtich 1.3.5.56' au die Oi-p.
.Hausmeister, welcher Ge-
ttlüsegältner sein mnü. ailf eine L'«tlldwlrth^
schüft gesucht. Zleitz. ütlrlichkeit uuv An-
^nyUchkeit bedingt. Freie Wohnung. 300 ft.
- Gehalt, gute Behandlung. Grforderl. 6aut.
' 2500 ft. Anträge unter ..Aklch mit Kind
- Nr. 14-198" an die (rrp. 144tf8
Hausbesorger nach Favoriten
in gröüereS Hon-, gelernter ÄL'urer, wird
, aufgenommen. Staatädicnrr bevorzugt.
- Deioillirte Lffertc unter »Z. M. 1.58.52'
an die brv.- 138.52
Tüchtiger Äliobelpaiker so-
- II. ssribiiilllldilillize 27. 13400
! -Heizer und O.'-aschincn-
Snuviil-a!» 111. 14312
Kunstschlosser, tüchtig ini
Blattertreibcn. findet dauernde Stelle,
r Schlosterei. 7s. ^lkafaelaas'e 4. 14.54.3
Junger Mann «ach der
- Anslehre, soloie ein Praktilant gegen Be-
I zablttny werden aufgenommen bei E KranL.
. XIV. Akinvorfgaste 42. 14545
Junger Mustermanipulant
e für Versandtgeschäft aufgenommen. Offerte
unter .G. O. 13836' 0"rp. 138.36
2 Junger Anstreichergehikfe,
K der selhftändiy arbeitet nnd gut Holz
. lastren kann. wird ausgenommen. Offerte
unter A. 14648- Srv. 14648
. Als Teeschiffsjungcn und
Stewardrn placirt rasch junge Leute Pla-
cirungSburcau. Prag 152-11. ^ur Anfrage
- wird 10 kr. Rückporto ersucht. 5566
Tüchtiger Clavierspieler für
Samstoggesevschast gesucht. Bei Convenlenz
- sir. Persönliche Porstellung Montag und
. Dienstag. N. Nestroyyaffe 3, Th. 10.
zwischen 1 und 2 Uhr. 14712
Tüchtiger Mechaniker auf
französische und deutsche Schnitte wird sof.
- miibkll. VI. D0r-rrlosik 4. 1. S«. 13.',88
Lackreisendc, in d. Branche
vkrfirt. werden oecept'rt. Off. unter »Lack«
brenche 15192' an die Exp. 15162
Tischlerlehrling wird gegen
stloriamaa^l 16.^^^ I.X2'':
Gravcnrkchrling aufgenoni.
XI. Moüardoaffr N2a. 16346
Junger kkellner wird für
cicu'.t't. lX5'N. Frauengane 27.
1 1
für FtaTlpcrsoneik
schon tbätig. wird anseenominen.
Anträge nnler .S'haffer 14102" poülayernd
W^en X-3.
14403
P!atzre.".nN ifftn. eventuell svl^'k. dre
r:r Ledknrmitttltranche rhLtlg /-itd
)tn enfyknommen. Off unter .Ti.'.vii?
1 4401 p ostlagerkd X 3.^ 14101
sclilcr, junger
XX'I. 'c:>alr>uoki
Jüngere Coniptoiristi»:, flotte
sienogrnphio. uiir schauer
«chrift. Christin, findet gute
Stellung. Lffertc mit Cintritts-
tcrmiu und (flehaltc-anspriiche
unter..Tanernb 14656" posrl.
rx- ij, (naruisonsgafie. i4006
Fräulein mit schöner Hand-
'chrikt. wclches auch mit Kunden :u ver-
lehreu versteht, wird per 15. d. aufgcr.
Bück daltnugrtuadtge werben devorzu^l.
Offerte m. Gehaltsatifprüchen unk. .'NlariL^
dilferstrahc 14118' an die Exo. 14118
Fräulein für Comptoir und
Lager wird aufgenommen. Ltor. Sxp 141''4
Nanzlistin findet
Groben 12. 3 St. Td. 8
Posten.
I046.i
Nebenerwerb durch
'l0^10'5n dir >510.
Ab-
17»509
dtrion nnd 2Sac:nci:itdeiiung
mit genauer Kenntniß des Wiencr
wird sofort eugagirt. Osierte Ulit
79' on die ürs- 15479
Jndustricmalcr für Leder-
161. rviio 10.
10810
Verheirateter (Gärtner Wird
: .ugt.
L'sterv
Selche mit Ditnerzellgniffen
Unter .H. XI!!. 1
be-
vostlag.
1M25
Tüchtige .Holzbildhauer
1M66
PrcirverO,oir»cr findet
lde Stellung. I I Ldeongane 6. 1567'.
Tüchtiger Uhrmachcrgeliilfe,
Luchhalteriu,
^ornvroiristtn
in grötzkreS ^Lvrilr^omproi.'. LuSwärtk,
Ba-edierrerin
für Sor.i7.ier. urbau?
Peiislonskoinn. S«»—'ift N-.
feines Stubenmädchen. '«LN st.»
zu elni. Hernk. aurwa-tö.
bessere- Stubenmädchen L» 16 st.»
bessere Liochinneu. lL-18 t!
zu etllz. äame zu 2—3 Personen '-Li
dringen'» North-Zelniczxt, I Nanleiel
ftosfe 'St.
16382
Vcrkärrferin, tüchtige, die
gut franzö-fisch spricht, wirb s t eru Lar
dsder feine; Tetailgeschäft gc^'rn guter Sa-
lair engagrrt. Offerte unter »b. F. 149'i8'
an d ie i?rp. 14958.
Äerkauferiu ^Christin) für
kknr;- nnd Vilkwoar.n .zclULt. Onerte an
^obl ch. !!. Rutv xga'je 20 lb oS.3,
Verkäuferin, riichkige kkrast,
der Porsnmi'ri« oder Galaaterrebronch..', mit
gut'M ^>ug7.iffk g-'silcht. Oi'cU uuttr
,.Tückuzi' Kraft 14127" postl. SalvatorgMir
g'gen Schein. 14 727
Verfäuicriiinkn,Casfieriunev,
onlMtn in Klosterneudurg.
Ltadtplatz 42. Nunner.
Ltan-pigliens. «er. flotter
)eiter w»rd to-ort an genomm n. Arb'it
I ri d. chriilett nuler ..Timbre l 900"
II IV N-um-nncliinc !.5t.5i
Tisililergehilfe, welehcr auch
1011O
ß)ffenr Stell k?n.
LBcibliche üategorie.
Nivoroavt nva Dc>nns ttakisna
11160
Bouuc od.
Udi.
kiindcrgärknerin
I ku Zwei Kindern im
fahren gesucht. Bsr-
—- Mezzanin,
und vou
15229
Garnifongafft
bis 11 Uhr
mit perfeet
Bonne, kath.,
zu drei stindern. 2. 10.
13707
18 sO 2 adn. iosoil ausdknom-
. II. Pralrrlli. 3>1
Nette Bonne, die im Hause
;u cinent Knaben gesucht. VI. Wi. d
igo^e 3< 2. St.. Tb. 12 1.5t7.5
Gesucht wird einfache Bonne,
n zwet
?Mhk>>b
im Älter von 4 und 8
bis 1 Uhr.
1. St.
AndreaSgape 11.
liöo-^
Israel, sträulrin als Bonne
^ >,llk gesucht, zu es»em ca. 2>Lbr.
sirstse uater ,'chcr!ähl>ch 14041" an
I404I
Jsr. Crzicherin, welche per:
unv 11 Jahren
... ... -d. 16. 1 5700
ErUeherin, perfect fra»;ös:sch^
achbilse in: Schulunferrtcht. wird zu zwei
ausge-
nanzwen Adreffe „i der tixp.
13400
Aufgenommen werden
Erzieiwriiinen, 3 .r-ialiSrepräscntautinnen,
136.37
5iindergärtnerin, womöglich
enrs'ye. zu zwei Kindern lvt Alter von
und 2 Äahren fikr sofort gesucht. IX.
erggafse 15. 2. Stock, von 10 bis 1 Ub^
14443
Cinfaebes Fräulein für
die Erd..
4871''°
14871
Comptoiristin, bereits in
Comptoiriflin für
1.6684^
ein techn.
lrze Offerte mit Angabe der GehaltSan'pr
Uer «N. S. 15.378" an dir Srv.
Comptotrtstin, Christcn, flinke
-Handsliirift, wird f. ein Fabriks
hanspersofortareeptirt. Offerte
«utcr Chiffre ..A. Z. 147!'6"
postl. Jicglergaffc. i4708
Cotnptoiristin wird aiifgen.
Sastbd Weib. I. Pallrla, 2. 14376
Ha.r-Halkerinue.l, Vcnn'N. Ltudenmädcbei:,
Llndersludenmärchen. Kochintlen m ferse
Häiiser, 9''ä5chen zu zwei Oouttn. svtvie
Ltellen'ttLende ied.r Art pEa'irt und em»
pfieU: Arou s^san. !. LollreÜe 4 153L5
Verkäuferin, Christin, für
lronfk.ti.:. Nur solche m.r gründ­
licher K-'untttkJ oer Branche off. ari
^raen^l. 5'li. Kirchengoste 6. 15473
Verkäuferin, ini oder
l'II. Bezirk roodnl'aft. eu^ besserer s?am.
füi ströi.ere- Pavirrg>.i> ft gesucht. Offerts
1d724" an d e Orv. 13724
Verkäuferin, welche längere
Zeit I>: .'7. Branche conLJs.nirr
- t —--^.t- «7ffcrte unte^
15li.52
70s. ccnrionrs.'.tng, gesucht. Offerte unter
.Oanditki'. 15Z52' ai' Orp.
Tüchtige Verkäuferin für
Damenconicetron. t'drisnn. für mein zwerteS
Geschäft auf der Wledner Hauptstraße r.nt.
günstigen Bedingungen gesucht. Larl
Die:n 11^'--
Tiem, III. Ha.lptstrahe 14.
15018
Junges solides tvlädchen m.
wohnhaft, der französischen Sprache machtk^
oder im Begriffe, diefelde zu erlernen,
wird oN- Bertäuferin aufgen. ll)iU Kennt»
nisten von der 'ILalche und Kindereonfection
bevorzugt. Zirma C. Hosstnann^ I.
Kärntnerstratze 12. 1 .5584
Anfängerin für den Detail«
verkauf wird aufgenommen. Han..s2,il
iadkf t. Mariahilferfrrave 87. 14423
Branntweinverschleifterin.
ffirllkli.su. wird iosort auigilltdmmen iU.
Nlldeykdsltdüe 4, I. -!., Tb. >. 14774
Tücht. Trafikvcrschleisrerin
mit läng. Zeiiynin und boutzon f^fcrr -ui.
genommen. IX. Glafergaste 17. Tti-i 16.
15616
Junges Mädchen, welches
gut rtidnk,, und schtkibrn Innn,: dl»
ündknniädchrn für- 2°»d Nllfgtn. '3u-Iunfr
gavuriirnllra«- 33. Dildbr-lk-ndliing.
Praktikantin für ein Woll-
und Ctrickwaarengefchltst mit Gedalt auf«
genonkitlett. 5111. Aldertgaste 22. 1-5347
Tüchtige Lervircassierin auf-
15. Belvederegost: Nr 17,
11657
genommkü.
Kaffeehaus.
Tüchtige serbircafsierin auf-
genomtnen. IV. Belvederkgafft 17. Kafsee-
stan?. 11 ti.57
siüeafsierin, jung, hübsch,
mit Zeugttistcn. dringend gefuitzt. IX. 5^'
gaste 2''^. Pokornv. 1407e'i
Tüchtige sitieaffierin mit
^iahreSzeugnist. i^rlatziich 't-tork
nommen. 5'N. Burggaste 2 '^^ 5
Tbür zwischen 11 und 1 Uhr. 15'^!7
3 ErycaMerinnen,
Tkränletn znr bossa, aurl, ?lnstingerin.
Vorsättserin für Condrtorft.
Verkänserin fl':r WSschegeschist.
Vkriäuserin ffir Lüdfrücktengefchift.
^ Hau-H tlterinneu,
Küätenwsrtln'cbafterin für gräst :S.
Verkättseriu für Geflügelgeschäsr.
Inst. Buch,
I. Wdllzkile 18^ I. Ltd». 1K484
Klcidcrmachrrin fiir aus-
wSrt«. srIdffitSndig. mit chik arbrltrnt. für
Tnlonorbeit sofort aufqenoninirn.
m. Rknnweft m. Tbür I-. ON'O
Kleidermachcrin wird für
Linz gesucht. Nur tüchtige selbst.ndige
Arbeitskräfte, dir auf dauernde Ltellu^
refteckiren, wollen stch melden. RähereS IV5
Brestg. 51. 2. Stg.. 1. St.. Td. 5 14018
5kleidermacherinnen aufgen.
-O-rnd!-. tXi'rgrrl'rnsr 2!1 Tb. 1. 107 08
^klcidermacherin w. aufgen.
XXr-----
Tbllr
.Friedrich Kaiscrgaste 18, 2.' S:
12. 1557^
Geübte Kleidermacherinneu
werden rult yonier Verpflegung und s.llttm
Lohn aufgen. X5'. ffünfbauS, SperrgeKe
2. Stock. Schmtdfchneidcr» 143Äl


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 59 ]
Kr. 33
! 8 oQiitL 8
Xeuss VVIeusr l'ssdistt.
4. k'edmLr 1 W 0.
Gssene Strtterr.
eidlich e ^areaorl
Weibliche 5>aregorie»
Perfekte Kleiderrnachcria
fir eo,!,silic und frunziUuryi Ärb,il wird für
Line grbtzcrr TraLt i:i >r»ebenl,ttrgkn i nter
?ehr güi,,:'gku Brd'Uüu^Zr-n eufg nomm)n.
«eis-LcU> wrrv dezab!'. ui d5r Lehr-
an!ail d.: 139Z7
Madarne 5ta:l;erine,
^ S u.iweodors.r^ rag e t.4. T b. 9.
Geübte ltlci-err.rachcrin,
roomogliüj zum IriUkn orcangirin aufarn.
-»NX t.-u.-r:i0 d-lchüfii^I. IX. L>-drin,ir-
fliikr li!, .- 1
erieuvre
^erlca dxurrnd dcsch:;:.^!.
LalUcnuäücrinncn
VII. llariL-
I 5 »i 35
Tücht. ^ölvuscuarbeitcrinNen
Xrnd Lüuo'.chennuherinucn werben fofocl
,7. .r^
«»s-euommcn. II. «nepblblse 4.
Tbnr V.
2. St.
12176
Tüchtige Lcibernäherinncn
aufzen -wuien. X VIII. Sentzsnne 73. 14330
Tüchtige Arbeiterinnen für
Tücht. TaHIcu- u. 2 chos;cn-
Trbeirtrnivcu w.rLell aufgenomm. Pauline
Brrth. Pret.rnrade (K!. 13666
Tüchtige Blüuscnucihcriuncn
^ und Lu^c: werden üiifgen. II.
Webergafc u:. 2. Ct.. Th. 8. I4cLLö
Tüchtige Btouseunäticrinnen
in« Hnu. irirde.-, aufsen. II. Schbliroße 6.
S. klenl. Ldur lOdü. 11046
Tüchtige Arbeiterinnen für
Dimenbeleiinen werben nufoenbmmen. II.
S-sebdirenr-sie 12. 1. C!.. Td II. l.'iOÜO
Tüchtige Arbeiterinnen auf
Vlll° AIserftVad^k'52^^2.'siieVe^Äü^^^^
^ 1.2970
Tüchtige Blousennäherii:
sbforl «usoeiwminen. II. Strefs!rnraal>c 13.
S. S'b-k. Idüi 21. 129'
1293 4
Tüchtige Arbeiterin für
aröbere MLdc^;e::sterrer wird für ein Drelier
rofsrl aufgcn. C. Hoffrnann, I. f^Sr^rt-er-
12.
Tuchtiael.lcidermachcrin wird
i«e ou»n^. Nl. Ober t?in7>uc>8bfii? 26.
14719
aui«e
ri, r 17.
MafchinnäberinNen für
Demendlonfen eufgennnirnen. dauernd be-
uLafiiat
ÄUe 13.
rabaeft.-aße 28, 1. Ct..
12.1.32
Maschinnälicrin rvir!» in der
Schirmfareil Tl'eindcriier
Geübte Ringschiff- und
ikeNelftichwaschinnSherinnen find. dankende
^fchSN„nns. VI. Miükraafle 17. kdür
dir. 12.- 14.94.2
„ ... -. Zifcher. I.
Mae- «nrclSrai.e 12 '.'-art aufien. >319.2
iiii.igschtff- und b-retfer-
n r-erinnen für kragen uns Lebrmädch''tt mit
oder ohne Bki^fl.egung werden ausgenommen.
Äarrichtlrin für fnne Herrxih mdeu gejnchi
Maschinnäheriiinen u. Lehr-
lniideden für feine Herrendcmden werden
geeen gnik Veiadliing aufoenvmmen. II.
Mayeeraste 8. 2. Er.. Lb. 11. 14221
Ätlaschinknopflochnäkierinnen
>n§ üaiis «einchl. 2II. «alferürabe 87.
Sl ».. I. «»., erb. 23. 8933
Maschinknopflochnäherin
Piaschimiäheril» und Lein-
Mädchen für dauernde VefchSftiyung auf­
genommen. V. Ramverftorffergaffe Nr. 29.
2. S,-^. Tbur 27. M.18
Mafchinnäherinnen anf
tzerrendkuiden in und ander banse werden
aus,enominen. Lllakiing, Weypreetlaasse 8.
1. Tiack. Thür 6. I.2686
Mafechinnähcrin für feine
Herrenhemden werden ausgenommen. IV.
L^iedener Hauprftratze Nr. 6»<, 2. Stock,
rdnr 12 I2I21
u. Grobe 2per:ga!ie 43,
2. 21.. Tdur 16.
13946
Tücht. Schürzcnnäherinnen I Modistin, tüchtige Hilfs>
anfgenammen XV C-emeliterhosga^e 10, arieitcrin, -uss':nsn>--.en.' Lorinstenin
fi-§'i'-k',->->»le^2.^.'ieifchha-ker. I.3M^ Serai.enjiaff-,
Tüchtige Zchürzen- u. Rock-
Näherinnen werden ausgenommen.
vaPerlgLfse- t. I. Cl-.^ b. 12.
Tüchtige Touristcnhcmdcn-
Naberinnen anher Sause aufgenommen.
III. Leitermayergaffe 2S. 2. Stock.
^biir 14. I 6 (» 2 I.
Tüchr. Lchlafröckenätzerinneu
Geübte Maschinkuopsloch
Näherinnen werden aufgenommen und dau-
^nd beschäftigt. II. Rembrandtstraße 94.
Tdur^ I 5 K 2 ><
Geübte Greifer- Maichiu
nSberin. Handnährrfn und LchrmSdelwn in
ganze Berpflceung für feine T-meuwische
gefucht. VII. Nrustifrgaße 18, 3. Ltock.
4h»c 10. 1494 7
Geübte Rtligschisfmaschtn- u.
(ülldnäherinneu am knadenauzüge ausge.
nomnien. VI. Millergasse SLr. 27, 2. Ltock.
1:1450
7dür 13.
Maschin- u. Handnäherinnen
OdsfeÄ-r 4 ^'^ 2 .''Si.o^Td'^'l 6 ^''"
14972
Maschlnnähcrinncr: auf
Serrenhemben ausgenommen. XVII. Pe;zl-
-?asse 45. 1. Cr. Td. 4.. 17,
Maschinnöhcrin anf Herren-
kkwdkn au'renrmmen und dauernd delLäf-
ii.it. XVI. Tba'.iaktrabe Li. 2. Stock. Tdür
Nr. 22.
Muschinnäherinnen. Por-
richt rinnen n. Läumchenn.-»: er.n für H'rren-
kemden gesucht. II. Miesbachgasse 10, 2.Lt,
Ld r i2. 1 LO:Z
Maschin
und Täumchcn-
nird.riniien in oder außer d!M Hauie für
^emerrr'osche toerden ausgci'o umen. XIV.
Sert'.kba.lser'traße 12. l.St.. Th. 8. 1349.5
Tüchtige Taiüellard. ilcrinnen
iderden aulxinownir!:. I. Aallzasse 6, 2 Lt
rv-va.. 1.142.3
Arbeit.rinnen auf Üragcn iinS
L-prl a ljaenbinin.n. X13U. Lifart nüra«'
?^!.T'ür 7. 16089
Maschrnnelfcrin. linspfloch-
nädLritt und Ltkrmädchen auf seine Serren-
d n-riiran,' 46: 'il!' 2k°ck^'?'b^t87"V48i>9
Geubie Mafchin- Viähcrinaeu
w.rden anfgenammkn auf Hkmdllaulen.
^V> Hasn^il.as- 39, Th. 9. 13420
Geübte Grciscriiähcrin auf
feine Tomenwäsche saforl aussen. XVIII.
kiermalsaffe 12. Th ür I. 1.2888
Greiferiuaschtnenüherill auf
Eamentväfche sofor: aufgenommen. XlV.
un hirscheligasi e 13. 15 366
Greifcrnähcriu,
Porrich-
terin. «n-vHochn-herin und funse MLd»en
zu leichler Handorveit für feine Wäsche auf-
ccnoaiiuen. VII. Hermannsaffe Nr. S.
Maser. 14883
Grcifernäherin für -Hosen u.
NSckt Wird ausgenommen. VII. Neudaugafie
Nr. .26. Äölkl. 1>>19
Grcifcrmaschinnähcrin,
Ztarrichlerin. Ilnddsidchuadeiin und üedr-
wäbchcn aussen, geaffau. Slrohnksaffe 2.
Thü r, 24'. 1 .2277
Grcitcrniaschlnnahcrin lvird
aufseudmmen. III. Sdosielsaffc 3. 1. St.,
" 19334
Tdi'.r 9.
Malchinn.'.!!-iln für Tameu-
Arbeitcrinnen fur Ltinder-
mtutel weiden aus,eu°mmen. 2 III. Älsei.
straffe 4 5. 3. S licse. T i,üe 14. 1.2808
Nur tüchtige Tchotzcn-
niherinuen werden aufsenammen. Nur m3
«rdeiliduch. I. Wallnrrftraffk 17. 2. Sl.
«>Nd.^ 401^
«eibfti'Ndige Schoßnäherin
»^o^auerud buch. WaUnerur. II. I 4980
Arbeitei innen und SlrLeitcr
«uf Jacken aus^il't't-imtn gute Be
»adsuno III. Unlust
Thür 4.
III. Untere Weif^.'!r'.er--ra^e 7-.
14.799
Sehr geübte Taillennäherin
ffof. aulskudmmeu. grau Friederiir ücidel.
IV. Karalinensaffe 19. I. Sl.. Td. 12.
^ehr geübte.erdstn au'-lvn^'mmcn. I. (^rciden ?ir. 20.
4. Tties. V Stb-^'Td iir 12v"' 1 3748
T'üi! li.e !>ii I! g 'chifs'.i ä'f cri n
tn? Hans, wi'-d ttnsa n mnneil. XIV. U! mann-
Stock. Tt- l r S 146 1
Tü.chcige t^üasitfinniihcrin anf
.^Ti nrie^, '0»orr anig^nomm. u. II. Schtfi-
4. rtiür 7 1.'r4:^4
ü-nchlige
KinderconfcctiottSarbcitcrin
«uf,enommeu. XVI. Tdaliaüraffe 46. Tdüi
«e 2.3. I22 X.
o.-» ^:.II -7
für Taincn-
- Cotumbusgaste 49.
a- Stock, 15773
»tur sciir geübte tücht. Taillen
«rrangcurin. ciüi üra'i. finden dei'I ezahluiia
d,n 80—100 ü. uicuaiiiLcs SrhaO tau.rüde
Leichiöigung. ^s .r e uul Äeiercnzeu uiNir
»Sicher 1.19.22" ai, die Er!i. 13992
Tüchtige Gunfectiononiani-
Lulanun ::.it sofort »lir tln rrftes W^schr-
»ol.sr^'.ionifauL unter günstigen Bedingung,
aeceptir:. i^f'crst- mir Angabe der Tdatigkl'.:
^"ter .6 '. an die Erv. 15!>60
Probrrsräulcin mit grofrcr
eugagirt C. Ungar. I
schöuer
VodtN!L7fi
14369
Aung. Fräulein. Schneiderin.
^r ,r..' -.U'..! f):.! 2 tt 0 n ::r.'gtnominen.
Ldvenbcnli 7 VI I Sirbeniterna. 27. 17»237
Sehr tüchtige Taillen- und
bchoßsck>.-.ridLrin wird ousoenommen bei H.
Neifingkr, V. Mar^arethendtay 8. 2. Sta.-
I. Stock, Th ür 21. 14360
Tüchtige Schneiderinncu,
s"wle ein nc:::- ^cbrmaochcn. werden sii
aussen. II. SaLorstraße 1ld. S. Duich
. ... 1 5'X!1
Mafchinnäherinnen, Vor
richlerin. 6i.-s9cchuä'-'7i„ sefiichl. III.
Mandäudaaffe 14. Täu:^4. ^13702
Maschinnähcrinl:cn gesucht^
LV7. tzubei,. 17. 2. Lt.. Th. 15. 13697
Grcifcrmaschlnnähcrinnen
für Tamcnwäiche werden dauernd ,.
kcki^srrgt. XlV. <^kmdict Cchellingergasse
N r 7. 3. Stock T hü r 9. 1524 .5^
Greifermaschinnäherin für
feinrre Herreri- und Damenwäsche gesucht.
II. Schiffamtsgaffe 10, Tdür 1. 152 14
Grcifcrmaschinnäheriu anf
Damenwäsche aufgen. Nudclvhsheim. Arn-
'77..:3. St., Sd. 2!» 1 4566^
Greifer- oder
Kcttelstich
naberin aus Blousen aufgen. XIV. Nein-
>o,r k->:.7 1.'. 2. Sücc e. 2. S lock. 15577
Nur tücht. ilrlngirhisn'.alierrii
auf tzemddlouien seluchi. II. Wallenftein-
llrafie 17. 3. Ll.. Th. 19. 15111
Maichlnniiiferittncn
.i .2?m:!. ll! n aufseucmn!:,. II. Adam
9ergnsu'2e 8. 3. L!o6. Tdür II. 14672
Tüchtige Maschinnähcrin
auf iirklier für seine Maiiü: wird fofori
aurser.dmmeu. II. Cierninsaüe 15. Tbür
2!r. 15. 15897
Tüchtige Maschin- u. Hand
Xv7'"»7nsÄ°uersa6e" 36i"3."^^^^
Nr. 16. 14087
Tüchtige Ningfchiffchcn-
Näbetinnen wrrden auf Cb'.otröcke gemck.t.
XV. Wüi,Ik!s°ffc 4. 4. 2!.. Tbiir .35.
1.2953
Tüchtige 7Naschinnäherin f.
Oeeriubeuideu wird ausseuammen und daio
crnd bikldSfüsi. VIII. Lcechengaffe 17.
1. Gl.. Tdiir 10. 1,2803
Tüchtige Niaschinniihcriii f.
ll'lduier. und üed.mät.ieu werden aufae-
iidmmcn. II. Ge. Sl->dlzu!s-ffe 16-19.
rS9^.
Tüchtige Maschin- und Henb:
däbirii-uen für Wäsche werden aufgenommen.
I Soldlebmidgafie 7a. 4. Ltiege, 4. S.dck,
Tlür 197 1.3749
Tüchtige Maschinnähcrin auf
Ninssailii ad. Geeifer. auch Lehrmädchen auf
seine Heerenbemdcn werden aussen. V. Rä-
diseesaffe 8. 2. Cl.. Tk. 1 2. 13881
xnchtige Ringschiffnähcrinneu
und cm Lcdrm.Ldchrn geiuchk. XV. Sav-
ichlägerüraie 2". Td 2. --urqlinic. 8939
Tücht. Maschinnöhcrin für
feine TLaiche wird aufgenommen. 7 di§
8 ll. Lohn. 2-III. Langegaffe 58. Td. 19.
15171
urchr geübte Ningschiss-
näderiu wird eusgenammen. XVI Neu-
lerchen«tldcislr. 82. 2. T !.. Th. 20.^15226
Ningschiff- und Handnähe-
rinneu sü: Waicheosiüme werden scfucht u.
-ut beiahll. II. Lber« Tanaufieaffe 107,
-x-l»„ 2- .St .^TH. 41^ ^13633
örinkischiffmaschinnäherin für
SSumchen nurd auig urmu-..u. IX. TÜ!ia-
g.i'le I. Thür 9. 11807--—
ü—^chaudrunner-! Tiieae 1.3. .3. e».. Td. 19. 14517
Perrccte Maschinnähcrin,
wrlchc tüchtig in Herrenhemden irr. wird geg.
gute Be.ahluns, event, lrrsati der Tr27.nwiy--
iLhrl aceeotirt. IX. Serditengofle Nr. 22.
i^Stock. 7 ür 6. 15726
Näherinnen ii. Vorrichlcrin-
nc», sowie itchrmäschcn zum
Nähen und Vorrichten i.n
>öa:lse, ferner Näherinnen sür
Arbeit ansicr -Hanfe finden
dauernde und lohnende Bc-
schäftignng in der ^iragen- u.
Nranschctlcnfabrik F. Veker's
Nachfolger, VII. Neustiftgasfc
?tr. 7:;. M640
werden auigen. II. irieine SchiNiiaffe 16.
Z. Swch. Thür 1.3. 15-19"
Tchürzcnnährrinnen u. Lehr-
Nr.
13818
mäd^— Skiuck!. XV. Ivaulbdasaffi Nr
I. Lidck. Thür ,2.
Für feinste Tamenwäschc
Maichinnäherin uuS Hauduäherin geluchl.
III. vauviftraffe 31. im Hofe, 1. Lliik,
rbüe 13. 14912
Junges Mädchen von angc
nebmem Aeußeru. im Nähen bewandert, w.
aegcn Äilfangsgeholt fiir Schirmdetoilge
schäft aufgen. IürtelS Nachf., Mariahilfer-
str^e 30.
Handsünmeriu und Knopfloch
uäderiu wird anigenammen. .Hcrrmaun, 21.
8aieruengaiie 10. 14775
1L- bis 16jähr. Mädchen
leichter Navardelt -efuchr. XVII. Hauvt-
ftraflo 13. 2. Sr.. Tb. 15.
1.5.059
Flinke Tcidenhemdcn- und
Blousennäherinnen aufgen. II. L^b. Donau-
straße 45. Tbur 16. 14066
Strohhntnähcrinncn s. Bast
«oK'ch7ssel''viI. SÄ»enfkId"^5V°'l^Ä
Hemdblonscnnälierin wird im
' "Iraffe 3'
14749
Hause ausgenommeit. XVI. Herbststraße 37,
Parterre. Tbür 4.
.^nopflochnäherinncn werden
werd-n für sehr se'n? Herrenbemdkn dauernd
li sch .ft'gt und bcüenI be-ahlt. ^1. Wind«
müstl-^aste :i9. Tb. 2 7.
Zcnghüscn werden zum
Nädeu außer Haus gegeben. XVI. Herbst
ftraße 44. 5. St., Tb. .".4. 1502-:
G ravatcnnäherinncn
keine Arbeit werden dauernd be'chäftigt. V.
Wi-nftras.e 47, St. Tb. 77. 1.492.5
lxravatennäif.rin und Lehr
midchen wcrv.n sofort auti^nommcn lX.
Marcktqeü» k, ;. Stock, Thür 14. 13 4l6
oiravatennähcrinnen sür alle
zacdni.Maichen und L ffaieä. werd u dauernd
hkschäit'se. 2-laü und Sidadilfchri, l. Franz
3oovh-z-Quai Nr. 13. II793
Cravatcnnälferin wird sofort
an'genouiMsN. I. Weiddürgg. 14, 2. L:w:e,
Td II 14983
Cravotennükiertn sür Thetle
un) Haletbeile Lusgensn'.men. IX. Pfluaaast:
t'kr. 3. Td 1 !'. i:v.l97
G ravatennähcrin,
^ehrfranen un? Fräulein
Daaggofse 7. Tour 20.
geübte,
aufgen. IV
150:18
lff ravatcnnäherinncn in und
anßer .Hause ri.sucht. Mariahilferstrabe 76.
Hos, TH.. 65.' i.'.>ro^
DIeisrnäherinnen anf -Herren-
Hemden und -ttnovilochnäherin werden in
und außer Hause aufgenommen. XVI.
X)r>penoesse 4. Stg., L. St.. Td. 23.
14.>09
Wcisprähe-ein wird aufgen.
Martin,> II. BnroaaAe 34. 15173
'A.rcihnnl>crinuen auf Greifer
werben ausgenommen. SechSbauserstraße 5»1.
! 459.5
brabatcnnähcrin, .Halsthcil-
caffe 23. .3. Sl°cki"T"dür Vo. ^^"^'14 ^4°^
Gravatcnnäherinnen nnd
^ehrnädchen aufgen. V. Schöuörnwncr-
'iraß^v 2 ^.^. 0 .E^Lr..^Tb^ 10^ 14042^
Cravarcnnäherin, Llrücitcrin,
Theilnäheriuucn auf feine Lnoien erlialteu
i'üi Beiadiung. XVI. ?euuukns°ffe 19.
Thür 2-2. 1.2210
Gravatennähcrinncn anf
gebunden? Knoren und Lehrnlädiben aufgen.
XVII. B'.umcngaste 1l. 1. Stock. Th. lO.
15797^
Crasatrnnalferin und Lehr-
m.rdch'n g-'g-'n B.'zablung werden dauernd
b^schä'tig:. IX. RSgcrga'-o la, Th 0. 14/52
Crabatennähcrinnen und
Lehrmädchen Werden aufgcn"inmen. XIV-1
Ltättermayergasie 34. 1. Stxk. Tbür 12.
14914"
Dorrichterinnen und Maschin-
näl^enttnen auf Gr-ifer für feine Serben-
b.o/se'l bei de'irr B zablung. bau r- drr He-
schikr-gung. sofort aufg.nommc'n. III. Nbai s«
g'.si' 1. ^h. 5. 13962
Borrichterin für Herrenhemden
wt d dauernd beschLiNgt Vlll. Strosvigarfe
Nr. 26- 2. SO q-?, 2 Stock. 14602
Gravatennäherinnen nnd
Lhiie 1.3,
159.39
Modlftlu, tüchtige Kraft,
wird eussenauimen. Elife Piceu. XV'1.
1 S 1 M
Tüchtige Älüdistin wird so-
fart gegen gute Lezahlun, aufgenommeir.
»leluke. II. Gia-engaffe 9. 14688
Atodisten-Handarbkitcriuwird
fofori aufgenommen. IV. Alleeg. 90. 2. St.,
Thür 9. Barslcllung Deoniaz
IZ940
Ntodistn, Garnirerin, fz-?I
-ufgenommeu. Wernü. I. Seilergaffe 2.
I.'vt r.i
Maschlnstrickcrinncn aufgen.
Strickerei »zum islephanteuE, MariL»
^erstroße 134. 74347
Strumpfstrickcrin wird anl-
»enommcn. III. -IllohSgaffe 26. 14418
Lehrmädchen zum Kleider-
machen aufgenominen. V. '.^ilgramgaffe tz,
2. Sto ck. Thür 15. i:»479
Lehrmädchen für Tamcn-
klri^rialon gesucht. I. Pauernu.artt 3,
I^Slg., Tb. 2.3. 14.25
Lehrmädchen zur Tchneiderci
auf^nommen. iSerderlhoeg.iffe Nr. 15.
O- St. T b. 1.3. 14701
Lehrmädchen aafgcnom. H.
Liedbau iellra ffe 7. Lb. 8.^ 13874
Lehrmädckicn
für Tamcn-
leidkrma^chen^wirs^aufgen.^l. «ärnmrrin,
Me„.. Tb. 14 1 3674
Lehrnlädchen zum Kleider
machen wir» gegen gan,e Bernslegung -!uf-
genommen. Ä. Schrei, HüNe'dors-''üraße
^r,._ 100. 136 M
Lehrmädchen zum Kleider-
machen wird ausgenommen.^ I. '.-.'l-tielr
aafie 6. Thür 30. 15210
Lehrmädchen zur Ntodiiten-
arbeit aufgen. Ch. Grllnwald. VII. Siebeu-
^rr^gasse^ü, ^1. ,So 14418,
Lehrmädchen zum Kleider
machen acluckt. VII. Neubaugasse 2si.
1350,4^
Lehrmädchen zum Kleider
nähen gesucht. Umalie Thl-mai-.n. II.
Wall kn Seiufteaffe 22. Th. 1" >4477
Lehrmädchen zum Hntftas-
'i.en ousgei-. I'II Tlbleeg. 4.' 1. 23 «i
Lehrmädchen für Kunst-
blnine'.: unk Federn sofort ausgenommen.
cho-feld, II. Kleine Everlgasse Nr. 7.
15126,
Lehrmädchen für Tamea«
Si!!»wiribgo"e rhiir°^1^"°'^'"''l4 .309^
Lehrmädchen mit kleiner so-
ssrtieer Bezahlung aufgenommen. I7I.
'e 31. im 1. »Srock S». 1.»
Hauprstraßt 31. im Hofe. 1. Stock. Tb. 13.
1^91.3
Lehr- und Laufniädchen bei
9Segein?a"?^Ä °^^b.' 15 7 .^'
Lclfimädchrn boin Landei
brav und naick. .b:rd mit Panzer Perr'stcgung
?f-'rr ausnenomm- n
i «r Herrenhemden sos.'rr ausgenomm- n
VI Ho'Müü'o l.c-- 7, 2. Er. Tb 2l. 15:^81
Lehrmädchen znin Kleide-
machen toird sofort aufgenommen. VII.
Westbab.'.kirar'e 6o. 1. St.. link5. 1.5002
Lehrmädchen zum Kleider-
machen wirk aufgenommen. VIII.
gaffe ^10^
Lehrnlädchen für Kunstblumen
gesucht. IV. Sch'ciluiuhlgaffe 18. Tt- 15.
14967
Lehrmädchen wird unter
günstigen Bedingungen bei sofortiger Be-
tahlung in feinem Blnmensalon aukaen.
Me r BloNl)vf.
Lehrmädchen zum Klcider-
^l"eilleaffe", 2 l" 6.
Lrdrm.inchc- in nnk au'^cr
aufarnornm. XII. Aurlina
Liähcrinncn sür Touristen-
Hemden finden vsuernke Deschuitigung bU
Bruder ircßler, I. Marc Aurelftrave 2'
14116
5tnopflochllä!icrin, Vorrich-
terin, Lehrmädchen zu feinsten Herren­
hemden gesucht. XVII. Beronikagoffe 1.5,
Thiir 6. 14.373
-Handschuhnähcrin wird auf-
geuomwen. Handschuhsabiil. Mariadilfer
llioffe 87. 14424
Militärwäsche wird zum
Nähen LuSgeaeben. XIII. Breilensee.
Schaniftiaffe 41 1. SI.. Td. 5. 1.3898
Läumchcnnäherin auf Blau-
sen und Handnöherin, welche Gretchrnftich
kann. fo'ort gesucht. Hernalser Lauptstr. Zv
2. Stock, Tdür 9.' 14.074
Wäschcnähcrinnen dauernd
heschiltigt. Labn 12 big 16 S. XII
Veunuewgaffe 24. 1.3798
Gigcrlhrinden- u. Touristen-
bki Max ^ichlenflern jun.. I. SalzgrN?'^
14437
Geübte Krägcnnälicrinueu
auigeu. Lilalring. Rüäertgallc 33. 15284
^lEü^'^^s^innLücrin^Mr^ ^ü^htige -Hemden- u. Blousen-
»r k ">^berinnen Lauernd aufgenommen. V.
Bloilsen tr:rd olrfHencrnmcn. II. Wallen-, Johngalse 44, Zugang von der ReinprechtSr
stelnstratze 16. Thür 16. 14974 t dorferpratze.
L-ailse werden
sarnorKm. XII. Aur>:na?ngaffe Nr. 11.
^S^ck^ Thür 10. 1371^,
(Lrnvatentlfrttrrüheritt. Lelfr-
mödchen, Ziisamlncns.t'krin, g:>t be.zahlt, ge­
sucht. V. ScklSndnittner'. Soldscklag'traße 23. Th. 24.
13922
Lehrmädchen zuin Kleider-
mnLen ausgenommen. VII. Myrihengakse
Nr. 6. 15912
Lehrmädchen zum Klcidcr-
s°ffe''lO 7.' i3l'.^."r"""7!'' NMl"
Lehrmädchen für Kunst-
blumen mir ganzer Derpsirgnua cusaencm.
Hausarbeit gegeben. Mariahilferstraße 52,
2. Hof. 1 5970.
Lehrmädchen und Lehr-
fraulki:-.nimmt Modesalon Harbath auf.
>TII. Biaristeugaffe 49. 15947
Geübte Selbstbindernäherin
straffe liv '"rh! '^8!'^ ^'"^'"l60I9^
Geübte bravatinnäherinnrn.
Lehr*räulein nnd Lehrmädchen werden aus­
genommen. HI. Barichgaffc 24, Thür 18.
1.529!'
Tüchtige 6 !raoatenn 3 herin
für gebunden- Knoten tnird aufgenolnmen.
V. Hunds burmerr an 8, Tb 7. 13968
Tchr geübte Dtonogranrnr-
g-ffe^^I 6 !" 2 '"S'l!'
Jahrespofteu für Tam-
Lehrmädchcn zum Kleidcr-
ber^°ffe"!i"l .°St-"°v"St.. ^Td. 9.'749^
Lehrmädchen znm Kleidcr-
sti»fft' 79.''vTl7.^"'l' s" Tb?^1l'^^lÄ7>
Lehrmädchen anf bravatcn
w-rden gegen so^ortiae Bezahlung aufgcr.
Marie Mark^tan, 5'. Wimmerpaiie 5,
21
3. Stock. Tbs»r
1^04^
Lehrmädchen sür feine
Damenwäsche werden Lu'^- XVII.
bourirerin ,u besetzen. VII. Neubaugaffe
Nr. 64. 1. Stg.. 1. St.
153.3S
Tüchtige Tüll- und Flitter-
sticker'nnen werben sofort aufg. u. dauernd
beschüftigt. NariahslferAabe 29, 1. Stock.
1436.8
SAonooramm- Stlckerlu'lcn
werden in und außer Lau? dauernd besw^O gk.
V. R ndrgeraasseH.IIl. st.. Tü^ 6. 145.7.3
14425
Monogrammstickcrinncn, nur
lebe aeüdie. w-rtea t»uii3.d beichäiriq' II.
L.W inenggffk 14, Thsti 2. 1 lt.32
N-tteegglle^ic.. Thür 3.
Lehrmädcheu ;um Borrichte»
für Herrenliembe: eekuüt. nach 6 Mruar-N
4—5 fl wöck.entlich. .Brig ttenau. Hest rel»
manng.is^e 10. l .St, 10. 1 4si«4
Lelirmäd^äfen sür Statur-
dltlmenhLnblnng wird aufgcuornmen. n.
Liechtensteinstraff e 16. 13^59
"Lehrinndchen znm Kleider-
und Nichtig' Echoen Vr. lin N'ird ou^penommen.
IIV. Ärnsteingasse 33. Salon üorc ck.
145.51
Modtüin. tnchtiäe Hand-
arbeireri^, für die Provinz wird aufgeuomutkil.
V. richtclgoffe 13, Th. 6. 13S71
Lekirinädchen.Anfoiiacrin anf-
gknom m-^ T arii'i:!. r'-.AI i,istr°str39 47281
Llhrmüdlhen wird ausc-c-
no.7«.n-n. VII. Ncubauga'e 37. DtredTr«
g:^chä'l. 14567
Lelfrmiidchcn wird rum Kleider-
uiochei? au'g nommen. VI. Mariahillerstraße
Nr. 105. 15410


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 60 ]
^SQ, LoUQtLF
Ikeirs« I^sQsr ErssdlLlt-
4. k'edniLr 1AX).
Isr. 33
Gssene SIeLen.
Weidliihe Kategorie.
7 Lehrmädchen auf Damen-
Iliidlr wird oiiso-n. im Sdl^
vumpiiidorleiftralic 63l. 3. El. raSi-i
Lrhrfrauen- uuv ffrauleins
werde» im i5ravalr»n2hen »rüodilch u«is".
Vll. «ieudmm. 7l. St. Td- 26. l4üLi>,
Ein Lehrmädchen, 8,'todistni,
wird gleil!^ all!gc»ommrn. SricroU, I. Sciier-
daffe 2 "to.
3 nette Lehrniädchcn zum
Nleldermd-dr» o»I d. Wieden «eluchl. L-r-
juslrilkn VIII. P.ilritzkn,ai!k 2». V-rl.,
TdUr 2.
Modistcnlchrinädchen,
(Cbrisnn) sofocr au^genom. VII. bieben-
sternsasse 12.
Modistenlehrmädchen wird
sofort aufgenommen. Mariadillcrflrad^^46.
Vordrucklehrmädcheu imt
10 fl. Gehalt aufgcn. Bach, Nntere Au-
garte nstra tze
Zum Eravatennähe» iverdcn
Lehrfrauen und ksrüuleinS fiir alle FaconS
auf 14 Tage L'cdrzeit angenommen rend
dauernd beschäftigt. ÄrteLgalle 2O. 15622
Schürzenlrhrmädchen gegen
Bezahlung aufgenommen. XVl. Leickienscl^er«
gür:el^3. t>.. lVOSO
Laufmädcheu f. Schneiderin
^e^uÄt. I. dim Gestade 4, Tbu r 18. 144sLr
Laufmädchen aufgenommen
bri ÜSollnrr. M-rioIiilf-rikrad- 72. I tt4S
Laufmädcheu wird aufge-
novlmen hei S. llngar, I. Kohlmarkt 20.
14 8 64
Laufmädcheu nur auÄ höchst
achtdarrr Familie, bei den üNcrn wodn-
hasl. welches auch Borlicde >ur Nlherri hak.
wted sosael ae«en tzute Deiadluu« aiifse-
ftrEui.
Nettes Laufmädcheu, 14—
alt, Wird anfgenommen. Miedersfe5cdÜft,
!. Rotbenthurmslrave 20. 13426
'Tin Laufmädcheu wird auf­
genommen. WLHring, ILurleisirabe 104.
Ihur IL. 15202
Köchin für Alles zu Wiener
rsamUie nach Dresden eesuchr. leine W^che.
Nähere Besprechung von 11 dis 12 lihr Bor-
mittags und 2 di2 3 Uhr NachlnittagS, IV.
Thcresianumgafse 10, Part, links. 144i:)2
.Köchtnuen, Mädchen für
Mle», Erudee» und Uindimadchen. rüge-
reül« dcutiL« »nd böhmische Landmödchen
delommen I-s-rt I-Hr-Sposten für i^ivae.
und SischSs'Sbönier. Insl, Frl. swert.
Fön^aur, Marrah iiscrstr abe 158, I5 52S
^ttte Köchin wird für grö^
PrioathauS grincht. Lobn mit Nachrmahl
18 sl. VI. Sumdendorseeftraße 65g, 2. Si.,
Thür lirkS. ^^283
Gute Llöchin, welche auch
in der seineren »iiche bewandert, nett und
Ivaesam ist, wird für geohereS tzoui gesncht,
lein Sktramädchen, 20 fl. Lohn. >gor,us»ll-u
zwischen 9 und II Uhr Stepbauiestra«« 9,
1. S rieae. 1, Stock. 15210
Gute Köchin ünt läugeren
Zeugnissen, im Häurliche» clw>S mribeifend,
geiucht. Lohn I? fl. Dorjvstelle.' Sonntag
von 1V—2 Ubr, Montag 9—4 Uhr. VU.
Mechitarisien galie 8, 2.S .. Th. I». 14587
Gute Köchin, welche auch im
Häusliche» tinlh'ls!, wird neben Stubeo»
Mädchen in christlichen- SeichäitShaule onf-
gruammen. V. liüenlirahe 67, I.Lt. 14757
Vute.KLärin, die im üiiuH
lichen mühUst, zu „sorlizrm lliä-ritt gesucht.
Lohn 59 ttroncn saumlt uiachtmahlgsld. iflor«
zustellen 12—5 Ulir ir. Mullnergasle 5,
4. St, Th. 51. 1.5975
Tüchtige Köchin rein u. nett,
Welche im HäuSlkcken mithilit, Iah'.'eszeugniis«
deslNi, ^uk^ciuec Familie a^surdt. L. Himderger-
Üiküe 34^ 2. Steck. Lhur 21. 1 420
Gesucht Stubenmädchen,
tüchtig im Cingrr-Maschillua-e», Aus-
rä^meu, Fe,tzervutzea helfen. JahreS-
zkugulfse. Berstellrmg 10 drj 12 Uhr. I.
^raa^tnLring 20. 4. Stock, links. ILVIO
Lleltere Frau zu Kindern
gegen Berpflcgang aufgenommen. HI. H^in-
durgeritrane bO. 1. e^tg.. Tb. 21. 14318
Jntell. Kindsmädchen mittl.
Altert wird zu einem 11 Monate altem
Kinde sofort in einem chriklicheu ^usr
aufgenommen: nur solche mit Jahres-
zeuanih mvgen fich vorstellen. Lohn mS
18 fl.. sehr gute Behandlung, Düscher^n ,m
Qnule. Adr. in der 8 ;v, 14301.
Tüäjtige Kivdsfrarr
oder älteres K^nderstabeumüdchen wird
aufpenoukmeu, Kirchensasie LO, 1. ,S»ock,
Lhür 7. 13eS6
Nettes Kinddmädchcil, das
mit der Pflege einer neugedorneu ÜindeS
gut vmznyeden versteht, findet in sehr gut.
christlichem Hause dauernden Posten. Bor,
ftellung Sonntag oder Montag Vormittags.
VII. Kaiserstrahe v7. 1. Sr. 1v7r>3
Anständiges Kindömädchcn,
k. ..' V^
geld. John. Kaiserst^affe 14. 2. St. 15118 s Bessere Z^ochnr Wird tteven
7° 117ä>'",
—^' Beffcrc Kocqiu
riöchiu für '.lücs, 15 fl. Lolsu.
nebln Sind-nnmdchtn ausgcnomuicn. I. Hahrc
War!» 19. 1. Stg., Tu. 59. 13944
Köchin für Alles,
die seldständig kvch.-n kann. große LüsSr
aus iiem Hause, wird ansglnoinn-eu. Lirche»-
g-sse 20, 1. St.. Th. 7^ 1^753
LISlhiii für Alles wird grs?
II. Große Psa rrgasie 2 1, Th. 20. 13829
.Köchin für Alles mit lauge»
Li'cch,7n1>"iuh7ose A—
^ijchiü für'Mttes mit JaLrcs-
-eugniflen, welche gut bürgerliÄ locht, in
Mittlerem Alter, wird ansgeuorumen. Hsf-
Apothcke, Schloß Schönbruun. beim Laupr-
thor lint-. 140^1
Köchin für Alles, lvelche
sehr gut locht, sehr uelt und sl-igig ist,
iu ein IleiniS scincs >5hrl!!enhauz gesuchi.
Lohn mit Rachtmal-lge!' 17 >>,, BormiltagS
Beihilfe. Uuoediugl gute ^..ihreSzeuanisle
ous seinen Häusern. Unter .B. A. Illllri»
on die Pr». 1 4l-7,5
Köchin für Üllles m. Jcchrcs-
»eugnib bei sehr guter Achaudluna IN zwei
Nersonen ausgen. Jäkel, III. üladehlnslr.
Nr. 3.
1,9948
"für Alles
IN zwei Leuten gesucht, ll. Lallensteinvlatz 4,
ihür .5. I38I5.
Einfache Bürgersköchin, die
selbständig lochen lönnen uiUft. lvlrd sofort
für ein B-schästShau- ousgen. Jahre«,-ugnid
und gute Nachfrage Bedingung, Lohn 12 sl.
IV. Tch-umdurgergaffk 14. Hochb-rlerrc.
Thür 4. -Je. Birle. 14120
Einfache Köchin ivird sofort
aufgenommen. XI V-l Slättermancrgaste
sHa. AI. 1. Stock, THUr 12. l-llN r;
Sehr gutc'^ochin, welche
lm Häuslichen withilfl. findet dauernden
Posten. ZolrreSzengnifse Bedingung. ,Vor-
znsleüen Montag voll 11 diS 1 Uhr. Vlll.
Alscrstratze 19. 1. Stlick. Thür 8. 14388
Anständige Kiudsfrau auf-
genommen. Nockendorfer, XV. Varia-
bils -rsr.abr, ^.^ 17. 14878.
Aufstand eine ältere Fraueirk-
»rrson, die «orlrebe zu Amderu lntt mih lochen
lann, wird auigenoinmeu. Franz Jolebh«.
Quai^ a, lßorfl er. 1347.1
"BkfscreSKtndcrfiubenmädchen
wird aufgcnonlmcn. Surer Lobn, gute 2ie-
luindluug. II. Porzcllangasse 58. 5. Stiege.
5. St ock. Thür 2 9. I480I
Nettes Stubenmädchen sof.
aufgenommen. 1. Wolfengafse 1. 4. St.
144 17
FungeS nettesLtuben-
Mädchen, tiichtig im Dügrln und Bürsten,
wird aufgenommen. IX. Derygasse Ar. 11,
1. Siegt. 1. Etl.'ck. THNr 3. 11130
Tncht. Ttiibemnädchcn wird
zu grosterer ssamilre sofvr nufgen. V.
MghleinZdarferstratze 1, 1. Sock. LhüroI7.
"Tätiges einfaches Stnbcn
Mädchen rnit guten Zeugnifseu wird zu kl.
Familie soforl ausgenommen. I. LLoNielle
Nr. 12. 1. Sta.. rl. St. Tb. 20. 144,89
Lüchiiges Skubeittnädchcn,
welche» g»l srrviren und maschiunäben und
längere Zeugnüft ooruieisen kann. Ivird aul-
gerrommeu. Zu sprechen von 9 biS 10 ober
von 4 b.4 5 Ohr bei Reger. VI/I Maria-
biife rftraße 49. 2. Stock. 1 4552
Tüchtiges Stubenmädchen
Wird aufgenommen. V-2, Eckiönbrnnner
st^rahe 110, 2. Stiege, 1. Stock. TKUr 24.
vorzusprechen Moni^g -wischen 10 und
12 Übr.
BefiereS Stubenmädchens
lm Ausräurnen und Nähen tüchtig, wenn
auch «nsäugerin. wird gesucht. ifldrerle
«rved. .75954.
Braves arüeitsaincs Stuben­
mädchen mit schöneu Zeugnissen wird airsge-
nomrnin. Borzuslellln von 9 d>4 i1 Ul'r
und von 3 brS 4 Uhr. stoblmarft T
3. Stock. ILISL
Einfaches Stnbcnrnädche.i
fasert ausgeu. Vl-2. Schl»al)hosga^e^18,
Mädchen für Alles anfgen«
IX. »olinguls- 1S, Td. 15. 15270
Mädchen für Alles gesucht.
X^TI. Leronilag. 45. Td. 2. ILL>3
Mädchen für Alles, welches
einfach kc>ch^ zu 2 Pers. geltet. H- i5r.
Crerlsa^e 32. Td. 12. 15333
Mädchen für Alles wird so-
fort ovfgenommm. Lobn mit Nachtmahl-
geld 10 fl. IX. RohaverlLude 35a. Mez-
,anin. rhüe 7... 15:^2.
Mädchen für Alles, fcbr
reinlich und flink, -u 2 Prrjcnen. VI.
Stumpergaste 11, 1. St., Lh. 9. Dor-
mirtag».^^ 3605
Mädchen f. Alles mit ang-
jührigen Zeugnissen wird aufgenoinmen.
VI. «ariahilsrrstr»^ L3. im Gvldwaereu.
^eschÜst. .13647
Mädchen für Alles, welches
eirsach kochen tonn, wird »u ,wei Berjonen
und einem kleinen Kinde gesucht. LSrosie
»äkchc äufrer Hause. III. Ilngnrcas'e .5.5.
I. E»°ck. Lbür 0, don 9 diS 2 Ubr nuS
von 7 Uhr bibeudS an.
1.5208
Madigen s»r Attcs für ein
Beamtendau^. 2 Lenre. 3 Kinder. Lesucht
guter Lohn. Vlur solche, die schon bei Kindern
rvarcn, mögen fich melden. IX. Wrhrrnger-
'iraiic 72. 1. St. link- 15152
Mädchen für Alles im Auf,
räumen flink und rein, zirimerbarfleu kanr,
keine iirbert jchem, wird tzu 4 Bersoneus
Lllsgenowmeu. Lobn 24 Kronen. B.rst-lluu,:
Montag ooo 11 bl» 4 Uhr. 171.. aiein-ij«.
gaste OK, 1. Stock. Tdür II. I4I.>7
Mädchen für Älles aejucht.
MariLhitserstrai« 19i>. 2. Sig.. I.ki. Th. 1 S.
14859
Ätädchcv für Alles, das ettoaS
kochea kauu, wird zu z. ei
LUlürn oinnitil. I. Flii-d-lblrile 20. I0U95
Mädchen für diiips, wenn auch
Avfaugerin, wird dei ein.'m P»'>r:!7r au>«
geuomLea. LVÜ. Hrraali^ ^ltrrlcrrivla, ».
^ IL';55
T>sadchen für AllcS welche»
kochen kaun, wird »u kl.-in.r FaniUie joion
auigenomme.n. liähcreck bei stark löaülchLer,
1. ürenogaste 5. 19—Id Ubrüorm. 154,4
Mädchen für Alles, welches
auch u^hcn kann. zu einzelner auf-
oeuominen. II. Sderk ^^onaustraxe Ar. o3.
^Stiege. 1^tock,^dür,8^.^„1ow2^
Mädchen für Lll-cs aufgen.
VIII. Florianigostr 38. 2, Stg.. Tb. 21.
11k>13
Mädchen für Alles, welches
auch einsäe!) l«ben lau», geiucht. IV.
^isengaste .5.„2^C1 ^Th, L, 1v18a
Mädchen für Lllles anfgen.
Krohe Wäsche -uher Hause, gut« Bedand-
luua. 2 Kinder. I. ssredungl. 3. Slo..
4. St.. Tb ^44. Ifl!?«
Mädchen siir Alles wird auf-
genommcn, kann auch r.iöhm»i iem. IX. Hahn.
g-sse 21, Thnr 2 15358
ik.'tadchen für Rtte» wird auf-
genommk». >7 a-liegknga'ie 16, 5. Stock.
Tb. 29. 1576 S
Aiädchen für Alles zu zwei
Dtksoncn gesucht. VII. Lau., ehe ),i. 11.
2. Stack. Tdär 12. BotiuniUru zwischen
11 und 12 Ilbr BormittLät. I50I0
N.ädchcn, welches kochen
kann, loerb i.n einem kleinen lfiaflhaule s»k.
auigeaemmkm VII. Neubis,,. 43. 1-411
Mädchen oder Fra» ivird z^.
Vilchauätragen gesucht. VII. Eriliev., sffe
A r. 15.^ 15 0 00
Mädchen, welche nahen
lSnnen, werden mit Wocheulehu aufgen.
Miedrrsalou. IX. Wasagafie 23, 1.
Mädchen für LlUcs aufgeu.
IX. Waisenhaus,. 17. Portier^ 19113^
Mädchen für Alles aufgcn.
I. bingerftr. 8. I- Stg.. 1. St.. Tb.^14a.
Mädchen für Alles f. kkcincs
Bürgerkhau^ gesucklt. XIX. Unterdöl»ling.
i!)obtnaller9nfs^ 16^ I51I6,
Mädchen für AlleS, ivelchcs
Vorliebe für Kinder bat. wird sofort cu^-
genomuten. Zchnout. II. Darwingafle17,
3 Stock. Tbür 14. 14?«>..
Mädchen für Alles aufgcn.
«eb, VII. Z IegIrrgafir 71,
Mädchen für 2llleS aufgcn.
in christlichem Ha»«se. IX. Severingaste
2. Stock. Th. 6. ^I40H
dlthcfner.
Stöchin für Lilles Mit guten
Zeugnistl» k)ine W.'jcke, sof. ausg'ntunmen.
VIII Joseohflädierstrage Nr. 64, 6. ktirge,
1. Elock. Tdnr 119 13 1.39
ttöil!insürL>leöNtbe»Ttul.ett-
mädchen gelucht. 11. Liea^teust-inflraß- 24,
Mezzanin, Thür 15—16. 15596
Jamflie grsuibt. Bedienerin und Itindermäd-
chen im Hause, I-z-ie WLiche. guter Lohn.
Dr. Wengraf, IX. Erünelhorgaste 16. l.St.
10—4 vor. 11.5 78,
Kilchi» siir Alles u. Stuben-!
Mädchen, iung, einsach, die Beide gut init!
Wäsche Hingehe» gesucht IL. Türkenstraste 29,!
Dhür 12. 1.1467
Köchin für Älllcs wird zu
feiner sfamilie gesucht. Groste Wasche auster
Hau3. Nur Mädchen, die in besseren Häu­
sern gedient haben, wollen stch Sonntag und
Montag Äormittklg voöst. Ädr. ltrv. 1 4010
5röchiu für Alles zu kleiner
fsamilie gesucht. Vorzustöller. Montag den
5. b. Vormittags. VII. Neustiflgasse 108.
1. Stock. Blirldardt. 14i)03
Montag vorzustellen.
Honorar billig, auch nachträglich, nur b,»cre
^üuscr, hohrr Lohn. Ädchlnnen 25 st.,
BnrgerSkracstintten 18 st. Sl rhenmadchen
12 bis 18 st.. l^rlramSdchßn kilr Allee, ^we!
Personen, lcinr Wasche, Köchinnen f. A«:eö.
lerne 22äschk. 1S st-, sucht dringend Imut.
Schottenring 29.- 150.1
Jüngere Köchin, welche im
HSuöliche.i mithilft, mtt
^' Th'.
15001
sofort aufgenommen. 0
Gulnpendorferskrahe 0.
2. St.
lriejiicht wird »ngarifche.Köchin
mit sehr guten Neferenrrn,
^errsch^irK^ochitt. rL!»—fl. Lolin.
5töchinnen. 18—25 fl Lohn,
ENlhemnLdchrn, 8—18 fl. Lohn.
KindSsrau -n l llind, 15—18 sl. Lahn,
I. Habshurgrrqaüe 7
sucht dringend Zichitut,
13S16
Köchin, Israelitin, wird fo
fort ausgenommen. 1. Nranz Iosephbouai
Ar. 35, 2. S :..,.. 1
Junge feine .llöchilineu,
f^ne Stubenmädchen auf Keisen,
Pcrfecte S!«beni.iädchen,
Ertramädchen. 14L67
ferne KindSmädsien,
sucht dringend Institut, !. HabHl'nrgergafle 2
Reine Köchin gesucht. Leicht.
Dosten. II. Alrinr kchiffgaife 7, Tb. 11.
15780
KinVsmädchrngestkcht'nlMnde,
15 sl. Löhn,
<8c7>ieucrrutten,
siir ganz. und iialde Lage, Jn>7itut, I.
Habrbur aergastc 7. 1591 4
Kin^mädchen zu zwcijalir.
(Linfaehcs sehr anständiges
StubenmiSchrn in gnlem ckriftN-bon Hame
arsucht. kcin« Wäsche. X. Laxenburg-rilrasie
Nr Oi^lhadrit. St.inhäuse r. l aLiOt!
"Ein Stübenmädchen, nur mit
Innaeu Zeugnissen, wird in ein chriitiicheü »)auS
Luigrnommon, Keine Wäsche.
gaue 33. 1- Stock. 13812
Nettes Stubenmädchen IN.
mehrjährige» Ztugnisten. wilchrS gut uad'r.
skroirrn und dügci» lann. bei der Wäfche
laitbNst. wird ausgcnommrn. Lobn 12 fl.
Nächtmahlgrld 3 fl Vorzuhün nur
Montag r. 9 biS 12 Nhr. III. Re>Smr-
Mädchen für AlleS, welches
gut kochrn kann. aufgen. V. Margaretlrrn-
bof. Stiegt 12. 3. 8t-. Tb- 10. 14878
Mäd.lien für Alles, welches
einfachen kochen u. rein waschen kann. aufg.
Mariahilferslra^O. 2.Ln^-.^14.^4923
'^MädcheV7ür"S!!lcü wird nuf-
genommen. VII. Apollogafle 3,
Mädchen für ÄUes nürv mrs-
aencmm^n. U. Praterilras,,.' 18, 2. Stieg.'.
3. Stock. Tb. 25. Lohn 10—N,fl. 1301^8
'^tädckcn fiir Ällr^ö. Studew
mudLeu, Äöcdinnkn t'^ac-rt sofort Tie,:s1v-.'7'
mitllung. m 1 HMrklsttaöe 61. 13943
Mädchen für ÄlleS
anfgenommen. II. CaileNezgafle 16, l. Stock.
Tbnr 1.3. 145l9
Nraf;e 3t, Th. 7.
14998
Nettes Stubenmädchen mit
guten Jcuanistk» für Doilor geluch>. '4!°r>
zufl-flrn M-utag o. 2 b^iS 5 Udr II.
^mmor-B urgitull gastc,!;,.
In einer anstäns. christlich.
FäEe loird ein Stnb,»Mädchen mit
längeren Zeugnissen auftz>.nou'.. ""neck^
II. Lbcre Äugartenstrabe 70, 1. St. 1551«
Kinor aufarn.
1^^ i Stock,^Thilr 33.
^Lölergafse 4, 2. Stiege,
8töch'.il neben Äubsrinädchen Kindsmädchen zu einem herzig.
gesucht. Ungarin bevorzugt. Lohn 18 di4
14 fl. mit Nachtmahlgeld von 10 1 Udr.
VII. Schotte,tfeldgasse 10. 2. St.. Th 9.
14L7-9
Köchin siir ein burgerli«)-.s
Haus, Lohn 1.5 fl,, „»o., Slufnahmk.
Winklrr, IV, Wird-n-r t-andtstraf.c 51,
1, St «,. 2, St.. Thür 14, 1514.7
Nrikltüinen, Stülicil. u. Ut LSmädcklcii,
Mädchen für Afleö. Bedienerinnen, placiri
soforl das »Itefte Jnflttu« WienS,
VII. iLOesibnöllftraHe «n,
<7. Bischof.
Sck>»eli-r'S St ief iuk,».
KindSniäochcn ober Kinos­
frau zu eilt Jahr altcui Kinde gesucht der
s-so-t. IX. ifliserstiad« 24, 1. SI., Th. 12.
13685
kuaben wird für das Land. Nähe Wien»,
onsgtuonimeil: ebenbaselbst wird auch eine
Köchin für Alles, adrr für Wir» ansge.
»oinmen. IV. Wedringergafl« 8. 1 S,,.
Tl-üy 7 ,.. 15014
Besser. Kindsmädchen wird
zu eiukm 2iähria. Kinde sos. LUlgtll. Bor-
zoflellen don 9 Nhr Früh bis 4 Mr Nach­
mittags. II, Obere Donaustrahc 89 b!.
3. Stock, Thür 9. gegenUl-er der Steohanie-
brück r, IV126
Deutsches Stuben- oder
?inderftuben:nSdchen mit -ahrcSreugnisten
gesllcht. DorstüJung VI. Gumkendorfrr»
Thür 9.,^
Jräulcin zu drei Kindern f.
ganze Tage gesuchi. Englcr, II- Nem-
brandtsttahe 41, 1. Stock. 14708
Aeltcrcs Kindsniädchen mit
kiölclstudeniniivcheu, iuieüigent,
r'einlich, von angrnebml,-» Wüstere», wird
sosort cusgerominen. HoicI Klriserho^,^BmUtz.
'^ Mädchen filr Älles, wcll^
kochen, waschen uub bügeln kann. gesucht.
Lobn mit Nachtniahl 11 fl. IX. Nuhdorser-
flraH 47, ^arl Sturalh. 13698
Mädchen für Alles, lvclchcs
Waschen kann. alügenommen. Selchcrgeschäft
1X Pori!lla»,asse 37. Dorzusteien
1 bis 2 Übt.
152^'
Mädchen f. Alles mit guten
Zeu^llifltn wirb üUsycnonbnrcn. V. Schön-
drunnelstrade «k4. 14. 14370
Nlädchen für Lllles aufgen.
IX. «ckcrgaffe 2, Jrggr.rr, 15984
Mädchen für Alles wird
ausae»o>nmrn. V. 8oa»rnhosgasti 7, 3. St
Thür 10. 1593.,
Mädchen für Alles, welches
loLs»»n, bügii» und lochen kann. wird auf-
genommeit. V. Obere VraudauSgasie 23.
1. Stock. 15912
Mädchen für SllleS, Anf.,
X V. Aenbaugürtel
157.';2
sofort ausgenommen. X>.
Nr. .7.5. 1. SI, Td, 24.
—Mädchen für AlleS wird
ausgcuommen. I. Alll Gestade 4, 4. Lt-,
Thür 19,
1562 1
Mädchen für AlleS, welches
bester loch-n kann. wird bei gutem Ladn
sofort aufgenommen. 1^ernal8. Ortllevgasse
Nr^ 1 St. 149^
"ÄrÄkh7n für Alles, sehr
rein und ordnuna5liebend. gesuchi.
clnr^vonkia ffe 37. Mezzanin. Th. 12. 138 24
Mädchen für Alles wird
57 Anzengrudergastc 14.
ausger
2. St>
ock. Tdiir 17,
i.5^>5
Mädchen für Alles m. lüna.
.Z.uanisten oder Ansän,eri» wird aus,IN.
5'1I, Echottenseldgasse 74. 2. Hof. Td- 4.
14040
Mädchen für Alles anfgen
I. Tu chleuben 19. 2. Si, links, 15.028
Akädchen für Zllles, welches
lochen kann. zu 3 Personell gesucht. Leichen-
seideHNrlrl n7. 2. Sta..Anna!ne. 15172
Mädchen für Alles sofort
aufgenommen. MUflncrgafsr 22. Td. 16.
10174
Vrädchen für Alles, welches
yernr zn
Kommen.
Thür IN.
Kindern geht, lvird josort ausgt-
V. Pilgramgasie 8. Melanin.
13^:r7h
Aii'idchen für Alles, welches
wasthen und kochen kann. wird gesucbt. Dom
Lande bevorzugt. VII. Durggasse 18.
1. Stg.. 3. St.. Th. 14. 152S5
"Mädchen'für^AUeS, welches
srldständlg kochen, auch Hügeln kann. wird
für eint Dikla "« *>,«»,»»-
riilNc neben,,
.30 Bedingung Aebre'
Mädchen für 2lUes sof. aufg.
«reli. IX. Hörlgoste 13. 4. St.,. 15475
Mädchen für AlleS anfgen.
TSdli»,g. Dantzergasfe 17. tm Milchgeschdsre.
l5711
Mlidcheu wird aufgenommen
batiil Hausbclorgei, III. Hauz>lslrast»,95 l.L«.,
1381S
Deutss s Mädchen f. HanS»
arbeit, 4 sl. Wocheuledn. »ufgenoruWeri.
IX. Hahngaste 8. Porlirr, 14381
Dcnlfches Atädchrn f. Alles
in chriül. Familie sofort aufgenommen.
VII. »irchderggeste 23. 2. St.. Tb. 10.
15164
Teutsches Mädchcn^f. AlleS,
dar wuschen und bügeln kaun und Bnr»
liebe für Kinder hat. wird aufgen. VIII.
Lerchenfeldertzrohe 46. 2. Stg., 1. St.,
Tbür 23. 1Ml6
Jüngeres deutsches Mädchen
für Äller gesucht. IX. Tlairrgaße Nr. 17,
1. Stcck. Thür 2L 14335
Junges Mädchen f. Alles
zu einem Kinde sofort ausgenoianren. XII.
Therestettdadgassi 4, 1. Stock. Thür 11.
1.5K21
Junges Mitdchcn für Alle»
w rd i:l einer L.' 2 ichir^un rei fofvN cuf»
g^uamrien. V. Em Lelä ne 47. 14663
Tiichttgcs ü>tadchen für Alles,
welchts kinfuck d' li^che gut kochen kann, sehr
rein uud nerr rst, gute Zahtldzrugiiifle de«
flvt,lerrd iu einem desser.n chrisil. oeuse mit
gutem Lobn ausgenomure'. VI. Lhmnnbura-
grd zu iioii Pirs.'nen
gesucht. V. MahleinSdorserftraste 5. 2. St.,
Thür 15. 14135!
Arsferes Mädchen lür Alles
zu Ilcinir christlichrc Familt« s»sart auf.
genommen, Borftiüung »ur U>ormit!.,i;.
I, Seilcrflätte
Thü r 19,
10, 1. Stg..
4, Sl,.
151.,7
Bcsieres Mädchen für Alles
zu christlicher Fflimille gesucht. 1VM. Ger't»
Hof. Lab-.ttdll:L.küsss 5 ', 1. St. 14772
" Besseres'ÄrKchcn, das gut
nähen lanu und die Bereitung vo« Fleisch­
speisen orrfleht, neben Siira.mädchin ,«s.
Borsiellung Montag. I. Prediger,äffe 5.
3. Stock. Tbür 10. 1«>6S^
Besseres Mädchen f. Alles
mit längeren Zeugnistcn zu zwei Persourn
flucht. XVIII. Säulen,»ffe 22, Me^^u,
Mädtlien für Alles aufgen.
dom Lande bedoiziigt. VIII. Florianigaste
Llt 40. Td, 4, 143fi8
M 0 dchen für Alles, welches
gut kochrii kann, wird» den Stuherm..dstcn
äusgenoutmen. VI. GumpandorsorsL aste 125.
11760
Äsödikikn für Alles sssort auf-
genommen. IX. Gkaselgafle 84» L. Stock.
Lhür 17. 13665
Biadtlien für Lttlcö zu 3 Per-
soncn. Aallüvtcr
8. Stock.
LIl. Ruckergasse Nr. 20.
13433
, Mädchen «ir Alles. Deutsche,
I in De^blillg ZN klciner Fa»; sofvri ai0gen. Ftjchkr. VI. Äump udorser-
0»tramddchcn gesucht, ^..'ohn s skrafle Nr» «7, .3. Stvck. 153:78
ung AabreSzeugnist und Nach. kü;.
frage. Borzu'tcllcn Wonlaa VorniitiagS 9! MüdchcU ÄllkS 'Ok-
biS 12 Uhr. Neubau, Kauhlgasse 21, 2. St., -»fgeuommcn. ll. Schistamttgaste Nr. 7,
Thür 5. 14193> Thor 19. 14755
Defferes Mädchen für Alles,
nur re>n-S und uerrcr, welches waschen kann,
zu zwei Leuten sosort ausgonommea. Vw.
Trauflodngaste .3, Th, 2, 1SS02
Befseres"NlaKsr«, da» ß«1
kochen kann, ncbci: L-edienerrn zu 2 seine»
Leuten gesucht. Keine Ir ische. Linchteir.
steinflraste 17. Thür 17. 1390»
SteUeS Mädchen für Alle«
aus bostceem Hau«, das im Aufräumen und
Äjaschen tüchttg und bat auf gute Dehs-sblULA
reflerttrt. wird orsucht. V. MarguretheuLvf.
Stie.'.e 10» Th 4. 14819
Stettes Mädchen für Alles
Wird ZU zwei Leutcr; und tincm Kinde ldf.
üllkseu. IX. MUllnslg a si, 26. Th. 21. 1vtia.
Einfaches nettes Ällädche»
für Astet wird aufgenom. VIII. Florirni»
g^e 50.^HUr 12.
Einfaches christl. Mädchen.
aufgenommen. I. BSrseplatz 3. Me rzs»t ».
2. rsstz.
«Lttilachcs Landurädchc«
»u zwei !>^eurel». Loh« 10 dlS 13
ClrcuSgafle 11. 1. Stg.. 1-
rcuSgafle
Nr. 12.
(rmsacheS srdeLts. MadikfN»
für v.lleö. »idne trocken, wird sofort rmf«
genouimen. SchulZ'Stvabnttzkygafle
1. Stock Tbür 10. 15S-»
Einfaches nciteü Mädchen fÄ
eine Ileinere tSastballlküch» geincht. Vll. Si»»a
stisigoiie 45. 13410
Brat>cs Mädchen mit läng.
Zeugtnise», daS wasitz--» und bügeln I«».
Liebe zu grästerem Kinde dar. Nnib !»»«<
ousgenommcii. ketteukrtickengaffe Nr.^W.i
2. Sttige. 1. Stock. Ldüc Itl. IL«».,


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 61 ]
k^r. 33
LovvtsF
Gssenr SirLerr.
Weibliche Kategsrie.
Ansiänd. MüdHeo, loelches
vis.'och koL^ ran«, nett Irn HäulUcSen rsr.
wirL in ^rrcm Lü»orräba«se airfTkuommcn.
^rar.r Teifel. Hal.Leigra1dümcc, ZV.
SlnstänÄigeä Müdchen für
LicnstmSdchl-n für AUed gcsl
L. tz,mb-r,«rkiai« 28, 1. Stock, Td. 10.
-LLUi-
Dienstinädcheu, jung, aufge-
«»moltn. V. b-äsbrunncrstre^e 14,
Vutkere,. 1'L'12
Dieustmädchen jeder
auch dödmUc»« uud zvffrrnsie L-ankmürch-u,
glelch gute Dienf:pläve lum >»-
f^iqen Tintntt. T enkrvermlLtUuz Frl. Krrrtz.
E^kir. Nariadilfergürfrl 3ü. 13rrth,-iii 30.
23. 1597.^,
Braves 2,'tädchen kleiner
iiamiltr g-Iu-I. «iit^r Lohn u»d
ivrlrsnd.una. Wasche .m /xiusl^. 5r.^f^,'d.k,dtev.
d^^^illchaill^ägerin^
Etwas ältere DicnstmagdT!
SLk». Ntklck» lotbtn und Htmden bitztlu
Ld^t II.
Ehne EinschreibegeLrihr.
Madth,» fui «!lcs itluchl. V.
1^ l« r^eav. 14(^
s^ür ailciasteheudc Tame
^ »>'l c,.hre„«uruiff.n.
NUstNUINtN Ion», gt.
socht^^l lll. '.Ilscrstraiic 27, 2. Sli-S- Thür
-^
«. gt-
. Thür
1.3-><)4
sklinkes reinliches Mädchen,
r^SrtSLSLD«!«
^cnk.unL. 15713
braves,, folgsames
13,30
«in nettes MaVchen'fürANK'.
welchrS wa chen, 'ä.^e.n vrlV .'..--.n'.sr bÜT^'tw
rann, w^r) 2 l'eliwil auk^crevunen. Solche
5^" deuer^u Zrugvinen r.^ab?» strtz rv7iu.
^ ar.-adr.'l'ngas.e -^r 7a, 3.
l- 14L36
Mädchen, welches etw. Kleider-,
Arnn auch Isintcürtn lot n. ^Sü7
I^sues WLsivr I'ssdiatt.
Mädchen für leichte Hand-
-rdkOt-u vttdku uZitu. VII. Schttttkuscld-
lak« .4, 2. tz-f. Thür I. 14V3S
Mädchen fnr «pieltvaaren-
ll^tt -uI,«ut>uiii-.-u. W,««!to,^ ,:,. 14.
SA?!!-?'»: 13134
Mädchen von 1L—1« Jcchr.
^7»NI ails«knommku. s. Zaw-Lil, XIV.
Ärul,«>uoo3r IjZ. 142 ,^
Lllädchen von 14 I. gegen
^kiahlm? zu leichte Hondordoit -Utsl».
I II. «°,,tr»rii8k 32. Tb. 13. 1313Ü
Mädchen
^ulß^iiotuiueii.
für Spielwaaren
S«d»
Utteur, II.
I.V»1
Tüchtige Toilcttcfrau, zugl.
Mich-rin. id-.id til:Idchleil. VI.
»Mrru cni-offc 20. 3. 8t., Td. 18. I374Z
Mcherschlagcrin und Auf-
^ockniu wird soiort -uteeno,i-.u>en. V-2
«teiudoueroLhe 20, Tliür 21. 1331.3
Für leichte Fabriksarbeit
toitd iuuotd 21adck»en ariiornomm. 2iieck>our
3 o. VI. Büt«cisd.tülsuffe Nr. 13,
11 S 10
loh» 3 S. VI.
1. Stock THIit
Geübte Borbrnckerinnen,
dich Aulcktizcriuuen, Njourniherinnc» i» u.
Luhtt Houle werde» sosort auisen. II. Er.
Lverlgoiie 37<:. 3. St., LN. 2t. 15700
Tabaktrafik. Uukerrichtc szrän-
lki» gr-ittdlich. oondkd fl. 3.
dutton ttdr Srri.
rliecoskmcni-
l3VStt
Tücläigr ffcauc» mir Äekanutcn-
lrr- jllm vorlaufe von Wusch?, Klo»!.».
Schürzen geinih:. Pi-l vrrdieint VHI.
Arbeiterin für Bügelma­
schine und ei» LienstmSdchen werden »us-
leuormnen. CLcilie Ottawa. LeritrU, 8chu-
tuann^offe 77.^ 2 !iü
4. k'sbniük 1L00.
Einstärkerin
Hemd:« wird aufaen.
1 1 0, Thür 32.
Wäscherin aufgenommen.
auf neue
132S0
Dvvttti. ^ucr^^s.I^ca'^e '!). 15335
Wäscherin und Büglerin w.
ausaenoni. v. Lainverjdorrrro. 44. 13708
Wäscherin wird in Ge-
^stihaili aelucht. «nun «udreS, VII.
SiebrnKernzaK« 23, 2. 8t,.. 1. Stock.
13i)83
Wäscherin wird gesucht^
vn. E chot teuselrooffe 71. Vnteeei. 14.18«
Wäscherin zum Federn
traschen wird aussen, bei Ja»,er. I'I.
ii*.erha,»4axe 13a, I. Eiock.
13753
Steüen-Grfnche.
MSuultche Kategorie.
Spccereicouimlö, 21 Jahre
alt. Intdotisch. militLrsrei, mit oute»
?je»,Nisse», bittet uin soscitio- SleLnn,
llnter beicheidkne» Nnsdrüchr». Gef. An-
!i1,r i.nler .g. v. 1000» übernehme»
aus EejäLioleit Briidcr Bötzm, VII.
Sch-Ner.seldoasse 30. or«3
Geschäftsdieuer, ausge^Leuter
Nntecosficter, mit s,hr gute-'. Jai-rrsreugw.
brrtel um Dollen. I. LS-nert. VH. Bura-
yaffe 51. TtiÜr 29.
14223
Suche bessere Ge'chäftö-
^renerstklle »doniffe vesip. bittet in einer Wiener
viscn-andlung «nterzukommen. ^osevst-
e.^ O
ftädterftraße 16. 1. Stg.. 2. St..
i»cbeuma1irmu- ,,.w,,or,. vrcht'i i-vcr-
ne^'men könnte und selbständig ^nvarbeiten
kann ober ein Acbeneinkornmen bat. und
auch dus ^L?Uche versteht. findet bei
KnrnilienLnschluh Aufnahme. 8nschrifle>
r.ut Ältrrangade unter »tlivtrocht 15^14
posll. IX. Lazarer-g., gegen Lchelu. 15?14
Tüchtige Poliererin anfgc-
no.nme». aus Etock-riss bedorzustt. V.
.iüdi4-i«°.'i- 11. Lh. 3. 13ÜL3
Junge Hilfsarbeitcriir wird
'ü. leichter Arbeit Lustienouime» u. dauernd
>rschäsri,r. II. ÜkrwdranLtstraste
Pnl.erci.
Nr. 24,
Fabriksanfseherin wird so-
iorr ouf-en. Bedingung: 7'ntelligenz.
Vnergie. (kl-rlichkeit. (^»i'^enkastigkeit.
gute Handjchrilt und Zeugnisse, welche die
Lüchtigtclt und Befähigung erleni eu l.isse,i.
L/sferte unter »Lh. 155L5' an d. Erped.
1553.1
Td. 26.
1309;»
Junger Eomtitoirist, Handels
fchüler, ftknogra-hietundig,
i«llcher tängne Zeit im FakrisZcomptoir
e.uer Stsengieberri IHLtig war uud d's nun
Niederlage eine- ersteren Fabrirs-
hau er ,« Yrnveudung staud, sucht ander­
weitige Stulle unter bescheid-'aen Anspruch-n.
GeläU'ge Antrüge erderrn unter »Fleißig und
ur.bsu« 11«93^ oostlauernd Wien.
ür.bsu«' H
Huadsrburmerpia^. ntz-.r;
J^gcr Mann, Ehiist,
«in MadchTn'sür Äitc;. vom
^ttde bovcr;uo-, wiro zu riuem omu».
»elorger auszeuomwe». I. Wiklandgast? 23,
?»ur I.
Bedienerin für zweimal
tt,.>^t0t-t^ns,e^mme^. -d-erhav^ss.
Bedkcncrii?wird gesucht s7
Bedien7rn7von 8 d. 10 U^
,'süchi m. haudttzroste 20. TbNr 8.
^z uj,,!-» von 10 b is 12 Uhr. l4Sbi
B^trueringcsncht7»,'iariähslf^
^ Etirgk. .. Ltock.
^0. 1380S
Bedieuerias
.. -nsirreinigi: Tiundeu
15335
Bedienerin, die bürstet, auf-
^^-mmeu. I. voheustaufenraste Nt. S.
I5.023
Junge Bedienerin, welche
ausaeiwmmk».
I II. 1»z>d.-ma-ie 20. 7d. i2K7.!i
Jüngere Bcdicucrin, welche
rt „mmerdsttste» wird iür
VII. Linden,aise 23. 2. 8t.. Lb. 14.
14-»2S
Derlästliche Bedienerin für
NuderloleS kdesaar. welches «a,SiI>>er nicht
so I'-ute ed. ,.,uck,t. Zu idrechem beute von
1 b!» 4 Übe Nachmitiaa«. 3'II. Echotren-
feOaal-e 7 2 e ... ;>ür ,4. s4.V20
Tüchtige Bedienerin gesucht.
Himmer dursten. III. Barichdaste Nr. 3.
2 Steck 10 '.--.itzz
Tüklstige Äedienerill, die nett
vvd fiink au räumt, wuw auk>;enommr7r. VI.
V. l. 2' -7 l7'?64
Reinliche Bedienen
Hutblätteldruckeriu, nur
sehr geübtr. Lufgenommrn. R. DiSk. VlI.
Z^rgassk 16.,. 7.M2
tAgarrettcurinljcNmaviserin,
ganz icikftütidi^ atdeitc.id, iolort annistt.
N.inholdEtige, VIII. Lattstegaste 33. 13890
Fräulein oder Frau wird
duk.h Zusal Gksez-tibeit geboten, sich reelle
ilristeoz zu gründen mit ,00 s. Ossrne VII.
LchoNeiiselLga!,« Nr. 3. 2. Etoe!, 2hür 23.
13305
('oioiisttnueo.fürrinnchlskarten
ü^ütt, mögeu Ldr-nr 'enLrn unur »Auster
öai- I»4 t5" an die Tx v I341 :>
Varists-süngeriunen werden
deitsch u. bdhmtsch rerscet, etwa? englisch.
Steni^iaph. oerstr« ,n eins. u. dodvcitt:
Buchsstbtnn,. sucht Posten al« 0omd>°>rik
oder Saldacontill. i»es. iüntrige unter
scheide» 1.52bck»» an die Srd. I.stut«»
Facturist m. schöner Schrift^
fi^rec «echnee, Cbiist, ledig, «rsetzier
Uonn. fucktt al- ÄechuungtzfShrer. Ma-
oezin^ur
«r. 1528)
ieust«. iintkr »Vewiks^nbaft
^ 1 52 88^ an dir S ;rcd. 1 .-.^8
knreä. ??tanu, lanl^-
jshrrgcr Luchholrcr. sucht lunpi tchol'?oe
LteLung gegen descheidened Seholt al, Se-
cret.ir. Buchhalter, Sastier rc. Spricht
deutsch, englisch und polnisch. 20.000 Kronen
eicheri.rvung. Sef. Antr^.gr unter «e-
serveoffic.er 9^31^ an die irr?
Junger tüchtiger Reisender
zurizLtt,fr L^eeklenoer,
I^t croaiiime.i „nd serbiick-rn Sdraa,« in
Wort und Schrift mächtig, sucht Kertretuna
für ^rse u.inder. EUtioe «Nträge unter
,». A. 8tN8» dost!. XII-I bis 10. Feb.
8618
roseti xesaiigitch auSeedilbet. iSür Irnaoz-menls
wird aesorbt. kkuriik. Ä-riHtö-
elliueifter, IV. Mezrourrkhe!-
s»riN,c.'«» st,4.Stst.,I. :r»..TH. I N 14383
Blltmenmacherin. tvelche
se^ständig arbeitet und binden sann, witd
sosort aeeedtirt. L. Schbnseld, H. Lleine
Sderliwst» 7. 13123^
Knnstblumenarbeitcrin und
Lebrmidchen ausgenoiumen. XVI. Brunntn»
gösse 12. Thür 8. 14227
K rmftblumenarbeiterinn cu
Werden «nfaei^mmen. XIV. Goldschlog»
srroste 40. 3'. St. Th. 28.
143'16
Hauswäschebüglerin aufge­
nommen. V. Schindrunnerftr. 14. ihuteeeei.
13S43
Sunorr Man», «etsriider,
2, Jnbr« oll.
Jiraeltt, der dciirichen
und czechlschen Sprache in Dorr und Schrsst
mächtig, inehrere Jahre für Salimtcric.
waareubranche g.reikt, in Aor:. und West.
^ m.n gut elngesSk>rt. such, geslust aus
Vriina-Steierenzen, seinen Posten ehestens zu
vrrLitdcrn. Des. «nkäge llnter ,N. S.
132 23» an die Zeilunaragentur Süntder in
T'plik- 1322.3
«clbstaudiger 5ta«fmaun Mlt
grosiem «undeulreiS WUnIcht leistun,Siäb
8>rma in Seife, Epecetei- uud Lotooiai-
waaren ,n vertrclen. Gcfl. Zusche. unur
.^. E 12503» a n die ö ld. 12363
Äls^Eassier und Geschäfts
aäntzer empfirvtt sich Wiener Bürger mir
Cavnon. Auschriften unter .Perlahlich
142lstE an die Erd. 14216
Junger Mann, verheiratet,
Ltlonsfübiß, sucht ^tncasfierersteUe oder
cautlonsfübiß, sucht ^tncasfierersteUe
sonstigen BertraucnSposten. Piercasster für
tteineres Braudaus. Susch'riften unter
P. 9890^ posts. BaumgQrten. 0Ä»0
Büglerin auf sehr feine
und alte Hemden Lufgen.
neue
kelderk^gsle 44.
X. Seune-
14475
Büglerinnen und Lehr-
mLvchc?. auf neue Hkrreichcnldeu werden
aufgenommen. XIV. Goldschlagstrade 44.
Lhür 6. 1.3700
Büglerin für Hauswäschc
..... '.^leustn a»feen»mmeu. XVI. EcheV-
^Mkne^gs5 e 10.'
uud
vutzkret.
Hemden- und ^dragenbügle
rinnen ousg. VII. Lcrmanugasse 13. 146'i6
'wird
«tfienommkn III. Pianagaste 5. 2. L!.»ck.
rhur recht« 14777
Anständige ehrliche Bcdic-
nerin. ere .t' c^t.i hau.;^.--..r it
Ist. wird ovsger.r.ur.en. Privat»
t6l".6
Bessere Bedienerin wird f.
die Vormittage aiifgen. bei ist. Schreier. I.
Overnriaa 7. 1. S,,.. 4. St.. Th. 43, von
10 bi, 12 Übt. 158-12
Junges Mädchen wird zu
lestbree L.oc!t oufge»:?mu.en. Wocheulohu
ö f» I. tzab-burgergüstr L, im DlrD-.'aareu-
rScf-sflc. 12505
Büglerinnen auf neue Herren-
h/md,u LUlgenvmmru. VI. Tsminikaaer-
4^s^- 1^ 14472
Tüchtige Kragenbüglevin w
auss. enr'. X. iki^. 14s:.74
^emdenbüglenn, Bedienerin
ousgenomm ru. V. SrÜu-aVe 21. 14703
Dringend gesucht
küihenviribvbasirri» sSr »rsteS Wiener
7 ote'restanranr.
rrdikderschleis-rrin iür strsthrre .rafU,
Borkauserin für Jnimlenaeichäft.
ikoinvioiriitin für ilachbi»!:.
r.inbSmadckten. 14 sl «stehalt,
viele Nvibiunen uud istsidchen für Alle» dilrch
Frau Josefbine Salller, 1. Domga--e 5.
16538
Ääscherin wird aurgcuomineu
NI. EeusLUstasse 47, Feiupu^rer. 14554
Junger Ntann sucht als
Coksirr Stelk-. rkcmn bi- 400 fl. Taution
lttstro. L. Hache. Dri«d,»4 «lf« L O. 1 1939
ZüfAneider sucht Pöstenl
Nau» auch Jacken machen. XVI. Lballa-
strahc 0. rsme 7. 142 87
Zuschneider sucht Kosten od.
al» UnSlaufer. Briese »aUr ,A. G. 1.3778
^ die 0rv. 1.3778
Tüchtiger Zuschneider für
Civil und Militär, u.it Sicherschuitt,
!4„S«c- Braxi». sucht Postru, auch in -er
Brodivz. »nträge unter .TLchts, 14702^ an
dir 11702
Als Gesch.äfts-, Fabriks-
oder i?ureauditll,r bitte um St-lk.
;we, sehr gute JahreZzeugnissc. tvv mir die
besten Anfragen rrr Se:te stehrn. IX.
"^^' 2. Stock.
V» »tl cLe:rr neprn.
Llechrenstelntirabe 81. 2. Stiege. 2. Eto6
Thür 12. 1379;;
Junger Mann sucht Posten
oder «-schafiSditntt. seibti ist
in Allem „t derstrt. VIII. L!s>erI,-5! 23,
Thür II.
Junger Mann bittet u:n
Boste» all Haus- oder -3cschäfrSdien»r.
Joiwnn 3an->, kuckderlandstrai!- 2S. im
r>° s« linlo. IM7
Jllnger Mann, spri.cht deutsch,
undarisch und siadtsch, loiiuscht Stelle als
G-Oh-itS- ob. Bure.indienei. S. X.
öenefeidergaste 23. .3. St.. Ph. .38. 12104
Junger starker Mann bittet
um Loste» als iZeichäslolutsckxr. Ist zu jeder
Arbeit detwtndbar, scheu! leine Ardeil, oai
PiastlcniUnist und deiistl JahrrSirusrOz.
areu,. Niusttsigalc 12. hos. I. Stock. Th.
. 38. 13338
Junger Mann, verheiratet^
vom -vrediNonSfache. gute ^.eugnilse
Plar^kcnntnlste. bittet um Haus- oee.
lchüstsplenerposten. Oarl Ldkenel. XVI.
^deak-.rgas'e 1L. 14l.'79
und
oder Cc
Jnngcr Mann bittet um
StrLe ol-Z Diener i?rcr KrankrnwOttcr. II.
Sfpelgafie 19. St.. Tb. 1-t'i8'»
Junger Mann mit Jahres
zeucnisten wünscht tinen Posten e.!r Hani-
odrr Geschaftsdiener. Treu nnv chelich.
Briese erbeten an Nikolaus H., V. Sihwar;-
hor.nLess- 2. Dk ür I. 1 5L57
Junger Man-i, vcrläMch,
!ün,ere .-'..O in der öientaim'iie -7.d>:nt,
dittet nn P:-!en als <8eschästS-, Lanilei-
ooer Lureaudientt. ,
V. Siebendrur.nen,aste <-2. 4. Tl.. 7d. 43,
14-331
Junger Mann mit Jahres-
fttchnissen und Bla'etenntniffw-.. wel.h-r drei
Siirachen svrieht, bittet off ist«>-o»s!ödiener
unt!i,uiom.nrn.« h.. JerdinanLSftr. 17
2. St,.. 4. St.. T>!. 28. 15123
.deschstskjdiener. Derstlbe ^nstt
135S6
' I .UVNI
«iarkcr Landbursch- Littst
e,n» e,««
»m eine hauUn^htttc!!-.
«rdch. ,i°h.
auch in .s» ».h-en^-schast^Anwn'L«h'n^
n i^t k-auerlände 42, Td. 10.
Lviähr. Uutschcr bittet um
, Tii^ger Nutfchrr, 38 I.,
kinderlos, geprüf:. nur die
d^enJL-res^eegNtsfe, wünscht seinen
o^,randeru. Meyerhoser. XVI. Deyerl-
(last e s). 15.250
Zur,!7)cr, verheiratet, nücht.,
mit lan'» .ck-^-
nriö '».-s.SkUstnilleu. sür e-uida,e
v.°.,'^ii?'^/'^''ubr>-ets. bittet um Pollen.
^I'2, .bcoUardgarse 57. 3. St.. Tb. 25.
- 1437.5
Junger Lrutscher, verheir.,
m,t IahresieiiM. und Dlahsknntniifin such,
Basten zu leichtem 8,»i aber
-asten zu leichtem g,l,i 'oder ßicschsts'li.'
wa,cn. hcanar. XIV. Schweglerstratze
14284
LOfähr. Kutscher bittet um
Vostrn .„ Ptivnl- od. SeschüsiShans. XVII.
^>.na!-era^ste^3». 7.14,^. i ZQgi
JnnUdkgcr Man» sukhl
Besten als Eeiche.it-knts-^er. AnStrSaer
oder ol» Sauüeecht. lienn 100 sl.
Canlion leisten und besistt ,:,t: Pl-stsennt.
nisie. 8o!edb ^iei.sch, VIII. Jos-dhstiidl-i-
»raß« 12. 2 -Lt,'., 1. Ll., Th. 1g. 1.3604
-^ olider Bu-ich. bittet um
Stelle als lintsiber oder Haurlneistt. I. B.,
«oppstraße 23. I. Stock, T h. 15. 14S4 S
KiNLerloses Ehcjiaar nnl
lausen 8-ugniffen. rein. sleilii, und ,n-
dortonimend. bittet um h..'gni»:rn ii«»tr
um 6tc2e att Oau4-, Geschäfts- od. Bureau-
diencr^ G. K.. II. liniere Auanrtcni^cne
Junger Mann, 26 I. alt,
scheut leine Arbeit, mit kleiner Naution,
bittet um Posten als SeschäslSbiener. IX.
Hahnsaise 28. WeindSndlet. 13777
Bursche mit Jahreozeug-
nifleu sucht Ppstc» als Seschäfrsdiener oder
- Flaschenweiudandiung. Zuschr. erbrte:,
Ri. Na.,^xvill. AaLftanus Griinco^e
Nr. 11, l. St.
2>jä4r.
sÄft-diener.
4fK7X
anställd. Bursche,
rceläjtlich. bittet aU 1l. Lobenbaueruga-e 4, Tb 10. 14 ''20
Ausgedienter irncerosficicr
> 7.-. I.
itm -Hausbesorgerposten bstt.
ein sleisrge^ verlatzlichr? s^r^r-aar. Die Frau
in rein und nrtr. ^r Man.', ist Tischscr
und in allen häuslichen Arbeiten gut be­
wandert. D. V., V. S-cugergaffr 7a.
D,ür 23. 14531
Hausbcsorgerstclre sucht
jüngeres bbepcsr mit zwei ^ro'irren Kindera
kn kcssercm s-ause. Unter .I. B. 9633«
-olllag. Lähring, SchulgaÜe,
Sch-e in.
-Ha usb es o rger st -lkTsncht
lleihireS i-i-ermi. I. 8.. 3'.
1^St,ck.,
B. l>«33»
nur gegen
9633
Tikhsgafse 9
13670
Hausössork^erstelle zu ver­
ändern wÜ7-t.^^t ein Ktedaar in den 3'>r'
Iodren mit »;f3i>riarm Der sl.'.'ann
bak-
5'eitt^rr.
bak 5tebe7l!'e''ch2st'7'.rn^ in der Stadt. ch.
rZrk. Vri. C' l 'nüerasaük
7. 13816
Zoschueider mit Jahres-
»euanifleu. versert, der deutsch,!, und uuaar.
» mich»,, sucht Pisten.
t ». die
13240
Errache »oüiom.me»
Aniri,« unter ,N. C. 15240
Als Bedienter, Anfänger,
sucht inIrM,eiiter junske Piaun Posten in
seinem hauie. Anschriften eidclcn unter
-Ankinoee 1.5110- an die Srd. I51I0
Burcaudiener mit
i?dti,!u Zcu,n,sten sucht Stell«.
IX. Währiuaerfteaste 84, 3. 81.
lang-
rb.^v:
1 .3772
Hotelhuusdiencr und ^kacht-
m«drj.-.hri:rm ssenstnls illchti8,Oen.
I. sllelchl, II. AuSst.llunziftrahe 1.5. Th. 5.
15753
in
bittet um Pollen glZ Geschäk!-- oder
Purcaudiener. Gef. Zuschriften an Ä. 4Ü..
m. Ceidigaüe 21, 2. Stg.. 3. St.. T.)ür
«r 2 7. 134 94,,
Ausgedient. Marin7solvat,
mehrerer Sprach«? mäck-'-iv. bittet um Xtelle
"
als Bureau- oder Geschäst-Lirncr. "cies»
erbeten an O. L>.. IV. F'eundgais''
1ks2y!'
1. Sttstt. Tb lir 3^
Vrclästki.ch. .sZauskiieoht der
^r-dwarrnlronvk. bitter um Bellen. Decka,
XII. Srärkeäffe 2.
I'ungcr Mann ^Ät^dient.
nu^tieorcnr.
Cavallerill. tüchtig im Kasfecdrcnneu. bitte!
ttkll ä-auskT'.echt- oder .lrutichrr'relle -der
Aehnliche». M. D.. XIV. ^aSder.^^sie 2.
St .. Th. 23. 1 1926
Geschäftsdienrr, vcrsirt
Pastn-, Post- u. Aollweien. mit z.rtma stier
Lenzen. »,cht Sielle. VII. Mariahilierstr.
64. riuir I. 0827
Starker lediger Mann voin
Lande sucht Pl"7rn al- Lausknecht: scheut
keine Arbeit. S.. VI. rhurmLurgLafle
Gaffenladen. 14.309
Bursche vorn Lande bittet
UM Hüuski'.echt- oder sonllige Stelle. X^III.
Schv-euhauerstrare 65. tz»f. 13706
nin.H-i,lsdeser>-eest:Us birtet
ung^s tn!: einem größere« trivde,
d?.' M^nn hat derl ien^l. lb:7A-jtrlvug w^rd
bouyr.rr. A. Q., IVlII. Ää;ringergJrte! 45,
^or 2,. 1L 282
.HouLbesoreer sucht seine
Stelle: .'ll.- e.erw. LVI. Rett-^ardlaaffe
l.3.---^
1. 3 '/'
81^
Hanoüe'üiger, kinderlos.
Wünscht- seinen l^oüen zu dcrSnVcrn. Der-
srlcc ,ft 7. XVI. 4ceule7chenfe:brr»
10667
Al>z <'au^^o?sorr;cr suchr ein
Mari., l^i^.rilter so^ie ^'miner,
der üt.'i lü:r.ttuhrig.' äragnrjse ver­
fügt. <7:<^e. Unter »HauLvesorver L. L.
?tt'. 12 .V-.'^an. '.ik (57- 12M
Bessere Leute bitten um
^ot'.sbrirr.'.cr'5'.::-. !?. B>.» V. Nsria-
7-'. 7l-^..36. 15 106^
100 Temjenigen, der mir
eine Pcetiee- od. 5.itere Qaucdesoraerstelle
b-ioeoi. ü. 0.. VIII. Pscilrasie Är. 4,
1. Stock. Lhür 8e. 14S12.


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 62 ]
46
Wisu, Lonntax»
^euss ^isvsr iLxdiLit.
4. k'obruar 1900.
I^i-. 33
SleUen-Gr suche.
Männliche.a^cr.
^US- und (Larlenardeit vcrlrLut. vlltcr
um best. Posten. I. N.. XVI-2. Brnnnen-
«asie 21.^
Hausbe>orger mit -jähr.
Zeugnib binct uiu bessere Stelle. L'..
XVIII. Schorenh-uierflr-l!- 41. 2. Stiege,
2. Stock. Tbür 27,
Hausbesorger mit längeren
Zeugnissen sucht "Dosten. Rndolrbötieim.
Koldlchlagstruße IIS, 2. Stock, Thür 37,
S. Si. 14512^
Maurer, welcher schon als
Hausbesorger bedicnllet wer, sucht und
bittet um eine Lausbesorgerftelle. V. Mali-
leinsdorsertzrabe 62, Tb. 9, 2oh. bE»r.
150 bis SOO iilronen Dem-
jenioen, der mir einen besseren Hausbe-
sorgerposten verschofft. Besitze 4jähr. Zcug-
nitz. Zuschriften erbeten unter
Ar. 14436" an die Srd. 14430
100 Krone» Teinjcnigen, der
tnir einen besseren HauSbciorgerposlen vor-
sch-fst, verstehe all- HLuSticheu Ärbeiteu, bm
verILblich und ehrlich, hub- leine itinder.
Basnll in, lll. Se iner guffe 11,2. Tt. I LuZ.r
Ädrcssenschrciben und alle
schristlichen Ärbclten besorgt res,eugn,lle
2.. II. Maver-aile 14, Th. II. 14139
Teutsche Bonne, liebevoll,
lüchtl, !» der üindeihsiege. such! bavernde
Slelle. VIII. ZvscrdsgaHi 12, 3. Slg.,
rdur 4. 13!>i-i
Deutsche Bonne bittet um
St ile tagn'.der. E. Sch.. Sührrng, Zimmer-
lllattnga>;e 14, .3. Ll., 18 155 46
^un^c Km-ergärrneriu änS
sehr anftäudigem Hause sucht Stellung hier
oder auch in der Provinz. Marie Widt.
XV. Kranzgasie 11.
^13727^
Comptoiristin mit Wahres
zeugnist. welche gut maschinschreiden und
etwas Sltnogcaphie katni. sucht Posten. Hl.
Hauptstraße 99. Hausbesorger. 1!869
Eomptoiristin mit gutem
Hanbelsschulzeugvib und sckiSner Sckiia
sucht Stille. Ges. Antr. VIII. Lenaugalse
»lr. 19, 3. Stg., Td. 14-17-. 14432
Eomptoiristin, absolvirre
Handelsschülerin, Stencwraphin, mit schöner
Schrift, bittet ^um Posten. Wilhelmine
Pla pvert, VII. Westdahnstraße 19. 14837
Äibsolv. Handelsschiilerin,
Maschinschreiberiu und Stenograrhin, init
schonen Zeugnisien, silcht baldigst unterzu­
kommen. Anträge erbeten uurer »M. 2.°^,
III. Münrgasse I. 2. Stiege. 3. Stock.
Thür 29.
14414
ssräulein,vkriafti.,nn Comptoir,
Magazin oo,r i-esckiäst verwendbar, lu,h:
Stelle. Gut, R sereu,en. F. K., IV. re>den>
-ralt-ail- .3. Ibl-I 14. I.'>323
lrostgaü- .3. Thltr 14.
Bcrkäufcrin bntet um einen
Posten in irgend einem Geschäft, wvinöglich
in eiiier Convirorei oder Bätlere.: yelrt auch
als Sluberrmädchrn. III. Hlatlgasie 8. Th.
Nr. 4. 14886
Vcrknufcrin, Anfängerin,
16 Jahre alt, sucht Stelle. Kost und LogiS
bedingt. III. Erbdergstraße 126a. Tb. 13.
14243
Alei Verkäuferin oder bas-
sierin wünscht junge- iZräulein mit Zeug­
nissen baldigst unterzukornm. Schreier. IX.
Nustdorferstrahe 40. Tb- 38- 14133
Suche als Ver!öuferin in ein
Papi.'raeschlst oder ui ein andere- "teschäft
uuttrzuiomlnov. Unter „Bcrlaglich 153(^t
an dtk Erpedition. 153Q4
Berküriferin. welihe Jahres-
Zeugnisse b.-sit^t. suchr äbutichcu Polten. E'ef.
Zuichntten crbiten an W. T., LV1U. Geiitz--
wff 1.-». 2. Stock. Tbür w 14787
Äls BerkLufcrin sucht Sln-
fängerin. dei deuliiyen u. uvqars>ck>en Srrackie
in Leort u. Lck rckt inachtia, Stelle. M. Sorenz,
li. Tai'arstrahe 56, 2. St., Tb. Ib. 1.3999
.Junges Niädthen, Anfäug.,
sucht Stelle alS Vrckänserin oder Eafficrin.
I. R., IV. Fleischmanngasse 2. Tbür 3.
13369
Junges Mädchen. Aufäng.,
sucht Stelle als Perkau'erin oder ^asen-
Tuche einen BertrancnS-
hosten oder Vethciliguna au einem ren­
tablen G-Iehäst- mit 2lXtO «k. Driese unler
»Sicherftellung 146L9- voltl, X3I. H-ll-
«a?e. I4 6riQ
Als Magazineur oder Auf-
seher wünscht junger Mann. ausgedienter
Urtterofficier. der deutschen und böhmischen
Sprache mächtia, unterzukommen. Adresse
A. Cch.. XV11I. WähringergUrtel Nr. 11.
1s: ^133.37
Junger Geschäftsmann bit-
tet UM halbtägige Beschäftigung od. fixe
' Nechner. Briefe erbeten XVl.
l^
Existenz, guter< r,ric
r.'erchenfeldergürtkl 12, Tb. 6.
14673
Gewesener Tsficier, Christ,
verheiraiet, d-utch und böhmisch sprechend,
mit schöner haads>tzilt, bittet um Il-in-n
r»-u,leip-«len oder ^chreidarbeilen" XVlil"
WSdr'noerstrnste 16.8. Tl>. 46.
14167
Bursche vom Lande sucht
h-ldia einen Pollen. IX Schwnrjspnnikr-
llrahe 13. Th. II, 3. Stg. Anton llnittcl-
Vld-r. 14184
Kellcrbinder, sehr verwend­
bar, wünscht in W-inhandlung, .Hotel oder
Restaurant baldigst unter,ntommen. I. H.,
IX. Simondenlgnlse 11. 4. St., Thlir 38.
!l89r>
Ein j. f. w. schneid, n. Zith.
k.. Wünscht als Reis., Ges. o. Bert. nnt.
NI. Steing. 26. 1. Stg.. 2. St.. Thür
Nr. 14. 1.34.89
ivchtn. Am liebsten Backhaus. XVIII
litlofgasse 18. Thür 17. S. Müller.
16338
Anfängerin sucht Steile als
Verkänserin oder dergl., nur in 6hristen-
bauS. Hat Borliebe zum Stickereigeschost.
A. M., VIII. Echmidgasse 4, Parterre.
Thür 12. 14166
Junges M.idchcn, Aufäng.,
aus besserem Hause, von angenehmem Acu-
ßercn, bitter um Posten als Verkäuferin
in einer Eonditorei oder in einem Parfu-
meriegeschüft. mit ganzer Verpflegung: geht
auch als einfache Bonne. XVI. Fried-
mannsgassc 26, 2. Tt-, Th. 15. 13663,
J-räulcin mit Zeugnissen s.
Stelle als Verkäuferin, geht auch zu Dame
oder frerrn, eventuell über Tag. El. 1k..
IX. Porzellangasse 49A, Canbitengefchäft.
Befferes Mädchen bittet uin
Posten als Verkäulerin, Anfängerin in cirem
Geschäfte. R. A..XVM. WSHringergurte! 131.
1. Stack, Thür 11. 1
Nettes anständiges Äiädüicn
mit ^ühr, Zcunnig wünscht als 2terkänserm
<^sster,n„)
oder,>) in einem Seschüste
unter,ukommen A, i>-, TVI Herdsistrnße
Nr. dl, Thür 8 14609
Tabakverschleisrerin m. lang-
jährigen Zeugnissei'. u. Kaution sucht Posten.
Auch auf Rechnung. T. C., II. Ada,i-
bergergasse 2. Tb, 13. 14324
Jung. Mann, Zuckerl'äeker.
und Lebzelter. praktisch, bittet um dauernd.
Posten, auch aufS Land. Zusschr. an Joseph,
IX. Rögergofie 8. Thür 16. 1.".l;49
Pensionist, gesund, rüstig,
repräsentat'.onsfähig, sucht irgend ein Neden-
einkommen. Briefe erbeten unter »Bescheiden
13206^an ^1
Suche sicheren Posten gegen
Vergütung. Bin 21 Jahre alt, kann Kaution
keiften, der;, in Posten. L. Fink. H.
Leflinggasie 27, Th. 1. 14371
Junger Mann sucht Ageutur
für bcsseres Getchöft, Weing^schiilt bevor,
,ugt, X3'II. Palssdgassk 18, Semlliht-
waoreugesckiäst. 13,119
Gärtner, sji, Ialirv alt, ver-
dklratct, lindrrlo'. welcher durch Ist ssahrc
«röstero tzwrschustg.rörtn.'rcieu geloitet bat,
sucht, geNül!» oul autr.steuPuste u. Emvsehl,
Kt Mille MLr, oder Nulavas April Ttclluuii.
Grfällipe ssuichiisteu au
tlseorn BZivtvr, l3L7i>
Scheibdg, Niehervsterrelch,
Tabakverschleiszcrin mit
Eaution sucht Posten. Marie u.. IX.
Stroheckyaflc 12. Thür 26. ^14280^
Als Eassicrin sucht junges
intelligentes Mädchen hier oder auswärts
unterzukommen. Unter »S. 13664* an die
(^vcditiom
Als Eassierln sucht bisher
arwcsencS StndkiimSbchen Stelle. Beste Nach­
frage. Event. etwoS Kaution. Mizzi Z..
^1. Th. L.3. .73128
Junges hübsches Mädchen,
Anfängerin, bittet um Stelle als Sitz-
cassierin. Gebt altär auSwartS. V. Marga-
rethenstrake 76. 2. Stg., Th. 38. 13144
Junges intellig. Mädchens
gute Nkchnerin, sucht Posten als Sihcassserin
'A'isängrrinj in Caje oder Restauration.
Gebt auch auSwärt^. Antrage erdeten au
Cilli N..^1'^Hradpttgoffe.3. Th:.6.^ 14183
Sih-'ödcr ServtrrnssierinJucht
Posten in solidem Eafe. m. Erdbergstraste
Nr. 1. Stock. Tbür 9.
Comptoirpraktikantin bittet
vm Stelle. M. Schrövvel. Vr2 Sieben-
brunnel'sasse 46. T24. 14125
.Köchin für Alles bittet nur iu
cineul bcsicren Hsuie ;u »tvei Perfsnen
r.nterzukom'n.n. Zu'chri'ten an F. E.. IX.
Schuderr^asse 7. Tvilr 10. 1-V49I
.Köchin für Alles bittet nm
Stellt in chri'tl. Haute, wo keine Wäsche.
X. Neusebgasse 3. 1. Sr.. Tb. 9. 1.5063
Köchin für Alles, 43 Jahre
all sucht Polten, Gebt auch als Ausdilke
oder zu muttertoscn tkinderu, 1. Pallgassc
Ar. 0, 2, Sia,. 2, Li,. Tb. 14, 1418,1
Köchin f. 4lUes sucht Stelle.
W-ibgLrd-rftrai!- 28. Td. 22^ 13538
Köchin für Alles sucht
Posten, nur zu Christen. M. A., XVHI,
»reu,passe 23, Tb, 5, 14087
.Köchin für Alles bittet um
Stelle, XVI, Herbstraste 70, 2, Stock, Thür
Nr. 14, 14294
Anständige Köchin f. Alles
sucht Posten zrr zwei Leuten. >'TI. Mond-
schetngasse 2. Thttr 16. M. P. 14176
Brave Köchin für Slllcs bitt.
ZU kleiner Familie unterzukommen. VI,
^tzterbaziaasse 28. Tb. 6. 14^1.V»
Schlefierin, Köchin f. Alles
mit guten Zeuaniffen, sucht Posten. XIV.
Hliltcldorferstra^e 81. Tbür 1. H. S
14052
stöchin für Alles bittet um
Posten. Schlesierin. M. B.. V. Anzen-
grubergoffe 24. Thttr 3. 15490
' Köchin für Alles m. Jak,rcs-
zengnih sucht Posten zn zwei Personen in
eincin rirbigen christlichem Hause. N. V..
XVIII. Semperstraste 42. Thür 16 1.'930
Nclkere Kökbin für Alles sucht
Stkllr. lüisr, XVI, lSrundilringalle 4,
Jung» Köchin für Alles bittet
um Post,::, XIU. Sechsbansrrstr. 68. 2. St.
Tbür 13 I4S7.3
.Köil'.ln für Alles mit Jalires-
zrugnisten nnd einkacheS StubrnmäLch-n
suchen Posten zu klecner Famclie, A K.
XVIi:. Wäliricig-rstrab- 158, 3. Sl,. T^bboIL
Junge Witwe sucht Posten
als stöckln 6ir Alles. II. Rausckerkrrasse 7
2. Hof. rl. Stock. Tbür 18. 1.5!^ l 4
L Bürgcrsköchiuncn mit
^ohreSzcuznissen luchen douerden Posten als
Wirtbschafrcrinllkn. XIV. Holechergasse 7.
2. Stock. Tbür 10. 14896
Olutc Biirgcrsköchin sucht
Stelle, am liebsten neben Bedienerin und Be-
dienten. III. Ungargasse 17. Thür 5.
13567
KkiMiaußköchin, ZZ Jahre alt
tlücktiq in ihrem Fache, wmlsck" iosort Posten
szu l digcm Wirth. I. sturnpfgasse 5. Th. 5,
M. S 121.Ü7
Tüchtige Easeköchin mit
:°irtb7allc^.3,''^v St.^'T^"^'"'^ ^K40,^3°
Eascköüsiu, mit guten Um,
-angStormen l-tttet um -tevung. VII. Neu-
Mltglli' I t>, Tb 8. Marie Tbiminlrr. 17.82:4
Sehr gute Aushilfsköchin s.
Stelle. Geht als Aushilfe. VII.
indengassc 15, Th. 23. 1.3652
Bessere Aushilfsköchin bitt.
UM Stelle. Vlll. Cchlöstelgasse 1:;. im
Lchuhniachcryeschäft. 14356
5löchin bittet iu grosrem Ole-
schäftshause unterzukomiuen. IX. Gissergaffe
Nr. 4, 4. St.. Schraudstetter. 1.5l»56
Köchin, ivclche gut kocht und
IV, ^'kibeusr7stoöffe'''5!^'rb^''6.' ^"l4!^7^
Köchin sucht Posten in «ur
grosiemGeschästsbause. Sttakringerstrahe 21,
2. Li?.. 1. St.. Kohlbauser. 13684
Acltcre Köchin ivLnscht
sti°s!?'^l'o8,""rbü^' 2o^
Bessere sehr anständ. Köchin
sucht dauernden Poslen. Geht auch au?i
Worts. M. C., V. Cchwarzhorngasse 7.
2. St.. TH.12 0 13607
Einfache Köchin sucht Posten
zu ein ober drei Personen, Marie <3,,
XVI, lliosenfteingasse 32, 1, Elock, Tbür
Rr. 7, 14292
Einfache Köchin sucht Stelle
in besserem Hause, wo dieselbe auch lm
Sommer lnit aufS Land gehen könnte.
K. F., II. Hedwl?gasse 4. Tb. 20. 1.3613
Oinsache Köchin bittet um
Dosten. II. Stephanieslrahe 11, 2. Stock.
Thür 14. M M. 13502
Feine Köchin sucht Aushilfe.
^^dE,'?..s5b,iaste.10^b,,.V
Feine Köchin, Drcistigerin,
bittet in besserem Hause neben Stuben-
mSdchcn unterzukommen. IX. Dadyasse 33,
Tbür 8. 14242
Gute einfache Köchin bittet
UM Posten in christl. Hause. M. Th., VI
Hofmüblyüffe 13. Th. 26- 15148
Lelir anstand, «cttc  .^atiSI
Tieselde aehl auch aN Hauihalteiiu. VlI.> Ilollr» oll etnlachel tLludrnmavoieii.
-4olt-nho>,all- 4. Tli ür 1 0, N. N, 1.-,2 07 TH-:,,-llrat>r,1li, Th. 19. I
Tüchtige selbständige Köchin, l
lie stbr pur k^^Len kann. bittet um Stelle!
die stbr gut k^Le.l kann. bittet
in besserem Hause neben Studenmärcben.
Mädchen voni Lande sucht
n. XVI.
^3203^
Junges Mädchen suchr eine
W. VIII. Slro,,i,asie 10, Thür I.
14319
Tclbitäudtgc gute Köchin
bitter um Possen, rl. D, X. ErlaLgasse
Tb 4 13849
Gute Köchlu bittet um Stelle,
Alles' ^e??!!a>Ie 22,"'2°
3. St., T dllr 33. 17>i7^^
Älnständigcs Mädchen sincht
Stelle als Srubcnm^.'-cben. Trc, -t-
Poinicngasie 16. U.
Junges nettes böhmi-ches
Mädchen, das etwas truricv
Köchin bittet um Posten, gel,:
auch tür Alleö. A. A., V. Obere Au tSbaur-
aall,' >4 Tbilr 6 l47Sb
.seine Köchin mit
zkLgn:sse>'. 44 ZaKre a't. rvunscb.
ruh'gcn Haufe unterzukommen. A Honvoth,
V'2 Sckwllergasse N» 7h. I 14606
Jahres-
bt in,
einem
Köchin für Alles bittet iim
Stellt-. Rosa Bindrr. Ferdinondsstroste 17,
2. Stg.. 4. St.. Thür rechts. 14249
Gute Köchin wünscht in
besserem Halllx uuter;«rkommen. lt. W-, IV.
Margarethcnüroke !Z7. HouSbes. 1.9668
Gute Köchin sucht Stelle in
feinem Hanse. Wetti, Kochschule I.
tz^xischniarkt 8. 14266
Gute Köchin mit JahrcS-
Tüchtige Köchin bittet um
Posten. IX .Rögergane L, Tst. 7. 14561
Perfecre Ztöchin, die in großen
Gkfchäitshänlern war, bittet um Pouen. XVI.
Lloppftraste 30, Td: r 23. 1479«'
Lolide KöHsin wünscht in ein
bellereS Hau« uuterzukommea. XVIIV Ttm'-d-
g-lle II, 3. Stock, Tbür 8. 19412
lache-
XvÄl" 2acka^'o^s!- Ä! T'b!°12." I7v >„
Schlcsierin sucht Posten als-
einsachkb EtubeamöLchen, lann aue:
VII. Nd-lloa-ll- 7, Tdüe 7. '---27
Einfaches oder zweites
Stubenmädchen bittet um Stelie. ceire^'
'— sehr schön zllsamnienräume'.'.. ilr'-r.
..„t.«.«^
kann
und etwas nahen. Adresse Anna
Temvtlgasse 4, 2. Ct.
(?iufachc Köchin bitret um
dauernden Possen neben Srubcnmädckcn.
H albeane 12, 1. Stock, Tbür 7. 13911
.Kindsmavchen mit schönen
IahrcSzeogi'issen wün-ckt zu eme« Kinde in
einem ebristttcheoHans untttzukommen. TVM.
ÄnastastmS Grüngasse 13, 1. Stock, Th. 19.
15421
Kindsmädchcn, Polin, mit
15mon. Zeugnist. sucht Stellung. Ursula.
IV. Maycrhofgasie 2 a. 2. Stg..
btttei
Junges Mädchen, Anfäng.,
tei UM Stelle al? AindSmädchen. X.
EolumduSgasse 27. 3.,St.. Th. 43. 14262
Ungarin, welche -1 Bürgcr-
ichuljadie mit rorzuplichem Ziuguille ob-
solsirt hat, wünscht zu 3 bi? 6 Jahre alten
Kindern unlrriulommc». Koraci Iren, IV.
Grobe Neulian: 2.3. Tb. 7,
Mädchen vom^ande, welches
auch näst n und snck-n kann, bittet um Posten
zu Kindi'rn. Adresse I. I., H. Bolkertstraße
S-'r. .5. l. Ltoü. Tbür 8. I38.»0
7^
Aclrercs!^raulciu mit lang-
jährigen Zevqnisscn sucht ^kachuttNagSstelle zu
Lttndern etee Dame. III. Ungargaue .36.
1. Stock, Thür 8. 13468
leinstaudiges Madc^feu vom
Land bitte» um Posten zu orösteren Kindern.
l Annagasse !2. 2. Stock, Td. 6. 14575
Mlivchcu vom 1.^anvc wünscht
als ktindeistubenmädchcn unterzukommen.
R. H.. Satzachstraße 22. Th. I I. 13846
ftaminerjllngfer oder fciueS
Ilubenmädchen von auSwärl-. mit JaoreS-
tengnissen von nur feinen HerrjchaftS"ät>scrn.
sucht Stelle. A, R., IV. Tannl-ausergane 5.
Thür 3. 14658
Junges beneres Madl.,cn.
da« „üben kann, bilter o>» Srud.nn,, --n
odcr inr Alle« ,u lle'nei biTercr, >e
untertulommeit. XV1U. Leatperltr 7,4i. 1^-
l,s
Eliernloses anstand. Mädch.iL
sucht Posten als einsach.'S ,rtudcn.^- 'erei
oder sür AllrS. X. Hitnbcraerstrabo 14, r.
2 Stg, Tb 2«. I-'O^
Btffrres Mädchen, wclck>es
?!öhe» lan», bittet am Posltn a,k §7 i'i'»
mäbchen. V. Aoinbetigalsc Sir 12, 4
Tb ür 22
Junges Lnstlindigrs Aitldliien
bitt,: a:' Ltubcnn>Lochcn unnizulrn
III. Hainburgrrslrabr 4 8, T7. 7', !°>4.'.
"Mädchen bittet um 'Posten
alK rwettex Stub.nmädcheu. H. »"«.r.ie
Vkr. 5. Tbür 7. 1 4.',62,
'Bravts^-lädchen mit mihrt-rea
Jadririeugnissen bittet »Nl Posi.n alt ^Nlben-
tnSdchon od r auch ,iU brssercr chriül>,ar
IIelncr,r Familie sür Alles, am liebsten
2>,i,r .bllt oocr Fünsbau«, 'Anna kudioar,
XV, Urvan Lorlichlax 4. 2, LloS, Td. 21.
13814
Mädchen für Alles. 18 I.
all. bittet um Posten. XVIII. ..
b^ndtgasse 9, T bür 3. 1 3636^
Mädchen für Alles, pielcheS
kochen kaun, bittet um Posren. I. S..^x^_
Kodpstrasie 23, Td.
Mädchen für Alles
um Pollen. Brünnldadaasse 3,
TdUr 1 .3, A. P,
Ätädchcn für Alles
liiltet
2, Sl,,
1 4 !,7>1
UM eiellr, Kochen au«srs>V.osle!i. st
3'I, Dürcraalle 18, bei 2)!odal:sch, I3.V
bittet
.vlä
Mädchen für Alles oder ein-
facheS Stubenmädchen flicht Stelle,
1. Schönlaterngasse 7. Td. 4. 1^-^^'
Stubenmädchen mit ^jahrcs-
»euanib dittel um Poslen in delserrm Hause,
I.X, B-rpsasi- 22, 2, St«.. 3, St., Tb, 33.
öder
Slls Stubenmädchen
Mädchen sür All-S bittet I8sidr. Mädchen.
baS etwas denrsch lann und alle Hand-
ardeiten derstebk, um Stelle. XVIII.
AuastasiuS Grüugasse 10. Thür 6. A. C.
13090
Besseres Stubenmädchen
bittet um Posten als Anfängerin oder als
zweites Stubenmädchen in einem Herr-
ichaftS- i»der gröberem christlichen Hause. I.
C., III. Rudolp^gafle 38, Th. 3- 1 5122
Besseres Stubenmädchen
bittet UM Stelle in besserem Hause. N.
XIX-4. Sandgaffe 4. 14704
Besseres Stubenmädchen,
da« Neidernäht, bittet um dauernden
Posten. XI, Rautenstrauchgasle 4, I, SI
Tbür 11,
1.3528
Einfaches Stubenmädchen,
Ansanlierin. sucht Stolle, event, auch als
Mädchen für Alles, IV, S°Ide«s«asse 31,
Tbür 13, 14135
Einfaches Stubenmädchen
bittet im IV. od. X. Bez. unterzukommen.
Simmeringerstrasie 143, 2. Stock. Thür 32.
13238
Feines Stubenmädchen, das
alle Handarbeiten derstebt und serviren kann,
sucht sofort Stelle. VII. Neuftistgasse 7,
3. Qof. links Thür v. 14245
Feines Stubenmädchen, das
auch gute Küche versteht, sucht Stelle. IX.
Lorg S1g.lgassc 2^Tdür^22.. 15053,
Jüngeres Stubenmädchen,
welches nett aufräumt und servirt. etwa?
näden kann. bittet um Posten. K. K.. III.
Löwenoasse 19. 2. Stg, Td. 3.15 175
Stubenmädchen
Arädchcu für AllcS mit
JabreS,en,nisten bitte, nn, Po^ tleine:
ilamilie. ^XVII. Kschw-ndn-rg-ste^^I2,
Stock. TÜllr 6.
14275
Mädchen für Alles bitt.t um
eine Stelle, VII. Lcrchenseldcrstrabe 11,
Tbür 22,
14018
Mädchen für SllleS m. Jahres-
stugnisseu sucht Posten in einem chri-
Hause, jedoch ohne Ziminerbtirften.
F. Po'',nkr. XVI. Echellhammergasi' 5.
I, St ock, Tbü r 8, .l.:io32^
MädchknKirdlUcS suchtPos.xn.
IN, Hühnergasse 3, Td b.>' '8
"DtädcheusürSlUeS suchtPostl-n.
Fuschrislen crbeten an M. T., V, lstrüngasse
Nr 1,3, Par'erro, Tbür 4",, 1 '9
Mädchen lrir Alles, welches
koibrn lann, sockst Postrn m einrw dost rrn
Hause. E. B.. TreodnerNraste 128.^ 3. Lt.
Mädchen für Alles, welches
auch kochen kann, sucht Pasten. T, :st.. VI.
Hosmühlgaise 21, Thür 24a, im Holeb>mk«,
Mädchen für Alles suchlPosteu
in polnischem Hause. II. Trektnorslrabe 130.
2. Siirae, I. Stock. Tbür 20. 1,5950
^Mädchen für Alles, w.ichcS
einkack kocht, ditto! um Posten, F. bi., IN.
Mobsaaöe 17 Tb. 23. 13924
Mädchen für Alles mit Jahrrs-
tkuanisten suckl Stelle zu Cbrlstru. A L,
IX, Ackergaste 2, Tdi^r 20.
I 5422
Anständiges
bittet um Posten zu einem Herrn. Adresse in
der ErVkbi tiott. 13761
ÄusacheSStudenmädchen sucht
Posten. R. D., Nenzingerstrasie 2 7. Tb. 5.
1 4971
zeugnitz sucht Stelle. XIV. NeichSapfelgasse
Nr. 15. U. St-c^:. 1. St.. Thür 27.
D. P. 1.8661^
einfache Köchin mit
Junge
Tiabrcszeugnift sn^ii PostiU in christlicher.'.
Hause. B. L.. III. Dieftlergasse .5. Tbür
1.
Intelligente Köchin, in der
Wirthschaft lüchl»'-; und sparsam, wünscht ,'u
einer" älteren Herrn nnt.n»nkoi,nncn. M.
2-. XVI. HiPvgosse 36. Tbür 46. 15175
^Tts Sittdcnmädchcn oder
Wirthschai'terin jvcht b-sscreS Mädck'en mit
,1abre-zcuftniss unterz.ukvlnmen. Versteht
Mantcnre. Körperniassage. Frissrcn. Servieren.
Fcinputz'^n tt. s. w. M- W.. VI. Mar'ahilfer-
Orasie 'A. .1 Stock. Tbür 22 l.^.391
lonnsivt
Snrdettinadllicn jung,
1'i Heiner ^a.ni-ie u.lterzukommeu. Maillilte.
XVNI. edelswfgnsse ^16 r^7'?7^
"^Junges nettes Stubenmädchen
sucht Stol>e neb. n Aöibm, V, illamverstorsf r,
13821
^sso^.^h.^lO^
Stube-li!lüd 6 ,cn. Anfängerin,
l kn- geschickt ru Hondar^eitttt. b'ltol U'N
Pottctt zu keiner Fami ie. VI. Webgale 5"»,
Thür 22. 14574
MadchenfürÄIles.Italienerin,
da« auch deutsch verllebt, sucht Posten in
klemorer Familie, jtuichriiten erbeen an
F 9l, IX. Nustdorterftr. 70, Tb. 2> >821
Mädchen sür Alles, Aöhmin,
luch» Stelle, R H„ XI. Gr llgaste 8,3 18.
2. Stock. Tbür 10, lü45 l
'^iHd'ilien für Alles, das a>
b7,m kochen mi-bOst. mch!Posten in beiserr«
Hau«,«, S, VII. Sirbenstrrngastc 32, P-wOer.
I4b70
Mädchen für AllcS bittet um
baucrnbrn Poklon nur zu zwei Leuten, Hültkl-
dorierüraüe 3il, 1. Stock. Tbiir 3. I30i2
«nständ. Mädchen für Alles
bitte: um Trösten, Xll. Dielenbachg 47 1407,7
Anständ. Alädchen für Alles
bittet unl Polten. II. Rucpkgassc Nr. U'.
Tb. 6. M. D.
Besseres Ä'.'ädchen f. Slllcs,
allen bäuSlichei^ Arbeitea vollkoinmen
sukvt Poite
tro. sucht Poite». Alnräge erbeten unter
.V. V.^. VI k. Mechilariftcngassc 6. T::ür
Nr. 3. 17.: >4
Besseres Mädchen für 2l'.les
sucht Stelle. XIV. Dcttglergass« 4, 2.
1 N2s»
Besseres Mädchen f. Alles
mit IehrcSrengnissen bittet um Posten IX.
:1iko<7.?gsse 5. Thür 7. 1587Ü


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 63 ]
r 4 ö,»ü<- ebe^'a ene dct^i
Leko-omie sm 60.000 sl, w 7 lii':
s:elqa>>
«r. Zo.
112 71
LiUa zu Schleuderpreisen
nur triftiaen Srünhen ii, R keimnkcl iu von
kaut o «dr Lvv. ,1321
SroS lioheS Mtttelliaus im
Bejirk. lchäne Lage, huneerl Lchnoe
von! Lrulluldod eurferu!, if! mit 5 »^'' ,. Sr-
»ra« zu vevrauton. Äu-tu»fi VI. kaserneu,
gaee s. Thür L 1. Leeitcv werüeki niiht
h-uarirn' 11323
'.^a^aisarUg acbautcs Haus,
H Lchlittelstras-e,
71 .lühre ft-ucr r^, -Ü 8 v 0 1. oiiv», g-m^
"..rmierb.,. Mü 65,00o 6 tLrfte müer.
ooiS-u^o Shoroana i,',mt: 25.0 >O st.
Ln,cü^vq, „eiche 3 -Ot! °! Nkttr irazen^
um I LO.OO>>'
sehr schiincs HauS,
IV. ^odoritoustratir.
Jct-r: st u mr»i. 18,000 fl. ejinl. gan,
vewvhni. mit 120,000 st Erste vstcc-
Svaroaiia deieü.-il, ist mit 60. 0 OO st.
iln-a!)lui>g, weiche bioo st. lrazeu, um
230.000 II.^
höchst vornehm ausstcst. Haus.
WüäriN!,, Gentiü-lüe,
luu frohem Garten.< 0 i>O!!., 3 ii' 1, 11'- Jahre
st-u-rtrci. ist um 33 .< 0 >, st. mit 30,000 st.
Anzaviunq i
kehr schourS tiiek^uiis in Nilstvorf,
Sirilizenkradtcrftra:c
^800 8. Zinl, 10 Jahre steucrf:ei, mit
ItL.OOo N. Erste osterrcich-Iche Lparcasta bo-
lehnt, ist um lo >,000 st. INI! 21, 00^0 st.
Änzahiung zu rcriauten. ttusknnst iirim
S^stchcr Tr. .Hermann iLlnnieiiseld.
II!. «ege.«aiie 1, »vu ü dil htl Uhr. 15,601
L Häuser. I l Zahrc ftcucrsrci,
KeuLn-.^^:lfe' 2. Mußverf.in'. '?.dr. C^ped.
151.97
vaus in LangenLtbarn
2 Z!c".rauZ. Lvdcn.
5-
Krll.r. Günen. ^riii::r'asicr. 2000 N.
Svar.a^L. 151 <- s» Anzahl:nz. ?t27. (rr;).
15607
Landhaus, 5 Minuten vori
Mculr enk-tklir. ffrone 7 (darren, roin^ntischer
Da 'cä' 2 l 1. 6 k 'Znct *lNklN Ecdbk^.u-Z oder
B^Lutt'.girT'.^sorl. auv für Privrt. 7 f!kr.'üa
rtürTic. Ä' 2 d 5 rifli.''n a. d. v.^l.d?röftt 7 r.
-.i 5 v 5
Solides Haus, IN. Bezirk,
w:t Eiu'rh.-t und G.-tieu. ,>m 11.i>öO'st. >u
' n. .Ju- 1. 3 i.!>ui .i., Lvoe.M'-.'. 2 .st,O 00 st.
derl 2 ->'rn..
L'''2:äu'.7. Lir
- '^-ubr. es
rnliilei !,'in l'-^ 7 hör '- 5 r:c': i.rt .7
Lrüu 14 '.'.^.^ 2 n 14058
solides Qaus. Heri'.als^ürtcl'
Mit EinkLf.tl i,::;:. Ä2r:c?. urn 40,000 ü. >u
der?tru-'e 7. as erroa AA«»-. Srareana
L'.i.l'OO zU 4 ^' 47 ». 50 '> 0 il sannen ^ltAkN
b^e^bkn. A 2 S!u 2 ': nur rurSeldirkaur-r. Bne'e
uv:rr 14059" aa die ^ed.
Zmeistöüis'.es Geschästsliaus
kn Vll. Br;irk in freanenter' Lage
»i71 .»-u---e... .a
lT!'.: ^..nd Ein'adi: irrca
L^O^Ktafter ^rund ilr 1751:^57019 ,u
n>"'f 2 U':n Nrir vou kk-nst.:« ?.'':hsr-
Nt-'fIU'rn ?, 2 '.-^ 7. nur vou crnsrcn
kö..i'cr :7 r:er
„«'leschäftshaus s. 3 l 23"
L 7. ei' iek-tv. 5 i.- "irtler verbc^en. 1; 2 A
«der Baden iin TauschwcZe
gegen größeres l>! ^ahrc
ftcuerfreics Haus, welches nur
mir ersten Say drleijnl ist,
gesucht. Rnträqe unter „Siur
centralc Lage l.ö 230" an die
^pp. 13230
Genlcht Baupiav im LILL. B..
U.^!,r st. Lci: vis Hnneirori 7'a2:ng. LH':e
>.nl.r ..ihroir zer Quadratmelor 13610'' an
die O'-rr. 13610
Haus, IX. Bezirk, an der
kdt.'iizun,, iwoior Tramwuv. schöne öst.iche
cha^k. freie Au?stS>t, wird vam Eigentb,ime-.
dneor rerkauit. BruttezinS 6181 st. 'Ürci.:
68. 0'1' st. Br esc unter ,>L. 111 L 0"
an d>e orv. g'gkn Schein. Ill.ä"
Treistülkiges Hau^o im IN. B..
(r- sl-nsri-'k 21, R l.-rfr^r^qniß 16"0 5. t'i
^ö.." -.u v- 7 'au'en. Au«kun^l ,m
< 2.''
144'>4
t»)Llcqenr)ertHkauf.
' 1 d n :'tze drnndUck'eS'. g :L
N 2 h? Inl'.'rn skatr inr
^ gelkg'ue? HauS, rrelcl'e^ unkcr
_'crt2ls! cS krkJdrnen Lcdä?w57ide cr
:.-k-:ten sa. 7 n. g lanqr a;-' 8. d. Z.U 7
5.-- _'st:n,-- rrt.'r'':?tflerm:z '>cLrres r:r der
-k ^i?:! 50' linr c^-rk^t 4 advec 2 '.en
r 7 ?7 r.'ko FunNer ru Wien Vü,
7^ l..-:^ U 17!5
schöncis 3 stock i)ohes Eck-
- u-, '.7". XVII ü^zirl, ^atrc ft-uer
ilüi?«i'.'^^i'i^i.^m 48 o^i ';u"ver^
? o Siaoasie 10.000 !I. 't'ri'eie 'unter
i-. 124 <. 2' 07 r di: Erp. Agenlerl vec-
>-''- 7. 12 E
spottdiUtges Haus in Lbcr-
L: -üiei! zu verlauien. Briete vcn Selbst-
lSu'ern unter .F c. 11718" an die Eiv.
I17I8
(rckzinehnus im XVII. Bezirk
tiur diU'g z-u der an'cn. Ersrrderüch circa
tzkli.i,— i. ss N'iee^
> 0''^"' sl. N'iter ,.kHes'51stSl.nr 2 Pserdr. Wagrnreinile,
«Uaricn, ist zu verkauscn. drei« 19,000 fl.
kOr (irr'. 14171
okulo ,l- rerrauren. >no., 1. 3 .'M
olettes Familienhans mit
starken. Waffer-eituno, 1 stock binh, mit
KOOO it, !U verlauten, .stnfchriftrn an
.Halali. XIX -2 Ereikagaffr 7 llflOI,
Pillen und Landhäuser von
1000 >i, M ooo ü, durch fl. Schuster, Riali-
täten- u»o Lerkedrsdureau, '^ikUuHau,
Ldauvrirrok'' 11 t». 135.'^0
1 ftockhohes Eckhaus in
Ho^rSdorf-Weivlinsau, neu gebaut sfleuer-
irer», mit 14 Fenflerir Gaf^enfront, ^uvt-
vcrkeör-oser. für GeschäfrNeute. besonder-
für «Lse», So.aml- und TelieatellenbLndker
l^eel.-'nerei^ Pckteu. mit .zwei annodenden
Bauvlätzekt. yegcn Nnzabstrng sofort zu ver-
tauten,' 3 dr Erv, ->4140
Fn Hadersdorf-Weidlingau,
M°-ueedccherfttaste 22, vteert bei der Urber-
ier-uue, gegenutie.' »er Station, ffn» 2 tl,
Bairolätze mit te 10 fllatter» Saffeotrrul
,u verlanscii, 'A'utluntl IX", Ttfleegaffe 01,
Tcii.'ateffcnarichäti, 11118
-1 ftockhohes Haus, XIX'. B.,
leinst cu-gestaltct, 2 L 00 fl, JinZ, 12 Ichre
üene-tüi, 28000 ll, I. Satz 15,000 ll.
Untre .Schvn-j Haus 15086- an die Er.-,
1,5086
Hillterbrüht.
B'llrn in jeder-Grri e mit schattigen Slrten
sehr preliwüid^g zu le lauten. Äiibiünfle
itl-er alle zu vermrethendeii Villen und
Zomincrwvhnimgen erlhe-stt E u t>, Lice".
.«-iNierdrüdl, riegknbailiiruüe i, 14771
Familicnhaus in Mödling,
bclirheud auS drei Zimmern, einem Cadiner,
ianimt Z>it>«d.-r. I>tttt,iist, kille» in gnttm
Anilonde, INit s.-tr Ickiönem Olarten, sofort zu
oerlautrn, Lnllunft X 1 U. immledelcigaffe 27
11770
Geiegenheirskauf.
2 tzlluler vez.n sza.nr.i-u-wlst billig -u ve>k.
Briete unter,lLhr!ich 11591" an lie Erp,
11591
Bauplatz mit Daucrcdit,
günst- e Lage, sucht Tcihstkaustt, Zulchril cn
mit An,-ade drr Xsttge -c, unter .Coutant
Xr. 14, 542" au die Erv 14542
Haus zu kaufcn gesucht.
Uebmvcrth wird durch eirli? Satzposr und bar
6 'trlot.
Zuschrift?»: unter „'Lk^ MiNe Tlnzablnng
^ a" die Erv. 15139
Bauplätze, Bangcld. Tausch:
Rahe Üart-Theaie: odtt nächii Falaugane,
Sret^lü. Mariadiittrstraße 105, Bermililer
tionorirt. 15198
Geschirfte.
An- und Äcrkäufc
Hür drn flln. und Verkaus
von Geschäften jeder Art
eiilpsic'.'ll sich der
„L 2 flo,nerne Vcrkehrhr.Linzetger"
T'Jlen I. Ztruqerftrttrre 8.
Kul 'rr nsceu Lajz.lbst unzntgelUrch di:grl)ßle
Ausloahl. 15853
Glcg. Parfrimcricwaarcu-
geschati ist ,u vertoutt-, IV, Lchleitmühi-
oaffe 20, I 5 i- 6 ,ä
Gurcs Kerzen- und Seifen-
g-lcha-'k. t.' 7 'stenz für 2 rter 3 Prrivuen. ifl
um (">0 ri. zu Ädresirn unter
' 5. B. z.'tzcx;«'.- a:: . 7 l zu oerr^ufkil. n.
.^verlcon.- (serny. 13771
Gclcgenhcirskanv: Seifen-
? L'Nriunktnc^esckxrft, firr fJrau «'rinenz.
.u verlal:fen. Au-kunft Bnrszaffe '.Yr. 4 '-,
Tl-ür .V Z 4 N 0
Schöne Telcherkiliale sammt
^..-„irn U?oer*!edluntz vrc:-
wurdls? zu r/hkiiu'e-t. Ar> 7. kirr. 141<»2
Altes gut gehend. Schlosser-
peschort ist !vvz>en Uebernahme eines anderen
Beschofrc- sofort zu verkaufen. Avr. r^r?.
13^50
Frisenrgcschäft zu verkauf.
450 tl. Avr, Erv I 4 I 31
Gelegcnheitskauf! Gcmischt-
waarengelchäst, Sckdonen, ist untre 14 Taxen
-n itberu'dmru. Auälunst im Gksihält,
XVIII, Lchuiaaffe 12, I. 5 IV ,2
Privatkoft, seit dem Fahre
1854 rkallf-::-, AuSknnil
V. Llcrendrl,.'r>. 7 cklle 7,
2 Uni -'s- ln' Ä^'-TtlSkschäO. 11151
Holz- und Kohlcngeschärt,
nochrver'oir yot. ifl sogleich zu rerkauitl'.
Ädresie in der Erv^'r'irieo. 74135 c
Gasthaus zu pachten gesucht.
III.- Uo-argiiffe 48. Thür Z. Fron;
13368
Gonditorei auf dem Lande
i^- V aclnch, Zutchrrtlen an Anioii
W-ffcebauei. Tluckerbäcker in
13181
Bestes Polkscafe iu Niaria-
büs satart in verkaulen, Nn-luntt Sum-
oenv.-rjerstrahe 38, Bäcker, 1,3181
(Outcs Gemischttvaarengc-
scbäi! üillia >u verlauten, Zin» viert .0
iädrüch .50 tfl IN, iriaclaaffe 11, I 3»77
Orelcgenhcitskauf: Gemischt-
tvaare.-igeschall. schein laulmännisch einge-
rtcht't, ^it^otoßen A^Slagelrnftern, aus de-
kank, da zwei Schulen in nächster'NS^e^ffiid,
leine Aullchreidlunde», raffend lür An-
länger, mit anNotzendcr arctzer Wobnun«,
ifl ffamilienverbältniffe halber zu deilaulen.
Adr, ?rv 11122
üiausc Haus N. bis IX. Bezirk
ei rr lVItl st rort. 'Ttniablung di1 20,000 st.,
jedach nur rein Siqenid.imer. Lffcrie unter
.Suie r-g- 11283" an h-.r Srr. 11289
Altes Gcmischtlvaarenge
sLöN mit sehr diel Waare. vieiteljLdricer
Zir5 52 N-, ib um jeden Preis zu dee-
ka.ifen. XVII. Kkheimsassr 2.8. 1. Stock,
'^iir 13. 14265
Puherei zu Vcr 7 nnfen, billig,
däumh^'^ 17^ rb 1 t"° li"'^' llÄs^
c Lebensmittelgeschäft in der
. inneren Stadt, welches jährlich 3000 bis
r 4<)00 il. rein abwirft und ovnr Borkennt-
S niste auch von Damen geführt rorr,ie billig
vertiult werden, »uikanft Broichck L-irnal-,
Laivarieiibkrggaffe 13, 1 Stock. Thür 36,
13826
Kaufe Geschäft ob. Fabrikation
eventuell Bellciliaungmi: 3000 bii 4000 N
Tes. Znschr.( 5. Mchalskh, III, Haiuilir, 34,
3, Stic.lc, Thiii 18. 13835
Holz- und kiohlenaeschäfl.
mvnakliiher Um'ag 700 big 800 fl,, zu ver»
kaufen. Wävnng. rbkrostkngDie Nr. 13.
Thi»r 12. 153<«7
Milchgeschäft mir Gebäck um
110> 1. zu cerkouten. W-dri.'ic, Thrrenen-
g-st.-> 3, Thür 12. 15308
Altes Kerzen- n. Scifcngeschäft
m kill, Wohnung au! der Hoi^pstri zu ver!,
Pernal». Colvarienberggasse 6. 11556
Gcmtichrwaarcuverschleiß mit
odcr ovn' Waaren u»u den LZoskenprei- sthr
billig wegen WlrthsMastsübcrnahme zu ver»
küilsea oder zu vermiethen. Umgebung sebr
viel Bauten. Äuskunfr II. Hillerftraße 6
Braker. 138<»6
Pfaidlcrgcschäft sauinit Gin-
liLtui-.g um lOil sl, zu verlausen III,
Scidiiigergaffe 23, 1.5184
Uhrmachcrgefchäft, lebhaft.
'llesreu. sofort unl^ f!. zu verkaufen. !X.
Birioteaste 6. 7 6 .X 20
Kaffcchans, Gasthaus und
We.nflndr zu veitanlen, 'Sustunsl aui lSe-
läUigkeit, I. Tieser Traben 11, 1, Stock,
rtür 17. 15703
Gcmischtwaarcngefchäft, Gck-
vefltii. sehr gangöar. billig zu verkaufen.
Äu^k. III. Mar^ergasfe 8. 1. ^tcck. Tb. 13.
150 (l 8
Feines t^bftgcschäft iu einer
flävrisch-n NarkthaUe ifl oreiswürdls abzu­
lösen.^ auch event. Victaaliengeschäft. 2 lu-k.
>'I. »>:vdilg 2 ffe 14. 1. Stock, Tdür nur
d'rachmitkasx. 17' 7»24
Gutes Gasthaus mit Gast-
uttd Orrra;imuier. fl. Ial-reZ;in-. weg.
llcbernkdluna au^S s.'and uin 26 l>s> sl. zu
verkaufen. XX'. Felderstra-e 24. im Ka^-
l-auS. 74 t»i>»
Pogelhandlung ist wegen
^tdieise bi«lk zu verkaufen. XVII. Lrrliek-r
7 .rkse 7. 14 X.Ä»
Gemtschtwaareuaeschäsr von
allkinstrhenvrr sirmi lvot Iiillg zu vertaut,-n.
II. «leine Schiffn. 9, Heilmeier 1.5215
Gcnnschtwaarcugcschäftist nur
wegen Lrankheit und Nichlbestre luiiz um
110" Kronen zu verka>,!-n. Losung 50 bi 1
80 Kronen, Milch täglich 50—60 Liter,
s^ie viel c-lebäck. '.stdr. i-rv. 15219
Milchgeschäft, L/; ^,al>re^be-
stebend, mit sehr schöner Wobnlinq. wird
dillig verrautk. Set. Bn-lllst-t VVII. Ciilvarien-
l-erggalsc 13, 1, Liock, Thür 36, Prolchek.
11153
Lebensfähiges Gemischtroaarcn-
zc-chtti, dillig r Zins, anstonende Wob-iustg,
,zu versanlkn. II! ttlimichgaffe 22,> 3 >l 77
Fn Mariahilf ist eiu gut
grdend-e llflilchzcsaiäll zn vei'anlcn, 'eldreffe
ltt der (.srredirion 14422
Pfaidlergeschäst, gutcrPostcn,
Mit jriin- und chemischer Butzrrei-Ilrderiiadme,
vie, RZHarheil. ist soion billig zu verlausen,
IX, Saruiivngrs e 10, Sckc drr Schwarz-
sp-inerstrahe. 1539-
Altes Holz- u. Kohlcngeschäst,
IM besten Betriebe, ist zu rrrkauiiN. XIII,
Ltolzenthalergmse 8, 11789
Bolkscafe auf einer §taupt-
,straffe, solide» anständige» Publicnm, ist
rreiSwürdig zu verkausen. lflnSkunit H.
Echlogerga ie 6, Thür I, 1539"
Milch-Gnqros mit Tetail, -ttl
«rvnen täglich «erdienft, 3 T--erde, 1 Vaaen.
ttleininlrwert. ist nur hohen Mter» wegen
um den Znventarwert' zu verkaufen, Set.
üliit-knns! II. Zägeristraffe 21, Litilchdesol.
> 39,50
.Kohleugeschäft an einem Wiencr
Babuhofe zu verlau'erl. ErkordkrliÄ 10 .l)i.be7 bill'g zu
v rk. .'ln'ur-kr wcrtcu abgerichtet. XlV.
Pereirag 2Z, Tb. 4 15918
Milchgrschätt, 00 Liter täglich,
40 st. Gkboa wöchentlich, um 260 fl. zu
vcrk. V^'I. .^asn erstr- se 87. Th 4. 1 4023
Slickerei-, Vordruckrrei-,
Näherei» uud Vuncreigekchäfr. uahe !er
Stadt g.'legc-tt, ist wrgr.'l U:.-ernediung d'.llig
AU vei^aufen Llußsunft I. rlnzknaruber«
k«..sie 12, 3. Sr.. Lb. 26.
15876
Kaffeehaus, zwei BiUards,
nachweisbar autetz Geschilst zu verkauf.n.
FloridSdorf. Bldustraße 1. 15732
!)!ahuicuneschäft, gutgehend,
tanimt Gtaserci zu vr>kau>en.' Ansrnntt VII.
Lindcngaste I. 1.0871
Kaufe kleines Gasthaus oder
Bollccase sammt Concession di? zu 6000 1k.
direcl vom Bcikäujer. VI. »uiuiitzgasie 6a,
3. Stock Th. 9. 15-902
Christliche Auökochcrci, N.B.,
Hochstiirtergasie 3, zu verkaus n. 15119
Trödlerronccssion, N. Bczirl,
mir oder odne Waare sofort abzugeben. Ädr.
in der zLxreritlsn. l.'t.'rSO
Nin 350 sl. kaun sich ^rau
oder Fräulein sichere Erislenz gründen durch
Unkailf eine? nachweisbar gut gellenden
Cankitergeschaftes. auf Haurtverckedrsstraxe.
neben zwei Toxdti'chu!en, 9Leingewiun 50 li-Z
60 fl. (Wird tventl^ll in Pacht gegeben.)
Vl. l^uiuv.'ndorsernrasie 118. 14321
Gutes existenzfähiges Maschin-
Strikkereia schasr big'g't ?n verk 2 ns'".l. >1.
Laimgrubengasse 12 a. 15152a
Papierhandlung im VI. Bez.
M'.t anslokeutrr Wohiumg. gut gehend, rfl
dlUig .zu verkMtfen Briefe erbeten unter
-Pasiclge'chä't 15124" an die Exv 1512 4
Braunrwcinverschlciß, nach-
wc.ob.rr OOl'o K. Jahresumsatz, ansrotzendir
Wohnung, ifl wegen Anflellung billig zu ver»
kaufen. >. Lvengergo',e 16, Th. 3 14343
lkkiederlage oder Filiale vou
uiugcr GesLütritrau g.'iuckit, crcnt. Caut-cn.
«. 91 .. I Stendclgaste L, Tb. II 13621
Kandlstliank, Maria Theresia-
Coneesüon. 'Icul, zu rerkeulen. Agenten auf»
g i'.J'im II. ?idr. Erp. 15404
Speccrci- und Telicatcssen-
geschZ'l ist sammt Waaren sraunend billig zu
verkaufen. Besteht 17 Jahre. Bachl, Wädringer«
aürtel 108. 13929
Wegen Heirat verkaufe ich
lueil' ynt: :-7'- ,5k.vct^flenz^eschi^ft sedr
orei:-murd'! l. 1. T u ckl.rut.-.- 18 140. 7
Kaffccgeschaft, als gut bc-
kaunt. -rn verkaufen. Adr. lrxv 14665
Kohlengeichäfl wegen Krank­
heit zu oertansen. IVII Btumenaassr Nc. 88.
11666
Pferdefleisch verschleiß krank-
btitsbalber ;u vcrk. X.^11. W.:ijsgüsse Nr. 5.
14670
Gcmischlwaarengcschäft,
Hauplpcften. wegen Ankauf erver Realität zu
verkaufe n. 11!. Baamgane 3 155 24
öebensfähiges Atilchgeschäft
ist wegen dnngenccr »breile sebr billig zu
verknusen. Auölnutt beim Mtcheintteller,
L1TI. Lncknergnste Nr. 23, -m Miichgeichäsl.
Gutes Gcinischtwaareageschäft,
kaufmänui-ch cillgerichtit. alter (zckpoücu,
ricrte'.rätirl. ^i»4 7ö fl-, ar.sloi^euLe Woh»
r.ullg. wegen Nederrlaanie e'iuer Landwirts-
scha'i 'Diori billig zn verkaufen Au4k an4
(t-efälliakcit, X. Larenburg-»r'':roße 40. Th. 17.
14668
Gutes Geniischlmaarcngeschä t,
TckVosten, neben einer grasen Annall, nebu
Wohnung billig zu verkauken. Nllkkunkt IX.
Marrannellgafl: 24. Hausbesorger. 15321
::: Sck 7 Ga>thauS ::: Markt-
Losten, im besten Berriedi?, viel Lagerbier,
sehr vrel Vei", ifl wegen Heirat iorort ;u
verkaufen, «dr. Äp. 15326
Tpielwaarcngcschäft sof. zu
verlaufen. XX'1. 'TNakcingerflrab^«
15517
Sehr gutes Gasthaus im
IX'. Bezirk, mit Limcr Lagerbier tagl.
^lusschank. um 8000 fl. zu derka.Oen. Nad.
Wachter. IX'. Hechtengaffe 4, von 2 bis
4 Ubr. 130S7
Gutes Holz- und K^ohicn-
^3. Hau-lresor oer. 14842
Gemischtivaareugcschäft
GemischtrvaareageschLft,
1t) Jabee oom Eigenthümer im best-n Be.
triebe, ist nur JamilicnverhLltaitte holder
billig ;» dk-l°utcn. «-.-zk. rsiedenei S-Ukt-
Nrati, ->8. «niebondluc,,, Lüber, 1,S.'><)7
Gasthaus sammr Eouccssion
vertiMtt rille Wirf.'au um 8000 a. III.
vauptstraste ül, Sreiüieraelchjit. 11497
Gutes Milchgelchäft mit groß.
Wohnung. C-nditen^ Butter. Eier, E.bLck,
billi g zu verk. X»II. Lantergoste no' 14494'
Gut gehendes, einträgliches
sol. Mehlmeffergkschäst wird
behufs Ankaufes in den inneren
Bezirken gesucht. Aulr. unter
,,L. H. 13704" an die Exped.
13704
festeres Lillchgeschöft mir
Zuckerbäckerei, ohne Concurrenz, elegant ein»
gerichtet. ZrnS mit N. Wohnung 16 fl.,
wrrd verkauft. AuSk. XVI. Wichrelaasfe 12,
Mllchdepor. Lnkänger werden abgerichtet.
-
Gute Stehbierhalle ;u kaufe»
gesucht Briefe unter „Rdntad-l 14464'
rost l. XV I. Ltiakrirlgeri tratze. 14464
^leischhauergeschäft ist biüiä
zu oci-kn^-en. XVII iültericinxioy 7. 1416 .1
äiltcs gut gehend. Gcmischt-
w-octi-ges-hiisl, schone dilligk Dohnnng,
rreiöwüivig ,u ocrionten, Auskuntt III.
Sovdi-nbrückeng. 13, Koülcngesihitt. I.V461
Besseres Gcmischtwaarcu-
g.'schojt iNit Milchverschleiß ist wegen. Ln.
ticllung billig jii verkausen. Stuöti'ntI VII.
Bitt,gaffe IVO, im So'r Lchorientclo. I.',171.
Blilchgcschäft zu verkaufen.
IX, Sechöschimmelgastc 8. 11523
100 tzluldcn Tcni, der mein
altes guii- Paviccgllchall verlaust, Ante,
unter ,'üeell ISOO^' hostl, Nubvorternrahe.
IlltSü
Wäsche- und Wirktvaaren-
geschäfr sofort billig zu verkaufen. XX'III.
Wätiringerslrasie Z7.2. 15505
Wirklich gutes schönes Teii-
catessen- und Consumwaarengeschäst zu Vers
kaufen. Unter ^Augemeffener Preis 15602*
Loos. Vorzellangaffe. 13692
Gute Tischlerei ist zu verk.
Ansk. XX'11. Gedkergafse 82, rm Faröell»
yeschäft. 13075
Reingewinn 8 st. täglich nach-
wrrZbblr tr)gt mein Vasgluhlichtgeschüsr,
bedarf keinrc Lorkenntnii'e, keil BetriebS-
eaprtal, Zins vierielsührUch 60 fl., wegen
Lchsaganfalls sofort lehr billig u. schueMteno zu
v rkausen. XU. TreilLufergaife 5. 14904'
::: GelcaeuheitSkanf:!:
t?rösteres '.n^niis.k'twaorengesch.^fl auf sebr
belebter Snage. Eckkocal. 4 Aisl. u. ans:.
Wohu.. skl'r billiger Zins, ifl soror: wegen
2Uchtbi.'flrLjtung zweier OseschSsre billrz zu
v^rküuseu. 2:u4kl.'Nst auZ E^'fälligkeil IX.
Neg trga'ie 21. Thür 7. 15931
Puhrreiüberuahme altes gutes
Ge.'chä'r. i:ur we^en Liter- zu verkau'en.
Lazarrthgane 18. iAreislir. 13913
Gut gehenderConVitorei-Ber-
schltik. Vl.>-L-Vir einer Schule, ifl wegen
^eise sofort vcrktufen. FIvridsLork,
Bahttsleggafl; 29
14721
Piaidlcrgeschäft, 350
!: Gasthausver'auf.'!
VII. Bez, zu verkanten. nm,3800fl.; senier
:! stluSkockierei:!
30 fl. TagcSIotling Zin; 113 fl. 'jährlich,
,n vertäuten, Nbr, Kd, tll.stO
lll.stO
Pserdefleisch-Ziliale ist Lm
L.'iO jl. zu verkaufe!:. LuLkunfr .'^kurrer::«
gn'w 12. Zrtüflha::?. 14749
Ein gmgehcndes Gemischt-
waareNi^eschäft. ki:u^mänlirsch eiugerkchtet,
LLcs ^l-rbar. Zukunftvpoflen, wird w*gen
Anstellung rreisrvurdig verkauft. Auskunft
aus G.sLülgkei:: X'. Ramverflorffergmie 31,
2. Sl, Lh. '20, von 8—10 und 5—7 Uhr.
15389
Ltiilchgcschäft, 10 Jahre be-
fledciih, ist kranthettlhaiber zn v'-rkautea
IV. Rög cr gaffe 2 1,""-
Milchgeschäft mit Ncbeu-
artckrln .st ntegei, Nrankv il bei Bestneri
um bOO fl, zu verlausen, V. Ltallberz-
gaff e Ü5 13938
Sehr gut gehendes Milch-,
Sehr gut. Gcmifchtwaarcn-
Brod», (Seback- und Candilei geschäst. ge-gen»
über einer großen Schule (Bolks- und
Gewerbeschule), wesbalb viel Gebäck und
Sarldtten ve'.kan't werden, ist wegen Zurück­
ziehung vreiswürdkg ru vcrkaufen. Luskunft
Xl. Bral:ndn5.rg. 2. I.St-, Tst. 15« 14568
Gasthauscoucesston fnr l. Bez.
zu verkLusen odkr zu verrachl.n. Auskirrtsr
X. Ha»ongafle 50, 7. 14578
Altes Gasthaus, Hauptstraße,
26 Jahre ein Besitzer, günstig zu babra.
Her n Lls. Lertermaberg, 6, Th. 5. 14532
Ältes scl)r gut gehendes
Gcmjschtwaarrnge'chäft is: billig zu verkamen.
X Leebg^fle 11 14534
Telicatcsieugcschafr, billiger
3>n1, vrima Cckrotttv, 80 k. Tagc-lclung,
wegen Todestollcs preilwürdig zu vertäuten.
Unter -'Itolbarubc 11516" an die vxg.
11516
Milchgeschäft wegen Krankheit
der Frau sofort zu V7r?au^en. X. Raader-
bahnga^e 12. 13784
Bäckerhausirgcschäft abzulösen.
Auskunft von 12—2. 11. Wolfcau-osse 6.
Td ür 2a., 15169
Gut gehende ktonvitorci, seit
1812 bes!kd'ud, zn vertäuten. Biie e unter
,s>ut 13.590" an die Eist. I3,°>90
vcrlei-.t-ri. Dttutieaste 70.
154.'<2
Lclchcrstand und Filiale zu
Begcres Mtl>hge,chäft zu ver-
kausen, LIV, Lniüüvgaie 11, Thür 15.
13711
Äeficres Piilchgrichäft zu vcr-
tiUitkn. SuZsLaick 100 Vl-ci per Tag, XIV.
Rauihianqk.brkrgane ?.8. 13712
Spcccrei- und Telicatcsien-
geichzft. L.sma Vostekk, schöne CilU'.chtung.
weg7n 2n.freli.-na n:it oder c^e rr-sare zu
verkaufen. Br'e^e unt7r ..TrlSg-nd 1448')"
an die Lrr 144SS


[ 2023-06-29 10:44:48.801 - 19000204 - Seite 64 ]
'^so, Loimtr»^
-ieves
4. I'sdruLk 19M.
Xr. 33
An^
Geschäfte.
und Äerkäufe
Ltadt-Rcstauration, skhr r«a-
IrLgliL. nur rSeinLu-schank, LuxuSg^ckäft,
U»r von seinem Pudlicum besulbt, ^e^nt
«-gestattet, ist »o^gen gänzlich-'r Au^ck-
Atehung oom Gesch.^f^ mit gut-^n Bedingmsse«
«u vertäuen. Unter „Eoldzrabe 13589 ^an
di- rs.''SS
Schönes Sclchwaareugeichöst.
guter >iurumtSvosten, wo auch Rindpet.ch
ve^arlit werden kaun, ist wegcn Familien-
angeteger
Skorkrin^t
l»rl«a,vh7>ttli pttltwurdlg zu veriauseu.
-«ku^I lll. kt^inguN- »7. lh II. I»IIS
«lut neheude Selchwaaren-
fili-Ir, !V. ist zu vrrluu,',». «ukkunft
r. Himbc^g rikußc 14, Th r 22. I.^33S
Milchgeschäft, Zukunstspostcn,
wkgcu Todrofall» billig zu vkriaufen. Adrrffe
LzpediNo n. 14691
Mlchgeschäft nebst Oolz- und
Nuhlenveriqlkiß, guier Zukuttittuvstkn, w'gen
TobkSfallI billig zu ixrkuuse». »ld^c.^p.
Alter Gcniischtivliarengeschitft
tummi.Wohnunzmügui kunocnkrciz iNwkgen
Faiullikü^irhZrüillir bLig zu ukikuus'U. II.
Große Lpl'ilgaüe 3-^. I47I3
Gut gehender ^ucterbäcker-
vrrllliioiß wirb Irunldciliiiulbkr billig oerlausi.
Hcrnuls. i^ouvlllraßr Ib. I4tv>Z
!! Desonvcre l->elegcnheir!!
für ein ober z'oei ju ge Leute out der
Süineiberzuokbördranchc mit oiiiioen "ilillo,
sich durch ßlukous eiuo? bestaurocllattelou
Tchlleideiilugchörgeschäftcs
in der luncrcn Etadt, auf belebtem Posi-n,
mit Caffalundeu. sichere Erisienz zu verichofion.
Stur wegen Ueberburdung an direde ornsie
und tüchtige llräjre abzug-bcn. vts. Lll-rte
unter
„x. L. 14699"
an die Exv.. nur gegen Tchein 1-1699
!!! GcleqcnlieitHkau^! !!
KemischtlvllarlNZr'schäst u. Milchverfauf. gut
gehend, MUckverscl.srtn trägt den Zln4. ist
wegen Familikttverdättnisse billig zu ver»
fausen. Adr. in der Srp. 1.»75l-
§tcr!td?s:rcitttng zu ver­
kaufen. Alle- im Hause. Anfragen scbrittlich
unt' r „M. T. 15757' an di« l^V. 15 757
6 -nlcs 6 eluisll>twaarengrsch.,
Wo ^l'.'üch, Bier und Lern g f ihre wird. mit
Lnstogcn.er Wohnung^i't prerSwurdig zu ver-
k^s'N. Adr. in der Exv- 15 9 23
Eesü,äftr IjaliS am KeubäH
Haupthraße. mit itiusahtt. Hos und großcm
iSarlen zu mriauscu. Aianz Förstl. I.
Bellaria 4. 14038
Altes MUchgeschüft im LVN.
vozirl uur wegen llrao.lheil der Ligeiiihüm.rin
um ßüu ll. vcriausuch. iScf. AllSIuntt VIll.
rlllerstraße 57, 2. Si.. Th. 9. 15927
Putzerei zu verkaufen. Slus-
kunfi Hi. Trub^lgafse <1, GreiZlcrci. 14^-1
^err-rirLhnugrn.
I. Lo2irk.
Halbes Gewölbe ist sofort zu
vcrm e ven. am liebsten an Lchnhmach 6 r. I.
Frattc:-57Llierv'.L^ 3. 15317
Im Centrum der Stadt,
geräumiges ^^7wölbe, 4 Gasl?nössnungen.
260i- Lt /. r-.absburqcrgass'.' 10. 1373>i
I. Bezirk, für !t.s»rruux rc.
,u beimicihE-n v-r t. Mai 3 lich e Gug.n.
zimmer u b isug hör, 2. Stock. ZinZ lloo si.
R-ihl^reS VIII. A>bcrkvlan 1. Tb. 3. 1448 i
.kleine Wolsnuna tiieilweise
oder ganz mcbiwt ober unmöbüri. I H^gcig.
Sir. 1 9. Tb 3. Nur llbr Ill-chm. 1 .311 8
Gaiienladeu, sflrischnrcirtl l<),
losorl oder Ma, zu vrrmicthcn. riuklunft
daeldN und beim Admimstr. Hönich, I.
Schollenbasiei 6, «on 2 ÜL 3 llbr. 146 17
Ab Mai 1900 zu vcrmieil>c^
schöne Larzoawoknung. n.^ch für Bureau ge»
«gmt, zwei große Zimmer, ein Eabinet.
I. WchnUnnorslrauo 39. 14S7L
Gnsienwolinuug. I. Annag. 12,
rier Zimmer, «in Cndinei. ilicaden'. Äorz..
ttuche. f ofort zu bez ieben 14K78
Arez;aninlocai7ttl„t, Aussicht
i"° Hai, zu vermi-ihe».
t^Ülm Hos Sir. 3.^ I4I81
Nächst Schwarzenbrrbaü"'im
Herr!chait«hanlk. Ul slrobgasie 4. Thür 5,
feittsi mahl. lep. Gaslenzimmer, El-Iir., Tcle.
rhou. mit oder ohne Salon, bei aUeiufichen
der Dame foforl zu oermictheu. 1588V
iltatliljauLmertel. Sep. schau
Möbl. Zimmer. I. Todiboitgafs« 9. 14505
Möbl. sep. Zimmer für
tzeeen ,u vermicihen. 1. krugiistraße 4,
I. Siiige. ^hllr 1 3. 15 09.3
Clrofrc fcp. Küche cils Ein-
lagiinnx-.'aani oeer dirgl. zu vermiethin.
!. Himmeldsorlgaffe I0. I. Stock. Tdüe 2.
18781
i^liezznuin-Geschäftrüocnlc
fogleiai, t. Viothcnihuruisteasrr
?>'r. r». 15>:<>»
^wc^tt
t^lcxjanrc Wohinnrg, ganzer
O^Zimmcr, i^ckz^l', Bad.
^ Doizimlnee. Glo-sanz',
Küche. Las- Mib -iellrischeS Licht. Lnf-ug.
Mci zu bezichtn. I. Roihrnthuenlfiraße
17, >08
1. Stück,
»immer.'
steatze
Innere Stndt, Lalztsior-
gastt 1. 3. Stock, ri'ur :> :i:t rillvei-
loser framilic ein Uiübl. sr^-. iAasienzimmer
für stat>ilen Herrn sofort rv vermietben.
1507»;
Schönes Gas,enlocal mit
Icbi'uer Auslage il, »cgen Adlöfc ,u rcim.
I. Tuck»a>diu 18. relical-fi-ugclchafi. 148.
Zimmer, Centrum d. Stadt,
vollt. sep.. schon möbl.. tü sosort zu vrr«
mietbkn. Srodile oder Ädstetg«
quartier. I. Sterugafse 3. 1. Stg.. 1- Et.,
link,. 13504
(Steg. Gassen- und einfaches
H-s,immei. f-»-e., ,u derm. 1. girdcrzaffe
«r. 3. Thür 8. ir-tLÜ
Möbl. separ. Cabsuct sofort
zu vetMiklhen. 1 kingcrtrahe 8. 1. Eig.,
4. eiack. Ibür 24. 15150
Möbl. Gasseucaöinet, sep.,
auch als Absleigauarller. I. tzadsburger,
s°,7e 4. I. Stock. 14.82»
II. SsLtrIk.
Laden und Magazin
sehr billtg.
u. Aredleraalle 9 (Zugang raborftrahe 11 8 >.
Lii4k. daselbii u. h. Adm. Hönicki, 1. Lcbottcn-
das, i 8. von 2—3 Uhr. 14,iI9
«slNgc schone
Prater:rohuung,
L Z'mMLp, Labinet, Tienerzimmcr. Bvrzlmm..
Küche. N. Wolf^ng Schmätyga''>e 9 r schöne Wolinuiig.Prakcr-
straße, gauzcr zweiter Stock,
xuul Allciube.wohnen, vier
Zimnicr Gasseufront, ein Ca-
binet. orackito. Nade,.. Borz.,« cchc, auf
Wilufch zwei Tieiicrzinimer, ickiSolicr Trs-
meuaderiali uus Morgcuior.u.', Alles ga^iz
n'u h.igcricklcl, wird uur eine Pariei auf
lckiigeee Zcii gofucki!, ehr mähiger Ziu4.
Pracerslrahe 39, 2. Stock AuSIuolt bctv,
Hau4cigenlhumcr, im llllai zu beziehni.
12333
Pcrcinslocal init Glavier
iru II. Aczirt. näch^ Iosepd^quai,
ist für Sar.i'tag und einige Vochentoge zu
vergeben. Unter »Blirgl. Vastkoirth 14866^
pdfrl. Ltephaniestraste. 14866
Geschäftslocal iucg. Ueber-
siedluno sofors abmrreteu. ÄuZlunst 11.
Schl>lz<.asie 18. 2. -L,!., Tif 14. 1.VN5
Helles Souterrain
als Magazin oder Lverkstätte.
ll Ältfpvaasse 98, sosl^rt. 14625
L Zimmer, Trenrrzimmer,
Borzimmer, tiuche. II. Tadirsiraße 29, foforl
oder Mut. 11924
Sehr schöne
Wohnung
3 grosir und I kleiuerc« Zimmer, B.ide-,
Bor. u. Tieuerjiir.mer. tklckie, ?peü', sedr
clegantr» HauS, cho4. eirfir. Licht, Auljug,
per Mai. II. ladariti-Iie 29. ÄuSk. dol.Idft
ll. b. ickdm. t'önich, I. Lckw.'leudastoi L. von
2-3 Ubr I4V23
rrcl'ermagazin, N. birrus-
gaZe 1.5. lolort 14822
Hübsche düligc Wohnuull
3 Zimmer, Tlinerzlmmer. Lorzimmer. rk>!cki.
II. Cirii.4g<,'fse 15, ioivrt oder Mai. Auel.
dasildii ll. b. Ldm. Hbnick,, I. Lchoilendaflei
'ür 8 von 2—3 Uhr. 14821
2 Zimmer, Borzimm., Küche
Taborftraste 111» sofort oder Mei. 146rLÜ
LI. Bcz., Gr. Mohrengaffc 31,
per Fe'l.'r. 61ai!ettwol'ttuiiq iu! 1 Ltvlf.
^tttmcc, Dorz. und Nückle um 4u'.) sl.
dann im 3. Stock 2 Zi.mner, DorcügLliaö'
ziktmier. Cab. LtalUiner, Koche und avzesp.
i'M 460 ll. lährl. U9974X
(^tganle Hiwiinimgen, clekir.
Licht. U. tproste 2perLgane 4o. 11895
II. lf)th.uargafse I!, einige
Schritte von der' 1 :rlg»Nadrückc. Zin:»:ler,
lraliiiiet. llüche. Zimuier, .llücke billig zu
vcrmiethen. Schoner t)au.^, Kerle t>ust'
döden. 14208
Für Wirthe, trafcs und
Glaser brillanter 'Hosten. i.''twelbe nui
mehrere Wot),lungen iosoet l-lUig zu vrr-
miethen. Lramwayhaltrstclle. II. Strom-
slrastr 63. 14173
Grosrc Wohnung m. Balcon,
II. 'Vratcrstraste 20. 2. Stack, befiedend au;
11 Piecen. ist sosort zu veruiietheu. ^>akres-
ZlnS 1500 13028
Schöne Gaffeuwohnung,
4 Zimmer, 1 Eabinet, Bsrzimmer, Kllchr
und 2 Zimmer'. 1 Eabtnet, Ävrzimmer,
Küche, neu helgerichtet, zum s^ebruar zu l'e-
-liedktt. II. Grostr Pfarrgasse 3. 15137
Schönes cleg. Zimincr mit
separ. iZingang für 1 oder 2 Herren Zii vcr-
miethen. 10 Min. vom ^uai. II. 'Pfeffer-
aalle 1. 1. Ltg.. 1. St., Tb. V. ^rcke Tabor-
strastc. 1V76
Sehr elegantes Zimmer,
GasscnauLslchi, rud.g. icparirt uno un-
genirtz sosort zu vermiethru. Zu bestchNg.
eon 11 bis 3 Uhr. auch siir fsrerude. II.
Volsectstioste 25. 1. St.. Tü. 12. 14685
Prachtv. Local, für jedes
Kesi^-Ist geeignet. llasseehauL rc. ober als
Mahnung abgetheilt, sosort zu vermiethen.
Weinrgee. II. (kir629
Mödl. slp. Cadinct für rin. n
oder wc. t^ei-ren zu v-rmf»ih,ii. III. Unüre
üvc,bg>1rb>rsi>as!e I». Thür 7. 13817
GiN'ölbc anfcincrHauptstrafte
pegen ?lb!ösc u v.rnriethen. ».ukklinlt:
Landslrpsze, Hauptstraße 77 -.r0asch-ne,LLfr.
13936
.-^-iimarlt .3, t. Stock,
Stnorpartan^sicht. 3 Zimurer. groi:ec
Alcoven, grjchl. ^ickug. T'or'.iniiil.. »üche
per 'April oder Mai. vlettelj. ft.
iirrcckcn vo.i l'.Lld .7 dir hold 3 Ndr. 1344Z
Schön möbl. Cnbiner ist zu
oerm'ktbkn. III. Krummgafie L. Thür 10.
lV. SsiU-la
Sogleich zu vcrmiethen Ge-
schästZlvcaie uns Dcrtirätre. IV. tttag-
baumstsÄe 5 uno Antonburggosie 2. 15529
Herrschastbirohnung,
K Zimmer, Eahtvet. Vadez. und reichliche
Rebenrättme, eleganteste Au-ilaltun^ mover«
und comioNalel
IV. Schlcifmü>cnstr. 30. ii 828
Zwei rleg., möbl.. sep., voUk.
ialc'kcüfnie Zimmer, uug. 4 Atin. v. d. Lpcr
zu verm., evcuk. gonz- -Lvhuuug. IV. W-ru
lirahe 21. Me-za-iin 12. 14-43
Elegantes Äbsteigqnartirr,
Zimmer mit eigcnem 'Lioriittuner, Eirrganö
v>n der Ttiece, i't sosort zu vernuelden.
IV. ltoodlledengaffe 11t. 2. St., Thür li.'.kl.
1425."»
Schöne Mezzaninwohnnng,
3 Zimmer. 1 «>ad.. 1 'Hade^mmer. 1 Vor-.,
1 Lüche. Bodcn und Keller, per 'IKattermin.
IV '1»elvedecegosse 23. I.'il^r
Hvchcleg. separ. Oiasscn-
ziml!!e7. ttllt allem O'omsort eingertchlel.
elektrische- Licht, sofvrt zu vermielhen. IV.
Faooritenstraste 8. 1. Stg., 2. Sr.f T^24-
Zimmer in. Balcon, Gabinet
und Zltlchc. Zl'ki- nen hcrycrichtet, in eleg.
Hause sofort zu vcrmietden. Groste Ven^
kass: 8. Untkunsl b. HauZdesorger 14.'138
Möbl. separ. Gassenzimmer
an einen anständigen Herrn -,u vermiettjen.
IV. Preslgasse 25. 3. Stock. Tvtir 18. 14.337
V. LorlrX.
Zimmer, L <-abiuetc, Dorz..
Kün.e. Sit'drnbruni'enqan-' .30. 14447
LöcrtstäNk, auch als Geschäfts-
loca:e od.-r Ma-zazin für jere- Geschäft ge-
e'gnrt, 6 Ganenitnster, belebte rrraste,
^ageiiverselir gnnstlg. ab Mai. V. Lllere
V-iudüUbga ie 16. 15203
Lchölies Gastruzimiuer ist für
cincn cdcr zwei solide Herren zu v.:rgkben.
V. Tiehlgasis 36. L. St., Th. 16. 14507
Glcg. Wolinungcn mit drei
Zimmern, grobem Salon und Zugedör so­
gleich zu vermiethtn. V. Wicnstraste 18,
Löten-'l'oulevaro. 1430-1
Grosje und kleine Geschäfts-
locaie mit Maga.in oscr al- Comptoir so-
aleich zu verm. V. Wienstraste 18. 1430.3
Möbl. Gasscncabinct, bill-,
i>f lejoii au jolidc^ A-äuIein oder tzcrru
I» verm-.ldtu. V. Ziegkiofeugaffi I. 2. St.,
rdlir 18. I4I87
Ziiniycr, sehr groster Ale-
oven, (sabinet, Küche. Vorzinnncr gleich od.
per Mai zu vermielhen. ZinZ Vierteljahr.
75 f! V^I Wiensteaste 6.3. 13807
Gleg. möbl. separ. Gassen-
zimmcr an stabilen Hcrrn oder Tcbme sofort
zu vermictheu. Zehn Minulcir v. d. Lper.
V. 'Mahleinsdorseistcaste 3a, 1. Et.. Tb. 8.
13493
Schöner Gasscnladcn Per
Maitermin lm V. 'Zczirk. Hauptplast, zu
vecmietden. Äuslunft au4 Gesälllgleit V.
crrieSgassc 4b. Hausbesorger. 13497
V. FranzenSgasse 2, drei
Zimmer, 1 '.zadinet, 1 Vorzimmer. Küche.
Voden. Keller, per Februar oder Mai.
sammtzinr 520 fl. 1.3478
VI. Sortrlc.
Schönes Zimmer u. Cadiuet,
f-Ü>urir>, mvdl-r!, tit preirwürdig zu vcr>
mlckhen. VI. iloperniktt-gaiie 10, I. Stock.
15385
Schön nlöbl. Zimmer sofort
ZU vermielhen. VI. Webgaffe 36, Th. 13.
14188
^ Gckc Mariahilfcrstraste,
vermielhen. 14.302
Listinguirtcr inusikal. .Herr,
Christ, findet bei ebensolcher ssamilie reines
sep. mobl. Zimmer mit Claverbkntltzung
um 10 fl.. event. Diene^-aum. VI. Maria,
bilserstraste 49. 2. Hos. Hochparterre.
Thür 27. 13780
Ülaffenwolinnng, 1. Stock,
2 Zi-u-ncr, 2 Sabinelk, Bo--z>>n-i»,r summt
Zugevdr, »lcrtlljährUch 8.3 il., v,r Mai-
t,rmiu. VI. AigUigaffe 18. 2. EI.. Tdlli
3!-^ 8. 14389
Wr. «SLlrli.
Schöne Wohnung, 2. Stock,
.3 Zilumer, VorzilNlner. DienerOltiluer.
-llüche, Vad, eilttr. Tlufsug. per Mai »u
veriniethen. VH. Nrudougasse 20. lringang
Lindengalfe 37. 139.1.5
Vri. Weübqhtistrcißc
s-dlleiuvehnvnq im 2. Stock. ,lv i Zimmer,
Bcrz., Lc-b-n-t. küidr. clrganl au4g,s>aU>t.
-4ol. eleltrifihc» Lick-t. Waller. Slofe«.
118.18
Atelier mit Nordlicht, schürn
'^.'kbenraiun. s'ti 'Maler oder lsteswilfrsltlU?,
eletu. Attttug. sogleich oder per Mai. VN.
^kudttue.aslk 20. 139.30
Im neu erbauten lsochcleg.
nuL-etterrete»i »sllftändie trockenen Hav^c.
b-L^:e oefiinvef:« Wien?, sind Wcdi
nullflen )u Zimmern. 1 Cabiuel odcr
2 Zimmern. Zrmwer und f'adinrt. Bor-
zimmcr Lliche mit Bad und Bodedinu-..
ilN V.eiranin. 1., 2. und 3. Slsck, sosort
od«r per Mai zu liezichen. tzlaS und elektr.
Licht diSi-er UnS. ÄuSkunfr VII. »aisrr.
^2^20
l^ek.lftisl, dl3ic ;u verlniel'.'k» .i'uh skihcilr.
Schöne Wohnunaen, in d'.Nem ,Ulürin7e.
sogleich cder Ms' ru vernnethel«. III.
Sslarngoffe 10. 1.5.V22
Möbl. Zimmer, sep.. ist au
>::!et. Skier s^o-. Herren vrrmikti'en. VlI.
-^nc, .I'. 7: S>i.. "^l-. s.K 1
ii Zimukcr. Boizimruer .tfiiche
Ä iiimm7r. 1 Labilikf. Borzimu'er. iüüche rc.
1. St, zu vcr.n. VII. -landigaNe 1. 15249
rvoliuungen, bestehend auS
vcrjimi-cr. nücke. rgimmer, n. icklrmsiror.
oajs 3, >u der?>ü>,« s,i Zub>läiun4itzeate:r,
zu» rmiethen. 1472!
Schön möbl. sep. Zininier
ist an Üabiicn Hcrrn bei alleinfieiiender
siraii ,u dermietdcn. VIII. llederergafi«
-lir. 2.8. Thür 19. 18481
GroueS^ ,cp„ izirbjch mobl.
Zimmer lär ei» aber zwei Hcirrn zu »«r-
mietheo. Ue. Lergofse 8. 3 St-, Lb IS.
14734
SeschkiftSlocaLe, VTI. Bewirk,
Ecke der Lindengaiie und Zollerialle. sehr
au: llrurrl, desonder- mit'9lückstchtauf drvor-
stedenden Gastendurchbrucb, Parterre, wir
drei Oefilluo^en in die Lrnvengasso, eventuell
auch mir rÄckwSrNoem Maaazin-« oder
Lomvroirraum. ad Mmtermtn I. I. z» ver-
mirtven Au»kunti Ndvocar Tr.
Wien. 17. Margaretbenitraste 6. 13675
Kleines Gewölbe sogleich zu
keztehen. :3euba'lgaste 7,1. 14716
Sofort zu vcruneitsen eLeganto
(^fsrnwohnung, ganz neu herq^rlch'et. ttad,
eittgtlasiene Hugooden, 6 graste Z mmer,
1 Lal'in.'t, .Gliche, Vorzimmer. Dienstdoten'
und Badezimmer. ÄU-'-' licht. Lerchen
fe deritraste 74, 1. St. Bi» Mai 150 fl.,
dann vom Hausherrn. 15379
Vri., SLcstbahnstraße 34,
Hvtsyo'nuni lM Hochparrerre, 2 Zimmer,
rUvrti'.lmer. Ltückre. eleaant ausoestattet, Otas,
eieitnicheS Licht, Va ierl,, Clofet, soson zu
beziehen. 14669
Schön iiöblirtcs separirteS
Ziiuwer. Aartencusfickt. dei kii-dcrl. Leuten,
mit PenNvu iür «inen Herrn zu vcruiie'h u.
VlI. Murillhilfersiruhe 82, 2. Hvf. 3 Lig.,
3. Lt.. rh. 43. 15901
Schön möbl. separ. (iabincr,
l. Llvck, ist un e-ucn Hrrrn zu vermirthen.
Zu erfrage» dcüu Heu4befo,gei, Vil. L uoeu-
cusle 24 15905
Möbl. rein.Gaf-senztmin. 1-Z fl.,
theilw. sep, für 2 'ker^. Lti st. VlI Stist»
gast-' 1^. 4. Stock. Tst. 10. 15275
Bäckerei eder i;roftcS Magazin
i1 svsork zu veru-ielden. Lehr dillig. tünt-r
Loste». VII. «euftisigalse 3i. 13743
Schön möbl. Zimmer, ruhig,
fünf Minuten von der zinnern Stadt, n't
an einen soüden Hcrrn sofort zu verm.
^ II. Vurggasie 42. 2. Stg.» Mez;., Th. 4.
1424t>
Nächst dem Parlament schön
möbl. Wohnung. VII. '..'ercheuselderftraste
Är. 25. 1 St.. Tb. 11. 14352,
l^legautc Wohnung in vor-
nehmem Halrie, VII. Apsllogoffe Ar. 8.
billig zu vermielhen. 3 Zimmer. 1 Cabinet,
Vor;.. Dienerz.» tküche. Poben. Keller,
Abort. Wasier- und (.^slelrung, 2. Srock.
3 Zimmer. Vorzimmer. Da-ezimlner. ein-
gerichtet. Vorzimmer. Ktiche. Boden und
Scller. Abort, Gas- und Wasiericitung.
2. Stock. 14599
Schönes bckgclvölbc, f. jcd.
Geschäft paffend, auch grostes Magazin, iedr
billig zu dermietben. VII. Arustistgaffe 123.
14547
^vür zwei Personen eleg.
Ivgüich lu deziideu. ^VII. Rkustisirvhk 62.
I. Llock. Tdür 8. 1.343!
Schöne Wohnung, Garten-
front, 2 Zimmer. Cadinet m. Redenräuiner..
Zru- 550 st., durch Zufall von der Parte!
alelch adrttgedeu. VII. Lindengaffe 8. 1. bt..
Tbür 8. 15145
VrH. SsrlrL.
Gassenivohnung, .Hochpart.,
2 Jimnier. Cobinct. Vorzimmer. Speis,
Tiencrtimmer. Wafferleitung in der Küche.
Alles separirt. sosort zu veririietlun. Zins
1.00 fi. vierteljährlich. VIII. Fuhrinanns-^
gaffe 4. Thilk 2. 1.'i080
Geschöstslocale u. Bureaux.
VIII. LcklSssk-ffuIIe 11. per Mut.' 4628
Als Mitbewolsurrin wird bet
anständ'g.r Witwe ecn solid, tz^äuleiu qes.
1111. Lcrqrnseldersiraste 53, 3. Ct, Tki. 27.
14644
stleiue Wohnullg. Zimmer,
Küche und n. 'Vorzimmer nt s^vN .zu ver-
mictven. VI!!. Piaristengaffe 50. Auskunft
>n d r Tabaktrafik. 14632
Möbiirlcs Gassenzimmer ist
an e-n n stabilen Herrn zu vermielhen, VUI.
LauleSger-chtssirahe 3, Parterre rechts, Thür
Är. 1. 14508
Sep. Cabinet bei einer
italienischen f^amiUe an einen Hcrrn sofort
zu vcnlrierbcu. ^'HI. Stolzentbaleryaffe
10. Stock Thür 13. 15083
1. Stock, Palcon, 4 Zimm.,
1 Cadinet, Diel,crjinlmer. LpeiS. Vorz. rc..
2 6losets. Waffer, Gas. elektr. Licht: Por»
ikrie. 2 Z.. 1 ^ab., Bor», rc.. Wasser, Gas.
6iosrt, 2 l*ing.. auch für Kanzlei sestr ge«
eignet VNI. Lenaugaffe 7. 14527
I od. 2 Gassenzimmer, cleg.
mSLiirt. Llabinet. Dreneiz.. Bad-, küchen-
u. 6lavierbtn.. bei bist. iunger Witwe sof.
billig, vm. Lercheng. 25. 1. St.. Th. 19.
13869
Zimmer, 2 babinete sammt
Tivechür dillis per Mal. VIII. Jeit«affe
die. 11. 13873
Suche aNeinsteh. Fran oder
slrSuiein als Mitdewvhnirin. Lu erflasin
VIII. Lisersasse 25, bei-» tzausbksvrarr.
14699
Größere und klriuerc
Eöol'nungen, »chdn. lichr, tnL a Kar Mai zs
virmi rh5n ll Schudcngasie I7r. 152SÄ
Sofort zu vermiclhrn
2 Latseniimmer, iiabiiiei, Lor,'m«rr, Küche,
Badezimmer; lann ebkirüch oder »n:
i i'iii
deieuchict werde». Wals.rleUung und Clalo«
IN derikiben. H Lob!! !>gi< ,e i I7.3i>3
Äei aUetostch. Frau mcbl.,
lep. Ziinmer zu deimierhen. IX. «inderipirai.
gaiit 4. Tb. 17. 1.°>.V0
Gcschäftölocalc, frequrntirt.
Doüea. iza, und b.>iinellocrlc. o-'oiic uo»
kleine, sofori zu vicuiielden. IX ?ii>d>
dolfcrfiraßc 19. I43ö 7>
Schön möblirtes, von der
Sticy« separiriek «»iaßenzimmer tu.- r uk z
oder zwei Herrrn zu vermierhen. Lann such
gleich dezoaen werden. Frau i52r:linr
Kübrner. IX. Porzellaneasse 11, 3. St-..
3. brock, Thür 70. 13567
Nächst dem Aranz Josephs-
babnhos rnüdl. Gasseniadiner um^ sl. soik7i
)u vcrmiether. IX. Simondeukgasie Nr 11.
15,
131)1 t
lciuc it^/öne Gassenwohnung
per FedruartermlN zu vcrmiethen. 12^
' "ifiaarr, 5»? nächst Austdorsertlra-:.
13961»
SodieELkl-aise
Herrslhaftswohnung nächst
Schotteuring. L'.echtrasteinstrad« 8,,
l'estehend aus 4 Zimmern, 2 Eabineten auf
die Gaffe, 1 Hotrakinet, «roste» Vorzimmer.
Küche. Diener- und Ba:crimm<^. auch
Spei?, per Mai zu verrnietb-en. 13447
Schön möbl. sep. Gassen-
'immer ist sofort biür- zu v«unit:bi'7 IX.
Spitolgaffe 9. 1. Stg., 1. St.. Tb 4.
1S4t1«
Sep. Zimmer, möbl. oder
unmrbl.. i't siie zwei Herren oder rire
Frau billig zu vermiethen. IX. Serviler-
(! aff e 2 2. Pari er r e, Thür 5 recht-. 156 72
Clcg. Wohnung mit drei
Zimmern »nd Zugehör. IX. Nustdo.ser«
ßroste 19. sogleich zn vermietben.. 14.V6
L. LvLirL:.
Bei alleinstehender Frau ist
reine' Taffenzimmer oder Cadiuet zu ver»
v.ietder. X. Üu-enssste 75. 1. Srock,
-Tdirr 5. 14572
Stall für drei Pferde samint
Wagenremiie si.nd sofort zu vermictden.
Himdergerstraste 17. 14268
XV. »siLtr».
Anständiges solides Fräulein
wird b«i einer ISiiwe in4 Quirticr ge,
nrmme». XV. lkandlgass» 45, I.St., Lh. St.
I45IC
XVI »s-irla.
Möbl., sep. Gassenzimmer a«
einen Herrn mit Thorichtl.iiel um 12 sl vom
HauSklgentbümer,;u vermiitben. X>"1. Nein«
bar'i'a'l« 3.5, im Büderge'ckLkt i 4i.>7
Gasthaus- od. ttakfecscha«-
local. cvmplet eingerichtet, sogleich iu per-
mietn-:' XVI. Neulerchenseldersirsste 3S,
tzauZd.stner. 143t»
Wcrkstätte sofort zu vcrm.
XVI. Kirchstkiikrugafik 27. :M87
XVIt. »«LlrK.
Zimmer, Cobinrt, Küche,
Borz'mmrr, clegaute- Hau-, 64 sl. r:enc:'...
sofort -n vermietbeo. Herualser Hauplürastc
Nr 4 Tb'ir 3". 1.1. tU
Schöne Gassenwohnung,
2 ZiMiner, Cabiucl, Borziinmec, Kü4c
giimilienverhü'.tnirfe daldcr fafort zu c-c-
mieihen. XVII. Hcrualler tzaudlü- c
2. Siock. ISO«
xvm. So-Ir».
Türkeuhof, Gensgaffc Nr. 19.
KLbring. schöne billige Bsvdnunge« p«r
Mai, Gewölbe, DersÜLttcn iosvrr. 152 34
^^itwe verm. schön mödl. sepl
Daüenjimmcr. WLHriugergüriel 91,^r^^^8.
Wegen Nebersiedluna zwei
Zimmer, ^adiuet, Boriimmer. Krchk pkr
1. Merz von trr Parret ;u vrruntidek^
XVUl. L)äbriukcrgürtel 1t^5. 1. Lt.
Schön möbl. Gastenzrminer.
dem Durzimmir au» fcvariit. na' tcl
Zudiiaumiidraicci. iogUich j» »ermieldcn.
XVIII. Lemaerüraßc 14. 14121
Lichtes sep. Cabiuct zu ver-
mietheu. XVIII. Sternwsrleür.i''? '.4.
2. Stock. Tbur 31. 1555.:
Gcroölbe billig Per Mai.
VIII. >'U>!saiIk II. I3S72
IX. S«-Irlr.
Als Mitbewohnerin wird
ein stol»ile- Tiräulein gesucht. IX. Szhlvak».
ipantersteoste 15. 2. Ls-.. 1. ^r.. Tb. 27».
Balconivohnnng, Ä Ziinm.,
»'abiner. >t'0r;rm,Ntr, Klick'.-, vieileUckhrlia»
110 sl. Zinö. aum ^^ewöide. per «Februar,
t l' enlölp e n- v 13
Cleg Wolfnung, IX. Liechten-
'le'nnraste 'lir. -4!^'. (VasiZn rmlNkl, Bade-
»immer, Borzimmer. SiencrjimM'.r. Küche
Aus.zuq Litt Hause, per fvsoit oder pir Mai
zu verm elden. 1S673
vivorss.
Schöne Lvobnungeu l
Per lofurt
3 .Zimmer vorz»nmcr.iDien7rjiu.m««
jiuimer, Kückir, Preis 170 II cieNeljihctim.
V!» Zimmer
auch a>» Stteller >u b.nüh^'n.
Per Mut
2 Zimmer. BorHmmer. Kückie, Vrei» »>ert'1.
i-hriick, 95 fl. 13839
Große Gcsch^7loralitälcn
auf vortüol. GcichäftSpostcu,
Soup>vcrrcljrSstrc.ße, für Bank­
filialen, Waarenl>äuser, Ca'üS
u. s. w. ab Auguitterm.n tu
neuzucrbaueudcm Haufe vrr,
intetlibar. Anfr. unter ..Reelle
Berinitilg.'beriiüfichtigt 15LZ1"
an die Cxp. I52»i
. Gcschäf'oloral für Gemischt-
! waalengrschäst. velevrer Höften, sswu.t 8in-
nchkutttz lttUtg tu ubcriiepmcn. Adr.^^.ped.
Absteigqnarlier ist zu vrr-
Ulietden. Adr. l7rd, 1411 b
Gcschäftsloealc mit eugl.
Portal, iaprlicher Zin-' 750 s!.. 2 Minnur-.
vom Graden uut> Hdrnlnerstcaste enliernr,
ist gegeil Äblosung iu orrmletlren.
?ldr. »rv. 12L76

