
[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 1 ]
W«i»>»rr!rN»L»Prrist:
Air
u»» riteabb!»» i, »I»
«1r»k» LciNinftloniqiriik, ,di».
ho!e.n:
«-a«1u»...» !t0 iu
«,r Itzlich kti>«L:i,r, AvlikÜLN,:
.... X. SN I».
,.» X. 20 b..
Ml tLglich i«i»<>li^erZu^i:!:-,g:
«°°Ll iitz ... A X. kv !».
«rr-eli^Iirig... lo X.— !».
S^»c!»» S^rmlilLr« i, Wi«,:
vl»:,k»b!-tt 8k.
Itknd^lLN.. ...,4k.
Äeues ZViener
I>, ktturrihos Scr S. l. kis«
«ki»g»ni ii»l-ka:;un»ßrLbk)
Srvevltto», rldmiatftritto».
Josrrateu-Borea»:
??ür Lklterreich-U»!»»«-
irorgr.i. und »»«udblutt »ü
lich einmal'.-rr Vo'?re^odunA:
rionaitt» ...» X. «o
vinlktzLiriq.. 1v X.— i>«
Hulbialiri,... »« L.— k.
rui>lii»r>, ... 40 L.— k.
»igltitz jweko.Lolkerleiid«»»!
«„-«<» ... 4 L. 40 ».
»slkljtHri,... 1» L.— k.
v-ld:LI,r!, ... »4 X.- k.
»»»ilL-ri, ... 48 L.— k.
Für da«
IKK rL,II4 ei»»«!.P,-»er1«»d»»4:
KIk Leinlchl««» »t»»«!!. lS X.
8tr »le »ndrrk» d»» LeIki»M>
»erein aiigihirigr» Linder 18 X.
I, kchulertzrahe Nr. 17.
2»seratr sSr da» ri»»I«,»
!er»«)men nie re»««u,inri
In- ,ncrri-SureL»r
Demokratisches Organ.
«L.^6.
de« PostLrstern vieNel^ähritz:
2n Tku^ch'and 8.öb i»
9t«kir« 10.S4 kr., ELweiz u.
Bulaarieu N. 45 ^r.. Moniene-r»
». verbie» 4V.V0, Äe,^vte«
18 L'rv«., ßktlmamen 12^0».
vor -rr Sntscheidllng.
Neues aus Afrika? In banger Spannung
^nt uns die Frage von allen Lippen, aus allen
Telephonrnuscheln entgegen; ficht Cronje oder ist er
gefallen, donnern die britischen Kanonen oder
mäßigen sie ihre schaurige Beredsamlut, erdrückt der
eherne Ring die Schaar der westlichen Boeren oder
stemmen sie sich noch gegen Vernichtung, gegen Er­
gebung? Es gibt keine Meere, keine Felsenwehr
zw.schen Europa und Afrika; der Telegraph hat
d-.e Trennung gelöst, und dennoch ist er zu stumm,
iu langsam, zu lakonisch-knapp geworden für die
Unaeduld der Europäer. Nicht der Briren oder der
Holländer allein, die mit allen Fasern ihres Herzens
an dieser Entscheidung hängen, die den Antheil der
B!..tZvc!wandten, der nat onalen Ehre an den süd-
-r^rilanischen Kämpfen haben; nein, dieser Krieg ist
von einer allgeineuren, nervenfolternden europäischen
Popularität, er drängt ^u Schlachten der Meinungen,
der Symvalh.cn und Hoffnungen, er sch.ebt das
allernächste Tagetrnteresse der Heimat in den
Hintergriind.
Und e? läßt sich in der That nicht leugnen,
^ß die KrieoSbulletin? der letzten Tage zuerst die
Seelenaualcii der Neugicr und angstvollen Spannung
ru den hvchslen Giaden steigerien, dann aber selbst
ersck-laff'tcn oder in Widersprüche und unentwirrbare
N'.thiei ger clhcn. Frei von jeder Paneinabme für
oder jene der tämpsenden Parterer Seele
gemein, obwohl sie süßesten Duft und Hauch einer Durch-
geistigung des Materiellen um sich schweben laffen. Khnopff
ist ein Künstler, aber seine Kunst ist gekünstelt. Sie ist
außerhalb der Natur und des Natürlichen. Wenn ich solche
Erscbeinungen beobachte, frage ich mich gerne, was wohl ein
Shakespeare, ein Moliere, ein Goethe dazu gesagt hätten.
Es kommt dabei nicht auf die Qualitätsunterschiede und
auch nicht auf die Beeinfluffungen des Urtheils durch die
wechselnd« Anschauungsweise von Jahrhunderten an,
sondern auf den Unterschied von Gesundheit und krank-
haslu Lrttagc. Liese Drei und ihresgleichen hätten ver«


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 2 ]
stadi Kimberley befreien und folgt dem e^er
sicheren Umllammerung entschlnpiten Cronre fchen
Corps, b^s ihm eine neue Umarmung und Ueber-
siüqelung des tapferen Geqners gelingt. Nun
kämpft man im Westen und Osten: in allernächster
Nähe sieht man englrscherseits den Erfolg vor sich,
man meint, ihn zu greifen und dem Feinde d:e
schwersten Wunden zu schlagen. Jede Stunde kann
die Lösung dieser spannungsvollen Erwartung:
Erdrückung oder Durchbruch Cronje'S, bringen. Der
eherne General in Südafrika ist der meistgenannte
Mann Eurovas geworden; fein Schicksal berührt
Mx— wird es auch das Schicksal de' Krieges
entscheiden?
Line Arbeitsktzung.
lSitzllna des Abgeordnetenl>avi:s vom 2ö. Febriiar.)
Der stürmischen Sitzung vom letzten Freitag
folgte gestern ein Arbeitstag des Parlaments, er­
öffnet mit einem Appell des Präsidenten Dr. von
Fuchs, der Würde des Hauies zu achten, der
nicht unberücksichtigt blieb. Die erste Lesung des
Recrutengefetzes wurde beendet, und auch
die Begründung der Tringlichkeitsanträge betreffend
den Kohlenstrikc ging in so raschem, riihigem
Teinpo vorbei, daß optimistische ileaturen sich iN
jene lang vergangenen Zeiten versetzt glauben
konnten, da cin plötzlicher Sessionsfchluß nicht, wie
jetzt, als letzter Punkt auf der Tagesordnung zu
stehen prlegte..
Drei Redner sprachen ^mn Recrrltengeietz, die
Abgeordneten Horica, Biankini und Wlad.
R. v. Gniewo§ z, der, wie er selbst sagte, nnt
dem Temperament und der lGesinnung eines OsN-
ciers knapp, in urban-energifchein Tone, als kro-
Redncr unter lebhaftem Beifalle sprach, der auf der
linken Seite besonders lebhaft klang, als er vor
der culturellen Bedeutung der deutschen Sprache
feine Reverenz machte.
Bei Begründung der Dringlichkeitsanträge
ergriff Ministerpräsident Dr. v. Koerber das
Wort; er betonte präcis im Inhalt und verbindlich
sin der Form, daß die Regierung ihre gegebenen
Zusagen voll einlösen werde und an den Arbeiten des
Ausschusses theilnehmen und sie thatkräftigst fördenr
wolle. Der Chef des Cabinets bat sich beeilt, die Aus­
drucksweise des Ackerbauminsiters, die, sagen wir,
nicht ganz glücklich gewählt war, authentisch zu
imerr retircn; das Parlament, so reich an grellen
politischen und nationalen Gegensätzen, zeigt sich
einmilthig in der Ansickt, daß die wirthschaslliche
Calamität des Kohlenstrikes die Volksvertretung zu
einer raschen legislativen Arbeit, dränge.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
3 Uhr Nachmittags.
Präsident: Wir waren neulich Alle Zeugen von
Boikommnifsen in diesem Hause, die wir auf das Tiefste
bedauern muffen und die nach meiner innersten Ueber.
Zeugung tiefbeschämend gewesen sind. Ich bm
leider nicht in der Lage. einzelnen dieser 5^-rren, welche
bier mitgewirkt haben, den Ordnungsruf zu ertheilen, wei^
das stenograpbische Protokoll der letzten Sitzung hierüber
keine ousdrüchichen Bemerkungen enthält. Allein trotzdem
muß ich mein tiefstes Bedauerii ausfprechen und
an alle .<äerren. ohne Unterschied, die dringende Bitic
richten, künftighin in diesem Hause sich so zu benehmen,
daß ich nicht genötbigt bin, einen Ordnungsrus ertheilen zu
müssen. Sollte dieses Gebühren in diesem Hause weiter
Platzgreifen, so würde mirumdenParlamentartS.
mu? in Oe st erreich wirklich bange werden.
Allein, eine Angelegenheit muß ich denn doch speciell be-
rübren. Der Abgeordnete Leop. Steiner hat rn ferner Rede
gesagt: „Ich erkläre ganz offen, jahrelang ist hier nichts
gearbeitet worden, und solche notorische Bolk--
betrüger. welche die Arbeit des Hauses hindern, sollen
zum Teufelgeiagt werden." Das ist eine Sprache,
die wir in diesem Hause noch nicht gehört haben. Zu
meinem Bedauern, aber auch mit vollem Grunde, muß ich
daher dein Abgeordneten Leopold Steiner den
Ordnungsruf crtl)«ilen.
Einlauf.
Vom Finanz minister ist eine Nachtrags-
voilage zum Voranschlag für das Jahr 1900, kerner eine
Zuschrift übermittelt worden, laut Welcher der Entwurf
des Finanzgesetzes für 1899 sammt dem bezüglichen Staats-
voranschlage und Jnvestitions-Präliminare zurückgezogen
erscheint.
Die Staatsschulden- Controlcom-
mission überreicht den Schluhbericht iiber die Ver­
wendung der unter ihrer Mitsperre befindlich gewesenen
Landesgoldmün zcn der Kronenwährung.
Vom Landesgericht Wien in Strafsachen ist eine Zu­
schrift in einer Jmmunitätsangelegenheit des Abgeordneten
Mitterma >1 er eingelangt.
Die Abgeordneten Dr. Gcsrmann und Genossen
bringen einen Antrag ein, betreffend Erlassung gesetzlicher
wkaßnahmen, durch welche es den Juden verboten werden
soll.söandel mit christlichenAndachtsgegenständen zu treiben.
Die Abgeordneten Peschka, .si i r s ch n e r. N i t s ch e,
Anton Ste^iner und Nowak interpelliren die Re­
gierung wegen des Cartells der Superphospbat-
sabr'ikanten und des Phosphatmehlverkaufsbureaus
der böhmischen Thomaswerke und wegen Erleichterung des
Bezuges von ausländischem .Kunstdünger für Landwirthe.
Patroncnlicfcrungcn für Cnglanp.
Die Abgeordneten Franz Ricsiter, .<1 i e n m a n n
und Genossen richten folgende Interpellation an den Landes­
vertheidigungsminister: „Am 27, December 1899 wurden
vom Artilerie-Zeugs-Depot in Wölle r s-
dorf durch die Spediteursfirma Schenker u. Comp. fünf
Verschlüge scharfer Metallvatronen an die Firma Tbe
Gardner Gun and Engineering Companv in London über-
sendet. Solche Vorkommnille müssen in der Bevölkerung
die Meinung erregen, daß seitens unterer Kriegsverwaltung
das übermächtige England im Kampfe gegen das
heldenmLthiqe Boerenvolk unterstützt werde, und zwar
mit den Mitteln, welche die Volksvertretung für miluarrsche
Zwecke bewilligt bat. Da es gewiß kernen Abgeordneten
im Reichsrathe gibt. der zu diesem Zwecke irgend ernen
Beitrag bewilligen würde, so stellen dre Unterzeichneten
die Anfrage: Ist das k. k. Lanvesvertberdigungsministerium
in .Kenntniß von der Absendung gro ß e r e r
Partien scharfer Metallpatronen durch des
k. k. Artillerie-Zeugs-Depot in Möllersdorf nach London,
und zu welchem Zwecke erfolgre diese Sendung?
Die Vorgänge im LLtener Deztrttschulrath«.
Di: Abgeordneten Tchrammel und Genossen t^er»
pelliren den Unterrtchtsmintster in Angelegenheit
gänge im Wiener Bczirksichulrathe und stellen
an 'denselben folgende Anfragen: 1. .cst dem Mmfier
bekannt, daß das Prcüdium des Wiener Bezirksschulrache»
einzelne mißliebige Mitglieder dieser Körpers^ft ln geseA*
widriger Weise und mit Gewalta n d r ohun S
Erfüllung ihrer Pflichten gebindert bat? 2. Ist der MiNNler
geneigt, das Präsidium des Beiirksschulrathes zu ver-
stänv'igen, daß der Erlaß del niederoNerrcichilchen Landes-
schulratbes vo'm 19. April 1899. Zahl 3522 rn Folge des
gegen denselben eingebrachten Recurses noch
kräftig ist. und daß daher das Präsidium des Bezirk--
schulratbes nicht berewtigt ist, mißliebige
Mitglieder von 3°' s^ °^' tz u n g e n d
T i s c i p l i n a r s e c t i o n a u s z u s chl i e ß e n? 3. At
der Minister bereit, der im Bezirksschulrathe her-rschenden
Parteiwirthschaft entgegenzutreten und den Vor­
sitzenden dieser Körperschaft zu beauftragen s-ck» b« de-
Ausübung seines Anztes streng an die bestehenden Geietz;
Vor Ueberganq zur Tagesordnung wie^rhott Abg.
rrcllcr (Socialdemokrat) den schon rn der letzten Sitzri^
gestellten Antrag, mit Rücksicht °uf di- außerordentlich
Ausdehnung des Strikes der K och l e n a r h r t er
und die weitgebenden Consequenzen desselben s o f o r t
in die Verhandlung über die bezüglichen Dringlick-
keitsanträge einzugeben.
Dieser Antrag wird mit 124
abgelehnt. (Für den Antrag stimmten die Sonalist^
Jungczechin. die Schönerer-Gruppe und ein ThrU der
Linken.)
Das Necrutenqesetz.
(5s wird hierauf zur T a g e s o r d n u n g ühr«
gegangen und die Debatte zur ersten Lesung der Recruten.
Abg."^E!,°^',.a (Jungczeche) bemerkt, seih Parte,
werd- gegen di- Vorlag- st'mmen °hr Nicht, Mil st-
armeefe'indlich sei, sondern weil sie Ursache habe, init den
l^n der Armee herrschenden Verhältnissen uhzuf^hn u
sein. Di- OfsicierscorPs der Garmsmen in den hbmischen
Städten würden von oben .läufig
daß sich die Garnisonen wie iN ueinde^lan- e
nehmen. Die Preußischen l^/^iciere hatsin iM ^ahe l^v
nicht jene Bitterkeit in den Herzen der Bevölkerung bervor-
drossen abgelehnt, aber etwa Schlegel oder Novalis oder
auch Platen wären entzückt "gewesen. Und nun wähle man,
mit wem man abzulehnen oder zuzustimmen vorzieht.
, Wenn die lax Heinze schon Gesetz wäre, einem
Khnopff würde sie nichts anhaben können, obwohl die mnst-
unverständigen Mucker, die an dieses llnglLcksgesetz ihre
zäbe Energie setzen, die gefährlichen B-rborgenheiten in der
^ Kunst des'^Belgiers mit einem Grau::, empfinden müßten,
von dem sie sich in ihrer banausischen Starknervigkeit wahr­
scheinlich keine Rechenschaft ablegen.können. Auch wäre die
Frage auszuwerfen, wen und' was denn nun eigentlich die
ksn Heinze treffen soll. Der Bersuch, Kunst und Literatur
von Öbrigkeitswegen zu reglementiren, wird ja heute schon
immer wieder und mit stets demselben tragikomischen
Mißerfolge unternommen. Ob ein paar neue Paragrapae
hier viel schaden können, ist nicht so leicht zu sagen, wie es
Denen scheint, die ihre, gewiß berechtigte Entrüstung über
das Treiben der Roeren und Stöcker ausfprechen. Das spitz­
bübisch Lustige an der Sache ist, daß die patentirten
: Sittlichkeitswächter vom Centrum und von der Rechten
vollkommen außer Stande sind, gerade denjenigen Er­
scheinungen zu Leibe zu gehen, die ihnen am meisten ^wider
sind. Sie können allenfalls die wirkliche Frivolität in
Schrecken setzen, die auf entgegenkommende Jnstincte der
Lüsternheit speculirt, sie können aber nichts gegen die große
und wahre Kunst ausrichten, einfach darum nicht, weil diese
heute weniger denn je vorher die Criterien dessen ausweist,
was in landläufigem, mißverstandenem Tugendboldsinne
als „unsittlich" zu gelten pflegt. Wo sind denn die Jm-
moralitäten und schämig-schamlosen Unzüchtigkeiten in den
Dichtwerken, den Bildern und Statuen der Künstler, die
den Besten unseres Bolksthums etwas bedeuten? Man
wird sie vergebens suchen. Kein Bild eines der führenden
deutschen Meister, kein Drama eines der Dichter, auf die
wir stolz sein dürfen, enthält Spuren des Geistes, den
Herr Roeren austreiben möchte, vielmehr den er austreiben
zu wollen glaubt, während sich der Jnstinct seines Hasses
gegen etwas ganz Anderes richtet, gegen den modernen
Geist an sich. Es ist gewiß geboten, mit der rücksichtslosesten
Entschiedenheit Front zu machen wider solche Attentate auf
das freie Kunstschaffen, aber man mutz sich auch klar darüber
— und dies tröstet über manches Ungemach
jtvwes —, der Ansturm der musfts-muckrrischen See
meinbllrgschaft hoffnungslos mißlingen wird. So ver­
steht man es denn auch, daß sich eine rechte nachhaltige
Gegenbewegung nicht entwickeln will. Woher sollte sie
kommen? Die Großen, denen die Feindschaft von jener
Seite gilt, wissen ganz genau, daß ihnen kein Schade ge­
schehen kann, und di- .Kleinen, die ssch allerdings bedroht
fühlen dürfen, sind dermaßen abhängig von dem Mallen-
empfinden, auf das sie mit ihrer Kunstübung ewig Hin­
schielen, daß man von ihnen niLt verlangen kann. sie
sollten mehr Muth zeigen als di- Mass- selbst. Diese
aber, das große Turchscbnittspublicum, wird sich niemals
freimachen können von der Vermengung des künstlerischen
Gefühls mit Gebieten, auf denen die .Kunst nichts zu
thun hat. Immer wird eine starke Beeinflussung des ohne­
hin schwächlichen Kunstempfindens durch nationale, vater­
ländische. moralische. auch ausgesprochen religiöse
Empfindungen stattfinden, und ein Appell an die „Sitt­
lichkeit" darf umso mehr auf Erfolg rechnen, je naiver
diese Durcheinanderwirrung von Vorstellungen ist. Es
ist bitter, zu bekennen, aber es muß bekannt werden: D:e
Isx Heinze regt nur Diejenigen auf, die sich schließlich sagen
dürfen daß'das häßliche Vorhaben fehlschlagen wird.
Die Erregung gilt der besangenen Thorheit der G-linnung.
Hat es unserer Kunst und unserer Dichtung nichts schaden
können daß ibnen der Mirbach'sche Geist in allen möglichen
und schier unmöglichen Wendungen und Formen ans
Leben wollte, so werden diese Himmelstochtcr wohl auch
die lex Heinze überdauern.
Selbst nicht Halbe's „Jugend" wäre dem Sittengesetz
,um Opfer gefallen, wenn es damals schon bestanden hätte.
Denn, wie -s jüngst die heitere Philosoph- eines social­
demokratischen Abgeordneten sormulirte: Was die Polizei
erlaubt mutz gut sein". Und die Polizei hat die „Jugend
erlaubt^ solglich könnte ihr auch eine Isx Heinze nichts an­
haben. Das neue Stüä von Halbe, „Das tarlsendjährige
Reich" steht nun vollends außerhalb aller polizeisplitter-
richterl'ichen Bedenken. DaS Publicum des Deutschen
Theaters war dem Dichter wohlgellnnt, a.>-i der Beifall
konnte nicht retten, was Zii retten— sich doch vielleicht ver­
lohnt hätte. Immer ain meisten ist es um die Dramen
schad-, in denen Fleiß und Begabung auf Stoffe verwendet
werden, die nicht zu uns sprechen. Es ist alsdann, als
arheite ein Bildhauer in Tragant oder Stearin statt in
Dorfschaft mit verrückt macht. D-r Dramatiker der sich n
Abnormitäten verbeißt, erschwert die„
verliert sie rettungslos, wenn er nicht den Faden «nes
ewig menschlichen Interesses i" unsere Gemüther hinub«
werfen kann. Dies kann H°lbe m s-inem lchten St^ck
nicht. Wir bleiben kalt bei den verworrenen N-then eines
erbititen Conventikels, wir empfinden es als Be-
lästigung, uns mit den selbstguälerisch-n Thorheiten
dieser Armen im -Geist- beschäftigen zu sollen
Es kommt bei diesen pathologischen F'Ukssen nichts
heraus als sehr viel Aufregung und Theatralik mrt Blitz
und Donner und SturmetzE-n. ^Me Zusam^
geschehen rein äußerlich, und ihr-unerfreulicher Lärm mutz
die Kraft und Tiefe ersetzen, die in den wahren dramatitchen
Conflicten ruhen. Das Stück ist die ehrEche Arbeit eines
reichen Talents, aber eines Talents, das .ich vergri lkn-
Wi- von einem anderen Planeten des Deii -N:- und Em
pfindens dringen Tön- Mid Gefühle. Eraltatconen. Schrc e
iinü Gewimmer mit einer Art von frostig Slub-nder^wact-
samkeit an uns heran und können uns n-ck>l b-rocg n
höchstens kann dies Alles ims verdrießen, we l -s -m-
9-heilnahme erzwingen möchte, die wir b-iM besteii
nicht hergeben werden. Und so lehrt dies Stuck wiederum,
daß es für den Dramatiker kün Hell gibt
der Innerlichkeit, die aus de>ss SchlswUften uiid j-°lbstvn
ständlichsten in der Menschenbrust, in z-der Menschenbruf^
erwächst. Wir können nicht ergriffen werden, wenn wik
n-cht fühlen daß gleiches Schicksal auch uns treffen konnt^
möge,! die Forinen dieser Möglichkeit hundertfältig anders
sein als in dem Schauspiel, zu dem wir eingeladen toorden
sind. Es ist kein Publicum denkbar, daS "on^er entfernten
Möglichkeit der Furcht bedrückt würde, m religiösen Wahn
sinn zu verfallen. Mit dieser einfachen r^eststellung, die Nicht
zu ki-schüttern ist. wird sofort die Drucke abgebrochen, aiif
der di- Spnipathie in Mitleiden i.nd Mitgenceßen vom
Stoff zum Zuschauer und von diesem zu jei.em toand^cn
könnte. Das Stück hat neben seinen Fehlern seine Fcui-
heitcu: sie helfen nicht darül'er hinweg, daß man zuletzt
initiier über den Fehlern die Feinhcilcn vergißt.
M a r L e s s t r.


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 3 ]
rlr. 56
^sv, OiSQStSA
5,'elles ^Viever l'^xdlatt.
L7. kvdwLr 1900.
^ 3
gerufen, wie heute die Haltung der österreichischen Officieie
gegenüber dem böhmischen Volke. (Beifall bei den Czcchcn.)
Vor zwei Jahren, zur Zeit der deutschen Obstruction, sei
daLOfficierseorpsim bürgerlichen Brauhause in Pilsen ge­
laden gewesen. Stachdem die hohen Herren weggegangen roaren,
stand ein Cadet auf und brachte einen Trinkspruch aus,
der mit den Worten schloß: .Hoch die Obstruction!"
Die Angehörigen der Armee haben dem Cadeien auf diesen
Trinkspruch begeistert zugetrunken mit dem Rufe: .Nieder
mit den Czechen!" (Lebhafte Rufe: Hört! Hört! bei
den Czechen.) Der betreffende Cadet sei zwei Monate spater
Lieutenant geworden. W:nn ein böhmischer Officier eines
böhmischen Regiments in einem böhmischen Städtchen mit
der böhmischen Bevölkerung böhmisch spricht, so wandert
er gleich nach Kolozsvar oder nach Ternopol, oder noch
weiter. Die Lfficiersmeffen hat man zu dem Zwecke g:-
ftiftet, damit die Armee nicht mit den schäbigen Philistern
zu viel zusammenkommt, damit der Kastengeist erhallen
bleibe, wie er in alter Zeit war. Redner führt sodann eine
Reihe von Fällen an, um darzutbun, daß die czechische
Nation in der Armee der deutschen Nation nachgesetzt
werde. In P r a g sei es den Ofsicieren erlaubt, das deutsche
Castno, wo alle Fäden der Dolitit zusammenlaufen, zu be­
suchen, während der Besuch von czechischen Localen verboten
sei. Als aber ein Oberlieutenant bei einem Kaiserfeste, das
im deutschen Castno auf Befehl des Obersten gefeierl wurde,
nicht erschien, wurde er nach Ungarn versetzt und derart
karniffelt, daß er sich deshalb erschoß. (Stürmische Hört!
Hört!-Rufe auf den Czechenbänken.)
Abg. Dr. Lilenn (;um Lansesv-r.beiLiiiungs-
miuistrr): TaS lassen Sie unteijuäcn, CxccUrn;! Ich
bin keilltLeneral und wüniche mir aus,
lerner zu lein. (Heilerke:t aui d:n dzechenbSulea.)
»Za, das hat man Sr. Crcellen; zugcruien^
P.cevränseut L'upul: Bernyigeu Sie sich, Sie
haben nicht doS LZort!
Abg. Horica: Also p>rt, Tn bist kein General,
(kebfatte Heiterkeit aui tcn Crecheunäiiken.)
Abg. Dr. Lilenti: l>ke>n! D r w rd keine Rabe
haben von mcr bis --r widcriuss, wann '..vmcr, das in
mir egal. Jeder soll >ich hicranstandigb-
nehmen, auch S e. crxcellcn:.
Abg. Horica w.ndet sich lodana der Beirre-bnng
der 2ä«-Frage zu, aoS welcver man ein Berti,en ea
constrnirt habe. eine votit jchc Asiaire (lUcha tc Zui-ini-
mullg au, den tszechenbäitte!,) r.iät nur gkt.ru d
'böhmische Nat'.rn. Iond.ru eine pctiti Me ^.ssa, e lUtt
der mau auch die jetzigen böhmischen Ab geordneten
umbringen wollte. (?eb a te Zr.stinimung aus den
Czechenbänken.)
Welches Gewiffen können jene Männer haben, die
sogar an höchster Stelle die Scle-Afsaire ganz un-
^nöthigerweise in so gefährlichen Zeiten zu einer Staats­
angelegenheit ausgebauscht und als Empörung dar­
gestellt haben? Der Monarch kann nicht in die Control-
versammlungen kommen, uni zu sehen, wie es dort zugeht,
aber verlangen kann man, daß ihm Jedermann ehrlich über
uns berichte. (Zustimmung bei den Czechen.)
Redner kommt sodann auf die Rede des Abg.
,Türk zu sprechen. Ich kann^ sagt er, dem Abg. Türk nicht
verzeihen, daß er uns seine Hilfe bei der Ob­
struction angeboten hat. (Lebhafte Heiterkeit.)
Wenn der Abg. Türk von den Boeren als von einem
braven kleinen Volke gesprochen hat, das von einem
Räubervolle ausgerottet werden soll, so möge er sich daran
erinnern, loie Oesterreich sich im Jahre 1864 mit Preußen
verbunden hat, um ein braves, arbeitsames Volk, das Volk
der Dänen, ausrotten zu helfen. Wir haben aus den Jahren
1864 und 1866 nichts gelernt und neuerdings einen Drei­
bund geschloffen, der in der That, wie ixr Abg. Türk
meint, einmal mit Waffengewalt gelöst werden wird. DaS
böhmische Volk weiß davon, und wir bereiten uns für diesen
Kampf vor. Zwar haben wir gehofft, daß Rußland,
durch den Zweibund mit Frankreich, Oesterreich einmal
denselben Liebesdienst gegen Preußen erweisen werde, wie
es ihn im Jahre 1849 Oesterreich gegen die Ungarn erwiesen
hat. Diese Hoffnung ist aber leider in weite Ferne gerückt.
Die Rede, welche der hochherzige Präsioent der
französischen Deputirtenkammer bei seinem
Eintritt in die Akademie gehalten hat, zeigt wohl, daß
man in Frankreich sich dieser diplomatischen Situation
bewußt ist. Der Präsident der französischen Kammer hat
diese Frage vom Bestände Oesterreichs genau erörtert und
will sie in unserem Sinne gelöst haben. Wir sind ihm zu
Dank verbunden und halten an oieser Lösung fest, denn
wir sind mit unserer Existenz an Oesterreich geknüpft; wir
kämpfen für unsere Stärke, die zugleich eine Existenz­
bedingung der Monarchie ist. Der zweite Factc. des Zwei-
bundes aber, Rußland, hat leider in Europa andere Saiten
aufgezogen. Es hat sich durch die Abrüstungsballade
eine folche Blöße gegeben, daß man dcn ^weibund kaum
mehr ernst nehmen kann. Die Czechen, schließt Redner, werden
gegen das Rekrutengesetz stimmen, nicht aus Gehäffigkcit
gegen die Armer, sondern aus Unwillen gegen die leitenden
Kreise derselben. (Beifall bei den Czechen.)
Auf Antrag des Abg. Ritter v. Iaworöki wird die
Debattegeschloffen.
Abg. Biankiur (Croate) wünscht vie Herabsetzung
der Dienstzeit bei der Marine von vier auf drei Jahre.
Er klagt ferner über die Germanisirungslvuth bei der
Marirre.
Der Sprecher des Polencluds.
Abg. Wladimir Ritter o. Gnielvosz glaubt^ im
Namen Aller zu sprechen, wenn er der Armee die Sym­
pathie und die Anerkennung ausspricht. (Lebhafte Zu­
stimmung.) Wenn einzelne Mißbräuche voclcmm-n, so
möge man dieselben kritisiren, doch dürfe die .Kritik nicht
gar zu allgemein sein. Wenn von Beschimpfungen einzelner
Nationen gesprochen wurde, so müye Redner dem gegen­
über bemerken, daß auf alle Nationen ge­
schimpft werde. (Lebhafte Heiterkeit.) Wer einmal ab­
gerichtet hat, wird wiffen, daß einem solchen Abrichter d,e
Geduld auch ausgehen kann. (Lebhafte Heiterleit.) Wir rm
Parlament, fährt Redner sort, sind ja die Elite des Volkes.
I Lebhafte Heiterkeit.) Wie wird h ier oft geschimpft und
herumgeschrien! Ist hier eine Disciplin? Beobachten wrr
hier die Geschäftsordnung, fahren auch nicht wir unseren
Präsidenten, den wir selbst gewählt haben, an? (Lebhafte
Heiterkeit.) Die Zeitungen lesen aber Alle, und dann denkt
sich ein Soldat: Ich werde es meinem Hauptmann schon
zeigen, ich werde auch ein so verfluchter .Kerl sein! (Leb­
hafte Heiterkeit.) Es ist aber so weit gekommen, daß zwn
von den Vorrednern die Immunität, welche sie durch die
Gnade des .Kaisers der Constitution verdanken, mißbraucht
haben. Ich muh diese Angriffe auf die ge-
heiligtePersonSr. Majcstätzurückweisen,
und ich glaube, das im Namen dcs ganzen Parlament-
thun zu können. (Lebhafte Zustimmung.) Die Person des
Kaisers in die Debatte zu ziehen, dazu gehört für den
immunen Abgeordneten kein Muth. Einem Monarchen
gegenüber, wie der unscrige, den alle Böller hochschätzen,
gebührt es sich, daß man sich zurückhält. Man kann die
Sache kritisiren und die Regierung angreifen, aber die
Person des Monarchen braucht man nicht in die Debatte
zu ziehen.
Abg. Joseph Ltcincr (Socialist): Auch wenn m,t
dem Standrecbte gedroht wird?
Abg. Wladimir R. v. Gnictvosz: Auch wenn
Seine Majestät in väterlicher Art in ')rivat-
gesprächen Ermahnungen ertc, eilt, so
braucht man das im Parlament nicht zu besprechen. Auch
wir machen manchmal in Privatgesprächen Aeußerungen,
für die wir nicht zur Verantwortung gezogen weiden
können. (Lebhafte Zustimmung.) Als Mitglied der inter­
parlamentarischen Friedensconferenz tritt Redner für die
Schaffung von Schiedsgerichten ein und bitter die
Regierung, auf die baldige Inkraftsetzung der .H a a g e r
Conferenzbeschlüssi hinzuwirken. Dazu wc^e
gerade jetzt die richtigste Zeit, damit diese- fürchterliche
Blutvergießen im .Kriege des c n g l i s ch e n V o. I e s
gegen das tapfere Boerenvolk einEnde
nehme. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Dem Abg. Türk niramt Redner seine bescndere
Liebe zu Deutschland und Preußen nicht übel. '-^llein, zur
bcfferen Information möge der Abgeordnete sur emige
Zeit nach Deutschland übersiedeln und sich ins Parlament
wählen lasten, damit er sich überzeugen könne, ob man
dort ebenso spricht wie hier. (L-bh«-fte Zusnmmung rechts.)
Der Abg. Türk hat auch die Einführung der d c; u tsch- n
Staatssprache gel^nicht, damit die ^°^atm da
.Hier"-Rufcn lernen. Wir l-rnen^
Alle die deutsche Sprache, denn ..zeder
braucht diese Sprache in Oesterreich agt
haben wir bewiesen, und können und werden b e in e i, e n
daü loir auch auf uns allein gestellt, oi
Arbeit I- ie 1 es Hauses vcryind? rii, lind d a ß
wir zur Obstruction der lluteistutzu' z '--r'.eiiige-i en.^
bebrcn können, die unsere Aniipoden sind- Zw-^eil un,
i.nd Jenen, welche bicr in M-n p°ffg-rmam^- B'-m-.^
Feiern veranstalten, uns mit pre".-z s.>er ->>
Kanonen drohen, unsere Cvnnotio .Kkn .oenn s^.
zu friedlichen Festen in geschlofle-cu R:'.ym zub. i-^'
brutaler Gewolt im na-lflicken sun.el schau.
gibt es kcine Gemeinschaft. (L-.-.)aKcr Vnmll bei d-..
Czechen.) Wir weisen somit die ims vcn de. -ur.
ai^qebotene Hilfe und Unterstützung ,n>t aller .'nlicht-d-n-
heit -urück. (Lebbafter Beifall Lei den Czeck^..)
^Di' Neoiernngsoorlage, betreffend das Necru.cn-
contig'ent'^' wird hierauf dem W e b r a u s s ch u s s e
zugewiesen.
Der Ttrikc der ttohlcnarbcitcr.
Es wird hierauf zur Fortletzuiig der Deoalle übcr
dicDringlichkeitsanträgein Angelegenheit des Bergardciter-
strikes geschritten.. .....
Äbg Dr. Slam-1 (Jungczeche) erklärt, das; d:e
Somoathien seine: Partei von Anfang an auf Seiten der
Arbeiier gewesen seien, und daß st- nur eine solche Loiung
aus vollem Herzen ersehnen lönne, welche den gerechten An-
forderunaen der Arbeiter Rechnung tragen wurde, sreclich
^»'ne die^ndcI-n Productionszweigc erheblich zu schädigen:
denn auch diese Laben gerechten Anspruch auf Be-
rüclstchtigung. Dieses Haus kracht aber, weil es auf unge­
sunder Basis aufgebaui. in allen Fugen. Es scheint der
allge meine Zusammenbruch bevorzusrehen.
eine Ansicht, die von den meisten Mitgliedern des Hauses
getheill werden dürfte. Deshalb muß man aus vollem
Herzen die armen hungernden Arbeiter bedauern, die in
ihrem verzweifelten Kampfe um eine bester- Existenz ihre
Blicke hoffnungsvoll auf dieses Haus gerichtet haben. Die
Erklärungen des AcherbauminiIers laAen die Hoffnung aus
eine die Bergarbeiter auch nur halbtvegs befriedigende
Lösung nicht aufkommen. Wenn die Regierimg erklärt, sie
wird ihre Zusage halten, so erinnert man sstch daran, daß
selbst Zusagen, die einem ganzen Volke gemacht wurden,
von österreichischen Regierungen nicht gehalten wurden. In
Böhmen wird man ausgelacht, wenn man sich auf ein Ver­
sprechen der Regierung beruft. (Zustimmung bei den
Czechen.) ...,
Eine zweite Erklärung der Regierung.
Ministerpräsident Dr. v. Kocrber: Die in der
letzten Sitzung vom Herrn Ackerbauminister abgegebene Er«
klärung hat zu einer mißverstandenen Auf«
fassung geführt, welche der Regierung den Wunsch'
nahelegt, volle Klarheit über ihre Absichten zu schaffen. Die
Regierung hat ihren Standpunkt in dieser wichtigen Frage,^
welche mit vollem Rechte die gesammte Aufmerksamkeit
dieses hohen Hauses auf sich lenkt, in unzweideutiger Weise
durch den Vorsitzenden des Einigungsamtes in
Teschcn zum Ausdrucke gebracht. Von diesem Standpunkte
wird die Regierung in keiner Weise abweichen, und sie ist
fest entschlossen, ihre gegebenen Zusagen
voll einzulösen. Was die in Discussion stehenden
Anträge betrifft, so kann ich nur bemerken, daß sich die
Regierung mit aller Bereitwilligkeit an den Arbeiten des
betreffenden Ausschustes betheiligcn und diese Arbeiten auch
nachdrücklich st zu fördern bemüht sein wird.
(Lebhafter Beifall.)
Abg. Ltxmann constatirt mit Bedauern, daß dw
Regierung sich mit der Intervention im Strike der Berg«
arbeiter als vollständig ohnmächtig erwiesen habe. Es :väre
Pflicht der Regierung gewesen, mit dem kategorischen
Imperativ zu Gunsten der Arbeiter einzugreifen.^ Zur
Kennzeichnung der Stellung der Unternehmer zum Strike
verliest Redner zwei Briefe, die die Firma Schönfeld u. Co.
in Teplitz an eine Jndustriefirma gerichtet hat, deren Inhalt
dahingeht, daß die von der Regierung p.'.blicirten Mit-
Ihcilunoen über angebliche Firderungen in dem Revier nicht
für die Eonsumenten, sondern für die Arbeiterschaft be­
stimmt Kien, um bei denselben die Meinung hervorzurufen,
daß ein Tbeil der Arbeiter des Strikes müde sei, und wenn
möglich Uneinigteit unter denselben zu erzeugen. Es
sei traurig, sagt Redner, das solche Mittheilungen nocki vorn
k. k. Telegraphen-Coirespondcnzbureau der Oeffentlichkr^t
überliefert werden. Nedn:r bezeichnet den Achtstunden-
t a g als eine gerechte Forderung der Arbeiter. Er behauptet
Wetters, daß zwei Triitel der Grubenbesitzer Juden seien
und fragt, wielo es möglich sei, daß die Nordbahn an die
Südbahngesellschaft die Kohle um 50 Percent billiger ab.
gibt als an jeden anderen ihrer Abnehmer. Die Preise für
Kohle sollen, wie auch die Frachtentarife, im Einvernehmen
mit der Regierung festgesetzt werden. Die Regierung muß
interveniren, damit die Kohle keine ungerechte Ver»
theuerung für die Consuinentcn erfahre. Wenn, sagt Redner,
dir Durchführung dieses Complexes von Forderungen aus
Schwierigkeiten stößt, dann geben wir Ihnen das Recept:
Verstaatlichen Sie den Kohlenbergbau!
(Beifall bei den Ehristlichsocialen.) Und sollte dieses Mittel
vielleicht zu drakonisch erscheinen, ^ann sequestriren Sie dce
Gruben zeicwe'lig..,..
Abg, Dr, Lucger: DaS gebt viel lchwerer als daS
andere.„
Abg ülrmann: W e nnmer, ein ÄuSweg muß ge«
iundea werden Wir üyri'tticinoc.alen nehme i unS dreier
ung an, von der ernsten Ueberzeucuna aasge end,
daß jolcv- Z iav.nde der AuZ,Windung menschlicher.irdettS-
träte, ein! tcheS B.ivnch cungsiyi:eiii der ganzen Geiell--
jchail aui d r Dauer» cht ca'iecht eclmlten werd.« darf.
(Bc fall bei den Corisilcchsoc.alen)..-.
Äbg. Dr. Gi vsr (dcnticbe Fort chiitlSpar e) ra.te
c- am riel's: n gcsedcii irenn alw be.zi'iftlich des.Kohten-
urike- genetlte» Drcngüchteit-antrage ohne Tcbat e dem
Ausjcbui'e '.ligcivieien worden wären Dadurch Kälte man
ecncr'cils eni .esi n leivüscii, it ie dringlich die ganze
An,cle>'cnt-.rit ist, airderle t- wäre auch die tainole Er-
l äron i dkv A.kcrba.iniinruerS cripart geblieben (dclu atte
Zust mn-.ung lciils) ÄUerdingS habe der MiniNcrviasident
heute !li rvirecicr W.iie crtlürt, daß die Regierung an
den Au-jchnßbe atrungc» .h ilnehiiieu und die gcwirnichten
Au'k.äruligcii geben, n.it cinenc Worte ihre Prlicht nun
irü de, n agrend der Ackerbov.nliniiter von mec ilori äien
Bkratbung>.n übeibauvt niltö ir-isien ivollte. Was die
^rk.ärnng LeS A ck e r b a n in i n i it, r s tue alle
Parteien o:S .H.'nwS zu cin.r aeradezu aui-
r e i z c n d e n geina'l l Hai).', ivar inellc'ch: n'wr o l-dr
ihr Inhalt, alh t r Dv'i und vor Allem da-, was cn der
vdrk r-ruiig n cht entbalten war. Bor Allem hace inan ein
Wort iür die lungccicd.'n Aibeiicr ver mißt (ICb. alle Zu-
iunimiing tln'>.) und c n Perstcndii.ß für d.e siragen-^ni
die rs sich h er handle. (Lebhaile Zusiimninng liuls.) per
A-kerbaiinisii: er >>ate n>cht all in der Arre>ter>cha l g.gen-
iibcr eine gänzlict) ablchn.nde -Holtun,: eic'gcnomiiien,
landein auch den anderen Plodnclionsz.ieigen gegcnuder.
(Ziliiimmung l nks.) Hunderte von Rauchlängcn er.alt n
ilc'd viele Arlitiicr anderer JndustrirN l nü brodloS ge­
worden T'- ganze Er. Srnng des Acker auimnilicr- -.rar
Lnrä'wc. t vorn .Modeidirice einer rera telen Bureaukralie,
vie >» lkdcr Änge.cg.no>it nur das stuck lieht, da- «-
lcdiai oder lieaen ge al en werden kann, ohne llrunlicri
daraus ob e- sich i>m 400 M Arbeiter od'r u,n- nen
ve mor chnn Zaun l and-.ii. (Lcbhaltcr Be fall und Hanae-
:la>scl"n links,^
r W^N ü.'rn voll un) gan> uno üUsrlwllg,
Red'er. daß de-.n BergarbeUcr lein M ß d"' cultu-
rellkn Clr>:»;lN,chUlen >iN cies polk-s zutheil und
ihm d e nc tli>'-'-ndip- Zeit dazu gegeben werde. Wenn wir
das M-ß ker Bcrta.zung der Arvcct.zeit .n vn eieul^
lraa n ät srNgeietzt la eu, io gcichah -» lediglich dc.halb,
"!il ivcr uns dre .iatnige Kr.'.',tiii8 n.cht zutraf.-, um
t'.ur l ecleu zu tonn n, ob der achtitnndige Arbe deme
lcchiii'ch durw ührbar ist. W'.rthlchalt ich. rll er recht gut
dnrwliidrbar. Es ist kerne Rucksrä t au, d.e Besitzer der
Kv'l-nimrle, die uns dabei Kriet. Denn d.el-'.ben- und
es sli.d Nicht gerade lauter .)Uden. londern c-- l-i-d anS
h'eute darume.', d.rcn l^driUenihum lehr gut der.auvigt
ist dir sich aber von den übrigen -ichtz nzKricheidc,.


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 4 ]
^Viso, vievLtLA
^tzne8 >vi6Lör HlxdiLtt.
L7. tssdrvLr 1900.
56
?Ibg^ Bcrner: Auch ein Enbcr,on iü dabei!
Abq. Dr. Grotz:... Davon wollen wir nicht
rrdin— die Kohleniv'rldbesitzcr könnte» die Bcrlür.iunkl
der Arbeitszeit recht avt vertraren, obne da!Z sie anS
Hunoertuch känieii. Redner gibt bierans noch der
^wNnung ZAusdrn.it, das; der Älnsschui; iiii >inlikinuä nicht
buidigii', loenn nian nicht überl-auvt an der ,'iukiinN deS
Lchtcriand.S veizmcisrin wolle. (stebsa;trr BcitaU und
Händeklatjch 'n links.).„. ..
Avg. Turk tritt siir d'.e srcstietznng des achtuündigen
Arbeitstag.s ein, der auch in Leneireich ;ch:n virlsach
b.standen habe. (Bc iall.)..
Nl'g. steopold ^Ttcincr wünscht die Einlel'.nna eine-'
zwölssiliidriaen parlanientarischen Ausschusses, ivetcher an
!7irt und >2telle t^rbebungen zu atlegen batic. D'v lintig
Richtige wiire die B e r si a a t l i ch n ii g der Koblrniucrte
Das sei aber nicht so leichl dnrchiübrbar und dcslaib
sollte als llebersiani^ostadium zur 2 c au e i't r a t i o n d.s
.Kohlenbergbaues geichrilten iverden. (B isall l tiks)
Abg. Dr. Ätitderniann: Dai; eine iäwbe'kuiig
der Vöknc niö.'lich ivarc. ersei.e inan daran-?, das; die
Dividenden und die (surie der Aclien von 6a>-r zu >)ahr
in die .stöbe gegangen, die aeheim li und R-s.rvcsoitds
angeivachjen sind. ch-^enn die Reaiernn.q es ii: t üeni tl-er-
sprechen, nelchcs der sViinisterprättd.nt g.'.'eben I>at,
ernn niinnit, >o mn'se sie kente 'chon darüber berathen,
was sie zu tönn habe. diinit n.ich Bendigung de-?-Llrikes
keine iärhöhnng der Koblcnp-cijc eintrete Bei deni
enornien Gcivin» der liniirnchinrr cricheinen itire d.r-
nialigen -sinknnitc bcreiis mehr a!o hinreichend, llreünrr
besncivorirt daS si a a t l i cb e .ik o h l e n v e r k a u t S-
inonopol und beni-rtt, es I:> »licht ausgeschlossen, daß
auch d.r tandcsansschus; von ti^öbni>n sich ein lolches
Berkau snionopol iveide ati.ignen ivollen. Lr mü"e jedoch
erllären, das; man es nicht zug, den ivcrde, daß die
den scheu Indnstrirllc» durch >in solches Verkanssitionopel
deni böltiiiischcn standestusschnsie ausg licierr ivürden.
Gegen die Bcrltaallichiing der Bcrgiveike rönnen cin ge
Bedenken nicht unterLiücht iverdcn. znnächU mi' llrüchsicht
aus die hohin (5urje der belrefsenden Ac irn iind ander­
seits voni i atioiialen Ätandvnnkte. inüeni eine Lerstaar-
liihnng tie'cr Werke noran-ssich.ltch die Gzechijirung
d.r belreiitiiden s.'antcsgcliete ini Gcsolgr hatte. (Bei­
sall links)
Abg. L^ittci bespricht die Tchüdigimg drr h'and-
wlrthschast durch den Bergbau und gibt d n 2iilnpathien der
bällcrlicheii Bevölkerung sür die Ärbeiterschas: Ausdiuch.
Tcr Krieq ini TranSvaa!.
Die Abgeordneten Wolf und Genosien inteipellircn
d'e Regierung in Bet^.ii der Viescrung von
Kanonen aus den Ltoda'sben W rken und von
Pserdcsättctn seitciis d.r ftinua B li d i s ch o s s t >;
und Tölnie sür das endliche .sgeer.
.gju einer Ansrage an den Präsidenten erhält
das Wert
Aitn. Wolf: In .^lidairika, iüirt Redner aus,
karipii ein Bcl: um; ine j^r ihett »ud sein Bollsicchr
(sscbhasie Hei!-t)iuse bei den .^chöncrie^n rn.i eöS ilt
bruial, iii einem Kcnchje zivijchcn rineiii 2ch>väeturcn und
einen, Ltärte.cn. ivo noch dazu da-' r>t.'cht au; 2cile deS
SchmaAcren iil, zu G»insi>n des Stärkere» cinziigreisen
und es >>t in ssolge disien lii t (rutwtzen nicht nur in den
weitesten.zlieis nkesd-nkichrnBoltes, sondern allcrB woltner
dis .Rii.'b.-s die Tha lacbe znr Kenu'niß ginsmmen ivorden,
daß un. re s)te. i rung nicht die ;lrict- llteutiali-
tät IN d,ni Btis;e leuwbit, tvie sie durchAnttand. Bioral
Und Bottsr cht rerpslichiet geiv sen ivaic. zrs tvnrden vrn
ipersch edcncn Seiten des Haui's an die R'gieeiin.i An-
srag'N ner cht.-t l.ezn, lich dis Be,tanses von B'e'^dt»
aus lliigern, bc:üglich der von llOll» Pserse-
säUeln tuich da:- Brünncr Bcen.u,devot, die aller­
dings uichi d rect von diesein Depot >klik' it. ascr der
det,t:iensen ,siir»,a z.nn B>veck der hsicie iing an isn.il,ivd
zur Lerfügling gesiegt vurdeii, >? vollem Wissen, daß diese
Sattel den Lngleindcrn ansgeliesert werden sollen, auch
betreffs der Lieferung von Patronen aus
unserem Arsenal, und ---blich über die Lieferung von
Kanonen aus der Was-kiisabrik Sioda, Redner ersucht, den
Präsidenten, den Miu.'l .präsicentrn und aev. Landes-
veriheidigungsminister oarauf anfn'.crtsam zu machen, das;
es sich in diesem Falle nicht .iin das Interesse einer
einzelnen Partei handelt, da auch die Czechen und Polen
und die anderen Notionaliläirn in ihrer S t; m p a t h i e
für die Bocren mit den Deutschen über-instimnicn,
und daß daher die l?eiden Minister die Beantwortung der
Jnicrpellatioi'.en nicht auf die lange Baut schiebeu, sondeni
in der nächsten Sitzung Antwort ertheilen nrögen. Die
einzig ivöglichc Antwort wäre die: (?s ist geschehen oder eS
ist nicht geschehen. Und zwar müßten die Miniller in der
Lage sein, mit dem Officiersehrenworte des .Kriegsministers
zu versichern, daß die Angaben nicht wahr seien. Sonsi
wüßten wir glauben, daß in geradezn schiiiiiloser Weise
die Neutralität verletzt und in unmoralischer
Weise der stärkste Räuber gegen berechtigte Abwehr unter­
stützt worden ist. (Beifall bei den Schöncr!aner,i.)
Präsidont: Ich lüite ciaeiitlich auf die'e Inter-
pellasion nichts zu onttvort»;, da der Ministerpräsident
selbst in, .smiife antvescnd iit: icb bin überzeugt, daß er
die nächstbeste Kelegenl'e,t tvahrnehinen nsird nm dem
Wunsche des -L'rr» Interpellanten zu intiprech.-n.
Ptächi'ie Sitzung morgen Rkittivoch, ll lllir Vor-
uiittags. Auf der iv a n c s o r d n u n a sieht liehen der
Foitsetzung der Verlwndluna über die Drinalichk.sits-
aniräge als zweiter Puntt die Dcl'attc über die f)se-
g l e r u n a s e r l l ä r II» g.
Schluß der Sitzung halb 1l Uhr Nachts.
worden war und sohin für die Vcrfasiung des
Ceniralrechnungsabschlusscs pro 1899
mittels der kaiserlichen Verordnung vom 97. December
1899 Vorsorge getroffen werden mußte. Dabei bleibt dem
NeichSrathe hinsichtlich der Finanzgcbarung sür das Jahr
1899 die verfassungsmäßige Jngerenz noch
immer gewahrt, indem für diese kaiserliche Ver­
ordnung iin Sinne des§ 14 des Staatsgrundgesctzcs
sofort beim Zusammentritte des Reichsrathes die
Indemnität begehrt wurde.
Was die Nnchtragsvorlage zum Staats-
voranschlage für das laufende Jahr anbelangt, so hat sich
dieselbe mit Nüäsicht auf verschiedene, seit der im .fperbste
1899 erfolgten Linbringung deS b-.-.üglichen Gesetz­
entwurfes einaetreteue wichtige lliuständc als nothwendig
erwiesen. Vor Allem mußte die B c r t r a g s l e i si u n g
zumAufwandcfürdiegemeinsamenAnge-
legenheiten, tvelche in dem Voranschläge in dem vor­
jährigen Ausmaße präliminirt war. mit den seither er­
folgten TclegationSbeschlüffen, sowie mit dem ge­
änderten Quotcnschlüsscl, welcher aus budgct-
iechnischen Gründen auch für die zweite Hälfte des
laufenden Jahres als Grundlage angenommen wurde, in
Uebereinslimmiing gebracht werden. Dem entspricht die
Reduetion des Beitrages für die genteinfametr
Angelegenheiten von 260,831,992 .K. auf 253,049,914 K.,
somit um 7,782,078 K. Weitcrs wurde im Aufwande des
Ministeriums für Landesvertheidigung das durch die
Landwehr, die Gendarmerie und das
Militär wachcorps bedingte Mchrerfvrderniß von
1,590,732 .K. berücksichtigt.
Diesen Aenderungen im Erfordernifle für das Jahr
1900 stehen nicht minder wesentliche inil dein Ausgleiche
zusammenhängende Aenderungen in der Bedeckung
gegenüber. Zunächst wurde, den voraussichtlichen Wir
klingen des sogenannten Ucberweisungkvkr-
fahrens entsprechend, der Ertrag der B i e r st c u e r von
76.640.000 K. um 500.000 K-, somit auf 76,140.000 K„
und der Ertrag der Verbrauchssteuer von Zucker von
99 000,000 K. um 4,500,000 K.. das ist auf 94.500,000 K,
herabgesetzt. Hinsichtlich des Erträgniffes der Mineral­
öl si e u c r wurde dagegen eine Aenderung der ursprünglich
präliininirtkn Ziffer nicht vorgcnoinmen, da die Leistung
einer den Steuercrtrag erheblich schmälernden Vergütung
aller Wahrscheinlichkeit nach nicht zu erwarten ist.
Lei den Einnahmen aus dem Stempcl- und
G e b ü h r c u g e f ä l le mußte auf die Aufhebung des
Zkitungs- und Kalendersicmpels, desicir Erirägnitz mit
5.336.000 ,K. präliminirt war, Bedacht genommen werden,
d'llit Rücksicht auf den inzwischen bekannt gewordenen
aünstig-rcn Eitraa dieses Gefälles im Jahre 1899 wurde
aber die Bedeckung einerseits im Stempelgefälle von
.50,000,000 .K. nicht um den vollen Betrag dcS^Zeitungs
und Kalendersicmpcls, sondern blos um 3,836,K.,
also auf 46.164,000 K. herabgesetzt, anderseits aber ;m Ge-
bührenaefällc von 94,430,000 K. um 2,336,000 K„ das ist
auf 9b.766,0w K. erhöht.
Endlich wurden im L a x g e f ä l I e die >n Folge der
Gagenrcgulirung der Lano'.vehr entfallenden Dienst-
tax- n berücksichtigt und das Erträ.gnißpräliminare dieses
Gefälles sohin um 644.0M K. erhöht.
Mit Nückisicht auf diese Aenderungen stellt sich soiult
die Sumiuc der g e s a lu in t e n S t a a t s a u s g a b e n
für das Jahr 1900 auf 1,5 7 9,2 1 2,5 8 7 K-,
was gegenüber dein ursprünglichen Präliminare von
1.585,403,933 K. eine Heiabminderung um
6,19 1.3 4 6 K, bedeutet.
Dagegen Iverden die Gesaminteinnahmen,
welche fru^r mit 1.585.811,822 K. präliminirt erschieiien,
blos lnit 1.579,955,822 K., also um 5,856,000 K. weniger
in Anschlag gebracht.
Bei Entgegenhalt dieser Gesammtausgabcn und
Einnahmen würde sich mithin ein U c b e rschuß von
7 4 3,235 5b. ergeben, während im ursprünglichen Staats-
voranschlage sür das Jahr 1900 blos ein solcher von
407,889 K. in Aussicht genommen war.
wurde gestern Mittags vom K a i s e r in läng .cr Audienz
empfangen. Im Laufe des Nach'.nittagS staltete Graf
Goluchoivsk! den; Ministerpräsident Kcloman v. Szell
einen längeren Besuch ab.
Die „Wr. Abcndpost" meldet: Der Herr Minister
Pientar ermächtigt uns zu der Erklärung, daß er die
Aeußerung, „an den Klostcrpfoitcn höre die Sraatsgcwatt
auf"— eine Aeußerung, welche ihm neuerlich in einem
voin Rcichsrathsabgeordncten Hosrath Karcis an ver-
chiedene Blätter gerichteten Briefe zugeschrieben wird—
nicht gethan hat. Se. Ercellcnz hat lediglich ein vom ge-
nannten Herrn ReichsrathLabgeordnetcn gestelltes Begehren
auf Veranlasiung der Durchsuchung eines Klosters dahin
beantwoiict, daß die Vornahme einer Durchsuchung in
einem Nonnenkloster mit Rück;rcht aus die Klosrerregeln
bedeutenden Schwierigkeiten begegne.
jlüllamcntarislfics.
Aus Brunn. 26. d., wird uns berichtet: Gestern
Nachmittags war der Partcirath der d e u t s ch e n V o l! s-
partei in Mähren hier versammelt. Die beiden Ver­
treter der Volkspartei bei der Verständigungsconscreirz.
Dr. Chiari und Dr. Kaniak berichteten ausführlich
üb-r den Gang der Verhandlungen und über die Aussichten
der Eonferenz. Nach längerer Besprechung wurde eine
Resolution angenommen, welche beiden Vertretern ihr
weiteres Verhalten vorschreibt.
Der seit drei Tagen hier weilende serbische Minister
des Innern Herr GencicL wurde gestern Nachmittags
vom Reichsfiuauzininister v. Kallay empfangen und
hatte mit demselben eine längere Eonferenz. Abends reiste
der serbische Minister von hier wieder nach Belgrad zurillr.
Bezüglich der macedonischen Bewegung wird un»
aus C° nstantin° PeI berichtet: Den Meldungen über
die Bewegung der Albancsen in Prischtina und Umgebilng
wird keine besondere Bedeutung beigemeffen. Auch spricht
die Wahrscheinlichkeit dafür, daß von biN g arisch er
Seite in tendenziöser Absicht übertriebene, Macebltmen be-
treffende Meldungen verbreitet werden. Als Beweis hiefur
kann gelten, daß daS bulgarische Blatt -Now. Otzid
schon vor einigen Tagen die zur E>kuuge durch d^-h°t
fachen widerlegte Meldung brachte. -Z hu"-n
Albancsen Ucsküb überfallen und sich der StaR^
mächtigt. deren Herren sie nun seien, und daß der 4 -..
Hasis in ihre Hände gerathen sei.
Wieiltr Ängelcgnlhcilen.
DaS Budaet für
Die Regierung hat in der gestrigen Sitzung des
Abgeordi'etknhalises den G c s c tz c n i >v r f übe r
dcnStaatsvoranschlagfürd.-sJabr1899
zurückgezogen und gleichzeitig eine Nachtrags-
vorlage zu dem bereits iin Vorjahre der verfassungs­
mäßigen Behandlung unter breiteten StaatSvoranschlagr
für das Jahr 19sk0 eingebracht. Ersteres erfolgte aus d:::i
Grunde, weil diese Vorlage parlamentarisch nicht erledigt
Für nächsten Montag sind alle Partevn deS
Herrenhauses einberufen, um die Grundzügc und
die Taktik der Debatte über die Regierungserklärung
festzustellen.
Die Debgite über die Rcgicrungserkwlung lm
Abgeordnete nhaujc wird morgen Mittwoch er­
öffnet und soll Freitag beendet werden.
Wien, 27. Februar.
Die für Donnerstag Früh anberaumte Ankunft des
Kaisersin Wien hat in eingeweihten Kreisen überrascht.
Ursprünglich hieß es, daß der Monarch b.s in die ersten
Märztagc hinein in Budapest verbleiben werde, und waren
auch für den 1. März bereits allgemeine Audienzen in der
Ofcner Hofburg augcsagt. Wie >nan nun verniuihct, scheint
die Abkürzung des geg-nwärtigcn Bndaptstcr Scjours init
den hiesigen politischen Verhältnisicn zusaminenzuhängen.
die Berichteistattiing des österreichischen Miiiistcrpräst-
d-nten an den Kaiser dürfte die Beschleunigung der Ab­
reise veranlaßt haben.
Der Minister des Aeußenr Graf G o l u ch o w L k i,
der bis Ende der Woche in Budapest verbleiben dürfte.
Ein Crporivichmark! in Witn.
Wie kürzlich mitgetheilt wurde, beschäftigt sich derzeit
da« Ministerialcomitö für Approvisioniiungsangelegen-
heitkN mit der Frage der Errichtung p° r<», e h-
markt es. Die Informationen aus Fachkreisen »l» d,e
Zweckmäßigkeit und die Art der Durchführung dieses
Projects will sich das Miiiisterialcomitc) iM Wege einer
Enquete verschaffen, zu welcher Fachleute alS Experten zu­
gezogen werden. Die einleitenden Schritte zur Abhaltung
dieser Expertise sind schon erfolgt und haben auf G^Utid
besten Erörterunaen des Themas in einzelneii Fach-
corporationen sta^tgefnnden. Gelegentlich einer solchen Er­
örterung wurde nun die gewiß nicht unintereffante Frage
aufgeworfen, ob die Errichtung eines Exportvieg-
marktcs überhaupt als eine Wiener Approvi-
sionirungsangelegenheit zu betrachten sei.
Diese Frage verdient schon mit Hinsicht auf die bisherige
ablehnende Haltung der Wiener Stadtgemnnde dem
E x P o r t m a r l t project gegenüber nähere Beachtung
und eingehende Besprechung.
Daß die Errichtung eines Exportmarkte» in
erster Linie den Zweck verfolgt, den Interessen der
heimischen Production zu dienen und dieselben zu
fördern. besagt schon der Name der bcabstchtigten
Institution, es handelt sich also darum, festzustellen, ob
damit in zweiter Linie einNutzen für die st äd t i s ch e n
Jntereffen verbunden oder einer Schädiguiig derselben
vorgebeugt werden kann. Zu diesem Behufe ist eS noth'
wendig, einerseits die Genesis dieses Projects kennen zu
lernen anderseits über den erwarteten Einfluß eines Ex-
portmärktes auf den Viehexport Aufklärung zu geben.
Die Entstehung des Planes der Errichtung eines vom
localen Consuminarkte räumlich g e t r e n n t e n Ex­
portmarktes ist darauf zurückzuführen, daß daS vorhanden-
sein eines Contumazplatzcs auf einem Markte, wie es der
Wiener Eentralvichmarkt ist, wiederholte Ver­
seuchungen des ganzen Marktgebietes und Ver­
schleppungen von Thlerseuchen von diesem aus nicht ver­
hindert hat. Damit war aber der wiederholte Anlaß zu
Sperren des Wiener Diehmarktcs und Abfuhrverboten
gegeben, die nach und nach, speciell was die Abfuhr nach
dem Auslande betrifft, dauernde geworden sind.
Thatsächlich findet bereits seit Jahren kein Export
von Rinbern unb Scl)wcinen vom Wiener MarUe nach
dem Auslande statt; nur die zugelaffenc SchasauLsuhr
vegktirt noch. allerdings recht kümmerlich.
Der Umstand, daß von, Wiener Kiarkic aus kein
Export statisindet, ilt aber nicht gleichbedeutend damit,
daß überhaupt keiu Vietzcrport c> folgt. Jin c? egcnt»-il,
während der beiden letztverfloffenen Jahre ist wieder cine
aufsteigcnde Bewegung der Rindcrausfuhr zu deobachie:'..


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 5 ]
«r. b-
VsLso. vioo«t»8
IssLss r»Avi»rr.
r«vrv»r idM.
Die rlurfuhi erfolgt in der Lrt, daß die Exporteure dal
Vieh mden Maststallungen aufkaufen und von dort
auS direct nach den AuSlandSstädten versenden. Der
Wiener Consum verliert also diese zu Exportzwecken an­
gekauften Thiere heute schon und würde beim Bestände
eine- Expvrtmarktes keinen größeren Entgang auszuweisen
haken. Vielmehr wäre für den Fall der Errichtung einet
speciellen Exdortmarktes im Territorium der
Stadt Wien den hiesigen Fleischhauern sogar die
Möa!ia?teit geboten, die Concurrenz im Ankauf der zum
Austrieb gelangenden Exportwoare mit den AuslandS-
käusern aufzunehmen.
Ä'MN wir sagen: im Falle der Errichtung einet
sveciellen Exportmarkte» im Territorium der Stadt Wien,
so sind wir einem weiteren Leserkreise die Aufklärung
darüber schuldig, wethalb dieser Exporthandel sich nicht
vcm bestehenden Wiener Centralviehmarkte abwickeln
könne, ein Standpunkt, den die Wiener Stadtgemeinde
vertritt. Don Seiten der Regierung wird die Forderung
einet vom localen Consummarkte räumlich getrennten
Exportmarktet mit Anforderungen Veterinär-
poNzeilicher Natur begründet. ES wird darauf hin­
gewiesen, daß die Sicherung eines stabilen und regel-
mö'^-gen Exports die rigorosesten Maßnahmen und An­
sprüche hinstchtlich der Zufuhr bedinge, tvelche in einem
Gegensatze zu den Bedarfsforderungen für die städtische
Fleischversorgung stünden, die zu ständigen Conflicten
und Benachtheiligungen des etnen oder drS anderen
Jnterestet führen würden. Nach Anschauung dieser Kreise
würde >a1 Vorhandensein eines getrennten Exportmarktes
sogar die Möglichkeit bieten, hinsichtlich der Zufuhr zum
"t^'mer localen Consummarkte minder strenge
T'neni irpolizei zu üben, weil, mit Rücksicht darauf, daß
-ele Waare vom Markte direct in die hiesigen Schlacht-
b' user gelangen würde, die Gefahr einer Seuchen-
!- r ch: lpung entfallen würde.
Die logische Schlußfolgerung würde demnach dazu
führen, daß, tvenn schon ein Exportviehmarkt errichtet wird,
es im Wieuer Interesse gelegen wäre, denselben
innerhalb des städtischen Territoriums zu er­
richten, da die Negation, wenn die Zweckmäßigkeit und
Nothwendigkeit eines derartigen Marktes erkannt wird, nur
zur Folge haben kann, daß dieser Markt anderwärts
hergestellt wird. Die Errichtung des Marktes könnte der Stadt
nur Vortheile bringen. Die Wiener Fleischhauer werden
mit den Exporteuren um daS Vieh concurriren, und die
Stadt wird Markt», Stall- und Futtergehühren einnehmen,
die ihr derzeit nicht zufließen. Schließlich wird ja bei
Belebung und Gedeihen des Exportmarktes durch daS Zu­
strömen von fremden Käufern und Producenten, die ihr
Vieh selbst zn Markte bringen, der Stadtverkehr nur ge­
hoben und den verschiedenen Wiener Geschäftsbräuchen Er-
»verb zugeführt und nicht tveggenommen.
Bleibt also nur noch die Kosten frage, welche
von mancher Seite als Gegenargument gegen einen neu
zu errichtenden Exportmarkt ausgeworfen wird. Es
wird die Befürchtung einer Entwerthung des Wiener
CentralviehmarkteS, bei welchem über vier Millionen
Gulden investirt sind, ausgesprochen. Diese Furcht ist
sicherlich nicht gerechtfertigt. Die stets wachsenden
^lonsumbedürfniffe der Stadt lasten in absehbarer Zeit
die volle AuSnützung des derzeitigen MarktterritoriumS für
locale Ztvecke als nothwendig erscheinen, und mit der
steigenden Nachfrage ist die Zunahme des Angebotes zu
erwarten. Die Verzinsung der Investitionen in gleich
günstiger Weise wie bisher ist also gesichert. Der Export­
markt würde daher eine neue Einnahmsquelle bedeuten.
Freilich müßte in diesem Falle, darüber sind alle Fachkreise
einig, kein Monumentalbau, sondern ein möglichst
billiger, nur den speciellen Zwecken entsprechender
Marktbau ausgeführt werden. Das ginge Wohl und
würd« die Sicherung der Wiener Jnteresten am Export-
viehhandel bedeuten. I-. 2L.
(Gegen die neue Wiener Wahlordnung.)
T'.er Donanclub hält morgen Mittwoch, halb 8 Uhr
lbendS, im großen Saale des „Hotel Continental'^.
' Bezirk, Taborstraße Nr. 4, eine Plenarversammlnng
mit iolgcnder Tagesordnung ab: Die nen-sten BeschlUste
deS niederSÜerreichijchen Landtages in der Frage des
isi'i-nsr Gemeindenatlltes und der Wahlordnung. Referent
Reichsrathsabgeordneter und Gememderaih CarlWrabetz
(Reue Wiener Bürger.) DaS Bürgerreäit der
Stadt Wien wurde verlieben den Herren: Heinrich Korn,
Uhimacher; Johaun Charwat, Tischler: Franz
Koveckv. Swneidw; Wilhelm Tteinkops. Drechsler:
Johann Greivner und Andreas Mayerhofe r.
Einspänner-Eigenthümer.
(Städtische 'Armcnlottcrie.) Die Ziehung der
Lose d:r Armcnlotterie findet heute im Bolkskeller
des Rathhanjes um 10 Uhr AbeudS statt.
(>Aus;eichnuit«z einer Sichuie.) Aus Grund eine-
sehr günstigen Insvectionsberichtes sab sich der Bezirks-
ickiuliatd der Stadt Wien veranlaßt, die MSLcben-
T'ürgerschule >m 13. Bezirk. Gurkgaste l'ir. 32. nicht blos
im Allg.nieinen zu beloven, sondern den Tirector Herrn
I. Ch. Haas ferner die Büraerswuliedrer Rud. Groß­
mann und Carl MaSlo und die BürgersckullehreriN
Fraulklu Marianne Klotber durch ein Belobungs-
dseret auszuzeichnen.
(Das lzistorische Museum der Ttadt LLica)
ist herUe voll 9 biS 12 Uhr LormittagS geöstoet.
(Der Gesellschaft Lebrmittclcentrale) siud
voll der Gemeinde Wien im Schnlaebäude 1. Bezirk,
Werderthorgaffe ilkr. 6- Drei Zimmer alS Arbeitslocalitäten
überlasten worden. Wie bekannt, hat sich diele Gesellschaft
die dankenSwerthe Ausgabe gestellt, die Schulen, mit
AllschauuugSmitteln auszurüsten und, fi« bat seit ihrem
sechsjährigen Beftande über 70,000 Stück Lehrmittel
(vor-ugsweise 'iir den naturgeschichtlicken llnterricht) an
Schulen aller Kategorien. Hock-, Mittel-, Fach-, Bürger-
und Volkslchulen. abgegeben. Die vielieilige Uuteislilhung,
ivelche der Gesellschaft svwdl von Schal- als von Bürger-
kreisen zntheil wurde, ist ein erfrenliches Zeichen daiür,
daß diese Belstrebnngen allgemeinen Anklang finden. Denn
Nickt nur der Lebrer bat ein Intereste daran, daß ihin
alle Mittel an die Hand gegeben werden, den Unterricht
möglichst ersolgreich zu gelstalteu. sondern auch die Eltern,
daß die Schule immer iiiehr in die Lage vrrient werde,
dem Kinde gediegene und ausreichende .Kenntnisse aus die
leicht-aßlichste. der Kind.-snatnr angemestenste Art zu ver­
mitteln.
(Die lsilinisiuSqasfe.) Iii^ Stadtrath ivurde
neulich über die Benennung einer Stralze im 9. Bezirke
mit .Canifiusgaste'' berathen. Der Zte'erent hatte bean­
tragt, die Gemeindtgaiste mit obigeiii Namen zu belegen.
Stadtratb Herr Hraba aber fand. cS sei unnSthig. daß
eine Gaste dcn Namen L u ist k a n dl g a s s e trage, und
cr empsabl, diese letztere Canisiusgaste zu benenneii. Das
schien aber doch seinen eigenen, CoUegen nicht recht
tbunlich llnd so wurde denn die .Gemeindegaste" in
.CanisiuSgaste" umgetauft.
Tagesbericht.
Iaimer's Leilhellbegangnitz.
Gestern Nachmittags bat man Franz Jaunei
unser Theilnahme einer tausendlöpsigcn Menge zu Grabe
getragen, und der imposante Verlauf, den die Trauerfeier
nahm, bewies von Neuem, welche Popularität der nun
Verblichene in seiner Vaterstadt genoß. Bei herrlichem
Frühlingswettcr und zu ungewohnter Stunde— ^^2 Uhr
Nachmittags— war das Carl-Theater, dessen schwarzer
Trauerschmuck sich in dem goldenen Lichte der Sonnen­
strahlen so düster ausnahm, daS Ziel eines zahlreichen
Publicums, das sich drängte, um dem Todten die letzten
Grüße zu entbieten, um ihm die letzte Ehre zu erweisen
und noch einen Blick auf den Sarg zu werfen, unter dessen
Glasdeckc man das Antlitz deS Todten sehen konnte. Auf
dem Platze vor dem Theater, zu beiden Seiten der Prater-
straße, standen in großer Menge die Zuschauer, und alle
Fenster der Häuser der Umgebung waren dicht besetzt, llm
1 Uhr wurde der Einlaß zur aufgebahrten Leiche für das
Publicum geschloffen, und nun spielten sich am Sarge
erschütternde Scc«n ab. Die Familie Jauner's,
sowie das Theaterpersonal nahmen Abschied von
dem Todten. Am Sarge sah man auch tiefgebeugt
die drei Brüder des Verblichenen, Sectionschef
August Ritter v. I a u n e r, Kammergraveur Heinrich
Jauner und Rechnungsrath Theodor Jauner.
Das neue Regiccollegium, Fräulein Stojan, sowie
die Herren Spielmann, Steinberge r, Natzler,
Bauer und Ferron, ferner Regisseur Binder und
Jnspector Meyer hofer begrüßten die zahlreichen
Trauergäste. Unter ihnen befanden sich: Landesgerichts-
prästdent Graf L a m e z a n, Hofrath Dr. Burühard,
Oberst Walzel, der Präsident des Journalisten- und
Schriftstcllervereins „Eoncordia" Edgar v. Spiegl mit
dem Diccpräsidenten Vincenz Chiavacci, der Bice-
Prässdentstellverlreter der Lesterreichisch-ungarisch-n Ban?
Leopold v. Lieben, Bankdirector Dess a u e r,
Industrieller Philipp Freiherr v. H a a S. Ehrsredacteur
Dr. Eduard Bacher, di» Carl'schen Erben Dr. Ritter
v. Steinhäuser und Dr. Görgy mit dem Haus­
administrator Richard John, der Director der Credit-
anstalt Dr. v. M i k o s ch, RegierungSrath Oscar T e u b e r,
Polizeirath K e n d a, Dr. Emil Frifchauer, kaiserlicher
likath Thomas, Theaterc^zt Dr. Joseph H o f f m a n n,
der Kammervirtuose Alfred Grünfeld, Maler Theo
Z o s ch e, Professor U d e l, Concertmeister R o s Mai
Freiherr v. Heine, Bankier Z i e r e r, der ebemalige
.Kammersänger B i g n i o, die ehemalige Opernsängerin
Frau Tellheim, Hofopernlänger Felix, die Schrift­
steller Julius Bauer, Carl Costa, Dr. S i s e n v e r g,
Dr. Tbeodor H e r z l, Victor L s o n. Baron Wald­
berg, Hugo Wittmann u:»> Felix Dörmann,
Director v. B u k o v i c s mit demDramaturgen F e l l n e r,
die Directoren G e t t k e, Gabor Steiner (Venedig in
Wien), Müller-Guttenb.unn. Gostinger
(Diisseldors), Lö-we (Breslau), Angela Neumann (Prag),
Palme (T-plitz). Wild (Jschl). Lechner (Brünn),
Purschian (Graz), Directorstellvertreter Leopold
Müller und der Leiter deS Jantsch-Theaters L i s ch k e,
Directorstellvertreter Lang vom Theater an der Wien,
Regisseur B e n e d i x, Oberregisseur R u b, Regisseur
Raeder (Raimund-Lhcaier), ferner Frau K o p a c s i,
Fräulein R e i ch s b e r g. Frau U j b a z y, Fräulein
Worm (Theater an der Wien), die Herren Droda
(Deutsches VolkSthcaier), Jean Felix (Theater an der
Dien), Alexander G i r a r d i, Leopold und Sigmund
Natzler, Burg, Straßmayer und Göstl (Raimund-
Theater), Carl St reit mann, Franz Fischer, die
Capellmeister Eibensckütz, Frank, Fritz Wilhelm,
Adolph Müller, Louis Roth, Franz Roth und
Alexander Stefanides, eine Abordnung der städtischen
Feuerwehr, bestehend auS Oberiuspector Etzitil, den
Jnspcctcren BogdanovicS und Suga, Hofcommissär
Ritter v. Weckbecker. Commissär Franz Laver Feld­
mann, Impresario Ludwig Grü::feld. Componist
Charles Wein beiger und viele Vertreter d:r
Wiener Journale, Nur zwei Wiener Bühnen: die -Hos-
oper, deren Director Franz Jauner fünf Jahre
hindurch war. sowie das V u i g t l, e a t e r, dem Jauner
im Anfang seiner Carriere als Schauspieler angehört hatte,
waren beim Leichenbegängnisse cfficiell nicht vertreten, un»
selbst jene Künstler der Hofoper, die ihre Berufung nac')
Wien seinerzeit ihm zu verdanken hatten, waren ab­
wesend ....
Da, wie schon berichtet, die Geistlichkeit der Kirche
St. Nepomuk in der Praterstraße mit Rücksicht auf die
Art, wie Jauner aus dem Leben schied, demselben die Ein­
segnung versagt hatte, unterblieb jede kirchliche Feier.
Acht Posaunenbläser, die im Foyer Aufstellung genommen
hatten, trugen einen ergreifenden Choral vor, worauf der
Chor des Carl-Theaters Mendelsobn's „Es ist bestimmt
in Gottes Rath" sang. Nun trat Herr Schildkraut
vor und sprach am Sarge ergreifende Worte des Abschiedes.
Er sagte:
„Tu ziehst fort von uns, von Deinen Kindern, wir
umstehen dcn Sarg unseres Vaters. Wenn es einen Trost
gibt, so ist es der Gedanke, daß, so lange noch ein Sandkorn
dieses .Hauses besteht, Dein Name in Ehren erschallen wird.
In uns aber wird er fortleben für ewige Zeiten. Denn wir
erzählen von Kindern zu Kindern von dem braven guten
Director Jauner! Erhebt den Sarg, wir wollen unseren
Vater zu Grabe geleiten!"
Lautes Schluchzen folgte diesen Worten. Die an­
wesenden Mitglieder deS Carl-Tbeaters hoben den Sarg
und trugen ihn hinaus zu dem Leichenwagen. Der Zug
setzte sich nun in Bewegung, voran ein Standartenträger
mit einem großen Lorbcerkranze an der Standarte; dantt
zwei Laternenieitcr von je zwei Pagen gefolgt: fünf.
Blumenwagen und hierauf der von sechs Rappen ge^
zogene Galawagen der Bcstattungsgesellschaft „Concoidia",
hinter dessen Gläsern man den Metallsarg er^
blickte. Das Dach des Leichenwagens zierte di« Riiterkrsne.
Die Posaunisten, die sich aus dem Foyer auf dcn Balcorr
begeben hatten, ließen von dort den Kaulich'schen Trauer­
marsch erklingen. .Zahlreiche Wagen schloffen sich dem Zuge
an, der über die Aspernbrücke und den Ring seinen Weg
nahm, das Hofoperniheaie: ohne Aufenthalt passirte, danir
über die Mariahilferstraße, Rudolphsheim und Hietzing
sich nach dem St. Vetter Friedhof in Bewegung sehte. Auf
dem ganzen langen Wege bildete ein überaus zahlicicheL
Publicum Spalier.:
Die Beisetzung Jauner's erfolgte in der
Familiengruft des malerisch gelegenen Ober St. Vetter
Friedhofes. Zwischen dcn Särgen seines Vaters und seines
Bruders Lucas wurde Franz Jauner zur ewigen Ruhe
bestattet; auf dem Friedhose war das Menschengedränge
so groß, daß man kaum für die Trauergäste Raum schaffen!
konnte. Alle Mitglieder des Carl-Theater?, sowie das ge-
sammt« Chorpersonal und die Deputationen der übrigen
Bühnen gruppirten sich um das Grab. Der Cooverator der
Oker-St. Vetter Pfarrkirche, Anton H r z a I, trat nun -a
den Sarg und vollzog unter geistlicher Asiistenz di« Ein­
segnung. Als der Sarg in die Gruft hinabgelassen wurde,
stimmte das Posaunen-Octctt ein erschütterndes Tonstück
Carl Pfleger's an. Alles entblößte die Häupter.
Die Gattin des Verblichenen, Frau I a u n e r- K r a N.
sank fassungslos in die Knie und ihr, sowie ihrer Tochter
laute? Schluchzen ergriff al» Anwesenden aus das tiefste.
Nun trat der Prästdeni des Journalisten» und
Schriftstellervereins „Toncordia", Herr Edgar von
Spiegl. an das offen- Grab. In tief ergreifenden
Worten nahm er Abschied von Franz Jauner, dankte ihm
für die vielen Beweise aufrichtiger Liebe und Sympathie,
die er dem Verein der Journalisten und Schriftsteller ent­
gegengebracht, und pries dann die Vorzüge des Heim­
gegangenen als Mensch, Künstler und Freund. „Das warme
Herz," sagte der Redner, „welches Witwen und Waisen
stets hilfreich zur Seite gestanden, welche? eine ganz»
Künstlerfamilie in sein Innerstes geschlossen hatte, die der
darüber ruhende helle Kopf zu vwien Siegen geführt,
dieses edle Herz Hot zu schlagen aufgehört, und Tausende,
denen die Kunst, der sonnige Humor und das tief: Gemüth
Jauner's Freude und Genuß bereitet, bat der Heimgang
des edlen Mannes tief erschüttert. Sie Alle werden dem
Meister der Scene Dankbarkeit über das Grab binauS
bewahren. Ein Künstler von der Bedeutung Jauner's wird
in dcn Herzen seiner Zeitgenossen und in der Kunstgeschichte
unserer Vaterstadt für alle Zeiten soitliben!
Die Rede des Präsidenien v. Spiegl hatte auf drS
Trauervcrsammlung eine ergreifende Wirkung ausgeübt,
und es dauerte länger- Zeit, bis so viel Ruhe erntet, daß
Schauspieler Spiel mann dem Director den Nachruf,
halten konnte. Er sagte:
Im Namen der verwaisten Künstlerschaar des Earl-»
Theate'rs, welche durch lange Jahre Deiner yührui^ folgt«,
sende ich Dir die letzten Grüße in Dem Grab. L-chmerz-
bewegt stehen wir hier und gedenten in Wehmuth der Zeit,
da Du kraftvoll unter uns aewirti. da Tu un« offenbart
hast die Geheimnisse des künstlerisch Schönen und unS
gelehrt hast, in dieselben einzudringen. Nur Ti-ienig-n,
welche mit Dir. unter Deiner Anleitung arbeiteten, wußten
Deinen Wertb als Künstler zu schätzen. Der großen Menge
traten Deine Werke nur als vollendetes Ganz-S entgegen,
und nur Wenige batten ein« Aynung davon, welch un«
getzeiuer Fleiß, tvelche Füll« von Kraft »Utd ELchkttUUMl


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 6 ]
irr. 56
von Dir aufgewendet wurden, um diese Kunstleistung zu
«vallbringen. Was wir im Laufe der Jahre geleistet, was
wir geschaffen und errungen, es war thatsächlich Dein
Werk. Du warst nicht blos unser Director, Du warst unser
Lehrer und Meister, und als dankbare Schiller erweisen wir
Dir jetzt die letzte Ehre und rufen es mit Stolz weit
hinaus, damit es Jedermann höre: Was wir geworden und
was wir sind, verdanken wir Dir! Allein Du warst nicht
blos ein Lehrer und Meister fiir die Künstlerschaar, die in
Dir ihr Haupt erblickte. Du warst auch ihr väter­
licher Freund und keiner von den vielen Tausenden, die
Dir im Lauke der Jahrzehnte ihre künstlerische Ausbildung
verdanken, haben vergeblich Dein Wohlwollen angerufen.
Wir werden es nie vergeffen, mit welch väterlicher Liebe
Du jedes aufstrebende Talent gefordert hast, und wie Tu
stets bemüht gewesen, unser Jnteresie nach jeder Richtung
hin zu wahren. Wir haben es empfunden, dah Du Dich
fühltest als Fleisch von uirserem Fleisch und wußten, daß
Du keinen anderen Ehrgeiz hattest, wie als .Künstler zu
wirken unter Künstlern. Darum vereinigen wir in tiffer
Trauer unsere Thränen mit den Thränen Deiner
Angehörigen, welche Dich zur letzten l'nhestätte geleitet.
Wenngleich sich das Grab vor unseren Augen schloß und
die Scholle Deine sterblichen Reste deckt, so lebst Du doch
in unserem Andenken fort, und Du wirst unvergänglich
leben in den Herzen aller Derjenigen, die an Deiner Seite
gewirkt haben. Wir hoffen, daß Dein künstlerischer Geist
über uns schweben und uns beschwingen wird, um wieder­
zugeben das Schöne und Erhabene in der Kunst, das Du
stets gewollt und oft erreicht hast. Möge Dir die Erde
leicht werden!"
Als Spielmann geendet hatte, ertönte das
Suppe'sche Lied „Ruhe sanft, müder Wanderer", das von
dem ganzen Chorpersonal vorgetragen wurde. Die Familie
trat nun an das Grab und warf Erdschollen auf den
Sarg, worauf auch sämmtliche übrigen Theilnehmer an
der Leichenfeier dem Beispiele folgten. Das Posaunen-
Octett trug noch zivei Grablieder Wessely'L vor, damit
schloß die Feier.
Jahre die Zahl der pn^umatuchen äl,^. Versammlung aufgelöst hatte. Es wurde neuerlich eine
Jahre 1696 endlich wurden 1,146.txj8 -»rrew. i'
Karten und 2.562,369 Lelegramma aus vneumati,chem W g nachdem Gefahr der Collusion und Wiederholung vor«
befördert, lim ein Bild des RohrpoitverkehrS zu bieten, f^ s>»s>nlt»n und Racb«
sei noch der Betrieb einer einzigen Ltation gekennzeichnet.
Wir greifen den Berkehr auf der Station Fl^fchmarkt
aus dem abgelariienen Monat Jänner heraus^ Hier sind
innerhalb der erwähnten Zeit eingelangt: Telegramme
6016, Briefe und Correfpondenzen 6160. Aufgegeben wurden
5454 Brieie. 12,460 Corr-ivoudenzen und 4692 Telegramme.
Cs feien noch die Cinrichtungeu erwähnt, ivelche
die Allsnützung der Rohrpost für den Ferli-
verkehr bezwecken. Seit mehreren Jahren sind die
fogenanuten „8! obrpo st-Bahnhofbriefe ein­
geführt. welche bei den Rohrpostämtern mit der Be-
stimmunfl !ur Au'gabe gelangen, an da? betresiende
Bahnhofpostamt behufs Weiterleitung mit dem ge
wünschten Postzuge befördert zu werden. Seit 21. Mai 1699
besteht die Einrichtung, daß von auswärts in Wien ein-
langende gewöhnliche Briefe, mit der Bezeichnung „mit
Siohrvost" und dem Zufatzfranco versehen, vom Bahnhof,
postamte dein nächstgelei.cnen Siohrpostamte zur pneumati­
schen Beförderung übergeben werden. Und endlich feit
16. Lctober 1699 wird die Wiener Zcohrpost, wie dies auch
ill Berlin der Fall ist. zur Erpreßbriefvef'eÜung benutzt.
Schlicß.ich noch ein außer in Fachkreifen gewiß nur
Wenigen bekanntes interessante? Detail: Ein ehemaliger
Biaschinenin.isier der Rohrvoststativn Flei,chmarkt. Herr
laa^ sogleich in Untersuchungshaft behalten und Nach-
mittags dem Kreisgerichte Neutitschein eingeliefert, wo-
selbst die Untersuchung gegen ihn weitergeführt wird. Es
liegen gegen Vondrych überdies noch zwei Sirafanzelgen
wegen D-runtr-uung. darunter eine bezüglich eines
Betrages von 800 Gulden, vor. Die Untersuchung durfw
daher einige Zeit in Anspruch nehmen und er biedurch für
längere Dauer seiner Thätigkeit als Arberterf-ahrer
entzogen werden.
Der heutige Tag verlief in vollkommener Ruhe,
nur wenige Beisammlungen wurden abgehalten, hingegen
fanden in den meisten Localen Vertbeilungen von Unter­
stützungen aus dem Strikefonds statt sollen^
4000 K. zur Dertheilung gelangt sem. Der Andrang zur
Vertheilung war sehr groß, diese erfolgte jedoch m twllNer
Ruhe. Für Mittwoch Nachmittags wurden zwer große Lolk.
Versammlungen unter freiem Himmel °ugk'n-lb't; dre m
.^strau auf dem Oberfeldplatz wurde bewrlllgt. dre für
Örlau wegen formellen Fehlers untersagt. Zur heutigen
Nachtschicht wurde des Faschings wegen nrcbt angefahren.
Vlt Ulientt Uiihrplik.
en Neubau (Station Vl) und die Josephstadt (Station Vll)
fort und schloß den Kreis wieder im Ausgangspunkte ab.
TIeberdies zweigten vom Laurenzergebäude zwei Seiten»
arme ab, in die Leopoldsiadt (Station lX) und aus die
Landstraße (Station X), und ebenso ging von der Centrale
eine Zweiglinie zur Börse (Station VIll). In der Centra'e
und in der Station Gumpendors bestand je eine Maschinen-
anlage mit Vacunm» und Eompressionspumpen. Gegen
wärtig bestehen 43 Rohrpostämter, von denen fünf, und
-zwar die Stationen lEentrale, Gumpendors, Mohsgasse,
Webergaste und Schulgaste, mit Maschinenanlagen aus
gestattet sind.
Gleich bei ihrer Activirnng erfreute sich die Wiener
Mohrpost einer regen Inanspruchnahme. So wurden in
he» erste» zehn Monaten ihre- Bestandes (vom 1. März
bis rvl. December 1875) 537,022 Depeschen und 5301 Bries«
bes»chert. Lm Jahr, 1883 wurden eigeue Rohrpost-
tzi^»urch-^h«»! Derkeh» eiu» aaur
Wien, 27. Februar.
(Diner bei der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie.) Sonntag Abends um 6 Uhr fand be, der
die pneumatische Beförderung in unvergleichlich einfacherer kaiserlichen FamU-e und Prinz Max von Lka en
Weise als durch d'.e bisherigen Apparate, dabei verläßlich s wesend waren.
und glatt vollzogen wird. Dieser Apparat ist schon ,eit
einiger Zeit in Wien im Betriebe und hat sich vollauf
bewährt. Herr Schwager wurde nach dieser Ersindung
aus dem Status der Bediensteten in den BeamtenstatuS,
m'rt Titel und Gebühren der zehnten Rangsclaiie, bcsör»
dert und dient derzeit iv der Station Gumpendors. Kein
Mensch würde in dem schlichten, bescheidenen Manne
den Ersinder einer so bcdeutunasvollen technischen 8ieu«
rung vermuthen, die übrigens nicht nur hierzulande,
sondern auch schon im AuSlande zu Ehren gekommen rsi.
Scr Alordverfllch luclheni's.
lPrtoaNeUir«»« »«« »R. Wr. L»,dlett».z
Genf, 26. Februar.
Lucchenl wurde heute Nachmittags aus der unter­
irdischen Zelle geholt und vom Untersuchungsrichter ver­
hört. Er erklärte: „Es war nicht meine Absicht, Director
Pcrrin zu todten; ich wollte ihm nur zeigen, daß ich
die mir angethane Ungerechtigkeit empfunden habe. Ueber
die Provenienz des Mordinstruments befragt, erwiderte
Lurche ni: „Der Schlüisel stammt von einer Sardinen-
büchse, welche mir zu Weihnachten von einem Freunde
(wahrscheinlich Mitglied des Vereins für Sträflinge) ge­
schenkt wurde. Ich wollte den Schlüssel bei mir behalten bis
zu dem Augenblicke, wo ich des Lebens über­
drüssig werdeumdann st erben zukönnen."
Luccheni hat auf den Richter einen sehr ungünstigen
Eindruck gemacht. Sein Gesicht ist farblos und dick ge­
worden; seine Antworten waren ruhig und verriethen keine
Angst. Man glaubt, sein intimer Wunsch wäre, wegen
des Mordversuches wieder vor die Assisen gestellt zu werden.
Er ist derselbe Prahler geblieben wie früher und wünscht,
daß man von ihm redet. Neuesten Mittheilungen zufolge
wird aber dieser Wunsch Luccheni's kaum erfüllt werden,
denn der Staalsanwalt ist der Meinung, daß die Assisen
nicht unbedingt einberufen werden müssen. Die Regierung
könne vielmehr nach freiem Ermessen das Verbleiben
Luccheni's in der unterirdischen Zelle anordnen. Sehr
wahrscheinlich wird dieser Weg eingeschlagen werden.
ver Slrike der Kotilcnlirdcilkr.
In allen Kohlenrevieren Böhmens ist die Situation
noch immer unverändert. Die zahlreichen Versamm­
lungen, die am Sonntag abgehalten wurden, verliefen zu­
meist ruhig, selbst jene, welche tvegen zu heftiger An­
griffe einzelner Redner gegen die Regierung aufgelöst
werden mußten.
Mährisch-Bstrau, 26. Februar. (Privattele-
gram m.) Das Ereigniß des Tages bildet die heute Vor­
mittags erfolgte Verhaftung des bekannten
Arbeiterführers Vondrych, welcher seinerzeit
als Führer der radicalen Arbeitergruppe den Ausbruch
des Strikcs trotz des Abrathens der socialistischen
Parteileitung beschleunigte und durchsetzte und auch die
Spaltung in der Arbeiterschaft hervorrief, bis er wieder in
die socialistische Parteileitung und ins Strikecomits auf­
genommen wurde, wo er durch seine radicalen An­
schauungen dominirte. Es waren bereits seit Wochen
mehrere Voruntersuchungen gegen ihn wegen Verbrechens
öffentlicher Gewaltthätigkeit, Störung öffentlicher Ruhe
und Aufreizung gegen Behörden anhängig, da er in jeder
Versammlung Beschimpfungen gegen Regierung und Be­
hörden vorbrachte und jedesmal die Auslösung der Ver
NZ
nn '"ord des Pelikan".— Der bekannte .Ortbvpave
Friedrich He'Nnä aus Goggingen ist zu -,n°m mebr-
Uigiacn Sluien,kalte hier eingetroNen und im „Hotel
Bristo." abgestiegen.
(Der CicburtStag VeS Dürften von Du!»
aarien.) Anläßlich deS GeburtSsestes deS Fürsten ,>^e r»
dinand von Bulgarren bat gestern Vormcktags -n
der Wiener russilchen Kirche ein Hochamt nattgetvnden.
das Erzpriesier .Nikolai ewskr celedrirte. Anwes.nd
waren: Botscbaiter Gras Kapn> N mrt den H-rren d»
Bolschast. der bulgariscbe diplomatilche Agent ,r.r.^<2lr»
magiess mit Gemalin nnd dem ersten Secretor ^ocwr
Schimanojj. der bulgarische Kammerherr ^be^'
lieutenant v. Dobner, der Secretar des pursten
Dr. Fürth und mehrere Damen der bulgarOcheU
Colonie in Wien.
(Hofratk, Daran Widersiofer erkrankt.)
Der Leibarzt des Kaisers Hosrath Professor Dr. Barvn
Widerhoser ist seit drei Tagen erkrankt und hütet
das Bett. Hosrath Widerhoser leidet an einer ^lemlud
h.stigen Influenza und steht in Bebandlung deS ^.octorS
Elar. Gestern AbcndS besterte siib lein BesinLen etwaS.
9liehrere Mitglieder der taiierlichen Familie, die von
der Erkrankung erfuhren, ließen Erkundigungen einholen.
(Die Tragödie im Fürstenhause.) AuS
Odessa wird uns gesckrieben: Vor etwa drei Jahren
verlobte sich der junge Fürst David Ortschin mit einer
juiigen Dame aus der Petersburger Aristokratie. Kurz v,w
dem fiir die Hochzeit festgesetzten Termin SMg der Fürst
nach dem Kaukasus, um mit s^mem alteren Bruder g
schäftliche Angelegenheiten zu ordnen, die mit der Theiles
der väterlichen Güter in Zusammenhang standen. D'.
Frau des älteren Bruders, Furstm CÄestine, war lUNg und
außerordentlich schön, von echtem -georgischen Typus. Furir
David wurde von einer glühenden Liebe für sel^ be«
strickende Schwägerin erfaßt, und seine Leidenschaft Ivur
erwidert. Allmälig wurde Fürst Davids Braut M
Petersburg durch die wiederboltcn Entschuldigungen,
die er über sein- verlängerte Abwesenheit machte, miß.
traulich und reiste ihrem Verlobten nach. Der altere Fürst
nabm sie sehr liebenswürdig auf. oder zu ihrem größten
Kilmmec entdeckte sie bald die Treulosigkeit ihres 6cr«
lobten. Sie beschloß, die Verlobung aufziiheben und wieder
beiii--ukehren, ohne Scenen oder Aufsehen zu v:rvcsci»en.
Da erfuhr man. daß der äStete Fürst mit dem unzI'ickllE
Mädchen plötzlich ver sich 1v.iknden s«. und Fürst
David verbreitete in d:r Nachbarscbaft das G-cucbt, sei«
Bruder habe die Braut entführt, und die Geschichte fand
auch in der Gesellschaft Glauben. Einen Monat spater der«
pachtete Fürst David, der in seinem eigenen Rechte und als
Stelldcrtreter seines Bruders Handels-, das Schloß lil'd
G-at einem reichen Nachbarn und verließ mit der rxurstin
Colistine den Kaulasus... Diese Geschichten waren bei­
nah: vergessen, als im vorigen L»erbste auf dem F-imilien.
gut des Fürsten der Durchstich eines schmalen Grabens,
nil t weit vom .«öerrenhause, angeordnet wurde und man
unter der Oberfläche auf zwei menschliche
Skelette stieß. Unter den Handknochen fand man e»nen
sehr schönen und tostbaren Siegelring, den die Finder als
Eigenthum des älteren Fürsten Orrschin erkannten. Diese
Entdeckung erregte natürlich Argwohn, Fürst
börden vorbrachte uiiv lebesmai oic iuuswiung v«,.,
I kmnmlunL veranläßt-. Samstag wiederholte er solche Ve«, Fürstin Meptst. wurden in Nordrußland -u-stndiL


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 7 ]
rir. 56
^Viev, DisLstL^
Gelles ^ieoei' 'ssxdlstt.
27. ksdroar 19M.
^macht und dir Erstere sofort verhaftet. Nach einigen Aus­
flüchten gestand der Fürst dem Untersuchungsrichter das
Verbrechen, das er zusammen mit seiner Geliebten geplant
^und begangen. Fürstin Celestine stürzte sich am Abend,
jals sie verhaftet werden sollte, aus einem Fenster im oberen
iStockwerle ihres Hauses und smrb auf der Stelle. Fürst
-David, der jetzt Sträflingslleider und schwere Handfeffeln
'frägt, um sein Verbrechen mit zehnjähriger Zwangsarbeit
in den Bergwerken Sachalins zu büßen, sagte aus, er habe
in Gegenwart der Fürstin Celestine seinen Bruder und seine
Verlobte in ihren Zimmern im Schlafe erstochen und nach-
iher mit Hilfe eines Dieners ihre lüeichen im Garten ver-
-Zraben. Vierzehn Tage nach dem Doppelmord war der
jhilfreiche Diener plötzlich gestorben, und er wurde beerdigt,
lohne daß man die Todesursache recht feststellen tonnte.
lAuch den alten Verwalter hatte Fürst David vergiftet,
jweil er befürchtete, dieser könne das Geheimniß aus-
jplauderrl. Der Fürst befindet sich gegenwärtig in Odeffa
unter den zu Zwangsarbeit verurtheilten Sträflingen, um
nach Sachalin deportirt zu werden.
* (Hans Schmitt-j-) Zu^c selben Zeit als Iauner s
'Leiche den Friedho, zu Ober-st. Veit erreichte— um
^ Uhr Nachmittags— vollzog Lberkirchenrath Pfarrer
Dr. Witz-Stocb er dre Einsegnung der i'eiche deS am
24. d »erblichenen HoioperosSngers Hans Schniitt in
der evangelischen Stadlpiarrkirche in der Torotbecrgas'e.
-Anwesend waren außcr der trauernden Familie der Lcrier
der General-Intendanz der Hoslheater, Freiherr v. Plappart,
Hofrath Dr. Wlassack, Archivar Weltner, die Ätil-
lOlieder des HosoperntbeaterS und Hoiopernorchesters rc. Die
Leiche wnrde von der Entreprise zur Beerdigung aus den
«vangelijchen Friedhof auferhalo der Matzlctnsdvrscrl nie
gebracht.
* (Enthüllungofeicr in der Ndvocatcnkammcr.)
Sonntag Mittags wurde in den neuen, bedeutend c>
'tveiterten Localitäten der niederösterreichischen Advocaten-
kammer in der Rothenthurmstraße die Enthüllung des
Bildniffes des verstorbenen Kammerpräsidenten Doctor
Joseph Mündel Ritter v. Feldberg vorgenommen.
Der Feier wohnten bei: der Kammerpräsident Doctor
v. F e i st m a n t e l, die beiden Viceprästdentcn Doctor
Zulter und Dr. Baron Mahr, d:r Präsident des Dis­
ciplinarrathes Dr. Schuster und die Mitglieder des
Ausschusses und des Disciplinarrathes, viele Advocaten
und eine Abordnung des r.iederösterreichischen Concipienten-
vereins, die Witwe des Verstorbenen, sein Schwiegersohn
Regenhart Ritter v. Zapory und die übrigen
.Familienmitglieder. Auch die Malerin Baronesse
Eschenburg, welche das Porträt gemalt hat, war an­
wesend. Präsident Ritter v. Feistmantel hielt eine
Ansprache; im Namen der Familie sprach Herr v. Regen-
hart der Kammer und ihrem gegenwärtigen Präsidenten
den Dank aus. Daranf fiel die Hülle von dem wohl-
getroffenen Porträt.
* (Reisefieber eines Taubstummen.) Seit
Sonntag wird der Illjähr'ge Taubstumme Heinrich Fock
von seinen Eltern, die im Hause Zinkgasse Nr. 5 in
Fünihaus wohnen, vermißt. Der von Geburt an taub­
stumme Knabe war Zö;,ling der Taubstummenschu'.c in
Meidling, Bonngasse Nr. 56» in welcher er ausgeze'.chnete
Fortschritte machte. Er hat nicht nur seinen Namcn
sprechen und gut schreiben gelernt, sondern er rann jetzt
auch, allerdings nur stammelnd, sich ziemlich verständlich
machen. Die Eltern— der Vater ist Kutscher und heißt
Leopold Zink— ließen das Kind läglich mit der Süd­
bahn in die Anstalt jähren, und diese häufige .Reise" bat
allem Anschein nach bei dem Knab.u eine Art RKse-
fieber geweckt; denn so ojt di: MuKer Anlaß zu Vor-
wür eu oder Erinahnuncen hatte, rückte der Knabe mit
der Drohung heraus: er werde davonfahren und nie mehr
wiederkommen. Anfangs lachte man darüber, doch das
Kind hörte nicht aus, von Eisenbahn und Schissen zu
faseln, b.s schließlich die Mutter sich veranlaßt >ah, ihm
ernstlich daS Versprechen abzunehmen, er werde daheim-
bleib.ll. Sonntag Mittags nun war der Knabe beini
Essen unartig, und sein Vater, der lun. eukrank ist, ärgerte
sich darüber dermaßen, daß sein Zustand sich vcrtchlimmerte.
Von der Mutter gescholten, lies Heinrich aus die Gasse
und kam erst spät am lliachmitkag wieder, worüber ihm
uatürl ch die Mutter neuerdings Vorstellungen wachte.
Mit der alten Erklärung, er gehe fort, um nie wieder­
zukommen, verschwand der Knabe sofort bei der Thür,
und die Nkutter sab ihn ncch voui Fenster auS mit zw.:
Jungen aus der Straße stehen. Seither wird das Kind
vermißt. Seine Eltern find in der größten Bejorgniß.
.* (Äns dem Landwekirverordnungsblatte.)
lHauptmann Grnst Findinger LJllt. 1 wurde zum Land-
wehr-AuSrünungs-Hauptdepot üb r etzt die Hauptleute
Krouva LJR. 30 und Herzogenraih-Amelung LJR. 23
gegenseitig trausserirl, die Hanpl'eute Wenzel MarkeS
und Mathias W:mmcr wurden. Ersterer als Verwaltungs-
.osficier zum Landsturm- Bezirks- Eommando llkr. 8
«n Prag, Letzterer als Conceptsosficier zum Landwehr-
commando Prag transserirt, Hauptmann Wegwara d.s
Landwehr-Ausrüstungs-HauptdepotS aus eiu Jahr m:t
Wartegebühr beurlaubt.— Zu nichtactiven Lliunenzäizten
wurden ernannt: die nichtactiven Assistenzarztstellvertreter
Dr. Hugo Schmiedl, Jar Hulla. W. Krentz, Lscar
Bail, Carl Chlouvek, Johann Huber, Samuel Taub,
Wenzel Ji-man, Anton SzarkowSki. Lchlome Gutniann,
Cafimir Gerus, Anton Plant und Jotianu Mießler.
* (Für Wilhelm Steinich.^ Wir erhalt:: den
«achfiehenden Aufruf mit der Bitte um Veröffentlichung:
Unser Landsmann Wilhelm Steinitz— eines
, der größten Schachgenies aller Zeiten und Begründer des
modernen, wissenschaftlichen Schachspieles— befindet
sich jetzt in einer öffentlichen Irrenanstalt in New-Uork.
Nach Aussage der Aerzte ist eine Heilung nur dann zu
erhoffen, wenn Steinitz in die sorgsame Pflege einer
Privatanstalt gebracht wird. Dabei ist seine Familie,
eine Frau mit zwei kleinen Kindern, von allen Mitteln
entblößt und dem bittersten Mangel preisgegeben.—
Wir wenden uns daher an alle Menschenfreunde, an alle
Freunde deS Schachspieles, denen Steinitz im Laufe der
Jahre so viel geistigen Genuß gebracht, und an Alle, die
das unglückliche Genie bewundern und bemeitleiden, mit
der Bitte um Beiträge zu einer Spende, um Steinitz' Los
erleichtern und seine Familie vor äußerster Noth be­
wahren zu können.
Besträge wolle man senden an die Redaction dieses
Blattes oder an Herrn Ingenieur Joseph Popp e r, Wi^
S. Bezirk, Müllnergasse Nr. 3. Wir eröffnen die Sammlung
für den unglücklichen Meister mit dem Betrage voi. 20 K.
* (Große Schncefälle in Bulgarien.) AnS
Sophia wird telegraphirt: In Folge hej'iger Scknee-
fülle find die telegraphischen und telephonis-ben Ver-
diodungen Sophias mit der Provinz und dem AuSlande
seit den drei letzten Tag n gestört.
* (Die Unterlehrcr und die Gemeinde-
wahlreform.) .Der WahlrechtSraub an dm defimtiven
Uoteilrhr rn" bildet den einzigen Punkt der Tages­
ordnung liner Versammlung, welche Mittwoch oen 28 d,
Abents halb 8 Uhr, in Franz Hopsner's RcUauration
.znr goldenen Birn" (grotzer Saal). A^auahilserstrase
Nr. 30, stattfindet. Einberuser dieser Versamm'ung ift tie
.Unterlehrerscctiou" deS Centralvereins der Wiener Lehrer-
sthait. Gäste sind willkommen.
* lTodesfällc.) Der Prorector dcr deutschen
Universilär in Prag Doctor ter Theologie Anto^Kurz
ist vorgettern im 63. L bensjchre geitorben.— Sonntag
ist Frau Her Mine v. WouveriiianS, Gnnalin des
Ingenieurs Puilipp v. WouvermanS. eine Tochter des
Herrn Joseph Flawni, 22 Jahre alt, »ach zwciwöchent
licher Kiankheit gestorben.— Gestern ist hi-r Herr Wolf
Hirsch, Privatier und HauSeig nttümer, im Alter von
72 Jahren gestorben.— Die Gatt n LeS bekannten ehe^
maligen Wein- und Delicatessenhändlers Franz Eder,
Frau Elise Eder, Tochter des verstorbenen Apothekers
Winller in Hietzing, ist r.ack einer langen, schweren
Herzkrankheit gestorbrn. Ihr Gattc^ mir dem die Ver­
blichene in 40iähriger glücklicher Ehe lebte, ist gegen­
wärtig Theilhaber und Leiter der London Bodega in der
Goldschniidgas'se.
* (Verunglückte Kinder.) Sonntag Abends ist
der fünfjährige Leopold K r a h u l i k, Sohn des
Mechanikers Peter Krahulik, Jahngasse Nr. 44, aus einein
Fenster des dritten Stockwerkes in den Hof gestürzt und
auf der Stelle todt geblieben. Die Mutter des armen
Knaben, Frau Leopoldine Krahulik, hatte ihre drei Kinder
kurz vorher ins Bett gelegt und in der Meinung, sie seien
schon eingeschlafen, sich in das vahegelegene Gasthaus
Weißmayer begeben, um ihren Mann abzuholen. Während
ihrer Abwesenheit war aber der kleine Leopold erwacht,
hatte sich aus dem Bett: erhoben ::nd war zum Fenster
geeilt, das er öffnete. Wenige Minuten darauf that der
arme Junge den Todessturz in die Tiefe.— Ein zweiter
Unfall hat Sonntag Mittags in Hietzing den Tod eines
Kindes zur Folge gehabt. Der im dritten Lebensjahre
stehende Metallschleiferssohn Wilhelm Retinner schob
nämlich in der elterlichen Wohnung, Sampogasse Nr. 1ö,
während die Mutier, Theresia Retinner, ihr zweites sieben
Monate altes Kind cinschläferte, ein „Stockerl" zum
Fenster, öffnete dieses und stürzte vom dritten Stockwerke
in den Hofraum. Das arme Kind erlitt eine Zer­
trümmerung der Schädeldecke und blieb auf der Stelle
todt.— Ein dritter Fall, welcher jedoch glücklicherweise
glimpflich verlief, ereignete sich Sonntag Nacbmittags um
3 Uhr in Margarethen, Untere Bräuhausgasse Nr. 72.
Ter viereinhalb Jahre alte (7arl P r ö m m e l, Sohn eines
Tischlermeisters, fiel aus einem Fenster des ersten Stock­
werkes auf die Straße. Im Erdgeschosse des .Hauses war
gerade eine Frau mit dem Reinigen der Fenster beschäftigt.
Sie erfaßte den Knaben an den .Kleidungs­
stücken, konnte ihn aber nicht festhalten. Das Kind fiel
zu Boden, doch die Wucht des Falles war durch den
Rettungsversuch abgeschwächt worden. Außer einer Beul;
an der Stirn hatte der Knabe keine anderen Verletzungen
erlitten.
* (Für dcrs Deutschmeifter-Denkmal.) TaS
Comi1("z'ur Erricbtung eines Deutschmeister-Denkmales
^ März. Abends 8 Ndr. im grotzen
veranstaltet am 10. .. ......—
MlltzkvereinSiaale e n patrionscbcs Festconcert zu
welchem den M tgliedern d r Ge'klljchask d-r Musiktrcund-
das BoikausSrecbt eingeräumt in, dos lür dni 27. und
28. d. bcS einichükßl'cd 1. März in den aus d n Plakaten
angegebenen Verkaufsstellen ilnen gewabrt tieibt.
* (Das Eifersuckitöattcntat des Krüppels.)
Wie berichtet, feuerte der ehemalige Kahnbcner Maibias
Berner, ein Krüppel, vorgestern nach der Heimkehr von
einem Ausflüge gegen seine Geliebte Marie Kaindl, die
er bei einem Dete-L-tete mit dem Kutscher ^oscpb Weber
überraschte, zwei Revolverschüsse ab, durch welche das
Mädchen lebensgefährlich verletzt wurde; unmittelbar darauf
schoß Berner auch zweimal auf den Rivalen, der indeß
mit leichteren Wunden davonlam. Berner wollte sich nun
selbst todten, dock versagte die Waffe. Hierauf stellte er
sich der Behörde, der er das Attentat schilderie. Hicbei er-
zähltc er auch, daß da- Mädchen ihm umso schrecklicher
mitgespielt habe, da es ihn auch financiell vollständig aus
gebeuiet hätte; nun habe sie ihn, wie er wüßte, vollends
verlassen wollen, weil ihm sein Geld ausgegangen war.
Alle Ersparnisse wären aufgebraucht, er selbst stünde fast
mittellos da. In dieser Angelegenheit gehen uns nach­
träglich noch Mittheilungen zu, die daS Borleben des
Berner als ein höchst unglückseliges erscheinen lassen.
Berner hat, wie mitgetheilt, einen Fuß kürzer als den
andern; er ist circa 40 Jahre alt. Bis zum vorigen August
lebte er in Preßburg als Kahnbauer und hatte ein hübsches
Auskommen. Er konnte sich Ersparnisse zurücklegen und
besaß sogar ein eigenes Häuschen. Da wollte es das Un­
glück, daß seine Frau, die er über alle Maßen liebte, ein
leichtfertiges Leben begann. Er kam ihr hinter verschiedene
Verhältnisse und verlor darüber den Kopf. Berner behielt
die Frau dennoch im Hause. Da wurde ihm eines Tages
nach dem Essen sehr übel, und er consultirte einen Arzt.
Dieser erklärte, daß Berner Gift genossen hätte, und zwar
allem Anschein nach Arsenik. Ein Themiker, der die be­
treffenden Speisereste untersuchte, stellte in der That fest,
daß die Speisen mit Arsenik vermengt waren. Es war
klar, daß das Gift nur die Frau Berner's in die Speisen
gegeben haben konnte. Als Berner wieder in die Wohnung
kam, war seine Frau nicht mehr anwesend; sie war ver­
schwunden. Seitdem litt es ihn nicht mehr in Preßburg;
er verkaufte Alles und kam, wie erioähnt, im August nach
Wien. Hier lernte er nun die Kaindl kennen, die damals
unter siitcnpolizeilicher Controlc stand. Er bewog sie, mck
ihm gemeinsamen Haushalt zu führen; wie diese Episode
in seinem Leben geendet, wissen die Leser.^
* (.L'efierrcicftiscties Museum.) Heute wird dos
Oesierreicklscbe Museum für Kunst und Industrie um
12 Uhr Mittags geschlossen.
* (Lebensmüde.) Gestern Vormittags hat der
Privatbeamte Emil Goldzier in seiner Wohnung,
Technikerstraß: Nr. 9, durch einen Revolverschuß in die
rechte Schläfe seinem Leben ein Ende gemacht. Der erst
Zweiunddreißigjährige ist das Opfer seiner kianihaften.
Einbildung geworden, daß er von progressiver Paralyse
befallen sei. Er lebte in geordneten Verhältnissen unttz
sorgte in zärtlichster Weise für seine bei ihm lebende
72jährige Mutter und für seine Schwester. Dcr wegen
seiner Heiterkeit und seines ehrenhaften Charakters
überall hochgeschätzte und wohlgelittene junge Mann biißte
vor etwa Jahresfrist allen Lebensmuth ein, da sich bei ihn»
die Einbildung festsetzte, daß seine geistigen und körper­
lichen Kräfte im constanten Abnehmen begriffen wären p
nach echter Hypochonderalt schlug er jedweden wohl­
meinenden Rathschlag aus und ergab sich Grübeleien über
die Natur seines wirklichen oder vermeintlichen Leidens.
Es ist zweifellos, daß der Selbstmord des Directors
v. Iauner bei Einil Goldzier denselben Entschluß zur
Reife gebracht hat, denn kurz nachdem er die Nachricht
von dem tragischen Vorfalle und auch die Mittheilung
gelesen, daß wahrscheinlicherweise Furcht vor der Paralyse
zu den Ursachen des Selbstmordes gehört hätte, begann
der junge Mann im Familienlreise wie mit seinen Be­
kannten auffallend viel über das traurige Ereigniß zu
sprechen. Er erklärte, den Muth zu bewundern, mit dem
Director Iauner einem vielleicht langsahrigen Siechihum
vorgebeugt habe, sagte schließlich, sein' eigenes Leiden sei
ganz gewiß dasselbe, und er werde auch sicherlich die Kraft
zu dem gleichen Entschlüsse haben. Man kann sich wohl
vorstellen, mit welcher Besorgniß die greise Mutter und
die Schwester dem jungen Manne die fire Idee auszureden
suchten. Leider blieben ihre Bemühungen ohne Erfolg.
In zärtlichen Abschiedsbriefcn, die er zurückgelassen, hat
Emil Goldzier erklärt, daß er wegen des forischreitendeu
KrSftevcrfalles nicht weiter im Stande sei. zu leben, daß
er sich vielmehr gezwungen sehe, in den Tod zu gehen;
wenn ein alter Mann wie Director Iauner den Muth
finde, freiwillig aus dem Leben zu scheiden, so riiüsse auch
er als junger Mann den Muth zu dieser That finden.
In einer hiesigen Badeanstalt ist gestern Vormittags eine
etwa 50jährige Frau in einer Eabine todt aufgefunden
worden. Ein Brief, in dem sie die Bitte aussprach, man
»löge ihre Briefe in das israelitische Spital brinAtn,
erregte den Verdacht eines Selbstmordes, trotzdem keinerlei
äußere Anzeichen dafür sprachen. Thatsächlich ergab die
ärztliche Untersuchung eine Vergiftung. Nachmittags
wurde constatirt, daß die Selbstmörderin mit Frau
Eleonore Tewelt, Besitzerin eines Parfumerie- und
ScifcnwaarengeschäfteL in der Margarethenstraße, identisch
ist. Frau Thewelt war in Budapest geboren und 54 Jahr:
alt. Die Ursache des Selbstmordes ist bisher unbekannt.—
Ter Geschäflsdicner Engelbert Maurer, der sei,.
Samstag vermißt wurde, ist gestern im Keller des Hauses
Wcrderlhorgasse Nr. 15 erhängt aufgefunden worden.
Trunksucht und schlechte financielle Loge di'.rften ihn zum
Selbfimorde getrieben haben.— Der MagazinsaufsMr
der Nordbahn Johann L.. in der Tarwingasse wohnhaft,
hat sich gestern Mittags in den Parkanlagen b-l der
Rctrinde durch einen Revolverschuh tödrlich verletzt. ÄerztL'
der Reitungsgeselllchaft brachten ihn ins Spital der
Barmherzigen Brüder.
(Der TodcSfiurz eines PofiamtsdienerS.)
Nach Lein Stuime im .September vorigen Jahr^ irar,
wie iamals gemeldel, dcr 28iährlgc Postamtsstener
Stepban ÄmoS bet der Vornahme etuer Repaia,ur an
den Telcqrapyendrähten aus dcr Höhe des dritten
werkes abgestürzt. Ter Unglückliche wuide ^nt das
Wiedcner KrankentauS gebracht, wo er aenern >erud ge­
storben ist._.- n'


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 8 ]
8
^isil, OisnstLZ
Kovös >Vl6Ler l's^dlLtt.
L7. ^sdnmr 1900.
«r. 5:6
* (Die letzten Anfckiinastnqc im Colosscum.)
Die AbenduorslcUi'.iitien eihLlt-o durch die idoncerle der
Locrencapelle eine autzerordentlichc Iitiractien^ TieAaricie-
nunimern, untre denen der Chnnipioilingnter Tpadoni,
d e Geickiwifter? o r S i! a r> e n, die (rxemtrique Mlle.
Paqiie rette, der aniiiiante „Atann niit den bundert
Köpfen" :c. derrorragen, bleiben nur noch bis Aichcrniiliivoch
ciui dem Ätepertoire. Ani 1 Mär; debntirm neue, hier
noch nie gesehene Lpec.atitäten.
" (Das Tr cstce Äasscc-0.md>c>rt;ie,'chäfi) der
T^iluia Fratetii Deij> nger ist trotz der Kasscetbeu'runk;
dnrch seine rortbeilhaiten Schlüsse in der ^'aqc, die besten
weiterhin zu außer, elvöhnlich
billigen Preisen zu lictern.
* (Bolkstkiinnliche UiiiversitätScursc.) Heute
Diensiag, balb 8 Uhr Abends: Dr. E. dliedlich,
..Krankhaste Borgänge ini Nerpenibstein'', 2. Bezirk,
Kleine Sverlgasse tlkr. 2, StaatSgiiuinasium.— Univer-
sitätSpros-sscr Dr. A. Haberda, „Ueber Bergismngen"
(niit Deinoni'tratioiien). !d Bezirk, Währingerstraßc dl?r. 13,
Anatoinlschcs Lnsiitut (Parterre).
^ «Das Strasicnpflaster als Nnfalttursachc.)
In ftolge des schlechten Znnandes des Straßcnpslasters
erhielt gestein Mittags beim ö>auv!zollanite e.n Wagen
einen derartigen i^toß, daß der Kutscher pom
Bocke siel und sich eine schivrre Rißinnnde am r.clitcn
(rUbogcngelknt znzoa. Der Perunglückte, der (5arl
Mathias heißt, wurde von Aerzten dr Rettuiigö-
g.scllichast inZ Spital der Barmherzigen Bruder gebracht.
* (<kr. 7-1, ilt gesicin BormitiaaS beiiu Anziinden
einer tchlecht schließcndeii l'anipc das Petroleuin erplodirt.
He r Btauenitza erlitt Brandwunden zivcitiin Grades au
beiden Händen und im Gesichte.
(Dcrcinslalcnder.) Heute Diensiag:
Geographische Gesellichast, 7 llhr Abends, ini Saale deS
Dcsterrcichijchkn Ingenieur- und Architektenvereins,
1. Bezirk, Ejchenbachgasse Nr. 9, B-^rtrag des Doctor
(5ail Destrelch auS ,H:anksurt a. Bk. über seine Reise
nach Macedonicu »nd anderen Theilen der europäischen
Tillkei unter Borsührung von Proscetionsbildern.—
l>iiedcrüslerreichischer lloncipien'envercin, balb 8 Ubr
An. nds. in Hehninger's Restauration. 1. Bezirk, Johannes-
gasse Nr. 4, Vortrag des h'andtagsabgeordneten Hos-
und Gcrichtsadvocatcn Dr. Inlius Diner: „Ueber
Borbildung zur Advceatur."— Phtrsiologischcr Club,
7 Udr Abends, 9. Bezirk, Wäh.ingers.raße 13 s, Doctor
H. Winterbcrg: „Ueber den Cinsiuß des Nicotins
aus die Athmung.^
* (Kleine Nackttickiten.) l^wei Männer, lvahr-
scheiulich Russen, haben ani 12. d. beim Juivelier Braun
IN der Adlsrgane uni 1200 K. Schmuckgegenstände gelaust
und als Deckung einen Poinni.rn'schen Hrpothekenpsand-
bries zu 1000 Mark gegeben. Wie sich nunmehr heraus­
gestellt hat, wurde dieser Psandbries kürzlich in Berlin
gestohlen.
Der Vvm Handesgerichte in Hinz wegen Veruntreuung
eines Sparcasiebuches init ciner Einlage von4000.sk. steck­
brieflich veriolgte Realitätenagent Carl Mautlincr
wurde vorgestern in Nndolphsheiin, Prinz Carlgasse s)kr. 36,
Verhaltet.
Der 12jährige Tag ohnerssohn Joseph Ianca,
Alsergrund, Nlarktgassc t!kr. 23 ivobnhait, wurde Tainsiag
vor einem Galanteriewaarengeschäsl am Kohluiarkt iii d m
Augenblick iestgenommen, alS er der Kausmannsgattin
Gisela Wodianskn eine Börse, enthaltend drei Kronen
und zwei Brillantringe im Werthe von 140 K, gestohlen
hatte.
Fascking LttvO.
(Sechster Schuhplattlerkirta.) Dieser so beliebte
alpine Ball, welcher am verflossenen Samstag im Dreher-
Park stattfand, war eine der originellsten Veranstaltungen
des heurigen Carnevals. Die Katharinenhalle bot eine
reizende Scenerie: „Auf der Pleggen" in Batzcrn mit dem
Blicke aiif die Mittenwaldcrsvisze des Karvendelgcbirges.
Die Maler Benett und Gehler haben mit großer Kunst­
fertigkeit diefe Decoration ausgeführt, (kine stattliche An­
zahl von hübfchen Aelplerinnen und kernigen Aelplern war
der Einladung des Vereins gefolgt und tanzte mit einer
Ausdauer, die nur Touristen eigen ist. In den Pausen
tanzten die Mitglieder des VereinS auf einem iinprovisirten
Tanzboden die eigenartigen Tänze unserer Alpengegenden
und ernteten für ihre anerlennenswerthen Leistungen
stürmischen Beifall. „D'Schuhplattler" sind nicht nur be­
strebt, die Alpinistik zu fördern, sondern sie sind es auch,
die die Erhaltung der Volkstrachten der deutschen Alpen-
ländcr anstreben; um diesen Zweck zu erreichen, findet bei
jedem Schuhplattlerkirta eine Trachtenconcurrenz
statt, welche mit schönen Preisen bedacht
ist. Aus dem heurigen Wettebewerbe gingen
als Sieger hervor. Erster Preis für Damen, bestehend
aus einem reizenden Fächer; Frau Marie Bader
in Alt-Ampezzaner Tracht. Zweiter Preis (silbernes Hals-
collier) Frau Marie Salve nmoser in M'öllthaler
Tracht. Dritter Preis (Ohrgehänge) Frau Emilie Dübel
in Lesachthaler Tracht. Belobende Anerkennungen erhielten
die Damen Fräulein K a st n e r und Frau Judith
Seltner in Waldviertler Tracht. Herrenpreise;
Erster Preis (ein Lancastergewehr) Herr Hans Fuchs­
reiterin Pinzgauer Tracht. Zweiter Preis (Glaskrug mit
prachtvollem Deckel) Herr August Neubauer aus Salz­
burg in Micsbacher Tracht. Dritter Preis (Holzpstste)
Herr F. Preik in oberbayerischer Holzkncchttracht." Be­
lobende Anerkennungen erhielten die .Herren Angeli als
Mcraner, Baader als Alt-Meraner und Dübel als
Lesachthaler. Als Preisrichter fungirten die Herren Ge­
meinderath Eostenoble, Hostnig, Krois, Ritter v. Engel-
hart, Motel und Profeffor Rößler. Unter den zahlreich er­
schienen Gästen bemerkte man Reichsrathsabgeordneten Pro­
fessor Pommer, die Gemcinderäthc Eostenoble und Plaktcr,
Sladtrath Bnsch, Toscavo, Bürgermeister Weininayer aus
Häfleiii an der Donau, Fabrikant Neugebauer aus Salz­
burg rc. Die meisten alpinen Vereinigungen haben!
Deputationen entsendet. Die aparte Damenspcnde
fand, wie alljährlich, allgemeine Anerkennung. Großes Lob
perdierit Frau Käthi Fuch.sreitcr für ihre Thätigkeit!
im Blumenverkaus; ihr Blumenstand, welcher überaus
schön mit reizenden Bouquets, Körben und Jardinitzren
geziert war, fand reißenden Abgang.
(XXI. Krummholz Krülizcheu.) Dieses zu den
größten und amüsantesten alpinen Festen zählende
Kränzchen hatte auch Heuer einen massenhaften Besuch aus­
zuweisen. Lustige Dirndl, schöne Frauen und ianzfrohe
Männer vereinigten sich zu einem ebenso munteren, wie
farbenreichen Ensemble, welches im Bcrcine mit der präch­
tigen Decoration eine großartige malerische Wirkung her­
vorrief. Das Milieu des Festes bildete die Rosengarten­
gruppe in Südtirol mit den Abstürzen der Laurenziwand,
wozu Maler Benesch bereits im Herbste die Aufnahme
an Ort und Stelle machte. Bei dem Aufbaue dieser De­
coration half, wie alljährlich, der rührige Geschäftsleiter
des Dreher-Parks, Herr P o r t o l e i t o, wacker mit und
brachte wieder das Neueste auf dem Gebiete der Decora-
tionskunst: eine mit Wasser betriebene Mühle. Die Tanz­
musik besorgte die Radfahrercapelle Z!t, im Palmengarten
concertirte die Mooslirchner Bau-rncapelle in ihrer
originellen Tracht. Das Tanzarrangement übernahmen
die Comitömitglicder Herren Rcihner und Müller in
verdienstlicher Weise. Anwesend waren unter Anderen:
.Herr Hauer aus .Krems, Gastwirth Leberl aus
Papcrbach, .Herr und Frau Jeller von der Prein,
.Hotelier Waisnix von Reichcnau (Hotel Tbalhof), Herr
Steiger, Obmann der Scction Rcichenau, ferner
Deputationen des Deutsch-österreichischen Alpenvereins,
der alpinen Gesellschaften „D'Preineckcr", „D'Haller",
„D'Holzknecht", „D'Frcincr", „D'Reisthaler". „Höllen-
thalei", „Natursrelinde" unddcsNied.-österr. Gc.irgsvercin.
11m das Gelingen des schönen Festes haben sich die .Herren
Obmann Wesstly und Obmannstellvertrcter Dworak
große Verdienste erworben. Der reichhaltige Juxbazar fand
großen Absaß, und hat sich Herr Adalbert Schmidt
sammt Gkmalin seiner Aufgabe bestens entledigt. Originell
tvar die Damenspende: ein Laubfrosch mit einem rothen
Regenschirm, lim 10 Uhr Abends wurde bereits der
tausendsten Besucherin die Damenspende
überreicht.
(Tc-r Wohlthätiakeitsball der Btzicncr
Schlossergcnosscusel»aft,F unter dem Protectorat des
Erzherzogs Otto, fand Samstag den 3. d. im Ballsaate
des Etablissements Ronacher unter außergewöhnlicki zahl­
reicher Betheiligung statt und gestaltete sich zu einem
Elitcball ersten Ranges. Leider war der Proieetor am Er­
scheinen verhindert und langte ein Entschuldigungs­
schreiben des Obersthofmeisters ein. Kurz nach 9 llhr
erschienen .Handelsminister Freiherr v. Call, die Herren
Scctionsrath B r e y ch a, .Hofrath H a s e n ö h r l, Hof-
sccrctär Fuchs, Ministcrialsecretär Graf Chorinsky,
Genossenschaftsinstructor Michael Adler, Vicebürger-
meistcr Dr. N e u m a y e r, Vicepräsident der Kammer
kaiserlicher Rath K i t s ch e l t. Präsident des Nicderöster-
reichischen Gewerbevereins v. H a r p k c, Gcnossenschafts-
commiffär Dr. Hecke, Dircctor der Fachschule Professor
.Hoffmann und ivurden von den beiden Vorstehern
und dem Empsangscomitö zur Estrade geleitet, die mit der
Büste des Kaisers und der alten Genossenschaftsfahne,
sowie lebenden Pflanzen reich g^chmückt und mit kost­
baren Teppichen belegt war. Der Ball wurde mit einer
bübschen Polonaise eröffnet, an der sich nachstehende
Paare betheiligten:Fräulein Rosa Kriszt mit Herrn Emil
Kübl-r, Paula Toman mit Franz Leitner, Sophie .Hebbel
mit Eduard Zelenka, Fanny Meriler mit Eduard Weber,
Thilde Kriszt mit R. Hanauska, Marie Kloß mit Carl
Zelenka, Mizzi Schuster mK H. Schwarz, Rosa Schuster
mit K. Schmutzer. M. Pirch mit I. Pfau, Nk. Hanauska
mit Rudolph Kübler, Magdalena Heinisch mit H. Fiedler,
Bertha Fiedler mit Carl Mcns, Betti Mcrgler mit
K. Ruschka, Mizzi Nawratil mit H. Hanslik, Janna
Mergler mit H. Budernik, Amalie Schlucker mrt Oscar
Kowarsch, Elise Musil mit H. Freiberg. Fanny Mazanek
mit H. Gruber, Poldi Mazanek mit H. Tesar, die Herren
Bauer junior, Kotsch und Woitech sammt Frauen rc.
Besonders schön wurde der Cotillon vom Tanzarrangcur
Hochstetter geführt, dessen Figur einen lebenden Stern
bildete. Als Patronessen fungirten die Damen Hebbel,
Mergler, Nowotny und Toman; diese, sowie
das Ballcomitö mit Herrn Vorsteher Ferdinand Bauer
als Obmann und das Jmigherren-EomitS können mit dem
Erfolge vollauf zufrieden sein, der das alte Renommä
dieses Ballfestcs noch erhöhte, und auch dem wohlthätigen
Zwecke ist ein r-.ainhaftcS Erträgniß sicher.
(Spende.) Der Kaissr hat dem UnterstützungS-
sondS der Donali-Dainpiichistahrt-Gciellsckiast aus Anlaß
des aiii 13. d. abgehaltenen BallscsteS die Summe von
300 fl. übersendet.
(Faschiuczdienstag-Ncdoute in den Sophien-
sälen.) Heute aiii FasLingdtenstag findet in den Sophien-
lülen die ziveite der l:euer mit deni besten Erfolge eiii-
gcjülirten Elitercdouteii statt, aus welcver der Zutritt
den Danicn nur iu eleganter MaSkc. den Herren nur
in Frack, ivcißer Cravate und Claguc oder Cylinderhut
glstattet ist. Die in den letzten Jahren >'o jchinerzl cki ver­
mißte, vornehnie, oroße F a j cb i n g d i e n st a g-
Nedonte, als Abschluß LeS Wiener Carnevals, ist es.
welche beute in den Sophiensäl» reactivirt werden soll.
bei iuelcher die vornel.mc Wiener L-bc- und Genußwclt
sich versamm !» iviid. DaS Saa>arrangliiient, zu ivclchcin
die Vorbei cit'.iiigSaibcitcii schon seit einer Woche i» Aii-
grisf genoiiimcn tvn.den, ivird üverraschend und großar in
sein. Die Karten zu dieser BeranstaUnng sind iin Vor-
verians in der Nrnlikatienbandluiig Eiiitl Beitd, Kärntner-
ring stir ti. und oii der Soph! n aal-Tageseasse für-Herren
lilu 8, iür Daiiikn uin 6 Kronen zu Iiabeii. An der
Sopeieniaal^Abendeasse gctösle Karten kosten sür Herren
10.'für Dom >i 8 Kroiiin. Für Sificicic ist !)as Entrkc
mit «1 .Kronen sestgesetzt. lKaleric- oder Parterrelogen
kvi'^cn -r 20 .Kronen extra und sind nur an der Svphicn-
iaat'Tag ö- oder -Abcndcal'e cr mitlrck. Von reiztercn sind
dcrze.l schon inchr als die Hallte verkanst.
(H«arasciiitt-L>ränzetien.) Aiu 2. März findet im
„Hotel Continental" das Schüler- und Familieukränzchen
des dekannten TanzinstitntS Haraschiu statt.
(Lndtismikli im Nnrsnion.) Für den 2-^ d.
(Ajcherinillwoch) .si im Curialon e:ne beioud re Ver­
anstaltung in Ansucht gcnomii'.n. Es banü.lt srck' um
die TaisicUuiig eincS ini größt m 2:yl g^ie.kigten
cuKnarischc» MeiNersiückes, eines kiiegerlschin Tableaus,
welches die Kämpse um Ladynnilli zum Vorwurie hat.
(Dcutsclicv Selzulucroin T'r>iriah:ls.) Freitag
den 2. Blärz stndet in de» Festsä'.en des „Ho:ci Lavon"
ein geselliger Abend init daran iolgcndein Tanzkränzchen.
arrangirt von der Dameii-Lrtsgrnppe Bkariahils de<
Deutschen Schulvercins, statt.
(Der Frakerbali.) Die Jns'ituiion des Fiaker­
balles verliert sich, tvas ihren Ursprung anbelang!, in den
Anfang des vorigen Jahrbunderls, und man vird .ui
fehlgehen, wenn man das Jabr 1800 als das Geburtszayr
des Fiakerballes betrachtet. Der heurige Fiakerball dürfte
sich. dein wahrscheinlich bnndcrtsien Geburtstage ent­
sprechend, besonders intercsiant gestalten und. wie immer,
ein getreues Bild unverfälschten, frohen Wieiiee Lebens
bieten, wie eS leider immer mehr aus der Pyyllognoinie
der Stadt vcrschwiitdet. Die Genossenschaft, mit den
Herren H l m m e l m a v r und F u ch S an der Spitze,
bietet allesMöglichc auf, diesen Abend zu einem Ebrenabeird
des Standes zu machen, und der Aschermittwo.ch wird in
den Blumensälkn reiches Vergnügen bieten. Die Ball.nustk
besorgt die Capelle des 84. Jnsanterie-Regiments, das
Tanzarrangcmenl hat Professor Rabensteiner über­
nommen. Jw Gemülblichen concertirt das Grinzinger-
Quartett mit Twerdegg, Strobniayer, Steher und
Reisinzer mit seinen Säitgern Schiel, Edi und Biedermann
und dem Läckenschackl. Im Drescher-Saale: Das Seeciali-
täten-Quartett „D'Urwiener", .Krempel mit seinen -Längcrn
Eduard Guschelbauer jun., Dneiien- und Eo:ivletsäng?r;
Frau Leopoldine'.Karlik. genannt die .,Fi.z!er-Pa:.. ss
Liedcrsängerin und Jodlerin: .Hans Mück. Eesangs-
bumorist; Franz Delimert, Kunstpfcifer. Jni Wintergarten:
Dos Habcrlandtner-Quartett u. s. w. Das Rcinertragnitz
des Festes kommt verarmten Fiakern zugute.
(Der letzte Maskenball in den Blumcnsälen)
findet heute unter Mitivirkung des BaUets siatt.
(Ballkalendcr für heute.) CostLinjest .Alle»
schon dagewesen" (Ronacher), Norinaniienk-än-chen zHotel
Savoys, FaschingS-Makkenzug PötzleinSdors-Geritlios.
Maskcnabend deS DamencomiltS vom Toniisleiiclnb
goldene Birn, Mariabiljss Redourc (Lophi-malet
^chülcrkränzchcn van Hamn-e (Kanin,.Inniicker eceaal),
Kränzchen der Tanzschule Rcingruber (Auge GotteS).
Costüinlmll des BildhanergesanftverkinS iDrei Engel-
Säle). Ball des Männergetan,Vereins „Bavaria" 'WiM-
bergrr), Costümtränzchen ^Zweites Kaiieehaush Hausball
tWlkder Mann und Grünes Thor). HausbaU (Dreber-
Park), Diilz-Bauernball (DkariensSie). Ball des Elnbs
der Junggesellen (Ro>e. Nusdors),^ Narrenadend
((Zschwandncr), Maskenball (Blunienlälc, Sialehncr).
Thealer, Kunst und Weratiir.
Sie Winker Lheiuerkrisen.
In Wien ist angenblickiich ein förmlicher Congreß
von Theaterdirectoren verjammclt: in- und ausländische
Bühnenleiter, Directoren von Schauspiel- und Opern­
häusern. An dem Leichenbegängnisse deS Directors v. Jauncr
haben sie Alle the,Igenomnien. Das Eintressen einiger der
Herren wurde schon vor einigen Tagen in Künnlerkreisen
angekündigt. In der Thatsache, daß zwei große Wiener
Theater zur gleichen Zeit zum Pachte ausgeboten werden,
liegt der Grund der Änknnst so vieler Directoren. Einige der
Herren, wie die Directoren sNeumann (Prag), Doctor
Löwe (BreSlau) und Lochncr (Brünn) wurden wieder­
holt als Vertrauensmänner von (Konsortien genannt, die
um den Pacht deS Theaters an der Wien sich
bewerben; es mag sein, daß einer oder der andere der
Herren auch schon mit einem Plan bezüglich deS frei-
gewordcnen Carl-TheatcrS hervorzutreten gedenkt.
Dr. Löwe hatte noch vor Kurzem auch wegen eincS
Gastspielprojects Grund zu Verhandlungen in Wien
gehabt. Als nämlich Fräulein v. Schönerer die Ver­
anstaltung eines Gasispielcs ihre« Personals im Neuen
königlichen (ehemals KroÜ'jchen) Theater in Berlin
plante, schlug Dr. Löwe ihr vor, während der Zeit der
Abwesenheit ihrer Gesellschast ein- von ihm zus'ammeu-
zuslellendc Truppe sür italienische Opern aus ihrer Bühne
auftreten zu lassen. Da aber seither daS Gaspielrcise-
projcct des Theaters an der Wien ganz in den Hinter­
grund getreten ist, dürste zu einer italienischen Opern-
saison aus dieser Bübne sich nur mehr ichiver eine Ow-
leg nheit finden. Lvaprend verschlcdene Umstände daraus
schließen lassen, daß nunmehr doch die Frage der Zukunft
des Theaters an der Wien der Lösung nahe rückt,
ist doch auch die Thatsache beinerkenswerth, daß Frautein
v. Schönerer den vorgestern abgclunsencn Tcrimn, inner­
halb dessen sie sich das Recht zur Kündigung der un
Theatergcbäiide tvohncndcn oder gcschästlich etablirtcr:
Parteien vorbehalten hat, ungenützt verstreichen ließ. Diese
Parteien, von d>^ncn eine schon seit 24 Jahren iiii Hause
ein Gcs'chü t betreibt, halten sich nun sür ein Jahr
gesichert. Sie glauben, die Kündigung im LNai nicht
besorgen zu uiüssen, da doch die Inaugrissnahme
des Uinbanes im Svätsoinmer Ivcgen der dann in der
Erössnung des Tlicatcrpct:icbcS eintretenden Verzögerung
kauin zu erivartcn sei. Die Frage dieses UmbaucS hat
blSIzer in den Verhandlung.n mit allen Pachtosserenten
die größte Schwierigkeit gebildet. Der Dircctorin Fräulein
v. Schönerer mag der Entschluß nicht leicht saUcn, d:i
Kosten cincs Umbaues zu tragca, dessen Auychmlichkest


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 9 ]
irr. 56
Xenes ^rsver IsZdlLN.
L7. ^6drr!rr 1W0.
ihrem ??aZ^'o'k;er ;u Gut- kommen. Ohne Zmeifel st-bt
man Lor interenan^en Wendungen in: Wiener Theater»
l^ben. Dielle:cht rrird. wie ;mei rroße Theater ;ur gleiü:en
Zeit herrenlos wurden, auch gleiLreiug in beiden Tchau-
sviethäu:ern eine neue Leitung einziehen. Derlänng in
das Tnvket, das über de: Zukunft zweier W en r Tbcaier
schwebt, eine Pe:n iiir Huuterte von Per'cnen, iiir alle
I-ne Tchanip elec ,:nd Tanger, Muükcr, Decwalrunos-
bramre, 'Choristen und Äri'ciker, deueu dicift Insü^ute
bisher Obdach gegeben hatten. Tie Lage allcr dieser
Personen wird dadurch empfindlich verschärit. Lag die
Angehörigen beider Bühnen mit der Möglichkeit einer
Umgestilmna des Tpielplan-s, die eine mindestens tleil-
we:;e i^rncuernng des Personals bedingt, rechnen inünen.
Mau kann nicht lebhaft genug eine baldige Löiuug
Herder Theaterk'.iseu wünschen.
2n Theatcrkreiftn wurde gestern das Gerücht
colporiiri, daß die definitive (rnticheidnng in der Theater
an der Wien-Frage innerhalb 2s Stui:den zu er-
marteu ifti. Bon maßgebender Tcite wird uns versichert,
daß au dem Gerede kein wahres Wort ist; vielmehr
wird der Abschluß der Neaociationen, die sich jchuinig
gestalten, noch einige Zeit auf sich warten laff.n.
Vom Intendanten Zmil Claar in Frankfurt
am Main erhalten wir folgende t legravhijche 'Tkit-
tkeilullg: Tie Pachtung des Theaiers an der Wien
wurde mr durch eine Berliner Agentur angeboten,
worauf ich um Augabe der näheren Bedingungen ersuchte.
Mein Projcct war, im neugeboutrn Theater ein Schau-
splelbaus cruen Ranges nicht nur für modernes, londern
«Ulch für clajsijches Repertoire zu hegründen, doch sollte
das Unternehmen erst im Herbst 1901 ins Leben treten.
* Wegen Unpäßlichkeit des Fräuleins Witt wird
hellte im Bnrgthcater statt der Premiere
»Iogend von heute" die »Jngendsreniide", Mittwoch
»Tas verlorene ParadicS", Freitag „Der Ministerial»
rath" anigesührt. Samstag geht .Die Jugend von heute"
»um eri'en Male und Sonntag .zuni zweiten Male in
Leeur. Montag wird „Agnes Jordan" auigesührt und
Dienstag »Die Jugend von beute".
* In der letzten Sitzung dcS Negiecollegiums dts
3arl»TheaterS wurde svlgcndes Repertoire fest­
gesetzt: Dienstag den 27. d.: „Rhodope" (Miß Halton
als Gast): Pkittwoch den 28. d.: „Pcodell" (-Fräulein
B. Stojan als Gast); Donnerstag den 1. Mär,:
„Rhodope" (Miß Halron als Gast); Freitag den 2. Piärz -'
„Modell" (FrSllleill B. Stojan als Gast); Samstag den
:i. März: „Rhodope" (Miß Halton als Gast): Loninag
den 4. März: Lkachmittags: „Trilbh" (mit Herrn Schild-
kraut als Svengali), Abends: .Geisha" (mit Miß
Halton und Fräulein Betti Stojan als Gast).—
In Vorbereitung: ,G i r o j l S- G i r o j la", Operette
in drei Acten von Lccocq.
Wie man nnS aus Braunschweig berichtet,
»aud am 17. d. zum Besten der Pensionsanstalt der Ge­
nossen chazt drutlcher Bühnen..ngehöriger ein Concert statt,
in welchem al- Gast die ehemalige Schülerin d:s Wiener
Conservatoriums Fränlein Lonise Niedel ihre Ärasl in
d u Dienst der guten Sache geisiellt hatte. Sie spi-lle
mit der HoscapeUe das Clavielconcert (6-moU op. 25) von
MeudelSiokn mit schöner Technir und die Äuisaisung ließ
auj gute Schule und ernstes Siudium lchließen Der
Crtolg war ein anSgezeichneter. Gegenwärlig setzt
die junge Küutllerin ihre Studien hei dem HoscapeU-
Meister Hernt. Riedel in Braunschweig fort.
* Arnau's Tbeaterschnle veranstaltete am 2l. d.
in ihre» neuen Localstäten, 1. Bezirk, Spiegelgasie Nr. 1.5,
dre sechste ^Schülervorsteuung in diesem Jahre. Cs
Präieutirte sich eine stattlich- Än'ahl junger, beachtens-
werther Talente,, insbesondere zeichneten sich aus die
Damei^ Dnr^eux, eine junge Dame voll Gci': und
Chic, Wesel, Seldors, Orlando und Lejeune,
sowie die Herren: Sattler, Böhm, Waiden und
Chmelka. Letzterer ein stark komisches Talent,
kit* Unter dem Protectoratc der Fürstin Melanie
Metternich-Winnebnrg und der Gräsin Zichy»
Mettersich findet Freitag den 2. März ern Wohl-
thätigkeikS-Coucert im Saale des ungarischen Millisteriums
(1. Bezirk, Bankgasie Nr. 6) statt. Als Mitwirkende be-
theiligen sich: Prinzessin Titi Mettcrnich, Fürstin
Stirdey, Baronin Lenore Bach, dann die Herren:
Kammervirtuose Alfred Grünseld, F. Burbanm,
Dr. Theodor Lierbaminer. Baron Carl Löwenthal
nnd Friedrich Wilfort. Karten» 20 und 10 Kronen
sind zu haben bei der Fürstin Melanie Mettcrnich,
Rtuuweg Nr. 27, bei der Gräfin Melanie Zich»,-
Mett«rnich, SeilerstStte Nr. 16. und in der Hos-
Nillfikalienhandlung Gutmanu.
* Die Herren Stephan Wahl, Mitglied der Hof-
copelle, und Heinrich W o t t a w a, Pianin, veranstalten
Samstag den 3. Lllä:;, ha b 7 Ukr Abends, im Saale
Echweighoier, 7. Bezirk, Breitepa"e Nr. 10, den ersten
ihrer diesiährigen ztammermusitabeade. Karten bei Berti
vnd im Kartendureau Kchlcndorfer.
* Heute Dienstag den 27. d., halb 6 llhr, findet im
großen MufikvereinSsaale nutcr Leitung des Lerrn Fer­
dinand Löwe das außerordentliche Si mphonie-Concert deS
Neuen philhartnouijchen Orchesters statt.
" Ferrnccio Bnsooi gibt Freitag den 18- Mörz.
Abends halb 8 Uhr. ein einziges Concert im Lüfen-
dori er-Saale. Karten in Gutmans'S Hos-
Ku sualie^ndlu i^
Gcnitzkchtr!.
(Ern Irrthuii: bor Geschwornou.) Im Tc-
c^mber vorigen Jabres stand t'.e 22jä>'rtge Dicnsimagd
-Lotibie O l S z o iv s ka vor von: Nen-Sande-cr S-bivitr-
gcn.chte. aimekta r, ihr einen Monat altes Kind ermordet
zu h^len S:e w:r geständig: ihr B.ril,c:dige: beantragte
ledoch, eine Zuiatztrage auf vrrüeer ebend- Stnr.:svev-
irtrruttg zu stellen, was der Gerichts 70' alsiehnte. Tie
Ge'chwvln^en lnz.r'ten nist 11 Stimm n, die ani Piord
lautende Frage und der Cftnchtshof verur.heilte Soplzie
Llezvwska zui:: Tode. Zivei Tage später
machten aber nenn Geschworne eine Cin-
nabe an das Ge richt, in welcher sie behntiptete:', daß
tw nur in Folge eines von ihreni Obmanne veranlaßten
.orrtbn'.üs es nnterlasien hätten, setvst cineZuaMage
ant Sinnesverwirrung zu bege rcn. Ter Oberste Ge-
rrchts- als Cattationshof hatte nun gestern über die vom
Berthe.dtg» eingebrachte Nichttokeitebeschiverde zu ent-
tcherden. Ter Lcitheidiger vcrwieS ai:s die Cmgabe d.r
Geichtvarnen die selbst Ztv isel an der Zurccl'nuvgs-
»ahig'ckt der Angeklagten Ha ien und dnim eir.en Jrrlhuin
vcihmdert ivrrdkn s-itn, k :i r Ueberzeugung 'AutLrnck zu
geben. Der Verire'er d- Generalprocuratue beantragte
die Abwe jung der Be .a rde: Li- Cengabe der Ge-
schlporenkn sei nicht in Berültstchtiguni' zu ziehen. Der
Hanationshof entschied euch in dieseni Tenne und verivars
die Beichtverdc als unbegründet.
(Ein aufgetiobencs Todcsurtlzcil> J:n Sev-
tenib^r vorigen oahrcs ivurde in der ealizijchcn Oitschaft
Lnbla der Wirth chaslsvesitzer Franz ßk o s z k o iv i cein
65,ährigcr Greis, auf ostenem Felde erschlagen anf-
p'Ntndeii. Tie BollSstin::n: bezeichnet, als Thäter den
-Lohn d.S Ennordeten, der auch verhaftet und wegen
Meuchelmordes an selneni Vater angeklagt wurde. Tie
Verdachtsmomente gegen ihn war u, daß er, ein hab­
gieriger Mensch, be ürchken mußte, von seinem Vater, init
dem er in Uniried n lebte, enterbt :u wcrd.n, fern r, Laß
ein -Volzprügel, mit dem d r Mord verübt word-n wa^
^s dem Schiip'en d S Angekchotni herrüaren sollte. Tie
Geschwornen erkannten den Sohn mit 9 gegen 3 Stimmen
schuldig und der Gerich Shos verurtheilke ihn rum Tode
durch den Strang. We^en Ablehnung ziveier Bnveis-
anträgc meldete der Vcrlheidi, er d e Nlcht'gkeitsbeichwcrde
an, tvelcher resteru der Casiafio>isl>of s.a'tgab, indem cr
das llrtbeil aufhob nnd eine neue Verhandlung
vor dem Krc'ft- richte Jasw anoid'etc.
(Italiencr und Slovenen-1 Ter Vorstr-ud der
Görzer .8ooist^ 8.u»tris", ,.u:Z sloaeniichen
Vere n g horte vor ettva .rncin Jahre gegen den Redacteur
des .Corriere de Gorizzia" Joseph Canduttt und den
Bachdrnriereibek'tzer Joievh ParcrnolIi wegen eines
dkn nationalen Zwist charak eiisirend.u'Artikels dio Chrcn-
bclcid gnngsilags nhoben. zu deren Duichillliruna tas
Wiener Schwurgericht delegirt wo:Leu ivar. Tie bereits
kitiüial vertagte Verhandlun.g oliie n::n gestern unter
Vorsig des OberlandesgertchncratheS Tr. (isbergcr
sortgFctzt werden, allein es gelang, einen Ausgleich
herbeizniühren nnd, nachdeni sich die Angekl.rgiH! ;n einer
Ehreuertlärnng, ur Tragring der stosten und zur Zahlung
eines Bctraxes iür huirranitäre Zivecke bereit fanden,
wurde d'.e ßlnklage zrirüstgezogen und der Frei' Pruch
verkündet.
(Tie Leiche in der Hutschachtel.) Ai:S
Körnend urg wird nnS berichtet: Tie in 'Wien be-
dienstlt gewesene Weißnäherin Bertha Oliva. in
lunocs, hübsches Dkädcheu, rvar gestcrn vor dem Schwnr-
genchte wegen .Kutd.smorües angeklagt Tas Mäd.sten
war von ihrem Geliebten verlasien worden nnd inielhete
stch, als sie ilrcr schweren Stunde entgegen iab, in
I dles.e ein. Dort ichenste sie in der Nacht -vm
50. Jänner d. I. eineiii Kinte des- Leben. Unm-ttclbar
darauf würgte sie das Ztind so lauge, bis es si.ch n cht
rührte, und verbarg die Le'che in ihrer .Lutichachtcl. Tie
OFschivorneii betauten eiustiinmig die Schnlü'rag». ivoraui
Bertha Oliva zu vier Jahren schweren Kerkers, ver-
tchär t mit kln-nt Fastlage im Jabre, ver-artg ilr ivurde.
(Stieafani ritt.) Mari: utschera. die bekaniitlich
^in Obersten Ger:chtsho c tregen Todt'chlageS an ilwer
Lticstochfter zu acht Jahren ichwe en Kerkers verrirtherlt
rvvrde, itt gestern Früh au-s Lein Landesgtrichi- in das
Weidergciävgniß nach Wi.ner-Lk-eudorf gebracht ivoid.n.
. zwölf,'äsiriger Tasche:rdieb.) Der zivöif-
lährige Lchulknal e Joleph I a n t s ch a r zog vorgesierii
auf dem Kohlmerrt einer Hanvtmannseattin die Bör'e,
drr klirrn tleinen Geldbetrag und >wei ungeiatste Brillanten
lm Werthe von 1K) Kronei! enthielt. Cc wurde erkaopt
und gestern dem Bezi'.ksc^ ichte vorgeführt. Tie Piutter
deS Kiia' en, eine arine T glöhnerin, bezeichnete ihn als
einen verkoinnicncn Burschen, kein nur d'e BcsieiungS-
anslalt nützen tonne. Ter :N'chter vernribeilte den 'An­
geklagten zur VerjchlikßitN' -an ein m atgewndertin Orte
.^Er Tauer von zehn Tagen und sprach denen Zu-
lätngkeit znr Abgabe in :inc Besierungsansialt auS.
(Die März-Geschwornen.) Bei der jüngst vom
Prändenten des Landesperichtes v. SooS im Beii-:in ter
Oberlandesgericht« äthc Bo-rn Tistler nnd Graniih-
städten, des Staaisanwalts LandeSnerichtsraid Baron
K li^>, ivor nnd des Hof- nnd Gerichtsadvvcaten
Tr. Schneeberger vorgenommenen Auslosung de: Ge-
schivornkn tür die nächstmonatliche Scssioir g'ngen b rvcr
als HallPtg -chworne die Herren: Carl Hörmann,
Banmeiiter: Friedrich Techant, W-ldpretbandler: Sm:l
Neumann. Kunslblumenerzerlger: Cduard Schuthof,
Kunstblumenerzeug-ik: F an, Lich.e.'eckcr, Hansbesiser in
Mödl'.nt: Anten 'Blada. Hausdefiper 9. Bftzirk: Victor
Löiv. Schön- und Schw..r,färdlr: Johann ü-renfeld,
Hausbesitzer, 10. Bezirk; Tr Franz Vevrek, Ho- niid
Gcrichtsadvocak: Franz Pckary lunior. Hausbcsin-r uns
Anstreicher: Sigmnnd Mendl, Handel-geselltchailer;
Heinrich Perna, Hausbesitzer. 15. Bezirk; Joseph Richter,
Beamter der Un onba--k; Carl Lang, Milchmeier und
Hausbesitzer, 2. Bezirk: Leopold Voll, P-roamenter-enger;
Franz Ptjchka junio-, Trödler; Johann Baptii't Taka.S,
Naturproduetenhändler: Anton Rett, Fleischhauer: 2eop.
Breyllößl, Maurerm-isker; Carl Stld, .5eunstdlumen-
händler: Dominft Ltadlbancr, tßauebefitzer, 6. B-zirk;
C-rl Muck. Spengler: Wllbelin R v. AmirovwS,
-Schiachlviehhälldler; Heinrich Äohn.Haudelsaesellfchafter;
Franz Pirodacher, Gastwirth: Carl Faber, ErSfabrikanr;
Johnnv«ccoU>
er
«z.,L ....
SS 2
Le-.iiv...
lo o 2
x-r-z....
8-3 LO
M
ßZ
»
! I
!
I?
L—
Senf..
ä>ii7uLura
Lroctv-ilm.
5 2
.a-
< i'2
'2 5
ä> r o-
-z-eicc-bury.>
gouitaiinnoxat
U.M2...
Seiint-Uck.
Lem-rrrinti
- osc:
LO
Lst jcritc
- 1-St«
- 0-6 LLO
3 9 »LrivD
1'sr-^!—
2—
1'^
1^
4 10
^ Z
3
!
6-0- !-
Ole:! ^)4'.'d.rksLsnell^, ML*ren» Erlltiiev ued DkT-
ß2Czie.7, Lclrdcrg und LdLrt':svrvr<^. Lor^rlr^erg urrd Nordrirol:
N 0 .Ü lolön, dülln Ll. d:rchu?g L^uvwest bi- Lest vlr folgender
ioü.m.
e»tgLli>7cn vnd Bn5t'.Lik7s: Meiil yeiter. TeLperLtur vaL«
>iordftcie.' 2 llrk und .'edrrkLcnten, LüüUr?!. LüdUrnren und Lür-
'ie-.ern'ürr, M ar.-'. Aü':5nlL.".d und ^strrcu, Taunar-^v: KunLchÜ noch
hei.cr, kann varin.
SS" Der „Lstcater- undBergnügungS»
anzeiger" unseres Blattes befindet fich
auf Leite 14 und 1s.
Älls öm stjlSlic'im.
UMLU
V
Gesunde Znl;ne
sind ein viel köstlicheres Gut,
al-ö man eS im täglichen
List-.s? Leben ohnehin schon ein-
M '"bützt. Regelmäßige Ver-
dauung, gute Ernährung,
"" iniolgebcsien LchasienS-und
Lebinslrast, alles daS sind
Factoren, die zum großen
Theil von der g^uten Be-
ichassenhcit der Zähne ab­
hängen. Tarum vernach­
lässige man die Zahnvslege unter keinen Umständen und
gebrauche Piorgnis, nanientlick aber auch t'lbends regel­
mäßig „Xosinin", weil dieses Piund- und Zahuwasier
durch seine dcsinficircnde Kraft die Zäbne gesund und
schön erhÄt so lange die» nur irgend möglich ist.
KoSmin-Flasche fi. 1.—. lange ausreichend, erhältlich
in 'Apotheken, besicren Trogcricn und Partümerien.
„ÜLÜ08",
L. LrLQLLrsrr»s»s 10.
Oir.k,7c)ü.2lÄ11«r.—IvlspL. 7206, lntHDiirdLLl
und
Billigste Reiseroute nack, Italien über Wten
Blidapeft. (Siehe Inserat.)
ir. k. priv. l)oii3ii-ll3iv;tti8e!MLlli't-Ke86UüeIiLtt.
Einfilhrung des F-rühjasirs-Fahrplanes der
Panagicrfchiffe.
Tir Eröjsnnng der 'Persouensahrten aus der Donau
findet itatt:
^, Zwischen W l en—Preßb llr g, täglicher Dienst.
LNte Fa!rt ab Wien ('WeißgSrder) 4.00 Nachm. am
3. Pkärz, erst- Fahrt ab Preßburg b.O^ll Früh am H März.
Z:vischen 'B u d a v eu —K a l o c j a— M o h a c?,
täglicher T :nst. lirsie Fahrt ab Budapest am 10. März
l2 tX) Nciitags, erst: Fahrt ab Piohacs am 11. 'Mär;
10 59 BoruilttagS.
ZwiP:en Belgrad-Orsova-Turn-Severin—
Galllz, dr: ina! lvScheutlich. Erste Fahr: ab Zimonh
nach Gala; am 9. '.Närz erste Fabrl ab Lrjova nach
Ga-a; am 5. März, erste Fahrt ab Lriova nach Zimonp
am T Mär;, erste Fahrt ab Gala; nach Zimonp am
4 'März.
Z vischcn Budapest— Z^mony— Orsova—
Gala:, dr?in' 2 l tvöchenzlich. irrste Fahrt ab Budapest
am 20 :Närz 1000 '.ftackts, erkte Fahrt ab Zimony zu
Berg am 22- März 5.30 Fwüh.
Zivtschrn Szegcdin —Titel-Seml in
(Zon n), öreiinal wöchentlich Erste Fabrt ab Sttgedin
zu Thal am 21 März 5.00 F-rüb. erste Fahrt ab Zmtonp
zu Berg am 18. lllkärz 800 Abends.
Zwischen S a b a c—B e l g r a d und zwischen Bel-
grad—Tubrovina, r-rermal wöchentlich, bereits er-
ösiuec. lank localen Publication.n in S.-mliu—Belgrad-
Sadac—Tllbrovitza.
Zwtjcklll O a l a T n l c i a. dreimal wöchentlich
und zwischeu Semlin-Belgrad —Pauesova.
täglich. bcreuS erc.'.'it. laut 'oralen Publieattonen tn
Galoz, L nn Semlin-Belgrad-.. mcwra.
Zwi.ch:u W i--n—u d a p c st. räglicher Dienst
Erist: Fahrt cb Budapest n.rch Wien am 5. April
ü.Ol! Abends, -rne Fab:: ab Wien nach Budapest am
7. April 7.M Früh.
Zwischen EngelhartSzell-Linz. sechsmal
wöchentlich. Erste Fahrt ab Linz am 22 März 1.00 Nachm.,
erste Faort ab Engelhariszell LM 23. März 5.35 Früh.
Zwischen Krems —SvI tz-'M elk, sechsmal
irücke-rlich. Erst' Fahrt ab .Krems nach Melk und retonr
am L 'Mä-z. crte Fahrt ab Spitz nach KremS am
23 März.
Fllhrvläo- und Ausküojte aller Art ertheilt post­
wendend die gefertigte Tireetlon.
.Wien« 2L Februar 1900»' Dik Dirkktis»-<


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 10 ]
visQStüZ
27. ksdruLr 1900.
irr. 56
Üßsioiekken
WU««rkM!jk^8llW8lM13M.
der WLlfisch- Bai entsrndt, wo eiaer Meldung
zufolge Munition für die Boeren ge-
landet wird.
vis 8oo!et« /tnon>ms lie8 Imprimerie» demeroler,
pLnIs >>mräs voll äsr tr»urSeiscdeL liexisrmix einrig uLU
Lliein LutonLirl, äso
<»tüe1et1ei» «ä«sk!r»I-IL»1»tor: tVir sedell uos ro älessr LiLlLron^ beniuss.^, u>n
Ivrrdlllllsrll, vslodv äuroll äüs InserLl einvr i„oLik!bn
^lloollcell-X§«-vrllr dorvoiZerutell v^oläsa Lünnteu, vorru-
MliLeeii-MLöiiigii sim Uime!i 8 L 11 ÄLL
^Vi 0 l>, I., Xr.
„.L -» vrlllllvsl-toxiose
Amerika und die Boeren.
!iU>udon, 26.Februar. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die „Times" meldet aus Washingto n, datz m
Amerika die Lolk'ssymprtbren tur
die Boeren fo anwachsen, daß die Au.sichten
des englandfreundlichen Präl>denten M a c K i n l e y
bei der Neuwabl ernstlich gef^rdet sind. Mae Kinlcy
wurde von einflußreicher L>eite nahegelegt, meje
Haltung zu ändern, um nicht die Stimmen feiner
deutschen Wähler einzubüßen.
Professor Tille.
^'oudou. 26. Februar. fPrivattele-
qramm.f Prof-' sor Tille beantwortet: dl-
lvegen seiner boerensreundlich-en Haltung g^en ihn
verübten Roheiten der Stuventenschast in Glasgow
mit derN i e de r t e gun g 1 eine s Leh r a iri, e -.
Die Glasqower Llätier bedauern den Bortab, der
die Universitä. eine? tüchtigen, beli-bt.n Doeenie-.i
berauvr.
Rüstungen anregte. Seit der Conferenz aber seien
denMächtenriesenhaftereProg r a m in e
als je in den Sinn gekommem Wir beabsichtigen,
fährt Redner fort. a u f den Schl N b- u r in
kommenden^ ^»I^
Pfund zu verwenden; Rußland vrranfchl^
im Ganzen 4.300.000 Pfund. Frankreich
Pfund, somit die beiden letzteren zusammen 8,424,c^.
das heißt 6000 Pfund .weniger als wir. Die großen
Programme der anderen Mächt: dürfen also England
nicht beunruhigen, aber wir muffen mit diesen großen
Entwiälungen der F. o: tenmacht n i ch t uur
Europas, sondern auch Amerikas und
JapansSchritt halten.
Ocffeiitliche Lt 5 vhlthätit;ccrt.
Uebermittelt rourSen uns:
Aür die Mutter der versiorbcnen Jndusiric-
rehrerilt Pei,rl von P. uuü M. 20 öt. Leietts
ansgewicjen 2 K., iin Ganz-n LL L»..
F-ür dtu Änal-cu. ,d:u> vnde Fuh: e^wo:en suid
und amputirl werden mußten, unier „(iNi >Linn: einer
tdeuren Lerstorben-li" 4 Li. Sü.vii ausgewieien Lü Ä., im
Ganzen 44
Ttstgriiitimr.
Scr liUlaftjkanücht Rrkg.
Ler Lüidersti'.nd Gronje's.
Brüssel, 26. Februar. (Privattele-
gramm.) Eine Depesche aus Pretoria con-
statirt den erfolgreichen Wider st and Cronj e's,
welcher die Verbindung mit dem Haupt­
quartier Joube.t's aufrechthält.
London, 26. Februar. (P e i v a t t e l e g r a m m.)
Aus Paardeberz wird vom Sonntag ge­
meldet: Die Situation ist u n v e r ä n d e rt. Englische
Pionniere sind mit Approchen g a n z nahe an die
feindlichen S ch a n z e n herairgekommen. Die
Erstürmung der Boerenpositionen wäre leicht miiglich,
doch scheut Marschall Roberts die
8 roßenOpfer, die das kosten würde.
London, 26. Februar. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Modder-River vom 25. d., Abends:
Zwei englische Regimenter schlugen
einenneuenAngriffderBoerenzurück,
Molche Hiebei beträchtliche Verluste erlitten.
Cecil RhodeS.
London, 26.Februar. (Privattelegram m.)
Aus Capstadt wird berichtet: Die Einwohner von
Kimberley wollen Cecil Rhodes durch ein
Standbild ehren.
London, 26. Februar. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Kimberley vom 24. d.: Rhodes
präsidirte gestern in einer Versammluiig der
Debeers OompLu^f und machte die Mit­
theilung, derGewinnderGesellschaft habe
sich auf ungefähr 2 Millionen Pfund belauf>:n, die
Lage der Compagnie sei erheblich günst.ger und
durchaus befriedigend.
London, 26. Februar. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Kimberley vom 24. d.: In der Ver­
sammlung der D 6 b 6 6 1 8 0 oluf, un 5 schilderte
Rhodes Transvaal und den Oranje-Freistaat als
Oligarchien, welche sich schon lange verschworen hätten,
sich Südafrikas zu bemächtigen. Jede der beiden
Regierungen sei eine kleine politische Clique, welche
die Holländer hinterS Licht führte. Die Africander
arbeiteten seit zwanzig Jahren für ein unabhängiges
Afrika.
Im Norden des Caplandes.
Tterkspruit, 25. Februar. (,,Reuter"-Meldung.)
Nachrichten aus Ladygrey zufolge sind die Eng-
länderimBesitzevonBarkley-East. Die
dort befindlichen Boeren zogen sich auf Ladygrey
zurück. Der Landdrost telegraphirte an den
Präsidenten Steyn und erbat Verstärkungen,
da er sonst genöthigt wäre, die Waffen niederzulegen.
Die letzten Kämpfe bei Ladtismitl,.
P^ondon, 26. Februar. General Buller meldet,
daß in den Kämpfen vom 20. d. bis zum
2 4. d. sieben Ofsicrere, darunter drei Oberste,
gefallen sind. 34 Osficiere wurden verwundet,
em Osficier wird vermißt.
Munition für die Boeren.
^ Cepstadt, 26. Februar. (,,Reuter"-Meldung.)
fünfzig Offstie» und Mannschaften wurden nach
?!tr KünNitzc drülschc RcilissKaNzIcr.
Berlin, 26.Februar. fP cv a t t e l e g r a m m.)
Mit den von conservativer Seite betriebenen Com­
binationen betreffend den z u k:: nftig e n R e r ch s-
kanzler steht eS in Verbindung, daß fetzt ernem
Königsberger Blatte von gut unterrichteter Seite mit­
getheilt wird, die Au 2 sich. en d e s F u r st e n
Herbert Bismarck auf den KanzleE°sien
seien i'aieder gestiegen. Jedi.r 5i>:nner der Verhaltriiffe
wird an dieser Behauptung li: ernstesten Zweifel
heoen. Trotzdem verdieni das Gerücht derzelchnet zu
werden, weil es zeigt, daß w.eder erninal hinter
den Coulissen Agitationen iin Gange sind,
deren Einzelheiten sich der Oeffentlichkeit entziehen.
Live d.nlilcibi!ljse Irmonörariso.
Aqrum. 26. Februar. (P r i v a t t. l- q r am m.)
Heute fand voc:kem Gebäude d.r Serbischen Ban»
eine belnerk^nsivirihe Demonstration statt. Ls
iammelten sich einige baudert S t u d e n t e n an, denen
sich auch ein iahlreicheS bürgerliches Publicum an,chwx.
Es ivurden stü mi'ck: „A d Z u g"- R u s e gegen die
Lerbcn laut nitd viele Demonstranten lchlenderten
auch Steine gegen daS Bankgebände.
Poli;>i räumte den Platz. Für die Nacht werden neuerliche
Temvnslrationen besorgt.
^ibMlirljl's Wcmöirrn.
Berlin, 26. Februar. l.P.. v a t t e l e g r a in m.)
Vor einigen Tagen behaupt>.ten die Berliner „Neuesten
Nachrichten", die engere Beziehungen zum Fürsten
5-ierbert Bismarck haben, es existire kein
dritter Band von den „Gedanken und Er­
innerungen" des ersten Reichskanzlers. Diese
überraschende Mittheilung wird jetzt von verschiedenen
Seiten bcstritten. Ein Gewährsmann der
„Vossischen Ztg.", der dem Blatte gegenüber mit
seinem Namen für die Richtigkeit seiner Behauptung
eintritt, erzählt, er könne aus persönlicher
Einsichtnahme in einen Brief der Firma
C 0 tta versichern, daß diese bor acht Monaten er­
klärte, der dritte Band loerde erscheinen und tverde
ein Register enthalten, welches dem Werke bisher
fehlte. Die „Vossische Ztg." fügt hinzu, sie hebe es
aus einer Unterredung mit einer anderen dem Bei­
lage nahestehenden Persönlichkeit, daß an der Existenz
dieses dritten Bandes nicht der geringste Zweifel
bestehe.
Budapcst. 26. Februar. Der Minister deS Aenßerv
Gras G 0 luck> 0 wski wurde heute Vormittags vom
Kaiser in längerer Privalaudien-, -mpiaogeu.
Neapel, 26. Februar. Der Kutjcherstrike ist
beendet.
Belgrad, 26. Februar. An competenter
serbischer Stelle werden d>e Nachrichten über eine
Mobilisirung i n Serbien, sowie über
die angebliche Einberufung der an
d e r A g r a m e r U n i 0 e r j i t ä t st u d l r e n den
Serben unter die Fahnen als vollkoinmen
unbegründet bezeichnet, mit der Veisicherung»
daß reineM 0 bilisIrulig verfügt worden
sei und daß die durchaus normal-en B e­
ziehungen zu Bulgarien zu keinerlcr
pol.tischer Spaliniing, geschweige denn zu einer
derartigen stNaßrcgcl Anlaß bieten.
Sopl)ia, 26 Fetruar. Ni e tr 0 p 0 l it C^ e m e n t
ist schwer erkrankt und wurde gestern mit den Sterbe-
sacramenien v.rsehen.
Kopenhagen. 26 Februar. I- einer Dersamm-
lung hervorragender Bürgrw aller Parteien erörtirte der
Vorsitzende. Gerichtspräsident Madvig. die Frage deS
Verkaufes der d äni s ch-iv esti ud ii ch enJnselv.
Die Grotzkanslente Moies Melchior Bing und Marstraud
sprachen sich ,ür den Berlau der Inseln, die meisten
Änderen, darunter der gewesene Cultnsmin'.ster SlaveniuS«
Georg Brandes und der Abg. Koldt. dagegen aus. Die
Versammlung nahin eine Resolution an, in welcher
der Zi'eichstag ersuch! ivrrd. in dieser Angelegenheit
keine Schritte ohne reifliche Erwägung
zu thun.
Üit tsislilltic Illfilc.
London, 26. Ferruar. Der erste Lord der
Admiralität, Goschen, sagte im Unter­
hause, das Marinebudget enthalte nichts
Sensationelles. Man habe sich über
das Fehlen dieses sensationellen Moments beklagt.
Die Admiralität sei sich vollständig der gegenwärtigen
Lage Englands bewußt und klar darüber, daß die
Nation von der Flotte Bereitschaft
füralleFällec warte. Wenn dieAdmiralitäi
eine M 0 bilisirung für nöthig hielte, würde sie
nicht zögern, die Flotte zu mobilisiren. und das
nöthige Geld vom Parlament verlangen. Sie
glaubeabernicht, daßdieZeitzudieser
Maßnahme gekommen sei, und hoffe,
daß sie nicht kommen werde. (Beifall.)
England sei von keiner Flottenmacht
bedroht. (Beifall.) Europa kenne die Stärke
Englands und die Zahl der Schiffe, die es besitze. Es
gebe Zeiten, wo eine Demonstration räthlich sei; d-.e
Regierung halte aber den gegenwärtigen Anlaß nicht
für einen solchen, der eine derartige Demonstration
angezeigt erscheinen laffe. Immerhin werde die
Admiralität eine administrative Maßnahme ergreifen.
Um den 1. März sei gewöhnlich das Reserve­
geschwader zum Preisschießkn nach Portland
ausgelaufen. Dieses Jahr würden diese Schiffe
ebenfalls auLlaufen, aber nicht, um einzeln oder
unabhängig von einander vorzugehen, vielmehr
werde der commandirendc Admiral mit ihnen auf hohe
See gehen und taktische Uebungen anstellen. Auf diese
Weise werde deren Schlagfertigkeit erhöht.
Er erwähne dies, um vorzubeugen, daß man zur Zeit,
wo dies der Fall sein werde, von einer Mobilisirung
spreche, und sage, daß die Admiralität sich endlich
auf dieErfordernissederLage besonnen
habe. Auf der Haager Conferenz sei England die
einzige Macht gewesen, welche eine Verminderung der
Lluttvvrieu der rkieductio».
ElvNnlli Ti>« Lkignugui^gictadlinciLeni Äq-ium
würd- ui, a-lS:- 1863 g-!chlltzkn.— Ütvotpl, Ld«-
m tkn L.5>:>-°°L-u u,.V
ruvoc: ».- iltzuh. P. Lcduldcn ki'I'.L noch tii jum I. .ZLnn« 13VI.
dLnn">i,i(- :.ie «"»NkiidV ,ul!ai!k:g wcrirn f
siai an Annend nar rui nl »Di den Phl.anld^opu^^. n
und Ändana". «Li» plius>rv>^L >!> dcrze>: in Liren nichi ju
r-nr d°d »cld
wärc"evknii!^ii ar!«siq!»l->l I, mit 2 »u u»
sliLiiicden e e.iriramie .iu itderreichkn.— M. S. vl it»riii>.a.i,.^
einei Äu h.bm:n i» ellkkil-veid-ilinis!/, lihoe Suiid> 2 >ing
i>»er,:eden- W-.! i Uiiierienibuiig eiii?» t'e^irejug iLcu Schri'i .uil^.
a.fimidiloi criolgen. S!>ti ci!-.PlievIi ei sich diN üird 'lcr vor U».>rtertmi-
«I troaeii. ot- r 5 t". wo« -r uNieri-vr-iden >->!. ,-iich oeles.'.i lli^d r.-i
sioiilcii^hLl. Las 0 n!-i>laiici! des Zcu»!S Llleru »ciiu^t inchi,. w-'i- -. .o'-
m- 7 d t loerveii konir. dab 'S >"» k-seye«. --lL"
^ 1. Düö kahttzindermh dre Lerwa o saa t durne^c'
dü'Lm Fall- di-p.niLdrl leiil; w?iaen Sie ftK daL
ÜtNni^orlUkn und an die Slandaiterci. Tad L'ürgerrcct^t wird kn d r
Neaei nur b"i 10 )ährig<'r ^^usländ'tzkrlt mtd lOjähn^rr uerletstuu»;
e>.ldeltt Ter Stadtraih i,i ledach an Uesc RcLel nichk gcdunvt...
noch freiem ijrmessen mich >e chtere veMiigurieen iM >P.ereilen Falle M-
-e^gcnt- erachten.- -L. F. >tr>r>crdsteu-r,w,rd ^onv ^en ck
!oÄ liL L>
-enn-cnL ciavten.— iU. K. D- iLrNicrdlleuer wrro coni, oenia,. e»
?atzt vw daher, ohn, nSdere ^etorlk z-r wihen. -tn Urlh-i, n.^adgeben.
gedeiisarl» ernpsicdit e» sich, den üieerir» zu 'rzreisen.^ 5
müssen Rtturn« und lLinkemmeusleaer, uuo
Zwar Vrtziereö vom ganzrn Ciitltmmcn ^ahlrn.
-erlraa .,u lenneu. ton« NiLI seurlL-rtt Melden. Wenden ,ich-n^cn
Ädvrcatcn odrr au LaS Beziklö^-'r'.Lt^— to L. In Leilerrr'S
müssel, Än>uL)r^l um
erl," H-lmois-dern Mi,'l'!k. eslenipcit le n t-ii«.
öohm^iomsi^si-rmäii^
I deo,-..« an kinkii Adoocalen. da rchad>ne,,avpio.klse sehr h.ri^
^ 7 'h°."ro??unr'«:d°r°^! iü'nro".' Äes^u«:
wurde jedoch »ich, erst miite.« M>n>strr,a!knlsch-ldung »erlu,I ion^rn
ts, .rar ..»d deuivS tm !6ti. P. I. d» °°" 23--
«i-ichSge-ietbiaii 22V auege>nrochen— Tr. H-^
Lrr-'chu rurhkS.— c,le Ltra-ii-n Hoden, ist schon osi «rrugi loorden da«
Lüngersuhrin durch dr. Siraheii der Grobstadi an, H,.i.lichien Lage.
Liltwortkli der Sldministration.
vrr. 'ttcaicraaiic. 2im '24. d. Iiaden wir Sie an gleicher
„nd „Wiener verL". ^hr.
L. o. v°-.!,-s,.^i.nd „Wiener Lerch-. 0»«
dinnoncrn loslen zusaiumrn K. L. 64: K. 1...0
...
ä 6. 40: 2 K. erhallen. »!r. 41039.— „vtnsaw", voftlagerol
X Bürgerplaq. Lire Annonce tonn nur m geändert-r Form erschetnert
Str. 417 SV.


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 11 ]
»r. 56
OisQLtÄK
I^eves V^isusr lasdlLtt.
27. k'edruLr 1900.
Der Dolksmirth.
Zleue rltklrische Aokcruehmrmgcn in Döhmen.
»«« .Aiin, Sik»»
Prag. Ende Februar.
Noch immer ist es die Elektricität, welche in Bohmen
das öffentliche Jntereste und den Unternehmungsgeist in
erster Reihe beschäftigt. Namentlich die städtische Be­
völkerung des industriereichen deutschen Nordböhmen hat
ungemein rasch die große sortschrittlicke Bedeutung elek­
trischer Anlagen siir die Hebung und Ausbildung aller Ge­
werbe des Verkehres, wie des städtischen Lebens erkannt,
und so bringt fast jeder Tag die.Nachricht, sei es von der
begonnenen oder vollzogenen Jnwerksetzung einer elektrischen
Unternehmung oder von der Bewerbung um die behördliche
Bewilligung für eine solche wie für die Bildung be­
treffender Actiengesellschaften. Die jüngste Zeit zeigt uns
auf diesem Gebiete wieder die regste Thätigkeit, und es
scheint, daß auch die Erleichterung des Geldstandes an­
regend hierauf eingewirkt hat. Sehr viel Eifer herrscht
diesfalls in der fortschrittsfreundlichen Stadt Reichen­
berg, welche nicht weniger als nahezu ein Dutzend schmal­
spuriger elektrischer KIcinbahnIinien im Plane hat und
hiezu auch schon die behördliche Bewilligung erlangte. Da­
durch sollen die Ortschaften Johannesthal, Hanichen und
der Jeschken, Habendörs, Paulsdorf, tzarzdorf, Luxdorf und
Reinowitz, ^nn Kunnersdorf, sowie die Fabriken der
Firma Johann Liebieg u. Comp. theils untereinander,
theils mit Reichenberg und dessen Vororten Rosenthal Und
Franzendorf, ferner mit Ruppersdorf und Katharinberg
verbundm werden. Die elektrische Kleinbahnlinie von
Reichenberg nach der Stadt Röchlitz muß binnen sechs
Monaten vollendet werden.
Sehr rührig ist man auch in G a b l o n wo die
Herstellung der elektrischen Straßenbahnen für die Stadt
und den Bezirk der Vollendung entgegengeht. Die politische
Begehung der Bahnstrecke Gablonz—Reichenau hat bereits
stattgefunden, im Frühjahr wird die Eröffnung der
anderen Betriebsltnien folgen. Auch nach dem Bade
Schlag ist der Bau einer Bahn in Ausstcht genommen.
Die „Gablonzer Straßenbahn- und Elektricitäts-Gesell-
fchaft" wurde handelsgerichtlich bereits eingetragen. In
Teplitz wird ein städtisches Elektricitätswerk im Kosten­
beträge von 900,lXX) K. errichtet. Die maschinelle Ein­
richtung wurde der Actiengesellschaft Elektricitätswerke,
vormals Kummer u. Comp., der Bau dem Baumeister
Herrn Siegmund, die künftige Leitung dem Ingenieur
Hugo Ferster, derzeit in Riga, übertragen. Auch ein großes
Etablissement zur Fabrication von Dynamos und
elektrischen Maschinen aller Art soll daselbst im Wege einer
Actiengesellschaft begründet' werden. In Fischern bei
Karlsbad beabsichtigt ein Consortium, bestehend aus
Bürgern und einigen Pvrzellanfabrikanten, eine elektrische
Bahn vom Centralbahnhof in Karlsbad nach Fischern mit
einer Abzweigung zur Buschtiehrader Eisenbahn, zum
Rennplatz nach Maierhöfen, sowie nach Alt-Rohlau herzu­
stellen. Die Herren Dr. Pfeiffer und Ingenieur Müller in
Karlsbad und Herr Dr. Tschinkel in Teplitz wollen eine
elektrische Bahn vom Gasthofe Faßmann in Karlsbad nach
Aich längs der Rennbahn erbauen, haben auch schon die
Dorconcesston erlangt; doch bekämpft die Stadtoertretung
dieses Unternehmen, da ste einen ähnlichen Plan verfolgt.
Die Gemeinde Aussig beabsichtigt den wetteren Ausbau
ihres elektrischen Straßennetzes, dessen Betrieb sich immer
erfolgreicher gestaltet, und zwar zunächst durch Anlage der
Linie Schulgasse—Poiauerstraße zum Staatsbahnhof
einerseits und nach Pokau anderseits, weiter den Ausbau
der Linie Aussig—Prödlitz bis K a r b i tz. Die Vor­
arbeiten sind im vollen Gange. Die Tracenführung für
die von einer Gesellschaft beantragte elektrische Eisenbahn
von Rumburg nach Warnsdorf wurde genehmigt,
die Stadtgemeinde^WuryÄw,^ Plant auch noch eine Ab­
zweigung nach Nj ob eirgvuu d. Für das von der Actien­
gesellschaft Elektrwitatswerke (vormals O. L. Kummer
u. Comp.) vorgelegte Projrct einer schmalspurigen Klein­
bahn von Turn nach Mariaschein und Graupen
mit einer Zweiglinie nach Soborten und einem Flügel
von Mariaschein (Stadt) zum Bahnhöfe Mariaschein der
Tussig-Teplitzer Bahn wurde die Tracenrevision eingeleitet.
Bom Bahnhöfe Wiese—Oberleutensdorf wird eine
elektrische Kleinbahn für den Kohlenverkehr zum Marien-
schacht erbaut werden. Die Vorarbeiten haben bereits be­
gonnen. In Tetschen- Bodenbach beabsichtigt der
dortige Fabrttant Herr Eduard Spalek den Bau einer
elektrischen Kleinbahn dm d»r Kettenbrücke in Bodenbach
nach Ulpersdorf mit'einer Abzweigung vom Postgasthofe
zum Bahnhöfe, und eine Wiener Firma will die drei
blühenden Städte Auscha, Dauba und Hirschberg
elektrisch verbinden-
Auch in Prag schreiten die Arbeiten zur Aus­
weitung des elektrischen Straßennetzes sehr rüstig vor­
wärts. Von allen großen Unternehmungen der
Stadt ist dies die einzige, welche mit Eifer und
Thatkraft zur Ausführung gelangt. Der Bau der
Bahnstrecke von Bubna zur Centralschlachtbank
ist nahezu vollendet, die Strecke Kleinseite—Karolinen-
tha! mit der Abzweigung zum Nordwestbahnhofe, sowie die
Linie über den Roßmarkt im vollen Werke, auch die
Schleppkahn von Holleschowitz zur Centrale in Angriff
^eno»»«n. Dem FabrikSbefitzrr Franz Krizik in
»mdr dir Srwssligung zu Boraibeitev sik
eine neue löcale 'Zweigbahn 'VSlt'''drv"Gastwirihschaft
„Stadt Prag" zum Dorfe Buben't s.ch ertheilt.
Eine immer größere Ausdehnung gewinnt auch die
elektrische Beleuchtung in Böhmen. In der
Stadt Kladno führt die Firma Kolben u. Comp.
die betreffenden Arbeiten aus. In Niemes ilt
das Elektricitätswerk mit Wasser- und Dampf­
kraft für Beleuchtungszwecke und Kraftübertragung
schon fertig, und in Binsen verhandelt eben
der Stadtrath mit der Firma Matiausch u. Sohn wegen
Einführung der elektrischen Stadtbeleuchtung. In H o ch-
petsck und in den meisten Orten des südlichen Theiles
des B r L x e r Bezirkes wird jetzt das Project. der
elfftrischen Ortsbeleüchtung sehr lebhaft erörtert. Das
Elektricitäiswerk in Brüx -soll auch dem großen Lager­
hause inPotschehra d die nöthige Kraft zum Betriebe
der Maschinen u. s. w. liefern. Soeben hat auch der
Stadtrath von Rumburg beschlossen, die elektrische
Straßenbeleuchtung einzuführen.
Wien. -27, Februar.
(Sin riaues Actiengesetz.) Der MinisterprSfident
hat in seiner vrogrammatischen Erklärung auch die
Schonung eines neuen Actieugesetzcs angekündigt. Der
bezügliche (8ejetzentwurs,ist,^ w e wir. erfahren, vom Justi-
Ministerium fertiggestellt und den betheiligten Ministerien
bereits zugegangen. D'theil gt sind diej'nigen Ressorts,
die in der VereinScommission vertreten sind, also die
Ministerien des Innern, d'r Finanzen, des Handels und
des Ackerbaues. Die Fachreferenten der genannten Ressorts
sind jetzt mit dem Studium deS Gesetz-.ntwnries be-
jchästigt und werden dann zu gemeinsrnier Berat! ung
zusammentreten. Man hosst, daß die diessälligeu Ver­
handlungen in verhältnißmäßlg kurzer Zeit beendet sein
werden, da die sachlichsten Fragen schon anläßlich der
Feststellung des die Basts dcS neuen GesetzeS bildenden
ActienregulativS ihre Erledigung gefunden haben, und da
weiterS bei diesem Anlasse nicht bei jeder einzelnen Be-
strmmung die Grenzen der Berordnuugsgewait der Re­
gierung erwogen werden müssen, wie d.cS beim Actien-
regulativ der Fall war. Gleich.zeitig mit dem neuen
Actiengesetze werden auch die Gesetzentwürfe über die Er­
richtung von Ge s el ls ch as t e n m l t beschränkter
Haftung und über Erwerbs- und Wirthschastsgenossen-
schasten ihre Erledigung finden.
(Böhmische MontangeseÜschaft.) Der Ver-
waltllngsrakh der Böhmischen Montangcsellschast bat in
seiner gestern abgehaltenen Sitzung die Bilanz für daS
Geschäftsjahr 1899 festgestellt. Der Reingewinn des ab­
gelaufenen Jahres beträgt 1,270,2-24 sl. ö W. (gegen
1,163,216 st. im Vorjahre), nachdem 379M3 fl. ö. W.
(gegen 368,665 st.) für Adfchreibung n verwendet wurden.
Es wurde beschlossen, der für den 27. März 1900 cinzn-
berufcnden Generalversammlung die Vertheilung einer
Dividende von 20 Percent, daS ist 89 Kronen
per Actie (gegen 36 st.), und deren Anszahlung am
1. Mai l. I. zu beantragen. DeS Ferneren wnrde der
Beschluß gefaßt, behuss Stärkung der Betriebsmittel dec
Generalversammlllng di: neue Emission von
2000 Stück volleingezahlten Actien
ä 400 Kronen in Vorschlag zu bringen. Die Ver­
waltung wird sich von. der Generalversammlung ermäch­
tigen lassen, die Begebung bestmöglichst vorzunehmen, doch
darf nach dem analogen Vorgang bei der Po.dihütte ge-
schlviüen werden. Laß den alten Actionären ein Bezugs­
recht eingeräunit werden wird.— Der Belriebsgewinn
cer Werke beziffert sich mit 2,457,337 st. Dem gegenüber
betrugen die Steuern 359.628 st, die Beiträge zu den
Woblsahrtseinrichtungen 78,116 st., die Derwaltungsspesen
114 094 st. und die Prioritätszinsen 119,400 st. Die
Bilanz zeigt an Debitoren 1,054,678 st., an Credttoren
1408.370 fl. Der RescrvesondS ist mit 248,210 fl.. die
Specialrejerve mit 368,319 st. ausgeiviesen.— Herr Georg
Günther, welcher die Lei'.uug des Unternebmens bisher
als Centraldirectorstellvertreter geführt halte, wurde zum
Eentraldirectsr ernannt.
(Der Abschied des BankqouverneurS) Nach­
dem sich schon am Samstag Nachnrittags die Geschäfts­
leitung unter Führung des GeneralsecretärS von dem
zurückgetretenen Gouverneur Dr. Kautz verabschiedet
hat, fand am Sonntag Mittags die Verabschiedung des
übrigen BeamtenkörperS der Desterreichijch-nngarischen
Bank in dem zu diesem Zwecke festlich geschmückten
Sitzllllgssaale deS GenwalratheS statt. Der Sprecher,
Dberinspector Ernst Kühn, dankte dem um die Beamten­
schaft hochverdienten Gouverneur in Worten rührender
Anhäuglichkett und überreichte demselben znm Schlüsse
seiner Ansprache eine kunstvoll ausgeführte und von ollen
Beamten, gesond.rt nach den einzelnen GeschSflL-
abtheilullgeu und Bankanstalten, eigenhändig untersertigte
Adresse. Dr. Kautz erwiderte in überaus herzlichen
Worten deS Dankes für die dargebrachte Ovation und
äußerte sich, ankuüpsend an den Ausspruch eines nnjerer
Staalsmänner, daß der Beamtcnkörp:r der Lesterreichisch-
llngarischen Bank an Werth ihrem Goldschätze gleich­
kommt, voll Anerklnnnng über die in allen Fachkre'sen
bekannte und geschStzke Integrität, Tüchtigkeit und Hin-
geduvg desselben. Schließlich richtete Dr. Kautz eine»
warmen Appell an die Lawesendeu. auch nnter dem
ornen Gonverutnr, der sch»» 1» seunw frützere.
Stellvirgen.-stets eine sehr wohlwollende Gessnnnng siir
seine Untergebenen bethätigte, mit gleicher Hingebung
wie bish.r sich dem Di nste der Bank zu widmen, welch'
letzterer die Förderung so wichtiger öffentlicher Interessen
anvertraut ist.
(Nudolpkshütte.) In der gestrigen VerwaltnugS»
rathssstzung der Rudolphshütte wurde von der Direction
über das Ergebniß des ersten Semesters des
laufenden Geschästsjahres 1899/1900 berichtet. Das Reln-
erträgniß steht trotz des wesentlich gesteigerten Ab­
satzes gegenüber jenem der gleichen Periode d.s Vorjahres
um rund 4000 fl. zurück, was seine Ursache in dun
Anfangs November erfolgten Schachtbrande deS eigenen
Braunkohleniv rkcß und den anhaltend gedrückten Preisen
d:r Feinbleche hat Es ivurde weiters berichtet, deß da-
Werk zuiolge des Bergarbeitersirffes seit 20. Jänner d. I.
außer Betrieb siebt und das Erträgniß des zweitin
Semesters demzusolg- einen heute noch nicht zu über-
sek>endell Ausfall erleiden wird.
(Dr. v. BilinSki in Budapest.) Aus Budapest,
26. d., wird telegravbirt: Der Gouverneur der Oester-
reichis.h-ungarischen Bank Dr Ritter v. BilinSki
ersch cu heute Vormittags im Gebäude der Bank. wo er
vom Vlcrgouvcrncur Madarassy und den Mitgliedern der
Direction begrüßt wurde. Hieraus besichtigte der Gonvex-
ncur die einzelnkn Abtheilungen der Bank, wobei ihm die
Mitgl-eder des Beamtenkörvers vorgestellt wurden. Doctor
v. BilinSki, welcher gestern voni Milllsterv-ästdeuten
v. Szell und dem Finanzminister v. LnkacS empfangen
wurde, kehrt heute nach Wien zniück.
(^aftrparkverinehrung der Fcrdinands-Nord-
bahn.) Der Verwaltungsrath der Kaiser Ferdinands-
-Nordbabn hat in der tetzten Zeit die Beschaffung von
2L0 Stück ged.ckl.-n Güterwag n, 640 Stück Kohlen- und
Eokcswagen, 24 Stück Güterzugslocomotiven und 3 Stück
Schnellzugslocomotiven beschloffen und die bezügliche
Lieferung an inländische Fabriken vergeben. Die Anschaffung
dieser Fahrbetriebsmittel eriordert die Kostensumme von
circa 5,500 OOOK. Im Jahre 1899 wurden zu gleichen Zwecken
circa 10,000,000 K. verausgabt, und erfährt der Fahrpark
in diesen be den Jahren eine Vermehrung um 54 Loko­
motiven (10 Personenzugs- und 44 LastzugSlocomotiveu).
83 Personenwagen. 950 gedeckte Güterwagen und
1378 offene Güterwagen (Kohlen-, Plattsorm- und Bord-
wandwagen).
(Vereinigte ElektricitätS-'Aettengesellschaft.)
Für die seitens der Niedrrösterreichischeo EScomptegesell-
scha t veranstaltete, aus den 2. März d. I. anberaumte
Sudscription der Actien der Vereinigten ElektriektitS-
Actieugesellschast gibt sich allseitig lebhafter Interesse
kund. Nachdem daS genannte ElektricitätSunternehmen
für das am 30 Juni d. I. zu Ende gehende Geschästsjahr
eine 8percentige Dividende, wie im Vorjahre, bezahleii
dürste, stellt sich der Subscffpt onspreiS von 127V, »ater
Berücksichtigung der S?P,-i.diss>dende von 3 Pereeiit pro
rata der bereits abgeläMneik'acht Monate eigentlich nnr
aus 125Vi, ivelcher Cürss eiper.Verzinsung von etwas über
6.Z Percent entspricht'Im Hinblick aas diese Rentabilität,
sowie aus die fortgesetzt günstige Entwicklung des Unter­
nehmens in allen Zweigen seiner Thätigkeit kann der
Curs der Aktien alS sehr chancenreich angesehen werden,
und wurde der Subsepriptionspreis anr aus dem Grunde
relativ niedrig angesetzt, weil daS emittirende Institut
Werth darauf legt, die Actien sofort in die letzte Hand
zu bringen:
(Bon den auStvarftigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:'
Berlin, 26. ^bruar. Die Börse eröffnete in
fester Tendenz Der Jännerausweis der Hibernia- und
der G lienkcrcbener Bergwerkkgesellichaft fanden gnnllige
Ausnahme; desgleichen die Bilanz der Tisconto-Geiell-
schast. Dadurch lagen Montanwerthe und Banken recht
scsl. Fonds still: Bahnen ruhig. Später ermatteten
Montanwerthe auf den Rückgang in Lanrahüt' e.
deren SemestralanSweis in jüngster Zeit den hoch­
gespannten Envar ungen der Speculation nicht entsprach.
Schluß sehr still. London abwartend. Mtimogeld .5 Pcr-
cent. Privatülscont 4V« Percent. Nachbörse ungleichmäßig.
Paris, 26. Februar. (Privatte leg ramm.) An
der Bör'e herrschte heute eine sehr feste Tendenz, besonder-
Goldminen aus Londoner Anregung steigend. Deebers
hoben sich auf den Bericht Sir Cecil Rhodcs' nm
10 Francs
London. 26. Februar. (Privat telegramm.)
In Miuenwerlhen fanden heute aus das Gerücht, daß
Eronje sich n cht mehr lange haben könne, starke
Deckungen u.nd auch Meillllvgsrsnfe statt. 'Randminen
stiegen bis 37»/„ Pfd. St. DeeberS überschritten den
Curs von 28.
(Oefterreicftisch-ungarische Bank.) Die steuer-
freie Reserve der Bank hat in der dritien 'MonatS-
woche eine weitere Stcigerung erfahren, und zwar um
18.-«, Mill. Kronen, so daß sie zum Wocheuschluß
245 ..r 7 S Mill. Kronen betrug. Die Vermehrung resnltirt
hauptsächlich ouS dem Rückgänge dcS L e i b g e> ch Ss t c S.
Der Esco-r pte zeigt eine Lbnalm: um 10 ., 4 MiIb Kronen,
der Lombard e-se jvlcke um l o,? Mill, Kronen; durch
Beukauj von börseumüßig aosekauften Psaudbriesen ss»>
o.» M2. Kro««» „rLckgrstrSmt. ltase,», s»he,..^M>


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 12 ]
Avkaus voll Essckten det Reskrdesolli>s 0-9» Mill. Krollu»
Littweudllng. Der Metalls »ah hat sich hurch Zufloß
voll Devisen und Silber um 2 »z Mill. Kronea g-hobeu,
wShrend aus den sonstigen Aktiven Devisen und Valuten
per v sg Mill. Kronen abgegeben wurden. Den Giro-
Einlagen wurde ein Betrag von Mill. Kronen ent­
nommen. Im Einklänge mit diesen Verschiebungen ist der
Binknotenumlaus um 161« Mill. Kronen g.'sunicn.
lLaurahüttc.) In der gestrigen Sitzung deS Auf-
stchtLrathcS der Laurahiitteu-Actieugesellschajt berichtete,
wie auS Berlin gemeldet wird, die Dircction über die
Resultate d.s ersten Semesters des Betriebs-
jahreS 1899/1SM Der Bruttogewinn beträgt nach Deckung
aller Kosten einschließlich der Obligations.insen 4,630.487
Mark, gegen 4.148.162 Mark im ersten Semester des
Vorjahres. Der Mehrgewinn von 732,325 Mark
verth-ilt sich mit 409,195 Mark aus daS erste und mit
323,129 Mark aus das zweite Quartal. Im letzteren
wurde der Uebcrschuß zum Th l durch die schwächere
GeschästSkage auf dem rusll'chen Stabeisenblechinarkte im
Dec.mber. zum Theil durch die russtlche Jndustriestcuer
geschmälert, welch- in diesem Jahre zum ersten Mate er­
hoben wurde und im December zur Zahlung gelangte.
Die am Schluste deS Halbjahres vorliegenden festen Auf­
träge find dem Quantum und Werthe nach im Vergleiche
zur entsprechenden Summe deS Vorjahres und zu der am
Beginne des lausenden Geschäftsjahres noch g stiegen und
sichern den Werken zum Theil bis Ende de« lausenden
Kalenderjahres lohnende Beschäftigung.
(Londoner Geldmarkt.) Ueber die AuSfichtrn
dcS englischen Geldmarktes fchre bt die Lonvoner Finanz­
chronik vom 24. d.: Für die nächsten Tage ist eine Er­
leichterung des Geldmarktes noch keineswegs zu erwarten,
aber nach dem Ultimo mag vielleicht eine großer: Geld-
fülle eintreten, wenn die sehr erheblichen Beträge der
Eisenbahndividenden dem Markte wieder zufließen und
weitere Regierungsauszahlungen erfo gen. Aber das kann
einen sehr erheblichen und dauernden Eflect kaum haben,
denll die G-ldversorgung ist doch sehr knapp, und eS muß
damit gerechnet werden, daß weitere GoldzuflUste zur
Bank aus dem Jnlande nicht mehr erfolgen dUr ten,
sondern umgekehrt die FrUhjahrsbedürsniste sich bald und
ill wachsendem Umfange geltend machen mül'f.n. Die
Dank wird außerdem beträchtliche Summen nach Süd
afrika zu senden haben, und außerdem muß nian die Ge-
sta'tunz der fremden Wechselcurse im Auge behalten.
Augenblicklich lauten die contin-ntalen Notirnngcn un­
verändert zu Gunsten Londons: aber -a New-Aork hat
sich die Geldnachsrag: doch schon wesentlich lebhafter an
gelassen.
(Einnahmen der Ttaatsbahnen.) Im abge
laufenen Monate betrugen die TranSporteiunahmen der
österreichtschen Staat-tbahnen und der vom Staate für
eigene Rechnung betriebenen Bahnen, einschließlich der
Wiener Stadtbahn, im Personenverkehr .K. 4,246,332. im
Güterverkehr 12,396,847 K.. 'omit im Ganzen 16,643.179 K..
bei einer Frequenz von 4,216,377 Personen und 2.399.799
Tonnen Güter. Die Wiener Stadtbahn ver­
einnahmte 266,717 K bei einer Frequenz von 1.642,038
Reisenden. Im Güterverkehre setzt sich das End»
ergchuiß auS einer Mehreinnahme der westlich,.n Staats­
bahnen von 15.396 K.. bei einer Wenigerbeförderung von
96 701 Tonnen, und aus einer Einnahmen- und Fre-
quenzsteigerung der Staatsbahnen in Galiz^en per
65.012 K. und 18,451 Tonnen. Die namhafte Wcncher-
bcförderung der westlichen Staatsbahnen sindet ihre Er­
klärung in dem Aufi örcn der Materialtransporte für den
Bau der unteren Wienthallinie der Wi ner Stadtbahn
und in der Verringerung derKohlenverfrach-
tung in Folge deS ArbeiterausstandeS. Der hiedurch
entstandene Ausfall an Transporteinnahmen wurde durch
die gesteig.rte Verfrachtung von Eisen Erz. Rüben,
Zucker. Getreide und insbesondere Holz wieder ausgeglichen.
Auf den Staalsb.'chnen in Galizicn hat sich bei den
Artikel» Getreide und Koh'e ein AuSsall, dagegen bei
Holz eine namhafte Steierung ergeben, so daß der BerichtS-
mvllat mit einem kleinen Mehr an Einnahmen schließt.
(AnS der SpirilnSbranche.) Man telegraphirt
uns aus Prag: Behufs Errichiung einer Actien-
Spiritusfabrik unter Biinvirkung der Firma
Nowak u. Iahn findet morgen in Pisek eine Ver­
sammlung der Grundbesitzer der dortigen Gegend statt.
(Seeschiffahrt- Gesellschaft .2idria».) AnS
Budapest wird unS telegraphirt: In der heutigen
BerwaltungsrathSsitzung der S.wschiffahrt- Gejellschajt
„Adria" wurde beschlossen, der Generalv.rsammlung die
Bertheilung einer Dividende von 11 Gulden
vorzuschlagen.
(Insolvenz einer Brünner Tnchfirma.) AuS
Brünn wird unS telegraphirt: Die seit 19 Jahren in
Brünn bestehende Tuchcommissionsfirma Brüdec Lauser
bat die Zahlungen eingestellt. Die Passiven betragen
4.50,000 Kronen, außerdem 2(X),0M Kronen für Girover
l bindlichkeiten. Bezüglich der Activen wird ein SiatuS
ausgearbeitet. Am rneisten betheiligt sind Brünn, Jägern
bvrf, Bitlitz und Reicheuberg. Ein außergerichtliches
Arrangement wird angestrebt. Die Ursache deS Zujammell
brucheS sind enorme Verluste in NumLnie».
(Rene Ehamottewaarenfabrik in Böhmen.)
Die Gebrüder Gellinek onS Komotau haben dre
Realität .FroschmLhle" i- Merzdorf nächst .eetschen
käuflich erwarbt, und werden da,-lvst eine Fabrik zur
Erzeugung von Platten znr Straßeupflasterung. Lrottows
und sonstigem Fußbodenbelag errichten.
(Betriebsausweise.) Die Südbabn verein-
nairmte in der ;w^rten Dekade dreics 2,602.^39
l-i- 66,957 K.), die StaatSbahn 1,319,140 K.
(-4- 17,216 K.).
(Nordbahn.) Der am 1. März d. I. sSllige, mit
QrdnllUgSzahi 28 bezerchneie Eouvon, der /p-icknt^en
Äkolenalll-ive vom i Aiärz 1886 per 2koin'nale 62.,i.O^ N-
ö. W. wird vom Füllläke-tStace an bei dem Wiener
Giro- und Casteuverein (1. Bezirk, Rockhgasse Nr. 4)
eingelöst.
Waarcnöeriklile.
Wiener Waarenbörse.
Die aintlichen Eurse der Wiener Waarnibörle lanten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker^ Grad R:
promv! Fralütbasts Aussig K. 25.35 G, K. 2.5 45 W.:
ab Olmütz K. 23.90 G.. K. 21.1<>W: ab Brunn^len
K. 24 20 G., K. 24 40 W: Per März Frach:ba,iS Au-Ng
K. 25.35 G., K. 25.45 W.; rubch. 's in ade.
Prima, prompt abWienin Ganzw. K. 81.7o G.. K. 85.—W.:
detto Seciinda .K. 84 25 G, K 84 50 W.; ruhig.—
Würfelzucker Prima .K. 6675 G., K. 87.— W:
detto Secunda K. 86.25 G.. K.8650W.; riihrg.- P/ l c s
Eentrisugal, Prima, prompt ab Triest Iransito K 26.50 G,
K. 27.50 W. detto per Februar-Mär; ab Triest trau,>to
K. 27 25 G.. K. 28.- W.: rubig.- S p,r,tnS
(per 10000 Liter- Percent) prompt conting. ab W.eir
K. 39.60G.,39.80W :abgeschwächt.- Rüböl(pcr^ Kilo)
proinpt ab Wieu K 33.- G, K. 33.50 W.: ruhig.
Börse für landwtrthschaftNche Producte.
Wien, 26- Februar. lO r i g.-B e r.s Im Nach-
Mlttagsrerkehr war die Berkaulvluii noch rminer über»
wegeud, die rückgängige Cur-sbewegung in Weinn
und hat daraushin insoweit Fortsilnilte geniacht. alS sich
schließlich Einbußen von 8 H, beziehn,,gSwelfe 4 H. er-
aaben Im Uebrigen iN keine Aenderung eingetre-en und
speciell Hafer bebaupleie den Stand von, Wecken,chlusfe.
indeß Mais dock mit e ncr Kle.niqkeit in, Rückstände
blieb. FrllhjahrSweizen ivurdc zu K 7.57 bis K 7 55.
Mai-Jnni-Weizen zu K. 7 69 bis .K. 7 66. Herl'stwenen
zu K 7 89 FrüiijahrSkoru zu K. 6.62 bis K. 6 63,
Mai-Juni-MaiS zu K. 5.38 gehandelr. ES notirten ieruer:
Herbstkorn K 6 70 b S K. 6.71. Friibiabröhmer K. 5.23
bis K. 5.29. August-September-Revs K 12.50 biS K. 12 60.
Aus dem Efiectivmarkte war daS Geschäft wegen PiangelS
an Kausluii dem Stocken nabe und die Tendcnr malt,
besonders für Weizen, worin schon wieder um 5 H. billiger
anzukomlncn gewesen wäre
Spiritus.
Wien. 26. Februar lO ri g. -B er.I Nach den
bereits im Abendblatts verzeichneten Verkäiisin von 100
Hektolitern prompter continprntirter Waare zu K 39..^
und 700 Hektolitern zu K. 39 90 wurden zum Schlüsse
des Verkehres noch 10) Hektoliter zu K. 39.30 gehaudelt.
Fettwaaren.
Wten, 26. Februar. sOrig.-ver.s Lei wenig
belebtem Gcsck-äfte wie« Schweinefett hiesiger Er­
zeugung heute gleich.n Preisstand auf wie vor acht Tagen,
und auch in Speck war bei gleichsaÜ-s geringen Umsätzen
nur insoweit eine Aenderung zu verzeichnen, als gesalzene
Woare uin 50 H. be estigt war: so wurden notirt: Stadt­
fett, Prima K. 50 bis 50.50 und Secunda K 49 biS
K. 49 50, frischer, ungesalzener Speck K. ,48 bis K 49 und
fchivcrer. weißer Taielspeck K. 45.50 diS K. 46 M: die
Preis- Engro« per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
In Nohtalg ist mit der zwuten MonatSqälfte keine
PreiSändcrung erfolgt und es findcn die Verrechnungen
ortgkjetzt je nach Qualität und Quantität zu K 18 biS
K. 23 per 50 Kilo st'tt. Andanernd gün'Ng war unter
dem Eillfluste dcr festen Auslandsbericht- die Ltimmuiig
für Stadt! aill in Scheiben, ivoiin zu K. 36 bis
K 36 .50 per.50 Kilo größere Umsähe in prompter Liefe-
rung wie in sväteren Sickitcn zu Stande kamen und sich
auch weitcrs lebhafte Kauflust geltend machte.
Flachs.
Praq, 26. Februar. fOrig-Ber.I Die immer
größere Verbreitung der Baumwollgewedc in Verl:inbung
mit der früheren mißlichen Lage der Textilinduilrie hat.e
bekanntlich eine andaueinde Sntiv.rthung deS Flachses
herbeigcfüh't. die schon seit einer Reihe von Innren zu
lmm r lebhafteren Klagen der mit dem FlackSbau sich
bejchäitiqenden Landwirthe Anl^ gab. Dar,n dürfte nun
eine erfreuliche Wendung zum Bcsferen eintreten, die vor
Allem tcr bedeutenden Preissteigerung deS FlachicS—
eine Folge der letztjälirigen ungünstigen Ernte— zu ver­
danken isl. Die heutigen Flachspreise stellen st» gegen
das Vorjahr, gegenivartig bereits um 60 blS 70 Pcr-
cent hölier, und eS dürste sich daher der Flachsbau
Heuer van, beionders einträglich gestalten. Lc.der war oiich
die letzte Lcinsamenernte im Jnlande sowohl olS auch im
Ausland- außerordentlich ungünstia, so daß sich jetzt
ickon der Mangel an gutem, keimjähigein Lcinsamea
fühlbar macht.
Letlrcugarnbörse.
Trautenau, 26. Fevriiar. (Privattelegramm.)
Das schlechte Sortiment der theuren jetzt eingelangten
rufstjchen Flach»« bat die Spinner von iveitcren Käufen
abgeschreckt. Die FlachSuotiruiia war heute noch höher.
Garnumfatz, der Erzeugung cntfprechknd, zu letztwöchcnt-
lichen Preisen.
Baumwolle.
Liverpool, 26. Februar. Ruhig. Tender« iu
DocketS (le von 100 Ballen) 1. Umsatz 8000, TageS-
import 15,000. Deliveries American anv Port L. P. L
per Februar 5'/5t. Februar-März 4'^°/«. März-April
4^/«i. April-Mai Nkai-Juni 4'''/.^ Juni-Juli
4^tzq4^ Jiili-August Augui't-Sepleiiiber Sep-
ternd-r-Octover4^Ak», October-Nolltinber 4^^,^«, November-
December 4b/8t.
Handelsdepeschen vom 28. Februar.
Prag. (Schluß.) Nobmcker ruhig, prompt 25.35.
oeu« (Lampague 24-45 Geld. Schö«.
Dudapeß. (Oiflcielle Schlußcurse) Weizen per
I April 7.43 bis 7 45. per October 7.70 b:S 7 71. Rogges
per April 6-30 bis 6^1. Hafer per April 5.- biS bOl.
^f'taiS per Mai 5 08 bis 5.'i9. KodlrepS ver August 12.30
biS 12.p^. Weizenofferte mäßig, Kauflo't begrenzt, matt.
17 000 Mcterceutner Umsatz. 5 H billiger. UcdrigcS br«
auf Anvauiame» gejchäilStcS Termine an, güusligeS
Wetter und »peculative Äbgabcn wellend M ldc.
Berlin. (Preis der CurSmatter.) SpiriiuS (,w'-zig:r)
loco 47..50.
Köln. H Ute uuL morgen Feiertag.
Bremer,. Petroleurn loco 8.45.
Hamburg. (Kaff-cmarlt. Sckluß.) SaotoS goo»
average per Nkärz 37.-, per Mai 37.-W V-c« P'.embee
38.-:5. per December 38.75 G-Id Rlo-Kanec. loco ordi­
när 36.-bis 38—, reell-ordinär 39.- bis 40—. gut»
ordinär 41— diS 43—.
Glasgow.(S chlußcurse.) Roheiien 68 Shilling»
8 P-nce.
Wiener Vörle onm 26. Februar.
Nach iester und ziemlich lebhafter Erkff.-inng verfiel
die heutige Börse in ihrem »veiteren Vertäu e in ein-
Geschüj^L.o ikkeit von !o Hohem (Ärade. wie sie selbs^b'.er
zu den Seltenheiteu gebort. Die üliechanduebmeude Lnll-
war umso benierkenswerther, als die auSwartiglN Ber:chtte
durchwegs crne »reundlichc Anregung boten rind die Nach­
richten vom Kriegsschauplätze für die Engländcr günltig
lauteten. Die b-rrfchende G-schästSun'.ust hat hauv'iachiich
in der unqcklärteu innerpolitUchen Lage und in der da­
durch erzeu ten Unsicherheit ihren Grund ob das w:rib'
Ikbastlichc und financicUe Piograinm der R-gierung anck
wird zur Durckjüdrung gelangen können. Autzerordenit^cb
slill lag namentlich der Bankenmarkt, wo nur Creditattlcn
vorübergehend einige Beachtung gefunden baden; äSndcr-
bankactien verkehrten in rcirograder Ricktung. <>on
Tranrporlpavier-n eizielten Ädria-Aclien lant-r dem ElN-
fluffe von Divldendengcrüchten, ^vivie mit Räckiiätt aiis
die anoebliä e Erböhilnz der Subvention leit.ns der
ungarischen R gierung eine weitere krättigc Reveile
Tlaatsdabnactien iin' Lombarden waren au» Grund d:r
ausgeiviejcnin Mehreinnahm n höher: eballcn: >Lliaß:n
bahnactikn erlitten einen ueuerlicheu Rückgang Unter den
J»ouslr,c-Efs-:ten war.n Montanwer:he zurneisl blU^aer
erkäitlicki; auch Elcktricitkrsaciien waren rückgängig Ein:
Specialhaiiff- vollzog sich in galrzisch.n Karpatden-
Petroleumactien Aur dem Nen'enmarkte kam eS n.:r zu
vereinzettcn UmiStzcu bei kaum v.räuderten Eur»en.
Devi»-n und Valri en waren slativnär.,
Nach Schlaß der MittaaSbörfe blieben: Eredit-
actikn 237.20, liimarische Ereditbank 18750, AuglcbanI
124.ä) Wiener Bankverein 136—, Unicnbank 154 .> 6
LänderdanI 117-80. Skaatsbabn 134 20. Lombarden 27. l0,
Eibethaldahn 125.50, Tabokactirn 14250, Rima-Muranver
G-ivelkjchait 317..'0 Alvine Montangejellichait 2,2.5.:.
Maircnte 992)5. Ungarische Kroneurentc 9405, Türkeu-
lose 126.50.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindUchen Curfe bedeuten die Wiener
Berlin. 26. Februar. (S ch l u ß e u r »' e.) Mairent-
( ). Silberrcnte 98.75 (99 31), Qcs!e'ri'chi:ch-
Go'.dr-nt- 100.- (96.56). Ungar. Goldreute 9<7-
(98 57), Ungar. Kroneurente 93 50 (94.03), Credit-
actieu 237.25 L237.34). StaatSbahu 141.25 (1l^ 4:'.
Lombard-,, 30.25 (2350), Nordw:stb2hn 118.-(1W50).
Elv-tbalbahn 125.-(124.47). Buschtwbrader Bahn 3^.-
(302.45). Qefterr. Banknoten 84.60 (118.20), Wim (kurze
Sicht) 84.15 (118.26^. Pari« (kurze Tickt) «1..H (R.31V
London (kurz- Sicht) 20.49 (242.61), Rüst Banknoten
216.50 (256.12), Italiener 94.60. Laurahütte 2,4.—,
Harvener 232 25. ^Libernia 238 75. Meridro alvahn135..^
Türkenlos' 122.80. Neue rüst. Anleihe 99.90.Gotthardbaho
142 50, Mittelmeerbabn 99.-. Bochumer 275.-. Gelten-
kirckener 214.'.:b 3perc. deutsche Co-Oo!-! 87 40, 3'/,perc.
deutsche Consois 97.2.5. Lchw-izer Nordostbahn 92N.5.
Nachbör»' e: (Iredi act en 237.25 (237 3 t). StaatS-
bahn 141.25 (134.45). Lombarden 30.25 (23.50). Un;»ar
Goldrente 98.75 (98.57), TiSconts 198.—. Ungleich-
mäßig UuircchnungScurS 113.30
«Paris, 26. Februar. (S ch l u ß c u rs -.) Neue 3verc
Nentc 99.95. 3perc. Reute 101.32, 3'-perc Rente
102 75. Bodencredit 123l>.— (244 25). Staatsbabn 703-
(137.71), Lombarden 168— (27.87), Länderbank—
W..), Lesterr. Goldreute 100.50 (90.15). Uugar
"oldrente 99.25 (98.89). Südbahu-Priontäteo 352—
,0.15). Alpin- -.- ^abakactien 29.3-
,141.96). Türkenlofe 129.25. Ztalicner 93.6^ Spani»»«
Exterieurs 68.67. Meridionalbahn -—. Ottvrnaubank
579.—. Langus äe kaiia 1160-, Rro 1252.-. D-be«r»
712.-. Eat'lrand 172.50, Chartered 99.50. Nand»°nt-,n
60 3'Oechscl auf London 25.18.5 (242.53). We» cl au»
Wien 102.61 (96.30), We-bs-l auf Italien 6", Per:cat
Wechsel auf deutsche Plätze 12159. Fe»t. Umrechnuug«-
curs 96.30
Frankfurt. 26. Februar. (A b e n d b ö r f e.) Credtt-
aclieu 236 50 (236.59). Staa sbabu 140 70 (137.(0), lon,-
barden 30.40 (2865). Italiener 94.55. Lau a 2,3dO.
Harpener 231.80, Lisconlo 197.35. Ruhig. Umrechnung-:-
curö 118.30.
London 26. Februar (Schlußcurse.) Coufol»
litt 37. Lon,bürden 6.50 (26.79) Silber (per Kilo feiii)
27 50 (96.59). Uunarifche Goldreute 98.— (98.19),
4vcrcciitige Rupien ^12. Eanada Pacific 100 6u, Nme
Spanier 67 62. Eharlercd 3 87. Eal'lrand 693 Rand-
fontein 3.18, RandmineS 3718. Debeers 26.03. Platz-
diScont 3Vs Perr. LluNg. UiiirechnungscnrS 242.50.
London, 26 Februar. Baukeingang 18,000 Pjd. Stz
Hamkrura. 26. Februar. (S ck l n ß c u r I e.) Eredit-
acticn 237.10 (237.19), StaatSbahn 141.- (138.20), L-m-
liaiden 30.50 (28 7.5). Silberrenre 98.4) (98.96), Le»te^.
Goldreute 100.- (96.56). Ungar. Golcrcnte 99.-(96.W).
Jtalitner 9440 Schwächer. UmreLnungscurS 118.^.
Hambnra, 26- Februar. (A b c n d b ö r> e.) Credit-
actien 237 -, Lombarden —Ad.fe»cbwächt.
Petersburq, 26 Februar. Wechsel aus L°»>»u
S».— (243.04) Umrech»u,a«cur« 256.—.


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 13 ]
«r. 56
^ov, D!so»t»8
Ikeuss VIsLS l'üLdiLtt.
27.1'edrvLr 1906.'
Curse an der Wimn Börse vvm 26. Fcbniar 190V.
Hchlo^c»r1
Gkl» I Waar«
«»gkmetnc Sta»i-schul».
L^ m «otkn N-i-Nc»
H>iiRo'r«n^dr."süg/^' s '.V/Ü SS^bO Ss!?»
L?S
L-i-°.J.I8Lt j. .-S 0 st s-D. sb 2 i«.) reg— lSS.—
Lo'i o. z. I8«»j. r«> il» W. t37.2-> I38.!iL
Losev.Z... i«8>n.)! ,.:o t0 1SI.40
L°'e».g... «ir^ ruo.L0!L0i.S0
Lok v.J. IS»r,. b- fl.. Soo.LO rvl.LO
«'«-tid-m.-Pk-nibr I2VP., (2SZ«.I lor.sv ln4.20
28.SV
55.70
87.70
StaatSschuir, »,r im Reich», i
r-th, deriierenen Ncnigrrtche l
und Lander.
cE»°Id..R M.s^ I0l^^I.S.(21NIk.)4°/.^ S3.7L
Leii. «rollea7enie >ür 2dn ki xH SS.LO
- 2n»cstüi!llir»i>rekleuerrrri 87.30
Etsenbahll-Ttaat-schuld.
verschretiungen.
RW'7
ttcuerfr^i (d. St.).. t°,. 97 I»
LirLr.berger Behnsteuerfrei... t«. S7.ö0
Zu TtnatSscholsverschreibonnen!
abgeftemHelteEtseubahn-Artien.!!
98 IN
S7.SV
SS.—
^s°F"E>durg.r7rl>l. 5-- L° Ilv.SN IN
«Ll c-rl.rn 13 b. 20 afl.LM st 2 S».,s° 7. i 0 I— lOI.
120 .SO
Nn—
10
101.40
°b^r°°"I'ik'°7.'L:iM.?„
ML 2 -a fl -- §.)'
«brechib-b- >»>» uns -rO«, g.) t«.,, S7..30j
Wcflb.Ii.! 7700» I00«0it.> 37.bo
4-. s?;^. Weflbasn saa Mark 1708 8 .) —.—!
t «dk» s 20-'0 u iaa< 10 ».. 7 »7 78! SS 2 b
ss.floj
SS—
ss.so
-rer, ksrlrb. ->rb 1? L:.).. t»
»lud. S 51 .I u. ^iM.iraz u.:a 4 a».) 4 °'
ss.sa
SS—
gr;-gosd. L I° 8 tid S,.,L.... j 37 sO Si
, r^°r-ru7n !.7b-Sw.Si.iL.. .»»/i
raid'S!, rcld.... 4 »oaa». 4° ,Ii ss bi 1 InN .81
«. en..riO g..«o^
2 >i.do.'v 1 ^L!,,aminerg.. s. »aa. laaa u. n
^M. l,72. IIS', u. 22« 8 .) t». s gs—
ll'' 1884 (d>°. Ll, z. 4». S7.S0
n, ... ...... g. Ao
77.22
S7 70
S7 40
38.2»
S7.80
SS.40
Staatsschuld der Länder der^
ungarischen kkrone.
iinl'^'.!,'^' laufl «^24,,.^. i>.17.4''.7 SS.bzi gs.7v
u.ig. Ärone. renke x^.... gl O'r 9 L
UniHa°?/i?°eub-bu-Anl^^em^ 'b
Unx. Lc-an'r :;..LdK v.'. 4'^
99. 10 N. 2 N
99.^ 99.8<>
Ebor.Reg-Ln!. G/^ 's<>.! !ri L 0
llnga^sche» ^rimOn-AnOb n. iao 8. i k<— 1 x 4—
l.r-Lbl. rerl.!i4i''>g,4?
--.. S'.'O^ »4.10
_ .. ^Entsi-.-!7.
U.-- 2 r.^ru'deu:/-Obl,
9^.—j 95.—
!
(.>ear -^ao.
rindere Sffcnil. flliilchen.
L-ö.nisch 4 4!-.nd.-->A,il den ... 40
r-o 4 n -h r:.!ki d.-'cn 7 e«.Lnleb 4> .e
r.-nau-xtgir rnrg L.n. v. I., 87^
kett., beno IS 3 K 4°
r r-.-rIchr«.r,n!chk°.... 4 c
S2.-
S 8.8
3S.7.N
108.—
SS.- 100.-
37 ,0» 8. 8,
----
V-l.4 74„s... N1 -oLö^I-TiN;^
Prs"r7''-L.'.77!L!:7 ?!?: -"°
k,27!.-!-°7L.-LN?»xv 0!l?
^a. 7 d,«.«. 7 l. 0. Z !,, 3 k>, 4-, 3 7 4 Ö
XieLn4S,-rr.4.^.S>. >^,i. 4 -°., az^y,
,-ad..-«nl.v. J..8S..t°., »S.bo lOO.-.
S7.bO! 3S.5'
»7 7,4 aa
Lberb ieri. ,.ad.-j-»ns.v. J.!8S7^4°I^ aH'ii inn
kl7.r!m.r--d..O -L L.I.»^ I^, 4 '° g 77 <>I 3^
>7.->ir
Siei-rm.- and .«.-» S.II. 0 .A. ,»„' 4 »,^
bett». 4,
s-lZ
ss.bv
S2.2k>
SS.SO
^»I.d. -t-rtSrar»»eniI.'l88.I.4>
deno »om.^Lhre i«v»s
SS^Sl'
ss^^
«nl. d. Ltudi «Zrj bs'm'1.18^,' a» ,''^
Lnl.» Lkadt SSrz vom I. IS^.^
«" 4., ^.uv» «orz 00 m 0 4 ».,!
L:-' Z L-^° ".°o s^.-
«nl d. Lradi ViOea o-m I. l«s°. 4'>,
^Ll. 0 Etatt Lmicdow v.J.! 8 >S, 4 <>
95.50
Lnl. d. Siadt rerli» v. I. 1887, 4 °',>!
SnI d Liabt rrielk voai J. I 88 S, S«,.
»dl. d L.'-dt TricN »om Z. I87S, ««.
rette» 1874 ,t.ii.Mchl.«krsed°u.iInl. 44.!
Zl»Iieu. Rente f. läöLire sIS».) 4« ,!l si an
^l.St.,L..H..».iaafl.«. k24a».)»i!n 84 80
^ 4°.,g-,8n 98.—
88 .-
«ul. kt. ,H..». 18S2,1tzvfl.S. l 2 4, 8^
Dfsndbrtefe. (kommunal».
Etse>bahnekedrt aad »öaokrn-
Lbligatiooeq.
85.—
t"/^«nzlk.ckft. B.. i.SO I.v. ö. W.^ .—
S2.10
85.3"
85.50
97.10
100.50 101 50
7. Hdrotbek nl-anl, oerlribor 103.- 103.so
.
2°, bett», i. 84 Za!:r. »eil., Ssold.iaa S
»",«^ beiio, ja 84 Jahren »erl. ».23.
d' .° 4, de:i-.i. S 4 Zahi. »er! ,«. >84 «.
4 >i»red.gnfl S '.Herl.-Unl 7-» 2«
4°.
SSchO
bett»
p-l. L
22» ,4
33 SO
KS.SOl -.
78.7S! —.
I«.— —.—
9.«^^40 90'4(,
9.5.5c 96 .^.0
Sihlußcui»
ik eld j LZa-r»
8 ^/g ^1^1. Ät1.»^^ü1hkltn5., V. 10^ I109 50 11050
4'.',° ., bett», ianerhalb »0 Jrhren verl.! 38.S0! 33.—
4»,. detlo lmierhalbsoJahren verloSdor
4°. Gas. Baden-Erediw., i. bS I. v.,
4°,. Sal. Boben-Cr-'dits., i. 41 I. v.>
4* tz^ 6 l. VsdkN'Trrdikrcrtin..,. Is
4'u, Saliz. Beben Crcditbkreia
4f/.,L-nde-b. d A. Eal. n.L.SÖ/,'^.
92.20
94.2S
S4.7S
S4.L0
Sa—
92.30
94.7S
95.50
95.50
94.10
detto derko
b«'. detro Com-.rrn. ll. Em.
99.30 lOO^SO
96.— 37.—
1»O.30!10l.S0
i. Schlilßcnib
s' Geld^ DLare
4*'tz Wien-Aspang-E^enLaho^Sü Lil^
Lv.tz Lvleu-Pottcn- -Vr.-N. D., ro0 E
40 /, Wiknrr Lxalbahn Ä -G. 400 Kr. t 91.75
4 '^ tz WednLU'Prau 5 .Loca!h. 2 b 6 u- 169 vfl.—.—
4^/» Vbbzrhalbahn 200 urd 1009 fl. '! —.—
;
4' ,°« bett» s.-c>. m. s. 42 I. verl. 10 ,.
4"^ bet!». S..O. IV. lr. 4b I. »erl., 9S.-! —.—l
4°. bctta. ciienb Lbi. i. b7>.,J.vcrl. 33 ,zv! SS.SO
b»„ Jstr. Bcbkncreb.-Anftall in ö. W io4.— 105.—
4°-kirn:nerLanbe4,Hi>v»cheken>rnileU 93. 30! 99.30
5»/. L-nSesb-nk für 7-,°;nlcr. u. Herc. 4v2.S0iI03.S0
S' ,»! M.'^hr. Hnioihek.nb. i »S I. r. —.— —,—
.b».„ M.lhr.Hrpoth kenbcnki. SS I ». Igz.— !103.S0
'' Mähr. ovrotbeler.ban^,' trl»4bar 93. 93,
Obligationen von sonsiizea
Trans gort-llllternehmungen.
4' ,-/,.iiItri.-,k.» Leechin. S.sd.Lt.) lOo.-
4'^ Mahr. ovrotbelenban!, .erl»4rar 98.93 93.7
4', Landk'-lu lurbant I. Mahr. ll -L. 95. 10! 95.7
4°. de.tto Liienbarn-üdlig.!.' —..
4 », beno d.-llo 98. 20! 91.20
bo. bo b. lSl2 iocl. 2»^ Br. 93 .SO 94.6,1
de!to
betlo
Loni -Lchuld'chnue
belio
S.3 —!
S4—
99.! 0
4°-»Lker"i1°rr.randc^!ö»rth rnlalt g8'5o! 99'50
3s',°, d.tto^ detto 92.-! 92.50
4°.. sietto C°m..Sr. rl os'M sriS6u.236 K.) I 98.
4^','. CoNu:er:iLld.,Pester,i. 41 I. r».!« 99 .—
Srarc., Erste österr i. 60 Z. v. -j
Zt ienn.'rk. Lv 2 rcasta,in 53 I. v.-!
37.30
4^ ,de^o. 5Li.br:g
4' ,« d tls Com.'Ll l. m. 16°.e ^r..
4^'' ,3 t1.s5t)^',i.:L-r g. m. 5'». Br
100 15
S7.'j0
92.—
92.75
6- a Her^. L',S..Ä. i. 2? ».1 —)—
r",e 1 ern. B .S.-L... t. Sl I v. l05.-
SS.-! 3S.—
02.5, 103.50
97 .-
los!-
.ä°^Öerin B.-r.-L... t. 88 I v. .I0l.7s! -.-
4>,'. H.«.-L..-,. 1.4«',J. ...... j 39.- 100.—
L-. dto Zr-rcnilo.Ilp. ^r, i. 81 I.» 110 .— —.
ä^.dta Srrrcafla, 6», r., i. 40 I. v.! i04.25 —.
« a. rri! 40 7». v.slOI So! —.—
ss.^ilöö^so
94 ..S 0! —.—
95.73, —.—
94 75! SS.—
98.so! gg.3„
SS.SO SS.SO
9.75
4- 100^25
4' ,- .-(:r L.-L .-B i. 45<7.v. v. D. 100.— 101.—
4 ,, betlo Toln.4!)bl. inb. .°4I I »eil.
,s'»" c Sl>orr.-i>..G. tlrad. bürg. ö. W.
b°o detto mit ia .Pr..
.51„ bet° 40 I. »erl.
4' r'. Epir.afle.Araber Eoin. .°0Z. e.
4>Lrar... Subar. h. ver .46'. I.
4"» det!o 50 Jaltteu orrloirar
4- Lrarc.. ilr.nerii tl lsi. Bubrpeil
4 I. Soarc.rer B Il.v.k 1 ,C.O.i.30J o
4 detto'nnerö a J.verl
4 ,, src., L. Lanb.-crn!., i. 4» I. ».
4',, detto inn.rh öd J.'.erloidar.
5 tteoirtoar r Lrarc. I.Lkr.^ v
4r 'Ui'g Anrar.ll.Re, le,^. rSeind-O.. SS.SO
4> ',»de ro drtto üearcnlcheine.. 98.5"
4',»., te' detio r-sonddrleie..
4',e.'lng öodttlcrcb.-Jrl! »erl i. W.
4 de'to, IN 41 Zah'kn verl. k rv..,
4".. b t!o. in ba Jahrrn »er!o«d-r..
8'»". d t o IN ,^8 Zahl'N ver!oi ar .1
4' .. kto Sieg u.Ld,-. 1. i-i.i. .70Z.».
' Unr Särrtt-. B. i.Be'i.i. 40 I. ».
51.5..,
SS-
S3.—
/ s.b.—
! 98.75
98.7.,
loi.—
SS.2'>
S2.50
400.51
Mark'
41, dcno, 400 und lo.vao -.—
(472 u. ,1.80» ».) S2.50
4°s> dttto. cm. 1888 lOo M. lIlS S >! V2.30
b".. ilo!>d.:,i.,l;.idsi,soofl.s.fi2»a«,.>, —-
L°. Ll»vd.:fl..S.l882.saafl.«.(I2aaK.)l —.—
4- ,°,',9!»vdöq.,lt.,8«4.b«afl.V. 12001!.)! —.-
4-, Ulo'.d,Z!l.,E.Iö87,b0vfl.l2.l12,Vit.)—
4»'» detto, iütN, lkS.,,, Ivoou. b000 fl. s.
424,,,, u. 12.000 k.) !! S5.50
4",°. r-rcn!-lerL°ca!b..A..B id.Ll.)! —-
!!
Lbligatlonen industrieller
Gesellschaften.
4' ,e .Gonzu.Co.Eiiengießeriiu MAG. 94.50
S3—
SS.SO
SS.—
4".,MciltL7ges.böbinischeLm.1SS,iS00». 31.75 35.75
4 ,1oMontan.us ll.oft.rr alpines460t1.) 10".—>100.75
4»> Bcldi.ttil.e Tiegel,-Z. .. 5» o ^>r. 35-50 »» "»
4'',",Vo!t- r',.uin>».-ZP. u »w. 2S00K, S7.50
S'l-.Lrag.^xis N-J..S..S 1878800 fl.E. lOl.SO
41,Rudols4!;üUe. Feinblechio.. d» ,4r. SS.—
> «r,
6. S cirrsse uislniocustrie.. 200 fl. 106.50
d'< Tr.i.»..L.L.I»7L,5,.a5r ,480«)> -.-
detto.äm. 18 S 0 .S 00 vr.rS. t480fr.I>——
S-..detto.S!u.I8SS.b00S-.c!. l48.'».) —.—
4o,betto.Lm.I?W..'la«Ar.0>. (4808.) —.—
4°,d-!:o.äin.I5:-8..baaZr.S. t48iiL.) —.—
«» ,Union.Sis.,u Blechs .c>.,20vfl ö.W.! —-
u ,uNion.Sis.,u Blechs .c>.,20vfl ö.W.
d"',bejio, Lmisflon lSSt. rva fl. ö. 8.^ —.—
se^—
107.—
2.13.2.b
37.-
350-
T-derse Lsse. 5er cti-t. f
Bodcr..A.».l.r..»ch».E 1^>^4lvc,».^o'^^^.r5
Ton 'Tambs'-Gll ", abig°' 340.—!
L°nau.Rez..L ».!87»dl»«fl ö.A.ö», ,"..35
Hrvothd. o Br .kchv-d-VSfl.i.Ä. 49, -ri. ,43.
Tr este: Lt,d!-Sn.e he l! 0 fl.llM.4' ',°,^ <0.
Tri ,'er Tl-ü.Anleihe ltti fi. S.W. 4°, bO.-
Buba ch-Äafii.'.a 'Tsli'.ba.) v fl.o. Ä:.'.
C7(d:t2NÜ.f.^ano.u.'L !7. 100 fl. ö. W.
^rirküuer r^ot.er^e Anli-heL 20 f'. ö. 7.
LaiLLcherDrL -'eN'An.eih'^^
Lfen Lradtzemriav«.
Rtt^^n ikeu,.'e'st.'». v. lo^.S. », 42.50
, 14 s—
SS.S-, Roth.n br u.'. an
Sl.S,!'! Rnbols'Lt stunj
i-S,
Itt..—
S125
SS.IO
SS.5
SS.— 100.-
SS. 75! —.-
34.—I >4.4,
93.7°! g,.20
84.59 85,
SS— -,'1.—
4 ,"3 detio. IN 42',
4", dttto, IN .70 ZrB
4 »'^ bitt», in 50 Jahre »er!-jb»r.
. Zabrcn »erl..
4r,n »erl
4",» detto Lom.,Lchuldr in b« I
4, dto Com .cd!. ,0 ,Pr. lN büZ.
4", d.tto Cori..Lrl g inrerh. 0 I. ».
4'Lo:a ei end.,A.-Ii!.,ung.^.
4",
de ro dtt o
9».— 100.-
. SS— 97.-
. 9 1.50 7.50
». S8 —, SS.—
d 11,'.— 1,0.50
» S.2Ss S7.—
SS.- »S.5
S5.7S! 96.25
Eisenbahn-fli.ioritälS»
Lbligaliooeu.
9S.5"! 97.5l,
92.'0^ 93.10
4< 0 2 oz.-v!er B.. 200 u. loo» fl. », zs,
4», il uvad-Auu k. B., Ltn 188.-, 200 fl,
5 °, Bii,ihneh ader iLittndch,, I,7«fl, S. ilön.tti i nis—
4 »i, deNo.ir'n. ai), 97.2 g
ze„ Tue Bvdeud E.. I. Er.,, laflS 8,—
S°. T i.Brd.iib.-E,, ll. Ern. 1871 8.— -'
5«,Tiir,7-..S.,M.I-74IV0Mr.sIIb»,, —.,—>
4»„ Tur-B. li., Snnü. IdSI 800 fl S.> 9fl,2" »7.—
Tur-V.-S,,E.I8ais.S0!>M .8641k,,,! —i
deits leniufloi IS:>» dir, 8 liut>.! 73 g,!j 7 g'-,,
an on
i 4 ,-»iord»atn, Lin.l°>>s ldi». St.ii, 90' 2 o!,vg I^
beno Eori sior. IS»7 sii» Lt.i 8. og 5 ,00 »0
detio iinüf-rn 1887 goronk. 8.. gg'uo 10» 4'
de.lo Lii.'stton 188» ,di». 8ii.,I,i, gg'solinv Zv
. eo.. -r..-..,. -'
detto. Onii'Ion I8SI sdi». Siüit)! 9g'50, ,fll'
4», detto En'i tton 18S8 dio. Etliil,! ga'zgiino zn
4°'Jriauler E.S. 18S.3 100 u. 1000 fl.'
4°, detto Ei». I8S7 1000 fl. ». r>.^^
5».. Fünilircb.-: -rcsei Babn.Y0 fl. 8. ,, 2 I0>103'—
l-87. Z!
a ch U'O.S.. E. I88SL. ,d. St. i ag'sg
SS.70
97 SO
8S!.S0
S8:H^
97>0
97.30
i°7 ktaich U'O.S.. E. I88SL. ld. St. i
4»„de!lo,Em. I88SS s.l0«W.,'ll»it.)
4» detio. EinisSen 18 SI, Silber..,
4', .betto.Lin. ISS1.« s.I»0M.-1I8»»
4°/,S'It°ld 8t.iL. I?«'8. 2NSll.!»»0fl.'
4 °. Le-nd.-Cjern..J. S. I8ö4S«0fl. L.
4°', L.-Cj ,Z.E. S.,S. 1884 »00 fl. 8.
4°7, »eoden.Boed.S.. L. I8sz ldio. L:.,
4«.,Madr.«ud.,Janin. Icr.2an.I0k»fi.
i°, »heiler. Siorb rerbcha 200 fl. 8.. 7,„.,'7v
clefl. N-rdro-std. I-it.ö. 2 «n fl S.is e,? 20
S"»Le Äordwesib.lr I874H,x,M.l7,-?K ,., ..a '73
4»,. detto Tn>. 1833 207 u. 1000 fl. 8. ,87
4»i, Litoaiii'sche Localbatn sdi». 8t. l,'
.b>", clk..Zr,-»l. Ei,end. !X ,0 fl.- sivg'flSilOtt'sS
8 °.', rrai^-rurer Sisenbahn Ein. I»ss'
ss!—
S8..30
89.10
SS 70
SS.Ib
l08.5l>
107.80
lIO.75
»8 40
« 0 ,Iö,s 0 .»ar,-lM ">.74.1770,,L4v».)!i 77 so! 73 .-
4°,, Sieiihead-ez Sod! ,r. S. .t0»u. 2, 1001 !.,, 0 t'
SiaatSbai-n. zu 000 i7i, ,izg 1k.), zs 25
8»', dttlo.Sm. 187ijU!»-«»r. 1480 ».)>, 8°^—
N>, detl»,: S.ILSbi.500K.,4?,i j-.)'' gg'öO
8°, drNo.Ergin, n ».,480 1t.)!'
-»/, detto.sBrün-»>ofl.)I5-,fl <8.186,, g.),'
4»', beno,Eniiss.on lvöü 400 u. 2000 M.!
95.—
8S!-
8S!—
81.75
.W8i
9-
5" !! 8üsb <8 ÜO-, fl. Z. 0. s. <480 ».,
4°^ Lfldd. dn^Selelljch. 400 u. 2iX»'> M.
(472 0. 2S60 «.) L4.8"
4»'c Süd»°rdd..B..>0Y.ia0-iu S'«ft 8. 97 2 b
b», lliigar.eali;.E!,.S.l87.!>,2v0fl.S. lOS.2,, l07—
L»., Ungar -galrz Erl L. 1578.700fl.L. l,>b.7b.10e.?5
41, Ungor zolii.Li'.E.1?n7.roafl.L. S7— 97 80
i>°. Ung.rSk'ih ,Ztt>: -B.-Gr .7005 L. l>!».— lüi.—
4 »^ Ung. rä-end. Lm. I°»0, I0»0fl L. 99 25——
4 », Unk r'rainer Bahnen id.o. 8:, 99.S,', 100—
4 "«Lail 2 gan-2 .S.2-0.j0o.,.:a.n','fl. 9, 4.75 9S.25
4 ',» -Bkr.T-r.-A.una L.I000».4c0s7>.
,Il5vu.4',tt 190.10101.10
s. 0. «fl. 5. W.
... I0l1. ö. 2S.
9s.S 's Salin 7'
nS 75 Sa zeuraer ^tn-ilalehen 20 fl. 5. 2.
?! Se
-i n'nl. !- 0 »,) Pr..«nl. 20fl.ö^.
rSalbst '0,tt LM..
Lr.L»ir!nun-I.L.o.Z.I!tt4I00,..o L. ^sss.so
«zewinnfl i4.d8°0Br..^ d Boden.r -2. i 2-.25
detto detto Sniisflon I8»s.! 50.5,>
2in.-i»nfls».b.4 Br.-Sch d >t g.Shkdl. 2-.
, 8i>
19i>.—
l 7 .»
I
Tran»porl.Naternehmungen.
Bitte
Liz. in* K
«dria .u.eerschiüS i. 2„„ n. 12.-I!,S9.—
ttu !,a>Tei ,tz r 4 l nd. I00>, li. 1 b.— .31^.—
B-° eacz E.-Ir. A. 400 1t b..^- 002.—
Beu-u-BettSg S
Be riq.d. ö.E.'-öoS.».S0s>,.s'. 4 S! —s—
«'«-,dlche «ordbahll. «-d. ». 7.S« O.SÄ.KO^I SS.«'
12«.- 0
14 t'
3-57.—
132.50
S7.—
K0.-
51-
134.
133.—
43.5-
23.30
«.-
174.S,
60.-
I8l.
,84.—
39«.SO
30.50
27 :^
7K0.—
r—
103^5^
1Z5.75i
' '1.25
Ltamm-A. 4ÜV Lt. L.—76.—
' lf.^oL.IL ö?! 312.
fii^ ra?«' xVv7i,.-, 30^
Ton -r-s -s -0 st rM ---,-.-504.« 047 73.SO
Tnr^Bcd r.drchcr-'5'lb. «l.äOfl s 1 "7.—
lennifl 7M.-2i00e, 14.025 ,;S8.S0
I,'S.-
313.-
303.50
73 »0
138—
290.50
135.5-
44-
S1-
141.7.r
so».—
78.-
i!.472 lL^ 10^^40
Ga.-derLbLhn-tz^.. Br 'L. 4«^ S. ^.5
>>er'o srarrm'.^cr. Lstü K. o.——^
I-e^ Bordwefldahn O kt. S.7L^I21.n0 129.-
^d^i^ Ut. L- 400 «. xl. tNt. «.25^125.2b 125.7tt
crfl.i 7 ordni.-Ta!nrSi 4 .S .400 N. —.—
Leiierr. Lrninbus 5» leS. 400 /1. 0.— 7 —-
Lflrau.,ttr,tdland Lisenb. 400 A. 10. -00.
Braii-Turer  ». 4 947 1> 7
295.
93.«0
iibg.
,c:3e. 4» >2.
4 972 -11-4.—
78.—
I38.1«>
27.«'-
94.50
93-
l 7.2
97.—
l-Ut.—
Sttn-Pottd.-Wr.-,!. B. 4»0 id. .',- 104—
105—
108—
137.—
Banken.
vng!s>»s!rri
Banlnerein
Bii.ll
Wiener
124.rs
I3S.25
113
102—-103
lS— 275.25,276
>0-— 236.8.5^237
5 5
15.
--.- -23-, —,2.3->.«Ii
».- -87 80 I»7 7-
Letzte
Tio. in
2l» »t. 6-66«
B°d!nL!«.'.ö!a"4«0S. 40°^ is.7:S. 244 s—
Tenn.-Bcdencr -S., öü. 4»0 lk. 7.5 ii »g—
Sen r.-Hr.Bk.u.Sli-rc. I!«0 S.
Eoinin.-Bank.-Leflcr n. 1000 «
reoo-3-,ndank. -Sg-ni. 4»'! K.
Eiron-rleoank. dih n.- 400 K.
E::on>oiei-.,sie ern.4-,vK. 7'- IS-dfl.E.
Elorinrle-äieiel' ,n.'ö I18X> A. 6»
E1c.-u.Wech8l-eb.,nng 4- 0 S. 7.—
<5-1. »lctien-Hrd.-Banl 4»,, 47. iz.—
itzal.-l-enk'. Hand n. Z. 400 K. 5.—
Siro. u. Ca-fleor.. L-Sn 40» «. 6.7«
HrS,',d..ö,'l. 400«. S« .S. 'f.lOfl E.
«aoolhetenb., nng... 24» ü. 9.6».
Stoa: -Ll. L.-L-rv..S. -a»0 S. .5.5
Länderbanl, iflerrci^. 400S. «.—
124.75
136.7.5
245.—
ki—
e.—
15-.-
87.30H87
10 s—
147.50; —.—
144-145.-
125.50,12k.5t1
175.—,17K.—
Lndd.'.Born. u.k. 2ett lk.40«-,8. 7 5
128s-sl3o!—
120.50,121 SO
l»3.— 1 3.30
112— 113.
117 50 117.75
11-2.50 113.2.S
»on.b.-u.S?i..«-nI.Wr. .200 K 5.«
Schlutzrur;
Unionbanl
Uniondank, bSdnrIsch«.
BerkehrSdank.ällge-neine
Zivnoflcnrka tania..
H Geld^ -2oare
. 400». 8.- isiTsMMTs
. 200S. 7- 134 2.s'135.—
280».« »71 123.50 133.75
200 «. 7.- 133.25 131.—
Dcrflcherungr-Anfialtcn.
Letzte -!!
Tio.uifl-,!
«llian,. Leb.400». 5.-112.50' ——
Anker, Led.. U.R.-B..« IVÜLtr. 20 600.- SIO—
Xo-icne ura. icaa CM.( 2100» 1!
80" .LiNj 54.877 4S5.25 -7—
»Tonau. 0. L r!..« .,->!. 400». «.- ISO.— 1S->—
»Fonnire'.'Lrsier-l.ler -A. 0 35.—! b 8 .—
Ha; u.Siiikko.-A.'lfl rng.- 200 K. 0 110.— 110 50
.M-riti°nal--,H.ll.;!.S. 40-1». 0 12-).—!123—
„e-fl Bdbnik-.k.k.rr.'Bltz. i!0>».» «5 —! So.—
Röiko.-Ses.. L!r. 400 Nr. 4cO., E. 10.- —.—
..Secur las', «üikn.-G.. 60-0». 10.—^ 163.—
Uns-9rerkich..s. I.ö. -. 40»r!. 14.— 800.—
Vr. Leb.- u.dient.-B >A. 400». 6 5! 135—
L-r. Brrflch.. Se ell ch. 400». 0 !,103.-
Jnd-ttslrie-Unternehmungra. ,!
Letzte !i
T>». in"/.!!
Auflria,7:L!d.LinLi-5.U.M. 4V0N. 0 —,
i-» -«- o!t. 2 --«». 5.— S7.—
150—
165-
150—
105.—
SS.-
128.—
129.50
145—
148—
-Bi!ugeie!I- 200,». 12.-, --.-
Bränn.S.Briui.u Maltt.I tzooir. 7.- 142.-
d-iiolierzcnu.Lti-.F-Ä». 2V0S. 5.- 144.— I»a—
Br-önner Ma ch-ii "Ze!-' 200 ». 14— 286 5 !-88—
Br nner Wanrrwerllg.. 400». S.-25 Ibo.— !170.—
Br-än.nor— 02W.-Z »Gel. 200N. 0 ,l20 —!— —-
Lrüxerlroh-end.rgd.-S. 200». !«.—,3S3.7o,3S4 7»
-Braiin r Bri,uer-i-Ä.-00«. IÜ3- 101 50
Elsenb.-Berskhrd-A.. ö.. 200». «-b!,221. —!;23—
S!-:'lrici Lii-l».. iniernat. 100». 8— 112— lll'TT!
detto Wiener 400«.
El-Itt.--3.-S., allg.-Bud-id. -200«.
b-tto^ nng.- 202 «.
Zeliidr-rsec Web. u Addr. 400 N.
Sal S-rr. B tt.-A -T. 5<-
«.- 105.50
5 .— IlS.-
7.5 137.-
S.-, -.—
8.-213.50
§aKoelells.7a't, allg. 52. 4-- K. 50.—,.8SK.—
v-a-knd. «es.. Wltn r 2 <^»r.ad«. 30- ISO.—
lfläflrr Brauer.-l^s.. 4»-ll. 5.— ,62.—
G L -21-a är nrer 1-'« 5——.—
!gr. ,er7i.B. I- Schreiner)3.-! 113.—
Gra er Wacgon-'e.sö.- 400«. 10.—i!192.—
«0«: i?!-!!s2-
Ho:ei.A:n'N^ej-.. 1. Vr. 2 tyS. 6.— —.—
.stll'e LolNN u r:.eo. I. o. 1 .S. 1 K 3 .—
Kalten 2 Lb o-rcU.u.L.F.iooZ. -5 !26.--
de"o I8S9 ivOL. —!l28.bO
Sl'il'MÜnck S. 270». 2.5! S0.—
rvüü. 15.-^191.
-u" e!ch''-Ls^tr. E la!- 165-
Linzer ttcliend. u. Mclt'. 40,'lk. 3.—65.—
Lchoflo-r Anst r'.-A.-Tei. 3>nilk. 16.
Laroin-'J Ac7-'>ses., 2^-
bio.oni.'S-ig'.Wr^
in-A.-G roii-Brai.d-anb
d"-
Maschindan-A.-
Lhuil! >r..
-Tilud.-L.-S.v. —- ,,
Mrtrorol:-' Hotll-L.-S-
ii SS. II.-
400«. 10.-
- 2 iO-
! IS7.50
. 820» ab7 5.— 92.50
M^iudi-L.-S.° T-!>!lü L. 200«. II.- -240.-
M.nlanze'.. dö!^
70'—
!». 4 .—-,
1S L. 18.—i4I5..SO
20c«. 8.-ir7lS5
0 .-
106.50
121—
137 5l>
211 bl)
SOI.—
500-
165—
lt5!-
193.-
IIS—
lSI-
165—
126.50
>21.50
80 50
lSS.-
loo—
170.—
63 25
170-
70-
SlO—
1SS.5<3
S« .-
211.^
117.50
272.35
85—
».- dO-,-.-
O-li —.—
'^" LL.-ii:^33.—
«! -15.--148
Braaer Eisen-Znrufl.-Des. 4-».«. 30.-! 5S1.—
fleiBchi-ridb.A.T. Trie,'! 400« 10.— I85.—
's:-!?"-
'-io-- ir -B ri'. 'eseflsch. 4-k. s.--114
lR„d'ölub:-h-tte .ttdlech!».4oa«. «.—i!l4 4.—
Sa'aa-Tari-iN ,-ä-ttWl--B. -,1-0«. 16.—1322.-
L .-5 oalin, bl-liarier'adril 4»oS. 5.-j! 82.—
Sihodnirc.-Ä.-Ö> '.Beircl 5->0» 20.—,i386.--
Limmeri-naer M -u.W. Z 200«. S-—186 10
Zr.nrern!0hl.'Ldi.u.S..'H.200 ». 8.— l8l.-
rerdich-u.M-o.PH Ött,.S.-24c-« ,-»«» 37.—
Trisa'lüohl-i-w -c!.I4N Ä.-hiirst. 13.57:, z;,).-
T il.Td..«.-2 0xr.i»21l.S rr. 5.-18 142.—
Ung oll el.-b-.er.d -.-,i ». l i ». 0.-! 89—
131
115.50
211—
595.50
187—
31« 50
liS—
145.50
323—
87 -0
387 SO
187.101
183-
3S—
326—
142 50
so—
117-
110.—
Unn-n-B-nr-sel: La!.. '-»o«. 5— nu-
Union-Bauwai-rial-lS. .200«. 7.—gvS—
I!,i»n. ifil. u. B!.-A-Tes. 4-0 kk. 0.- —.—
Bar-ser Ei ernnd.-A -n-el. 400» 4 5. 184. ,s?d-
Waffensadr-.lt-ä'el .öfl-rr. 2»v». 4 -186- 18»—
-"—- t'nA. 17.3 259.- 260.50
W-!^döbn> Bergbau A.-Br 200«.- "153^5 155.
WienerB-llg-jellschast. S,-—!
Z« 12 .—i L<).—jlSO—
TSüvll. Su'.d-n vist» Z', 200.15 200.ZV
^ länzcre Listen., —.——^
Brstrsrl iür '.vo ?rrLnc-.. 4
. UNZ57-- Ltchren.. 4—
Te-t'ltzeBak,rrlL;ef. 1^MLrr^^5t»5'^^» 118 25
Lond'on kür 10- -riot.4 'ri2 «'
E längere-Lickrten ..v^slL4 24-.50
AieniUorl s >r Istst Tol!ür4.. viriLb
8s:80
Ital. BLNlpline l.,r '-- L,rr.ls ^5
länger Sicht-n. rialaa —.-
Poritz für >00 jrronc».. .rislaS'-n SK.25
. lnnzeee Sichle». .ra,i»3i4l —.-
Prt.-r'bnrg l«> N°bel. r.rt.S',; -.—
ILnoere S'chien. ri-tab-/,
Zürich II B-isel kür loa Sr-nc» riri»5
. längere Sichten... ri»4»s
«chir.i,erPla^.fl,^i^^-^b,
Baloteu.
Sä:S0
S5:St)
Loilkiliche Müno7u--:en.. P-: Llüch,
«a,so: lud« Xondbuccie». der Siü-l,
Lelierr.-llN». 8 fl-»oldsiocke ver Stüik
Z-oi-z z iaa^nij Siüike... rer Tafla
Zn:a.n,,a-i-rancr.Llüi:e... pr. V14
-----aniig-Lei-Srücke
ll.lZ
11.38
118.15
212:"»
212.60
so—
SK 10
»5 70
S5:70
11.17
11. 1»
19 6.
IS 24
19 23
1S.27
. der Stöil —.— —.—-
^wäc-ig-Mai! Ll..ike.. rer ürüch -23.64 23.73
^'S-Le S Siubclttfio'ttiflüike. per Siril
Lorereigntz...
T-aittiche Sriblire»
.per Stach 21.IS
. der Stüch —.—
.Mcrcur-'.Wechltt-L, -S 100« Nr inöfl
Lrtt:rr.---.nc:.B 2 nt 14-,-,ii 6 .-' 'S00«.
'Ung.J'Zob
Mar-a Tbrreflen-lLcv.i Thaler dr Lt. —.— —.—
Tiulii5eBe!chrb-»ln-t-n '.le-aM.L.ll. 118.25 1181»
b-tto p. v 118.25113.10
Z:-'!-msL-e Banknoten >. >0» i. Lire 8S 80 SO.—
2 5«
217— 21S—I
125.90 :2k.3<>' ...
u.S.S.ci. 20 S. «.- SS 52 SS 7b! B-ri r-rttlbel
Ti» Nattron, lSurmtlichcr Eflioteu, «!» »u»»»hn!e der d?7 Lttich notirtcn .Tinrrfku Sr e^ an» der »enutzscheiN!. -erhrhl flch fr-r je 100 kk,«nett deS Srominals- Uni^n W-nb eines i^ectk pt^ ^tück
ermitteln, ist der für je 100 Kronen »tirie Luitz ant beni in Kronen autzzedrüilien öcoininaidettaae der Tittrtz zu multirlicireu, daa Kesulrat durch IlX> tu bioidtten.- Bra den nicht dollge,ahUrn »tttcu Ilt »an be,tz
aus diese Weise erniineltea Werthe »er niiht eingeiahlte Bettaa in Ldzuz zu tirintzen.
ldguldeu -- r''
2:.S7
e2
Ui»r»»»«R,»s«,r 1Ü« r»»tt»l ,»r Zt»s»»« l ». 5. W. °d. Silds- 3 «... 1 fl-L-'M.- z ». 10 I s-l^uldni --SL. t0 H., 1 Mark- 1 «. lS H., I Franc ob. 1 Lira -- S6 So, t Si». Ltrrl. -- »1


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 14 ]
OianstLZ
Xeues ^Viouer 1'aKdIatl.
27. I'edruar 1600.
Xr. 56
^LLb^^SL» -LULLl 4 «S«r—
^as-kung-ltiosls^.
Änfang 7 Uhr. Ende nach^ ^.10 Uhr.
Jugendfreunde.
LuMir! in vier Anf-iüLrn vvn Ludnrlg gulba.
Hr. Hnrtmvnn.
Dr.-Bruno MurtenZ...
Philirp Linkicr. Mu'!k-
schriftstellcr
Heinz Hagedorn, Maler..
L-a-domar Schatz. Techniker
Dora Leni
Dar lie Siebert
Tvüi Ltitenberger
Lisdeth Gerlach
Stephan, Diener ...
Hclv. Musik von Leo Held.
Laren te la Boucanisre. Hr. Si^rnpictro
Ällna ferne Frau Frl. v. SiaLay
Lrn't'de. s. Sohn erster Ehe Ho. VvZ'N
Der Tr nz von Erpern.. Hr. Fenx
Lodin-i^'rrdet, Profesior.. Hr. Zoiephi
Coralie Fr. Rcich-berg
Fr!. Mcdelsky. Tod. Kan^rnerd'ener... Lr. Wasiner
Hr. Liritrc.. f Paccaud, Diener Dodin'L. Hr. Ewald
, !kLicl-!TL°r-rinnm
MiUwvch den 28: .-T-j eerl -eene T-ieadie?» dierre cberk llner ... ^r. «Srnrr
Tv-in-rsl-, den I. Mcrj: .Fansi^l. ^heil. zjgs, Liubknnildchen... Frl. Lenvir
FreUdg den 2.: „T-: ^err MmistTri-l- g.^n. ein B-uerndurl-b-^ Frl. Psavter
Hr. Tkvrien!.
Hr. Tdinng.
Hr. Aiemi ri.
Ar. Hallinv.
7 ir^ Teorien:>N.
Ar. Sivrall
Sr!
Iliösior 2 N llei- Viien.
An anz '/ Ndr.
,IV Uhr.
^nde nach
Die Ltiefmama.^
OxereUc ia 3 Acten nach Henneanin'? und!
Millaud S .,I.L san>nr» :V pLHL- von Lndwiz
LMsilkrbMS
I., r'arl^plrdtL F.
ItSI
den
' direotor."
Saarstag den .^. i'z'rm erst n Mal^j: ».Jugend
von heute." (Eriiöh'e Prciie.)
Sonntag den -1. Nachm.: „P.önig Heinrich V."
Ä^nos: ..Fugend voZ Leute"
Montag den: „Agnes Jordan."
Dienstag den 6.: ..Jug.nd von houLe."
ttof-0pei-n-I!ie3to7.
As ara 7 ll r. Ciiv? gegen ',.10 Uhr.
Es war einmal...
E'. »e Märchei' 0 ??r in einem Vorspiel und
drei Aufjüqeil von Alerander Zclnlinskn.
Text uach Holger Trachmaun's ^eichnaniger
Komodi.: von Maximilian Liuger.
König Hr v.Neichcnberg
Die Prinzessin F'l. Lil r,
Der Prinz von Nordland. Hr. SchmedeS
Kalpar. sein Begleirer.. Hr. .HesL
Ein Freier Hr Pacrl
Erste Hofdame Fr!. v.Tbann
Der Hauptmann der Wache Hr. Ltehmann
Ein Herold Hr. Mi-ian
Ein Student Hr Preutz
irsirei'Loir'o:
Mittwoch den 28.: „Die König'n von Lada."
D:vnecslag den I. März: „s^ra Tiavolo."
F erwg den 2.: „Ton Juan"
Samstag den 3.: „Der Bärenhäuter."
Sonntag den 4.: „Die Melstcrs'nger
Nürnberg."
kLExrsr'doir's:
Mrtiwoch den 28.: .Die Sti'fwama."
Lonner'tag d-'n 1. Mär-^^ Gastspiel Tnme
Dirlrns): „Mamsell' Nitouche."
Fre.tag den 2. (t^^astsplcl Annie DirkenS):
.Der arme Fsnatban'
Samst-'g den 3. iGasiipirl Avnie Dirkens):
.Der iH^permdall."
Sonntag d.n 4 Nachmittags: „Der griechische
äe»
l(ün 8 ilerbunlj 65 ,iiagen^
äsr
6eno5senreIiLft biläe^sen
—Künstle,- HViens.
DLAlioii von Z dis 5 DAr.
I^irrtritpsprs^s 60 8sHvr.
44^2 S0LL- usL
2 ITLr 20 NsUer.
I.8ol>nuNefgs„e2. ?Lirn/ineni'L ftULL'tal.r.una
rneie.. eintni».^
-HU8 VLIii 8^8I7rr orn KU!<8I«/V^vl.Udt8
rnrir 8r8ic:«7i6vkS6 7/i6.ie» vvdi lo-^ uttki.
Sclave.- Abend» liiSc'üvielAvnie i
..Mamsell- Aitvuche.«
ürlenS):
627l-IllöLt07.
Ansang ^8 Uhr.
Gastspiel Miß Mary Haiton.
Nliodohie.
Eine Hpereüe au» der A^ tile. An 2 Acten.
Nach ein m Motiv d>» Augier vrn Alerander
Engel. Ljerse und Musst von Hugo Felix.
Lal» Arl. Siding
Ndodope. l.Li> dting»!clavin Ntig Marv.HaIton
Belag.a». ein Fischer... Hr. Sriciman»
Fbniu». ein reicher Rheder Hr. Steit^d rg r.
Ariadnc, seine Frau... Fr>. Sender»
BoUdor. thessal. Jüngling Hr. Bauer
EnruS. Hausvertvalter.. -Hr. Echildkraut
Er.' Iclavenhändler... Hr. Uir.chner
l Ävne l.. Fr! Schulz
dd" i Lerina I-,... Frl. Horit
i T ori» s Sclavinnen.. ;zrl. Rvsenberg
Manteg deu L.: ..Bioletia.- (I.a -rrsrrsdn.)^ L,o,ga I.. Frl. Entre»
'^ 'Polykrai. Hr. Worni».
liepsi'rolr-«;:
Wilttvoch den 28.: .Tad Mvdell."
Dcnnk'stag den 1. März: ..Nhvdope.-
lZreuag d n 2.: „Da» Modell."
sanislag dc» .8.: „Nho.dope."
Sonntaa den 4. Nachmittag»: ..Trüdit.-
Abendi: ..Tir Geisha.'
Hl.
24 ULriL
?8LI8 50
1162
S°SrzrAIÄ6-.M.?r6EL«srr°
Leu^ö 8e!iw.L8^ di8 3 lim' ^dLnä8.^
«r-mrillle-«.-»!«« .,Vr!Xk:ri. 44 «' I., vrd-ul-srZsrstri-LS ür. S.
8VHLV88
------ s. r —-
3.
8er LtivsdeUtriixeir
«lN80ttl.LN«
tLntscli-Itieatsn, k. k. Pisten.
Anfang ^8 Uhr.
Pariser Leben.
Komische Operette in 4 Aüteu von Carl
Treumann. Musik von Jaeu S Lffcnbach.
Baron de Gondremark.
Baronin Christine...
A
Hr. Augussin
Frl. Sloll
Hr. Dr.ruth
Hr. Pktza
Frl. Clemens
Hr. P o hl
Hr. Pohl
Fr. Clarletz
Mgdame Follc-Dervurc.. Frl. Weiser
Gabriele, Handsiliuhll'iheritt Frt. «.''oldek
Pauline, Stubenmädchen. Frl. Wohlmuth
UnsniL-riieaten.
1. Bezirk, Woll eile Nr. 31 lUrania-Hos).
An-ang l/,8 Uhr.
Eine Stunde in der Gräber-
stadt Pompeji.
Der Äreislans des Wassers.
71. O. IllodoLokiüs.
^1^11^611x285« 7.
^miLitkotsciüzsL rk!2.
8 ^l. 0 k^ f»I 8 !( 0 z
r., kLNLLllsv 2. 1187
M-Hrr! zröchcr!
zu coulantcstcn s^
Bedii:g!ingen d i N»»"»,
beim Lobkvwihplax.
Wien. I,
Glulkg^»^.
M
1630
Hetite und täglich 8 Uhr SldendS:
a..-°..°°rt«taoeI.VS 8 kg 8 cHlT 8 ff 0 M«.
Lon«rLr>L üsr VsvI'SNDSP 8 !Is°^„,^,^
Nach dcr Vorftellnna: „T schrniiitueln". 2301 8 Ol llllöUm»
Nußdvrfersrr-se 1. Te,cp.>°n 8L8S. 1.. R°:h-nthurmstr°tz- 16 tBazarl.
k^ 3 l 8 eku!e
LdldeilMß l>jrI.Li!äLckrttrmLlerei
Kunstsobuie, I., relinKsgssse ll
(Leliottkurinx 30)
li!s«>''esk.
Tagesvassen: IX.,
KLANLRULL.L
Lsr L. L. oLitsudLu-SeseUsLilLtt, I., VLeLriiig.
2361
lieute 7 s 8 Oki 3 glilsn 8 tsg: L-otlster
^ KLSZWL ML8L8KISLLL.^
! 11 Ildr imä 1 ^!ir xrosss Dallsd-XnK'iilunnixsii.
L^IX-
I n.. ^»LLxLSSS 33.— Dslspk. dlr. 141^
^ 6 rll 88 kkM'M-k 6 Ll^Vö^' 8 !kUIII^L.
^ Auftreten de» gesammtcn sensationellen
»E- Liinstlor-LLSsrndlo».
.Preise der Plätze: 1 Mittelloge fl. 13,
' 1 Seitenloge fl. 8. 1 Loge II. Rang sl. 1,
I 1 Fremdenlogensitz fl. 2, l Balconsitz fl. 1.3V,
^ 1 reserv. Sitz im Parterre fl. l.30, 1 Sntree
an der Cassa fl. 1, im Porvcriaus 8V kr.
i ErmühtgungS- und Entsoukarteu
heute ungtftig.
tsoo
siMrIiZr „MIÜ"
bietet 32 >Is1 sicl'.ersreu Udlt nie llut-
itktäel unä sckovt IsopktiLut, ULllrboäen
uiiä Iri8ilr, '/erslötch zvs6er Lut uocd
.4usputr. LiuriL kür rsissuLe, iLlkLdrsiiLs
ullä mit Lilläeril veriistlröriLs vLmeii.
1 kssr 70 br., bei VoreinssnäunA truneo.
L. StorLinzsr, 4Visu, I., LpisestZsiss 4.
Lrüsstos vtadllsseiiisiit kUr ÄlustliLbeu
UllLr-lillLtr, ?risureri, LoxkvLssb-HLLr-
xüsZS, lllluillurs. 220-1
l>o
»lL o«LLdS<-o,
HV I II X I. Iludsnplnt-: »r. »,
list'drd Tinstrsidix cUs dsstsn
DLsvIriQxs-XrLpksL.
l'sue rrbriräiuiuA uuä VerviL^iruilL äsr rsbrisu äer
elsxllursu ZLlsuLllrurisr rvirebsu
kjWtz-LllLOllLii. Millk-VsiieM.
Vcirn I.» 3IÜI-- <1. Lugelaugsin vsilrelireuLiess v»mx>t.^r
ve1>.1is vorn rnuä l)i^ Lurn Dn2ä7inxsx»1.rtS asr
vsmpfer tkUirsn. >ut ävr liouto k'louae—Vevechrx L^sgsL
Zies«ii äns LLU2S «lairr stLtktlucIsväeri Lveirnsl ^^ocoentläetisri
^'Lliril^ri, Qneli k'enixsrsUuirx äes irn Luii d«KriEsiiaQ ne^sn.
slexLursil ?nl0r>no
SE ftzkint als Daxsbinlir'd Lusxvtüliri voräLH, äerev r^xirui
iinä >'n1iro»'tinnr:A nnc^trnxl'.cli lLbtnäxsiiiüctiti rveräen vu'ci.
6vr Houtv vnc^li XncouL r^Lrä sclioii )0Qi Ls. ALrt»^. I.«»-
LQ Vrre. Lnäers kei 7 >ko 1 id stLtptniEHv.
Vs.äs 1it.dsii .L^nso1i1u8S LQ äis QL«1i ^ori 14ooi,
>SLxe1, VLri, Vrlnäisi. tjo1ox7inete.v6rk«1ireLäe7:1:.r8eLdLlni27ixs.
llis ksdrarällullg äsr bsrapter ist tolgolläs:
I. irvut« irlnie-.4^rlv»i>l»r
») Psgtktcri voi> I-iuuae zsLsu dloutng t rüd I t-Pr.
IsLlnIirt von ^neonL zsäen.....<
d) >'Le1ittklirr von Islams zeäen Vonnerstss XdeQäs.. v L
XLctittkiirt von .^iiooriL zcä-n Larnstkx -Vdenäs.. ^nr.
LI. Uonte t'in,»«—Veiietligfr
. 8
.7»1)1ir.
flter Losir-u'tlei Liittsll I'uLrt »ls llllx.s-t.nl,rr, «liL LLedtrsslicl-
irelLLimt xsxslreii i^ eräsii.)
s> Von HVIoi, »1» ir»«>»«—Vtiirno »U<-I» VenviNL
»äer Xi-eon» viet-voe»»:
Liess S-Ust» hllksu ttiltieiceit 1.6 llllg« uuL ksr«-I-tig-l- ,-l-
FLlirdnnrorbroeUuiix In Bnäspsst nnä k^ninis.
1. Ossss KsdiisUiue ui-ü I. EI. Ollwptsr^ L M
II. cillsss 8oI-i-sUe-ig uuL I. 01. Ollrr-xfsr L. St -o
di Vor, «u>Ioi>cj,t nt» Vium« »-»ei» VescLIx »üer
.^ueou» «>Iei- viee»«:»»»,
I. 01. Sclli-sUeug rmL I. 01. vLiuxter^^
II. 01. Soi-LsUrue -U-L I. 01. Lsu.xier da.»
cd Xnr > »»«ItL ocker
Viuioe 4iie»llu oüeie virvvers»:^^
I.rmc-isx'lllt- *H12
l. OIksss^ 6
m. Olllsss vecki'Illtr^
keet«1-it bloss lü di-iuLsi-.
reri-er «sräeri auot- der llllso .VusxllbsstsUeu eoil-du-art«
RuLäis!°sd,Ust» -uslusivs äsr 8< lltktlllrit
x^rdZUsts sinL ru dsicomrneii -1I-L I>lll-vrs Luskt^s
oe»ds!1t ir> Lsir I-nl-rlZllrrsn.rirllLtdii-esllri- ^sr !c^I. ui-x. 8ts»ts-
«i^Älll-aei-. IV!s-- OrllncI Hotel »i-L -i- üsu Lsissbursllux »et1<^
^3 ol tiuuno
SuLllpest irr, t'sbrrillr 1SW.
2278 Vitkciiv 2 Lei !:§!. nvZ. LiLÜreirsL^r^tkü.
LooRWSi-
1W1
I.siLtruiS!ikLlU 8 S ^LdrUi
8 >il!!i! Vkklüklkk liis oerlttfSie^-U'gslfl
äis dsi äsn Lkttlsrn. Hisnisrn nnä Insoluioiii xnd sin^stirlirp
sinä. Oiv xssLnarnIs Knnäsotinit innss rnid tänst-srn vsniestens
Lvsiuanl irn «Inlirs Kv3noüd ve^räon. k'nr sinlxs SdapslLr^til^sl ist
SS sr>viinsclit, än6S «in l^sinss 1..axvr nnvortraltsn virä. I)iv
^adriokls sini berc-lts ssid.lulirsn xnd sinxsilituTt, nnä liisttSd
äis Vsrtrotnnx eins l^odsnssrsllnnx.— Osierts orkvdsn rindsr
„v. 243L" LL v L. vLLds L 0o., VrosäsL. S)1S
8sIon moclsrner >z/unclsl-
I.. 7^
Dtixlloli Ldenäs ^z8 I71ir:
8 v»»»t 1 onvUv Vorr-tsUnnx
Mkl ^WbkM
.^sodermittwooli
23. rvdrnLr 7S00.
kröffllullg 4 vkr. klvtritt 20 ^reursr.
3I»i,tue <1o» k» 3ir!r- -^nn- iäer-
, I I,ein» Iot,te^. r-^t- e'
Hcu.c Fa chingounstag, >,,8 l-cr d1.
iiNünMelik VorkilkliakL.
Dio Ibosrsn.
flriegieviloden au» dem Tranivaalkriege.
Grohet milltärische» «NanegeschauNück mit
Evolutionen, Calcade.fliitten ic. in 8 Vtldcrn.
arrangirt und in Scene gesetzt von Direktor
.Henrn. Untviderruilich vorlente» Ausireten
von Mth «latre »oNot. mit ihren
» I.U«en. Margen Mittwoch: !k Por.
fteUuugen. Nachmittag» 1 U r: Fdntillii
u:id Kintvrvorstellung, dei ganz besond r»
ermäbigtcn Preisen für Erwachsene und
rr!,id r. Au-Irrten von Misi lrinire »eltot
ui!t ihren 11 nowcn
unä ssi-I.
LLki Somr
§WÄLLWlM!7'
8» 8 /.iV,
-WITLrD'ü'. ik
V., 6 l-le 8 gL 886 26,
iieiert Waagc» u. Gewichte für alle Aivecke in neuester bester AiiSführuna.
Neue räthselhalte, uncrgiüudliche. hier noch
nie gezeig'e Exverimen'e dcü Lccu.tiSmu»,
LomnanNmliänm», Ps chologic, F inwtrkung
Auaninestik und Lt'irisilnm» -T-cr elfter.
->..., Rcmu, Mödling u, Brunocz. Da8
lllitch. »»d Seh-S1!cSiuu>.
^ Jede» Sonu- und Feiertag ^<,t>
-.1 VorfteUuugen, um t Nhr u. /.I8 Uhr
Igig Tverrsitze 1, 3, 2 u. 1 .8r°ne. Billet» von
> 1(1 UhrFrüh de» ganzen Tag im Vorstellung»
^ loral', Kvlowrotrittg Nr. 7
wegen Prloatvorstellung Au»kunst im
VorsteltungSiocote. 1913
3 letzte Talje!
Am 2 März ISVO wird di: Persteigerung I-, Graben SS»,
! Trattnernhos, gtscdloflen.
Keule, morgen und übermorgen
! NetS von' bis 'Uhr glbendS. gelangen die R-stbestände: Tefani-Gläser,
mal, und franz. Glalochen. Wiener und Meitz,ner Porzellatz, clekir. Bronze.
! Liutuctt.n, Uhr .arititnr.'n. Wandbilder, '.'tipies u. dgl. Mehr in kleinen Parlt.'n
und einzelnen Stücken z:.r Lersleigeruüg.
^ Schlus; 2. Wär?, 1900.^
Lom ab können die s-üder gekauften Ltister. Stellagen, Tchränle >c. von
I den Parteien abgehelt werden,
262 l -Auctions-Partcrrc-Local r
L.. Graben 2'.»», Trattncrnlios.
NG" Die Fortsetzung der Tbeater befindet sich auf der nächsten Seite. 'MiI


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 15 ]
rrr. 56
OisnstLA
>evo8 VV^iener l'^Fdlritt.
27. k'tzbmLi 1^00.
0vu1scke8 VoII<8-Ikg3tvl-.
«lnf-a, ^Z Uhr. «ndr um 5 Uhr.
Im weißen Nößl.
ELwank in drei Actr» von Licar Blumen-
thnl und «okav Kadelburg.
Iosexha Bogelhub^r, Wir­
thin ,ium weihcn RSfi,» gil. GroßmüIIer.
Le»p»ld Brandmnarr.ZnhIi.^
k-llner Hr. Sirordi.
Wilhelm Giesccke, Fobrifnnt pr. Ivrelt.
Ltrilie. seine Tochter.. ürl- LZallentin.
llhaiilotte, seine Schwester sir Trenk.
Walter Hin^elmnnn... Hr. »etin.
Lldrchen. seine Tochter.. >irl. Weder
Tr. Ltto Siedlrr .... Hr. «u lchera.
«rthnr Suljheimcr... Hr. Krämer.
Lotdl, Bettler.... Hr. Weih.
«est, sein« Richte .... zrl. Melden.
Ustestor Bernbach .... Hr. Blum.
emmd, seine grau .... Frl. .csell.
Rothin Schmidt gr. Bohl.
Melanie Schmidt .... grl. Sv,e7monn.
gorftroth krocher... Hr. gron».
kin Hochtourist Hr. Leu ich.
Se»«, Sebirgiführer.. Hr. Rüstest.
Sin Reisender Hr. Broda.
'Mali, Köchin gr. Stengel.
»n'ang> ,8 m,r, Uhr.
'Auf der Tonneirseite.
Lustspiel in Z Aus/>ugen von Oscar Blumen­
thal und Gustav Kadelburg.
Ggon Freiherr r. Landers Hi. stur chcra
Toesta, seine Schwester.. Fr Odil n
Richard v. Brist ..... Hr. kram-r
Heinrich Wummel.... Hr. T>-roll
Ilaroline. seine Frau... gr. Martinelli
Käthe, deren Tvchtcr... gr. Llbach-Retth
Heinip, ltiiNsthandler... Hr. Wels
Franz, Diener bei Egon. Hr. Lchweizer
Zean, Diener bei Wummel Hr. Teutsch.
Tr«r>«r-tc>ir'e:
Mittwoch den L8.: .l^nkel Toni.-
Trnnerstag den l. März sermäsigte Preise):
.Das vierte Sedot."
Freitag den .Die Lügnerin.-
^aimiae °,n ist. (zum ruen Male):
Mathias Golling r.'
Sonntag den 4. Rachmittagi: „shrvstS.-
itlbcnvS: „Mathias cvotling.r.-
Mont.'g deli ö.i „sttui der Lvnnenseite.-
Tienftag den «.: „Mathias Sollinqer.-
Xsi8efjudiläum8-8i3lltikesiö>'
Ansang Uhr. Ende um S Uhr.
DieTcufelSmüble amWiencr-
berq.
kesterreichischeS Volksmärchen mit Gelang in
»we» Aufjügen nach einer Tage der Vorzsir
von Leopold Huder. Für die Buhne bearbeitet
von Carl Friedrich HenSler. Musik von
Wenzel Müller.
Ritter v. Trachenftls. ehem.
Bewobnerd.Teutel-müh^e Hr. Rowak
Marie, sein Weid .... Frl. Faßer
Günther v. Tibwarzenau ..Hr. LediovkowSkv
Lüsrnle, sein ^appe... Hr. Fröden
^nS von Staunen .... ^zwcrenz
Marbilde, seine Tochter.. ftrl. Urfus
Beriya. ihre Zoie Frl. A.nqerer
Fusr von Aleeberg.... Hi. Linon
Ritter BoodSheim .... Hr. Krägel
Frowald, ein Minnesänger Hr. Sarol
Veit Lchneck. Wütb... Hr. Hermanh
Martchen, seine Tochter.. Frl. Marer
Hans, sein Aellerbube... Hr. Rauch
Ein altes Weib Fr. Lieberzelt
Ieriek, ein Schutzgeist.. Frl. Paak.
«ns»ng V,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Der Habn rm ^orb.
Wiener Schwank in 3 Acten von F. Antony.
Ferd. Steidelzpens. Beamter Hr. Fröden
Amalie, seine Frau.... Fr Lieberzeit
«dele i doron S",- ftb.ol
^old, j Töchtkk-'' Nicoletti
irraSmu» Böller Hr. Bauer
gritz Ricglei, Sommi».. Hr. Ranch
ilnton Sieger Beamter.. Hr. Ttöhr
Tini, Köchin bei Lteidel. Frl. Mauer
Pepi Hubinger. Corpocal. Hr. Sodai
Eenzel Nowotnv, Meßner Hr. Ralowitsch
lklara, leine Frau .... Frl. Fenzella
Frangois ilrbrä..... Hr. Kschcr
Illlielte, leine Frau... grl. Aiigerer
Rüster, Hausmeister --
. erster Kellner
Ata»,
Georg,
zweiter tkllner
Hr. stlveieu,
. Hr. Liuorr
. grl. Felder
ir«r>er-tpjr-f,! j r
Miltwoch den 28. i „I«»»Il« ch««e>Ner-
Tounerstag den 1. März (zum crslen Male):
„Die eigene Schlinge."
Freitng den 2.: „Der ivilde Nittmeisler.-
Eamstag den 8. Nathm. (Tihülervorstellung):
.uoicrad Borlauj, Burg ernte,sier von
Wien.- Adendt: „Iolevh Launer.-
Eaiintng den S. Naibm.: „Sneewittchen und
die 7 Zwerge.- LbendS: „Lie eigene
Schlinge.-
Montag den b. (znm Besten de« Vereins
jur Griindung eines SumnastuniS im
18 vezirk. zum ersten Mate), „Der Fechter
von Ravenoa.-
Dtenstag den 6.: „Der Rechtjchttstene.-
l^3imun6-'s!l63lvl'.
Ansang >/,3 Uhr. tknde nach L Uhr.
Arbeitei.V orstelluug.
Die Krellzelsrlireiber.
Bauernkomödie mit Gesang itr 3 Acten von
kadwlg Anzenzruber. Musik von Müller jen.
Anten Huber, der Lauer
vom ..gelben Hof"... Hr. Balairhy.
Io^epha, sein Weib... Frl. Zinner.
Großbauer von Grundlderf kr. Krug.
Der Stäinklopferhanö.. Hr. Thaller.
Deith. der Wrrth.... Hr. Heller.
Manhe, sein DeiV.... Fr. «neidinzer.
LieSl, Kellnerin Frl. Lichten.
Claus ........ Hr. Kneidinger.
alte lkrcouinger.. .. Hr. Popp.
Vltlechner Hr. ^kra^eyer.
Michl.) «urlche
LoiSl.) ^urlkde
An/jZ Uhr.
Ick) bin so frei'.
iI.L ärrrns üs oLsr)
Schwank in 3 Arten nrir Musik vou KeorgeS
Fendeaü. bearbeitet von Otto Eisenschitz.
Tr. Hippolpte Petiipont. Hr. Maran
Gabriel.', dcss n Frau... Fr. Dohl-Meiser
Tr. Mvngit.ourt Hr. Pfann
General Pctttpout .... .-vr. Sachs
Clementine. dessen Nichl-r. Frl. urova
Lili, Excenrnoue-Tänzcrm. Frl. Fe'scn
Lieutenant Corignon... «'r. Nerz
Hauptmann Marollier... Hr. LeLner
Bartin. BersicherungScgent Hr. Door
Abbö Chonteau Hr. Schmidl
Her-ogin von Kalmonts Krl.Gar ncr
Loulou, ihr Sobn .... Hr. Tusch!
Gneriisac,.. Hr. Jai-isch
Chamcrot) ^winere.. Hr. .Hess.-
Birolet. t^usrräse t.. .. Hr. Beraun
Frau Birolbt Frl. K'ayser
Pidauban Hr. Gril,er
Frau Pidauban Frl. Ms'-ser
Baronln von Granelle.. Frl. Pcröchon
Frau von Sauvarel.^
! Frau von Pouant..
. Frau vnn Hautrgnol.
Tournoi
Frau Tournoi
Etienne, D ener
. ^rl.4>nb,r
. Frl Schleinttz
. Frl. Lpreter
. Hr. Kovsauf
. Fr. Leeb
.Hr. Straßny.
An'org '/.8 U!r
Unsere Gnsti.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
F. Rad'er. Couplets von Otto Eisenschitz.
Musik von Rudolph Raimann.
KaiparTiger.gew.Fabrikant Hr. Miiran
Gutti, bestreu Tochttr.. Fr. Hann Mese
Fabian Tiger, dejscn Bruder Hr. Schmidl
Sturm, Oberst i. P.... ^r. Door
Frrcdeisike. deslen Tochter. Frl. Spiele'.
Lili Sturm, desien Schwester Fr. Pobl-Meiser
Peter Hofmann. Ingenieur .Hr. Beraun
Ella. CdansoneNe.. .Frl.Pclme
Sandor Pau'av. Beamter. Hr. Jarno
Kathi, Stiibeumädchcn.. Frl. Schieinitz
Mugl, Hausbeiorger... Hr. Kopfauf.
Im L. Act: „Wie man marsch,rt", Marsch-
^odlibet; im 3 Act: ..Tu glaubst eS nicht?
— ich schwör' es Dir". Couplet, gesungen von
Hansi Niese.
K^xrei'tQii'e:
Mittwoch den 28.: „Die Frage an das
Schicksal." „Er, s.e und er." „Abschied vom
Regiment." „Absch edSsouper."
Tonnerstag den 1. März: „Uusere Gusti."
Freitag den 2.: „Die Frage an das Schicksal."
„Er. sie und er." .Avschied vom Regiment."
„Abi'chwdSsouper."
Samsiag den 3.: „Uns-re Gusti."
8t3li1-riiS3tvl- in kaciön.
Einer von der Burgmusik.
^Ls'ik k^6s'1!'8 6i-3Nls-Lt3bIi88emeni
Liu1st»rioL cler
N. ii. ie.
DkMrr
> De»rn^«v. Drarri^L^vorksdr vis ^l-Okr Xnettts.
Mealv k^LseL»»e«11bi>stLx äe» L7. 2181
loelrler LlLslLSuball.
Sr 088 S RsÄGCtS. Zß
Lsniervsus äsr srdovsheL ILLsLell
^rv 11 Illir iiLä 1 17dir >'Lc1rtL: »»llet-^AKfNttLi'nnLEn iuitvr I-eituLs äes
DLULmsisrers
Im Nemüliiliviien: <)nLrtvtt LrLnLwvzksr wir seinen LLnxern.
lierreadaris »w Vorver^^at 7V^. »n äer 1 L.— v^wea-^tlLS^vulcarte 30 kr
vomLirss
vxv
irr slesaLdesdar .^iistulimuist rcr ävQ VLIlixstaQ krei5en
in .Z. ttvu-eliS's Litrenommirier
I..LoiL«LiLun!urr.1L, I.3iscL. ?roviLLLuÜrLes xrswxi.
( MSlU
!m ZiZätpsr^.
LiNvoed 23. rsiiraLi 1220
MrillMMüLus.
„Rrinä EIN I-rclxsivitii."
OulinLriLsiies rrirLsxLnirLinL,
j^errsii Qnc:1i en^lrsctisn klürrev nus-
botÄdrt —Sw k'i^iu-en i'OiixIsnäei' iiiiä
iZiirori) Lm Lnrri^te. 1-vn^ Tom sm
X. u. X. Illl.-MsiLcLpsIIe Xr. 25
v»invnv»VoI1s LriinLnsk^.
üezellscliLtt Llli^erl mit idreo LLllgeru.
7 Vkr. Lnlrso 1 Lrovs.
2 2ö .Sirllns irXnIiünci!gungs-8teIlsn.
1704
killets:
uriksllsniisnlilung Xevnktisi'i'itig 6 uiiti sn
cle,' Sopkienbsci.Lkpss,
Zsuerbtunn illöstecle
S-ei LLrrrlsl»»-!
vöpot lisjöin kLkl OW, I., kömpiLtr 6
LllllFStSS
l'lASLkknNm
> z Liiter-t^ Irrkieker
LvlmbsM.. !S!^is bleitisn f^3U6n soiiöa?
sioüsrstsii citircst Llloxo stss Lutlitrs»
2440
rsirrkknsi«'s
»Ausgelöste
nur g anz ne ue
Koldkettcn, Prctt
osen, Iltiren ftaiivki!
billig d-t
l„8opoIlj fasset
d. Hch atzme,.
LLir», X1>. Bez..
Marma lferstr. 18?
Haltstelle Schwender
Provul-Lufrrag.
prompt. i-üÄ
Umtausch gestatte:
oder Geld retour.
Echtnld.Herren-Remontoir. 4.—
Echtsilb. Tamsn-Reinontorruhr n. 5.—
Echt nib. Letten Ü. riOl-
.. Tamen»Rem..Uhr..«. n.
^»Tamentetten 6» 6 50j
-7? KverreN'Rem.»Uhr.... fl. 18.—
.? iHerrrnketten^ 14—
/Ohrgehänge Ü. 3.—
.< Odttiebänge m. e. Diamant ll. 8.—
^ zRinge mit beliebigemStein fl. 3.—
^ iRinge mir echtem Diamant fl. 8.—
»» /Halsketten mit Herz... si« 9.—
„/Garnituttn ll. 10.—
' ^beringe... pr. St. fl- 3 50/
Lendeluhre» «tt Steig. Llufzug Ä
SDecker fl. I.S0, ^oll^»sre«o»totr
(3 Deckel) fl. 4.SO. Alles untre L^rantte.
g^Üustrtrie PreiStouriurle gratis uad franco.
Kreisen iinci von eesreo XüustleriHQeii mir Vorliebe sües^euäer,
sie cier ttniir ein ziLxevcIlicties. blÄiettäes ä^ussedeu xe^eu im-l i
.^«lellnL L*LtN
von lä.
2u iiLiioii in llUllll ?Lrf>unsriell unL in Lsr rriiriL
l.. l-eielinLk-, 8sc!in, Zetiüttenstc. 31.
f°!M! fiOffb l^gir-^xii-äei
msciil
5'f6Z80b
unä
8!ut.
pk»se:t>svli
sei« 1847.
2u iiLLsii in Lxoidsicsll,
«A DrsZusv- miL Ooieni^vLLreii-
iiLiiLlLLLell, sllvis Lirsrh dsi
^ ak-»ui II 0
bVIen, I.» SrLuilLrrtzLUS.Kr. L.^


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 16 ]
>Vien, DienstLA
87. ksdnisr ItzVO.
Ik. VS
Misls ullä kkLiMrMis:
^ »» »v«..k,SreI m .Sknirum ?klkj;cn, mit H>>ch°»elle»w,,kier.
tltkmslh. r!it!)t. D-icri'taurlichl. P'Nüoii ocil^ sl. äit^r^u,w>tri..
tlrltr.
lrnrr.
H°lel u.PkttiiouCmi»» diCi>ra.sr..««!°k.zkrLo>
cht. WkNdclb.. Conckttsaal, vsr,. Peni. tlodn-tcn.r °. «ahnh. ÜLNiöii
K 8kätiroI.II^1eI u.klli kansXeltint'k.
v" clettiische Brikuchtung in iämmtlicht» NäuMkN "i t.^Lmnibus alldem
Bahnhoie. Ptnsion ft. 3^b0 aiismai!»
r:i>t Omnibus auf dem
^ 5»»IIuS srelüock.
»«» w;' 4 -enü>>n von st. 3— »uiwLns. kt. Ney.
l0öS3
SStel 
im llcniruln der Slodt, neue»
IrlSSt, j^lone6iii8i0)
»,,-l-oante^rk-md.'ttLimmervon80rr. aN'
z u. Betk«c!'^unq.
-in„-i'il!'trt 8>!^i-leaante ^rkmd-'ttzwmier von 80 kr. '^clufive ^evieiiullg,
Reu nL Küche. Große '"'Unua!^ in ^u^..
Bädec. Tel-»h°n^cmmdus um Bnh^hol. ma»1L L Lur.stttnt.
VDZLTÄLA.
.» «. e»sw» Dü3il2er.
S077
LrrüüeL' ZkoSsL8 es. LT e8s«8.
Hö!6l ü, I>68iHl1I'!Uir 1Iki§8l lOUrntiikrütt»!«»^ 1k
I. Siang. Üierülim!:- Hau-, teste Lage >m lLentrum der Ltadi. Mod rnfl: itmr iltiingen.
Liit. ölel rilches Licht, «cste üüche..
-^'_ II «reniei-Uraste 36. vik-b-eis dkm
Mlü I«öis! /^iiiönes", tzALMLLL
... .. ..... ,..t ll,immer. L. Li°«. st. I.3i). t iSastei.j.mm r. 3. St,ck.
st 1 n .usiae LiLt.Erniice n bei'UN'. Extreme stleiilliaike t st^el. tistil.
Ueber Wintert L.Lormtrgass-n,immer von fl. I»— aufioartv.
?njc„. VI.,st.>iLriahillcrstrab.'. Reromm. oorzl. Nest-
Club. u Saallocal. Coucerie. Hochzeitsdincrs. Joiel
8ü86l ^Otä. Ian°tÄ^^Blch^er^
L.oüävv LLsemi LAowry KattL, 1'n88t.
T.clen berühmtesten Biiiuit stnbet ma in icdcr Telicatesteuhandlung. Condstorei u. s. >°.
Eeneralvcnreter: Lüvt^ü LkrlLvr, Isl^tdUäVrrK^SWS A.^
^Vszen I^acliLkimiiti: Liiserei Iluster bitten nir
Ltetü clieso Lcbntrwürliü ru bsLebten.
psissizÄ-^ssSrSS'LkSßrD
I'vtirnr-Suslttlil. mit Uole Uori.. veinNelteti. 1 I»u»L.
S. L.tZtl. 4 «tt, ä btv, «.bsv. U.KU.^ —-
l-uvnlx Lnsliikroi 11 I.«a. s.-. S 211. s 11».^
«»aeelsael« —.t»v. I.—. 1.30. ILUeiten-ue-i-ci- 1 ivlUtt.
II. -.10. -.00. -.80. 1.-. l eiO.
LiLkr!i386M6Ni k-. lipm^nn.
Hole!. kMsisii. cski-kKlLmriit. Vlkiiet »llkdrsiiiieller.
kiuclitroller, centrnl /relegener R»n nrit xro-ieem L»ü>. ?.e8tinr-int nnä
6onvei..ütioll5- u. 8pistssl°n8. esdinetL püilientie^. eintLck' o'-nebw einxericblete
Iin SomerrLin: «akbrLuiteller in »ItäentsclieiN St.sl. VoiriiLlicbe ici.er nnä sran^vstLcks UlUUtS.
?ensioll, 'I^üdls äiwts. L tu curte. veienner. Diner, duuper» xri^ ni.
Liers ktus Lern^ Irs.1»er1. Irönlxl.
o1 ir^
IiLZsr von üiZsnbLnvstnon rns nsn DeoiirnnZen ärs bonen
Nllä ans nur er5ten LeUereien äes In- unä ä.us1ünäe5.
a^ii1uitrU8!»iu8«« »ei1ie»iii»L. Litvilv rrei»e.
irelelisiv LiiswaLI vou ?L8e»- ituL Mustrlrtsn 0ouru»teu.
meiner ?. 'I. Lüste ra errivxeu.,
Ho'.luLeutnnsssvoll
iriNMSlNN,
onrnuu- in nnä -rirmE
Lrütrnel seit RS. L^e»rruttr 1S«0.
Ich habe über die Gattin deö
.Herrn Emerich Borsir böSwiÜtger-
wcise ehrenwidrige Gerüchte ver
breitet, die ich als vülllg unwahr
erNitre. und bitlte Herrn und Frau
Borsir um Verzeihung
E-
slLiL! -^NL
2wei Lie!iiui§eii 8cd.on 1.
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig Lusgestellte riejugichetne:
1 ^ir!l'«otd-S^Kr-^z'L'^^^^ Mt 1S Ziehung,» wehrend der St»i«h.
I Ungar. iUotheS ttreut-LoS l lungcn und Gelauiuit Haupttreiiern r°ü
; j circa fl. sos.ovo
Allolf Sr°ßf-sls,
2tb» II.. Nestroygaffe 1.
A Gerv. ^aoar-r^o«"^
1 »rtv-(SuteS Herz-LoS_^
^11« s I.0LS rv»LLrr»«L rrvr 36^
1 Nuaar isiotürA Lsrruz«Lov^ MK ii5 .E^tehuugen W 22 rrud der
! Toniltäu >r.'asttic-.t!oS l langen und r°n
l S-kb. raba'-Los circa 3ü3.0LO
L ^o-ertv-GutrS Derz»LoV)
41.0»« »«»»»mvv s«b«» 34 »on«.r»rLr«L» ü.
g,»- Sosornge« -steinige« Lpiclrcchl I-bon uaL lkilag D Rate nebst den nur
einmal tU »adtendrn fl. t.23 bei der ersten Gnispc und 6ü kr. b^> -n zn,..i.en
Srudd- sü/stemrel und Ltener.- Drovinxnn'trige werden stastwcu-end an.-
gesüdtt.— Bestellungen am b.-sten mittels Losianwenung.— Tie titNiahlu-ize« b.r
" Raten kennen rortnftei durch Crlagscheine rrsolgcn. .>>-1
W-chselNnde 1..11 L t». Wir» I.. v^ »ärntucrftr. 1« (Hcinrist^ihel;
LtzLlMMÄd. Djstkcki-MdÜlltzkl!.
Ein grosies 2 ^tock hohes^ I
N.— 4(-.— V«. —.80. L —, L
8^8«ZN!AS
"»r»«rtrt «vlier«!« »t v^ersiltivrl. I 1>ulL klei^iiitrel O 13..
ls -. 1 IIntL. i:<,>.«nl,«lr» U. 13.. li; -, 1 1»»»,! I'aton« r-tkel-
>5—. 1 HulL. Lisecixetlivlr» II. 13.. 1l1 -, 1 llni^ 1 aroetr Lnlei-
luvaser ü. 13.-. 10.30. rnret>tn<'8kit-!o. lassen. Lrotlcortie, t ener-eusv,
jstssix-. Oslxestsits nnct lktteigeratiis.
.Lstttnannsaortsr LketaHtreiarenlabril
OOlLbULI^HOL? L- OO.
am .t^berrinq in L>lmüti
mit t'orzülilicheui Wlrthsgeschajt, wo
ausichlieizlich nur ^hütsiicr Bier aus
dein bürgerl. Braubaltsc in Ptlsen --
gcjchänkt wird, ist aus sreier .Hcind
zu vcrkausen.— Driese direct an mich.
Bermittler ausgeschlossen.
237» Amalie Englisch
Erste Pilsner Bierhalle, ^linütz.
U" von T. klotzn, und die wellbcrühinte
WSM8S-LS--S«
Xiscterlaso: vriLIst. IV, Sokloirunaitl^n»»» Ilr 0.
i'rsisbtsttter gratis.— t'abriksstreise. ISac
kv«»E»
vorher in Wien, Sohn des verstorbenen sürstl. Baumeistern Ltarl Aiefiert,
wobnhast zuletzt iu Jrlicki, und des'en verstorbenen Elscirau Katharina,
geb. Hammelratb. wohnhast zuletzt in KöniaSwiuter. und die GeickästS-
slibrerin .>:?erlr.ine Schäfer, ledig, alls Preußen, wohnhast in Wien.
Tochter dcr verstorbenen Miiitänliu ikerseheleute Adols und Karoline
Schäfer, letz crc geb. Schäser, beide ziiletzt wohnhast in Gcrshascn, die
Ehe mit einander eingehur wollen.
P! ünchen, aiu 2:l. Februar 1W0.
Der StandcKbeamte: Uiiilvi'.
IL7S
rL 3 Z lias ceir 22 2 aüro 2 dsLaimio auä deliedts
LciMkrtil^iiiiKMöl „Lpilrtvire"
llänzliciicn Pertilgung der
^ L8»ttL6 Liu T»S8!t!s1e,
an den Händen, Armen re. wurde jetzt ver­
bessert und wirkt sctinellcr wie früher.
Volle Garanlic.— Preis eines kleinen
Flacons fl. k».. eines großen si. 10.—.
k^S8v»LK,
^te», I., LlLdediirevrxLsas Xr. 4.
Broschüren ülwr ^zon und die Anwendung
der einzelnen iLpceialitäten gratis u. franco.
Atteste ü!'cr die Unschädlichkeit der Präparate
liegen zur Einsicht auf, ebenso Tausende Dankschrciben aller Welt.
Anökünste in allen koSinctischenAilgelegcnheiten gratiS, auch brieslich.
Itielivei'SLncIi nun fün ?nivgte.
sK
m äiskkOL!
disidt
IVIetsII-k'uir-Llänr
Lill Lollpoo, 21V m
iLNF, xsllÜFeQä kür
1 SIerreri-.ScULU8,
Loslot Qvr
eoliter
Loü»r-
veeUs
ti. LstO »ns xnrsr
ti. 3 10 »ns giati-r
L. 1 80 aus guti-r
tl. 7 80 nus reiuer
gi. 8 70 aus Isinor
ti. lo-SO aus isinster
st. 1210 aus rngUsctzsr
. L. 13ÜÜ aus Xaviuttzaru
Lin Lottpon an »ottVlurrotn Laton-LurnC 2. I0. --
oodoralokor-srotr« von L. 8-Lä I>er Ilotei aukviirts; LoLan iu rscosu
aeu I-'Libeu von 1 Oouuou u. 6 -, 1 Oouxou ü. !l.e>'>: 1»»^vi«nn» uucl
iro»>eiue», öinnta-, atzudonntl«»- u. kicittvr-r»i»>i 8t<»r»i tocurls
Li»i»ntscuruv u. Olivvlobo, sovio 17ni1c>rtN-8bIi7o für cüo VInnttN» l
vnvlr« uuit lionaurmori» ola. «rr. verseurilt ru k'admusxreisoo ^s
als roeii uu«I soiici iiesttzeicauuts ,.235
VurltNitlirllr»-
1333
ttzloclsr Lse
8(isse8
^mko§
Mnslori
in knünn.
LLQvis«'kenI>nn'1aDl^ uosrellristi^
lirntn «i»»»r-.^rnkr!5 in Drüva ver-.^itüor k-Ern(UcIlD ru
virlLlioUsQ rs.drttL»proissn. oLn« -^nkvor'l«.»'
äas »esLe.
! In Dosen von 7 Irr. an iider-
«II xn Itttdon. 19t^
S^sMss- LßsevZKZ- KsskrksOL
^ MSel, VtvL, I, Noiier LlarLt 12. 2> 23
VV^ VÜzrllLl» trtsek LL» tte e »»u i 1 e n
»Nestes nnä dsstvs R6»tvoit»dren.
NstHSLDL'LL,
SxeoiaUtLt: Ä"o"7^»^";:^iiti-...:-o i ni
Riia
Hiio
ueue, böhmische, billiger ais überall, halbes
Kilo 30 Ir bis fl. 3.-, Flaumcn fl. 2.10,
glaumküNichcvtfl.7-8.8edersttuchentfl.4,bv,
»edernvolfter fl. 1.30, Strohsäste fl^ 1-flO
Mati
Strohsäste fl. .......
flatratzcn sl. 4.30, 7.-, ll.—, TlcxP-,glastcll-
und Coperdcstcn, Bettwäsche, Tehpiche.
tlotzen, Roßhaar, Sisenmäbcl. flinderioSgen.
cklositz-, irasteiibelten. Stdols llltniann,
Lseserant der k. u. k Eiaalsdeamlen und des
Lebreri,»»«vereistes. 1., Estiünbriinncr-
ftrafte 48, MciuLorsgassr I».
Dr. ZZsbKsr
s G bur1»helfer. ftew Hecundarar-r an den
ersten Klinlk-'n unv AvlheUuuyen rur äußere
!und Hülltbrankhetten d>4 f. k. Wieuer all-
gemelnen ÜPankenhattsee.
^VklbN, koihentkurmstril 880 ktr. 37,
ordtnirt liir äußere und Haulkrankbeiten,
Blasenleiden» Hals-, Mund« uns s^raueN'
'ranfheiten, Drdtnrrt
täglich von 9—5 Uhr. 1485
Mäßige- Honorar. Luch br".eslich.
Lsess MZck
ivird als absolut re>ileS, aiiS d.n bcsleii tiacaobolsiicil erzcug'.e--
Pulver avcn hcill'chcn Cvniumnilen, wolchc kaS >n Poltaiche
ausgelaugte und hälisig auch gewiiizte und g:s>irbt: auslantinve
Cacaopulvrr nicht vertragen, zum Gcbraiichc wärmstivS empsvylen.
I« V, 8"-'. V. Kits- unv V. K:l--L>-sr».
VSpüts tii ÜVQ urvtslsn Spvvvrelivaurvn-NnQilIiiiixvir.
Fabriks-Siirdkrlanrn:
'VVien. 1. LsLirl^. EWeiddurss^LLss 29.
LärntnsrLtrLLLS 2 lüirnliÄlL-kglgi^).
iste
Aos. LüKvrls L 6o.


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 17 ]
Xr. 56
^VisQ, Dienst»»
Xenes Wievei' Irlxt>1att.
27. kebi'usr 1900
<13. goitlk-ui,,.>
(Sinjig aiitonlirtc Urd-rlkhunz.)
Irr Srclci;gr;t.
Lus dem Russischen von P. Boborykiu.
X.
Die ?sürstin Euproxia verließ ibr Zimmer später
oi- gewöhnlich. Sie trank des Morgens ihr Wafler nicht in
der Trinkhalle, sondern zu Hause und ging im Garten
spazieren. Es war schon neun Uhr, als sie die Allee betrat;
in einem weißen Piquekleide und einem breitrandigen Hut
t-ank sie ein Glas und machte hierauf eine halbe
Stunde Bewegung. In der Art, wie sie ging, und in den
gespannten Zügen ihres Gesichtes verrieth sich Erregung.
Nun waren bereits vier Tage seit der Ankunft
Mednikoff's verstrichen, und er schien ihr gleichsam zu ent-
schiiipfen. Er hatte sSeinbar keine Eile abzureiseii, aber
bisher hatte sie nichts Bestimmtes aus ihm herausbekommen
können. Verfeinden durste sie sich mit ihm nicht; er benahm
sich tadellos und ging in der Rolle eines Beobachters noch
inchr auf. als sie erwartet hatte. Ihr weiblicher Scharfsinn
sagte ihr jedoch, daß da etwas nicht in Ordnung war.
Die Beinschmerzen des Fürsten hatten plötzlich auf­
gehört, er ging vor dem Diner und gegen Abend zu Fuß
aus, entweder mit dem Profeffor oder zu Dreien— sie
nahmen Boris mit. Am Abend dinirte Mednikofs mit ihnen,
und der Fürst saß neben ihm. goß ihm Wein ein, legte ihm
r^inahe selbst daS Essen auf den Teller, schwatzte ohne
Unterlaß— ihrer Ansicht nach Gott weiß was— aber Me­
hr, itoff unterstützte ihn. Vom Standpunkte des Beobachters
war das sehr geschickt, allein ihr kam es einige Male vor,
-- ls bestehe zwischen diesem Specialisten und dem Kranken,
ü'.er den er eine Diagnose stellen sollte, ein gewisses Ein-
r-:siändniß. Zwei- oder dreimal erblickte sie aus dem Gc-
sichie des Fürsten ein spöttisches Lächeln, als wolle er sie
höhne».
„Das wollen wir Dir doch zeigen, mein Täubchen!'
Wie mit Absicht siel nicht eine jener süßlich-widrigen,
scherzhaften Phrasen, die er doch sonst immir in Gegenwart
von Gästen an sie zu richten Pflegte; er schien ihre Anwesen­
heit bei Tische gleichsam nicht zu bemerken.
Das verstanden gewiß auch die .Kinder, der ältere
Sobn, die Tochter und Lturloff, der sichtlich wartete und
um die Hand Helenens erst anhalten wollte, wenn in der
F.amilie etwas Entscheidendes bezüglich des Fürsten vor­
gegangen wäre. Er hatt: ihr mehr als einmal seine Theil-
I nähme ausgesprochen, sich über ihre Langmuth und Energie
gewundert, sogar darauf angespielt, daß es ihre Pflicht sei,
freüicki eine schwere Pflicht, „energischer vorzugehen".
Boris wollte sie nach nichts fragen; dieser Duck­
mäuser, der seinen Vater für ein Opfer und einen Mär­
tyrer hielt, war sicherlich zu Mednikoff gelaufen, und dieser
verrieth ihn nicht mit einem Wort. Seit seinem ersten
Besuche bei dem Fürsten hatte er blos zweimal mit ihr
gesprochen, und zwar in einem sonderbaren, abgebrochenen
Ton.
Gestern hatte er zu ihr gesagt:
„Ihr Gemal interessirt mich so sehr, daß ich mich
entschlossen habe, meinen hiesiegen Aufenthalt zu ver­
längern. Ich bitte Sie nur um Eines, Fürstin: regen Sie
sich nickt auf, stellen Sie mir nicht vor der Zeit Fragen,
lassen Sie mir völlige Freiheit."
Aber seine Augen sprachen etwas ganz Anderes.
Vor Allem, daß sie, die Frau, die ihn einst in Ra­
serei versetzt hatte, für ihn nicht mehr existirte. Man fühlte,
das war jetzt ein Mensch, dem es egal war, ob die Fürstin
Eupraxia oder die erste beste Gevatterin vor ihm saß; er
schien die Vergangenheit gleichsam an ihr rächen zu
lvollen. An das, was sie dort drüben, im CurhauS, be­
züglich seiner Briefe mit ihm gesprochen, hatte er voll­
ständig vergessen, als sei ihm entschieden gleichgiltig, ob
man die Briefe in ihren Händen finde oder nicht. Wer weiß,
vielleicht hatte er dem Fürsten bereits Alles gestanden, um
sich reinzuwaschen, als ein Opfer ihrer weiblichen Herz­
losigkeit und .Hinterlist hinzustellen.
„Popensohn!" murmelten zornig die majestätischen
Lippen der Fürstin, „eingebildeter Flegel!"
Warum hatte sie ihn gerufen, dazu noch mit einem
solchen Bittbriefe, als sei er wirklich Gott weiß was für
eine Berühmtheit! Hatte sie denn nicht die Rückkehr nach
Rußland erwarten können, um erst mit der Unterstützung
der ofiicicllcn Persönlichkeiten zu arbeiten? Sie mußte sich
gestehen, daß sie auf ihren weiblichen Zauber gebaut hatte;
der erwies sich nun als eine klägliche Fala Morgana.
Die Fürstin setzte sich in dem Schatten einer Kastanie
nieder; das auf nüchternen Magen getrunkene Wasser er­
stickte sie heute, noch nie hatte üe sich in einer so peinlichen
Lage befunden, noch nie war ihr auch das Nichtige ihres
Strebcns so deutlich erschienen.
Weswegen kämpfte sie? Blos aus Gier? Aus der
Furcht, daß ihr halbverrückter Gatte die Generalvollmacht,
die er ihr einige Jahre zuvor gegeben, vernichten und wieder
zu verschwenden beginnen könnte... aus Bosheit gegen
sie noch ärger als früher? Sie wußte, daß Alle sie für
geizig hielten, aber das war eine Verleumdung. Sie
zitterte nicht für sich: Elena konnte leicht ihre Mitgift
verlieren, wenn der Fürst fortfuhr, olle seine Rechte zu
besitzen, ihr älterer Sohn konnte nicht in den Genuß i-ines
väterlichen Erbgutes treten, solange sein Vater als „voll­
berechtigt" galt, und sowie der Fürst ihrer Aufsicht ent­
schlüpfte, konnte er sie Alle zu Bettlern machen. Sohn
und Tochter lagen ihr auf dem Halse.
Es war doch genug an dem, daß sie vor der alten
Fürstin „tanzen" mußte. Sie war seit dem Ausfalle des
Fürsten weicher geworden und hielt die Ankunft des Pro­
fessors für einen Beweis, daß ihr Neffe nicht recht bei
Verstände war. Vielleicht aber würde sie ansangm, sich
bei dem Gedanken, daß ein Geisteskranker in ihrem Hause
wohne, aufzuregen, und sich fürchten, daß er sie um­
bringen könnte.
Jugendliche Stimmen bewogen die Fürstin, sich nach
der Richtung der Freitreppe umzuwenden.
Ihre Tochter kam zuerst die Stufen Herabgelaufen,
hinter ihr'Kurloff, Beide in iäuren-tbiriris-Costümen. Auch
ihr älterer Sohn erschien in der Thür, aber er war anders
gekleidet und schien sie nicht begleiten zu wollen. Die
Fürstin rief die Tochter nicht heran. Seit einiger Zeit
beschäftigte sie sich wenig mit ihr, erlaubte ihr, mit dem
Freunde ihres Bruders Tandem zu fahren und im All­
gemeinen auf englische Art mit jungen Leuten zu ver­
kehren. Ihre Annäherung zu Kurloff ließ sie ebenfalls
gleichgiltig; eine solche „Partie" würde sie ein Jahr früher
für nicht besonders glänzend gehalten haben, denn er kam
wohl im Dienste gut vorwärts, würde Kammerjunker und
erster Secretär werden, besaß aber kein Vermögen und
weder einen klingenden Namen, noch große Verbindungen.
Sie hatt- die Tochter nie besonders geliebt, nur ihr
Erstgeborner, Roman, war von seiner Geburt an ihr
Liebling; er wußte das lange und gab es ihr mehr zu
verstehen, als sie eigentlich erlauben sollte.
Fürst Roman hatte sich über die Ankunft Mednikoff's
sehr gefreut, ihr sogar zu einer so „glänzenden Idee"
gratulirt, aber gestern Abends schien es ihr, daß auch er sie
während des Diners mit einem spöttischen Lächeln
anblickte.
Elena und .KUrlöff schritten durch die Allee dem
Thor zu. Fürst Roman sah sich um, erblickte sofort das
weiße Kleid der Fürstin, ging, eine Cigarette anzündend,
ohne Eile durch die Allee, trat, ohne den Hut zu ziehen, auf
sie zu und bückte sich, um ihr die Hand zu küssen.
„Guien Tag, mein Kind," sagte die Fürstin, indem
sie ihn fest anschaute. „Du gehst nicht mit ihnen?"
„Nein, es ist mir langweilig. Ich habe befohlen,
mir um zehn Uhr das Pferd vorzuführen."
(Fortsetzung folgt.)
LsrrMLllgs-^h'LsrellllLus Rar! Löi'WSLÄk, V!., Kumpeiiäorkerstr. 8.
k^üngö'lLmpsn unü l„u 8 iei' für k'eii'oleum unü 6 s 8, Lüion-, Ii 8 ek- unc! l^Lufteppietis, vivanüdkk'vvük'fe, Lpiiren- unll boIiLtv/oi!«
Vvi'kLNLe, for'iiek'en, 7 i 8 ctl- unä keiiüeeken, IjÜLnutseiui--, !„ 8 in 6 nvv 3 Li'ön unä ligLliwäbeiis- pvl'rsiianwüLi'en sie. icing-^nrüg«
frükjabrssnrügk
llederrlsbei' looa
blaveloolcs «r-i.
vioäsr'ver SloEs.
8, ÜHNÜfKII
8oknelllermei5tee
VII., Si-eltegssrs 17
rsolc-^nriige
v/ei-llsn
susgelieken.
2497
RrLU6r-.LlLS,r1e2rie
IS »i>r1I ISO».
k'roerLrnrrt ärirod Ddrte^»,7^'^ornts.
I werden nukgelök, geruui> m Surr
der Mrhrdelrag ausbe-nhlr:"
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6, Matrosen-
Anzug fl. 6, Havelock fl. 5.
J,ro» Rothberger, k. u. k. SoNieferaut, Söir», l. Bezirk,
»'evdaüovlatz 0.
T er Ler knus finde, »Lzlich dir 12 Uhr NnL!, fintt. tSLS
Lose werde» geg-'n
die-
besueme j
L« I 2 L üooL
pikest
5^ üi SW3
^ .. Hoee». (rix.. ü. S.VS
"- ti. 7.S4
Xilc» run N) tär. IkeuerLi.
' 7 lüs Httrev diele« vir
von 2 ocler 3 LiisruLinen^sstsUr veräon.
VL» ^sLs» »Lack verrollt. 5rs.»oo. ol^Qs ^sLe LLÜsre Sxsser» Lv
vsr»retrsrL. I?reL»r»lLrt ^^4
Mollat?raten zurückoerkou^.
iWiedeuer bechfelyauSj
! Vkien,IV.,>V!elIenei'Ii2upt8tf.20s. I
kLvln.Lerlr»5.
krvUvr
l1-Lert trruLoo ellvr
LtLüonen
V/üiiölm Uiebsiein
ru»eo. »les
i.onllonsi- kvt'Skndöi'iLsti
sUcröckentlicd, «rscbeint ieäen Auntsx, entdLlt in concissr. aaradLNS
5Lcdlichsr Uurm eiosn Uückdiiolc über llia Oanriberregungsn äer V.'ocke,
sovä« sucb zVind« btnsicdtlicd äer icomweaäen LonjallLlur auk israuä
vorrüZlicder lokormatjonell. 1^'irä über Waoscd kur äle Dauer ciosa
2060 dlonatea rugessoät.
k.ouis llu IlKonI, kÄnkrer
jDÜUDllU, 23, LuLsö L:v, L. 0. k-tLIS. U Lus St. Darsre.
.LZLUr?, 13, LevdlwrLeas. LLl lLZHT, 5—7, ras Lntoius Daursert.
8 habe ich dii B.rinqung gcrroffcn. NNI dem
I Durntzen D. L. Pudlicuni die Wodllhae
1«S der,. k.. pat.
zuvi -Färben graue: Haare, von
.1. ükvLvku« lorc, ist das
beste Haarsärbcmiikel. TaS'klbe
färbt augenblicklich die ergrauten
j Haare aus blond, chatnin,
braun oder schmarr. Ter
Trtract ist saaitätsb'ehSrdlich
u ger rüit und als vollkommen
^unschädlich anerkannt. In Wien,,
bei Latdcrara L Kanbniann,«
Graben 30 n lV.,Margaretbcn§
siraße 2, Strubeckrrr L HoUu- j
der* Nachfolger, Lichteu-
steg 3. Du gras
Aatselr L <7«.
Preis per Flaiwe I k. LO kr.1
mü»' cn. daß
nunselr von
2 il.. sr'P'e üklt'r irüturcn
dllligü in meiNfiTi. 1866
vr:i t?lir geyTü rcien 2te.
l er i 1 werten.
Lvrech'jMlden r.3g!l4 ron '8—auch
^^antagS. 1562
TI».
Lieferant Ler t. k. Ltrateveaarten
Dämpfige
- l :2e u.; „nde dcUr
I. Ui.Ldeltercz, 3.


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 18 ]
OiWLtLtz
27. k'ednisr 1900.
Ikr. 55
«resUs LMÄsrWM
- derls Llpsllimicd entdrllellä.
/^I 1 ds>väk,-ie 8 ts Kaki-ung für
LsugUngs
oo«l ZI»jx«o1eläv»ä«.
Lpprodirl vo° L.> .«» 30 tn »Ue°
--k!- i-L"
!)!'' 2üAl8,ÜÜHI*
°kk 4 A.öS 0 L'!:L'Ä .7 "''
, »or»G»'
»»
SauprtrsLr?
VerLsuks LursL esEirLs Ls-iiL-cdswö:
vnga,-. Notkes K,-eiir-I.oz v. j. 1682 I
a len. Notkss Kfeur-I.os v. j. ISSS I
wl«, u Lt.I,uo-«o
äLlr«!»
selian
üz«2
, ^»LrU.d
l»v> 1.«. I S.
I^isstz. 7 gbsk.l.a 8 v. j. ,888 -°K°° 28
> ^° 8 r,v-„ 6 utez «epr".i.oz v.). ,888
° «--on-nlr^s.
^ev,I8e,Stude Otta 8uitL ^Vn-N «t .<» ^^"eriäo,-osteii/rsi.
>v»en. 8tsüt. 8ekott«n^in„
HG^iea. I.. L.U8«etL 3,
nL4N d», «»lheatburmstraßk,
litt 27 J»dr«i> «o-ctalarj», dehimdel
alle aedetuien uns Hautkrankheiten
gkerveirfthwälhe. Hals», L)Innd»l
Blasen» und ;?raue»l«>r>en n-cv -en in
Mlisiar»» un» Civil,r>ll<»V wie Brivaipruki«,
aeniachkk», Ie>r demährten Srf-I-rungtu oline I
^ruiistdruug Idgllch, -uib eoni»«"g von 8».
bi» L Uhr. An Wi^enurgen udervtei von->
!?Asv« 6 s 8 lliiMit
Wä Sedöiidöit!
< aer»^ s lierr^lllrrte^s rrtli»»!-»»!
rs v uyr. «-N Lvt-..Ar-t der Klni k u» «bkh. für-
geheime ttrinkhetten d Wr allg «ranken,
hauieS. Soecia'arzr für geheime Krank-!
heilen »'k'attr.u..rrattenleiden.Nerven-!
schwackie. 2491
Xein 2Ltin- nn^ ^lnvärsinLxnLxsmitiel '^«r im r-l^Ue, sioü so sonn^
clis Kunst vvvitsster I^rviss eu erringen, vre «>4»^^. visses de^ad.l^
l-rLu-rst ist LUtisevtisck. couservrreuä. rsluineuil. Luzonelriu uvu
UI.-rt--l,ri tre-uu -oi-t» 5»°- e^eeutUi^^Ueksu L^
>V1sQ,I.,1Vo1l28i1s16,
MLKvlltroptvll
(fnükvn t^sriarsllsr »^sgsntropfen)
bereiirl in 1>er Apotheke ,.,um Koni« von Ungarn» de«
varl Srall^ in Wien. I, Aletschaiarkt I.
ein alldewiihrteS und bekannte« Heilmittel v^ au-
regender und kräftigender Wirkung auf det, Magen
bei Verdauungsstörungen u. sonst. Magenbeschwerdeu.
I'i'kisi» I^I»»eIie 40 kr.
Nvppelliusel»« kr.
.'»lb knnn mLt umhin, nochnlai« darauf aufmerksam ,u machen, daß meine
S-dv ilm-tks
v. Lrachz» versehen sind.
2164
DIV IIVL^ 8 ^sril^i 70 i:»^SLi
(kriUivr LlLriuLsUor «uxvLtrapkv»)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildni^e der heU. Mutter Totte»
von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke mutz sich dre
nebenfte'henöe. Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentrotrfen sind echt zu haben in aükN ÄP0t^ek(N.
ordunrl von 8 Uhr Borm. bis 7 Uhr AbendS.
BrieMche «nsrageu werden besnrwor'et
Vis seid ä»m «iLdirv 1872 heststieQäs
liowüoxLtliiselis
OräiiiLtiolls- LuM
kür 8 S^ 1 ei^I 1 S iwä NLUi^. 2 kLiiLIisitsil,
NsrvöilselivLsiis uuü k^Lusiilsiäsii
(triUr.r 1. Lorirk.^^rs^ung 1), bsLnäet
1. LortrL. SkduviinuLrlrt 10
QLelisd KtsxliLLsxiLtr.
Orchtirchtlttn von 1N—L I^'lir uLä voiU
7—8 Iltir XdsLäa. k'oivrta-LL von'
1 I-'tir.— «luL- rmä sUNEVer-
1>es«ern<1v ^^Lnsisn. Oisared« unä
aiit^merXsLms Betisriäluv^. XiieU krivtl.
^eklicamsuts versenäst.
LWI,'S Taunliigene
ist tiss tie 8 t 6. A-ii ulitirt uns(:ti.°i 6 Iietl 6 Zssrlürdk-IIiUsI
Wasclien mir Seite, noirli im OLmpsibaäk sdfsrht I'rSi»
vrN.vsvt 80 k
boliäester OoLsdraadiov, von äsr vini^aelisdsQ his
mir keiLst»L .^rrst'ülimiQx.
k. öaskel's^Lvdf.
?lltslltmüde1ksdlkiL 2472
VH., Ill»rta1»t1Ler»tr»»8« Sir. 8.
Sve,.'alarzt für geyeime u. Sieroenkrankhcit'n.
B-r>. dei eden >n S. Aufl. «eich. Buideo „Tie
tlieurastdcuie d. Manne l Aerdenschmäck,«) u it
detoud.tltücksichtiiahm. auf dieGesch ecklStrank.
he!ten»(Preir,». 2 .. 60 ,PoNfl 2.70- u. andere
jLhtr. »Serie, dehandelt die geheimen »ronl
heilen nach dem neuesten Heuversohren. iTie
schweren Fornien veratreter Vsaieuletden
unser Auwendullg de4 elik tischen Lichter.,
Ti' tüervcnjchwSche wird nach den 27,ädrigen
Lrsahrunten. die er air Arzt der t. I. allgcm
«rankenhallsci und in seiner «nst. erwoiveu.
der Heilung zugesührt Die «ehandlung ist
schmerjlo» "und" ohne Beiusrstärung. sehr
dtScret. I> Duahlauhsu ISr. IS von
l0—5 Dienstag, Donnerstag und Samstag
auch von 7—8 Ubr ilbend« 1486
v'ksrlMAM!
Üdel-Arzt d. v. d. hohen k. k. Statlhalteret
conc. Diener allg. KranlenvereinS, gew.
Mitglied d. Wr. med. Facultät
>»pr«;i»1»»rLt 487
für geheime und Hautkrankheiten
Geschwüre, Nervenschwäche, Llajen».
Frauenleiden. Diese »rantheilen
Irisch oder veraltet, werden nach den
neuesten Forschungen söhne «eruss-
störung, beoandelt von 9—6. Sonn- und
Feiertag von 9—1 Uhr.
»S. Für gewissenhafte gründliche
Behandlung garantirt der Nus d
l m. alS LN Jahren befrbckonnten
Specialargte«. Wartezimmer separat.
Pdnorar mäßig. Briefliche Anfragen
werden unauffällig beantwortet
Ezerni >'8 gkienialisllie isiöfillMsllH
ist äs» denk« dlittel rnk Lrlriiltmng^sr Selivirlivlt, ois verleiht
ju8 lrr.
8 üiillei!b!lliiienö!' 8 M
dbriilimls
oileile-Lsike
seit 1953 im Veilcelir. tz 50 u. 85!
«>egeL-UeLi xssoliilf^t. ß^o^issenlioK ^eprätt, absolut xssnnct-
Llv'tSIV A. VLLUVikr W MM,
XVm., Larl ItUävigstrasss 6.
HLuplnieäsllaAo: I., V^Ll1ti86!lg3888 5.
lS04
mvrieu ote.— .>1LN vsrianxs^
°v. ^»'1t!»o1i's SoimsrlblumeQöl-Soitv.— 51km trut« sick vor asu
ilen Asclutinnungen. IVo nieirr vorrädiug. liess», inan so<^"»-'
sein« Insleranrsn desteUen ocler v-encks sroN,
^ llirsot SQ obi^v -k^ärosso.— .^viMOl Xritsob s j
^ urrsci sn ooige .»vuie,---»,.—" i
S Lartninerie-Kesohstt sgegrrrnclst 1«N, ist >n cken
> Nssirr cker Ivirrn» »4ntnn 9. kreritv nbergegsnxen.
Grlie gesucht.
Nacki der „eriüitlich sür todt erklärten Anna Tendner auS P^g.
Tollster des verstorbenen Sclineiderincisters Carl Teubner und dessen
i»erstorbenen Gattin Anna. geborenen Ntisch, ist ein Theil deS Nach-
lasies dein Herrn
Ignatz Nasch
luletzt angeblich in Wien, derzeit unbekannten Auientbaltes (Sohn dcS
am 3. Juni 181-t in chrasi verstorbenen Herrn Martin Rasch) zugefallen.
Wien, ...
(nächst dti»
6 Iuli!(L 3888 s(s. 3!
m Lob^t
Jedermann, der über ihn oder st!Mc»^rben Angaben .zu maiLen
'-'-^ '"lKgst Äli r-H ecsertlgteu gcricht-
fowii;platzes.
vr. MrsvL
in der I'age ist, lvird gebeten, sich baldigst
lichen Curator zu lvendcn.^,
»s. Vr. Inttn^ I»Ki.ol>t^i»et4,
1958 Advocat in Praq. Hein richsgassc 2ö
Tllufiitlle noit EckraitkiUgm
lidkdbeu idee Rlr»»«!»« in «ivn «Ssi,«ia, üen» Quit>
4»r»k«z»«»et»^te„ Sloset«.
Die ersten Medicin. Autoritäten empsehl.nl
daher die mit dem StaatSpreisc ausgczeich-j
netcu vollkommen geruchlosen
langjähriger Specialarzt für alle Krankheiten
der Harn», Blasen» und llnterleib«.
organe, Gesicht«- und HautanSschläge,
Frauenleiden und Nervenschwäche.
S'lbst veraltere Falle locrdei, in lür, strr
8cit ohne Berusästö-ung d.v Heilung zu.
gesübrt. Wien, Ttadr, Kohlm».rtt 5.
Ort'
«lNk»«
8 ÄLÄ'
?giSIlt-r!lM!!öI'- 0 I 08 St 8
szrizer kWAi-HieizsilstM
in d n verschiedensten Möbelsormen, sow.e dlel
l,ermetiscii verschließbaren Closetsitze undi
Rachttöpfe. Jllustr Prospecte mit PreiscourautI
durch die Fabrik der k. k. priv. Closets voni
Wien, VI, Mariahilfer-
straße L.^. I» Stock u. Graben, Dorotheer-i
Fasse V, »zum rothen LVreuz". I
O-roSSSS
in Kranken-T^autenilS, Bidets, Papier»!
käftchen nnd Closctpapieren. 24s>8i
..cdinaNdn tägi. von >>> bi« 4 ilhr.auch
Sonn- u.Feiertage.Honorar lehrmaßig Bries-
liche Au'ragcn w-rden diicret eriedigt. 2002
billiger al» überall nnd sicher neu. auch Fedcrritten und fertige« veN. «rche Flaumm-
wihenl fl. 8, von HaidNaumen sl. 6.40. Federntuchent n 6. Prrlilisle srco. Erste boh^'ch»
v.i.f.der'nMiede^ao^ 0.°.. Wlen-Heenal». Otiakeingerhr.««,
»narot-Berlaus im H°se.re(bi«. n»r d.-i der altrenoiumlrtrn Firuia lbäolpl» »»»^
Deiail.Al'thig «m G-illenIaden. Filialen, I.. L-iefer «srnden »7 und Martablls.,
UMrrklagshr.^8 rramw^^ »'i^Stellmag^-'n-Berkedr »o allen drei Mlederlage».
l»^00
discrete Probesendung zu ll. l.—,- —. o.—.
4.- u. L.—. nebst Preirliste. 2517
Foliniiii Htnuor, sVi»»,
LVII.. Veronikag. :t:i I.. v 2—4 Uhr
OOOI^OL^
der gesammten Hcitluude,
heilt rasch, gründlich, ohne Berns«-
ftarung allegehetmen. .Hant-u Frauen,
krattkhei»en,HaI«.,BIasen.,Fuftleiden.
Nervenschwäche, Bandwurm re, Lrt
«äglicki von 9—8, Sonn» und Feie
6 Uhr Abend», lrinzes.Warteröume. Honorar
mäßig. I., Lilrntnsrstra»»» 7»» S7.
.ringan» Himm.ws°r.»^ 2. «r>ese w.rd^eu
^ ^^- „I
tziävksie ILiskung svkon am I. lAsnS'
Wis verkamen gegen gesetzmahig ausgestellte Bezug-scheine'
1 vowbLU (Lrslilll-l.) 1.0,)^ Ziehungen mi. H-uMreßer von
1 Itslieu LotbSS Lreur L-g l^^ 0611 0
1 Ssrblscb. Staats 12 Ibk-I-os^^ ».
1 2o-sriv (Sutss llsrs-) Los l während der Einzahlung.
Alle 4 Lose gegen t-sr Monatsraten ä fl 1.50 oder >8 MönnrSrat«
ä sl. 2.-. 16?»
Sosort gc», volles Spielrecht schon nach vr-ag der erste» Rate. («on -»«wärt»
mit Postanweisung.)— Ziehungsliste und Perlo,ungsla>»»nder gratl«. -W»
VMckNk fslklüanljks 8 k 8 pi!r 8 s, M, I.. Vliiiikiie 2 S.
1
»t
Luioio"Ar-Llii-i.° SItzl WWSr
Viiön, I., liäi'ntnei'sli'ASse 45
(Agil» »rnUararr»»»« 2).
»tvr


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 19 ]
Isr. 56
^ieo, I)lS2stLx
5^6288 ^Visllsr 1'LLdIatt.
27, ^sdrvLr 1900.
LrtüIIt vovEQvsL^^Ll-ern 8c1imerrs Vervauäteo,
k'rsuväsQ uvä Ls^svvten äie listlraorixe >'ar:krietit, ävss un3kr tiisurvr.
ünverxesLlietier ÜLtte, resp. Vater, Zruäer, Scliii^'SAer, 8ck>viexsr- ullä
6rossvater, Herr
krtvstler iu»ä Sar»»elLeo1IrLii»er,
lltir Isae^I^^Iitt^lßz im 72. .laiire seines un-
seillsr k^amilie xs^eitiiell I^sliens, ssnft
Lm 26. k'skniLr 1900,^ ',4
«ixeimtltrixen, äem V/o1i1s
veisedisäen ist.
Die iräiseds Hülle unsere« tlreursn l'oäteii virä Zlittivoell, äcv
28. k'skruar, um 9^/, lllir Vormittsxs, vom IrauerliLuss: 6. Leririr,
8aucl^irll»ALLS6 Xr. 14, auf äsll Lentralsrieälios (israsl. ^4btlieiluQZ)
ü5er1ülirt uuä viAen Rulie bestattet.
^^isQ, 26. I'ebruar 1900.
^msUs Sirsod xsl), kärst
vLrl kürsi rrisärilld Lirsvd
LmLQvsl kärsi llvrmius kürst xel). 8irsvd
«1» SckvLxer. Liiiäer.
kriväriod kürst Limou llirsod
«u» SelLvisgersoLiu 8r»äer.
SvrtdL Sirsoll xsli. kürst ^U 2 L Veiss xed. Sirsoli
»), ScliviexertsLliter. ScLvostrr.
Lümmtlivlis Lllksl ullä kL^kIiüüSU, Ssttoa unä Niclitell.
KksnrZpsn^sn ivsnclsn 63nl<6nc! abgsislinl.
L ^oilsctiv-^nrsigei'
^ I vo«
r Ottol^aass
^ Annouceu-Krpeditiou^
t Mii I.Wstttisvkg.10
H..
StvpliLviestrLLse Xr. 16.
Tie schöuste. briste un' beste BeleuchLiln^
.c>s)et die Fsantmr' bei 60 p'erzen Leuckt'
raki 3 kr. rro Stunoe. Für iede Hau--
hLttu»q uncntbehrltL. Ter Brenn.r iena
auf jede Pc'rro'.eimramye mir 4 Lm.
Lurchiness r deS Lreucer sofort auf«
xesctzt werden. 288 7
«rostet der completr Brenner ... st.
.omplcte Tischlampe st. 6.—
compsete Hangelarnse st. 9.—
10 Lrück ReserveglühkSrper Prima«
Lurali'Lt st. L.—
3ersaudr bri stich an (Slühlicht ,.Inwel."
Uisll, ll., StsxllLLivstr. 18.
Lr. MmÄllll,
! loMLMlisÄ
*mit schöner Handschrift und
^zeübt IN Tctireibmaschinen-
»arbciten.flotterStcnoaraph,
Worte in der il'iinute, (Christ).
2rird zum joiortiktn Eintritt)
»aufgenommen. Derselde mu8^
^üer dentsUicn, französischcn
!und englischen Tprache voll-!.
^ kommen mächtig sein. j SPSOILlS-rLt 2.!82
^ siin gedelmeXrsni.heitsn.Üesoiu^llrs.
r.m!". F:tN° n Haasen- u. srsusnkrsnkk.
.stein L Vogler. Wien. I. V!i.,k^3si3!lll!Ks8ls3886?0.
^Kradtischrr Obü- »nd orä. rou 10—7 M n. u°oor»r I a.
» Gemütk-Görtnkr!
-fSr Sil.ng Arril auk rine HeTisLaf! in
.!Io»»Nlchcr Bcekvd UnA-irn- g-!u»t.
»niß d^nnch und s>oratn<- ivrrchkn
»und vrrhc ratk» !rin K inSe init Zrngnii'
»adichlk'tn. Angade der B rlonnlien und
^''er Ailvrückie un>rc ,N N. 3!t t!)' an
^ Lia.senfrein L iOogler Wien. I.
.
Zpeeiülssrt,
Ir. der «ed. und Ch>r., Sedurribelfer ,c.
^lkU.5.
drill gründlich und Ichmrrzlas. g ftü>>! aus
2i1jädrige reiche liriadrnng, gelirimc
k,..>ne nnNi.iie lSeschlnüre. üieervenichl
Junger »ann. SO Jahre all mit lang..>
unv
iSeschlvüre^ '-ieerve.lxiwäche
jährl-en Zeugnissen bittet al»
und von 4—8 Uhr. Loiin. u. Fe:er;agc von
10—t Uhr. 1483
Variejlmmer separirt. Honorar 1 st.
M.VVLL8
^nuouceil-LipeäitioL
^' ^'ollroil,
NAIettt-. !>'r. 6-8.
itLX L06imrLi.o u. xslekucs I.rss>-xii. 2Lli
.aineoieoLSLrmLSLlL rtlrr ^»^ 1. 1. 1: rLirvirlruie
vL» VL-r-r.
MV Nrvenverdienst
ohue Beruf-störung monatlich X 200 und, mehi^ für Cavaliere,
Penfionisten, Lehrer, Lehrerinnen und sonstige Standespersoncu
mit großem Bekanntenkreise du-ch Anwerdung von Clienten siir
eine gut slmdirte einheimislhe Lebensversicherung. Discrete Äkanl-
bastmachung »vird honorirt.
Gest. Anträge unter „Iltsoretian" an die Annoncen-Erpedition
M. Dukes Nachf., Wicn. -., Wollzeile 6.
Lolidc einlieimische "bzl
I-6deu8- uuä ^uZsIeusr-Vörsivderuvg
engagirt tiichtige, verläßliche Vertreter, eventuell Generalvertreter
iu allen Ltästen Oester eich-Ungarus uitter außerordentlich
günstigen Bedingungen Gefl. Otiertc unter „Leliensstellung
Nr. L86IL" au di: Annoncen-Crvedition M. Dukes Rachf.,
LLien, I, Wollzeile 6
WEM?
Lnlllv Lllsrs.
»ueb ro^. »inä üatuicotTH»
dlouä, draru» uuä
acht rn kLrb« dar m.
l vor» VsOebL'A^c-I.
xe»eti. ti,»kt»kh«
Ko«of« k'1. 1.80 a.
L,—. >»A«äl rum
ergTAutor
^0,70. Lcbr vur m.i
kirro» ller»
»»,ciie.rt»rr4ed,r»
klier 8»i v. iratkL-r»»«'. KronT^rinr
iRriäolpti-^potti. I.. Rrr<1o1vti5x'lntr 5.
s irin MlLOpt'. .4^po11i. ..r. 8VQV. Xäler-.
^iXVI., k^rcUsttztt^rnei^L8S 30, ^^rHlon
OlmUliI, kLrt.. 1.» ker^rsplabr 7,
ITvInlMoii, kLrf. H., kr»berkdr. 30.
XI .Forinr«. LlLriLLiU'ergrr. 1.4^.
Ln^08-k.trasr .^pobli. I^rrinr ILo«''ki
VIII. >Vic'LLLbrirFe. 23. 2421
Reuommirte, leistungSfäk»ige
Ilebensversielikriiiizs- Ktzsellseliskt
acceptirt tüchtige, in guten Kreisen eingesührtc Acguistteure getzen
ungewöhnlich hohe Provision. Bei besriedigender Thätigk it lvird
hohes fixeS Cinkonimen garantirt.
Vorstellnug: VI., Mariahilfcrftrafse 57, 3. Stock, täg-
lich von 10 bis 12 Uhr.
Jür eine grükere Llsenxles.eroi
wird ctu verftrlcr
M LMtkedilillW.
Zür nae» tSjShrigen Kuaten mit guter
B-rbilduug, der g grnwSrtig das Gold-
irbeilergewerdr lernt, wird rrne Lehrlings-
teile bei eine« detugten Meister gelucht.
Aulrsae unter ..B. B' an
M. Tukr« Nacht. Wteu I t. Woll-
geile «.
xssirelit.
Frco. vtt. mit GehaltSanspriichen
und EiotrlktStermin untcr
Xr.I88 ,e., s., g..hci,nen an« .vn,,»-
krankucilrn, sowie auch .'ier' eu chwache.
Blasei:-u. .irauenletven nach ein r sowohl
kr va'- als n..vjl. k«. Milikursv'ia S-Prari-
8pkL!3l3k'2l
^Werke fotort comvi^t. ohne üln-j
Nrrvl'üslillvjlljik
S'srrrte kranldiiten, Lchtaslofigketr, chron.
j.'ivrvb>umtncht ldurch »in.ilnng undi
Lelbstentziehnng) heilt criahicr.er UrKt. Lrd^
> 2—4 Uhr. II.. Leroitengalse I«.
Nvilrvsie iJallsnchil wird uiii -triolg br.i
h-ndrl:. r'riefliche Anfragen berüstsichligt.>
^ deft">s d w drten linrwetd d, ohn Beruis-
j itbrni g. Lrd. nigli.ch v v—.n, 7—8 Ndr, an
" rnii-ll. Jcictia cNt'.!>-2. Hanorarm'ht'
^Viöll. !l.. I3dol8tl388ö kis. b.
MMW
0l.8.
Lei'i'svsöLQ, mir Lissn,
für SohvLshIiöhs, LIntLims, Leeenvalsseentsn.
8W- Vorzüglicher Geschmack. "MZ
Besten» enihschlen und v>raer,)et van den Prolestoren: ve.«raor»,
vrasedk, liroUtDvins. stlorrtl. »n<,etie, Xe»»»er,
bsekstit., II clnletdrner ic. Ued r luOv Gutachten.!
Preis: >., Litee-Flaiche st I.'eN, t Litei-Flaiche ft. 8 !j0.^
2d7b .Zu haben tu alles Avothekea.^
/^potköke: .1. 8vn»v»IIv. Vriirst.!
em. kgl. lerb. San'.tL'Sbau ptm
8peoiLlü»-rt füi- gskelme
Haul« UN2 Flauenkranche t .r unv vorzeitige
Schwache^usrande Leibst v raite'e rällewerdee
rasch, gründlich und lhne Bcru -s!öru«a de-
Panenien behandelr. br'.ef! Le Anfragen iofott
diScrer erledigt. ^rdinalionSrnftolt im C<.a-
lrnm der Slao:.
SIspkiLnsxrlslL,
Eingang Tingerstraße L,
täglich von S—Uhr und Ab ndS von 7 bis
8 Ubr. Honorar lehr mästig 2281
3Ut-ijuel(6N,
fechten. Brittd und allerlei Hau!,
krankheiten werden ncber geheilr
durch L4»Iü's
lLllilo-MiitIioI-8Llbö
IttL „I^L'VV L Lbll'OkrV"
Ltt L-8T
-4k»ILiriX>4!^8cHL 8611krLI85l24Sci1II'IL
Q L kl L irl-. V X ir's ir L's v dl Q
8c)»irk!is-. 2LickiLi^- VXD n
51-4I.x!irirLtzM8I'rLI«1-11-4d1OQ17I«^Q
I., X>4iri4V»l>iLir8'kkr/i.88L tlo. 9
auonünOLr
,»rrc>sk>Lc)m
airxrrs mm
^u)4ksc:o.
1711
IilLl'lIö8 liOliosgs! Sperinlar;1
iür ISIS
!-
Preis 1 Tiegel st. 1.SV
Aisschließl Uataa stnäti Bvotheketn
B rkaus dci Näjvü kljläu, Arad(U»g.!
Eed:-.n>e und Hauikranldelt.n. Frauen eiden
N«chen>chwache deilt gründlich in kurjester
Leit ohne verulsstoruag ein erradrener
christlicher Toctor. >422
Wieden. Hauptstraße Nr. 3
lL:ngang Nlkilelgalie oi-
erdMltt von 12 di- 2 und 6 bis 8 Uhr.
>u Son». u. Feiertagen nur von 11 hi« 2 Uhr.
Gkkeittl- u. KaMranke,
;lo!'iAluIk 6? 8 lrL 55 eXr. W 8.
10 di- b l^hr, Mittwoch und Sam^ag aoch
von 7—2 Uhr S^d.— Brl scliloossQsm (^Ouvor-. 14261
LsLIer, I.stpr1§ 14S j
Frttlrjalsrs- n. Sommersnison
1^0 0
Echte Kriinner Stoffe
EillCvuponMtr.S.IN fl. 2.75. 3.7N. 4.tztt v. guter l Z
lang. compl. Herrcn-!s!. 6.— u. 6.ilt>vonbcsscrers 8 L
7.?.; von feiner .,o°2
sl. «>!.f»5 von fein,ter s <->.Z
fl. Itt.— von klochscinstcr «o
An;ng(Rock,Hose und
Gilet) gebend, kostet
nur
loben, feinste Kammgarne rc. rr. versende: ru Fabrilsvre'sen die als reell und solid
bkstdkktinarr TuchsaörikS-'??'ederlag7
LiSKsl-Irrrlro^s irr
Unstsr xrLtill nnL st»n:s. LnstsrFsdrsns I-ioksrnng gsrLnrirh.
Lie Borsheile der Pri»>«4:vndlch-tt, Stoste »ircct Lei odiger Firma am F.drlk».
orte ju bestellea, sind bcdeurrnd. 2102


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 20 ]
'WlSll, visQStLZ
>'eu68 ^Vleüsr iLAdlatt.
27. I'edruLk 1800.
Ikr. 56
l
tlir «M» 2o:t>Ulx^«L
il3U8
i«osse
»isn
r, »«tI«r»tLtt» 2
I!
KSÄi'K,
in belcbtcstcr Liraße gelegen, cleaant und bcc,uc>n gcdaui,
iS Jahre sieuerftci, ist entweder gelten bar n> ncrkausen oder gegen
ein las-cnireics Object cinzutouschen.- Ge,l ZuichrNtcn unter
„Neelles Eesätäfk Nr. LisL" an Rudolf Mo,7c.,W,elt.
tüütmer Hvdropath mit Connamanccn in ärzt'.i-en ^reijen, wi^ für et^en aSLst
Wien rcue»d gelegenen, felir rcnlat'len Curorr mit ftnauc^eller Zetheil gung uitter
sehr vorthetthanen Bedingungen gesucht. Gest. Anrrt^ge unter „Curar-r rLo^
an Nudolf Mossc, Wterr
Klklne AilZkigkN.
Gehröcke fl. 3.—.
lIaguet fl. 2.—,
Kelluersrack fl. 6.—,
Bersatrscheineübcr Brillanten,
Tert-T-, Lretiolkll ll!>d jete g i^eare,
ülei^er ui^d "t-n
.. .. kostcnirei LuizolLft. der A hewerch hersu»-
>Knaben Neber^elier ,1. l.oO. lrer-hu K, M tz.,L5, i ü.-
i Eoutcrrain-Ädtliei »ng tZchweiume
Allgemeiner Uerkehr. -»or»
Durchl^su-r lrnkr. rm rihrr-gvchait.
«m
447!-8
^ciius I.. ^rulLu^e i lvirdabs zegcb en. Adr.l^xp. 1 ^835^
feuerfeste Caffen
Vcrsansüieiue in jeder
AedrüNlilie uud neue, werden auLgelZst, die Gegen»' ftir (?U^i)l7N)!vk^eN.
als überall bei Emil LOeiner, stundedrne.iSbezat'lt Gow.Br'^llantn'.Prrlcn s^tt^^^
GZLWL'LLLAZ.Ks'E^
der sicd an einem tucrativkn, curöriliÄe» Untcruchnien nächst
Wien. sinanitieU oder als Compagnon b^tbeilig.n wl^ wird er­
sucht, seine Adresse unter „Mjtbctkeiliqung 1019 di^
Expedition von Rudolf Mosse in Wien, 1. Bezirk, geiler-
stat te 2, einzusenden
Wien, r. Laztliorgasse
gegenüber d. Stevhaniebrül^e.
feuerfeste Patent-Casscttcn^
feuerfeste Casfen,
gebrauchte und n:ue. billigst bei
L. Bcrgcr. L'2icn. I. Bezirk,
Wipplingcrsrrafte »ir. L^,
nächst dem Tr'-egrapdcnaml.^^
Dersauscheiue iidcr Brillanten,
^ P?rlen. Go d. Silber. Uhnn werde- auS
Eigenem kostenirei ausgeiLst und der höchste
d.llehr.vcrth LNSbezahlt. ,^s. 5!ohon. :^ume',er.
:I. Marc Aurclstrase 3. nächst Hohrm^'^^ur.t.
Bersatischeinc über Brillarttcn.
Lertea, Gold und Siib r werden p se"'r-i
ausgelöst und die Gegenstände zum tzSchste»
LküiilUDfÄjigt PcrsßülilljkkitkA
werden einer gut eiageiullrrcn Vers'lderung-«(s^^e5tllschast 'ur den Auhen»
dienst enaaaitt. Laien w rdlN instru-rt und pra^t-sL eittgerubrt.^^
Gest. Offerten unter ..I>Lnornr^o Sieollnnx befijrdert Rudolf
dir 4' werden zu den''höchsten 2tre.jen genaust. I.- -f^p'ditic'n
* -' Vauecumarkr 14. Eiugnng to ^kollnn^ <>2Na
st.'iosse. Wie», I., Seüerilatle 2.
Meine Patent-Kindcrtva.^en.
.Mrlodo!-, ,um Sigen und stiegen, stnd die
praHischesttn. solidesten und biüiMlen.^Vrrlr-
conrante yratiS und iranco. ). ^Lchmu^.
IX. «Istrstrafz- 2. I. Wivkiingcrftr^e^I,
Preise'oezahik 2l4IL
Spitzer, ll. Lobkowitzplatz l.
Bcrvsliirdete Lose
werden aoSg löst. der Mehrvetrag big zum
Pollen Tancöciirse ausbezahlt, sowie die­
selben Los- gegen kleine Monatsraten
coiilanteft mii soforngrm Sptelrechte
zuruckverkaua
Wechselstubc Qtio LPitz. I Schotten-
ring 28, tkcke Gonzagogasie. 26,3
HL>tS!--K.D84DWL'ÄiLvrr
für einen Eurort nächst Lien. sehr einträglich.
so^or'1:
»feine Iküchs und feine Repräsentation erforderlich. Zuschriften unter f,D). 8'
an Rudolf VIosse. Wieu.
Junger, 27 Jahre aller verheirateter
kWfmämiiH!i. ikllstlisch gkliüdeterDaisn
Le: Papier-Consectietlsbranche, tüchtig ini EipeditienStvesen, Ähn-
blich- und Kranlencassa-Verrechniiiig. war .zulept selbständiger 2^erk-
meister, wünscht Posten als Zncaisalit oder sonst irgend welche ent-
jprechenbe Stelle. Prinia-Nescrenzen. Anträge nntec „W. L.
Rr. 1150" an Rudolf Mosfc, Wi en.
(^ev/isAtsr
Bersabschcioe S742
' über Gold, Brill'n!^ n ^c. werten anS üigenem
ausgelöst, der M bnccrih sosoit autb zahlt.
Srnkaas von Gold und Zuwcienwaaren.
Ubreu :c.
Illweiier. Beruh a-roSj,
I Gro be n «i» u»d r.« ad eiiplatz ».
I'Bcster Zalslcr Wiens!
: Bitte sttdresse zu bcacheen I
Josef Moldsand. I NIei'chmark« I<>.
zahlt die allerhöchsten Vretse stur
alte Herren-. Tam n- und Mtlttärkleider.
s sowie Mü.'et. LSa che, Bett^eder«. 2 lntn,ui.
'täten und ganze il^erla'en'chafren. überhaupt
aU-r ErdrnN che. Eine .^^arte gcnng^, komme
'sofort. Aruyer IN. Hailptrase^6^ lüä-Lv
j ^Karte ge^!l^k,bett PollcnWcrrli
'zu erkalten für aeirayen' Hen-rN' u.Damen,
j tl'ider, llntformrn Wä che Schute. Bettzeug,
'Fahrrader.Prktiaien.Mad'l.Berlasstz'nschaflen,
'Bodenlram »romme sofort, izäoldsattd,
jlL. uttserb nchfira'^e 443/4
.Zu verkaufen Bnrcau-Ein
richiuny. eiserne b'oise. Pösendoricr-glug^.
Wohnung sos. zu vermicrhen. I gruvrrch,
str°s>r 2. Eiiege linls. 2. Stock. Tdür l,»!?.
Bon ba'.b lo bis hold 2 tibr. 40230
.btaiserstcinfiiege zu verkanten
IstO Stusen. Ä-.dc eo X!». Liebenelchen-
galle I t, I. St., Tb. 17. 4 >14,
East- und Kctsfect,aus Ein
richtungen in itder Stvilart und AuZwastl.
bkinafilber- und Alvaccawaaren.
Lüster fnr tiZaS, elc.'tri ch n. tterzen-
belenchtuniz.
zu btlliaru Prei'en. Waar.nmagaz'.n
2. LachA,
II. K!. Stad'gutgass' 3. 41194
(rill ÄuLlaslklrfteu, 7!Z (rmtr.
hoch. l '.8 Cn::r breif vcr^^lli.j''rr. mit
cpitgfl: ein Luähänqfafteo, N-? (^-"rr doch.
7 Cmtr. br.lt: enl WaLtel und zn?e: andere
Tbr-ge^äf.g.'. SlLes bliiqsi. VU
-ir. 84. BUtme ubaur lu: g 442 46
Lodäivastcr- NnSschankkästcn,
fon:p^-t. N'.lt rinem ^wri'^.'drigtn ücinen
Soda'.'asfer.i.'.'g'N is: )U vcr.'rusen. LIdr.-'ie in
der lErr-ebiiioll 4:^10
LichWntcn Preise für Mcbrl'.
Al.idtr, Uu.'ormou Satleizeng und' 2 n^e
)>er!2^ettl«la'ten i'. ephstö d'.er^^raLS 57, 4431s
Zu verlaufen ElaSsireifea u.
Brl'pzcstang^n für Äu'lagelk
N uoa- asi 72.
ili' ScduNabev,
44?i9S
Zalsle dichbchstcn Preise für
Möbel. HerrenN.id.r. Bertslicheu. Berlafien«
tcha-ren, Fakrriöer und i!laviere. S Lraoß.
V 2. May e:ntd7rser''rr2Üe 47. 44»^7Z
'. 11 rrnnke!:! 33263
Möbel, Eal7cn. Claviere,
nur 7 L.sta». s-.wir .zanze Woh luna«»Gin»
riltnug, seinu.minder.noochnuicrhaltrrr.
I. Hecht, iz.'t Bcxrk. Schloizgaft« I.
Lack-Tan;schul>e,
Ia:.,eu st. I 60. zzeiren st. 2.S0.
cSerloscheu.
Tamen fl 1 33. Herreu fl. 1.70.
Alle anderen IrNen Herien-. Lamrn« und
»linder ch :de ein Trinel b:lliger alS überall
Kirchht'tmer, Vll. ^laiserffrafte 33 41229
4 tragil. Herve, 3 Lonuen-
rchu^plachen. gebrauchte. 1 EiSkasten drUig.
Schlbsfere:. Vl. Gumrendorferstr 40. 414i>.i
Llastcntuagen, ztveiräderig,
dilltg ,u verlausen. XVIII. Blume»,-!>,
>str 24. 4tt>72
der das österreichische Kohleiigeschäst und die Äundschast genau
kennt, wird unter gilustiqcn Bebinffungen, mit denl Litze
in Wien, für ein gropea Srvkflenwcrk gefnetit. Osierte unter
,,U. I. 75" a n Rudolf Mosfc, Wien, I., Leilcrstatte 2.
oder pL.^nsi<»n1nrr'rt Ot'krio»' würde Gelegenheit zu einer
kLslSsLlrKÄ'Z^rDiH s8s ^sr'irLiu^si^
l,ir eine, Mtlil rartitel g-bo en Irin anl luem Gehalt mit Provisioniihkil.—
S.'lordrrnist^ Gedirgenrr -h-ractcr. gewoudreö Äultrctcn. K-unlnist zweier oder
dreier LanIeSivrachen. kbi st al'i,. Aitcr «wi chen 23 und 40 yabren. Be, -u ri-den
sl-llend-r L istung Gn.rag wert aui Toner Oslerte ,nit auSsübrlicher Beichreidüng
feitheriaer LIellun, l-mvit Ph-ioaravhie un«.r Lhiflre ..W. V an tliudoli
-VIosse, Wien, Tctlerstitite !i
Fstbrikslrkhmllie
2 l^SZvk- k»A
LllöiWA8SLtNK8
Siur iik> allein
zahle hörste Preise l»r getrogene Hehrer- u,
TamenNeider, Uniform. 2ch»he, Wa che.
Möbel und ganze Peilastenlchallen. Oarrc
! genügt. Medtas. II LeopoldSgas^e l».
"Bronze- tlnd feine Äalatitcric-
ivaaren saxartls kausl u. verk.
Sletner.H tS r lUIo hrcngasse t! 8 22373
"Gcsliiaflscinrilfstungen jeder
ittrt. neu uud gebraucht, kn grostet
Aullvahl. Samek. L1V. Re ndorfgasie ^r. 16.
B sreUungett nach Maß billigst b-^rechnet. Ssorr
Uhren und Zutorlen aus klciue
Raten. Uutcr „So wie baar
Rr. 4l l»78" an die Exp. 4137«
Feuerfeste Eafsa 0^2, scnr
lch-n. billig zu verlaulin. I. «oglergaste
.str. 21. 1. Stock. 443U4
Eine Litzcaffa, eine Kastl,auc
küchenc>cdenz zu rerkaulcn. L,er:ven:a. Vlil
Lerwenlelderstralle t22. 426,>2
im Polizelravon Wie I mit Parterre-Loea i ,x W,,,,,, z, mneid-rer lur Tcia
täien von mindeslene 300 ui' „! kaufen -> >""> Wer»-. L H,.c,°.rer lnr 3.c,g.
gesucht. Offerte nutec „W. P. .t>»5" h-n- Teig- rder kst:, 200 Lite Foiiungi-
an Sinbolf Mossc. Wien. r,,»», wegen AnfsirNung grözercr Lvsteme
IWarchalowSN) äustersl billig abzugeben.
Müller s Racktf.. Wien,
Gesucht vrn einer relchstdcutlchcn!
Fabrik j
H vil^fükrei
lvorarbeiter u»r> Vorarbcileriniien.
die mit der Fabrication, lN
I'ilLSolurLrsrr
(Eommod.Schutrkll) geikau verrroul siu>.
Lfferte mit Anqabe vcn Anfpri'chen unv^
ieltl)nigkr Thätigkeit un er „77- 'll)-
Nr 20?" an Rudolf Moffc.
DZterr.
LH. Bez.. Rntoniiafse
Pafiagcicn kauft uian aner­
kannt gut bet tzallchel. B°b-g!i,n>Imror-
teur, tX. glubdori-lstrah, 4. Thür 40.
Grödte -luswadi. beste st.uaiUat. billigste
Beeile, auch bei Tdeiiiadlung.
,u sj obellr oreil'n. 1164»
GcschitftSeinrichtiinn jederArt
Kperer l- und Glaskälten. Stellage Pulke
M.hstruh-n. TU-retoitlche kauit »nd v.r-
tault lilamper, III »Ilbreä tSbcr,,>gastc^^l.
'tluOtii'OkeT^älOWicu'r sfuffchten
.uciw «lunwn. Genre- und Ostern ar>en.
,on-urren.lfür «.senke- und Wlcver-.
verkSuler. VI. Magdolenrns,rast> 61. Batrer-
dandl.irg 2 8340
Silberner Tanstiialcr ,.r. dem
Schutzengel bei der W e c. Preis fl. 2 80.
,u halkeik bei sttlaLiurlttakk flstoio
«vorukler. -lveailelstubt. I »arrntriev
rafl e:»>. ^8923
älntiquitätcn, Brocate, Ori
ginalcostüme, sowie inodcrnc
Prachtmöbcl wegen Ueber
siedlunF zu verkaufen von
11-S Uhr. Palais Fcrstel,
III. Itammizassc 12, 1. Stock.
34706
zu einem lurraiiben landwirthlchaillkcheuj
vn ernebinen iHandel-rNilinst-i wird ge-k
'- Lv P. 4l84>'>
>u.i I. G,fl. Ankr- ge nnicr ..
an !ke»»ol> MnOe
Tie höchsten Preise für ab-
,riegle Oerrenkieider zabll Franz Nikchenield.
VI. Wallgoste 13. nächst dem Raimuvd.
Td-ater^
34266
>.»>>eu
.Kaufe Kaffee, Specerei jedes
Quaütum g gktt promvtk Caü'a II. ^'ichten-
auergasje 14. 3. Sto ck, Ihrlr 1.3 3.^099
eklliigör Nslln
Vvl'rüglietiki'
jMgs Uk!88Äö!N,
»er in kurzer .üeit «tgeiies >v«r>
uiogen liehebt. iircht Lpt» fl. Tnr
lehrn von Privaten »» I
Anstcrdeni nionatlicher ,«->»i>!nst.>—-
einige I k ndert Oekioliter,> ollstiindig naiur-
Porti,n abgegrbe«. ni„sr„g-n unter Shiffrc
„W. >-V. lkivk" nn Oikido f Moise.j
40 t-n r. er eile, un'ke
,. Be.z.. Mnrtnrtlinnslraffe, nur
gegen T'c!».
k^sbrUtZl'ksjlist
SLNIllt UüdstKclIIS
Fäl.
,. .. ri,,, ..- ... Guttdciiger und üa-«!i re zu soiiden
IlNl 5. Bezirk, mit protzen lichten Eondkiioncn bei NrnmNer Tiöcret on von
Rr. 1123- an NudokfMosfc.^
Wien, I., Seilcrstütte:?.!
an R»-»!' Moiic. !lVt-n,
unicr ..lrzaiikztnsskksj tki>itt>.
KöseMislbLsi,
-
20 Tlti^iuten rom Schot:ek:tüi.'. rnit l7ö in^
r-ingersIrsssL, lM,^^- -rb-n ^o^und
frecuev^cr 2of:«n. 2 i fff! ungcn. fsn mt «if.'rd. Be.k'-d-metor und Lvln,-.
IIeh7erz^s^- 7bO st., per Ma» bsz-ed^-ar. -i.'t.ig-, x.u verkaufen, ölbr.'sfe
!zi Iermict II.' N'sttrei V. unter N- vei Rttdoli
'an Rttdolf vrorse, EcUrrftcktte S. t Mofir, LS»eu. I., HeüerstLte 8.
Ruf Raten Ulzren u. Prcliojcn
Jnw-Il-r, VI. Gump ndorjerstr. 3 7
33697
Schlauchrcstc, grostcS Lager,
slounenv billig. liir Waffer und Wein, bei
öm. Kahn u. So.. I. ReichSratbSstroire 2.3.
.36363
2»0 bis 300 Liter Milch
locrdkn sofort aulzunehknen gesucht an der
Nordkveilbod» oder W-ttdndn. Foievb
Wagner. XIX I Badiergaste 12. .37404
Bersatztäiciue werden aus
Eiaencm ausgelöst und zu den böchsten
Brillen beza-li. IV. Waaggaüe 13.
Die besten Preise für Möbel,
Caff-n. Claoiere. ij-rlaiienichaiten ic.. zahlt
A Biß, VI. «öumpkndorfelstr. 159. 333b2
"Seljr"billig reizende Kinder
kvagen per (soiia und aui Raten. -ch:rz,
günihaur, Wesibahnhos, Äerstnerst,^aste^3.
vandwezcn aller Slrten billigst.
Rkparrturen. II. Moft.'rnk'uburgl'rftr^se
Sir. 443,^9
Kaufe Ulöbcl, Bettgcwand
und Lerlaisenichasten um böchsttn PrerS.
rlrcog reell. L Haa», XII. Sierstergaste 12.
4084Ü
4 Balance-Tafelwaagen, je 15.
10, 5 und 3 -ilo. 4 LrrtmalwLagev, 750.
500. 150 u 100 neu. wegen nuaerr-
bUck'lcher g'nzl Gci-^lfrrderoftation ko^t
einzeln s. billig verkäu^uch. I. Schünlater»«
gal^e 4, im Gai^enlhden. 448 6
ch.riistholz. Pfosten, Riegeln,
Böck.ln, Lcchierh'ien zu v.rlaaiev. V.
kofflergoffc 1b. I. Lt. Lormiiiag» von
8 bk- S Uhr. 44IS4
Zu klluscn gesucht completrs
Herrcitzluiincr, nrir im besten
Zust .ndr. tt. ttLst.^n. Wasckit^sch, SLrcid«
tisch, Garnitur rc. Tcta'lltrt'^laträge »d'r
T. 44r^33- roM. Landstrohe. Laukt.
ratz?, nur Sfkein. 44?13A
Partie Holzgalanterie-, Lederiv.
Reiiekapp-n.straikcn. Schube. F.nchcr. »chrr,>>
requtsttrn. I. Nolhenkhurmiir. 31. Möbe^o^ch
2 Stück Plionographen m»
'>i ke>tsb°i. 43l,>>
Kaufe Nässer, fllasäien u. s. w
II. PillerSdor'g. 8. 2 Ltg. Th. 29. 4310
Ich^ich ich zahle
die allerbest, n Prelie für getrogene Umformen
aller Ärc, Heliren» und Damenktetver, schuhe
^drel. Rover. Bc»dendr.im u. 'nnz. «er.
laijen chaf.en. Aarte gl'nügt. komme gleich.
Mand'.. IV. ,>avorttenp1.ü. »ahe der
Lüd ^nd Lkaa ltdah n. 4 -6.-,
Eassc Nr. l'oder 2thürigc
6aff.i Nr. 4 n,it Maimorplatte wird wegen
Llatzknangel verlonit. MoriohUi. LlUkNper-
41. 1. Stock. 440.32
Kat'ifc alte Möbel, Kleider,
ische. Komme sofort. Unter B- 44066'
Wäsche. Komme sofort.
potlt. V-1 Riidiaeigaste
44066
Picl Geld bekommt
Drobel. Tep0'.de. )!'.S7'ö
man:
§s1afche.
ll-r..
'kettlederkl. Beriaükn^ä^aftek'. rc. der
^-.itt'uer. IV. 'r-ki.rtt^r>Ia« 5^ 4477^
I^ch kaufe s.iibiscl-, Tkachcl»
v>-r>. und F,>,vrrstkSuch:r. sowie l->n,»un,
ungestrouchweri. Ank.ege u ':i .hgororrn
Nr. 4tste!I- an dir ktro. 14S60
4ln^ der (^oncuriöinasse dco
Leopold iZischer gelangt das Panmwoll. u.
Schaswollgarnlagrr im LchäSungSwcrthe
von 4712 st.^ v.. sowie di, Giichästi,
einrichlung kin Echöstwerlbe von 021 st.
60 H. zum ireiböndige» Berloikse. Liierte
untci -inschtui, einer zehnperrenikgon
BadluinS stnd bis längstens 2. Ptarz zu
richten an den kdoncurSmaffeverwaller Ti.
Ferdinand Szelechow-Io. tzos- u. Sciichlo
abvscaken in Wien, 1. Rorhenthurukurade
Nr. ,6. 44112
Elegante graue EancvaS-
Toileiie 'aui gelber Leide. Weibe, grüne
Thealerkaillen. goulardtoiletten. Sriden-
schiairock. rucheapei »ridal billig .zu ver­
lausen. Bon 9 bi« 5 »he. VI. SuEn-
vorierstrabe 114. Tb 26^ .39017
Eilt Patent-Kinderwagen zum
Liueik und Li-tzen. säst neu. tnl-ctstkirei. zu
verlanfeu. 3'I. Gardcr-afle 9,1 Stock. Tb. 3,
Bormlltags. 43878
5)erren- «»nd Dnmrn-
CottsecLio«. 6^cppichc re.
Pon Eavalicrcn iisi»
abizrtegte .i>er, rrktleidor iu be>tcrn,>iu-
stai>»c,eleeini,t i>.!ol:r bksti.k lrii s>!e>dov-
magaztu „.kZuui Oekrerrcickicr'. Stade,
Ltun'lktr. 4. I. St.'ek tzoeeuul er So»
„ te 1 R»?vnl ". a»rid 57 lc ltthau nni^
iöcrrcnticiücr >t4
von .^'»errfchniten nv^el 0 ''ec LL»-trr*
rotf«. Lalonroar»
Hosen' 0 .. alle,? in elenantkr« 7 tr«'on n.
in veklem ..^iusrande, zu uderrntLenS
brUtgrn Prellen belIacov LVeindcrgcr.
I. rvethbttliignise:r. r Ltock, neve«
„H c> tc 1 k.< titädeNr' r 1ctrer! etl, a n iraIN
JsrühjaljrS- u. Töininerlodea»
breit, kür LtratzvaNtivkr u'd
Tourlsten.'oftüme. rn dc-n 'chönft n ^orbrn,
früher st. 1.50, jest nur kr: >n de«
sonders guter iLlnalitat. frut'ek' fl 1.9.>. etzt
nur 05 kr. per ?^^rer. Sto'fe für H,rren.
lo.'euonzuge sind zu Lvottpre-, e: zu haden.
2:.r-schr»esrliä» Im Ducknettenaeschaft.
Wie». I. Iaiomirgotefrraste 6. »rtm
ItephnnSpl if. Z9r04
Ein Tuchrcst. Em. lang,
für' ineki coinp'.ol n t.ederzieher. iruh.r 12 n.,
seht nur sl. !ck OO. sein. srichrr fl. 17. !»?<
nur a 4 äl». IM rucheeft-nll-ichast.
l. Jasomlraoltftraflc «. d. Stopk>
pilis 392
AltcS Lvphonzinn,zuin Eilt-
schmelzen »on einer Zinngiefzerei gegen Kassa
zu kaufen gesucht. Offerte mit OuailtumSi
angäbe unter -M. u. W- 30242" an die Krp.
39242,,
Alte Ziegel, wie sie laufen,
billig zu verkaufen IX. Spitalgasfe. Ecke
Äckergafse. und H. Dorgartenstrajz« 186,
(5 cke Kronpri n z Rudolphftrabe. 39604
Papagei, Prachtexcinplar,
zabni. viel sprechend. 23 fl. X III. Wickcii-
durgga !ie^3. Tb. 2. 44834
I^Tic besten Preise!
für Möbel. Blligewand. Siavierc ic. zahlt
Sans Vininer. V-2 »Irbeiicrgoffe ^7.^1.
Mcisckihaucreinrichtnng,
Wände lind Pul«. Marmor, zu verlauikn.
IX. Micheibknerngaffe v. I. «>.. Id. 6.
4iS /I
Bcrsavscheine iidcr .Kleider,
2r)äsll>c, Pretiosen ivcrdcn aus­
gelöst und der höchste Preis
von ganz Wikn bezahlt. Nur
N. lüttere Viigartcustraftc 1<»,
Parterre. Thür 443.03
Kaufe Herrcnkleider,
Sileeien, Beriaiiicheine. loi» aui. dezoo«.,^
oute Preii«. I Sirschbein, XVIII. d^ann l
Nepomuk Bogelpiah Y. 440,6
Wer den höchsten Preis er-
ziel. n will für abqelegle <''err'." u. Dnnren«
kleider. Umform. Livrecrc Line Karte gr.lügt.
P.Got'lieb.IU. Stammgaste 5. Tk».5 4 3^^
"Dcrsäyschcine über Uhren,
Pretiosen, üväsche, Kleider
werden ailSgelöst und bestens
ans-
03
Tamen-HavclokS, ivaffcrdicht,
mit Aermeln von 6 fl.. dello ichvtiiich ^n> ck.
dci I. -2l Plank Wten. ».
Pratcrkrrafte Str Uti. 922441
Vorhänge, Teppiche,
nituren v»i!aufe -u billigste
auch auf rkkil;odlung.^
Matrosengastc 9.
Gar-
fllreisttt,
^ederer, VI.
.Zerren- und Tam.nwäjche
eigener Srzcugung. Veit- und T.isch^se
U-iert tz. flcderer,> l. Matroiei gafle 6.
Id-'lzadiung bewilligt. riSireiion »ir.
bürgt.
3VS28
Prachkvo'^le Balltoilettcn,
auch geeignet für die Bähn«. EtrastenNeibee,
strageii -r.. .billig^ ^vertausen.
flädserftrahe 7. I. Et.. Tb 3.,
Türkisblaue, g. neue Seiden»
tviletle, elegant aui Seide gearbeitet, sowie
Blonien und andere Totietien pre,«würdtg M
verkaufen. IV. Kleinich-idgafle 1. 2. Stock,
?pbr 9, von 8—l llbr.
43036
-Her cnklcider nach
iotibe Pieile. ooulanle ZabtungSmoda»-
-^ Zwee«gE.o!i>
täten. T. Pollaschei, 11,3 Lwee«>
r. Lchöulaterngafsc ti.i ueGc?.''''°iich 'e?"llme "dÄ'st.
44953 i brunnerftrosze 65, Thür 7»
Nosa Teideitklcid mit Hut
und Ball»
V. »chün«
4L2ÜS.


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 21 ]
St;
^en, DievstsA
L7. r>sdnll»r 1900.
Herren- und Damen-
CorrfrrtLLn, Teppiche rr.
Hrutr kHorrsetz'.i»g deS frei-
VänrtjieL^.-iLü:!-^» ^»7 -ufkecLi-Irali-N
da dc: .r»:-.?? ,i::drrk-o?t
5 '-!!'! enro
rchr sricntalrsi-ca ^^rppiche,
^rsvichr.üisryauze, Dciken,
L-nfk.t,tzi»r«^e, Lc^iio.iud«. Tis4-
zc»«r -da d:ü-5:-r. r«s»en«u»»r,
Vtasrichrt-Ärr, Sr.^SI, SVIftonk. ««r.
k«,-,dc» Sck-äqiuc.ihc»
L:rLt>:»;-r i:7' 7 ^,^.
li^^S 2i7N!:,'M c>7 lui.iiii, UI ^brrk
rSer^iici^ r ',. 448dt
!^rr>r 7v
P^rs-^rteppich, fast neu,
-:'-, «77 «!:-7> 777. r»r>!!,lich7z Slaviki
7 77 It'?7r777>!n7; 77^,g ,u verkaufen.
H^^ a. 'ic«3
Prai^.ksoUr Bittmäschr.
u-7>e>777 a 4 «ä ftern, 2 Cavrireu.
-... n. Äl77i dantg'ichlLnze». Ruidbalz.
^rr. ^i7..777^.7er77aäe 7 7^ 43765
1006v- tr.'iiffonresie jd 1« kr..
rk fr. 2>» k7 ?c.. färki:^7 .^.epblrrefte rur
-ien. grobe P 2 rr.- vorr Ler»e»»elea für
ine:er«..nDL.»a'uD.lw«
r.n'- jttkÄe. wrrä »nd särdig. trotz
ner ^rrirs>crZkr'..ug z« tier h.'rad«
L' .^t.' 3o—ör» rerc-Nr Erirernry.)
7? und'ärb'g. wi:o>er o.ne
s:a. nrllL 1 g. gäe
r;.tU' 7 H.ruZr7>:r-Iii.^a:r u w AuS»
.:a.u. Lr ueo'ädrrirdef::, I.
41377
S!cxau:«:r schwarzer Domino
d.Lr V tu brr*LL kM.^ 11. --icub«vgLne 4ö,
1. ^:o7. 4S6SI
Frujahrsjacke, drap,^
derreuse». D<.r:üUia»r. IV. ?sadLri1e»krai^r
?rr. 46. 3. St .. Td ,9. 44^3,
Lirca 100 Dutzend Prima
3.» vns tj Lnov^. DarnesrGloce und
1 Lvlu»i, verren-Tlaced4nvi4-uhe. ichöne
tz.> w-??7, ÄesL^ftLüu^lösung tief
l.77.er «I...
bne. SLuiuL. NLe» billil! zu
rertuufu, M Heumurir L. 2. Hai. Ltz. 2.
k-u 2 dt» S Ukr.
44705
Cleg. Frack sammt Gilet
»reiLWLrvig -u vcrkLvfen. XV. Urdaa
v»r t» 4ri4»,r «u»ira!>7 si-l» roniaihla b«I
ßneafL,,»,,. V7f Burqqaffe 2 7133
ivtassiv eiserne Betten, von
der .'inoentur zurülkqesctzt. billigest. Vat^nt-
«4 d,!.Lbrrk ^II. Mürlahilferftr. 8. 2S062
Lste«» billigste und allerbeste
Siulaufsquelle für
Möbel
vrautdaare und Mobctkäuser tft
ein,tu und allein die
Erste Füufhauser
Möbelaiederlaqe
»V. Mariahilferstrake 142.
»'7? ur HaTi« nrapi Hotel Such»,
tlinu!- i-.iaTiiii'.euaestelllepimMkreiuriihlungeu,
, dellcieud »u»:
L ll5iffann crei. 2 maiiiv n ve'ten, I ri>4,
4 Luschkast.n, 1 riaLllape. mit Seeiuplat'e,
1 §Ä7L7>»fha viit Palkkei. 1 28ar.i>7r>ikgei >nti
belgi'i;,!,, llNu», 4 Eesteln, luri Preue von
a. i-s, rs, »».ü, i<><» >»,» 4: 21 ».
Jeder «7-uIer elner Zimreereinrichtung erdaU
al» 0i77ch u! d,7U: 2 «avniürN. 4ila brai ».
4 i4ki7 !7rrsielren, I randruchhüllri. ^e ltaitzl,
I tü rdeerrSen, i Spullnuvf, 1 Sueiel iehce
I 4' akutt Ujauaurr,> Lch.lnel, I Ar!iirll!7c»ll.
llieuzr Lutzneinrichtun^en »um Prciie von
»...." tS. 72«» und I2L
tUlkdeuilebc Lchlalzimuier, matt Nutz
» kl. i^l». ,:j«, 1,4«,. j2«!t>
illfdenriide Lveisc.zimnirr, matt
t ». l4t». I««». l8„, :2
Leceeeeton-dlUau mit reupich und
a-iiilch z» fl. Uü, 4ä. SS.
Jedr f;.nri7uea Lied kall.aircl >u» Hau.'
id.r zur Sahn geflelll.
Kare 7 >7 Hau-n iaiine: ill krieiiuLrlco. 2vbt>
Schlafdivan 16 fl.,
ne. DeeoretionKpivan »c. bj-
lensen. vm. Dlfergrs^r 69.
.. ^Lto -1!!! Möbelpretfe l l I
e-.un«. re-or-,i,e^-di»«n ,e. bm, ,a »ee. bedeutend gefallen.
I^ nvehi» b«, s,tzeir»nuten
I.> Lcraftorien, Privaiverk^frn rc. >c. blitze
Tttpetierermödel, 7 Srnrubtung» »» suchen. g«r ki. lus
falid und »reiew7,e!>i4. aro^e» s-aer in modornr, alldeutsche «att-Nutzholz-
LLlong-irnilure», a'rdeuTlche und Schlui- '.«u-Zstnetiiiia drsiedend »».,
divani, Hauraretratzen. ll^inlild«. r?ord4no;.
Arwilllller und SnüTrna-Tevpiche. dand»
ackN77N>7. »n gLrmuen Jabliingibedinsungcn
NuZilremug n in iedevtzerle-l geschuiNlkvoM
in frrrng solider dluelüberinT, beiTN örzeuaer
Julius Wallis,
r-rezieeee. VII. Kaisertrrasir 4, E-ke
MariebuierSrate." 2936«
Wegen Abreise Möbel priv.
zu vcrkautcn. Avreffe beim Phorcyravden,
vm. FrWeLff, 1. 31378
Grofrc Garnitur sammt
Bordäntze. r^ubrr und Spiegel wird verkouft.
I. Tiefer Graden 5, I. Ct«k. 37904
Elca. Bett, matt, s. Nacht-
kaslill, Wnschtr.'ch. 2 Et^qere, rrwLt zu »erk.
Iolepk^tadt, L2.Lidg .rii e 3. Li). 21. 3868 5
Satonmöbel, für eine Land-
"rLusstarruan bksrebend aliS:
2 ALlrcn w r LLndladen,'
2 Betten mit hoh-'n Nu^>itzen,
2 Bette,ulLtzen (Elsi^que).
L Mattag^n,
2 >?tacdUü'lchen mit Narnror,
1 Waichllfch inir?1?LLMor,
I coutteleir» Da-ch^rvice,
1 Dal'kvtifchspiegr!,
1 Drvau,
1 Spei'^tkich,
4 Lederi'jfel,
2 L 02 L
v Qa paöend, biLigit ,u verkaufen. Dien.> I /.
WludinuÜgane Zo, Ta. 13.
2 Carpisf-n.
1 b'ockcr. für Küche
r Tisch..
1 Credenz.,
Gcjammlprcis st. I 6 Z,
l r'er hockelezaiite Gold. und Mahagoul-
La!oui, rnien'' geslulio Plüsch> ^Icn-
earnilureu ,1. LN. !20«» conivi-te Woll-
nung-elurili.mogrn sür alle Stände von
s». l»S bis .,<)lill lm Parterre und
38658
Einzelne Möbel sind billi.z
Privat zu versaufe:.. Prerer, AuZfteLungH^
brsße 3. rart.^^. I. 39S^
Bö»
einem iasolv. Tischler
find tw i altdeur'chr Lchla^zr^nr. r. comJler.
mir Nariuorp alten. halbem Pr.i- mir
orer ohne Säuleu zu 220 u 160 fl. sssort
zu vcrk.'.ufen brim Tapezicier IuliuZ
^alllS. Karscr^aße 4, Eüe Maria!'i.''er^ine.
33728
Compl. Lpeiseziv.mcr, eleg.,
a»r Uaftlerisch eeschuttztem üichenhotze.
matt. dann 1 Schreibtisch. 1 k^auteuil »r.b
1 Spieltisch aus hartem Holz. schwstrv
matt. auS freier Hand zu verkaufen. XVI.
Lerch^nfekvergürtel 67, 1. Slixl, Tomman-
Groftartiger Verkauf v. Möbeln
und cvmbltteu LluSsiattunaen
insolu- de^tu lvichtll ür kroutrsäre und
sür Jed.riaann, der vtlliz und zu: unier
idriltlicher Sairn lo kauien will; daruniev
Eliiiof' »ind8v7l -.ji-n.okr, a rdeutl4, en-ili ch
und k-ar-ck v»n l äil ll. auliuLriS, voliurrc
87i,in>nier von ti)» fl., dobe
äuoUeuberien 12 fl. Shilionu- r« doopel-
ldüriz, 17 fl., T^raa 20 fl, Oifi--ier«dlv7in
Ix fl., Sdflel 2 fl, Bidliotdeii 8chreldt-!che,
r-fluuinuls», Ea.'Nltllr.n, leori-iie, «awuen,
Ulvre». »vild-r. i^o düug», Mrree, Lecesflon-
dtran». auch verschiedene Oceaüsnrlnüd.8
^u ^lden^Pvetikn »nd ü.'^hrnvi alle» flir-
enNie^e. Dkufleriinim-r >ur ilnü.cht »nlioirlr.
tlnT^ e,n»eln. Iniolge kleiner üikgio bill g're
Prelle iv e überall Sein iSallenladrn -»r
II, Lorz Ilangafle ^Ü», Parterre. Thür 8.
39899
. Stock isnzro« Lazer 'ür W-ed.rreriäoier
n Souterreiii iSroche» Mäbelalduin zo Ir.
MödeUiauS Brüll, VIN.
Alserftrafle l1. niaist Lchoiteiithor.
Matter L>errrn-Schr«ibrisch7
Mot7c4 Tchla'llNlm r, auch ernziln. zu ver­
kaufen Tisch und Stühle, schöne Pendeluhr,
»natr, Tevvlii-gerniti-r, last ne-u, u d Liofl.
^rniiur, billl.ie Möbel für Landvohnuuüen,
Walzenbetien -l> fl., Naüen in fl. und 7 fl.,
»wan, Umlcgrtlsch, Echreibilsch 12 fl.,
ZiLmer.reLrnz 28 k.. Lor-.l7!.iffor»ier.
I D-ichk-ste,,. Marnivr. Nach.I.-.siche», Alle«
billig. UI. Murdkkanergasse 1, Part., Lv. 2,
ticke Heuinoril. 45093
4 coinplete Zimmer Möbel,
l:k.-uisch, barvck. politirt. L d-rdi.-an I 7 fl.
lardeuisch. barock, vositlick. L d:rdi.an
Bilder, Uhren. Lainvcn werden billigfl einzeln
verkaust. VI Mariahilferfrrafle li»r«>
:2. Stiege. I. Stock Thür in. 4475>'
Zu Verkauf, diverse Möbel,
Kilchrvcrkdrni. lrlSka»tcn. Tevvich. fünf,
ermlser VronzegaSluster. IV. Heugafie .Z2.
_ 44052
Küchencredenz und runder
Aufrichtisch billig -u verkLufrn. III. Lbere
Dntzaärbrrftrahk 24. Tb. 13. 44043
Nur ich allein zahle die
denen Preise für Möbel. Tlschiermeifter
Golritein, II. Herminensaffe 13. 44s«36
AltdeuLsche (xluriärtunq,
Schlaf- u. Sveii'z'mmer. iaü n-u, g di g'n.
Diva', Pendeluhr :c., Beihälr -ifze halber
sofort billig zu v-k^avs-n. Auch einzeln.
Hendl.r v rieten VII. Neuvnuflnfsr 7 6/
E oek. Th rr lÄ. Nachmnt.Lgs. 40101
Wegen p'.ösliilicr Ädreisc
tverdoa von mehreren .jinilnern eleg.
Miibel verkanst. Litilal- u. Lpe«»si«>cr: flüeaen U lersü u.ig der
Ma-ajine ina te Sr!'!a''jim-ier l.Sil fl.,
Svrse,. I7S fl., lSa,^ turea L7>» kevv^ch u.
Llüch -S8 fl.. leriviv-Lriomane '2.S fl.,
Teeorationstloen 8S sk., -tö> fl., Sll fl..
Schlavdloan ',«!2 >fl. echi. Lederseflel fl S'-Sil.
gBchnitzrr loprel'alle-i 18 fl.. lobe Su'lan,
betten 10 st., D»lchlasl n 8 fl., diachtlufl!
4 fl, T fche 4 fl.. keflel fl 1 .^O. >- ji..
:i fl., Echreidtisch I!2 st., «lih-hei: 1l2 st.,
vollst Lchlui llud SSohnz. m «Ost, 80 k,
Oi» st, 08 fl.. I<8««. I72S st. u. -u w.
flucheir-. Porziinvier» und Bur>auinid>l »»
Zu verkaufen Lpcisetifch m.
4 Einlagen, alt. 12 Sessel, politirk. Rutz-
dolz. M fl. IV. ürankenderttasse 7,
2. Stg.. 2. Sr.. Th. I, tLglich von halb
S,bi5 10 Uhr. 44272
Walzcnbett, fast neu, um
9 fl., gr. Mr-iftenschild um 3 fl. zu ver­
laufen. XVII. Perileassc 33.
"Möbel
um halben Preis!
1 Schlafzimmer, altd.. comvl. 160 fl.,
1 Svesfejltnmer. bestehend auS 1 Kredenz.
1 Trumeo»: mit Spiegel. 1 Lpeifetisch.
6 Sessel. a!i>. utsch, zusammen 140 N.
?!-7rati?nSdkvan 2-''' sl.. Leberdivan rnit
i.ade uns Malrage 17 fl.. 2 Kcstcn 22 kl..
2 Berten 24 fl.. Sveisetisch 10 «.. Sessel
mahl. Aückenmödel. Spiegel, 'Wilder. Tcs
piche. 30 Stück Teppi-chdivanS. Pendeluhren,
r^d Alle; wLyen Um^gestaltung^ des^ Te-
pcrkauft.^ Lur dei^ ^ofe^ KoKlig.^ Tave?
tier e rmeister. V7I. Slebensterng. 12 419^
Preiswürdig zu haben, fast
ganz neu. altdeutsches Speise, und SchloO
zimmer, Tivan und verschiedene kin»
richtungSstlicke. Zu sehen täglich vcn 72 i-.
2 Udr, II. Hammer-PurgstaLgaffe Nr. 6.
Thür 12. 420S9
l Löastlis-isten, 2 !^^indcrl»cttkn,
1 Dell. l -a'vn. 1 Sakvnnkch zu verk. VIN.
^rch'nfekberstraie 12^^ Aen^nka. ^26^
Um 2l;5 fl. Barolk-Tpeisc
»immer, Brj^isiolläarbrit, compl.. s. Zt Lnua-
Drattcn, sowie diverse andere Möbel billig »u
oerraosett. I Aoihenrhurrnfrraxe 31. Tb. 8a.
42921»
Lstödel sehr billig nbziigclien.
Sch'.a-- und Spcise;immer. a?td. u. en lisch,
mehrere Zimmer, vol. Lchr.'ibti'che. schwarzer
Psellcrkasten. -ul^elne Trumecltt m. Spiegel.
T 'coro!ioi:S:-ivan. Lttrinai'.--. Gnrnilu^.
e!ck:r Lu^.r. Bsrnmmermvtel und noch
derfchiede, eS. Llchrdrau.
steaste lO.
lX. Liechtenstein-
48 7.N4
Möbel olsne Eoncurrenz.
Kein Schwindel oder AnkveTkaui, nur reell
solide Vaar. unter fünf Iadre Garautte.
großer *lu-wad: Provinz^-flrLtillgen prslnok i ^00 A mmer n ollen Sty atteo rer-
>eat«tloge gra ir, Binder u. «o.. Tischler- kuch«7'-
3 fl.. drflrre fl fl.,HrIdslLum«ntuü;«>r ü.6.20,
zokorvolüit fl. 1.50. drtithciligr Haur-
Emptr- Mahagoni-, Salon-
SL'u-. und Sveilkjln-mcr. allk» mil lchi,"r»
Biwuzen. levinche, Bcrhängo. Lust r, ist um
ba.d n Pror» au Vrio-ro .u verkausen.
I. Singerstraste 8, l.St. 445S4
Lompictes Speise- und Lchlai-
zlimner. gediezkn ßear6 itel, b 7hk um 350 fl...
zu vktkuusen. I Stna-rttrahr «, I. Et.- k'rob'-ck, M-ira»e, rnck>«ni »r.
4 459.5 i volkantlg ciogTrichrot, »lleb zul
. nur iu L-r altr-llonnnl
docke 6 fl, F^anelldeck, fl 1.50. ll'nder
ikterökll, .»bn lackirt ,7>d elnzenesi «7!
ackienl ir. zwe» Polfl-r.
Aller julLuiinon 15sl.
s nur iu L-r altrellonnnirten Brtt-
llin 135 fl. zwei Zimmer waarenniedcrl. ge den flinkon Sloby,
druchkoollc »olilirie Midel, uud ,wor iwe»; Mu^hU«. S»i»grnsafi« »O, 6a»i,d-«
LOalreubeticn, 2 Truhlmuliavkn, 2 To-vel-! der Lt rege. 41632
^ Stukierordeutlich billig.
vk'rl^uufo- "rdür ä" Möd.lv'orku-.- -Ild-ul-ck!- -ckikuk.luisti'er von
»kriuu,ci.. r. ».,„ni«urmdr. 31. Idur 5u..^ uNleulsuL Sve>s.-zl-M-r von s>. 150
^. Lu martS. ppUttrtr Lohozlmmer zu A. 70,
^amtlieuverhältni^e hatber i r^derbivan, Pe uchevwan. LUemanr wi
1 criudlktk? 8ch:°s,imiurr. I c-,i»»i,l-i^ T-l dich. in nur ,edie«nier schöner Au«.
ku'^LÄ.'°"r°n ?-7°'«°s°r.''b°lÄ;L!!Ä7iI?Us^^^^
!U v-rk-usrn. Wikdkrverköufrr »u-onol:oNe, «üchencr den.», Böhmolchine, adqe-
lruocn- rumeukl.-lder u. s. w., auch Wuich-
küchenür,»!he. VU. L-rchenielderstrase 25.
1. St.. Th. 11. 14759
Möbel auf Raten,
Möbel leihweise.
Tocholler. I. «dler,ulse 4. 41945
Garuirurcn l
Wegen zurüikgeguugeucr Heirul find mehrere
lSsrui uren diNig zu vertuufen ll. 2lrcu».
gusse 3, 2. S!g., Tb. 25. 44Slil»
st. 100
politirte Wohuungseivrichtuog,
bksleheiid au»
2 aeschultzt-n TonpelTdissonn-.eren,
2 hoben Valiend.-Nen.
1 zwellhürigen Wa-cklaste» oder Trumeau
mit Spirgil,
2 »iLck.laSeln m. Plane,
1 Treiscli^ch,
4 L.derlesteln
2 rn»>r-insaöen,
6 Snick Matratzen. »1897
1 Spiegel,
2 Carnisen,
1 Süchencreden^, llüchenlisch. kürhrmeflel.
fl 10O
ccmvietk» altdeutsches Schlasz-m. m. Marmor.
Lossmann s Möbelhaus, SrrnalS,
«nLerggafle 74
Haltest.lle bor Tramwa» iu.-ähri,-g-.flreuzga!ir.
Gediegene mod>:rnc Möbel
auf istasen. 4i7L9
Hildert Groftmankl.
I. L'rrbrburgergaff e 7.
Großer Möülvcrkauf.
Im renomuiirten
Ni L b c i- l» r 1 b l i i s c m e n t
Jacgries Wallis n. Co.,
nur
I. Singcrstraße 2.
werden die coloffalcn Vor-
rathe solidcr L>oiz- und Pol-
stermöbel, als: prachtvolle
Talons, Boudoirs, Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer in
allen Stylarten und Holz-
aartungen zu den billtgstt-n
Preisen verkauft: originelle,
echte Leder-, Teppich- ii. Tuch-
möbel, Bilder, Lüster. Tep­
piche, Portieren :c. zu über­
raschend billigen Preisen, rei­
zend arraugirtr Heiratsaus-
stattullgeu von L80 st. aufw.,
Speisezimmer 140 st., Schlaf­
zimmer 13.^ st., eleg. Garni-
lurrn v. 50 st. aufw. Preis­
katalog frauco gegen 30 lr.
Wien, I. Habsburgerg. nur 7.
LSegen Austusiing d-r Gcsell-
schaftSsirma und ^juriistzichenS
vorn Geschahe werden die
großen Vorräthe solider Holz-
uud Polstermödel, als pracht­
volle Salons,Boudoirs, Schlaf-,
Speise- kind Herrenzimmer in
7 allen Stylarten und Holz-
gattungeu zu tief heradgeseytrn
Preisen verkauft; originelle
echte Leder-, Teppich- u. Tuch-
mödcl, Bilder, Tepvilise, Por­
tieren :c. zu überraschend billi­
gen Preisen, reizend arrangirte
Hciratseusstattungen v. 280 st.
aufwärts, Speisezimmer von
140 st., Schlafziuimer v.13.0f!.,
elegante Gariiilurrn v. 50 fl.
aufwärts. Preisccneaut, illu-
strirt franeo gegen 30 kr. iu
Briefmarken, üvicn, I. lstraben,
Habsburgergasfe nur 7
Adresse genau zu beachten.
4 4788
Ein großer Ealonspiegcl und
! Toi!erre,v'^-tzel zu vcr»aufea. Auskunft beim
Portier, I. tLanoragane 5. 44683
Masryknen.
MaschinenbekandlheUe
und Werkzeuge.
t sehr siboner Deeorativnsdidnn,
l Lrenezimmer und 1 »arn, »rr, I Ubr
findiehr d lllg »u ver1a7,ien. 11 tiialu. a-lr 20,
1,Srieg7, 1. krack linl» Ib. I I. »3859
L lehr s.lröne KüLenerevenz. 438>'0
^ arostp Teppiche, a rdeutiLeS Lchlaf; mm.°r.
v2it. rt »Asten, 'detten Einsöde Mattahen,
D'e.'rcitfrmS und Schtndi-a.k. tihr. Svieae.
i-sch» Kefjel. ^t'.ler iLarntfl u und uoL »ebr
LrrleS sehr vibtu auch ein eln zu o'rtaut ruH.
Da'aMe 20. 1.. 1. tzr .l'NkS.rd. 11.
Selir schöne Lampe.
I lesriTh, L>llieibr7 7 !b. 1 Eurnitur, Tisl?.
u.id Beittecken. I arafier Lviegei, Biid-r,
rill,.» zu v,r.aui»u 11. WasagTl'l- 2>r 20.
I Ltl °e, I Slsck. Tkür I l. i nie. 43891
Piödcl sehr billig verkäustiit,:
Alrö. Zch a'. u. Lvei'.zinim r I' i» fl, drei
Zimmer, vol.. piachiv Parock-TL al- und
-xeil-jtmmer. a7,d. Credev; 65 fl. lldr,
Lampe 2 Lcli;,Milde 6 il.. T-corauan?»
di^n 26 fl., Led-rdivan 16 sl.. >vorzin!ni.r,,
rrÜThenmobil, L-Iomane. ldaruilur. Lckireiö-
lis.h. Lufler, Teppickie. I7I. Martnhilfrr-
»riisse S:r, 4. Lii lle, 2 S ock, Thür 29
41152
Möbel um jeden Preis,
^td Hch.a^- und Epe'scz'mnrer. englischer
Spcrfe- und Srbla'-tniN'er, el, Zederd rau 1?» fl. und v eleS Andk'rr.
Vir Martnhkiferftrnfte 5*4, t» Hofe
recht» Thür 2». 4477s
Schwer antik geschnitzte Speise-
ztrnmer. eomvler, mit echtcn Lkdkrflühlrn
und Lilbettchrank sofcrt um 180 fl iu ver«
lausen. Nur Stadt. WollzeUe Nr. 2L.
l Stock. 44671
Solides aUdcutfchcs Schlaf- und
Tve s«z>uiincr,
-vinP'e-, ilin 340 fl. so cr zu v-7kLu'eu,
0l»r et-re, iI0oU,:nr ',21.
I. Sloit. 44872
Fleg. Salongarnitur, schwarz,
mit Perlmuttereinlagen.
Mit en^i. tzetv.nplü'ch üder »z?n. sammt
Laloutf'ch um 7u sl. o orr zu vettallfcn.
Viur r. Wollzeile 21. 1. Stock.
41673
Empir-, Mahagoni-, Salon,
Lchlos- und Tveisezimmer.
all k ml! chw r Siivnzen, Pep-sche, Jvr-
hüng, Lust r, ist u»- Llden Lrrit an
Irlaak« zu verlUlll Ii. Söur I. Wollzeile
Nr. !»1. 4«i,<»
Möbel auf Raten bei Joseph
Lostttz. Tapezirermeister. VU. S'edeni
strrnoasse 12- 4197.5
(Oarreumodel, gut erhalten,
billig zu la i'ea g-suchl .selr, B iuke. Jelseln.
Tische re SefäUioe Offerte unter „E. R.
Nr. 44587- an die Lrv. 44587
TecorationSdivan 33 st.,
4 .l-uimer alid. und pcl. Möbel billigst ker-
läustl-i. VI. Ltuinprrg. 26. iochrart., Tb. 6.
44153
Möbel müssen wegen bevor-
flehender Temol>ru»i-
unter den Erzenqurg prcrsen verkMrft rverten.
i>rope AuSwLbl aller Lottungen matt r und
pol» irrer 'L-öbet. V.:ch Tlvan». Garnituren rc.
LLrittlsche Sarastie. 1^. LLeinrrurm, Xlll.
Ltts.izisaüe 27. 446Z2
Salongarnitur, gut erlialten,
sür Haicl» or-r Laudsabnunae-' rafielid. »st
'ci,ig zu »erkoineu. Joserdiiie .-chireiil. Liea,
VlI/1 klhändruiiuelstrüfie 261. 44484
Ü alid. Kasten, reich geschnitzt,
48 fl., ar. altd klrrdenz. Leeeruivan 2 ge-
kröpsle TvpvelUsten ,33 fl., 2 Perke» 15 fl.,
«I -peilclisch 18 st. ll. lliauschc-ürus-! 12,
Tbür 18. 4487 7
!: Jacodi !! 3785si
Vereiutgte Nähmaschinen' u. ^rahrrav«
TsndrrkKuiederlcrr^e,
H Aorzellangarfe ^5^, offerirl L»pg r»,
-zrnrsLiffLeu, Home». S'rci er-, 'rlaftique-,
S.rcdbuks, ttpri-Ln'r., Schtirig-, A Szack-,
Muierst-Lmaschinea, Pariser Kurce.ürck«
MstsLrnen. v-'^»r1a»ie,^iah!uni^epleich«k'
r ui.'qeii. kGur nckd.ude^ lrauLts 10
Singcr-u.:s
und gedroucht. find billig adziiordru t-i
Biitchalousks u. Sridlkt, 17t. Röz-rgafle
88111
Nr. 18.
lflin v.llignen Singer- u. !>iing-
Ichisschrn-->äbwu!7h-nen, n-u ».gebraucht, Lttcki
ag >8ar.n,kciLchcr»,»!j Silierlirast»»0-
38819
8 .tr. Angabe! Singer- u. Ring-
sclnf'chzri.'.'radmosck'ipea auf Raten. Scherz,
TunshLuS, P-e;ldohahof, Gerstnergaiie 3.
3tbd18
Kollergang sammt 3 Stück
Fardreidmühlen für Votorenanterrd, in
tadeUofem Zustande, sof. ;u »erlaufen.
Äelriede zu drkichugen XII. Lchönbrr'i'nei-
strabe 242. fsadrik. Z9350
8pfcrö. Gasniotor, prima
^adrieat, mit i^eutilsteuerun-, fast neu. im
Getriebe'-.-
zu befich:i?kn. Ebenso Tvnamo w:t
!!0 Volt u. 40 Amv. billigst sofort adzu-
-eben. Xlk. Schönbruunerstratze Rr. I.'»1a.
Pedech^einer. 394 fA
^bgalistr-, Mechaniker- und
S^^rrt-Trehdan.'r. Lcdleif-, Vokr m:d
L^uevöphnnäfchmcn, Preflen, Speeren,
Srakfzen. HandwerkSzellse billisfl. IV. Zchön-
brunuerttraste 1, Eber. 4 3030
Ningschifsllähmafchine biü.
»u verfaufen. XVII. ßalvarienderggr^e 20.
Lhur 14.
43230
»Vllpierd. Elektromotor für
Ternickela billiost zu verlaufen. VII. Kaiser'
straye 103. 40473
20 fi. Stngermaschine, ganz neu.
bi'.dr l^iarantre. Original Rin^chnf 30 f»..
Sre» er u. üb-r- ähte ^''r»abUf, »rasernengane
Nr 2?, R^rtorlseikTw, kiai.» 416-0
Nr 22. Sievaraturer,
Naltmaichiurn ka>lkt mau ane
^ ^ess uid bi^ü'sü^'n beim'.s,'?Laa ker. M^rka-
bi'.f, Veb^ch^e 44. Neue S-nger 20 fl..7:elle
Ringschrfl 40 fl-, Vreifer 8 fl., Llastique 30 fl.
41733
Ääcker!
Eine fast neue Kehlstedmaschine und eine
tkanosselauerfichn a'chiue zu v.rlaufen. XVM.
Blurneuga'le 24. 41873
Rippcuheizrohrc, garantirt,
erstclasfiget Hadrl>,Lr. fslallge der Vorrc::^
reich:, weit unter den Normalprelfrn.
Tra ch. II. Lzcruiasasie 3. 4394 X
81leinc Tpiudelpressc für
Schlosser, auch zum L-ch ''- tillig zu ver-
kaufe n. I. G.uz ayLsasse 12. 4 424^
Stcindrulkpressc,
steige, Skaitteisen ^^rlaufen. III. I!
Sasse 48, Teflüseu
Gravur-
l.
44602
Zu kaufen gesucht
eine elektr Lichtmuslhlue, comhier,
lnmmt M-ror, 4-K -Ifridekr-st,
jcdi-ck, unr für TLenzin o?er ^irelriileum,
von I. Z. Leser, rtmme
(TcogUettk') 4Z84.'>
Polkc-Gasmotor, Ipferdig,
mii ^chu.cktni7.u.7U.7' ncnciic- M-.üell,
»i>!-,S,Iich »deltrn, i-i »ttkcu'7 7-- Mililie
und l»°., «ikn, Vl72 tzirsihcvk^k.l«.
Eiserne SAicbka?ien,
gikgklkarr«», 7r-.7.-.7-ür-7-. dillizn d,i Meri,
Zuckermann'- ll-iia-. Üsirv, lv. llJievflr.
1l>r." «>2_
20 st. Singcrmaschine 20 st.
oani neu. mil i3erschiufi7 Dhn-' ^lü n
25'''---
Alid. Schlei» unv
- ... L-nleisuinier 16» ...
sawie Pareck. 2 gr. Qelgemelve 5 sl., iüeder
ciscn 10 sl.. viele vol. Möbel, rasiven u.
versch. Snv-ie. Z'I. Agserrengafi- 22.
1. erock. Lhur 6. »4818
il..
.5 fl., Sresser 7 fl Guranrie 5 .'-ahr.,
Nereeaiurrn glU und billi- Moe-7.HUier-
ktrafie IIS, im Hake. »1325
Elektromotoren für Gleich-,
und Trrdstrr-oi, -engnet ^ur aüe
Llernsclscrbe, Ventilanonraule^eu rc.. liefert
unter Garantie Hrr»dUU A. Trüfl. III,
Rafumof-kysaGe^ L78S6


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 22 ]
^isv, vienstLA
^Sllss Wiener l'LsdlLtt.
27. I'ebnisr IdOO.
«r. 56
Mnllk-Instrumrnte
und
Muslkattrn.
Muiikalien aller Art anti-
ouiiriich ,u bllioslkn Pr«ilrn dkikmlt
Ad»lph Robirschel, W i-n, l.
Lräunersti-iie 2. S64V5
Strvraseiiili»» "on
Tteinwaq u. Blnthncr,
Lager »an Brchstctn, Bösendarfer.
Hrhrbair ic. Ferner Clavicre der s-lideslen
Mittelsirmen in au-gewahllen Exemplaren.
Hnrwoiriums
von Maion ». E'nmltn. Boston, der
Berntiard llolin,
Clavter-u.Sarmonium-Etablisicmelit
Wtkn, I. Simmelpfor!!, ljo. 1 Sr
Svectalträt:
Eros,«- Anrwahl von Clavieren mit rngl.
l»ev«tt«ionSmechaiiik und grötzleS Lager
von Pt-ntnoS. Neuheiten in niodernen,
Sti,l -c. Ueberivielte Instrumente
werden in Umtausch genommen.
Lcihanstalt. 17S87
Stuystüget, Pianinos
uberipielr.
aus renomm rien Fabriken
von st. L 00— 300.
Neue Instrumente
m grovtkr AuSwah
von doo'. 26644
Billtflste t.'eihftebül,r
IN dem leit lssv destriienden
ersten osterr. tslavier-Etablissement
Johann Gugi
I Berirk. Hoher Älerkt 8.
- Bewirk. Hoher
r Billige gute Claviere!
der ersten Firmen, -u allen preisen verkaui-
Uch, aut Lager bei Drigitta Wlczel. Fünf-
daus. L'ohrgasie 1. 2. Lt.. Th. 13. «egen-
tiver Westdahnhof Ankunft. 37ri>.2^
Missnonflügcl. schwär,
gravtrt. elegant, ganz in «Liiet^ 6-^«.
um ISO st.e Pianino, schwarz. 7Oct.. l vO st.
Prcggasse 18, Tramwaphaitestelle. Sso^b
Lalonstnttcl von (^hrvar,
Concertstuystüg'l von Krreicher, svwie neu?
Migvonstügrl und Pianinos emp^ylt zum
Ankam oder Umtausch M. Horr.
macher, Lanvsiratze. Hauptstrah«
Bevor Sie em Rad kaufen, besichtigen Sie daS
7vahrradlager vrri. ivttndengasfr 27,
Oann» 2-. Minder.^^
Dase!bsi werd N Sie bestimmt etwas Pa'iendes
finden!  st„ wöchentl. fl. 1,b0, W, Girtz,
II, Liephoniehos2, 4 Lig,
Hochcleg. Fahrrad, englisch.
Fodrieol, i»ot!dill,g -dzug-d-n, m,,U 5 S^r-
gofle 46, ModlstengeichSsl,, 88403.
Fahrruder
Kleinste Ängode,
Meinsie Thei johlung,
Alle Morlen, 3831S
H, Pramergnsse 4, R i chord.
Gebr. .Herren-Fahrräder n.
Tamenroder von 20 si. auswärts. Repara­
turen und Aufbewahrung gegen Cautron
billig st. II. trotze Psarrgass e
-Herrenrad, wenig überfahr.,
billi', ,u v-rkous-n, I, B-llari°stiobe^3^4,
Thür 8,
Gebrauchtes gutes Herren-
rod ist billig iu verlausen, .'su se^n von 9
bis 12 Uhr Vormittags. IX. D
Nr, 1, Tb- 3, «309,
Lchönes .Herrenrad, ivie
I, 4S fl, IX, hoilgofle 10, 3,^oE^ecI
neu.
Thür 16.
Eleg. Ltullflügel, eingelegt,
Pianino, neu, 7 —ktav
schöner Ton, billig zu vrrloustn, Au srhrn
Sonnlog, Monlog u, Donner^g Vorm, II,
Aettenbrücki'naa'ie 14, 1. St.. Ty. 3. 41410
Proksch Pianino-Mignon. und
TlodlUgkl, wring drnüxt, sehr vrnöwürdig
abzugcden. 2Lrhgebuhr brlligst auch fürs Land.
1. FukrliLga^e 4. 4160^^
Elegantes Pianino, 7 ^ct.,
billig zu verkaufen. V. Schlodgasie
Pianino 110 fl., Stutzflügel
90 fl., Harmonium 70 fl. »u verkaufen. I.
Rauhensteingafse 8. 44033
Stutzflügel v. Bösendorfer,
Heitzmaun und Streicher, Pianino von Ehr­
bar billig zu verkaufen. I. Rauhensterngaste
Nr. 8. 44032
Tchtvarzer Zttitzflügel, gut
erhalten, um 80 fl. zu verkaufen.
Wedgaffe 1^, Puyerei. 44S19
Pianino, 7 Lctav, Pariser
iino, t
Fobrirat, um 12b fl, zu verlguseu. H,
Dährinsii
Vähringersttastc 1S, 1. Stock. it^^AO
h'lavier, kurz, 6^4 Qrrav,:
f.ir Anfänger um 60 fl. verküvsitch." IV.
Schikunedergasie 2. 1. St, Td. 8. 44463
lsteues Herrenrad nm halben
Preis obzug-d-n, «olingoffc 8,
Lchönes Damenrad billig
^ 8, Rovbevol, 40.3M
Tchönes Damenrad zu ver-
lousen, Vll. Lndbourgofl- 7, Rnv^lnv,,
.Hund, kleiner Nattlcr,
Mönnchso, ,u verloilsen, Mariodilserstrotze
stlr. 198, Tdvr II, 44,4.,
^iUNae
Rare. find zu verkau'en. II. Qbere D^aU'
stratze Rr. 1o. im Semifchtwaarenge,e^,.t.
Buldogg, <; Monate alt, zu
verkaufen. VN. Zollerkosic 33.
geschoft.
Pferde- und Magen-
A„- und Verkauf.
Gelegcnheitskauf: 2 dunkel-
biouni «hoheige Amerilnnkr von ILillo!,,
XIII, fliku-
Fiakerpferde, sehr schnell,
ouch IHM izieb-n geeignet, fledens,, 19 Faizst
doch, feblersrei sehr billig zu haben. III.
Fosongafle 1.7,
2 Pferde (H-anzen) werdcv
unter Snranste billig oeikniisl, XVIII. Blumen
gaste 24 41871
4I87I
Geschäftspfcrd weg°n «uf-
lastli», billig ,,u verlouleii XN. Huzlgoge^!',
obzuo.bcn, Kolingaste
Naderhetm
und Reparaturwcrkstätte,
t Tcilersttlie 17 Sonüon s. cingesi Rover,
Borfckuß z. commisi. Bert. Billig. Zubehör.
Gebr. Räder v. fl. 36. Tandems v. fl. 95
an. Compagnon si. 11.5. 40423
ein Damenrad
Fahrradhändler der Provinz
finden giötzie «uSwadl in gebrauchten Rädern
zu billigsten Preisen in,
Zentral Bureau sür Fahrräder
des rilexaader.-»elinet.
I, Ebcndorsersiratze I i>. Teiebboii Nr. 12309
Taieldft werden Fahrritver zur »"ibe-
Wahrung, zum conimi^sionellen Verlause udcr^
noulmen u,daraufBorlthüslr ertb 4440<
2 sitiiges sehr leichtes
Landaulei, wenig gebraucht, mit Landgelelse.
R-bsverre -c, um ,37« fl ,u verlaiis-n bei
R, Ttnrel, IX, Rogergaffe 5, 4.38e>8
Ein Herren- u.,
wnig geb'aucht, billig zu verlauseii,
VI. aönigs -gggosse b, I Stock,
; Zu kaufen gesucht!
überiahrene Räder und bestens bezablt. XII.
Lchondrunne^ratze Ibl a. Radiahischule
Fahrräder,'Tandems
! Grohe Auswahl!
eleoanter, dauerhafter und nur anemanvt
seiner PkäcistonSsadiicale, I—2j2hmg r
Sarantiel llebersahrene Räder autzcrsi
billig. Heiniich Dlaiura, VI Siumver»
gaste 49, nur zwei Minuien von der Mal a-
hstserstraLe cniiernt. 41b13
ErstclassigcS amerik. Herren-
rab. neu, um halben Preis. Im Leder-
geschafle L, Weitz. -II, Untere Tonausir 29,
U. Stg„ Th 6, 42697
Jwci Wagen, geschlossen u.
en, sehr gnt ndaNen, sammt Grschstren
ossen,
iu verloilsen, Weitz, II, alofterneudi^r,
strotze 13, 2, Slock, 44099
438-74
ttz'leg. Lamcnpnacion, i»,»
neu. aus GummirSder, sowie ein Paar kl.
Jucker, Ravven, vreiSwürbig zu verlauten.
III, ModSgafle 1«. 40315^
lldersadrener Trebernlvogen,
!: Prima Carbid perKg. 40 lr.Ü
!'. Beste Qual. Taschenbüchsen !!
10 Ir, Kirschner VII, Westbahnstratze 10,
427oL
Fast neues Rad. M. IstliO,
Lb fl, I. Am Beral 2, W'iniger. 42860
Geübter Notenfchrciber zum
Setze» g-sucht. Antrage unter „Comvonuon
44714- an diu- tLrv- 44714
Clabier, sehr gut im Don,
k m' 75 fl. zu verkaufen. VIII. Lange-
gaffe 44 013
bleues echt ainertt. Herrenrad,
abclhast billig, GelegenheitStaus, Mathias
Iher, ll. S.beiStergerzaste 4, I, St ck,
Thür 17, 42923
Ttreicher-Stutzflügel mit
Schalllöchern, 7 Lctav, sehr billig zu »erl,
Vm, Lauge,äffe 42,, 44912
Tamen-Ltririarad, gefahren,
68 fl. und Hcrreurad. »9 fl, Weinhandi.,
VI. KönigSNostergaste 1. 48711^
Zwei Accordzithern sind
billig zu verkaufen. XVI. tzerbftstrabe 13.'
1., Stock. Tbür 9, 44602
Stutzflügel, 7 Octav, mit
Echalllochern, billigst zu verkaufen. VHI.'
Tigcraaste 33. Tb 3-
Stuhstügel, PiantuoS, bor-
züglich im Ton, sind dill g zu verkaufen oder
verkaufe
auszukerben. IV. LSienstraste 39. 2. Stiege,
2. Stock. Thür 2.5. 43989
Plsotograplsie.
bardridge.stodak,
10—12 oder größer, wird gekauft. Sohr.
ll..EircuSgasse 3. 44824
Kport.
r: Jacobi's!!
vereittigte ^ahrräder-AabrikS-
Niederlage. 70760
IX Porzellangafte 88,
offerirt Fahrräder, -^'todell 1900, prattrfch.
Neuerungen, größte Cou ance, Umta»te 2 IV 76
Fahrräder um jed. Preis zu
«v. 34470
»akuse», VH. Lerchenseldersk.
Fahrräder um jed. Preis zu
IX, Peiggaflk 3, 41703
Greger, vorzügl. bewährte
Räder in grotzei AuSwadl billigst, Hauvt-
devoi Rundtalin, IX, Bcrggafle 3, 4112 s
-Herrenrad, wie neu, billig
zu verlausen, IX, Nutzdorserstrotze Nr 40,
Pailerre, Tbllr 15, 44047
'Herrenrad, fast ganz neu
sehr elegan!, billigst' VUI-"BennopIog 8,
2. St.. Th, 29,
44422
Fahrräder und Bestandtheile
billigst, übersahren« Räber, wie neu. von
fl. 40, Earbid per »ilo 40 Ir. I. Anthonh.
II, «r. Schistg, 13. 44831
Fahrrad, wenig gedräücht
statt 120 fl nur 59 fi und eine» 49 fl.
Bosnischer Slibowitz 58 Ir. vorzüglicher
Cognac 1 fl, 25 Ir, per Liier, Cognachandlung
IV Pretzg. 33, 44431
Versatzschein auf Herrenrad
wird gelaust von 12 dii 2 Ilhr, Wiederfich
VIII, Lanaeoafle 32, 44056
l:: Ueber Räder!!!
zu noch nie dagewesenen Preisen,
;: Militärrader I 9 tt« l l
40.943
Fiakcrzeng mit gut. Stand-
LaSlingeE^k^^ 6 i 1
44359
Ein- und zweispänntge isalv^
Stellwagen vlUkg zu vHriaukrn. vui-i«
VI II. IoserbstSdtvrstraße 79. 1140.)
Einspänniges Brnstgeschirr,
Geld- und Hypoihetken.
Uerkehr.
458,000 L. »u 5 °/,
LUI
zweite HauSsäye
Ausftleichsbureau
veovold Goldmanu,
tM .slUen raich uno rouian, »um
Selb zurFinancirung z. Lersügung
zu 5— 6 °/» d
gaste «r, SO,
I 2 I 0 I
II -,r. Praterstrafte,
19810
! Echte „Puch '-Räder. Graz!
Kihria-Noder, engl, Whilworih, Meteor Siraj,
! I l Raleozahlung ohne Austchlag l!!
I I Händler Epccialpreise!!
Nur IV. Favoritenstraße 37,
Jgna, Waneck juu.
einzig mtlitLrirariscber Lieferant vom k. k.
Arsenal. Landwehr. Lemberger E.-Tel. Post.
Sicherheitswoclie. G''ndarmfrie r^. rc 44434
! !! 50 aedrauchte Näder !!!
Modell 95. mitschiefenRahmen von 15— 2 Lfl.,
Modell 97, Styria. Dürkopp. Sreger von
Papiere biS zum vollen Tu
coulanteft. Wechselstube Otto «v«
Wten, I. Gchottenrtug 26 21106
fätzc sind sofort zu planren. B. o. vrai.
haUerei autoris. Hypolhekarbureau Wen. VIII.
Levaugasie 16. Telephon 3038. 23698
3 v.- 4 V.°/° HauSsäye sofort!
d. Statthalterei aatorif. Hypothekenbureau
worth, 1 Orig. amerik. Columbia. Hartfort,
Bahnracer von Laftanchi, 4 Meteor, 1 Dr^rkopp
von 55 bis 65 sl. 44435
l l 10 gebrauchte Damenräder!!
S deutsche, 1 Sthr-a, 9 divers- von 35 fl. -usw.
Jgna, waneck tun,
fllur IV, jlavoritcnsiiahe 37, Rur
Domcu- 8 ahrrai>, gebraucht,
um tSO Ikonen zu versaufen, II Balerie.
stratz« e, Thür S. »»-».-
39716
bureau Well, VIII. Lenaugasse
Rr. 3038,
sortlum Mieden dcSI.
27561
„ündl, Auil, iSal, 5 b. 7 1
Prospecle aus Beilanaen Iraitco.
Gesucht werden Ilw fl. au
Billiges Geld ohne Borspcsen 's
ouch obn-Borm-rl.j ciflr'.re, cc-,Beum,e»u: ,-viid
'^^LlUic-nin. 5 ruchrgkuü 5 e aus
HauSi-o-, auj ii, OC i-e>rä:c.-c,-r>onen Br^e^
unt,>S>iIi 4 I"v°Ii!,Warim-,:>an'rr 4410-
Saliriäve ,zu 4 Pcrccnt fo- lag.
forti auch odne Bornurkung. iZrauz rrourb. tur
l. '-^llari-istraße 4. Tbllr 8 35 d 3 s <.-a
40 ,t «00 s 1 .. ziveitcr Sav. nach
dcr l. lsirrr S::arca,ia. rn gutcr r.'agr. fokoN »re:r
zu v.-rgcvei'. Unter „Roiar 381, 9' an die °i
ilipedilion^ 82,6 vrn
Geld auf' 20 cchsct für pauS- xn.
bei-wer, Fabrikantcu, .llauflcutc.
Geld auf I. und 2. Haussan^-
wie auch Rcalitäleuvcrkchr rasch
oljne Borauölagen durch ?lUg.
Bcrkehrsbureau, 22 icn, I^> An,
Nuivcrfitärss'traße 4. 3 so 58 una
7„,000 bis 80,»00 fl. Bau- Nr!
credil on solide Baumeister oder linier, »ick
uthmir josoil zu vergeben, vsserle^Iei^
.Baiiciedi,. 39801" an »ie Sxped, 30801
Geschäftsmann brauch: bm
ZOO fl-, zadil 15 -Perceni «riel- unter seid
.Chllllck 4 II 5 l- an die Sr.pcd, 4 IIoI
Waise bittet edle Menschen
um IlkiueS Darlehen s-r he zu'ckriiten ^,,-
unter .Märzsommer 41462' die
Beste Berzinsung bei vollster
Sickeräe^! siie grolle und kleine -Betrage,
dnrck Tldvocalur.-.anzlei, I, Marnr Tderenen-
kratze 3- 2. Tdür 21, ^-"3 Z
7000 st., zweiter Satz nach
^loridSdorfer Srarcasie. werderr vym -'-^krlcn da
Äeldgeb r gefuchr.Un:er.,GllteZinsen 4 -» 33
an die Trpcd 4-«33
Großer Nebenverdienst für iu>
lene HerriN oder Damen, die miL ln ll
^selanlNenkreise behufS Abschluß von Ber- ö»
stehe Uligcn einfülsren. Gef. Anträge unter^
.Höchste Provision 43451" a d.Exp, 43451
Escompte von Geschäfts-—
rimcssen eigener Accepte. arich offr:^ Buch-
forderungen von peotokoUirtcn szirmen, ui
Fadrikänlen. Gutsdefitzern und Taval,rren ge
zu coulanten Bedingungen. Adr. Trp. 4^.3 an
Insolvente F-irmcn, Wien
und Provinz, gleiche odi'.e Berols'nllichun, M
des Namen» auS, Be,iha,fe Aus,loch»- sch
crediie, Lrdne lausende Ereculionen, Coin-
merzielltS Bureau'. I. Marc «urelstraß^.
2. Stock, von 3 bis 6 Uhr zu sprechen. SM^L
Darlehen von 300 fl. sucht
anständige yrau aufzunehmen. Ruckzahldar
in Mematsraten zu Äs fk. ab 1. )ul'. der
Rest am 1. Jänner 1 S 01. Antrage unt^^
Chiffre .U. R. 44 :^' an die Srp. 44384, 4,
Privaigeld ol,»e 'Pormerkung s
biScretu.r.ellfürnnbe'astcteStaat- eawtevon«
der I.Rgic,. nusw I, BZ-ihburggnsse ",
1 .Tlq..I, Li,, Tk- 2,- !-«r 35499
20,000 fl. zu 5 Perccnt nur
' nach I. österr. Sparcasie ob r Hnpotbeken-^
^ dank auf sichere 2. Sätze ganz oder geihellt
zu vergeben. Nur von 2— 4.> 1 ll, ^krozzl.
gaste 26. 2, Stock. Thür 11. 44875 g
Geld in jeder Höhe mit g
. Lichfrstellnng. sowie Pol'jlea besorgt drScret°
and coulant die HandelSazeatte.> 1. Uf-r°
- galle Nr. 2. Sradtbahnstation Pilgrambrucke.
Für sichere Geldgeschäfte sucht
d ein ersabrener, mil Resec nzen versehen r
, Fachmann Sapita iflea. Sei. Anträge unter
..^arbmirnn an die Erp 4 .', 00 :> sc
- Bon discreler Seite sucht eine-
- höhere Pcrsörlich-eit, h er sremd, 350 ft aus^
- einige Monate gegen Lich-rsteit ali-zunehmen,,
i, Agenten verbeten, Directe Auschriilen unkr
„gsremd an d>e ckip. 4 5010,
, 0000 fl. auf 2. Satz billig zu
- verg den, Antröqe unier Cbisire -Cviil-ol-
0 Nr, 4487. 3- a» die Srp 448,3 l,
» Suche sofort 200 fl. gegen r
Lichcrslcllttttg auf einen Monat. Unter
^ ^Gewerbctrckbender 44837" postlag Vl.^
Gumvdndorferstraße. 44837
Geld auf Raten und ^sahre.
Bon tzuu, 1. aufwärts I 'A'bcrt.
XIV, Martahilferfirar- 107,. 2 '>
Tdür 28. vcn 2—4 Uhr
Darlehen und Rangtrunqen
'' für Beamlc,! 7 isicier- und Seschaitölrute zu
üutzcrsl soliden -Bediugnngen Unter ,^ar-
— lebe» und -Rangitung 450, 14- Erp, 4-034
fittOO fl. werden aufgenommen
zu 6 °. »ich 27.000 fl, SP'rc,^ 2 -'ur d-r-cl,
Br-eflich unier .Holcr 44, 99- Crp, 44766
I Ich leihe 1000 fl. gegen Sicher-
steNung: an Zinscnstatt freie
e Wohnung und theNweife Pen'ion,
Bei liebevollein Cnt-cgcnkoinmcn oeriragc-
niäßig sickergkstcllik Crb.erechligung aus schon
z' vorhündencs nachwei^lareSBermögen. welches
ch sich von Jahr zu Jahr verzrötzerl. Anirage
cn unter „I, B, 1500" an Aiinoncen-Cxped
Schallk, Wien, I, Nur Familien, dembesteren
ge gebildeten S »nde angehSrig, wollen sich
«- melden. Kleine Kinder dukscn uie >m -^au,e
en ,ri„ 4- 0,9
Verschiedene Anträge.
Tcppichklopserei und -Auf-
s. bewahrung,
7^ m ObereWeistgarderstrqfte
,v Teppiche werden inncrhalb 5 bis 6 Stunden
acgehott. geklopft und retournirt. ebe,sio
— wirden alte Tepviche schnellsten- rsparirt ünd
7. wie neu hergerilkitek. Ioh. Wachuda. 16682
Färberei u. chem. Putzeret
C. Smetana Svien.
— Fabril VII. Zicglergaste 5,
ar> u, Taborstraße 4,
on IV. F-vorilenstraß-» 4,
VII. Westdahnsiratze 26.
n- VIU, ZoscphslSdiersIraß- 37.
' XVII, Hernalser Haupisttasie 65.
XIX. Döblinger Haupislrasie 43.
Alle waltnngen „leider werden soralölti^
», üb-r Wunsch auch in «4 Stunden, chemisch
d,. geputzt Sziecialvnflrret für
uiid Bafltoiletten. 2,190
u Au Erfinder l Ausarvcitungru
en, von Modellen ds»crrt. sowie alle Arbeiien u,
-cie Reparaturen in Cisen und Metall. F, Patzler,
s«r XVI. Ncuierchenscldrrsiratz« 70,
»itic.lck
-Suicr
jeder Packung und
41400
42526
42512
42604
tO»i- ,»i
4 ,»«:
Knabe, ein^ hal^
'^i'thle Gorien I,er. 0 TI. Reu-
43979
Erlaube mir ein P. T. Pudli-
lun:;4bureau Lufmerstam zu machen/ »o stets
arotzL Auswahl schöner, gesunder Landannn»
zu haben ist. II. Tabo-fstaste 59.
Wer rettet eine MiMer aus
ErfahrenerThierarztftir eine
nlernrhmung unter günftigeo Bitingungen
günftigea Btdingungen
B, «, 44445-
44 ^L 5
Privatbaü von solidem
44 S 25
P. T. Hauseigenthümer k
Adoption. Hübscher gesund.
ischriften unlkr- -Adoplisn
^Pcatntcr, def'sen Elf 0 kinder-
ämalige Rbserlignna an, N»'"
I, 44848-- pc-stlag, Meidli n ,, 4481^
Naeillstehender HauSbcfiyer
schriskrn unter .Dauernde» Heim, Baden
?k 40301- an die Crv 40301
Ehor. Skimmdrgadte u. treif-
lven »lsttaome. .I.'custztiee,»-»'.»»
II .Uieal rgoil e -2!», 44-,>82
MüMlelsrer bittet edle Per-
Anständ. Fräuletn dtttet um
eines Tarlehen gegen Ruckzahlung. Unttr
i,>.a r'anne lOQ-,. bauptvostlaarrnd. 444.1
Junges Mädchen bittet edle
44308
Jntellig, ju^er M.wn a^^
rlkse unnr ,^.auik'litor-
rv.. oegen Schein.
Arme Frau, durch Krank-
WvG., 4 Mnd. Dame b^.
44971
Damen von Tislinctioa,
welche den Beistand
Wi 7 n.'«L-rg°z-'Är. 5 l.
Hochparterre, Thür l.
n-»e dcr Rordbahn. Tramwah'^'^''"-
104^9
1 -tzrnter Diskretion
Rein, parrrrc Zimmer.^
II «Uvckciiaasle 07r, v>a, THUr >»!
^TUnVtvelche'»iScrete
3, Sl°,ck^ titOoo,
Bei^Hedamme
em^st^h i^Ä'^den geehrten ^amen. D.
Pumpendorserstratze 8, 1- «li>
Thür 15.
»7t»5
Dalncu finden discrcte Änf-
nalme, «uSlunst, liebevoll« Pflege,dei^r
nai me, «uSlunst, Iiedevoll« «nege .°e>^ .»a»
praltilcher Hebamme. VI, Marrahltteil^»
Rr, 53. Thür 28,
viScrete Hebamme
Lamks
mit 22jShriger Prarti fmden Damen kw»
sreundliche Auinabme. Zimmer init
aurflchi Preis, mflstig. Rola Mkdel. BUtche,
VII, »ai-ersiratze Nr 82, 320.«


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 23 ]
r>sr. bk
^ien, OieQstLA
Xsass Msosr 'raxdiLtt.
Perschirdrue Anirägr.
Tamcn
»oa hier uud auswärts, die
Hebammcuhilfe beuöthtnen,
stAdeu mtter skkngü'r Berichwiegenheit Auf«
»«duir bei uu d«r Wikner Ittinis diplsiniNeu
chedamiue. IX. LUierftratze 4«. I. St.,
Lh. 7, Ei»« ng Hkvragul'e I
Prakljsäie Hebamme empsiehü
ku-. HvvorLr. VU. B'^rgzaile 70.
43999
Llnneu empfiehlt sich unt. Ti:--
27. ksbi-ULt 1600.
rrLu^Ltss iLstrrillo Buchhaltung 10 fl.
I>tt4i»w», r»i ks-r»>, 2 mzklu°tcrniSl.i
so Ii. soll- ,,rru-;u-« t1, bS-! Einfache, dovv-lt« u. omerikan.' L-n!,
tt7S6 I ffadril. Landwirlhichail, Hoikl. Ä.IU1, 5irchn..a
Toctor tnrts bereitet ru allen f1trdur<,,e. Corrclronden,, kaufmanntich«
-«.--»Sprüfueu-N u >S R g°r°, n v°r.
Anträ c erdn^aTr v II!. P-ak. Lvarcailaurufungeu,
^ ng-ff 6' <7854^^ "--chm-'fb-r ooeMgi.P^ ung l:.>,-bernah,!'-
——-1 l,chcrtlNtl.i-,-»ng u Ivilan^e» bei
,^-raNi;0fl» fvl'.Nfcht für die d r.i g.G.'o,l>>nid>-iS^chh.-!:cr, Ä.idnb.am:kn
„> >kr-,ul-u,u^r,^. Lv L. XVI k Eouiuilfsio» ttaall gepr.
Üc-IUn-s -ffk U>. I. LI« I. Thui 10. 4:!S7I »-!>ra,»» d. .vaiidciSschiiilacher,
»etion, die au d>-i Wienri itl nil dedi.u'ie:
>4eweseueHkbrmuie Lii>e Horii, I. Nrinanuer-
8, L. El., luttz.r I. Luig rslia^ 18.
LS072
Damen finden uurer Tiscrerion
Lumadme imd u d voll Lfle.:e bei e »er an
der L e^r «tmÄ ntt(t »remrseKU praL:.
HedL««: Lchwau, VLIl. Io»epy«
»lerdle rftrerreEl. Td .Sl. 37v7 9
Bei Hebamme mit großer Praxis
'iildkii "Tomen liebevolle diicrete Av'notz!ne.
X «e:r..'.drUir!ngO!ie 23, 2. L:g., I Srock,
iAüi 44, ^41163^
Tistiuguirte Damen finden
die größte Beiuemlichlert und lorgsomste
Bt^ge zur vollsten ,>^frted«iiheit bei diplo-
:»aier Hebamme. Mmi. Jostpfmic Nickel
M. Arotle grfie 13. 4I7V2
Tameu empfiehlt pch praktljche
nebemir.7. F T. IV. tkeNelldrückengoHk 8,
Idür 24. 42.SI7
Tameu empfiehlt fich unter
D<»ere:rr'- piLvi che Hebamme. L^ra. I
tzl^richl^rard 8, 2. Lnege.' 4 ^. Sr. 4'^80ö
Damen von hier und auSwürts
°l»de'.r ki-crer Uedn)o2e Lusnahwe Llltin
irthendcr vrakris-bkr Madame: serarrNks
F. Hia eregzer, V. Lchö»drunnu-r-
fvLk' VL. :r4. L. Lk.. Tb. 11, Tram:vLr>»
^vaLtrsrrlle. fräherAilt rk^rg Nr. 2. 4 6.,9
Praktische Hebamme empfiehlt
fich den gecrrten lamen der lireiigster
°D «crvro» 1a u»d aurei Haut. LU. T..
Leile^aite f», 4. S» 4o»84
Damen, die Hebammenhi fe
dea-tbigea tind.'o dii.re e lieberolle Au'.
»»bnie gegen «oßizrg r>on.irLr. Wunder ich,
Suuidr lldorie islroße II4. 4 4e?0
Damen, die eine sehr prakt.
Libaiiwie b nitbigen, mögen sich verlrouenö-
poll iveaben I. Wollj-il. 22, 2. Ltg.. I Lt.,
Tchor unl». 4182 7
Unterricht.
Nv» der L. l. HLMHa'ter t corcesstomrte
^ Tel grapycn-LedraustaH.
Lalm sa.,e 13, Lh üc 4 3r4Z
Schon- uud Rechtsckircibcu,
vuch Br esky' erlernt man va.ü w.l«
Ir.'rüdul er M ttzod. .n e v g u Ltuuden vov
»inem Arüulem 't.rofefforctoch:er. Vll
«euban.'asse «S, L EtoS. Tyur 7.
3847Z
Schreibkramps- und Zittern-
»eidende werden in einigen Ta-en,u rurrixem
Lckrerdea g bracht. LpecrLlarxt R. Klrschaer,
Vll. b^eubaugosie 69. 49371
Zu 6 Ptonateu sfranzofisch
correcr «-rechen lehrt^von
ris ommend, nach »euer van Pari er L^ dr«
Err rä e» ane»k. Metij. au-gez. Lvrach-
Tneift rENrer.alT Syeeialifr uvübe kröne».
Sarutnerftr. L6 (SiLgaug Maysever.
Ttz. Ho nt-rar ma«, g 4 »142
«-««e I
d .. VAö L»rÜ 1» voLoo^
r. lfiothenthurmstraße 11. L. St.
Sprach-Schule f>rr iorioachi u>- En,..
YMoz ,Ko-a, I u ira ,Bchm,.. v u ediern
v.r o«r gr..tioa von der eeö-n L citon aa
svranzösin
ihrer Mu>tt7'rracke. Zuxinlal wcchrnO.ch
«i. mrnariich. V. ^'.kbtnbcunr.cl'za««c :>>.
r: 1 .':. 43'-ü<8
Prakt. italien. Unterricht
Per'iz^'44l".3^°on^di«"ö°" 4^l"??'
^.dourk» zLeneru» Sörc^e-e vr^^.a.
VMp cte grar s u»o franco. l 44 7 l
Um 30 kr. per Stunde ital.
^ U»ter'^?Jwl'ieuei^!c^^^'° ^ostÄ
-urnpendorterstrabe.^ 10433
Italienische Conversatiou u.
Gram. gründlich. VI. Aagdalenenftraile »^5.
Ld»r 11. 11-432
Italienisch in 37/2 Mouatcn,
Ach. Erfolg. Handelicorr.. Couver,'.. Gramm,
o^odlich. 10 fl. monaklich. Unter «Italiener
«r. 5" v otzl. ^illerp lLtz. 1043 4^
Spracl!»
Akademisch gcbild
5edrer, ffranrose, unterrichtet im FranE
Hösifche» durch Praktik. Ued^rnimmt Cor
resp.iUederserungen.
k. Stock, rjür 9.
I. Fardergaffe tz.
26383
Praktischen Unterricht«
s^ochlebree.^Mjoie. A. SiLerr. LaibNjitöt,
^frOUieiigrli^^ 3L.382
Bör>M«cher
d eutsch er
und
französischer
> h. con«. Lorach chuie. Dafeldp oiich P
H. L chmaljsp« nle rstr»ie 2 2 32197
VM. Iosepbliö d lceftroße 32. Th
Hoeiorar mäßig. L. Dodt. bei Dr.feßo
Oouididt, Moriodillerstroß« 12, Tdür 8
W723
sfrauz., eugll^ital. u.
Uu'ereichl -i-LiidlubS iiuL ichnell u- lieber.
Vreig mäßig t. Kothgoiie
ftgunie» sta!iener 44241 postlagernd
Gllmdendorserstrabe. 44241
Ungarische Lehrerin wird f.
eine r-rau gesucht. Antrage unter Hnngaria
Nr. 45<'22^ rv^l. Währing, SchnlnoNe.
45022
Suche bonvcrsatioir tu den
Morg-Nltunden :7 bi-8U!.'r M't >jxnoriNL
rimpLti.'L. Gell Anträge unter
,Ojov»o,i 44l7o" an die E:p. 44170
Diplom. Gonscrvatoristin
ertheilt crüidlichen l^'^tzj^^unterricht. H.
W.. V. Wist-nrase 47. 3. Sto-k. Tbiir 36.
39499
rück, istv, fsaokli li gevriiHe
Cladi rl hri'rrn erlh Nr gründiich'ten U!ter«
richt. H Lt. VII. Lurggarsr 58, 2. Stg.
2. Stock T' ir 15. 33 »59
blavicrunterricht ertheilt
eine §rLU in und ausser Haus. I. Web-
« 2  Stunden 6 ü. Uut^r
„Mu''kvro'rssor447l>2" au die Ero 447s>^
Gcsangslehrcrin ertheilt
gründlichen Uuterr'.cht. Bit! Nkns>i^''7 Ton-
bildung tadeUose Au-''"ache. ichonenve
Athembkberrschung. seelenvoll. Lortrag ver­
bürgt. Ltimmhri'suny ^2 bis ^>3 Udr uu.
entgeltlich. II. Lvrin-erga*e 13. Tdür
Nr. 16. 42l'»40
Varts!s-Sän gerinnen
werden griindlüd unb vo''nebm vollkommen
bühneufäblg 'm Ge^auq, Mimik und Taar m
allen Lrraieu a'-Lzetnld-t bei der
Gesau^sm i>erin Akad. bharln,
II «^orurrn s e Nr. «i
SvreL't rd n von 1—^ ULr 4.3176
Gesang, Clavicr und F-ran-
zonsch unterrichtet j*ri.Ule'7. 1irtk7 .Ge-
wii'endast^ VIII. Ir-rt'h'-rotkis'.roisk .55.
Ihür 14. 3i<>47
Buitihaltiina. ">19
eivs,. dcsv II, ooior 1 o, ^-,chn n, C,'-re v.,
L k >ogr-vhie, Lchrciv-i.a'ckiivc c W imiis
g'dl g mirr und ra ch-r i!u e r cku a g,m
G- 0 Oeu m.ßiistts Honoro', Bocb le ung
/ll 2on!. u, Lv,-rca a,rcku-be >m EnOrn
kauiiuann E>n,:Iuutorr>ch», g.^eüntet
I88V, Jnhaben, Tvte>al->e>o»d.osi->>i>>
ledrer »Iid Buchfachk»»dig,r stiovcrt
Echoiikal, I Licfon-oia,», 'ia om>r-
goiiftrost« e, Ton!>i, kcvar i. Aokworlige
dn stich Bitte kdrn'allooorfU'vrrchkN'
Bulli Haltung lO »l..
eiofacb. dopp-lte u. a-n.rik.. »ur L ank. ^^abrik,
LandwlNhscbas». Hoel-, Rechnn iMünreN'
PSTit ir n. Ardi-rag t. R Lt chreiben, Tor-
re poi^deru. etreeh:. St uogravble. Bor-
be ei:ungsurLank u.Lp «r.a'Lvrüsunqenlehrt
gründlich nach einer lerchnalilichtN Me.hooe
ö. tlizrirdcl. Ledrer d tr>nttde14»wissen'
schaften. gew. ^brcksbuchbalter u. Bank-
beamt r, I. Nothenthurmsirahe lZ Ueber-
nabwe v. B.lch.ereinrichlunge'' und Bilan-en,
empfiehlt fich H 2 ndel-akaden:ck..rn u i^nde S«
schäkern tehuiS Correpet tioa mtter Garantie.
44^29
Buchhaltung, Stenoaraphie
Schretdmaschlne R chn.,Torresp. ire-'e r.
B»1an otts^eN. u. Lsllchere.n sckt ehrt
nLch ein r d.« »elr a- .--sn»0 Hd-ii ,n r
Prosen uSge eick». M tb orrvdlich' .»'»
vtlliae nl- »k'erall nur dr als uferst
aew:fie>h d ft upl-dl SuLcla.-L>anL>e»e.
lehr t sch. Low. VlII 1. Tro epb t r ler-
' strar e'ckO. L.rb reil. ug uzed .rü» g u»r.
, Gar.ollrv ütilSwa. t. >r»e'1 ck,. ^^e.'gu u.
Srellenvermlttiuttg.ostenw-. 3^948
Im Wästhczuschueidcn,
. Wcißnahen. Aiour- u»d MaschinnShen,
^ Wertz-. Bunt- und -unküicken wird unter-
^ richte: in der )ndvstrieschule Lässig. I.
Divklingerfiratze 15. Sevaratcurie für
- Arouen mit 4wöch-nt!. Lehrdauer. Bebördl.
anerlannte Zeugnisse. 44s»29
s Unterricht im Malen und
Zeichnen ertheilt ein Auuftakabemiker. Vor-
' zügliche Referenzen. !7. F.. II. Hernalser
' Hauptfiratze 121. Thür 18. 44184
. Tuche Jemanden, wenn
, möglich Bankbeamter, der mich ;ur Bank-
Prüfung vorbereitet. Unter .Sofort 441-46"
t, postl. I. Salvatorgafie. 441-46
Für drei Nachmittage event.
^ Stunden, empfiehlt fich gevr. frz. Lehrerin,
^ welche Luch Clavier unterrichtet. Briefe an
a .Lehrerin". VI. Mollardgaffe 49. 1- St..
Thür 5. 44177
Agent für leichtverkäuflichcn
Kunüartikel zum Ersuche vou Privaten in
der Provinz wird gegen Firum u. Provision
Lufaen. VI. Skumveraasse 41. 1. Lt. 1972'^
Tüchrigcr Corrcpetitor für
Dollfiichgostv'"
10 oiid 12 IIv-, 14I6>>
Für Realschüler cnipsiclilt
stch gkvr, !--, Ltbittio, Brieit erbtiti,
on -Vcbrkrin-, VI, MoUordgost« 49, 1, Sl,,
Tdür ,7, 44178
Lehrer für Kalligraphie u.
ungarische Spräche wird gesucht. Opsre^n.
VIII. Ltelzenthaler^afi: 2. 44737
Lehrerin oder Lehramts-
candidatin wird g."'nch' nir eln Madcbe'',
welcfi''s die smle üiafie Polsrlchu'e u Hause
erlc'n u soll GeürUiq A.'tr an Mu'lrr.
U. Db. Tol auär. 4.5. PaN. Tb 16.44706
Buchhaltung,
e'nsach? und dapp.'I'e Corr loontenz.Dech'el-
rechr. ai.fm. Si-chl^cu. i^rkboarordi-. Lr no-
gri-p ie rc. le^r: ol>i gem ue' ha t r 2 tbr r
nlch tewibrter Me»bode, bcs r.d.rs H rr-.n
und Tanien. b e du^ck A.t.r cder L ellunq
der Schule der>rt4 entrückt find Borbere>mng
zu Au nahmZprü'llng n an Babnen. Hauten
Lparcafi'n re. Pau'chal!.'errag'i:r vrll^ändiqe
un^ qr rndliche ^rierrmnn der Euchhal»».ng
incl Bilan.nren 12 fl. Monatsdon^rar 4 fl.
t^rnzcl« Unteriicht in san>vttli.chcn
knufma'Nischen Fächern V stehend seit
dem Iahr^ 1878. von Hande'.Sliachebr.r
Bi torTeutlch. 1. Bauernmarkt 3. 44521
Frisirschulen
und Friseurinncn.
! Damen-ssrifiren! 43876
erlernt man rn der kehöidlich couce'sion'rt.n
Lehranstalt für nur 6 fi. in 14 Ta-en gründl
aus leb nten üöpien nach den neuesten Zour-
tkalen n .ch langj'.hliA erprstter. 1e cht aßtichcr
Melbede. Nach Beendig .ng des Curie- Ze ign.
Dtad Nosa Lpanderg. 7frtsirmet^er:a,
Graben 29. Soi. 2 Sra 2. -t.
T:e nachwe»7var arostlen Grfolge :m
!!!; Tamen-Hrisiren !!!!
lür den nirtUch pratr. Gebrauch u. Eruxrv
ri'e r man n der v h ccn besrrettom-
m»rt*fre ^ehra islalt nachlagsät-nq 'rp:od.,
Vorzugs. iNQ-tagl. '^.leth an rerichtee.
seoenS. 5ror.sen bi- zur höchsten Ausbild.
n d.'ll aUernTuest Mod »r suien. Cnne u 7 st.
Ane:kenn».n^en an^ hochtt. f^rersen d.
2i:taokre'ne 2iach CurS Zeusn ^>r»,lr-
meist r uMme Paivlowsrü,.l.ttarinncr-
ftraste I/ Wad,4 Hans I20!41
! Sillicrcr Erfolg garaulirt!
R chls Peraktcte-, nur sensationelle Mod-
fri uren lernt n an in d r größten deh.
eonc Dame' fririr-Lehra» stall Wiens
der M'.t. ^riuurSroch er, renom-
m rieste Lel^rmt-sterni. Spe.-allNin in lbrem
Aache. Bulrast.' Sur^e. lebende Modelle.
I. 2L.iIjdurggasse 19.
427L4
Tüchtige Tainlnfriscurin emps.
fich in und anst r Hauie. LevarrNer Damen«
salou. Pcch.r, Ii. aadorslrahr 12. 3s6ö9
Geübte Friseurin empfiehlt
fich den geehrten Damen. XII. Nicverhof:
strotze 1. 2. St.. Id. 20. C. Gemsa. 40142
Friseurin empfiehlt sich den
P, r. Tomcn, XVII, Pc-zlg-ks- Nr, 17,
Tüür 1ö, 44780
Gtkene Stellen.
Prännliilie Kategorie.
Assccuranz.
Cine Unfallvcrncherun AS-Gesellschaft sucht
lelftungSsähige Acauifiteure, sowohl für den
Wiener Platz, wie auch für den Auhenvienst.
welche fich über dr-herrgc Erfolge au--
weisen köi'.r.en. Ds^erte nur gegen In-
seratenschein untrr .L. D. 79" Hauptsost
Wien. .^707
Die städtische Uaiser Fran;
Joscph-Jubiläumo-Lcbcno- u.
Renten- Vcrsickcrnngsansialt
in Wien, I. Zclinkagassc 11,
sucht leistungsfähige solide
Aequisiteurc, welche in wohl­
habenden Kreisen eingeführt
sind, unter günstigen Bedin­
gungen. ^t -2
Plattagent, gut eingeführt in
der Hpirituosenbranche. unlcr vor heridalren
Bedingungen qesuck:. AuS? i^acbmi-'ogs im
Gastbau e Huber, Gunw nbor'erfirafie .41
44265
Wer will Geld'?
Tuchti e christliche e war »nusikalische
rei eaewandte ülqeuieu können 1 icht
10—2o st. und m-hr verdienen. Kurze
An'räg" llnrw
„S-ick,iverdienft 44V0S"
Postamt 72. W:en 446"3
Die Generalagcntur einer
groben ungar. Dampsmühle sucht eineo
tüchtigen, bei der Wiener Bäckerkundsck-ast
gut cinaeführten Plotzai-enten. Lfferte unt.
D. D. 43946" on die Crp. 4.3946
.^-10 A. Verdienst täglich.
Plagvcrireier, Reisender, Agenten f. Dien
und Piovin,. Ldcroll, gegen b°de Provibon
gelirchn bei Gcmischlrvaarendändlern ein»
eesüdeie, bevor,ugl. cfserie unier .Neuer
Mossenorükil .3S33V' -n die Erd. 3V.3.W
Redegewandte Herren aus
ollen Beruircloiseo, penftinirre cisreirre.
«ousleure. Beomle ic, finden ongesebene
Lebengslellunz m r bobrm >eflen lUehoIt und
ilUerSrenke. Ln-rre Uliler ,L. 8 41I4I"
on die (red
Tüchtiger Wagner wird als
Perkuufer für Wagnerei-Artltel sofort auf­
genommen. Gehalt 30 fl. und Provrstsn.
D'ferre unter /.Tüchtig 44893" postlagernd
IV1. 44593
Sotawasserverkauirr, tüchlige
Ltur?. werde: ansgeiromme :. Eantiou 10 st.
Tstofir. u. Petz. V. Lustgasie 3. 43691
Eoiiiinis ivird sofort auf-
7 ei:ommen bei Her:.. 2 na Engel, III. Hauvt-
st ratze 55. 448N'
Eoniinis der -Herrenwäsche-
Engro-branchc wirb aufgenommen. Lfferte
unter .S. S. C. 44687" an die Exp. 44687
bommis nach der Lehre
«Gemischtwaarenbranches wird aufgenommen.
Lff. unter ,Tüchtig -44301' kostl. VIII-1.
44.301
Tiichligcr Tetaileoininis der
.ttuifwoaren- oder Sriineider;»-
gehözbranche m't länAer-u ^^euznifien.
. wird soforr oder für später ul ei-em
gron'r- n Ha>:d:u'^"kaus" enaagirt. Lsterke
rammt 2res.ren >n unkTr „Dü^ug und ihren-
bair 42699- an die E/p. 42699
Junger EomniiS wird auf-
gk-nommen. -Schrift!. Lfferte mit Gebalts-
an^rrucken an das WaarenhauL B. Widder.
IX. Schlickgafie 6. 43956
Spcccreicomniis gesucht.
Lloeewa. 11. Treustratzc 7. 44685
Eomptoirist zur Führung d.
Buchhaltung und französischen
Eorrcspondenz gesucht. Geh.
.^0 sl. i^fscrte unter „Flcisr
Nr. 11.?1.1" an die Exp. "3i3
Eonrptoirist, mit guten
der Kachelt- iind Sackcleihanstalt. 11. Gr.
Mohrengofie 23. 443>^5
Gomptoirist für ein Raten-
geschSsr mit ganzer PerpNegung gesucht.
Lchristliche Lsferle unter ,M. I. 44^»97"
an die Erd. 44097
Tüchtiger Eomvtoirist,
Stenograph, ln allen Comvtoirarbeiten
verfiel, wird «ür eine Dampsmolkerei in
Wien zum spsorrigen Eintritt gesucht.
Lsferte unter -L. R. 44351 Erv. 44.3.'>i
Gomptoirist. Ehrist, mit
schöner Schrist. flinker Arbeiter.^ wird aus­
genommen. Ung- Sprache erwünscht. Lf'erte
unter -Derlätzlich 44493" an die 6'"' 44493
Junger bomptoirist, 2lnf.,
Christ. Mit sehr geläufiger schoucr Schrist
au» guter Wiener Aa-milie. wtrd für
Privatbureau. XV. Bez.. sofort aufgenomm.
Stenogroph bevorzugt. Delaiklirte Anträge
mit Motograph'.e anrer .F. C. -44619" an
die Erv. 44619
Jung. Gomptoirist mit sehr
schön.. Hondschrist ersucht. Lchrisil. ^sscric
on Strin u, Slkinrr, Buchvruckciri, II,
iiioitooise 12, 445!>8
Eomptoirifiod. Eomptoiristin,
auch Anf naer, qes».ck!t. Lff>-rte unter „R T.
Nr. 41973^ an die Crr. 41S73
Gesucht Buchhalter,
1200 ?., »rdoli, f, H-IOndu rie,
Dinoniineur, 70 N, S holt,
Hauiidekoriien, Maurer, I. Zin-thoui,
u oer Herrschaft»-ienrr, 20 sl. G
versecter rrtrer Tiener, Hochs, Hous,
Nutichcr f, Milch,richöO, 24 sl, olIcS frei,
jung r Reitborfche z. B-r°n, linz Hcrru,!
gelernter iii der s. srob-il-hou»,
Sousburschen durch
Frau Jolevhine Zatller,
I. Trnigasse ä. 44971
Tüchtiger Korrespondent
(Stcuogravb'bevor;.> «indet gute dauernde
Anstellung. Nur detaillirte genaue Lfstrten
mit prima Nescrcnien finden Berückiichti-
L- 42900" an die Crp. 42909
Dertretcr für Schürzen- und
RöLec niecnsn. qu: eintzeü'lhn. für den
Wiener Plan oegen Provizrou g incht. Lfierte
unter ..L G. 44226" an die i^rp. ^4226
Praktikant und Lehrmädchen
für -Lradtae'arart s-'fcrt gesucht. Lrszag.
1. .Traai Iloscpd-auai 27. 42816
Praktikant m. schön. -Hand-
schiist uuv xulkr Schull-ilvun, snr Wechiel-
dude aiiucht, Üinsonggiholt 30 Kronen,
Lfferte unter -Ä. B. 43577" an die
Praktikant fürs Lager gcs.
Golanteriewaarenoeschäft, VII. Nenbou-
aafie 14. 392,7
Praktikant, netter Junge,
ou- onhonvigeul Hollsc, Iviid orrevirrl,
Selbftseschriebcnt L"rrte unter .Suninii-
wooren 4lM48- an die brv. 43048
Praktikant, flinker Steno-
graph. mit hübscher Schrift, wird sofort auf­
genommen. Selbstgeschriebene Lfierte unter
.L. 44171" an die Exp 44171
Praktikant, Ebrist. ^rür
kani mit guten Schulzeugnisten oeyen Ge-
dalt aofDenammen. Antr. »inter .Mechanische
Stickerei 44535" an die Erp. 445Z5
Praktikant sofort eugaaii-r.
Simon Honig n. lko,, M-rc Sur iitroße
Re. 9, 442L4
Praktikant wird in einem
zahnärztlichen und zahntkchnischen Atelier
nur regen Lehrgeld aufgenommen. II. Stc-
kban,estrafie 2. 44844
Praktikant aus auständig.
Lfferte unter »F. F- 44994" poM- '.stieg-
lergafie. 449^
Praktikant wird in einem
^^'eÄnk!^?I. rtosumosSto-c!!-
«r, 27, 44>^
Praktikant mit Gehalt,
bereirS im photogra-hischem Atelier thätig
gewesen, sofort ousgenommen. Atelier Aem^
drandt, II. Tadorftrahe 11a. 44558
Praktikant für ein hiesiges
vodriizeomdtoir gesuckii. Lfi-ile unle,
dr.kre oin oloir 44626- on die Skv. 44021
Prakiikant mit gulem Gehalt.
acceptirt scf. Galantenegeichäft Universität--
4. 44823
41141
Hohen Verdienst finden in­
telligente redegewandte ^rren. ErL..chen-
unkundige werden inftruirt. V;n. J,s^','°Älli"l9,' ^°sEhlS0^«^6,
Tchnursticharbeitcr, nur
erste straft, sofort aufgen. in
und auficr Haus. M. Lorenz,
VI. Gumpcndorferstrasrc 40.
44S3S
Tückstiszer Zuschneider für eng-
lische .'.acken und Taillen gefiicht Nur solc^.
die sich u t den besten Zeugn fiev au-wrisen
können. Mägen ihre Lfferte unter ..Tüchng
9kr 44213" en die Erp. richten 44213
Tagschneider, jung und
intelligent, wirb aufgenommen. Adreffe in
der Crpedition. 44564
Niaschinnähcr auf Jacken
Wird dauernd beschäftigt. V. Lbcre Amtö-
bauSgafie.17. 44292
Iackcnarbeitcr aufgenomm.
^«skj^Äro^n^ ^023^
Lehrjunge oder Lehrmädchen
gelten Ansang-lohn uud nur 2sährige Lehr«
zeit ge'uckt im vhotographischen Atelier.
Hien ng. Hauvtstratze 10. 41577
Lehrling gesucht.
Franz
1111,
442M
2 Lchriungen, einer für die
Dreherei, der andere für die Schlosserei,
werben von «iuer Maschinensadrik aufge-
rrommen. Solche, die das 15. LcbenLiahr
nicht überschritten haben und ein Schul-
;euguib mit b>-r Note »Gut- besitzen. woll«u
sich ,Favoriten, Sicearvsdurggafse dlr. 4.
mrlden. 44086
Lehrling aufgenommen.
Litbogra-die, Ezerningafte 4. 44699
Tapeörerllhrjungcn werden
auf'enoannc» V. Untere AntZhausgake 6.
43l'8Z
Schristenmalcr-Lehrling wird
ausfen:mi^'.ett. E. ^loß, H1. Schc:'brullner-
'4 44l^16
Bärcriehruug
WallbUÜeinstrane 7
gesucht. H.
41218
Tapezircrlehrjunge gesucht.
VIH^K-xbgoflr 44867,
Laufbursch gesucht. Schrift!.
cffncke unter „zikißlg 442ÜS' posil, N^d-
dou?, gegen Zrbeln. 41269
Zuuger kräftiger Laufbursche
wird orrrn Vochenloba vo i .8 6. sofert bri
I. V. Schineidlcr,
VA Ltitdolir 19, cu'genommeo. B-r,u>
stellen zwischen 4—6 Nochm., 1.
Junger Laufbursche,
w-chenNich. wird ausgenommen,
druckerei. Divvlinger^eahe 2 2.
3 fl.
Puch-
43909
Gcschältsdieuer aufgenommen
unt-r ..^llttlligent 44268^ bts 1. Mar, au
die Sn>.
44^68
GcschäftSdicner mit guten
Zevgnüleo, mililärfrci und ledig, »elch-r
im Pocken vou aveiwooreo tuchb« >», i°>
fort ousgenommen. r^fl-ei- uuler .Erooil
Ne, 14331' ON die Slv, 44331
Diener fiir Anstalt, ledig,
niSI unter 30 Iohre olt, nur m t sedr
il^nkn Zeugnifien gkfuSt. Sedolt nebst
gonicr "Pervstegung und Livire 20 st.
.stniiitut Moldef, I Cingerstrof-e 8, 41838
Praktikant für Bureau gcg.
Gehalt gesucht. Lfferte U'.ner »Gute Schul-
bildn ng 4 -504 1^ an die l?rv 45041
Praktikant aus gut. Hause
Wird aufgenommen. Prüder Hirsch. I.
Graben 1L. ^770
NcdactionSdiencr gesucht f.
Bureau einer biesigell Zeitung. Mo^ts-
oedält 70 K.. wenn ledi^ auch freie Woh­
nung. Dienstantritt 15. März. ciferte nur
von Bewerbern mit mehrjährigen Zeugnine»
über ahnlil^ Pervenduna unt. »Aedactioo-r
diener 42384' diS 2. Llärz an die ^rd.
adzugebea. 42384


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 24 ]
-iskiss VVikrrer
27. kedrvLr 1902.
«r. 56
Offene ^»ieUen.
vlänuliche.^atcriorie.
2 Lohndicner, L Lau'-'
illrschc Mr Li>trl gkiuch« Snrch ZuirU.iI^
W-kd-i-.^IX^ Aüll>,»li<:>i-^4. 42038^.^
Junger'Kulschrr tvird auf-
-ironim!^' Hiai'iirimkr, V>.'ir»2"rs.
Sisbenhi:lrn. 448 27 t
14- biS ISjährig. Bursche
aufgcl'sviTT-.t.i. Rcuncr, V. Irar-rrelheu-
vlaif 4, 'L':ttr27Lrei:cr^ ,ug.-r.s. -,Sö>r4
! Innrer Bursche f. (Äeschirr-
St'e'seit 5el^<,f. V. L-LId^unnn-^traße
Lsräftiger Burs.che. Israel.,
lorrd sosor! P'.an.HM-in-esch-Ist.
W6Sr'n?t :«rrc:^e .'.N. 4 41^0
'Zediacn Squivllgenfntsiffcr in Iur,:,cr Iris-urr?cl,iisc, der
..., L e-.;..,, "i-""-' iörsrt^'be'fen vrr^e^r. aufye::rm:.'.en. ..c.1'
bautzLiie^S.^rh. ,4. 4iL37
IuttUr Lr rsche V0!l 14 1»i^
^attv h er Fr. Lei-cl. Tie er
traben 10, I. Lr^ick. 4sf.»63
ttutscher, der schon bei ein.
Sklchkr w-r, wirr ouszcncinmkn. Hil,
IV. V»» i<,I oa-Ic 3. 4-'!8SI>
Kutscher zuin leichteren Gc-
IchSNrsuhiwki! wir» s°I->N -uiscn-mm-u.
ad-c jähr!«- Jkugniffk cuswnskn X.
Quellenaasse 4 40117
Tiichtil,. Pferdcivärtcr mit
Zku-nissk« „rlucht.^Adr. Elv- 40376
Pfcrdcbursche wird aufftcu.,
1L fl. M°n<>»>»h» und Kost. ror. HelNq.n.
Nidlknstrastk .36. 743,8
Kutscher zum Milchan-i-
führen aufaenom2ien. Hilsrcich, NaoLragaffe
Nr. 4^4. 447^>!^
-Hausbesorger, der etwas
von s-rll oiistrhi. si:- «nftklluu,
dol. Iind«llor Ist. sojorl ,-iu3>!. Juft^
Moihli. I. Slnittstrask 8. 4!4.stV
Hausbesorger für ein grösr.
D»u§ IM III. r-jir!! -uiiknomnttii. LI?.
unter .Hauodcsorgcr 36" postl. Dlädring.
44286
Tiichtiger erfahrener -iuekunsis-
conclptciit. der ipcciell lu.t d.n Li-iier
LluSrerl-äUuMen oerkiant ist. inird aumr-
nommeu. estertc mit geugnixubieiriilrn und
tsteholisansdrüctien un!tr „'ItuAIunfte-
concipi-iik Sir desocdcel die
Auuoncen-Cxvrdilion M. Tule»' leacdf.,
Wien. I. WolUkilr 6. 44380
Tischler wird aufgenoinm.
bei Ntuhöfcr v. Eohii, k. u. k. Hofr
Mechaniker, Wien. V. Schlotzgafie Nr. 1.
Melden von 10 btr 11 Uhr Norm. 44S-«.
Locomobilhcizcr sofort aus-
genommen. Adr. ('rpev. 44721
Tüchtiger Zeichner, der be-
reilt für Datentburcan^ gearbeUet hat. wird
für Nebenbefchäfligun- gesucht. Unter »I.
S. 444eiU" hauptposrl.. -e(>en Inseraten-
fe^in. 444M
2 Magaziucure, 2 Comp-
toiristen, 2 Poliere. 1 FabrikZaufseher,
2 Schmiede. 1 Diener. I Malerialverwafter,
3 Gärtner, 1 Schulbiener. mehrere CommiS
gesucht. Näh. m. Houptttrove 2O. Td. 2.
44486
30 Kronen Itcbcnvcrdicnst
monatlich, einksr anfrändiaen älteren Herrn,
der bei üafetier» und Gaüwirthen beliebt
ist. Offene unter -Dauernd 44656- an die
Exped^ 4 4656
Lrdeuklicher ersalirkncr Meister
für Korkptotlcn und Korksäialen-
sadricaiion gegen liolieu Lohn
gesucht. Lffeite mit Zcugniflcn
^ 37836" au
Z7826
unier „!H. T. T
die Exp.
Tüchtige Lederarbeiter geg.
guten Lohn aufgen. Franr Nick, VI. Wind»
mühlgsffe 46. 37V50
'' Slls Leiter
für cincMctaUlvaaren-Iabrikü-
nicderlage
in Wien wird eine geeignete Persönlichkeit
tz iucht. welche lousmSl-nisch und fachl'ch
(Metall- und Lchlosserwaarcn)
sclbstaudig
zu handeln verst^I. lkinlr.tl solort. vcwerber
mit nur best.n Ncnrenzen mosten briesl che
Aulraae rinnen unter 38880
„I G. 17"
an Saaseustein ll ivaqlcr, Wien, I.
Gärtner, verheiratet, sucht
Dosten als L^auibesorgcr in der Ulugebung
von Wien. III. Uttgargasie 36. Tdür 2.
3V175
Nlotter Zeichner gesucht, der
mehljShrig« Praxis au! »laichinencon-
structio»-bure.-n machtveilc» kann. für
tecki» Buren«. Wien. Offeric m.Leug iist-
absiyeilien und itchaitr.nstirücheii unter
. ü. s. 3S8.43" an die i!xv .39833
Graveurgehilfen aufgcnom.
bei Reineuier u. Spiegel, VII. MariahUfer-
frrabe 52. 40661
Fabriksbcamtcr, der im
CalculationLwesen. der Maschinen- und
Eiseubranche bewandert ist und Referenzen
nachweisen kann, wird sofort gesucht. Off.
unter e.R. C. D. 41846" an die Srped.
41846^
Jntell. Mann, Christ,^
Kanzleiardeiten und befferen GeschästS,
tzänaen geeignet, mit MO fl. Gese^ftS-
einsage, wird für eine zu coneesfionirende
Verlehrrkanzlei, event, als Compagnon ae»
sucht. Nur schriftliche Antrage: XVII.
Lacknergafse 15. 2. Stock. Thür 22. 42123
rcknerga
Urckerhaustrer mit eigenem
Kundenkreis, Nähe der Stadt oder IX. B.,
wird mit 25 Perc. aufgenommen Briefe
unter ,A. A. 42701- an die 8rp. 42701
rlunstfcrmer, nur erste
Kräfte, für figncale Hohl» und Kernstück-
arbeit bei guteln Lohn dauernd beschäftigt,
XVI. Hcrbststrabe 48, Hohmann. 43288
!6 ;'lahr«u wird ^u'q'T-ommeu be m T.^irr»
pr-parrtLr. Vlll. s:cl,;e'.tdal rga'Ie2. 4t7.'>5
Lüchi'ger L'>arqucur, nich!
'er 26 Iühr.n. wird 'o!ort an'-enom.nen.
(fase Stcit's.t'ttki^ er. ,^rnn, <'os p' 'iraI-
gegrnüber dem Amt^nebünde AIoe:d5-»rs
^ 4^ 246
2 Poliere, 1 IabrikSschmied,
2 So-Iiii.;. 1 R-l!,iid,r. I stHc«a,iueur.
1 Laulburiche, 1 »eri-nriciice. I -iutlch-r.
1 Louebk'orsii". 1 Äi!'ch,nlst. 2 Äiilnei.
1 Meihanltki. I Aau-,e>4uer. I L-seteOii.
1 Fadrik-pertiir. I Nest.-iuielst.r. 1 I^iu
der sei. R-h. I. Flelichuiarlt 15. I. ,-re.
?I-.!Ir 7. 4.ff I48
Tüchtiger Mi-rksührcr für
Kunst- und 'lknulcht-steiei. Oileite unter
.Dauernd 41L! 2' an die ükst. 44832
'Tüchtiger Iährriidla-rirer
orluestt. If. u. 2. Hirsch, II Winierseij,
hir. 18. 40822
Ran
41
Küchenchef für rin Hoirl ersten
nger, Jahreiposten. aesuchr. Untre „C.H.
i.30" Ade an kt" st-rp 44030
Photographie! Gehilfe 7.
Aürj sofort gesucht. V. Mai,lein;d-iser
steabe 13. 4.503.7
Zeitungaucträger für jeden
Bezirk mit klein.'r ßaut-on yes. Rn»ien:en-
dlireou, ^osckbstävterstrohe 55. 44ss?2
Milchansträgcr für den
Dormlttag ocsucht. 7 Cxp. 44628
Mechaniker, tüchtig am
Schraubstock und an der Drehbank, erhält
Beschäftigung bei H. Karig, V. Franzens-
ga sie 18. 4 4062,.
Colporteure u. Abonnenten-
sammler acceptin stctS Papierhandlung. VI.
HosmÜhlgafse 18, 43908
Junger Bursche, mos, wird
im Brenntweingeschastk, II. Schmclzgasse
Nr. 1. ausgenommen. 4 4265
Geprüfter Heizer mit nrinde-
ften« ,ior>g>n Zeugnissen wird ausgc-
nominen. Johann V^stherth. XVI. Damrs-
ladgassi 7. 4412«
Junger Mann
mit akademischer B-ldvnq. un Concepte ge-
wsndt, wird für ei:: Ä.rrru:lst5bur au oui-
g nomn'.cn. Otserte m:r earrieulum vUa« und
Geba^tSan>pIÜchenun^. „ülu?ktt.tkLHbureLU
Mr bei. die Aonon'en-Cz^revltion
Gcsitüsk Lelbwirer,
Jnndsachirnnn, sal-r.'n, reit n, s. grnfl. Hau'
Bedicnte
-ür adel, Hrufl. Wien, IN. Aeenn.. 25 fl,
iuuqer Vnrsche s. au4w. der Lorliede znr
Auddlid d. gorsliveieni hat, klndcrl r-riuS.
besorner, türtiler bevorz. sür gabr!4bniiS.
40a sir.tinderl Liau»l>rsorn-r,,Sflrt:i re,
versteh., sür 1III. Be,irk. mit -iedend-schastig.
S:äh North, I Naglcrgass« Nr. «>.
l. Stoik. 44805
Inniger Bindcrbursche, ge­
übter Flanhenwascher. wird aufgenontmeu.
Brieflich unter .Diadtlveinhandlung 44086'
an die Crp. 446.36
Bücherrevisor, resp. r^rdner
für Tag oder Abend gesucht. Offerte mit
Bekantttaabe der Ansprüche und Stunde
unter -Buchhalter 45(^2' an die i^rped.
45012
Malcrgehilfcu, selbständig,.'
Arbeiter, ausgenommen. Wilhelm sfleck
XVll. Tornervlost 7. 44505
Schrisiset'.cr für Preis-
eourantS und mercontile Arbeiten sofort
ausarnvlnmen in der Buchdruckerei. IX.
Veraaasle 1-3. 44502
(kltoftrilsrmluhcrgehilfen wervcu
sofort ausgenommen and daa-rnd f^ichäftigt
bei?rra:u Wattl. XVlll. Schulz 5. 41827
Gärtner zugliich Kutscher,
vorheirotrt, wird aii'oenonimcii. Ndr Trff.
44481
Dedtcnkcr sürWien, Lolnr '-ti> st.,
muh gute Zena^^ 'sse hoben, sucht Dien"
verm »tliing. Kärntnevstr. LL 44666
Zu GcschäftLgängen
wird r-rrtflstlich.r Mann. der auch enicasflrren
muh mit Eaution gesucht.
Jiiftttnt Blich,
I. Wollz-ü- 18 l. St. 44708
^Tüch'.igc.Krnft für Zubehör-
branche wird gesucht. Offerte mit GehallL»
anspr ichcn unter
„LVm. Bezi k 44L55"
an die <45:0 44155
Jungen fciuen Bedienten
vou gross.r Statur, 30 fl Kkhali,
junge», lcv gc» .Hauvkiicchk,
zual. kuiicher, ula:-rl AiiXttut Lchroll,
I. Schulcrftrahe I und !4. 45001
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie,
Bonne, die auch ein zwei-
jährige- Kind übernimmt, gesucht. Per-
stellung vlm 11 diS 12 Uhr. Lampel, II.
Haidpasse 16. Dhür S. 44443
Nach auswärts Bonne mit
lSngeren Zcugniflen gesucht >u deei Kind,
im Alter von 5^, .3 und izs, Jahren.
Dorzusirllen dei tzrau cberingenieur L..
drrjeit IX. Aogergafie 3«. 2. Eloil,
Thür 12. 445ii2
Cinfache Bonne od. Kinder­
gärtnerin wir« .,u 4 Jahre altem Knaden
ausgenommen. IX. Nußdorferstratzc Nr. 74,
1. Stock, von 11 b. 12 Uhr Mittags. 4te06
Bonne in gutes HauS, Gelialt
18 fl, sucht Bureau Rischla, NLrntn-rslr 21.
44661
Bonne, die Perfect franz.
spricht, Wird zu zwei Mädchen ausgen.
vorzustellen von S bis ^chll und 12 bis
3 Uhr Nachmittag-. II. Untere Augarten-
strahe 5. Dr. Eisenstävter. 44035
On vbervbv «luixlo donnv
n'»"«'3.^ I^^Atoelr.''' 43938
Slnipis donnv trnnynlss
ckeMLNä^v ponr provinev, f»wiU« äistivr^u^a
Z'aäresdoe Ueicti«r»tdsstr»55e 29, 3äwv
b kr».libo, äs 2—4 üvursk. 44620
Deutsche Bonne, 15 st.,
zu 3sLhr. M.rdchcn f. Men. auch Lltere
KindSfrauen. 114—80 fl.,
>. Wien, Ungarn,Mcran.Triest sucht North,
I. Naglrrgnssk «I, I. Stoi». 44807
fucklt (zreuatlen- riochrn u Küebenmävltev j'-u: Srn^trr.um.
Pin-Si-Ii-!e Porst ll in, riN'.au d 4 Pereing., ch Io'evhirr: L Illcr. r ^orn..
II. T.'dir8-He öl-, rcn 8>. 8,4 II"„> ^asfe 5 44375 I
Tonn- u. S" 16 Ühr f»r 2ln»wn7t^^!
Ve,ra»rfern» rir Cuswnrts
für Condl!rrei. :tLv'all.:erl>i.'
uNi'.e Ziautmerinngrer 2."» f!.
in grärlrw'? Llru-. irö''!erreiL.
feines Stnvennrcdchen 26 tl.
zu einer Tcme ..u'
2 keiue kloct^inncu. '2L-r45 k!..
UuL,iril uud Bohmeu.
essere ttr'Äinnett. kkS-'2t« sl.
klo.irtunen und Mädchen für üllleS
u 2—3 Pkr-coeu. lher.- l« ne D 'Lc.
Vedicnevin I. liez zn einre^ncr Dame
kncht vr nflend 4 '6
Nor h'^Zelniczek.
r Nngle. gasse 2t. I sto ck.
Htt'usche §i6clijsieriu, '^0 sl.,
H^rzichevin für drei Mnvcr
von 0 d:S 10 ZZ^ren für kalb« Tage onf7
gen.immen. VII. Zieglergaffe 2.
Gefeilte gcprüjte Kinder-
li.n wird von 'lir. christl. .raunlie
für 2iähr. gesucht, ruchtigfert in
rec Psteze uu) P2dac'''''le fiuo uurrlLp,^l
gärtuei
für 2iä
rec ...
Nur Bl'werl^krinnen mit vorzügl. Iaprc.
zeugn,sskn und bester Nachfrage werden be-
riicks.chrigr, Ojserrr unt. -Berlädtich
an die lfr
42>.)5
DMiae (iindergürtnerin,
roirrci s:-r ch iid, zn 2 crr. ü-nd. ,2-- und
st 3 1 s,!r 3 big i', Udr /lachnist. gesucht
Siitr. luit Angrdc d «.last'ankoi. unter
..Gute Pehnudtiin!,. W hr-nzrrstrair 43S"4"
a» die 0ip^^ 4 .336 4
Comptoiristin, der czcchlsch^
Lprache ma,)ii4. leird sofori accedtirt.
Osierte untrr ,W. H. 44727' an die Er,.
44727
Cvinptoiristin, verläsrl. iu
Buchhaltung und geübt in
franz. Correspondenz, »oird
acccptirt. Gehalt 50 fl. pro
Btonat. Unter „Coinptoiristin
Nr. 1L21',L" an die Crped.
41312
Comptoiriskin mit hübscher
Handschrift wirb ausgenommrn. Offert«
unter -B. ». B. 4412!' an die krved
44124
Comptoiristin, Pcrfcctc
Stenographin und Mo»c^nschreiteri.. wird
aufgenommen. Unter Derkablich 44106' an
die Crp 441M
Comptoiriskin, perfeete
Bschalterin, m. Kenntnis der franziissschen
Tprcchr. wird ausgenommen. Unter -Sract
Nr. 44101" an die Srp. 41101
Comptoiristin, Christin,
adsolv. Handelsschülerin, mit
schöner flinker Lchrift,
tüchtig im Rechnen, mit dem Telephon
vertraut, die schon mindestens ein Iadr
in einem Comptoir beschäftlgt war, wird
sofort oder für später in einem ersten
Handlungrhause engagirt. Offerte mit Ste-
ferenzcn u>lt. .Tüchtig und ehrenhaft 42608"
an dle Cxp. 42698
Buchhalterin.
In der Zuckersübrik B. Nerstgl in Salz­
burg wird kille tüchtige Buchhalterin auf­
genommen. Offerte direct. 42515
Buchhalterin, Christin,
keine Anfängerin, mit allen
Coiiiptoirarbeiten vertraut
und bilanztüchtig, wird sofort
aufgenommen. Offerte unter
„Tauernde Itellung -11611"
au die Cxp.
Correspondentin, bcrfecte
Stenographin, auch Duchdalterin gesucht.
Offerten unter .Bureau 45640" an die
l^rpedition. 456-16
Für Telchwaarcn.qeschäft
Wird tüchtige isr. Verlauserin aufgenommen.
Bon 12 diS 2 Uhr. flriedmann. IX.
Mariaunengafle 15. Hochparterre. 4-1168
Verkäuferin. Nach München
Wird eine sehr tüchtiae junae Verkäuferin
für ein grobe» seine» Hutacschäft mit fescher
ftigur per sofort oder MLrz gesucht. Nur
Damen auS der Branche wollen sich melden.
Dor;ustkllcn Mittwoch von 12 diS 2 Uhr.
VI. Mittelgaffe 28. Thür 16. 44483
Trafikverschleiftcrin mit
Caution sucht Stelle. V. Wilnmeryafse 25.
Trafik. 44204
Trafikverschleisicrin init
1066 dir 2666 Kronen Kaution sucht
Stelle. WLHrrng Theresiengasse Nr. 60.
2 St Tb. 0 446.vr
Branntweittverschlcisrcrin,
Asr.. Anfängerin, wird aufgenomm. HI.
Ungargasse 56. 446^
Brauntwrinverschleisrcrin,
kräftiges Mädchen, die schon in einem
solchen Geschäfte bcdienstet gewesen sein
mub. wird sofort aufgenommen. Vorzu­
stellen zwischen 8 und 12 Uhr Vormittags
lm Theegeschäfte Mociz Epüein, IX. ScchS-
schimmelgasse 6 und 8. 44628
Trafikverschleis^erin, An-
litsl. sucht IM. »A^triii'.'^. Srünungei-
saffe I. 4.5073
Ladenmädchen für Fein-
putzerei aufgenommen. X. Keplergasie 20,
Thür 1. 44025
Anfängerin als Laden-
L-el^ch" l" Ti"s-^ ""-tEk"
Cassierin für sehr grohes
Stadtgkschäft gesucht. Gehalt 46 bis 5<> st.
Institut MatheS, I. Singerftrahe 8. 1. St.
4^1438
Cassierin wird aufflen.
X. Landgntgasse 15. Kaffeehaus. 44303
Cassierin und Verkäuferin
für Sfadtaeschaft sucht Institut TaSler. I.
Wollzeile 21. 44058
Cassierin
in seines Stadt.Pnpicrqesllilft.
tünaere tntell. WirthsiNnftert».
Serie,chaktSkSivi» in nrüfl.Han«. :l.-;fl..
Stnbeiiinffdllte», Miidchrn kitr LllleS
VInctrt sofort 77ra» Schroll. I.Tchiiler,
ftratze III. 8, im Hose recht». 45082
Solide Cassierin aufgenom.
X. Larendurgerstrabe 0. 44.3.30
Tüchtige Cafficrin, Jfrael.,
welche schon in einem Liaueurgeschäfte
thätig war, wird in einem desteren Liaueur-
geschästte aufgenommen. IV. FreldauS.
8. Hof, 18. Stiege. 1. Stock. 44880
§>nle-tii
WkrtstlÄolterln zu e-nrm 0 rin,
WirthsiliNsrerist zu airrr Tome.
seine »corhin. 25 >t.,
rlöfftli: u 2 2eul,n, l«-I8 st..
Ltnbcn. Ldch'il. e Leute, löst, christl.
-eine BnrAerSkoikiiii 22 fl,
stoihiii liroen ...irncrn. 18 fl, 2 Leiste,
Uochtst fiir 2!!le8 tu,":
Tteiiftacrulitr!«:'!,. sirirntnrrstrstOe
Nr. :7L 4 4005
3 Hübsäse Tipia.stcrinntN,
^usfetsraule nS für tcö'n,
K.TiuvrcrittUHser-n für LZieu u. Lu-wärtS.
L'auA^rNl'seiu f: r adelige- HauS,
L>«7uotzäl erttt für Ldeüge- Hnü5,
^sonne nur tzranzc>si'ch.
stttveuniecchcu für ül^-lien n. ZlnSkaud
.Herrschafrvrorlt'.tt '»ir LSiev. 40 ft.
s. Kochfn für Ldicn t:ckl 44Z45
iVurean Marrkteni. I^»)oldschmtevg 5
Tüchtige Taillen- und
L.-Hs-el:.-rde7:-rün baurr.:d dkschätrigt.
r. So:c'.ür-.;kdgL5- 7».
4 L' .e. 43 14,
Tüchtig» TaülcnnLhcrinncn
.:uk 1 8älk.:r i,
Bcrkaiifcri» sür MOchgc rhist 'uLt
etiistitut Bntii,
44707
T'.i.Jlig» TaiNcuarrnugkurm
erhisli 3 >7. :>itzlit?i und loird
Sa:l-:7i:d bcschäfl. lV. ?.'l7»ia-
— ^-4't73::e II, 1. St. 4 2 43
Proöirsräuiei.u gcs., ^ber-
lvcite Olj. Llvr. Cxp.
Tüchitg: Tamenschncideiin
finde: rLucrnI- <.^eich'i:i-.ur- s?.",.
fectlo:.5,.c'ch2s:7. II. Brl^'tt2pi'-.. 15-
5-. >^10
TchnciVcrinncn werden auf-
gcn-'mmcn. '7.- z?urkk. I. Dr7'!.-''e 1 7>»14
Tüchtige Lchaeiverin, die
srll lii^l.dig Lci^'er unt^ nahcn k: --
wird aufsenommtn. XVI. -Kossstra^t
St. Tb. 2''.. 44453
SitreassierinNen, welche gute
KgffeehauZztugn-ste deslsteu. uxrdea sederr
zeit placirt tucch Fron Justine Fischer.
VNI. Lauvongasie 46. 41315
Sihcassierin mit angenehmem
Atusteru wird sofort au^-rnommen. Mit
Zeugnis hoben Vorzug. Cafe Nnzcngrubcr.
Hch!tifmüdlga<^e 10. 1. St., Th. 11. zw
2 und 4 Uhr Nachmittag?. 44343
Tüchtiges Fräulein zur Casia
in lenie» Stadtgesld:-t. 45—5» fl,
Lovenmiidchen
tii xrafle Sandilorei u. Bflikere^.
und SadeniNiiVilien. AnIL-igcrin. ,,7r2i>n,
dilorci, Um,iebunz W,en». sucht Krau
Lkidel, I Ttrscr vlraben 10. 1. 2t.
45085
Fräulein znr Casse, Chrirltn,
40 bis 50 fl.. sui seiner Ltadtzeichäsl,
Verkuiiseri» sür scii-e llond larei ini
AiiSIan' und j»N8 iviiflitsrnitleiii.'hilbich
und boch.infland:a. sür Teutichtand Nicht
»cpizli, I Hinivielpsortg. II I^^Ltiilk.
Tüchtige Servircafficrin ge-
sucht. Vl. ^lniengasie 35. 44."»>
Lervireassicriu, auch 2lnf.,
gesucht. IV. Luisengafle 24. 44206
Tervircassieri« aufgenomm.
Iosephstodt, Feldaalle 21. 44005
Tervircassicrin wird gcf.
VII. Hernianngaffe 7. Cafe. 44017
Servircaffierin gesucht. XII.
Aichhorna. 8, Cafe Tobihal.
44812
Nachtscrvireassierin wird
aufgenommen. Cafe I. Fbliuggaste 3. Von
8 bis 4 Ubr. 44751
Flinke Arbeiterinnen zum
Kleiderlliachcn aufgenommen. VIII. Albert-
gaste 23. 3. St.. Tb. 11. 4.30.'^3
Kleidcrmacherin, sclbständ.
Arbeit-Irasl. dtsvnderi t>ichli»e Laillen-
arbeiterin, sflr Linz gesucht. Jahre'vostcn.
NädereS Predgafle 31, 2. Sliegk. I. Stnk
Tdiir 15. "320
Tüchtige Kleidermacherin,
die gänzlich selbständig arbeiten. eventUkU
die GeschäftSinhaberin vertreten kann. wird
sofort ousaen. und gut bezahlt, Kjxch,
beroaaste 24. 8. St.. Td. 15. 44.604
Tüchtige Kleidermacherin
wird aufgenommen. IX. Porzellangalle 89,
2. Sroci. Tbür 15. 44085
Tüchtige Kleidermacherin
aufgenommen. Confectionarbeit. V. Mar-
garethenstraste 76. 1. Stiege. 9. St., Thür
Nr. 17. 44024
Tücht.Klcidcrmachcrin, welche
maßnehmen, -usckneiden und selbständig
arbeiten kann. findet dauernde Beschäftigung,
«dreffe in d.'k Ervedition. 41.^58
Tüchkifle SchoßnLlserin, erste
«rast, gesucht. I. illm Gestade 4, Td. I8.
44283
Tüchtige Schosrennäherin
wird aufgen. Binder, I.
Jasomirgottstrasze 8, .1. St.
44.325
Tüchtige Sciwsrcn- und
Latllennähertnnen dauernd beschäftigt. I.
ffranz Ioskphi-Quai 20, 1. Etg., 3. St..
Thür 18. 448.°;i
Tüchtige Blousennähcrinnen
und AuSfertigeritt wird aufgenommen. IX.
Pfluggaste 3. Tbür 12. 45684
Tüchtige Blousennäherin auf
Rlngschiffmaschlne für dauernd gesucht.
Grünethorpaste 15. Tbür 21. 44.524
Tüchtige Taillennäherin für
dauernd gesucht. I. Wipplingcrstrabe 18.
Tbür 11. 441.3.1
Tüchtige selbständige
Schneiderin für Schlafräcke und Blousen
mit gutem Schnitt, und NSderinnen für
Hand und Maschine werden aufgenommen
und dauernd beschäftigt». III. Ungaryoste 14,
Vez,.. Thür 6. 44000
Lchniltverinnen,
A. f.!r.gerit'.k:en. werden 'S lerrb'en Näh«
orbertru autgencnvncn. Vli ü'reisauferga^e
'.^cr 6. 2 Sl.ege, 1. Stock. Nitdoirb. 4-430
Maschinnähcrinnen für
Blousen werden aufgenommcn und dalrerBv
beschäftigt. II. Springergatie 22, Tb N.
444«
Maschinnähcrin für Kinder-
kleiLLcn. nur s^-''''e 4, 12.
4-r5<'> 5
Ältaschiunäherinncn r. Kleid-
lst'N Würden in und euhcr Hanse beslha,:.rt.
Auch drnren 14 Degen »u rrlernen. Aaria«
dils. WaUgall.- 32. RamücÄ 4:^18
Maschinnälicriu für Singiir
aufgrnomw.k:: bei Asolvh Wrinbürgkr,> l.
Mariahiüer'.'rasli 3'. 4»..'6
Ätaschiunäherin für Kleider
ausgenommcn. II. Kl. Stadtgutga'1.'
St-, Tb. 12. 44>^!6,
Tiichiige Maschlunöhciin für
Ml,d!-r fofrrt aus^ünc'mmen -ir-rrdt.^l.
Lelleriza^e 10.
Tüchtige Ma-chiNttäherUr
iGreif r>, sow'e vandvadenn t.'.r feine
T^ül'.ikn.'.'äsche werten ausgenommen. lV.
Alfttbaristr. 6. 2. St.. Td. 12.
Tüchtige Mafchinnähcriir
auf Damenwaiiye Lusgeurmmen. V^-
gaffe ::B, Thür 10.,,
Tüchtige Maschin- u. -Hand-
Näherinnen gesucht. I. ^ischhof Ü-
Tüäitige Maschinnähcrin f.
Kleiversat?»: wird .lusgen. I. A^el-ch,
markt 8. 2. Stg., 2. St. 141-16
Geübte Maichinnähcrin auf
Blousen wird aufgenomnien. Blil'dc:'
Nl. 26. Td. O 44011
chreifermaschinnäherin, Lor-
richtcrin und Lehrmädchen loird a.stuch:.
ir. LrroSeLqafle 2, T b 29. 4
43720
Tücht. RingschVffnäherinnen
sstr ViuiLdlousen iaerdei, ausgrnoui st.".
443.V
II. Eoringergaffe 29, 1. St..
Pcrsecte Ningschiffnäherin
sür Plouscn oder tüchtige Wkihniberin !ri!»
soso,! Mit I0 sl. und auch d. derer L»
iadliina aufornommen. IX. Errviiengafle
Nr. 22. 1. Ltoff. Td. 6. 442ü>^
Geübte Ringschiffnäherin f.
Blousen gegen guten L9ocheniobn aufeen.
IX. SechZschitwmklgasie 19. Tb. 22 44367
O^eübtc Ltrohhutmaschin-
nSdcriMikn iverden ausgeu. 5'U. Zel ri.'.fl!
Nr. 11.
,^<>0
Jliüke KleidernLöerrnncn
Werden aufgenommen. IV. Margarethen'
strclbe 45 2. Sta. 2. St., Th 30. 444i6
Näherinnen auf Kinder­
jaren uno Mantel gesucht. V. Wimmergafl«
Nr. 8. Ldür 18^ 4^tt
! Handknopflochnähcrinneu!
für Herrenhemden aufgenom.
VII. -Hermanngasse o, Moser.
42137
Chapcaux ela>tucs-!)täherin
tvird anfgenommkn und dag ganze Jade bc
schüstigt. -oh. Mischaniko. VII. 8>r..rr
gaffe 58-00. 40073
^Tüchtige .Handnäherin aus
Corsetttn gesucht. XVI. Koppslrahe 76.
3.. Stock. Dd Ur 22. 441S4
Tänmchennährrinncn auf
seine Hemdenblousen auber Hau-, sowie
Vorrichtcrin und Handuädcriu in» ^au5
werden sofort aufgrnonnnen. IV. Kol«
si^itzkdstasse 3, 2. Stock. DbUr 16. 44166
Corsetten- u. s>!achthemi»eu«
nädtiin sür seine «rbeil dauernd dischal»
tigt. tim. Sondl. I. Schwrrlgaflc Nr. 2
44252
12 fl. und mehr erhalten
erkie -Kräfte sur Hemddlousrn. feinste Arbeit.
IX. D^omer^t ufse 12. 2. St.. Tb. 26.
Modistin, -Handarbeiterin u.
Lehrmädchen werden sofort aufgenommen
Lina Schalier, II. Schmelzgasie 4. 8A087


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 25 ]
I^r. 56
Teiles Wiener le^rdiLdr.
27. t>>bniLr 1900.
Offerre SteUeu.
Weibliche Kategorie.
Geübte Handutiheriu tvirL
,k»i^I »r. .'.,1! II. Ldkii T---»-
^ 7 -i^ 107, .V Z,, r-.^ 1. Ixi
Le: F -::^r 47!»0
Tüchtige Haudnäticrin,
;uvS. w<: eui tüucrü^cii re-
lecNrl. :rrrL sefsit ocyc.l surca L.)dn auf-
c-uomr.i»n. '"-chard VI. Hiri-^ru-
. 4 ie 2 i.
Tüchtige Cravatcnnähcrin
»»t L I ..-7 e-such!. XV. 4.
kirS, LLur Le. ^^ 7
irravatc»tl;cUÜatirrin «nk
:^rd::i!rd 4 -, geiür-:. V l Lch»-ibr»»n r-
«tr-t« 0ü. S. 3. 2'.. 4L. 4 Z762
Cravaten- und eZalotheil-
I- 4 d-r>N n-' 7 d a> 7 !-!- 7. 77777, 1 °. VII. A°<
2. kl.. rr^IV. ^147^
Nur sehr tüchtige Läumchen-
siir^ »°>;r-
°nd: 7 >uk 7 °d bTschi'iiuI. IV.
§ 7177 .,°«! 13 r; s, 4 429?
Modistinnen, tüchtige, gc-
^-:7' 7 --^ide«>cr!°°-?. wiri,,: a.,i°k°.
P: -,rr I. »radir 47. 1 Sl° 7 ». 44 .- 7«
Micderarbcitcrin bei hohem
-.-^l «r.» «s°i7iL-t I. 7.. Li.,
44or<. 9 (8cke der kalrrmoiriyasfie ch,
j oo° II d,i 1 Udr. 44042
. 7^. iuchl. IV.
rus-ffr
4! 467
.7 2 -I. ri,. II.
Modistcuhaudarbcitcrinnen
77 .-.ieiiiratze 27. -ivLIIonixi--.
4 M 74
Modistin, Aufputrcrin, nnt.
ir-
j Köchin für AllcS, die Bor-
liebt ja Klarern ^.r: un» HUl deu/sch
stricht. Lilfgt.-lvuimen. Frau iLito. VH 1.
WiLevd>ir:) 7 L'k!e 3. 43886
Köchin für Alles nrit guten
Zeutzillsiea fi.r cuttn kauernden Deren ec-
sncht. H. SrummbLu--.saffe 2 2. S:.>ck.
Tb »er Lter haaredrutre. 442 L 7
Köchin für Alles aufgenom.
w"i 4 °'l' 2 "nhr'''lv! 0 Äs"!,^i^^^^ Sl"
Thür 7. 4 z «>7
Llöchiu für SlUcs mit läng.
Aeurnlßen wirb neben LtudenmLdchen ln
einem defferen chrifri Hairse gesucht. H.
Ldert Ausarrenstra^e 76, l. St.. Thür
rechts. 44^71
Köchin für älücs und Kinds-
Matchen srkucht. II. Vr. Pfarrgasse 21.
TbLr M .' 4 474^,
.Köchin für Alles wird foi.
aufgenommen. Lohn 16 st. II. Doraarten-
Kra^r 1 l> 3. Thür 11 nächst dem Dratersteru.
44423
Köchin für Alles wird zu
drei '.^ersvnen sofort aufgenommen. Lohn
sammt Nachtmablgeld 13 kl. DerzusteLen
von 10 biZ 1 Uhr. II. Lilienbrunnoasie 18.
2. St,'.. 3. -t.. Td. 23. 44411
.Kökbin für Alles in gutes
^US Wird sofort aukaenommen. Heuflstrs-
Xr^ 20.^ Lt ?.. !r. 1 e- ;.. Tb. 1 .V 14426
Köchin fiiVÄllcs nnd .Kinds"
Mädchen ar'genommen. n.
2. :^t g. Td. 14. van 2 -b tihr
LclbstänS. Köchin für Alles Junge ^rau oder Mädchen Mädchen für Alles wclcües
W. 7, -„»„nom-ikn. 72° 7 -»!> 7 lI-,»r°i>- 716.> >.!lü zu .-tuidm VIII «OcOw. 0 Z .--n, ,.".7 .,.",
MSn-- »B7!AÄLLLrS.E
7 .'U 7 W 177 IX. L 5 l. 7 »Ij ,°,!7 31. 1. -rc-I. 14 .^ 4474 ii I
tiiurniffe»
e,°.7°7g.,.-
44329
Tüchtige nette Köchin f.AIIcs^
nkdru S»>', 7 ier 7 n w,r 2 I r snu?» Hau 4
'orerr gem-f r IL Por.zrllangasse 4 L»a.
L»'' 5 cnltr. Til lN 4 .">l '^6
! E»»-- !S- AU».
r.v 23.
44792 j
Tüchtige Köchin für Alles.
neben Llutculnabchea Glicht I ÄoNjagL:! fkraf;a /öl. 1 4- 4 !ö
rv 22. 44942 l Tüchtiges Stubenmädchen,
BcfferrS Ltubcninndchcn in
chrisü. H°,,r. Lo!>n 1.3 II, i, ,3 Na7 -,7UI4,,
uch. Tiensrvertuittluitg, 5 r rntttkr«
ftrake /S l
auch tann. mit '«ngeren Atugnisitn.
w. 7 b tu finberlt''er Ka»n:lie gesucht. II.
^'k'.'raizt 1. Lt.. Tk. 44 S 6 S
Nettes Mädchen für Alles
loird '.f. onfaenomm'?.. IX. Plariannen-
ocr^f 1-'. 1. rstrit-"
?dür
44.'^7
.Köchinnen, Stubenmädchen, >> >'S-ur °,l,. o,,:-:,,-!.,„ j^
R-°chiu iu, UU». Li-,d 4 u,ädch.-° iu.°k»d>
u°I> bik.--,- ciTi, t-, L!„s>«, Ti,° 3:! 1 -^ 154. 2- j^ 51'
»,n-.il,lll» 4 in WiinS. Muri°d,tt»!>i 2 ßr 42.
-V 77 >»cnball-v 3. vof. 436.29
Mädchen für Alles aufgeu.
4. 36.29
iroLiN 7 ,n. Liuucn !, ninvsmadüie I
M°dituk SLikuS.
V!I. Wiild 6- nstras <7 Na.
^ ss -ri i 6» 7 s.^
Schnrllkr? Tri,«! I-n 4 IL .29
^tindsmädchcn mit Jahres-
„urnillkn wi,d kksuch!. TürUnftrasu 31.
.3 Idür 9. >>
Einfaches Stubenmädchen
2 un!>e tev.'riuzl. 3 '. Zlkiuvrichi;-
l> 5 r'r:-:r» 77 27 Ii .ür I. ^37 9
Mädchen für Alles zu kl.
44379
44 V 73
Modistin, tüchtige Hand-
7 .-': 777 7.- k,°:i °777 °ul,.«°o°i. II.
."777 7. !.7 ^,uNr„r» 7 z°,a°i.. 44179
Modistin, Aufpuücrin, tücht.
.7,'. ., -'-°d«rbr,t-°, „sucht. J°drk»vr«lk°.
Lkii iffe 41.
44321
Modlitin, die im Maschen
-fiiili-. „rstci -.s, und womöglich schnn
-7 -77 kkidrubrnnchr grnrdril,, h°,. wird
--'7---MMN, bti L„l Sr«n u. Sl-. I.
.>-..7.!-,°», 9. 442-N
Tüchtige Modistenhand-
sr°-ltrr!n. r i auch <°»ire° 1-°°. wird
—^ II- Lindeneltfi« «r. 21.
7^7 .chölr. 44si7.„
^ Modrstni für Kinderhütc,
krltsi^ndiic Sib-iirrin. und tzund-rrnlrrin
^rdrr »»lzcunmmrn."
Tchur 6.
III. Nngargdlsc 14.
44989
Geübte Maschinstritkcrinncn f.
^ Lehrmädchen für Ltleidcr-
Äur^ W°lI„N- «r. 21.
Lehrmädchen zum Kleidet
7- 7- 7- w ,7 7 ,° aui'grnomUtin. 13. IKar-
z-r,!:-!! rraik 42. 2. S,,.. 2. 8 !. Idür
44498
Lehrmädchen zum Kleidcr-
Nl 77 i 7 dusgrndmmrn. 3 1. VIii»,w°r 7> 7 in°°ilr
^r. 3 2. Lr.. Äi. 29.
44014
Lehrmädchen zum Klcidcr-
mclchkn wrrdrn ousgtnönimen IX Älasrr^
I.' rd 16. 44-..-7>i,
Ein Lclrrmndckicn uird ein
^chligrr Urbcnrr aus r°«lis.dr Sosium, dr,
Tdm-nlchncidti P. Marsdun. 3H. Nru-
-ulzV^o kt!,,«. 3. Si.--». Td. 69.
Lehrmädchen zum Klci^e^
t77-^n -ulgrndmmrn. XVI Ndrlrgdfir 22
r»»r 21 449S2
Köchin für Alles, wcl
selbstLndig kvlhan lann. bti bn Woschc
HU»t und ante Zrugnsif- btst^t, wird aus
Muli. III. Hauotstraste 8, Mczj.
links. 44»;
Köchin für 'Alles,
44302
Köchin für Alles wird anf-
^r°°°.M7 °. 3. e4r°brllnntts!r-d^
Köchin für Alles, Wc
im Hause, aufgenommen. Däckerei,
Ungargaffe 56. 4^
KoAftn neben Bediencriu
3 Lcutca. gut^s Hau». Lodli 15 fl.,.
ValLtmahl. sucht Tieaßtdermitrl«ng,
»ärntnerstrahe Ä1 44662
fludenmävcheu sofort aufgenommen.
SöL«erhofgaffe^2,,.Neumann. 4473
Köchin für Alles, S 8
id. aufgi
IX Ä
Rr. 16.
'"44457
44794
„°om°>,-°. z>7-°,-r,diic II. 3.-
Rr 23.
Solide .Köchin für 'All
welchr im HavSklchen mlthilfr. wird r
Stubenmädchen kür beneres HanS ges
Verstellung zwischen 8 urrv 3 Uhr._
Szerningafse 7. 1 Stg. Tb 10.^44403
.Kindsmädchen wird aufgcn,
3 IN. ^,.igr°csl e 22. Sot-d aui. 44 12»
Kindsmädchen wird zn zivei-
jährigem Kinde ausgenommen. I.> 6 d!-r.'
^ass,k 4. 2 Stg.. 4. St Td 3 ?».
und^ tiu. rrin. L-chi«. d>- .w LuuiiichT^! S;>ni-i.
mithitft. ausgenommell.
.Tischerstle^e 8, 2. St.
ZlUmont.
aufg
'Besseres
44- 7 «, '?)rädchcn für 'Alles, welches
Tuhr 7 i>!.
Stubcnniä^cn! 5 /^'
.. 7-
442 2
Mädchen
Solides Ttubcnmädche.-i w. l
aufstc.-ä^lmen. VIN. Leudorlsc'f'e ^-r .^ 5.—
N. 4414'
I. -i
für Alles wird
I. W-Ll-U-
^44482
j Mädchen für 2 lllcs, welches
^ Köchin, welche sehr gu
Mariobil^ Mittelgasse
L 44428^
Köchin, nicht unter 30 I.
Voriulikllkn
3. Sr.. Li 16.
Lehrmädchen für Tamen-
NrCtt w,i» »usgtnsutwtn. IX. Nli-rSi»d-
2. ki. 44649
Lehrmädchen zum Cravaten-
Njdk77 i,ssrt «usg,nom-,-n. IX. Markij,-!;«
Ur. 6. I. Ll.. Ld. 14 44966'
'Nettes
rhü 7' 24 °'^''
Lehrmcrdchcn zum
ausgtn. II. Proittüt. 38.
44868
2 Lehrmädchen toerden un-
^tgrltlrch aufgenommen im Tamen-Frifir.
ledt-rf-tut. I. «ruaerüra^ 13. 43374
Modistenlehrmädchen wird
k'kmil. I. »ät-inervrili« lo"'^ 41. 7422 ^'
Laufmädchen aufgenommen
777 -.7 Eu„ti. .,ur vlausch«!!,-. I. Lrtin-
«a^t 12. 44224
'?iettcs Lausmädchen tvird
lc-.:7 :u7g,°i'w°itn. II. Tudotlnoik 19.
Du,771, 44729
Herrschastsköchin, aber nur
klse. laiche alo solide gute lävgere Zeua-
ntnii bt^.hl. »ird für eine Neknere Stabt
in Mährru gesucht. Filter »,cht über 40
Lr.'stev- »on^ »i- .' Uhr TlaLmittagr. II.
Si77°!i77»°! 74 1. ei, I. Ei <3r°ir!°it.
4111.71
Gn^c Bürgcrctochin, die im
collcht. III
... 7!^7 7 7 -'. 72 iI« 14. I. Er.
Köchin,
442SI
solid, rein.
.. Nut,
^.che lrn hilft und mit der
D; ch-» nLl,Zehen kaun. wird gesucht. III.
HnUl-:^rL 5 e 76. Adreste bei der Haurde-
sorseri». S-rechkundr von 10 bii 12 Uhr.
— 4326 5
Köchin für Alles gesucht für
r: 7- ZlUen Platz Lttt 1^ fl. Lobn. m.
L 7. Tollmarr 44 LI 4
Köchin für Alles wird gefucht.
^' <-^>änN^lng. tauernder Dosten. I.
ealzth-: H-»e 7. d«tm Zahnarz: 44 539
5 ^chin für Alles, welche
gut kann. wird sofort aufgcnommeu
zu r'7'n Vlr'.'ten und zwn Lindera. Tl'-asSr
Ml^.^.e!^::ln L?dn 26 t-Z 50 L. XIX.
77- -I, 2 1. Sr.. Tb. 8. 45S61
Kochn, für 'Alle.), 'Wäsche
aufzunehmen g/ucht.
e^'..
r:u: 7.
II 7 -^'c!:fzzr 7 r 0.
3. Stock.
439:»2
Tüchtige Köchin, nur i
Iadtt 4 i,us°i 8 .n. wird aufsrnommen.
.Glinka,asir 3. 2. LidTl. li°I 4. ^-7
44273
Tüchtige .Köchin für 'Alles
zu drei Versonen gesucht. II.
Nr. 12a. 1. Sr.. Tb. 11.
44564
IX. Lürkenftrahe 8. ^hür 10. 44654
Sehr gute Köchin mit lang-
jährigen Leugnisten wird sofort aufge
II. Ferdinandstra4e 11 .3 ^tieae 1
Thür 11.
rdinandstrafie 11. 3. Stiege. 1.
44597
'Bessere Köchin für
VIII. 2rdkr>»orikrtzi°!,k ^42 °. 44. "'''^'"44763
Einsaclie .Köchin für
skiiiSl. B«rj°-ieI1kn 19 b. 12 U
III. Bk°lril«affk 26. 2
St-.. Thür
44679
Mädchen jll 3 Prn'dneu rkillchi. 13'. Wohl
lrdenenffe 18. i-.d. 18.
44272
,er!»»tze 9. S-sfredins. 4 47.-33
Lafcköchin wird^
IV. Sro hr Neugaffe 8. ^ÜV 9
bad aufgenommen,
«oft.
T'raterstraste 76
438 V 7
10 dir 12 Ubr.
- 5 »indsfran mit guten 
eins. 'Bonne, die gut deutsch-
Jahre alten Linde gesucht. IX. Kuchz- D
tballeraasse 2. Thür 10. 44360 5
Besseres jüngcr-S Stuben-
'' 1. L: Tb. 12. Hudel. 45054
VII. Schotrenfeldiias' 25. 1 St. 44554
Lehrmädchen zum Klcidcr-
Mädchcn für ülllcs gesucht.
j! Si: ?3 7ftr!:ste 8 2 St.. Th. 1^8. 45053
machen wird ourgeTroulTnen. Lehr-ril lwci^ NlÜdchLN Alles ^efuklil.
.^adre. II. Unter- Tonatrstraf:- :i 9. Dop-, vil. Sell/cnciaffc' 4. 3. Riedelmaver. 44 L 96
por-ch.'
Mädchen vem Lande bed^rzugt. fÜt^ Alles,
VIII. L-ngk03ffe .32 I^St. 44208^ welch- gut lc^r. für b-nere; HauZ g'-sucht.
Einfaches Stubi^mädchcn!
wlrd sofort aufaenomntcn. Vorz-.l'lclcn r-on: MavchcN fUT 2rlleS, Wer.! «rcundir ou'z„!-,n°-t„. Loöu
Nachtwatlnrld 12 r.-- 7 >° 8 l 1.3 ki, I.', ff. Zur D.iichr, SO,'
42949
Einfaches nettes Stuben-! Mädchen f. Alles, Kindcr-
-.-chrn nur mi! „uttn Zkn,n>üc7, wird anl.! krcllndir ou'z„i-,nn-t„. Loöu NnchI
aeusmn'.cn. ^?hn mit ^achtrr.adlg-ld 12 fl.' mad! 1.3 biZ 15 st. Zt^ Deiche 50'
VII. Vursaafie 45. 1. St.. T^. 0. 14 lU) V. Socngrcg^a^^e^^
" Mädchen für Slllcs
Einfaches nettes Stuben
Mädchen, w'lche- etwa; nLden kann. sofort
gesucht. 10 d. 12 Udr. )sh. Str^u'i-an:
Nr. 26. Tbiir 18^ 44669
Tringcnd gesucht junges
Ctu^^enmädchen mit Zasreszeug.. gr^ickt
im Serviren. Nähen u. Hüge'n. Tsuernbtr
Dosten, gebt m. aufs Land. Vorzust. iw. 9
und 1 Ubr. I. .^-linkc^afle 9. Td. 8. 4490 5
Kindcritubcnmädchen mit
f-hr schönen Zeugnin:n. iLchtig im NLber
zu 2 Lindern vou 2 und 7 Jahren tned-A
Köchin und Ltubenmadr^uI ?es
mit
drssrrrn 8 ngniürn wird onf^rnorrimr.' I!
Rn1ii7<7!ir 14 T'uür 6. 42992
?.^:ädchcn für 2 lttcs, welches
wai<:,r,7 !-rnn. wird ,i7 2 Sruirn mir 77-.-n-
8i„d« ,- 777 -»»,? c-äull ,-luSI. 2äd7.
8 sl. IX. Skkkäür 23. 1. L>o». T!-nr 8.
44299
'Mädchen für 'ZrlleS, rein u.
rett. wir.^ au'^lrnstnrr'.en. 5'I. MittelLasse
Är. 26. Tdl^?. 4 4490,
' Mädä,'n"fttr dlUcc', welSicS
12 H. <>!uch!^77,!,l ». kirr rxirn 2 777!:iL>7na' sqn^"'d!ir nekk u.
lotädchen für 'Alles gesucht.! gri.c-mnic". Wö'-H« -iriecr ^.nu'r.
......»- -Zknr o -ric mit länaer-n Zeu,ini'-en
4496-1
Selbständ. tüchtige .Köchin
wird rrden Elubrnmtdchrn «ul„»omi»in.
8»r,utz. von 9 bis 11 Uhr. III. »eiiner-
Etixk. r i.ür 8. 4 4287
Tüchtige Köchin m. ^ahrcs-
'Tn^Hduji-chrn Tnüdilto "i°ii"^?^'dr!
ieine chr:fi1.e,r Zaniili« -riurLi. 3'I. Trri,
bui-iirns:«« z, 2. kl,.. 3. Ll TbSr
lintt. 448IZ
Junges Kindsmädchen neb
Köch'.a gesucht. XVII. Hauprstrahe Nr. 4.
3. L:. Th. 28. 4461 0
Feines Kindsmädcheu 20 sli
Lonue »u einem Linde. 20 fl..
Junge feine Köchinnen
V-rfeLte Stubenmädchen.
Lochinnen tür Dllr-,
Mädch^ sur Ä2cZ.
Eltramädcheu
such: drirgend Zustltut 4445 S
I. La-dursergasse 2.
Diedkn. Lau-!st 7 Lste 2 5. H^r. 23. 21 ;.
1. Stock. Tizür 195.^ 44181
''Mädchen für '^llles wird sof'.
uu'ärnornmrn. 3 'II. D:77t7,!,nt7r!>>7r. 7 >.
«n8bu7:;. 4 4322
Mädchen für AlleS g-snchtl
13 '. Dnnis ixunr 3 Hiil. 41 9 99
'Mädchen für' 2 ll!es, welches
Liede ;n Kiltdern hlt. rvird il: einem christ­
lichen Hsuie bei luier Bedond!.:n.-i solorr
ouscenemmei:. 2seienedic. III. 'Si'gel-
;2fie 6. 2. St.., Td. 10. 44163-
'?Nädchen für 'Alles, welches
Lust bet. stch im Lochen iu vervollständrern.
wird nebe.-. Vcdienerlu anfgenommen. IV
Lleine Neugoffc 20. 3. 2'
Dock. 10 di 5 12.
Td 19.
4453.8
Mädchen für Slllcs, welches
II ^Untrrr T-'i-auftr-iw 22 ."
2. Slock. Tdür 29. 44346
Mädchen für' 2 llles gesucht.
3'Il.?ur,rafie 18. I. Slirnr.' 2 Tluä.
Thür 18. 4^28
Mädchen für 'AlleS, welches
krchen lann. ,r!uchi. III. L-audlUralie 42.
2 Llirar r.->ür 8. 449.7.2.
Iiiö 7cn kilti vorstkilrni I 2onn-i!ke'»<
galie II t St. Tr7 I I» 4»64 !^
^Mäd.^^n für SlUcs. das gut
lo.'brn kann 7 nd i.n Hun'Iich iuit, -.9.
grsu-7,t 31. HI7inl7!ilgn'Ir I. Th 17 448,9
Mädchen für klUles koird
üul;rn 77 n-. 7 .,cn. I. E 7 nyerltreiie
.'Mädchen für 'Alles wird
ati^nelnmen. 5 'H. 5 rnte-a>te 30. int
44466
'Mädchen für '2llleS, sehr
re-.n. kl.-' uud nett. weiLr? w-'chcn und
büL.-lu kann. zu drei D-t4o:ieu, tn grc^errs
s-/?.'ätt-da.li enfgrn. VII.
^.r. 8. 2 Larschatka.
'Alädchen für AlleS, ivelchcS
torbrn kann
Sri'l'i-T^an:. nui„nrmm 7 n. e»Sn 42
äi.r.L.,/.-!-. «r'-rr. n-n-mann I»!.
i8katrisc-'l!. 9,!. 'Iriln trl lrnk.. 4 4 623
"Mädchen für' 2 >lles. welches
kin'aS <7U! I.Ü7 7 77 -a.7r >cr.' Ntll »77» rr,n
;e. 7- x.,k -^-rssne» 7-.nk,k:'. LlKt'che
iv. rauir. lini i°l<-« mit >t.i. i!nd.-t ,u,»il 2. kn III.
4>...'»n!n8. .3 2. eis 2. -7l.
.LL i -B-i,,«- 77 »--».,,,,
I. Ünt.r. Donanll:alie 22. I, Eti.i.. w.ich.' tn-cn lunn. i- k'.l 7 n 5 r ^am,^
ei«r. rdür 29 44996 I iuckü. v-r,n 7 icllrn D-:n».U-,?. I. W^ü-
. Zj-gelosknsaste 41. 3. Si.-ck. Td. 21.! zu 2 Drrrcutn mit Bahre 5 ,eugulst. Böymln
44 -V<^! dcsorzuat. griAa^:. V-rz.^ 4. 2 tA von 0
Mädchen für 'Alles zu drei
L.n..n^n!,m°-imtn. VII. j "Beff^es^rädchen f. Alles,
Mädchen für Alles, tüchtig,!
mit DSschoriT! vLi^en. a.tf'en. 13 fl. s^mmt j Alrd'nrlc:» N. Tl' 1 »^- 42037
'Besseres Mädchen s. Alles
NaLrmodl. I'I. Stum?rr^aste 1. 1.
Tbttr 16. '. 4 «iA 4.-
Mädchcm für -Alles, 1 Ä fl.' ---"io'd ^'2 ä?!!
Mi. 4 .n 62 77 N k't 7 ^^', r.'-tir
447 84
Lühn, «es. ti.
-,»- 7.
I. !21»77.-?!7,7 77- 7 :>7 10. j Wieten. V 2 ,^-a- 7' 62' 77N k't
44422 I 3: 7. 7.


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 26 ]
>Vl6Q,
>Vlsüöi' i LKbiLN.
27. l-ebrnar IMK.'.
1^5. 56
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Besseres Mädchen f. 2llles
^ird miigenommen. II. Obere Donaustrabe
Nr. 4s>. 1. Ctg.. 3. St., rb. 7. 4-^914
Küchenmädchen f. tziastliaus
I zvm Geschirr aufgenommen. Lohn 9 fl. prr
M?nat. Schmid'L Sastheuä. II. WaUru-
ste'iliflraße 6Z.
Besseres Mädchen s^
aufgenommen bei N. PoUack, 1. Slnscrsicahe
Nr. 7, Lpiri tuoseirgeschä ft. 447-4
junges Mädchen s. 2llles
Wirb aufgenommen. III. StanislauSgasse
.'.'r. Z^.?. Cr.. ^,T H. 20.,
Teh^tüchtiges Mädchen f.
^llcS gesucht. I. «sblinggofse 16,
^^üchcinnädchen, das ctwad
kochen kann. sofort aufgenommen. V.
An^enarubergosie 13. im Gasthaus. 44^24
Luche besseres Mädchen siir
Aller, welche; auch einfach lochen kann. Carl
Grimm. Vll-.'i Myrtbenyepe 14. 4304!»
junges Mädchen v. Lande
sofort aufgenommen. V. Grüngafse oU.
3. Stock. Lkür 1.V 44512,
süchtiges Mädchen f. 2llleS
mit Ztrdrcsreugnifsen ru rwei Personen
gesucht, vril. Tigcrgasse 14. Mcz,^.^ T^ür>
Bedienerin für Bormitta^
wird gesucht. Lazarethgafse 18. Thiir 1^.
Mädchen fiir Alles ;u zwei
'I>crsonen. ohne Däiche. 9 st. Lohn u. 3 st.
Nachtmabkg-ld. Nur sehr reine nette
flinke Mädchen mit gute« .Aeutzuiisen, die
etwuS kochen können, wollen slck v. 8—3 Uhr
r^orftcllen Haup'mannSqatlin. IL. Gloferoaise
Nr 19. Me»-sanm, Thür 4 40743
Bedienerin bittet um Be-
d>ki,ui,g süi V»rni>II°gS. III. H-Uvlkr-K-
Rr. 107. 3. Sl,^ 46. 441^61^
Bedienerin wird in einem
8°6hir dm kNinzrn T.» -usgknom-
mcn. clniützrr !giki1>°llk, 2°>krhstSdIkrIIr°^c
Nr. 68. "-'R
Tüchtiges Mädchen s. Llllcs,
Welches Vorliebe zu Kindern hat. wird zu
kleiner christlicher (familie der solort aul-
aenomme«'.. Lohn incl. Rachtmahlgeld 11^
Borzufbkllen ab 10 Uhr Bormittag;. I
KeaeKafse 11. 3. Stock. Tb. 16. ""
Bedienerin mit guten Zeug-
niffrn, für dir Lorinittaar ,ksucht.
von N diS II Uhr VoriniIl-i,S I. Roich-
rvIdSftr-hk .1 442.'.
Arbeiterinnen sucht 2l.
,Irrunv. VIII. «°ch,4sic 2.1. 44884
Ä?iädchcn, das keine Arbeit
scheut, wird beim Hau-desorger. Kärntner
ring Nr. 2. aufgenommen. 44300
Junges Mnbchen wird >um
GängovcrnL.en aurgenornnren. VII. Troi
Ivufcrgni'e?!r 6. 2. L»g.. 1 Lt., üivdo rl.
" 4b6!>2
Geübte ^irägenbüglerin w.
üufeeliomn'en. VHI. ^onvrn^affc 28. 4486'
1 Buffetsraulcin,^ Titi-
coss,-rinnen. 1 tzc!-Iwirtdich-st,rin „-such:
durch Inst. rS-vbora. IX. Mll2n-r^c.»fi-^^I
Geschäfts-, Hausdiener, Lauf-. -Hausbesorger mit Lju-brig.
dllrkchcn, sta.ke Landvttrschen emvst-h t j Zeugnis, gute Nach'rc^.-. in allen S-us-
t^änU. koftensrei ^nkilut Narasek. I i arbeiten eingeweiht, defitl, Tirau sehr luchr..
'LÜoll^ttle tm Hokc. 44':'V1 bitiet um Hau-desorgerfteUe. A. K..>
''' ?ck,a?eraalle 4t', 11 44..'i'i3
d^eütt.' wmischi ^'-^tdV-ne- 7d-r^°7u' lüch^ -n.I-ndigk« Eb-v-or ,» ->n-m ,rSb-r--
MAZZWüft' MLE5.-LLB!
Cautiru wünscht ein junger kräftiger Mann
unterzukemmru. Ä. M., XIV. Goldtchlag^
ftratze 31. 3. St.. Ld. 40.
Zwei Slrbeiterinnen sür
l-ich,- Aib-it-n ou!«en. c>!-il- unM^-An-
ilnikiiu 44661'- an dir ErS.
Lottoschreiberin gesucqt.
Si-b-nsle-ndaff- 4O 44862
Tchirmfabrik, Marralnlfer
slrahe 70. such: sofort tüchtige Auschnerdcrln.
Schirmsvonnerinnen, Maschinnaherinnen t.
dauernde Pesch-äftiauna. 44^6^
fl.
NI.
'44182
Llnständige Pedwnerin sür
den ganz. Tag wird zu N.
! Srrinaergofse 12. 2 2t^ b. 11. 44.-0e
Aunge Mädchen, bei ihre»
SIlkrn wohnend, werden dei l-icht-eer AideN
lodnend desch-sliot. II. Fugd°ch,usle I»
Thür 1°.
Besseres Mädchen sür Alles
Hit Zodrekieugniilen seiuchl zu »ririer
?<>milie. Lorenz Sloudiugerddiie Nr. 8.
2. St.. Th. 17. Nuchmitluo- von 1 beS
1 Ul-e. IliU-I
Bedienerin gcfucl>t zu 2 Lcutenl
V Wehrqalie 2L. 2. St., Ttz. s. In der
! Nahe le vol)Ug t
Jeettc Bedienerin, tvclchc
Nettes Mädchen für 'Alles
tvo die Fruu locht, auixenomwen. IX.
«lserstr-d- 30. 1. Lliege. 3. wtock,
kinsach lochen lunn und im tzuuSl>chen rein
ift. wird iür Treiviertcl-Tniit aulv-nomm.
Boozuslklien Tienllud und Mittivoch von
8 Übr on im »nulzejchoste. III. Lcwei^Iie
Nr. 2ü. "L32
Jüngeres Mädchen f. 2lUes
gesucht. XVIII. Blumengaffe 10.
Braves Mädchen f. 2Mes,
das seldstäudig kocksrn kanll. zu kleiner ^a-
mllie gesucht. VIII. Zettgafsc
Besseres Mädchen f. 2llleS,
Welches gut waschen, bügeln und kochen kann.
zu klndcrlsscm Ehepaare sofort aufgenoinm.
Nur m.t Jahreszeugniflen wollen fich vor-
ftellen von 10 diS 12 Uhr. VIII. Laudon-
ffaffe, 13, 3. Stock. Thür 17. 47^
Bedienerin wird gesucht.
VII. Niu ftifte. 10. Th. 12.
Bedienerin mit Zeugnissen
wird aufgenommen. VI. Wedgasfe Nr. 1.
1. Lt.. Tb. 11. "8 13^
Luche jung- ledige Be-
dieneri,:. die gut Aüfräumell und bürsten
kann. Vorzustellen zwischen 11 und 12 Uhr.
..Cafe Parsiso l '-. I. Wg'^jjst^gninistration d. „Gapi-
talist", Wien, I. Minoriten-
plat? 1.
Wasche gut umo'den und etwas kochen lochen
kann. für ein christliches 0aus oesucht. El^n
Jahr altes Kind im Hause. III. HredLafle
Nr. 4. Thür 10. Von 2 biS 4 Udr zu
sprechen 44903
Einfach. Mädchen f. ÜlUeS,
vderfreundin. wird sofort ausgencm
Lustkandlgafle 3. Tb. 10. 44397
Junges Mädchen für Lllles,
bei den Elterls wohnend., wird für ganzen
Tag autgcnolnmcn. VIII. Neudeygergafle
11 1 -Stock, Thür 3. Aon ^1 bls
4 43»3
Tienstmädchen wird aufgen.
»kmischtwadrevielchüst. IX. ^"''"ensass,
Nr. 5. EO.
tträgenbüglerin u. Büglerin,
Nr. 20. 44.8^
Ladenmädchen für Bäckerei,
ouL An!Sv,erin. 20
tzuurbüllei!» sucht Inst. TuSIeo. 4- ^5"
zeile^I. 440.,.
Eassa- ssräulcin für feines
vririia-/ 7
Stadtpapiergr'ct!. sucht Burrott Marchciri
I <0 ol4,ssi m idkassr L. 4443«
"Eine mechanische Strickerei
aus dem Lande sucht tüchtinc
LLerkiüIircrin. Auök. XVIN
Ä)ähringcraürtel Hoch
par terre Tb nr 8. 3S3i8
Gescüteü ssräulcin;u 2-iriahr.
kkindc VertritUknSft-lle. schöner Lohn.
such, Jnsl tu« «ustrm. I. Ärun-ng-,ga„e
Nr. I. ^0"I4^
Beil^Fräulein ;u einem Ar,t
beste Behandlung, äutcr Loh»,
sucht dringend Just. Austria.
I. Griinanyergasse l. 4.6088
Eaulionssähigcs 'Lxr,o„al,
(AkschäftS., Hau»« und Burcaudielier.
tzausdesorgersed Professtournivstestlr
koftenfrer Institut L>uLH. 1. Äoll^elle 18,
Ltckck
44 709
Guter 2lrbeitrr sucht Ge-
schaftSvienerstelle in cineu Frau nett und
ardeit'Lm. mit vorzüglicher Nachfra-ze.
empfiehlt koftenfret Nortk»»,^e1n'.c;et»
I Naalergasse '.Ll, 1 Stock. Tele^
Phon i:ru3r> 44806
5linderloseu Hausbesorger
mit vorzügl. 4- d. 6jahr. Zeugn., m. Neben­
beschäftigung. versteht gründlich Mauerei,
-- Waffe,'°
Gas. Äafferl.. empfiehlt kostenlos Institut
Schwarz. VI. Mariahilferktraise 4O. 44V3»
'^uuffcr siarrer L'tu»»
uosten als Geschastsdicner odtr Han-knccht.
-I.F..VI Lillgrudcrzusse 8. I.Trie.e.2. Sivck,
- 42610
Ldur 1ü.
'.e.sjähriger Blann, Militär-
'rei. bittet um einen Lohndienerposten im
)n- oder Au-londe. A. Bauer. I. Lchotten-
ring 9. bei Ecüsz. 40180^
Junger Blann
Posten als Geschäft-diener, uuo
Notbenhofgaffe 10. 2. Stock.
bittet um
Hausbesorgerlcute, kinder-
lo-. mit Jahre-zcugnlffen. der Mann
Maurer und Gärtner, die Frau sehr rein
und nett, bitten um Stelle, auch ln gr.
Villa auswärts. VIII. Wickendurggaffe S.
Tdür 2. 44353
-Sausbesorgersleute, der
Mann ist Maurers mll Zjahr. Zeugn.p.-
suchen best. Stelle. .Lrie'. XVI i
XV1-1 Td7.l,L
strostk s>rt. 39397
Kinderloses Ehepaar bittet
UM dcffere Hausdesorgerftelle. Der Maan
ist Tischler, die Frau ist rein und ardeiL»
sam. XVI. KlauSgaffe 21. 3. Stock,
Ludwi^^P.. X.
44.34
6.
kinderl. Ehepaar,
Schuhmacher, bittet um HauSoesorgerstelle.
Adr. Erped. 44697
Junger Mann bittet um
Stelle als Hausdiener ooer Han-knecht. III.
Sophienbrückeusaffe 31, Thüc 4,
2lrnicr junger ?'Ia»n, der
nnversebuldct wrgrn Mangels an Arbeit
'einen fargiähllgen Posten verloren Hut.
bittet ergebend um irgend eine Tienerslclle.
Geneigte Zuschristen erbeten unter „Treu
und ehrlich 44076" an die Erped. ,440^6
^ünftcreÖ kindcriofis Ebkpaar
bitter um Hau-i-besorkerposlrn. we der Man»
a s Lutscher fein kann. Selber dcsitzt mehr­
jährige fcvr kmpfehlenSwerthe Zeugniste.
I. S-, X>H. Syringgafle 13, T^hür^ÄS.
Junges Ehepaar mit einen»
schulpflichtigem Kinde, der Mann Anstreicher,
die Frau dei der Hausdesorgerftelle ausgei
machen, bittet um einen Hausdesorgerposten.
i. S.. V. Ramperftorsfergaffe 36. 3S31V
Ltarker Blaun, I. alt,
welcher kein- Ardkil sch-nl. dillel um Poften
als Gtschäfrsvltner ober Hausknecht. ^.
Ziege lofeng affe 22. Tv»lr 6. 44326
109 Kronen Temjenigcn, d.
einem kinderlosen Edepaar eine Hausde-
soryerstelle verschafft. 111. Voerhavegaffe
Tdür 28 R. H 44631
Junger Mann, 26 Jahre
alt. bittet um eine Stelle alS GeschaNs-
oiener oder Hauskllecht. Felir Dauer, 111.
Alldengaffc 3.^2. Stock,^hür 29. 44271
Fräulein, welches sehr tüchl.
In Volks- und Büi,eis»ul- unterrichlel l».
wird ,u 2 «indrrn i»'°r> °us,rnom. III-
Kniscrstratz, 47. 2. St.. Td. 16. 44860
Bursche vom Lande, der
deutschen und böhmischen Sprache lnächtig.
wünscht in einem Geschäfte als Hausdiener
Kutscher unterzukommen. Jacob G..
X. rteudclgoffe 6. Tbür
Nr. 11. 1.
r-2 Uhr.
Von einer älteren leidenden
Wirtl,schaftertnzu allcrTakne
nach answSlkZ. VorNkllunl, kzker. incht
Tkk'isivcrm t!lki> 0. I girrnrnerN <>6-
Nr 2,
44664
Tome wird ein verläßliches Mädchen für
Alles. ausgenommen. IX. Grüncthoryaffe
^ ", Tdür 8 u. 9. 4-r3tP<
Nr. 19a. Tdür 8 u. 9.
"Geschicktes Mädchen für
^lleS wird ausgenommen. X. Laxcndurger-
straste 37. im iLafe. 4 44lZ2
Zur Küchenwirthschafterin
rinec größeren HumauikätsanstaU wird e.n
inlelligentrs. ßtllich-crnllrs und grsundcs
Alädchin ln> Alter dop 26 b>- M Jahren,
im Schreiben und Rechnen luchlig 'no­
rm wchrcidcn und mervnrn ruwriy. .'"o-
möglich mit duchhaltcrischcn «ennlnillen.
, nuf Losien der AnßaU herangehildel und
anarltelU. «dr. Erp. 4..080
Gesucht ztvei Wirrhschafte-
BraveS Mädchen f. Alles,
Wenn auch vom Lande, sosort gesucht* II-
Neyerlegafse 7. 2. St., Tb. 1 0. 44446.^,'
'"'Ein"^BrädchcN-- für Alles, 'zu.LveÄdÄn '°u""°Uer Dan'ir^
das selbstäudi.1 kochen kann. aufgenommen.'—
VIII. Tigergasse 13. Hansbefikerin. 41094
rinnell zu Fabrilanten. nahe Wren. 20 bis
30 fl.. tlhr^n. deutsche Bonne nach Nom.
Junges Mädchen, 2tusäng.,
für Alles gesucht. Lohn 4 ff.
Säulengaffe 23^ 2. «t.. Tb- 21. 44408
?rcttes Mädchen für 2lllcs,,
Welches sehr rein ist und kochen kann. für I
besseres Haus zu kinderlosem Sstepaare gcs.>
Lohn 15 fl. IX. Hörlgasie 9. 1- St.
Thür 7. Dorzust. von 9 bis 1 Uhr. 44961
Einfaches Mädchen f.
kann auch vom Lande sein, sucht^ Znst.
„Austria-, I. Grünangergoffe 1. 43072
Sommer am Land. 30 sl., durch s^^ou
Feldmann. I,-Bauernmarkt 7. 44803
bartonitt»gcarbcitcrinncn n.
Lehrlinge werden äAsgc:'.. XVI. Gangl-
banergaffc 32. 42.V44
6)e:ibte Falzerinnen werden
aufgenolumen. VII. Lindengasse 20. ^"4-
Kinder 42-,,6
Junges Mädchen, Anfäng.,
gesucht. Mu's 0mlnerbürs:en. lvaschen ^lub
bügeln. IX. Wäbringcrslrahe 12. 3. St-
Lh. 8. Äorzustc'tlen von 9 biä 11 Uhr.
oder 3 bis 5 Uhr. 41084
Geübte Leidtnkiiüvferinnen
und Flcchkerinuen geluchl. I I. Wallgaife
Nr. 12. 2. S lot. I hör^II. 42206,
Tüchtige Klciderbnglerin
auf 2cider i.ad Lloulrn ausgenommen.
Wcdgaß'r 1-1. »cmische Bnßeiei- 44-'>18
SteUen-Gesuchi.
Männliche Kategorie.
Jung. Eouimis d. Lpecerei-
und -Jorbwaarendianche sucht Pollen. L. N..
IX. Schudertaassc 19. Tdur^^ 43916
Lljährig. Bursche, ausge!.
Schlosser, d-ttet um GeschaftSdienerpasten.
Leop. Hcwran, III. Kegelgaise 12. 44.V13
Eoininis der Lpccerei- und
Oisenbranche sucht Posten. I. Ilrongalo
Thür IX
44040
billel um Posten. III. Di-trichgasie 27
Stock. Td. 5. S'lai. 1IIl>I
Eoimnis, 23 Jahre alt,
mililäiseei. mit längeren Zengnisten. '" der
Eis-ndranch- tächlig. sucht dauernden Posten.
Briese unter .W. Th. 43006- an
Bursche, 22 Jahre alt,
bittet um Postkll als Hausknecht. Keine
Zeugnisse, weil Anfänger. Briew erbeten an
F. K., II. tzcinzelmonngaffc 8, ^E->4'
Eomptoirlit, Ehrist. -.1 >«-
alt der in allen Comdloiiaibcit.. ,-?aeturiren.
solvie mit dem Jncasio bestens verstrt und
über prima Res-r-nz-n. sowie langlSheige
lleuaniste ders igen kann, wünscht sc'iien
Posten zu »erandein. Gcs. sulchr'slru -rb^en
unter .jll-ißia 100- vojtl. I II-I. 300.10
Junger ll^Iann mit hübsllicr
Schrift. Stenraravdir u- L Puchhaliuna s" t
> Prod'üo».
Anträge unter .P. A. .30241- °"
Gasglühlicht-Abbrennerin,
Eins. Mädchen, auch von,
Lande, zu zwei Hindern gesucht. Mnß
waschen können, bzanderle, III NadetzG-
strahe. Nettungsgesellschaft. -i92.).>
die tüchtig u. flink ist, gesucht
gegen günstige Bedingungen.
laynstrahc
itM Kronen Temjenigen,
weicher mir eine sichere Sgiftcnj veeschasst
ois üasller oder Bankdicncr. bin cautionS-
sSdig. L. Such-. IX. Liechtenfteinstraße
Tdür 1.3. 418<>!>
442.33
2 junge Mädchen werden
Dienstmädchen, das waschen
sofolt ZU leichter H^andarbeit ausgenomlncn.
II. Floßgasse 6. ^ederbusch. 44143
und bügeln kann und gern zu Kindern geht,
wird aufgenommen. V. Motzleinsdorserstr.
Nr. 29. 2. Stock. Tdür 16. 44107
Junges Mädchen, bei den
ältern wohnend, welches das Nähen er­
lernen will. wird bei sofortiger Vezahll'ng
aufaeuounnen. VII. Bcrnardgasse 29,
^ Stock. Thür 21^ 440?^,
Mädchen für Eafcküchc ges.
XVI I. Veronikagafse 45. 44176
Tienstmädchen für Sllles gc-
sucht zu 3 Leuten. II. Joscphinengaffe 7.
!ldür 4. 4422^
Tabaktrafik!
Unterrichte Fräuleins gründlichst. Honorar
3 st. Ade. Erd 4420.>
Italienisch oder französisch
sprechendes lninsliches Mädchen zu einem
Kind- gesucht. Svrechftnnden von 0 diS 11
und von 4 bis 5 Uhr. III. Ra,unioM»-
gane 11. Me zza nin. T hü r 8. 4430-,
Einlegerin für die Buch-
! druck-Schn-lldrcsse sosort ansgcnommen In
der Pnchdrnckerei. IX. Beragaise 13. 44.r01
Tienstmädchen für Alles
orsucht. IX. Tüilenstraßr 21. I. Stock.
Thür 6. 44002
TolideS junges Mädchen f.
Alles aufgcnomnlkn. II. Halnmer Purg»
Tüchtige (sartoimaae-
Arbeiteriuncn für Linz gesucht, unt.
»Linz 44715' an die vrp. 44.15
Anfängerin mit 10—15 fl.
Grhalt ausgenommen. Schuhlagei. III.
Mari-hi's-rilrnß- lOs'.
stallgasse 1. im G-slüg-lg-schäst vorzn^soNn.
Junges Mädchen, Anfäng.,
»u 3 Personen aufgenommen. IX. Brünnl»
-_-^^ 41236
gaffe
1. St.. Th. 8.
JuugcS nctteS Mädchen f.
Alles und zu tinein Kilkde aufgenommen.
XVIII. Gürtel 162. 2. St.. Tl). 20 44951
Suche Tienstmädchen sür
Alles. VII. Ncubaugaffe 29,
Extramädchen wird aufgen.
Nl^m ergcss^^ O, ^^ast hau S. 41954
Ertralnädchcn wird aufgen.
I. Maiimilianllraße 4. 2. Sta., 2. St..
r»ü- l4
Tüchtige Einlegerin sofort
aulaenom men. Adresse Eiv ed. 444 0.»
Lehr nette J-ra» für die
Nachm.-Siunden von 1 d. 6 Uhr. mit 10 ll-
inonatl. ausgenommen. Selbe hal «>>ld!-
wäsche ,u waschen und mit d. II. Klnde
auszufahren. Hölz, XVIII. Hauptslroßc 4.
" -t.. Tb. 24. 44010^
Als Ncisebcaleiterin.
Hübsch- distinguirte große Ichlanle Dame.
aebildel. nicht älter als 30 Jahre, auch
geschieden, wird sür 2 bis 3 Monatc nach
Deutschland zu reicher Persönlichlrit gesucht.
Br. uni. »P atern 444 42- an die Ezv. 44442
Mädchen für Alles, welches
lochen und waschen kann. wird zu znri
Leuten gesucht. Por'tellung von 0 biS 12
Uhr Vori.iill-.'s IX. Hahngasse 3:1. Tdür
Nr 13. 4-«'^
Eautionsfähiger Mann,
kansm. grbildct. Ohris,.^ sehr «-redlich,
bittet Uln Stelle als ,,>l!cosian1.
Als Jiieassant zugleich Ber
tietcr, Grjchäslsg'Nger oder MaPizinrur.
sucht lunaer intelligentrr Mann Stellung.
Drrsrlbk besitzt piema Referenzen und ist
innsilaltsch. Unter .Fieißig 444 77» an d,e
Eip.
Besserer Tiencr, 28 Jahre
alt. mit lljährigem Zeugniß, v-rsc-t ^m
Scrviren. b-stV'Nachsrgge" bittet als Ge
lchSjtS- oder Privat,die,^
B. IX Wasaaali. 20. Thür 8. 44283
Tiener, 35 Jahre alt, ver-
hriratrt. dtltet um ein- tzauSbelorger- oder
Porlierstelle. F. li.. XVI. PatzergaI- ,.
2. Stock. Thür 22.
44100 a
Luche Stelle als Diener od.
irgend eine P-schäsllgun«. «in cautionS-
sähig. IV. Wi-nftigße 4Ü. G-mischtwaae-n-
schäst »>0.33
-Hausdiener mit Jahres
zeugn.ssen bilte, zu einer H-rrschast unlrr-
jukomnlcn. Dkrfclde kann oufrälimrn und
strviren und ist 23 Jahre att. K. !i-'
Carolincng. 18. 3.,Stock. T^",2 E83
Als Bureau- oder besserer
Ge'chnsirdirnrr sucht junger intelligenter
Ausgedienter Nechnungs-
Unterosslcrer mit kleiner Cautton und
längrrrn Zrugnissen. 32 Jahre all. rll'^g,
biltel um Magazineur-. Ausseher- oder Gr-
schäslsgSngcrstkllr. F. Ü.. VIII. 2krchcw-
gaffe 24. Thür 4.
44270
Junger Bursche, 2 t I. alt,
bittet um Posten als Olescdäftsdiener. III.
i^rtirergosse '0. Thür 12. Schütz. 44117
Lchankbursche, Fleischhauer
Junger Mann bittet u>n
Posten als Hau-lnccht oder «ulscher. III.
Hauptstraße 128. Thür 10. 443(»0
Lüchliger.iiuUcher, 8<> Jahre,
stet- nllchter-. veriäsilil-er, flotter Fahrer,
und braver Pferdewärtcr mit schönen, guten
3j2br. Diener Zruan flen empfiehlt kosteuirci
Frau Leidel. I. Ttefer Graden Itt,
1. St. Telephon 45064
Kutscher, jnng, tüchtia. ver-
heiratet, kinderlos,^ mit
bittet nm Posten. I. B.. XIII. Jhering
gösse 17. Tb. 19. 4449"
Kiltscher, 23 Jahre alt,
ledig, mil 2iähr. Z-ugniffe. d»>el um eine,»
Posten. F. T.. III. Haidinger,.
Berhcir. Kutscher m. Jahres
iciigniffcn und Platzlrnntiiiffen. bittet
t'leschäits-
-42
oder Privatbanse uilter-
^ttkoinmkl'.. Td. Pfeffer, Xlll. Pkn^i^n^cr'
Kutscher, sel,r vcrläszlich, m
JahrrSzeugniffen. billel in rinrm Gc
schält»- oder Fobrilidause unterzulommen.
XI V. Arnsteingaffe 7. Th. 0« 42840
Kutscher mit Jahreszengn.
such! Stelle. Joseph H.. III. Sirlnergaff-
Nr. 12, Thue 26. 438-3
Junges
3S3II
Lpeditionsbeamtcr, kauf
Ä°7t"?n?i^rndk7'Nst!:!'G'-!'''zuE
unter .Privatsecretär Nr. 5-
Stephaniestrahe.
postl. II.
>4188
französische llcbcrsetzuugcn
schwicriaNer «rl werben bestrn«, rasn u»S
billigst besorgt.
Parel. IV. Favorckenstraßr
23.- -8
Adressenstihreiben od. ähn-
junger
44111
liche Bcschaftisung suckt
Unter .Abendstunden 44111
Als Bcrctndsllnctionär sucht
Babnbeamter. Christ. lausmSnnisch gchrldet,
in r-re-nsang-legrn'eitcn vrrstrt. .- eben.
dkschäst'gung f I 2-3 «benhstundeu iSgllm.
Iln -r ..P-re n 41800» an die Srr. 4489>>
Architekturzeichner ». Bau­
leiter. dkrläßlichrr srld'ftandiger Arb-"er.
mchrjädriger «ureau- und «audrariS.
Wt.7'u!^!7'.L.im''4L3^I^
Lrve dition. 344^^
Vitbenbeschäskigung gcsuchtsür
bis 3 Abeiisstnnd. n täglich von "nem
Bahndean'tkn, Cbrist. nur l°uin>ann"chrr
Bildung Unter .RetenverdlenN -t48!i l an
die Ssp^
Comptoir- n. sücschäftSprrsoual
aller Art.
lvorliere >iNd.<»nndbesorger,
caultöiicksnüiiies Personal
beinr .t k st i'sr-l Llcllcnaninelte
bureau. I. Fleilchinarkt lS. 4S047
Tüchtiger Zimmerpolier mit
langlährigcn Z-uguiff-n sucht Stelle, «dieffe
in der Erd.— ..3^1^
Fanbindermeiiter, 3^ Jahre
alt. der «uchhalrun, lundig. sucht paffenden
Posten. Wien. IX. Althangaffe 9. 4. .? i-
Tdür^ F. L. 400.7^
Tücht. .Herrenfriseur, auch
Tischarbeil-r. der deutschen, ungarischen u.
rumänischen Svrache mächtig, sucht Posten.
VI. Gnmvrndorserstraßc 40. Th. .,1. 4u->i1
Junger militärsreicr Mann,
»om Lande zugereist, au? ochldaree Familie,
bittet um Slelle als »utschki oder HauSlivchI
irgendwo unlcrnlkommen
tckeraaffe 2, 2^ «lock.
licn. L. H.. Greisen,
Tdür 14. 44204
Junger Bursche v. Lande
mit Zeuanlh, sucht Slelle als Kutscher oder
Hausknecht. Obere Ausartel'.strabe Nr. 64,
Thllr 1 44127.
alt.
Blumen-
r :ä'tig. sucht dau'-rnben Posten al» Hen-
sLafsi^czLrlner. Gest. Offerte untcr -.deste
Nachkraa' 41->k5" an bl- Ezprd 41546^
Junges Ehepaar, der Mann
Selch.if-.rdicn-r. mit langlädrigen Zrugutffcn.
wünichi ali Portier, Fadriirauslchcr oder
Hauidelorger Stellung Anträge erb. unter
,O S 380111» an die lkrp. 3801"
Maschinist, gepr. -Heizer u.
??°''b^;'t"!^^Lem'''Lich.'':!.?°«rN.'üd'el!
Iragung gut derliaul ist und sich M,I >°
sahrlgen .Zeugnlffest -uSweisen I-nn. lucht
Posten. Gebt auch au?>väiis. «riefe
un ter .^üchsjg 43002- an dl- Sld. 43002
Tüchtig. Gärtner, tncyri!).
nOlilSrfr-ser Mann, wrlcher al? Jnraffant
Jarirk?zeugniffe hcffßt und
und lsipedient ,,u...>-—
ffch. zu Schr-idorh-ilen oe^we^deii laßt.
an dir ciived.
Junger Bureaudieuer, der
leine A:t>k,I scheut, bittet um Posten. I.
IX. Marl,gaffe 4. Tb. 4. 44ill 18
Tsnn'ger Mann bittet u>n
i Gcsckäst-.' oder Hau-dienerpcsten. tn S.H.,
.l V. Sch-.llergaffe ::8. Th. II.
41016
.Hausbesorger, kinderlos,
billel um Posten. B-tsteht die lSärtnerei,
wenn benölhigt. J°h. Fehringer. XVI.
Willlcimintnstrah e 140. 4 3895
Tüchtiges .Hanöbesorger»
kbepaor in den 30cr-Jahrcn. mil 6jädrigem
Zeugniß, diltet um Stelle. Lanbstraße.
oudlstraße 12. Tb. 0. H. liieischer. 441.00
Hausbesorger, verheiratet,
wünschl seinen Posten zu verbeffer». L-lb.r
ist Schlöffet. 8 Jahre HauSdesoegir. ver-
ffedt GaS- und Wafferleitung. Maurer-
ardlit. hat Ilcine Werlstalt sur die Hnu?-
arbeilen. Die Frau ist rein und ardritsam.
Vriese crbelrn unter .L. R. 44107- vostiag.
II. Waltenst.instraße 24. 141.07
Tlschler, -Hansbezorger,
lindrrlo», dittrt seinen Posten p.-rändern.
V. NüriAkryass,.' 27. Th. 1. K. G. 41929
Hcrrjchästsqärtner, 34
lt. deurjct' und bShm'fch. in Zwergobstdau.
und Gkmüierrelbkrei. sowtr auch lN
ber amerikanischen ftieb-n besonders
Vienenziichter, in den besten Jahren, in
III. B alimgaffe 23.
Gärtner, 3U Jahre alt,
ledig, in ollen Zweigen bewandert. Mit
langsähr. guten Zeugniffen. sucht häucrt.>:n
Posten. III. AdamSggffe 20. 3. Stock,
Tkiir 23.
44N8,
Verheir. Schlosser mit drei
«indern. schon länger- ,;>it ohne
in der giökren Noid. bittet uin Arbei>
u>n eine Ueinc Unlerstünung. Lcrchcnselder-
slrnße 80. Tl-Üe 1. tzl.Ierseis. 43.-..'>ii
Plai-.agent, bei Mode
M-innI.i>t.,rwaa-en.. S-hn-idei. und
dlstensi'c^ckk'lfeichLiten und 0lri-.fkc1:onären
zH»; cinoctn'.,lt. wi'üscht 2 b>- 9 ArU.el
dicker Brauc:;: aes^kn ")rovist'n mitluv^ol.
Gef. Al.lrciü.' «lUer ,U. 41716' an
drei^
>
it oder rZ
lfelder«>
3.'v8:, M
,de-, I
W
-onären
Artlkel M
i-'s-m^
47IS M


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 27 ]
r^r. 56
^Vieo, OienslLP^
Iksuss visvsr l'LKdlLtt.
27. Itzdni» IdvO.
Stellen-Ge suche.
Mauuliche Kategorte»
Friseurgehilfc sucht bessere
Tolldirio». ?rirse crbktc» unlir V.
Nr. 44S48» an die Srvkr. 44648
Gelernter Gisenhäudlcr.
«üchtts. sucht brffnrn PrSe». III. ksoupt-
ftrake 22. LbUr 30. 41091^
Friseurgehilfe, tücht. Herren-
vedieuer. 21 Jahre alt, bittet um soliven
Kosten. Rudolvh Verc, II. Treustra^e 5.
!Thür 25. 44401
^nger cliemaliger Gastwirtli,
der tran«-sli eii Evrsche mLdNu. dit'tt um
Hieve. 4>erna 4, B!uml>rr" g-ise 19. 416^2
Fntellig. 49jähr. gewesener
s1!ts^s11manu bittet um LrdeU. Versiebt
quch Sellererbeit. L. 1k.. XVII. Vr,,l,affi
Nr. 68. 1. St.. Tb. 11. 44338
Funger gebildeter Mann,
M?' tärfrei, verheiratet, im Nechneu und
Schreiben tuchnq. bat ködere Schulen ad-
srlvlrt. be^tzt schöne Zeuanii^e. bittet um
Ti:-7u ale Äufseker. Taxier, Ma-a;ineur
oder sonst ähnliche Stelle. I. St.. XIIr2
kchönbrunnerslrave 192. 1. St., Th. 20.
43018
Junger Mann, militärfrei,
d. deutschen u. böhm. Tprache
mächtig, m. mehrjähr. Zeug­
nissen, wünscht Ltelle in einer
Baumwollweberei als Ttütze
des TirectorS oder ähnlichen
Posten. 4ldr. Gxp.
Tüchtige persecte Cafeköchin
ditnscht auswärts oder in Wien unterzu-
tommen in einem stabilen Te käste. XVIII.
Therekenyaffe 38,,3., St.. Lh. 88. 441S9
Junge Cafeköchiu bittet iu
einem desiereu Hause unterzukommen I.
M.. V. ÄrengLfie 10. Td. 1. 45015
Köchin für Alles, die gut
lochen tonn. sucht »Uten Vsitrn. II. Boiler:-
rio? S. Tüll- IV. 44S43
Köchin für Alles bittet um
Posten. L. T., vm. Vlindengasse O.
43VS1
.Köchin für Alles bittet um
Postk''.. Anna, XVI. Enenkelstrare 38.
Thür 8. 44S34
.Köchin für Alles mit schön.
Jakireszeugninen blttet um Strllc in christl.
Hause ;u 2 oder.3 Personen. Geht mit aufs
Land. II. srranznrsbruÄenstraste Z. Tt. 8.
44742
Köchin für Alles, geht auch
als Virtdschastrrin vm. LerÄrnaasie 2.
2. Stg.. 1. St. Tb 28. 4 439«>
Köchin für Llllcs bittet
baldtsü unterzutommkn. L- K.. IV.
Helenengaffe 4. 3. St.. Td. 23. 44581
Mädchen, welches nähen ge-
lern: hat, wünscht in besserem Hause ;u
aröheren l^indern unterzukommen. -L. P.,
Lödling, Sommergäste 3, bei Frau Wagner.
44508
Fräulein sucht Ltelle zu
zwei bis drei gröberen Kindern. Tieselbe
Lekstt längere Zeugniste. svielt gut Clavier,
versteht Kleidernäben l'nd würde im HauS«
lichen sthr nachdelfen. Uvter M.
Nr. 44044- an die ^rd.
Nettes Mädchen vom Lande
butrt in rin drüor-k H-u» ;u K'ndorn
uutrr.^ioutm-ii. I. Brrit. I Tieurt'.hoi z,
Rothrntbuimstiatze.
2 einfache Ttubcnmadchen
suchen Poncn in best. Hause XVII.
Mcsbengaste 35, 2. St. Td. recht?. 44193
Mädihen für Alles mit
Jahrerzeugnisten wünscht Dosten in besterem
christlichen Hause. Malzgasse 1, Tb. 15.
4 4041
Mädchen für Alles sucht
Stelle zu 1 oder 2 Andern. 5'II. Neubau^
gaffe 30, 2. H-^. Td. 5. K. Lv. 43924
Mädchen für Alles mit
JahreSzengniffen bittet um Stelle. N. N.,
II. Volkertstrabe 13. Tdür -27. 44721
Fleißige Kleidermacherin,
Böhniin. dilier uu: Poftin !m III. Be;ir!.
III. Lteinzojse 31!, 2. »lock, Lbnr Ä>.
8od>e,kk. 44414
Mädchen für Alles bittet
UM Stelle, n. Untere Augartenstrabe 23,
3. Srg Thür 49. I. 4 4734
Stubenmädchen, Anfängerin,
sucht Stelle in fe-.ueZ Hau'. Joseohine. IX.
Türk enstra ße 25 beim Portier. 43906
Ttubenmädchen, Böhmin,
welche auch kln'ach kochen kann. sucht Posten.
Ezados, IX. Giestergaffe 8. Tdur 2 t.
44129
.Köchin für Alles bittet nm
Posten. VII. dieustistgaste 79. Tb. 4.
^ 45l.»l7
Köchin für Alles bittet um
Boston. II. Bolkorlstrostr 8. I. Sliooc.
2. Silck. Tdür 13. 44318
Junger Mann bttrct um wns
in;":, iür oine Ärbeit. kann aucki klo n?
Laulion leislen. Kost. Brirfe an I L.. XVII.
Po,«:- Ir 31. Tb 17. 44ZI.6
3tt Kronen und mehr Tem-
jeslgcn. der mir Posten als Magazioeur,
basster verschasst. ?.dr. Eroed. 44816
SteUen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Teutsche Bonne mit schön.
^i-u 2 Ni^en sucht Stelle. Alvine, XVIII.
- T^^eckgaffe 29. 2. St.. Td. 12. 45053
Teutsche Bonne mit lang-
-ärigen Zeugniffen sucht Posten zu einem
^labriyen Kinde in besserem Hause. Meid-
- Bischosgaffe 16. Tkür 28. 44767
Intelligente Bonne sucht
-:v B. F., Löf«r,-stk 8. Tbur Rr. 3.
44137
Besseres Dlädchen, welches
Prrlit zu Kindern hat. wurrscht al- ein­
fach. Eonne Posten. I. Leitsch. IX. Röoer»
c:ie 3. 44309
Mädchen, Norddeutsche,
zugereist, bitter um Stell: als eintache
.^o"ne zu I oder 2 Kindern. N. N.. Mühl-
gafie 13. Thür 20. 45044
Comptoiristin, tüchtig u. der-
mir laagjädrrg. Ges^ftlvrcxiS,
svckt Ber-trauenSposten. Beste Referenzen.
K. R.. IV. SchaumburgergaTe 11. Part..
Ldur 1. 44322
Tüchtige Verkäuferin oder
k^assterin der Consum- ober Svecereidranche
tn.t langen Zeugnissen sucht Posten. I. K..
III. Apostelgasie 22. 2. Erg.. Th. 19.
44164
Tüchtige Verküuferin mit
Lclzüal. Zeugnissen von SngroS- und
l'^'-^ilgeschästtn. für jede Branche ver-
we-Luverst gut routinirt. emvsiehlt
7osten!oS Jnstitul Schwarz. VI. Maria-
Kisserstrade 49. 44939
In spccerei- u. Telieatessen-
XX^ Il7-1^'Sloüb,öfik^8!
2, Siock, ZMr 11, 4180S
Zwei Mädchen auS besserem
Hause .w inschen al* BerfLuferrnneu od7r
^deumädc-ken unter-ufommen. Selbe waren
schon in ernem Vemilchtwaareng'schästr 'datig.
llldreise unter M K., XV. Zwölsergalf« 1,
Lei Frau Pozemik. 41600
Eautionsfäkige hübsche in
unr tranzös'schen Sprache rnächtig. wünscht
lerkanserin in einer Trafik Stellung.
Dar ii' genannter tzigenschost kererlS
rkaliü gewesen. Würde jedoch 'auch für
. !""77r Branchen desühiat' lrrr''. ^r^'^Juschr.
au Alice, IV. Flei^chniarmj'Lffe.^. Patterre,
Thür 3d. 43888
.Köchin für Alles, welche
«UI lockitn lonn, „elt »N0 rrin ist, d!mt
um Boston: Untor -A, Z.» bri W, Wootb,
m Nochusgasto 21, Lof, I, Livck,
Thuo 8, 44866
Köchin für 4llles wünscht in
Lolb?° st o' ki, 1 Ä ock,'"ld"'l 1^
Köchin für Alles, PöM?IH'.
Sbunngost e 4, 3. Lk, Tb. 34a. 4 1665
Köchin für Alles mit langen
oosto 31, Hou-bosoigor.
44613
Köchin für Alles, .'t t Jahre
alt. bittet um Posten. A. P.. V. Stöde>
gaffe 22. 3. Stock. Thür 24. 44014
Köchin für Alles sucht zu
2 oder 3 Personen Posteo. VIl. Reubai
gaffe 39, 2. Hos, Tb. 5. M. W. 43923
Stro-iigaffe 15. Tb. 6.
44395
Bessere Köchin für Alles
borserstrahe 27, 3- St.
444M
Neine Köchin für Alles sucht
ooste 23, H-u-brioreor.^^ 44310
Junge nette Köchin f. Alles
Nr. 12.
44121
Zwei Köchinnen für Alles
1. Stock, Thür 4.
44583
44679
Köchin bittet um Ltelle in
Nr, 18, Tb 30,
44123
44372
Tdur 13,
44247
Junge intellig. 28itwe bitt.
um Boston ois DorkLulorin, Vorschleistorin
oooi der,>, «. M,, XVII, «odlor,osto 57,
-rdür S, ,43882
Anfangs ohne Gehalt
wjl.rscht lunges -edUdetes Mädchen auS
Hause, bei den Eltern wohnend, als
^e7ka^.f77'.n. Anfängerin, unterzukommen,
»ste Zuschriften an R. P 5111. Flo-
7lLUlgaffe 44886
Lolides besseres Mädchen,
zukommen IX. Berggaffe 20. Tdur 5,
Sk« ^861
Junges anständ. Mädchen
blttet als Perkäuferin öder Hadenln^dchen
unter-ukommeu. 5'III. Josevbstadterstr.
Rr. S7 Tl^ür 22.
Fräulein mit schöner Hand-
^ist sucht Etrilr alS BerkSuserin oder
Tomptoiristiu. sAufängeriu.) An H. K.,
IX. Porzellangaffe 38. 3. St.. Th. 27.
44<^
Junges Fräulein bittet in
feiKem Geschäfte air Lerkäuferi». ausan-S
«r geaeu Kost uuter-ukammea. VI.
LLim-puoeagaffe 27, 2. St., Tb. 8. 44371
Hesferrs Mädchen bittet um
EtestoaliArlckordstikorrcrläli'ori» Nnsil^crin,
k»>» och vorlchiedomo HosbUrdoit«,. », L,.
II, «»dro»,-ste 44, 2 Sloa.Td. I0, 4421«
LnfeÜcht», tücht., m.JnhrcS-
««»tls'», dUtot am Popoa. «. Br-oa, X
72,^ S««ck, 44826
Köchin für Alles sucht einen
dL.?-
Nr, 7,
llrormLlgosto 7, I. Trock Tb, 12, 43971
Jüngere Kiudsfrau empfiehlt
Kindsfrau bittet um Posten
ZU kleinem ^ude im I. -ezr^
Gumpendorferstrahe 43.
42307
Besseres Kindsmädchen,
s. «»,, r». 7, «, ».
Mädchen v. Lande wünscht
iu Kiaberu Stelle. M G.» lll. AdamL»
2. St., Tb. 24. 44417
Junges Stubenmädchen,
Ansangerrn. welche; kleivermachen kann.
in einem christi. Hauie Stelle. Gebt auch
airf? H. GerbarduSgoffe 8, Tdiir
Nr. 17. 44298
Mädchen für Alles, welches
woichon und bstselu und orwos lochen kann,
dilkot nm Slollo.,», 8,, X, Triostorstrabr
Nr, 15, Tbnr 4, 44S05
Mädchen für Alles Littet
al4 idlcho? odor Moitcä rtudonmadchcn nnl
Boston, r, S,, XIX, vanrkstrasto 28,
2,' Llock, Tb, 17, 44472
Mädchen für Alles, welches
kochen taun. wün'cht in befs. christl. Hause
unttr;uk7M7N''n. VII. Bcndgaffe Nr. 3.
Halwa. ^-^638
Mädchen für Alles, kann
einfach lochen. bUtet um Posten.. §. N..
III. Mobsgaffe 17 Td. 23. 44467
Als Stubenmädchen. bittet
eiu junge- besseres Mädchen ln befferem
chrihlichen Hause unterzukommen. Sclbcs
jst tüchtig im Kleidermacheu und allen
bäuSlichcn Ärbeitep. M. N., Teutsch-
mei' lervlatz 4. Tb 1. 44474
Stubenmädchen mit .'Z^ojähr.
Zeugn., tucht., kann auch Neiderousdeffern,
sucht Stelle. XVIII. Czermakgaffe 10.
Tbür 7.' 44391^
Anständl 'Ttubenmädchcn,
sehr tüchtig ilN Ausräumen, bittet um
Posten in einem christlichen Hause. 5'IH.
Kochgaffe 2'ü, 2 St ^' .. 2. St,' Tb. 7. 44577
Beffcrcs Ltubenmädchen
sucht Stelle in einem guten Hause. M.
IX. Pramergaffe 9. 44576
Mädchen für 2MeS, welches
kochen kann. sllcht Posten. II. Ausstcllungs-
str astt 1 5. 3. St. T ff. 25 4 >5^
Mädchen inr ÄMes bittet
UM Stelle. M. F., Wienstraste 71, 3. St.,
Tdür 19. 44878
^ Mädchen ^fiir Nllcs^ mit
Borlosstrac"' 3^"rb" ^nlltbilft. I.
Mädchen für Alles sucht
Posten ncben Frau. IV. Hauvtstrehe' 20.
4462.5
Stubenmädchen bittet um
Stelle in besserem Hause, gebt auch aus­
wärts. Ill Erddergstraste 36. Tb. 5 44479
Besseres Stubenmädchen
mit Zadreszeugniffen. da? serviren, nähen,
ausräulnen, uns etwas sriffren kann. bittet
in Herrschast-kauS oder besserem. Privat-
bause unterzukommen. IV. Karolinengaffe
Nr. 18. 3. St.. Td. 25. 44976
Ginfachcs Ztubcnmädchen
chrilll. F"milie.'°A'''R^O''xvII. WaNgasse
Nr. !<,, Tdür 49. 14449
Ginfaches Ltnbcnmädchcn
bittet um Posten. Fanny. XVI. Knenkel-
stratze 38. Thür 8. 44933
Junges intellig. Mädchen
sucht Posten als feines- Stubenmädchen aus
Nersen oder Kammerjungier zu einer Ta ne.
Kann kleidermachen, srinren und' serviren.
G. M. III. Steinaasse 17 Td. 16. 42259
Mädchen mit längeren Zeug-
Nissen, im Näben versirt, wünscht als
Stubenmädchen unterzukommen. Gef Zu-
schrrften unter A. N.. XI. Trischützgaffe
Nr. 4. 1. Zl... Tg. 4. ^43826
Junges Mädchen, Anfang.,
bitret als Stubenmädchen in einem gröberen
Hause oder alS Verkäuferin Posten. Neu-
ffiftgaffe 16, 1. Stg.. 4. St., beim Herren­
schneider. 43041
Anständiges Mädchen,
Schlesserin. bittet um Posten als befferes
Stubenmädchen. XI'III. Mitterberggaffe
Nr. 15. beim Hausbesorger. 44197
Junges besseres Mädchen,
sehr tüchtig im Handarbeilen. bittet um
Posten als einfaches Stubenmädchen. Nein-
-rechtsdorferstrahe 14. 1. Stock. Drür 12-
44847
Besseres Mädchen,
Schlenerin, welches sür Alles gedient bat.
bittet um Posten als einfaches Stubenmäd­
chen. Zuschriften an G. H.. IX. Glaseroaffe
Nr. 21. 4. Stock. Tb. 20. 44725
Junges grosteS starkes
Mädchen 'ucht Stelle in einem christlichen
Hause als Stubenmädchen oder zu Kindern
sAnfängerini. Nähen und Fristren tüchtig.
Briefe erberen an A. N.. X. Senneselder-
gaffe 8. 44475
Alädchcn vom Lande bittet
UM einen Posten als Stubenmädchen, kann
zimmerdürsten und serviren Anna B-.
XI'I. Nrin?2rt^-a?sse 43 Tb. 4. 44476
Anständiges Aiädchen sucht
Stelle als Stubenmädchen in einem gröberen
Hause oder zu zwei Personerz. N. M..
X. Landgutgaffe 41. Th. 4. 45090
Besseres Mädchen wünscht
2-ur,b,,",o7-°'l5^rdür"?»,''^'°'"'""42070^'
Besseres Mädchen sucht
Stell^ als Ltudenmadchen ln besserem, ev.
Herr'chaftsbause. Gebt auch als Laden­
mädchen. Adr. A. B.. IX. Berggasse 41.
2. Stock. Thür 17 44489
Braves solides Mädchen
aus Bayern bittet um eine Ltilse als
Studenmärchen oder für Alles. Detli L-,
Beunogassc 31. Thür 1. 45087
Junges anständ. Mädchen
au- besserer Familie. Anfängerin. wZnscht
als zwertes Stubenmädchen baldigst unter-
IV^^W-deE Mooe^hosp^fie 7. ^im.Ho«-
e rechts. 44987
Als Mädchen iür Alles od.
kann einfach kochen' waschen un^ zimmer-
bürsten wünsche ich Posten bei besserer christl.
Familie. X5'I. Richard Wagnerplatz 13,
Thür 5. 44451
Mädchen für Alles bittet
UM Posten. B. D., Wollzeile 22. Parterre.
42797
Mädchen für Alles, sehr
fleihlg. sucht Stelle durch Justitut Lbly.
Praterstrctze 68. 38556
Mädchen sür Alles sucht
. Stelle. L. D.. X. Qvellengasse 68. 3. St
Tdür 80. 44068
Mädchen für Alles, welches
kochen kanst. mit laugiäbr. gutem Zeugnis,
bittet zu kleiner Familie unterzutommen.
Ress T.. TödUng. Hutweidengaffe 8. 2. St.,
Tkirr 10. 44 5 0is
Mädchen für Alles, welches
einfach kocht, bittet um Stelle in eiuem
christl. Hause. An Th. L.. Starb mbcrgqa''se
Nr. 4, H'auLVesorger.^ 43973
Mädchen für Alles mit Jahres-
Zeugnissen bittet um Stelle. K. S.o >1. W^nd»
müblgasse 3, Tdur 4. 43968
Atävchcn für Alles, daS kochen
kann. bitter mn Posten. Berggasse Nr. 37,
2. Stiege. 2. St. Thür 43. 43969
Junges Mädchen für Alles
IV,"P'>östlg°fik"lO,'' S-7s'brior^,"' 4^>W
^ Anstand. Mädchen^ f. Alles,
n7,'°H7blwr,gaffo" 2Z'^rdstr^^,^' ^443.34
Anstand. Mädchen s. Alles
blltot um Stklin«, X. Euzouickffo Nr, gz,
r»ür 10. 44toa
Slnständ. Mädchen f. Alles
aus, Schlesien bittet um Posren. Geht auch
als Stubenmädchen. A., II. Hillerstraste 7
2. St. Th. 25 44 282
Junges Mädchen für Alles
sucht Lr?Ue. VI. Winbmühlgaffe Nr. 9.
1.,St., Th. 11. R. M. 44<'.89
Bessercs^Mädchen s. Alles,
welches nur böhmisch spricht und Iaöres-
zeugniffe besitzt, sucht Ltelle. A. K.. X5'.
Sech-Hauserstrabe 14, 3. Lt., Th. 18l
4390^
Besseres Mädchen für Alles
bittet um Stelle. III. Mohsgasie 31, Tbnr
Nr. 10. 44340
Besseres Mädchen s. AlleS
sucht Posten. Hat Liebe zu Kindern. II.
Fngcrthftrabe 202. Td. 17- 43r>27
Anständ. Mäd«4^i f. 4lUcs,
das kochen und alle stau^Ibchezv Arberten ver-
richttn kann, sucht Stelle. B. St.. 5'I.
Tomböckga^4.^-Td.^6; .-"^7^
Junges Mädchen für Alles
Quellen ga ffc 45, 3. St.. Th. 25^4 431!^
Anständ. Mädchen f. Ällles
mit Zehre-zellgniffel',. bittN^zu
14""^''' St^!"Tb str Ä,' 4 4^S
Besseres nettes Kinds-
Mädchen mit guter Nachtrage, bittet in
Hauie neben Stubenmädchen zu kleineren
Kindern unterzukommen. Marie.
Lverlgaffe 29. Thiir 9.
4432^'
In einem christl. Siqueur-
geschäft sucht Perschleiherin Stelle. 5'II.
Hcrmanngasse 27, 1. Stg.. 2. St-,
Anfängerin wünscht in einer
Tudallrafil iinlorukommon, Erlo«t auch
Soulion, III, Höink-goffo 18, Tdbr 14,
Lormine Pricblo, 44792
Junges Mädchen wünscht
als Ladenmädchen unterzukommen. Selbes
ist Anfängerin. V. Tiehlgaffe 43. Part.,
Thür 4. 44582
tkjähr. besseres Mädchen
wiini'chl »lz '„'ndonmddckion .Änlnno-rini
in oinrm K-ichnllo unioijnkon>n:etkn an S, H,,
IX, Sechsschimmelg asie 1 7, Tbstr 27, 45028
Änfäugerin, welche näbeu
2. Stock, Tdür 41,
44337
Frcmlew bittet als Cai-
«ierin Istr rsteatee oder Bad unter,llkommen.
M, F,, II, N-thekr-u„-ste 5, I, S>^,
Tdur 12,
Besseres Mädchen s. Alles
bitia IN einem gute» tzaus- unter,ulommm.
rx. tzatzueeke 22, X?. S. 1^7
Anständiges vrrläfrlichcs
Mädchen, Ansän,erin, bittet so bald,al?
iniglich llni einen Boste,n als Sistcassicrin
ob. Scvirinßierin. Artila Ik,, IX. Bramer-
g-ff- 8, 2, St.. Td. 7. 44811
Als Terdircasfierin oder
Ladenmädchku wünscht ein solides Mädchen
unter,ukommen. IX. Hahngef^ 32, bei
Sruttk. 44916
Sehr hübsche tüchtige Ser-
vircasfferin und ebensolche Sitzrasfierin
empsiedlt bestens und kostenlos Institut
Markes, I. Singerstrabe 8. 1. Stock. Thür
— 1o- ll4441
Tücht. Trafikvcrschleisrcrin,
labi,^ ilt, bittet^ balbigli um Polten. «Sr.
VI. Gulnpendokferstraste 139. beim Haus-
besery er. 44559
Anständ. Mädchen f. Alles,
welches einfach kochen kann, bittet um
Posten in elneln christi. Hause zu zwei Per­
sonen A. R.. V. Kohlgaffe 42.' 1- St.,
Tbür 23. 44682
Aeltcres Mädchen f. Alles
sucht Posten zu kleiner Familie. III.
Metternichgafie 5.^Thür 2. .45077
Zwei Mädchen für Alles m.
^ahreszeugniß bitten um Posten. F. S.»
Lbere Amt-vausgafie 19, Th. 6. >^686
Äe,7eres Mädchen für Alles
bittet uw Posten ;u christl Familie. M. M.,
V. -lkleine Ncngo'je 2l, Th 12. 43972
Anständ. Mädchen wünscht
Bosien sür Alle-, Nani. kochen, III.
Lchinimelgasse 3, Th. 2, tzedw, Hrcmosta.
^44285
Junges Viädchcn bittet nm
Posten a'.s Maschen für Alle- oder als
Stubenmädchen^ Dasselbe kann sehr gut
bügeln. XI. «-ilnmcringer Hauprstcaste 3,
Thür 34. Parterre^ 43980
Aeltcres ariständ. Mädchen
sucht Stelle für Alles zu zwei Personen.
L. K.. IV. Müklgaffe 13, Parterre, Thür
Nr. 5. 4.3994
Mädchen vom Lande bittet
um SleUe siii Aller, rshniin, Fran, BU-k,
V. Siebert,a ls- 6, 1, S tock, T b, 18, 4 3SS7
Zugereistes Mädchen vom
Lande bittet um Stelle für Alles, Td. K..
V. Obere AmtShau-gaffe 22, Tdür 10.
44009
Anständiges Landmädchcn
wünscht Vollen sür Alle-, Smilie Liütd,
Wien, III, Apolletgane 31, 3, S«,, Thür
Nr. 82, 44284
Anständiges Mädchen für
Aller bittet um'Bollen, A, P., Lttaking,
«opHstrahe 53, 3, St,, Td, 31 43912
Anständiges Mädchen für
All-?, welches deutich und ungarisch spricht,
wünscht einen Bollen. III. Fasängaise 2V.
Thür 2«,,
Mädchen vom Lande, 1-,
alt. sucht Pollen sür Alle? in gutem Hause.
«, 6 Tabcrllr-ii- 83, Tb. 16, 43 8'-1
Nettes Mädchen, welches
kochen kann. sucht Pollen für Alle-, IV.
Waaggalle 17, Tdür 7 4 4180
Bitte um Posten zu einer
tl-in-n Familie oiS Mädchen sür «ll-?.
Reinpiecht-bnrserllrap! 41, I,
, iJnngcs nettes Mädchen v.
Lanpe/eMlchet lochen, bügeln taun, möchte
snr Alles rn einem chrilllichen Hause unter­
kommen, XVI-1. Richard Wagnerpla, 13,
Tdür 6,.
Anständ. Mädchen bittet um
Bollen sür Alles in b-ffei-m Hause, III.
Mob-gaff^23, Tbür 2, A, D, 44 8Lu^
Tieustmadcheu vom Lande
sucht einen Natz für Alles. F, dü,. Treu-
srrane I0. Tbür 16, ^^21,^,
2 anständige Mädchen, die
einfache »üch- oerllcden, suchen Stellen in
.feinen chrilllichen Familien 2. F-.,
Ltarheniberoaaiie 4, u.b 10- 440ii
Lolides Mävchen bittet um
Ballen ,u einem Herrn, III, Löwenhei'igafl-
Rr, S, 1, St„ Tb, 7, 44116^
Mädchen, 18 Jahre alt,
sucht Bollen neben allerer Person, als was
immer, AllS« II. Lichlenauerg. 13, 4, St
Tbür 19, F-hl-r-r,
44185
2 Mädchen, welche sclbst-
ll-ndi, tochen. bitten um dauernden B°b^
II. Tarwingasse 37. Th.^3^ 43929
Junges Mädchen v. Lande,
An'angerin, bitl-l um B°s«n R.
XVI. 8ablen,g-ll- 30. 3. st..
^ Junges Mädchen bittet nm
Stelle neben,Lochin. M. B..
i-iü-o-ss- 47 'Td. 12. 44S0.,
Junges Mädchen v. r-anoe
bittet um Pd'tc" ru sw» 2-uwn.^^
Hardtmuthgalle 42 T h. 4. .TH.^M ^It^
'^JÜ'naes'Mädchen auS best.
H-i-i- welches srillren. s-rnir-n. »»
all« Handarbeilen. welche 9!^
aebören verrichtkn kann. bkNel um "offen
?Ü chrilll. ^uw Bd'l°---.a ^°-
mann II. Sche eioalle 12. r.h. 3 4E
Erttamädchen sucht 2tc^
in einem bisi-r-n Hause. M IX.
^am ergafi e 9. 442.4,
'^lnständigeS Mädchen bitt.
um Bollen. F.
beim H-u^i-rger. E OO^
Besseres Mädchen, welches
alle HLuslichen Arbeilen, auch veiderlnach^
kann. bitter unter,ukomrne;.. Langes^«
8. im- Pürstenbilldergeschöft. 44Ä41
Zwei junge bess. Mädchen,
eines wir zweijähr. Zeugnih., wünschen »u
2 oser 3 Personen baldigst unt^rrukommtv.
Leine Wäsche. Selbe können nicht selbst^big
kochen. K. Sch.. II. Dolkertffrab« 5. 1. St«-.
^Slock.^Thü^ 10^^ 44^.
^ Jnttll. shmpath. Fräulein,
v«rff rt in Küche und HauLhalt, sucht StrLe.
. VTI. Kirchengaffk 1S, Parlerrr,


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 28 ]
^ieo, OIsQslLj?
XöLSS VtkLSr iLSdlLtt.
27. Fodmsr 1900.
«r. L6
^teUeu-Gesttche.
Weibliche kkategorie.
welches
Junges L'^ädchen,
II-,«»ir,Shk» I°nn, viinschl ctükn
Pcsk.ii ril b:ftcckm Ä.hcre- XIII.
7!iff« ls!>ili v. Ll-. U. «i rschiicr.- t -IAie i
das alle
Intell. Mädchen,
Handarbeiirn kl^nr !arln und
erfayrene LrrLnktl'.dfltgerin isr. such:
L'ekr auch »u (^lI^äcrtn Kindern. IX. Berg-
^sse 22. ^'.^tle^, ^dnr 5.
Bedienerin sucht eine TteUc.
VII. Hermanueaffe 27, 1. Ctg.. 2. St..
Tdvr 21. 4ss>10
Verläßliche fleißige Be-
dier.crln. von ihrer diSherigen Tome besten»
ernvfoblen. sucht Stelle. Unter »t5. S.
di^ Erd. 4LO ^2
Frau sucht Bedienung, gel,t
ouch reiben und waschrn. vm. Ltcozzir
^^e 1 0. Th. 16.
Jüngere Frau, lvclchc gut
»en tau«. sucht Leditnuna. vm.
k?chen tau«. sucht
^"eubckyerysfse 3. Tb.
Mädchen aus bcffcr. Hause
l'ÄnfSnoe'.ia) wünscht alr EtubenmÜv^n
zu zwei Leuten unterznkommnl. Kaiser»
strassc 13. Anua ScheLlin^.
ixinfache nette Frau, die
svarsani kocht und ein Zruenid von einem
Ärzte hat. sucht StcUe ju einem tzrrrn.
Btilldeneasse 12. Th. 21. Thiele.
4422-r
Anstand, starkes Atädchen
biNc, oir K>i-in»i!idch-n in tz°usk
unterzukommen. Kenn auch lochen. IX.
Berstzotie 2. Lig> L. Li., Tb.
»«er.
Besseres jiiichcnniadchca,
22 J-Hrr alt, L-bleii-ri», d.Ii-> llm LoükN
2'k. V ,XlX ä, S'i,'dtIg°si. 36, 2b.^. 44221
2^nsländ. Person, !1 Fayrc
alt. wlliilcht zu einer chriftl. Dame aber zu
Iwri Lerlonen unter,ulauinlcn. A. S.. V.
Schlabaaile 2. I. St.. Ib. 13. 44806
Tüchtige Wäscherin über­
nimmt Wäsö^ trocknet im ttteierr. Tb.
Benkert. Wälzrin-erzirrtel bir. 49. Tb. 29.
«0383
Tüchtige Wäscherin bittet um
WLzqe ouf.er Hau«, gebt aucki vntzen und
reibcn. ilau. >. Ltedcnbrunncogaiie 12, im
Haik, Td. 39. 4l»>?2
Zunge tüchtige Alascherln geljt
luaiitien uud duaclu. V. «elnxictztldarlrr.
ztießc ?.k. Th. 2!I. Th. «reckler. 41LS4
LOäscherln bittet um Wasche
in». 9 UU-. VU. Äunda. 9. V-ienti. 4992S
Familicichaus od. als Villa
a. d. West- u. Ltadtb., möbl.,
DarouktsttAbeden. im Hochparterre Salon
mit vrachtvoller SeranVa. 4 Zimmer,
(»abinere. tsloset. schöner «arten, ist vee-n
ällgellder Gejchästöverhältniße und Ueber»
dluna tief unter dem Änsch.7k^us:?5vreis
tief unter dem Änsch."
mit ^OOO ll.
schritten nnt
Djestbod'ldrt.
siedluug
7,lie «rr fs. Änzabluns zn verl^u^.-n. Zu
.Nr. 27052'
.«'-preis
Zu-
post'.ü^e.nd
Tüchtige Wäscherin gelit
waschen allster Hau?, per Tag 1 sl- V. Tiedl»
a-rile 5. Thür )3- -t0k»0,.
Wäscherin, die rein wäscht
und di-aelt. bittet tim,Dii^ in« ^au?.
VIII. Zalephilabteritratze
Thlii M
Junges Mädchen wünscht
tu irgend einem Geschulte einzutreten.
Selbes kailn maschinnähen. Th. B.. XV.
Robert Hammerlinggasle 7. Tb-, 1 0. 440!^?
Wäscherin bittet um Arbeit.
III. Mod»«affe 19. Tb. la. 41083
44346
2lnständigc Frau, Köchin,
bittet um Ledienun« iiir aanzeu Ta,. 9. 9..
XVI II. S-duI a -ilk 71. Thue lS.
AIS Wirtbichaflettü sucht
n:it.s anliöudigc« dHäbiben. 24 Jabr- alt.
L-IeUe. M. S., XVI. Lchmaglgal!- Nr. 19.
3 Stock, Tbür 17^ 41633
langj.
einzelnem
Selbe geht auch auSwärtS. Gel.
erdeten IX. Lazarrthgaffe 31,
Tb 12. 441
Wirrlischafterin mit
Keusnid,^ zucht Slelluu» bei
euerrn.
Zuschi.
.3. St.
Wirthschafterin niit langen
Zeugnisseu. in mittleren Jahren. iuckit
LtoUr. Marie Klein. I. SSöu>atern,ai!e 7,
4. St ock. Tbiir 17. 44722
Als Wirthschafterin sucht
Zunge Witwe mit einein Knaben zu sicher
angestelltem Herrn bald unterzukommen.
Nicht anonyme Antrüge^ unter .j^rühling
Nr. 44372-
poftl. XVII. Bergskeiggassc.
44372
Eine ältere ssrau init guten
Aeueznilien kuckt Posten clß Wirtl.'scka'terin
zu einen, aroiulleiienbo» .Herrn. Stevorzugt
aus« Land. V. itiniledlcrgalie 22, 3. Stock,
Thür 14. 49787
Jüngeres Mädchen wünscht
-u crntm älteren Herrn als Wirlhschasterin
nntcr-utommen. ftlloridSborf. Tonaustraste
Nr. 18, Marie F. 44.V>^
Mädchen, 2K Jalire alt,
sucht Stelle als lLZirihIchasterin. M. g.
II. Rotd-lreu,aaste S. 1. St., Td. 12.
4308«
Junge Frau bittet um eine
Stelle alL Wirthschafterin zu 1 oder 2 solide
Herren. Geht auch auSwärtS. A. M.. IV.
Mllhl^affe 13, Thür 20. 45043
Als Haushälterin wünscht
ein in mittleren Ji'.bren stehendes Mädchen,
welches gut kochen kann und in hauslrchen
Arbeiten tüchtig ist. unterzukommen. t>ef.
Anträge unter ,K. W. 44741" an die Erp.
447 ll^
Bitte inständig um Posten
als Haushälterin oder Krankenpflegerin,
geht auch auswärts alS Köchin. Briefe erb.
an M. P.. VII. Neustiftgassr 68. Thür 3.
44189
Alleinstehende ältere Frau,
«i, all, di>u»lich,!> «lrbcit'n lauu. sucht
Lt-'lle. V. Einfiedlergafic 5. 2. St.. Th. 11.
Felder. 43i»I9^
Junges Mädchen, welches
1^ 0abre rn einem vreschäfre bei der Mani-
vulatio»i war, wünscht in einem G'schäite
unterzukommen. <- D.» Hofmühlgasie 10.
Tbür 9.
Anständige alleinstch. Frau
bittet um Poster, zu kleiner Familie. Kann
euch kochen. X. Hasengasse 30, ^4^31^
Kleider-, Wäsche- und
RlodiKettarbeiten.
Tamcnschnciderin empfiehlt
dkn attbrlkn Lamku. Arbeitn elesaul
und dillia. Maison «leiiar. Tlosevhitadttr.
toaste 3.3. 200i!3
Klcidcrmachcrin, stets als
Erste in den gröstten Salon? sung'.rt. über­
nimmt die elegantesten Toiletten bei sevr
mSstlgem Honorar. Tut paffend g^arantirt.
VII. Zieglcrgaffe 30. 3. Stock, Thüc
Alleinstehende Frau sucht
Stelle zii einem Herrn od. al« Beschliesterin.
Pifistt -ahretzzrugnist. VIII. Laminaaste 12.
Tdiir 10. M. R. 446«9.
Junges anstand. Mädchen
bittet al« lllnsänocrii, mit Verdsleauna in
iraenb einen, «eschtlste unter,ulommen.
Schone Landlchrist. aute lilechnerin. M. N..
lllonooaste .3. 2 Stock. Idiir 0. 44003
Mailäniter Damenschneider
lür sronz. und en,l. Faoon. deosect in
Allem, sucht PrivotdSuser. Per Ta, I sl.
80 Ir. und .lost. erricht deutsch. IX. Ailer-
straste 7. Tb. 10. «4130
Gesclstes Mädchen, welches
lochen lann, sucht Stclie zu ülterein Herrn
oder Damr. VIII. Sieud-,«er,°st- Rr. 3.
Tliür 8,
Lehr tücht. Kleidermacherin
emvssrlilt stch den aeedrten Domen in und
au«!-r Hau». Selzr guter Geschinack. schön«
nctle Arbci«. sel>r gute Schnitte, war lange
Zadre im Salon Svitzer. II. Flostgaste 1 a.
^ Stock, Thllr 14 4411!»^
44344
Bedienerin sucht für Vor
mittag« von 7 bis 9 wir Bedienung„
der Josevdftadt. VIII. Lerchenselderllraste
Nr. 1 08. 3biir 16. 44057,
Tüchtige brave Bedienerin
für ganz- uiid halbe Tage emdliehlt b'st'n,
»institut Mathe». I. Sinaer,träne 8 44440
Bedienerin bittet »m Posten
sllr Nachmittags. Dieselbe ist setzt derlast-
lich.
gaffe
Johanna Schweiger,
18. 2 St.. Tb. 38.
V.
Ziegeloscn
44918
Junge Bedienerin bittet für
deu ganzen Tag um Posten. A. W-,^-
Koblnoüe 25. 2 St.. Th. 16.
Junge Bedienerin, die auch
biirilen länn. ^>ttct »otz,P-ft-n stir Vor-
inittag?. B. Dvilal,
S,.. Tb. 4-t.
Junge Bedienerin sucht
Stelle, erent. al« Auzhilsiköchln. 7
Kumvsaaste 28. Thiir 10. Tch. 44012
Als -Hausrepräscutantin
toirS eine 23jährige nnabhängige ssrau.
welche dem feinsten Haushalte vorstehen kann,
Llaüier spielt und Französisch svrichv. sehr
lymphatisch ist. für LSien, anStnSrtS Oder
auf Reisen, bestempfohlen durch Institut
Schwarz. VI. Mariahilferstrahe 49, links
'N
' Sole.
419.38
Als Hausrepräsentantin,
Erzieherin zu mutterlosen Kindern oder
Haushalrerin zu einzelnem Herrn sucht
pebltdeles anständigcI Fräulein mit prima
Reserenzcn balbltzst dauernd Stelle hier od.
auswärts. Uu!cr »Bescheiden 44572* an die
l'^xpedition.
44S72
Eine sehr nette Bedienerin
wünscht togiübro Posten. 9. tz.. XVI.
Richard W-gn'iklast 2, 3. St.. ^b^^LO.
AJaschanstalten
unl» Wäscherinnen.
Tücht. Wäscherin bittet um
Wäsche in« Lan«. Wäscht billig und trocknet
im Freie,,. Frau 
440rw
Tüchtige Wäscherin bittet
drssrrr Hausrr unlrrzilkommrn. 0. K.
V. äronoaffr 10. Tb. 1.
45018
Junge 'Wäscherin geht in die
Häuser w'aschrn. II. Bolkrrtplast S. 2. St
TH.II.MS. ^2^
"Anständige Frau, die schon
waickt und bügelt, bittet um Wäsche. M.,
III. ikcnnwkg 72. 2. Stg. Ib. 5. 43630
Tiichlige Wäscherin n. Äüglertn
bitte' um Arbeit antzer HauS. A. Ot, I'^
Laiarethga iie 15^ Th. 2- 43604
Wäscherin, geübte Büglerin,
bittet UM Arve,! iu oder oustcr dem Hauie.
XIV. Hoiochergosse 33. Tb. 18. 42475
2. Stock,
40812
18.
316.38
P^fcete Schneiderin, Tvst.
Schock, kmpsirhlt llch Damen und Schau-
svielrri.«'N >» uvv eust* »a„4. Pro Tag
sl. IX. Rotbrnlowengasir 13. 2. Stock.
. -.. 43940
Prakitsche Schneiderin cm
sich in» Hau», por Ta.-z sl. 1.30. IV.M-.it-r-
steig 3. 3. T«.. Th. 28. 4IZ27
Gclegcnhcirskauf. Wegen
llrbersicvlilng ,ns Auzz^nv vertoujr 18j.
eligantki drwobnteö Hau?, nahe be, Slavt.
17 Pitirl, um 120 2>tillc. 70 TiiUr Sz-ar.
caise. «es. «nlräoe unter
anlege 39482- dauptgoftl.
A^cnte^kkin p>^brr.
Zu verkaufen neu gebaut.
3 Stock hcheS. 10 Jahre steuerfreies Haus i-.
Sttakeiny mi: kleiner An-adlang e rr
e..i alte» Haur zn derlLLiaxn. V.sLkri- 5
VII. Mariahi lferil laste 19!^. T^ I'.
txlcg. btkhauS, Währiug,
^ 5.090 sl., sk>' billiger S )shre ftrEiet.
! frri. von -lepant.
um ti.". siO> il. Z.1 vertaufeo. 1..
"8.000 sl. Hl?rr:ben.''-4 Perreut <, 7:
Zahlung IL. 0 ÖV r:. Unlkr v'.'
Nr. 4Ä'8-l' an die. 17.-1
Gute trariral;
stächst dem Joscphstädter
Slaotdahnhose iiu XVI. P-ziil« neq, Kehrn
Oadre stkuer^rcie;. dechsolid gebauter HauS
nnt radicirtem Sckankgewcrbr. Orirfahrt.
Oisgrude. grostem Keller. Auf^rg. mit dazu
gehörigem Nmdauhaus, 92 Llu.-Kl., acht
Fenster Gaffensront. um 52 000 fl. zu Ver­
läufen. Svarcoffe 13.000 f!. zu 4 I 4 Derc.
Auf zweiten Latz können 13.750 st. liesen
bleiben. Auskunft nur an Selbstkäufer.
Trltfe unter »Äealifiruny 30002* an dir
9r vkv^ .30Z102
Pilla iu Mauer, einen Stock
hoch. in schimer Lage. ciegani auigesiatlet.
'U verkansen oder vertauscheu. Priese unter
.R. Z. 39735* an die 6rp. 29735
Sto«kholics Hans s. Bäckerei
am Lande. 1 Sinn..- von ^öie»,'
erträgnrv 1200 f!.. t,»ir5*
an die brpedikion. 49095
Geübte Schneiderin em-
vliehlt Nch drn grrdrten Tomen in und
auszcr Hause. ilSobrsng, Theresiengosse .54.
Tdiir 5. 45050
Perfekte Schneiderin
noch ein gröherrS HauS. A. C
Zeinlhoferaaffe 8. Tb. 2.
sucht
.. v,i.
41764
Weistnäherin in und unsrer
Hause empsieblt sich Marse Poloitho. III
«blbl.mO» 22. 4^846
lkuglischerSchncider empfiehlt
Och zur dlnicit g^ung rng iscker u. IranzSüscher
ikostitme. VI., s!I!agbolrnenstraLe Nr. 61. I.
Blabo. 41674
Landhaus m Salmanns-
dors. X5III. Sälmänn»b°rsrrltras>e 82.
drstihrnb au» .8 großen Zimmern. Sobinet.
groszrr UUche, Vorzimmer, tkeller. mit schän.
Vorgarten und großem Qbstgarten sammt
Brunnen, ist um den billigen Preis von
12.000 sl. zu verkaufen. Auskunft ertheilt
I. Dorfinger. XVII. Veronikagal^^^O.
Baugründe, Penzing, gi'mst.
gelegen, mit geringer Anzahlung verkäuf­
lich. Eigenthümi
Eiaenth
staufengaffe 3.
Kurzweil, l. Hoher
38520
Haus in Ltlosterneuburg zu
vcrkousen. »rr 12. Mai zu beziebrn. AuII.
XVIII. WSbringcrftrabr 94. Tdiir II.
:!89.32
Wciftuaheriu, selbständig,
bittet um Ärdeit. I. S. 12. B. Singrieuer-
,!äNe II. 2. St. r^^2T 4i>937
TnchliaeSchncidertn empfiehlt
sich drn geehrtrn Tomen rnS Hau». III. Bcz.
Bartncrgassc 9, Th. 12. L. ir. 42525
Pracht-Billa, Zrll äm See.
preiSwerth zu verkaufen. Schöps, I. Elisa
»ekhs traste Z. Z9 07 3
Großer Komplex, 2^.,
Liinde, sehr preitirerth, um 40 fl. der Qu.»
tkläster zu verlausen. Schöps, I. Ltzsabetbstr
Nr. 3. 39080
RcliUtäleii-Verkehr.
Eigener^erd tstKoldeS werth!
Duur-ma, ZlrchitektinMödktnfl.
Denirlaafse .SÄ, lat n-lenaedaute KamUien
Häuser von Itt.mw—1i».mw 6. und sson
^-^egene x-ust-ileu 4 »Mw sl. vrr-
Für Äerzte geeignete Pcnston
in ^önstcr Lage bet «raz, Sommer und
Winter besucht, out gutem irnrage, um
' 10,00« II. ilnzahlung zu
!ll auch Tausch, kchöpl. I.
39081
I« Modling hat Tjurre
Du»r3ma, Archttelr und Mnurer-
nieiftcr. elegant auörrstaltelc Sin- und Zwet-
iamtlienhaujer zu verkamen, «uikuust: Bau.
lanzlei. lsart Ludtutgstlats lt>. aegen-
tiber den, Bakubofe. 86079X
Hintcrdrühl, reizende kleine
Villa. Hochp., 4 Zimmer, compkrt möbltrl
und cingcrlchle, ca. 400 Quadratllafrer alt.
Varrn. um lb.000fi.zu verkaufen. Schöpl,
I. Gsikabethstraße 8. 890 63
LZilla, stockhoch, Tornbach,
zu ve'ckau rn. Prachtvoll-Loge, massiv geliaiit,
groser Garten, 2 Brunnen nnt vorzilglickem
Lrinkwa'icr. Pr is 14,000 fl. XVil. Wilhei»
inintilbergstr. nrb. d Säugerwarte. 15991
Haus in Ltestng ist zu der-
kaultn, Hochparterre, 8 Zimmer, Kiichr,
Veranda, schönste Lage, steuerfrei, gute-
Trinkwasi r. großer Galten AtlSk.TVI. Neu-
Icrche nfilds^teabe 6. ProbaSka 17446
HuS sammt Flcischhoucret I
nächst Wien, aiteS bürgert. Gischaft, Prei»
40.000 fl, 20F00 sl. Anzahlittig, zu ver.
kaufen Lurch Rudolph «lgmilnd, H.
Piüt rsrr^^e il'orin.
22321
Beizende Villa mit Garten.
Hochp.. 4 2 Cad.. Küche. Borz. rc.,
jehr schön, inaffiv, in Eichen- und tZrlendolz
möbl., s. Service billigst z»» vertauscie. Alt-
Modling, Kielmanseggoffc 10. 27004
Anstand. Frau sucht Wäsche
zilm Waschen ausser HauS. Marie Loibl,
VIII. Errozziaasse 30. 1. Et.. Tb. 5. 400t'.5
AZaschertn Uderntmmt Wasche
trocknet im Freien, wlrd schön gedssgell. üllch
nur gerollt. I. Urban, UI.
Tüchtioc Büglerin empfiehlt
Nck. V. IahngaOe 25. I. D'.. Tb. 7. 41002
::: Geschäftshäuser r::
^r Ausübung verschiedener Geschäfte in
Wicn und am Lande sind in jeder Preis­
lage znm Verkauf vorgemerkt. Nüberes durch
Kubolpd Sigmund, II. Praterstrave 08,
Vormittags., 31338
In Währing, Gottage
viertel, Geiiv- ll. Hofstattgaffe, lft ein schöner
tkck- und Mittelhaus, ga,iz bewodnt. sehr
billig zu verkaufen. Die elektrische Bahn
kurzer Zeit direct dorthin, lint.
^:ri797* postl. V. HundSthur^m.
zu i
verkehrt in
..Baumeister
n u r^ge U94....
'Br Llntz orcr ll» b iiIi-inS. gut 6«'
Ikgiv. Iiickc fiir »leine 3 solid geb. .siauser
Im Tauschweg »vier ..»lrchltcft 33094" an
die Ilrped. 33694
Tüchtige Wäscherin i,eht in
Hüuscr wgsch'n. III. AdomSgaffe
,iiinae Aläschertn bittet um
Wasche. XVII. «rigNrtgg. 22, Tb. 19. 43532
^iue siute Wäschcrtu vittet
llm Wasche alliier dem Hau». X. Bllchennajje
Nr. 42. 1. St.. Tb 8. A. W. 41654
Tücht. Wäscherin bittet um
Wüsche ini hau». Bebt a«ch auher Hau»
walchen. I. M.. IX. Berggasse 41, Tb. 22.
11570
-Haus mit Garten ,zu ver-
Vermtttktr arlSgeschloffen. AuLk.
Theresiellgasse 8lt, 1. Stock,
lr Vormittags. ^34567^
THU r 8, Nllr Dorml't lags
Baugrund, .VlÖO^
5 2 sl. In Hütlelbars zu verkaulen. N>b-rr«
XV. Hlllteldcrserslraße 113. Papiergelchäst.
In Mariahilf, Ziestlergass -,
aegünübec der Kirche, sind zliiei elegante
Häuser, ll ^.'Zohce steuerfrei, sehr billig »Nit
I5.lXl0 bis 20.01X» st. Anzahlung zu ver-
tauftii Unter .Baunle»ster 81700" postlag.
V. Hund-thurm, nur gegen Echein. 81700
Zweistöckiges -Haus mit
KartlN, Hauhtroslell s«r Fragner. »aliri.
oder Lrallvtwilnichanl. Aivi 2120 sl.. vrr>4
23.500 «»zablun, 500>I b>4 6000 ü
RkS iu diäten, nur Ivrgen llebernahm. .ir-t
größeren hausci ,u verlausen.
Landhaus in Podaun, in,
I. Stock 2 Zimmer. 1 Hab.. Veranda. .Oülr,
im Parterre dOielde Wodnun?. dann Wc
lüche. «rller. 278 Quadrottlasree Sru.-.
hüblchcr Garten. Preli 1.3.000 jl. «iu-k.
Franz Lozmanii, Fünshaui, Aosin.^
3. tick! d-r MaiiabilsirSraße.
gegen biri curmarlc.
40762,
Gasthaus mit Haus, littvö
Gulden 1-rtrag. :it mit 4000 ». «nzahln,.,
zu dktlausen. event, zu verdachte».
"' tsitr den «n- and Iverkäuf'
Von Realitäten jeder Art
empfieblt sich der
„ANaemeine T»«rke5rS.An,kta»r"
Mtrn, X. ftrogerstro«!«^
«ün'er finden dajildst u^entgellltch dia griß.«
«u»wabl. 4,233
Landhaus i« PerchtoldSdorf,
Vuggenbrrgergafs« 24, um 7000 3 zu
veikaufen beim Ligenthümcr, XVII. Hormadr.
gaffe 52. -^004
der Hinlvrbrühi ist cia
netreS LandkttruS m»r schatngev» i^r^.
gronem tNniudslück, sehr gutem Tn^ rwmter.
um den Preis von 9000 fl. aus freierHaed
ZU verkanken. NLK. D»tn. 1. eperorina 23.
Naturblumengekchilft. 41822
54.000 ff. mit
verkatlsen. Eventuell
Elisabctbsirasir Z.
Kl. Eckhaus, Burgga,7e. um
50,000 ff. zu verkaufen. Schogi. I. Sli'ab.-ch.
ffraiic 3.
S9078
HauSvcrkaus! Saus,H. Bcz.,
nächst Rordbabusrrade, Zin» 5900 fl., Lrei«
62 ooo fl., Anzahluu 20,000 fl. Schaxl,
I. Eli,ab b'iraße 3. 39084
Neizcndcr kl.Bestv bei Baden,
ca. 80 Jach, nette» Herrcnhalld, W rthsckast»-
gebäudc. Fundn» ic.. gesicherter Miichabsaß,
um 50.000 fl. zu verlausen. kckSvl, I.
iilisaderbNraß' 3. 39082
Bäckerei sammt Haus, in d.
Nähe von Wi-ll. mit 6 Pursche». ift um
25.000 sl. i» verlausen. Svarraffa 6000 sl.
dlginlen auiaelchlollen. 7Idr. Erv. 39141
«8» Pauqrund,
61 Meter Gaffensront. im I> Prolrr.
Valerieftraße. vollkommen lostensrei, ffnd
»m 00 >1. »er Quadrainaiter zu verkauie».
Änzahlung nach Uedereinlommen. Tausch
nicht audgtschioffen. Ossrrle unter -F. tz.
Schöne DiUa iu Reußcrsthof,
mit großeni Garten, welcher auch einen zw-^llen
Billenbauvlaß e'gidt, 10 Jahre iieu'rlte,.
sitr jwk» ssamilien prachwoll aurgeffai'r:. I m
26,000 fl. .,u vert. »nzahlunz 20?->0 fl.
Äuikuvst unter.L. a. 1222I-r-stl.^X^^^..
Parterrehaus, Löxri. Gcrst^
hos.ritraße, mit schönem «arten. 200
Ausmaß, zwei schöne Wohnungeu, -Prere
14,500 fl. g ern SoOO v. «nmhlund »u
verlausen. Auiiunft unter ,L. p. 4..-.2
vostlagernd X1TII.2. 4..--..
In schönster Loge oeUIg nstadt
«orten. Baugrund, 2 uiaffealrouxn. mi! ll.
schönem Göitnerban». unglanbli.n bill'g zu
verlausen. Tirctte «nt-ö.;- unter ..Wegen
Ueberfledlung dir. 42713"
42713
Bcrkause mein itcucrf. Hau».
g. Lage, nehme event. II. Best» »der 7Ia.
2nrr. nntrr ..S. M. 42741"- --
die oived.
42741
WirthsgeschästLhous, ailii
Bezirk Wien», angenehme «edtngnngrn. !U
vrrlLnsen. Uat. ..BelalllltcSoldgrubr 42 -12
hauptpostl. Lälkn. 42.4-
Haus im IX. Bez., it I.
sttuersrei, belastet mit 100.000 fl...ist
Abreise zu v^kausen oder gegen eine kleine
Anll^ge unter .2. B. 44531- °»
»geschloffen.
dir. 40302- an die Erd.
PerchtoldSdorf. Hübsche Villa,
, Zimmer. 2 Cab, 2 tkü-ben. B-Icon,
gr. Kla,Veranda, «ammern. Böden. Keller,
GarienbauS, schöner Garten, sehr preG-
werth sosort zn verkaufen event, zu ver-
inietbcn. «uSlunst dort Guggenhcrgskraß-- 7.
3 6055
sZamilienhauS.Klosterncübnrft.
Wetdlingeritrabe. nur 5 Minuten von der
Station entserni, vorideilbaitc Lage, iolid
gebaut, au» kreier Hand unter sehr g,lustigen
Jahluttgddedinqungrn zn verkauf. 2 Zimmer,
2 Eabinere, Küche »ud Zubehör, «orgarten,
großer schartiger Garte- gutesWaffer,ekelte.
Beleuchtung inöglich, sosort beziehbar Audi.
Wicn, XVIII. Ltautgassc 16, 2. St.^TH.^I l.
Ttchönes Hans, »O Jahre
slkuersrei, im XIV. P,,.. dreOiocktg, EOx
sahrt, Olortea, Zins 4.800 st., iß mit lO.süX»
tfluldkn «tnzabiuug vom Sigcntdlluicr um
44.5 N. zu verkausen.
löuier 30013- voitl. X IV 2.
Untkr
.Skll'fk-
Zu verkaufen Harrs, ?rcu-
AniÄ!ung'^5ÄÖ^ff°''«ü^
eigurt. Unter .Nasch 44162- an d^^.cs.7.
Kaufe Haus, steuerfrei, un»
gebe ol« anzablun, guten «a.-idel .Hank,
eventuell daeet Geld bei aus Ssa:e.">i».
Auleetge unter .Gut gebaut 44575''
Meldt ing. "5 ---
Kaufe kleines Haus, Hoih^
parterre, mit kleinem Garten,
modern ausgestattet, drei bis
vier Zimmer, Hictiing oder
Lainz, nächst Stadt- oder Ber-
bindnngsbahn, bis 16,tX>0 fl.
Anträge unter „Bald bezieh­
bar -11333" au die Gxp.
Elegant und solid gebautes
Eckhaus,'Wien, 1III Joleddilitdeer'leaßc,
12 Zabre sleuersrel. >it oom Ligeiobllmer
selbst billig zu verkausen. Wien. X11H.
(^enkloasik 0»'. Tbitr 6. 8.0-ll
Billa an der Westüahn,
I Stunde von Wien. mit niedreren 2r--->-
ilttuye:' vreetlvurdig zu verloufen. btdre'le
ln der kld> 37853
Gute Eapitalsaulagc, schön.
großer Landbaus inil geos-em s.dattigen
Gareen. beb. schön. Zlmine.n. P>-.-uuertc-^
fflügeltbüren, gutes reichliches TrmOresicfl,
ln einer Stunde von iüien zu eii--.ch—.
Eiidbadnstation 8 Minuten vom H. u!e.
«dr. Erv. ___ 10>ufl^
Pilla in Salmannsdorf.
ßockboch. in mit 8000 fl. ölnzabiuug -u vei.
.„„k,., ozvr. -rr.'. -i
402 l.l
Landhatis tti GabltN a. d.
-lüeflhalu- r<> Pueke-.re^l. o e.
lmllnifle haibee loiort. -li-ß..> o> ve.'r --.-.
iligeukbnmer Nndo'.vl- Lled.n. Xl'I H-oo-
gaffi 18. 1. Stock. Tbür 13.
40345


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 29 ]
5k
^eues W^ikQsr iLsdlatt.
27. rsdraar 1900.
Pcalirntcn-Nerkrhr.
J:r PcräitoldSdorf
sind »72ri^clle sdmilienlidnidr MII !ch5ncn
jlsittn ge^ru üiitLhiung KU >>ki1au>'kn Lrr-
s«>7ut>» »lil^üusle dklni SlrihitkkkkU
M. <-Sri-l, lX. Glaikrz. 7, und Pcnch.
lrld-Ldkü ^2. 3IL44
Zu kaufen gesucht eine kl.
Irtzcnfrci? NtLlilLt in der Uin-kdun- von
Wicn mit guter Verkchrkdrrblndnn^ im
»n...:r. ktkL sl.. ein
Dttise von 8000 biL 12.000 s!.. e»n
'-inrablung. Rest
II. Sc;irk. 36, I. L,:<5. 4^20
Lritirl Idr 2In»ablu,!d. Rksl »kSin au>«
Eichkrheit riil  v.rilnlnn,. Lsl.
»nl. r -Änlous «ö078»»» d i r Sr». 4ö0 ,8
Hans in Lv-ihrinft, uiit
T'Äkrdl. einüung.n lür I S r-Nide. zrokrr
Hdlr-uin. gttidnkl jür !'d«S g>elö,,i'. en-
- di« HnIIt? dki Prrilc?. 7^i,»Ii,n I
xrci» ci'.n-'ii 2. ?.:i-,atliina I4.UIX» fl. d e
2I>»^ ü Nu.,? u N'I;. >üi Lk!!)ftrefteci4nl.a
l. Nnn2a lTl- ilnnaliol), M.jjLiiIn,
L!i-l ?. »I^NI
I Haus,
I!I Sdhming'n.
1 Liock l,och,
mil ILön'.in Sarti-n und
gkdte^n Ho!. Zinikrliögnift jLhr.iid il. e-U".
'^ LIcukr läkrl ch n. I7U. -n» rigcii r Hand
rrrlauikN. «ulrogkn zu ri»t-u an
m! E.A-
1S.OM a. ;u 4' -». Unlki .EiNäqniz
^ Flcischhaucrci, gut. Posten,
xv'l'l" Wi-riklsÄ-
Gut gehende Lclchcrflliale
rm IV. 5c;:rk. driÜenKr Pest?'.', ;u
verksulen. ^.lusk. X. HiN'.-tr^ertrrabe IL.
30887
rhUr 22
Für Buchbinder re. ist ein
seil 40 Iükrtlt l.tsteh» ÜN !>.. niil !>d.m .jinü.
>n7,i, .i^s 2 ntr.eil dlüi .2 rcri.'.-it D'rvkil.
14?« 4l677- an die (kxv.
41667
tvescu .'Zurü'lrikbu.'.g ;u vrrk^il'ri-.. 2rikkk
unter uÄ. k ^>0840" a»l bie i .'rp.
Ttehbicrhallc u. !)lcstaura-
tisn namNienver!>4leni^e '?iber iofort ;«
verkaufen. 'A.l5kuufl der '.!2ilhelm ^-kuL)-
rnii:jk r. VN. ?Vefl1'ah,:slra»'.e 1.8. 10024
Patrnl-Vuppcui ,,»d Lpiel-
rvsrmen
^ lnnii Idcp.ll ilkankncii diLia rcri.'.uil
unl.r .Üleini«
!! Munv.i.an!^
'. 3stöckiqeS HanS, Hcrnals!
Linogcraano. närl ü d.r Trainiravreiniic. Zink
S'>24 ft. ijTreit !>4.0»i' 'I.. L.'il u,
23 000 ft. ilnrnlon n..dc:cn N.h-rek IV. l
kiadorltkNür. 2ri.» lrdge ckä I. 42446'
^t. Ändrn-SLördern (Frai'.,
Zolerbdadn,. I >!bö»o Billa am iKiorik'k,
ti>chdo.rlori,' und 4 SidS, bciichond nus °>cr
Zinimr.n ka incloii. ui-!!'- in iid in Lrock.
, wa-irciisabi ik.
mit 1IUIV OLInsirr »roi« W,k^t. tilliilt
i vcr nu'en. Auklunit »nt. „irgn.'. 13 SÄiick-
! aaü' .3. 2. §t..-f. Tdör 11 "U4I
L0cr ein HauS oder eine Bilia
sci: !l> ^nljren in
slo'tenl B.illcde. niZ a i.r!i nem Äblau.
arill'N.'i .u vir'a 'i? '. Car
.^—600' f! !k il' 'Ilvrieni'^.n's.'
Er77.l«'!i7. r i^l.Ä'. '.lLadcres auLÄ.fiUin -t:
r4 I. LpieqrN s« 4 40133
OelLflcuIieitLkLU?. !ru Hten' ns^k W.'I de sich ver raueilöooll
Hdirl mit R.iiauratio.^ sammt P ,m°ndunkt^ i r,^' couc-sfi-xiirtk 'Ltttt.
...... IX. Wäkriu,
un: r günsNALN r'rdlNüNt'-cn mit :rnr^ 45»l»l 2
»a^ulng zu rerkauirn V sln'»'re7- „nr,.-. irr-or-.r
auf freauentlnem Va'.ndvs
8i.'»a^sung zu rerkauirn V flnitUcr allkkr-
schlositn.^Nich:ano.".2m-^'! Jn ctnein straften Markk?
unter -n Lb^crösrcrrciÄ- i:t rin sck'öne-. sonn e t g
di. Erd '»'SII °»«mhr. dk.inl^ooit t. 4.4"tS. ge.rz-uk?, crit vd. 2 Iabron
Lchlonerei nnl Elseul>andlung .rbauick Ho-dvancrie-^amiliknianr. >0 Ml-
«ritd nnt dazu «.börizem Haus- au! s,ui>m. »«ton vc» d'i^
ilid ion i°tort abg!lS!t goacn laok reinhiunsi. v-n L,n, citttcr,,:. »ma-don v.°" S^ns »ad.
«u-iü ritchr niiti'audnrme Zui^i.ftkN »ntoo goiig-n n Laitirn. lcink urinnMi. .n>
. 1>tkn-o','!.n, 4i.t«>i«>" »n i,k T'p 4 I8n0> 1 »dai noaiimtn. mit -L m msd.incn i5.n-
- 'orl cu-StN-Ittl. !4ad jimmto. knti« und
HaustuKlostcrnrilburg Pracht- warm. acuLo, 2 arme idtt-ndon, Waiirr.
,n^, ..-..n-..>,n,»i-»iu-ü-!i, o .atr.ianda. ikimni ic.i. Liall iär 4 B'ordk iamni.
ba.ls n u !?l.:n:-'rbarrr'Su«sichs
Lrati. sl^i'rr.sch:n m i^arten. Brurink'«.
Hüt-.nerdoie. um den Lpottprels v 14.000 il.
bi-,. i'O'' kl. 2l':j.:h!unfl r.rk-. 2 slich durL
Mudo.r'' L:ü 2 iuild, Praterslrahe 68. Brr-
MluagL 45016
^auobjerl mit großem Hss
N-. IV. oL. V. B.'rrk. event. Hau4 m. gron.er
Llnsa.n iiuv-70dew Hos. ^'.r e:n >L-'druvn4-
ae-ir.'.':, s'g.".: bar zu kaufen «lesuchr. Tirecte
Lorr.^^i von i^esiyerrl unter .Lrevitloll
Her. ^4:)'7' au die Tiv. 44 267
Ptkrbi^auslau'. Huhucr^au« nuv -Hof
mise und Lneebtezlmmer, Aier«. ^dsl« und
ss'cnlüseaarteu en. sdieS grov-'
Lvarg ivccte Temü'c-Einiey rc.) stctncuill
und r^i'Lecei .;u paLt nl. skLletch un»
18 0 )Ofl.zu vcr^üufc« Lrarca^Mod 7ooOr!..
taun cv^nt. liegen bleid.'n. A zu^'naen bcl
Tr. Sanfcr. IZregnrken. 4 b Le. 41
hcrrlichcr
Mit «OUO und 12.V0» fl. ,omm>
Ln^ali.ung sind im VIH. Venck 12 ^Iah^ I 'Ux-iz
sr1. i uehnl an die Lp.
cn. Umrr ..Ertrag itz 20Ä» 43983' i ——^
zu vcnouscn
an d.e Erved
LtiUer.giuttd i
Gtgottd »lit schöllen Föbron dewaid t. tanpv
an Vor Liahllktntion. !tl1 Miiiu!«> von
Wicu'nticriit, 7 34 llätlMr. gr°^. -fl
lammt Wirth chaiilichor Cultur zn vcrianic«.
läilil ü Zuichritto» unler^ „Vor-
43983
Eine Villa mit großem Karten
Ztushaus am S^tchan.^^^^^^ i
- Villa mit großem Gartrn
..... Li'.b -u k.ru'ett g 'ULtil D)ien, IX.
Ldaecafsapclaiung 9l;.0i'i» si. zu 7 ;» ^^crkehrSbnrcau
— 45006
le^'cnofälitaeo
^riilchgeichöir im IX. Beiirle. 80 Liter ^1.-1-.
sch-^nk.^lU dU 14 kl.. vi^l H'
O'alv'.rie.-bcrggLfte 13. 1.^ 1..
Ab-
Til.21. 40Ü'8
Genrischtwaarcn^icschäft,
oegeuütcr einer grossen 7fab.it. i't wegen
'^''ic-ldesteeiHlna tweier <4es-^.i^te
ichlbestreitttng zweier i8es-ä^te preiZrrürdlg
au; freier 1>and zu verlausen. Agenten ver-
beteii. Aulluttsr »>cr:lalL. ^.kckito^nlfNs.otse
?1r. 10. 3. Lt.. Tb. 18. lllemni. §0172
Atrcs'' -—r----.
bestrenommirteS Fahr
rad- und Näljmr.schiuenotschiifi
dr Vünter ^Lost n, iedr groh.r limsay. nam
we 4vor 4000 sl. s>ier,:gewlun, M't großem
schönem Lager iü LrivatrerhLl'lusie bnid.r
k,0''„7e
Lusttrsi b l::Mt n:n l-'.OOo sl u verlaiiicn.
O^ci 8'.lia-riftrn rv« ernsten urt?7
t'o> 1
Lcheir:.
„schone Existenz 4000"
L^i n. VM <'krmoplc!s. n'..'r:
n'.-'r geo.'N
2chr glitcö altes Gemischt-
Holz- und Kohlcngcschäftä-
kau^cn.^ l'II. A°ndschkinso9, Hau!
drsoryer. 30225
tLrtcsi.ch unter .üleiner 30''!0"
vc-h!. V. ^^riidia.rgaisk. M40
Bcsies Milchgeschäft im
VI. Beiilf. sichere btisien-i. weeen skrant-
htir zu rerkaufeu. Näh.
?-
5!r. 0. beim ?Löer.
VI.
Üosruuk.l.'ai'c
30671
Mehl- und Consnmgcschart
m:i a.iitadr-'d.v L>sdauus! Ziu» L0 s:.
l!»r mir Cr'o'undor.. w.-z:.-
dilüa ,u doitausrn. «i,k!,iku »Ildiün
' i'iU» '-?>-o«i- »d' .L
Aicin-eroesie .30 oder N.cch:.-.t:r4?
Unser Schl-cchtb-.'^?, 'L^riicke 16. 43914
Friseurgeschäft im V. Bcz.,
yttter P?ften. ,rt isaituUenverdLUntsie haldo'r
f.'iorr sedr viUiz ju verluujen. Aor. ^ro.
4300S
Gittco Frrscurgeschäft, leb-
Laster T-o^ten. nad.e der Ltadt. ;u vcrlaui.-n.
AI.. Erp. 43001^
.Kerze-'.-- u. Tcifcnsicschiist sofi
verfansrn I.V. 3llÄs!k.L rq. l»t 4^811
2lltrs Friscurgefchäft
X>'I. r^ezirk. aus deieLtesrev L:rüs'.e.
au^o^enLec Lwü'.'uns. diLi^er .-.'o.
320 si. zu ierkausen. '.I^resie
'atchöncsqlikcsKcmischüvnaccn-
i ftcs.si.sr. lauint einher., il.bi't Löhnung
.! so c.t zu hctLrn. Llu^k n't lll 5l'r ruer'irahs
rm' fii'r. ^l-r-^ibonv. or>er lll. Ungacaasie .58,
."ir! i't d. ^l.is dL' L unq 42d69
> L'Nlchausfnr.r mir Tcrall,
''-je nec- ti r'.Ueilcu Dien^, 3.' t-^gUch Ber«
st. 3'^rrcrde. 2 Wa?,«. weaen Ew..ü2ung
^. ...... ?.'UUlär dtiiUf zn veria.:fen. Nur ernft-:
L-.'M.. Q'in. r .rl'.,kfo., nusitltt l v-k meiner ^unde.
Ntl'tN vor
yeichäit. iveaen Heirat io^^rk
Ki-inw »«"EMM ^^
of rt ,!»:» 13>^1 si
zu haben. Äurkunst bei ?o:fel.
reudorkersicasze 84. i.n 2r>'k Tb
VI. Oin/.l-
24. 30727
Zwei Friseurgcsckäfre,
30 Jahr,- au, oil-or Caudl'idiio. Nchrr-
liriitc»;, ,u vot laui cn. Äd r. C od o >7' 29
sf c?l> aus- (> onccisto!:
Br»>'^. Nusluiil! I i7.:sr.io.s-o?ir. 7.
IliLiI
Nlt I. Nus!»»!!
b. IM Las»rill!>.
CondUorci
3» d.r N^f'e dreii'r ^.hulen soicr: 1i»ig
rerk.nlien. f-'.iit-fl'N't X Q'-^elsi'nga^.: 1'. 7.
'2o: duorei. 4 '.112
tr.'ll'cr ,r'.:a!!e>
I! 31. im Mil e-deuot 42893
Hclz- u»v Kohlcngefchäft,
gut gc'"?'> ZU verlansen. XVI11. Z»mper-
si:.lSe .l:--. 7. 420L^
Mirdergeschäft mit schönem
^.:ndentrci4. gute Erinenz diktenb. wird
Umncinde ralLcr dleligi: ocrlauil II. ^>^otd«n-
s- -a'kr^ 43071
^!^'sie 20 .^
C'-utcö Gcinischtwaarcn-
?.'schL't iainu't L0c>Lnung plrrteijLhrl.
7.7 i!. V7rk.:ufer Äuöfun?: lll. Unyarr
5 21. 7k.>7 4321?
Feinß'.iüerel ist billig zu vcr-
'-2.:'^«'. ehu-?f:.nn V! Eanail^ei^e 2 Osenyss^r«
4.^278
Feines t5anditcngcfmäfr !m
('culrutt' der Liadt. zu verkaufen. 2lrr.
Srr cV. 41 115 j.i.- ki-tcri zlel.
"Mutes Kcinl!chlmoaeingcicha>':, 2vegiN lleiü^sn^dsiing
mit H-u-deioii- rsi li: »t losöti u v "aui. -....--
X Lchru:!r aüo3^ 4l7-4L
Ein Trödlergescheft ist dillis;
wegnl ^Zani.liettverhäilnisiett zu haben A.
kuu.r tl. der Exp. 412.'».3
frrqtlentcsre L»rüe II
11. 00 .- fi. ^".iniortrag, ikr urit il
Älnzadlunn äuh rst billig .zu vntra'-iLc.77vs'!^ 31,
Gut gehendes Tchuhgeschäft
ani erncr belcbtcn Haurtirahe rlilio. zu
verk aufen. Adr. Eryed. .30516^
sehr gute Milchtrinki-alle
Ist ZU veckanfcn. Ersordecüch 700 bi^ si.
39556
oek Thnr 5.
44797
vcr-
Fu und bei Bade» stud
kiusile: I Ila.löohor «loqan'kr Hauk nobcn
dor Zrin, i ö2ro.97, 32.il->i) fl.. I BiNa n
d.r Löl.hoimfttas'. 29.000 kl. I siock'^kol
Hl»? nchk dot üklhn. 24.000 fl., I V-lla
uahc d.»l r-!ol. 48.0iV fl, I Ll.Ia in tkr
L li-ndk burah'. 32 000 ll. I «>iil>, iu dor
>8kr«i:ra.». L4.0i>" fl.. .3 HLui-r in ki-iau.
8000. lO.OOO, 12.000 fl.. 2 Stadt.Z'nk.
d-iu-lt. .83.000 L8.000 ft. 3 Hu.sir in
P »nflättln. 2600. 6500, 7000 fl ifluch
tlob übt. lU 'o.rmiltb.ndt e.'ohi'.ung u 8uk-
kuni, kritcilk ilähercr d.i ii Lum di'irki r.
»>adt.i. i-taii.kn flrabc 42. '„riofliS 9ikii>ui>
t.iarlo 40012
Gcsciliists-
ÄethciUgrrngen.
-t7.L00 fl. kragen -lOltO fl.
iLdrilch reiu. .1 1.rlrcg.nli4qedüLr mit e'.u«
aercctulet i.n 'L.'r.i'e ,.^ui.4 nur ca. 1.500 fl.
sterg..' durch Ln.'ou' nictncS 12 Jatfre struer-
zrelkN BrL:.2''ause-. >:llc Raume mi: tzias-
vnd ele?:r. Yel., Marmor,» ge, 18 e,ng.
vadez'.mui.rn. mit selr schön m Nasieehause.
feiuea Ic.brekZ'arteie.k, rc. Unter „S. N.
Nr. 4352''" air dre Erp.
Wer will ftille Betlscilignüg
mu 1.5 Mille an Lvrz g. II. voll'm L^cir'.cbe
bennNichtm U>'l.rn«hmea in ie.'- 41..lröge
unt.'r „B ruen, 4800V' a. d. Eip 4.3008
Eompaguo». Für ein gut einge-
frihtkeS L^asch« u EravatengtsÄzäft
i. ciu.m grölzrien iLnroN -üLt rois, u-d
um e-ki z'vtitcL lAes-äi, aui e nem ^ur n
^lare in drrRädk errilt u zu könniu, w:v
t n Cor v.rrn.'n. zünger.r ?)innu oder Lame
mu baa em Geld von .3000- 100011. u rer
dtn günstigsten Be^inkzuttlzen sofort ccsuÄ'.
E4 fonnen auch l rbrnde ii-erionsn s.' n.
tvelche ein >> Eurori be-ürftig haben oS.
fttvücvcS rNtuia. 40922
Ernstizeuieittre Llutrage unl r
»Compagnon 40U22-
an die Crved tton.
43520
Prachtlia.is bei der Lophien-
druck'. 1i Jahre sttu.'rs'.ei, mit Ga4. und
eiektr.ich r ideteuchtang. sammt Lüster, an die
feinsten Iabrctpart4ii.n voll ocimiethet. ver«
kaust dir'ct der Eigenthümer L Horowitz, II.
Va!e..c'skü '' 48. 43525
FamiUknliauS, Hicliing. Lla-
t c Bi-un criwe g L'c I. Ltock. Man-
iards. i> 2 rt '!. a er 'Lcm^oct, ^'reiliocrrh.
Compagnon! zu einem Paten-
t r cn HauLveHilNg manenaruk'.'l wobei in
kurzer ^erk sehr vici zu ve rdienen ist, wir?
mit 5000 d'S 6000 st gesucht. Ee-all g-
-lnträge unter „B. T. 44645" postlog rnv
II. Lallensttinstraxe, g.g n )us rateiiichein.
44645
Coiiipagnonin wird von der
Bcslscriu ciues guten ProvUtz-
...isqasie 4. 1. L'ock. 4!^50O
paus mit Bäckerei,
nakc der ^nneret« Stadt,
iu ezutcr frecruenter Lag-,
sebr lc.1,7 gebaut. M't circa st Zins«
ertr.''y. lU iek.r dill:.; weucn .Zurnckzl hu: q
rorn 6s,>chofte zu verfaufcn Tatselb? ist
:.:ni;:äk!rr ir b.'st.'m Betriebe. Zn'ch t t n nur
von crns; 7- Se!dfr7f^st^.^ar^?n unter „Be­
sonder «cirgcn en ci, die
Err ^fermitc'er v rb« en
43666
Bezirk,
Zinvliaus iln iri
iZftoäig mit kl. (»»arten.
Nächst der iil 7-'ui Ziilscrlrögntß 2600 st..
,ü 'idl d.'i'g -u versaufen.
,'3. -Fr 'tcn uutcr 43668
.lflkcincS,^i.i^5auS r:r6<;bs^
-II di
!!! Zu kaufen g^^jucht!!!
Ztnsliäiifcr
Nt all 2-rci-iagen
durch H. Ztoronal.
r?lcn, I. ttzctretdcmerkt 14.
Trlrpl,»:,, 4l««2. 43671
->'I t:?"e n Bvrrn l'-o 11 1'b', vucki ricstich.
Fämilicn-ZinsliausinLPäljring.
cafeLi ein r ichZncn und lebhaften r->lavt
mit '4Zarti.ilaoe von 30t> st g inchr
L^siert? rnk r „Tuchticz 14027" an
die iäTvedZ'dt 44027
Bethciligc mics? bis .rOOO
Gulden an nur i'Schw.irbar sicherciu tir:^
trügl. Geschäfte. Unter -Hchec Gewinn
3!r. 44874' postlagernd VIII. Bcnnovlalz.
gegen schein. 44874
An-
Eeschrifte.
und Verkäufe.
.tkolilcikgcschefr
vbne Ccu.urr.n'j. b^Lrz -tt I'crkat">n. XVlll
0:c'.r?62si 1.32 .1922'»
Besseres Piaidlerge schüft
mn Li'rdr'.lckerei und 4 iu»erct- 11 ederuktLmt,
26cLnu>ig. ^edr ^Üigem
Gutes Papiergeschäft wegen
^ 2 n!.')tkt ZU verka.irc... 2idr. Erv. -3.51.V.
^^fnuf.
Vcrkausc
lnc u lAkU'! t-n.ir, n- '.uid Tcl'cetcsiru-
g'- chOt cut» bk'l.'bter v'»iuprstraZ.'. nirt -rn-
notzend r hüb cber Dsl'tt..in, billiger Zins.
nur weg n 1 ebernahme de^ ei,'.ti,.l: >-ou er
um Lrii .kt-a» l w rtL ton 1 6i»0 st. Ag nt n
' t u ittuZkunfr MarianN'l'gast'e 24.
veib l
Portlcr
Haukilliiiiigcichnft in dq»-stadt
f.'fc-rt »u v rkauie» 2iu:knn t l. Kauhenstein-
gaf^e 8. (fl-n't''rli.inr1r>u. 35798
tzlut gehendes Brennholz
k.Ichäll. E»«:cr. i»»^ cilcn^flunvlchottc».
... Cisördirlichkl -kavoiil
reo.c-oo a. -L-f. «»irdi,- u»I- r>u,i«r iw «»zon »achw-ir
bar gul tzeh.'NV. in Za:»i,i.'»vrrllä!Ini--e
dalbrr iokail >u rcrlauscn «ll-Iliuit III.
S°rd i-abrilck rncci>k il. H-üi d.-icr ^rr. 3-;>20
Lcbeusfäh. Koiilengcschäft.
Auilunil X711. V°!ii?i>-N- 16. S-kiilcr.
36826
Gcmischtwnarcttgcschäst
SLc«r» «»laus riur? 2a»I>»auic- wird rin
k'Nr aui.'ö Gimiichlwoar.ilsochäil in rrr
Lladt verlauft. ÄuLknnft Lu4 Gefällig.'eil
bei Vost'.n'chnig. !7cl- und VclroleumdanU..
X. Eürgervcatz 15. von 1Ü bis 3 Uhr.
von 1Ü bis 3 Uhr.
57.310
Zwei tüchtige cautiouöfähigc
Wirt.Lsleulc iuchcn ei-' PL4reescl.an in
Wien oder cuswLrt'. V. Schauergafse 40.
Thür ^11^
3771 1^
:!! .(iaffrcl,äuscr l!!
!!! Hoicl-!)rcs>auralioucn!!!
in jitcr Praiö-a e iuu, L-cr auir rcrki-'nwrki.
2k.wrrrk .»ich Oi-iSoIvfl --iflNiiii.d. H.
Prat.'rftrni e «8, iLorniiria.ze. 31334^
LcbcnSf." Papiergeschäft um
2200 st VI. Mc.gralc nettfrr ede M-
Kaufe Geschäft, tvelches auf-
arlsn wird. acnk» i>ar. .X VII. ticranila-
eaflk 6S.^i..-l.
Genlischrwaarengesifiäft, s.
guter L^bstvoste:'. ist -n vcrkL^se».
MariokUser^ilNet 3.
b ouSlkorci,
nackikt deui (V».irte1,- lusttck.j:. .i. lchuneur
:en. ele^za t r Lvi^kn ni^. tst »m.^.
Ll.OlN) f! 'i.so t zn verkaufen. ZiuchrUten mit Tamensalon. znm L ldnbcrrikbc
u.Oer gerichtet, vegeriüver dem
!UMSt-ZE
2515.1
X>'LilLuuisrve»0rr,
llllter
2.'-r.50
( U'" »cnd 'Llerkärrf
von (»>efchastcn jeder Art
en.pn«:'»! sich d-r
.ülUgememe Pc» revr5-2Ut.,etgcr''
L'.
I-ru'i'N. ^.'t"deriS Mariuhil'erstrast; 53 »m
lra id'tcugrich.i't. 413'>9
Wlischegcschäfi loforr billig zu
vek!. XViU. L)idrit igcr'!r.:i:c 152
GuicS<üeu>ischUvaar»ug-.schli?k
alltin »i der G-2i'c. cduc (Lorrc'.i.i'cnz t'i un
1 500st. rc'.kau'tn. A »ntrn au?g?iS'.lofZtn.
Ädr. Crv 415>-1
Ein Brannlwiiu'cha.:k in
b.sie.!' B-tri'b :r lvanktetcclcoUer .;u v r-
ka lfrn. X!.^. i.i irust.'-Lt ri:r 81. 4 1 58 4
"Pöp: 7 rlsäii dln iü 7 schn! bü »cher.
Ga1a:l'.'itclna.r. n. ann.cüki i' '7>-r1'. ur:g.
l.dbafler Boste.i. wegen ^'ansamrirr ^u rc.-
laufen. 2t r. 41590
Bolk?eafe, Tuflesgeschfl-r,
gilt gi'henv we.ri. siranU:-l: .u virruu:^.:.
4 l 7 ." 0
Ghiifrliche Anskocherci ist
Z U v erkaustn. II. Hechstüller^- 3. 42820
.pntgci.chäft, .>^nüptstros;e,
Zurückziehung zu .vrrtaniei
weit
0ri
aen
rsikdition.
... 7zc:
.':'»70'2
Für Milihmcicr in» XII. B.
Milchi.reirrei, welche seit 32 ^aLre/. Lc^
Ätücvmciecei. welche fit .cu be­
trieben wirk. ist z:r .'t'au'er-
prechrovocfccstrghe 47.
geschält.
viUtfl
^U3-r'-i.':i Lorkluckere.-, <^icker r-.N.tberck.
und Pllster.i-'^,ef'staft.
Toniglgaiie 1<
4)33.3
Alt. gut. Gcinifchtwaarcn-
geschäft ist sofort we^teu ToderiaL» zu verr
kaufen. XV. B''iw.^affe 12.
43594
mit
Bcfs-.-rcs Mllcl:gefchäft
2 ,Ulf» ZU verlan'en.
42<'^.'i
ansteszencicr <1--?-».!.'^
Ils. 'tiir.nl?c>s'e '5
llrecUer i;;aslheu?vccrauf
im 7». Bez. 2'"'^imer Lager-»»"dAbLUgstl>r
i»an..i.i-5. 2>»4 Deflill.i,!!.! Liollkciggafle 32.
T »r >6. 42I72
8. Lla:c T »r >6.
Prima ltjnühansvcrkauf,
ciu,i,, gul Tur.i- sink.r. I. M-U-bulg^afl«
cir. l>l
42I<3
^ehr gutes Gemischtlvaaren-
ges.-'^rit i'ckv- 'cn. mit Wohnung »vird um
den stinrichlung-preiü und Waarenlager
billig verkauer. stIuLk. aus Gcfalb IX.
Alserstiadc 50. Thür 36. Ävsepd
'.: Grösi.rcs Gcurischtwaarcn-
g i'.-.rrr:: proste iz.adr.k zu be.
.r.-elbe »egr dcn Zin4. »vegen Zu-
r. ck. euung zu vcnauien. ÄuLiunft auS
(.pi- ill'g .'e.l ^c.umann. i! TaLcr 14 4 2294
Gutes
'Milchgeschäft, bei
ssrau ok'7 s^räu'.ei^ täglich
0 d'-' 7 fi. 7.'77icl cu kann, mit Carzdrten
PiiHr. »ikl. i 67 lafl u»7- Wai-ilkia^k. »-»8
2-1.:.-» r.:,- .1-^ l-^llau-l l-erdk» 3.
HaLlkr.
Taar 6. Ml!-La»«i-r
4L143
G-ttte einträgliche Pferde-
f!cik»---.-»i »,il -.nsi.'i>-n7ri -chan« Wad».
ii- .fl-...:» -:-.ä»Iiich?«!l daid,aflt «r, 16.
7-l»r 30.
Gcmifchlwaarcnhandlung,
in her ')iahe urebrerer 2autc:E
vr kitn'cn. 7^') re' XI'III. Genh-ave 0o.
'-'^iwaci: .'»'aesclaart. 44,^19^
"4?rsdf:liaLc mir ".VNlu'i-
verschleid. anstovrt'.de W'-'' E»nkd>nmen
100 tl.. zu veckaufeu. '^uN II. Malzzaife
Nr. 7. Tdür 10. 40471
klolilengeschäfi mit -Holz-
^ngroLdandcl »vcg 'er'.'
r^ebensf. Geniischtwanren-
--.-chä'l >2l VII. V-ji:! biiUa ,u ».rlauirn.
^ttsknlrft XVI. NtLw.ovcrgasfe Nr. 7. i»n
Bierdevot 40.'02
Likiol'.cS fluliS ConIUMwaarrir
oeilch.isr. feini:? xunkf' ft. b:3it V-i
taufe". Un'cr .Reell 4i»67
IX. Vcr'evünk'.asie.
5-r
pcst a trild
4067 7
(ynl gelcndcc (iicmisililwaren-
fl-schttt m»t Lohot'.nz, gccst r Laven, d Vi er
>;nr Zedst autcln ttu dtukreiö, sorvie g"!
Bcrrant vs:i "^1'riaer 2e cst» und
e ngestthrtciA Bi'rraus vs:i ''l'riger 2e'ch» und
W'.ufnvn re-'. ist vrci4würdiq von allci ,»
stcd-ntcc ilron ».cg n .i-'rtchcbc'ir r uus. r»
rerkct.lfeu. mdr '-^)p d. 4l)783
Gurc-rPIUiligescliiifl im rv.B.,
il Cnndirert. !L»'r. LuÜ.r ins iS b ck
iZil Cnndirert. iL»'r.,_
u n :-i30 fl zu ve.lai.fcF. ÄnSkun t IV.
Wk.rzttg-rizitve 31. S. Ll., 4.H 9 -!0 7.i3
Besseres Gennschtioaaren-
geschost. gute rageslofung. wegen Ueber-
nähme eines anderen Gesck^ftes zu verkauf.
XVI. Rculerchcnfelderstratzt 5. Bäckerei.
40227,
(?!gcne '??leierc> mit crnstos,.
fchdiier Wohnung, dittigem Ain< auf tregü.
^L'ostcn. ist wkyeil Urbernohme eine; -rssteren
Geschäftes 7.1Z Ädlosegeschält sofort ,n st-er-
nehmen, »lu-kunkt d. Eigenthümer^ '''
Achclumbnrger kafse Nr. 4.
IV
ä0L«_
Gcmischt'oaarcnderschleip,
13- Ec,.. zu!-. ail!i P--l>an.» >. a. flai,-»---
292.-»»»: 3-»s -» 2.!a- »m
Z.-O,^
'? 2 Zlchgesch'äit', 60 Liter L
12 ir.. 1^.-:,'-,»»« d-!!>k I» l-krl-uik».
XVII. d"2'.v.zrte.-derg-a!^e 13. 1- .5^^'
Trur 3 '.. »t^eoic^l. 44o20,
Präger Tclchwaarengcschäft,
»esc .'.0ti 1.'?'»cu. obne uor.nrreu'. auf
einer Lcrvvtstrastc. ist weg^'n Äichldes^errun-
ii-,°ri 1» °:-:»uikn. -»»»>. IX. !»tu8d°rl'i-
Ilrali, .7. »» Li-3-»ra. 4>.»-3
B.'irkwaaren- u. Zugehdr-
«c-L-lii iai-r, b-!Ii, !»
Westva.stnstraste 3-8 __43962^
CcrnditcnqL'chäft ist billig
--- .7 -r. s- 43050
zu verkaufen. Allccgajse 6.-,
Gut geycndc Papicrhandl.
^i'ödlcreoiiccssion für^
VII.
oüki III. Vci. sUalls!. tlniii,-
N. N. ?! 43!)i3' °n
Gcinischtlvaarengcichäft am
. tt» ... '^dr. Erp.
Siki-dansüatz i«> ,u »«riau'ia.
Gutes Ällchgeschäft fofo^
l>erk^llftn.
-kt
87.i!ckg^sch^ft^
Äuskuvft
Antontgasie^.
rkllaml. 9i->r. i» r^.
Volkscafc nnt guter Con-
»flic» ill r-i!°»i'n.-
Grmlswlwaarengeichaft
r,Iau>:n. «».luaU au«,«-»
Sergkschä
sehr elegant,
- ein
.gerichtet, crger'.üorr de^
^ »V rreitwnrvig zu rri
e:n v-.r -2rr r m::'! r verblei,. 48700^
irr» Gntk alte ^at^ee^i i^t
vrkbaus rm X v lll. <4e.^rrke,> z. 'f»n 4 k;
ftstr Nabe der Ikreu'.ga'fe eelegen billiger. jn vcr Erd 27711
n». 2700 fl. Wie, r Learkaffe »k, -.-- ——
.u 4^^. wird l-7>' 37.5«10 fl. .^.^..
S'rccte K.'.ufer XXii.! zu verlaufen. XVII. Elterleivriatz Rr. 7. i
iu ^ie»7L l 293tl0 t
Intelll-rcures zuriges E-icpaar
i-lfl,» Siö tm»«> fl. Icb-l-.-Ial:,,'.«' I'--
sfl-asr l^irlrfler rilk tmilicr z» libcr IU
nr' mru, evenrueU zzeprn lsauti.'u »ii'f i «Llliskrit ^2ae:
— :>.echnttn,r. 5m liebst n ven Fra i allein
6»ut gehendes Milchgeschäft !>-hri-r ---M'uu5- MTs^üsche Putrerci, Färberei
^ iMilcli- und Ganditengeschäft'
III. 9ordttl°-«>- s.
<3921^
wirv fosort!
III. Olsz-i-fl i-t-
dO Liter
Milchgeschäft
°«7.°>l ü. XVI o°i,ltt«u°8! 20. 39001 l'» d-!''- »»> u«- V7157 '' 4SS80
^tabtrestaliiairt, prima-' "(tzTZuiich'twaarengefchäft. feit
! fl-.-ilc». 140 -?.fl t-3»5--iuin»-4 >,- Go'ui'wtwr 0 r>'nn!-ict'äft mit -»o-. i.,l!i »c. s--- -d-iu»,
-37 .3.» II. °.l,»u».. Melfchhanergeschäst ije biv.- '9 u 2 -rV»xviii^^6i° i
-.-»itzlii.l »Ul ,l!l !»r«I. «.-.ui«r X31I.! ,-r l^rlausr». XVII. Sll-rIrii-i-4, ?!r. 7.> Ill-flii,- 4. °c» 0 bl! I- »n. 3 d>> 6 I.s,. ^.»>.' 7- j E-rrv'.li-». 6Sl,»
HkD»9,°s!« 10, 2. L!., rh. 14. 44078> 22300> 6»oöS t c.. «I.. Lt. -2. »---.s
t
7!
i..'


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 30 ]
^ieL, l)isQ5tL^
?iellS8 ^Vieoer
27. töbruLk 1900.
56
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Galanterieriemcrgeschäft m.
»Kundenkreis, maschinell gut eingerichtet,
ZlnS sehr billig, ist sofort tU verkaufen.
Adr. Trv. 44:^29
Feinputzcrei mit sehr vielen
Vrivatkunden. nachweisbar 100 fl. in der
Woche, auf einer Hauptstratze, zu verkaufen.
Ädr. Expedition. 44243
Gut geh. Gemischtwaarcn-
yeschSft Mit anftobender Wohnung und bill.
ZrnS sofort zu verkaufen. II. Fugbackgaffe
^kr. 21. 44001
Gcmischtwaaren- u. Milch-
geschafi, schöner Eckposten, anstohenser schön.
Wohnung, sofort wegen Anstellung sehr
Lillig >u verkaufen. X. Arthaverploh 11.
38963
Branntweinschank auf gut.
Posten wird >u lousln odrr zu »oitztkn
«rsuchl. llnier .k. tz. 4S977" au die lrxd.
43277
Lichere Existenz bietet sich
jemanden durch Ankauf eine? gut gehenden
Wäsche- und WirkwaarengeschäfteS. Adrcffe
in der Crr. 44044
Pfeifengeschäst weg.
ru verkaufen. Avr. Crv.
Abreise
44302
Gemischtwaarcnvcrschleisr ist
billig zu verkaufen. V. Krongaffe 5. 440.35
älltes Pergoldergeschäfi
in gangbarer Gaffe zu verkaufen. Adreffe in
der Erved. 44267
Gutes Gemischtwaaren-
geschäft Wegen Ueberstedkung aufS Land billig
-u verkaufen. Abr. Srp. 43O^'7
Prannttveingeschäft, schön
und solid, vorzüglicher Gaffcnschank, zu ver^
kaufen. Adr. Hxp.
Mehl- und Brodnicderlage
Mit Wohnung im XI. Bezirk. Hauptstraße,
billig zu verkaufen. Auskunft XI. Hauvt-
stra he 48. Th. 32. 447> 2" an
die Trv. 4182k,
Milchgeschäft, 170-200 L.'
täglicher AuSfchank, viel Canditen. Weiß»
und Cchwarzgcbäck, anstoßende Wohnung.>
billiger Zins. sichere Existenz, wovon tzch
ein Jeder überzeugen kann. lst wegen An­
stellung des Mannes billig zu verkaufen.
Auskunft V. Schöndrunnerstraßt S9. Milch-
44781
Gut gehendes Gemischt-
waaremDeschäft. Lentrum der btadt. lst von
einer Witwe aus freier Hand zu verkaufen.
iraffeehkus, prachtvoNcs Eck-
l^cal aus der 0aupls!raste, ganz nate der
Ltadt. solid und s.in cingerichtrr. mit drei
Billards, titool und Garten, im best i. Le-
tdube, dringender Verhalinnle halber um
Ill.oOO st. »u verlaufen stluSk. brieflich
uut. nKaffc-hauS an die iixp.
41853
Gast- und Kaffeehaus aus
«ncr sehr belebten Hauptstraße, ist wegen
Familienangelegenheiten sofort sehr billig
^ Verkäufen. Näheres bei Herrn Ludwig
Nunnenmacher» IV. Wiedener Hauptstraße
Nr. 82. 41889
Auskunft
Nr. 29.
V. Laurcnjgaffe
'18. Thür
450tÄ
Gemlschtwaarengeschäft,
aut gehend, lebensfähig, bei der Buiglinie.
«everlgaste 15. ist um 650 st. derläuftich.
^inS sammt Wohnung 80 st. 41810
Schöucr grotzer Stand, für
Alles geeignet, am Raschmarlt billig zu
»erlaufen. AuSI. Milittd'.ner dorlseltcki
oder I. Rauhenfteingaffe 7. 1. Stock. Thür
«r. 18. 42084
Färberei, chem. und Fetn-
buherelUdernohme. gut gehend, ist piets
würdG ,u verlaufen. Adr. g-xv. 4208 2
Grmisihiwaarrugeschaft auf
einer Hauxlftrabe, gegenüber zwei grosten
Fabriken. 40 fl. lÄeoäck per Woche und
30 Liter Milch täglich, v'erttlj^hrlger Zins
gen Todesfalls verkauft. Alis-
45» fl., wird wegen
kunft III. Rallchgafst 30.
42311
Gutes Milkyqeschäft mit
150 Liter MilchSuZIchanI täglich, 2,7 t>,
tziebäck per Woche, ist zu verkaufen. Ausk.
V, Sonnenhofgaffe 10. Gcmischtwoarev-
lieschäft. 45057
Holz- nnd Kohlcngeschäft,
10 Jahre von mir in bestem Betriebe,
Dllrchschnittlosuilg M bis 35 fl. täglich,
jährlich 100<» fl. Reingewinn, wovon sich
Jeder iiberzeugen kann. wird nur wegen
Gasthausübernadine billig verkauft. Au-knnft
aus Gefälligkeit V. Wienstrabe 89. 2. Stg..
2. Stock, Tdür 21- 45s^.5
Lebensfähiges Milchgesch.
im IX. Bezirk, 80 Liter Ausschank. 12.
14. 15 u. 16 kr. per Liter, wegen Familien-
verdättniffen dillig zu verkaufen. Adreffe in
der Expedition. 44777
Feines Atadthandschuhge-
schäft wegen dringender 2lb-
rcisc sofort sehr billig zu ver­
kaufen. 2lusk. bei Antsciicrl,
V. Pilgramgassc 24. "^72
Kleines Handschuhgeschäst
ist sofort wegen k^rbschakt nm 400 fl.
sammt Waare zu verkaufen. XVN. Palffv-
Nr. 27. 44871
Mill^-(sngrosgeschäft mit
8 Pferden und 5 Wagen, seit vielen
Jahren in bestem Betriebe, mit nachlveiS-
dar bedeutendem Reingewinn, wegen Zurück-
.liebnng vom Geschäfte zu verlaufen.
Reslcctonten, die sich eine gute Oxisten;
sichern wollen. deUeden unter ,Seltener
Gelegenheirskouf 44473^ an die 0rv. ;n
schreiben. Agenten verbeten. 44473
ÄHlchgeslliäft, gut gehend,
muß UM jeden Preis verkauft werden.
Aaerlten nicht ausgeschloffen. X. Naaber-
bohngaffe 12. Tlrur 2. 4.39.54
Friseurgcschält, belebter
Posten, ist billig Z'.l verkaufen. Adreffe ill der
tirpedikion. 446l8
Friscurgeschäft ist billig zn
verkaufen. II. GcrharduZgaffe 10. Thür
Nr. 26. 4445.8
Gukrr Selchwaercnverichleih.
fttachi» isbae gvl.i Posten, aus einer Haupt,
straüe, Verstä lnine luob.r zu veetainc, «us^
!»vst o»4 G i, bei verru ,<1ett>r, Cäi'ticr,
L. Himb rgcrstiaze Nr, 7, Agrntri, vertetrn.
1087,5
S'edt- Papiergeschäft, schön
ei grr^ürte:. vorznal. Poste«, gut g hrnd. zu
verfauk n Adr t5xv 4451
Milch- EngroSgeschäft mit
8 Pf.rdcn und .5 Wa^^n, seit vielen Jabren
im h strn Betn be. nachni löbai höchst rt ellr»,
sehr eittträgl'cheS Ge chäkr w'rv nur w qeii
.<^rinkllchkeU des B'sin.rS und Zuruckzlehuni
inS Privatleben zu verkaufen gesucht. Ernste
Refl'c'anttn. die iVa r etrea 22.>»00 die
2.5 000 fl. verkllgen. ilv gesounen sind. ein
wirklich gu.eS Oleschift zu übcrn-h nen. be-
llcvrn ihre w. Znfchnften unt.r
„Lelteu günstige Gelegenheit
Str. 44144" a. d. Exp.zurichten.
41111
Ictnes gutes Ta«ncngeskl>ast!
1400 fl. jährlichen Reingewinn wirft ein
Cbocoladen- und handl enoerfchlc^iß ab.
Ltürkne BerkthrSpost.'n im I. Bezirke, »lnr
feiner großer Kundenkreis. iOOl'fl. -u. Ab-
löluna erforderlich Nur directe Käu er senden
ihre Adreffe briefk-ch muer „Slcher.' fe'ne
Damenenftenz 44130 a d.ELp 44130
Altes Gemischttvaarcn-
geschäst mit Hol».' und Kohlenverschleiß,
Rolle, kleiner Gaskenwohnung, brillant,
wegen Zurückziehung äußerst billig zu haben.
Auskunft gratis H. Stephaniestraße. Cafe
Weiß. von 7 bis 11 Uhr. 44211
Olclcgenheitskaus! Speccrei-
und Consumgeschäfk. lickposten, ist wegen
Ankauf eines Hauses s.dr preiswilrdig zu
verkaufen. Au-kunft aus Gefälligkeit bei
Rauch. Friseur, X. Simmeringersir. 140
und 142. Favoriltnhof. 44067
GcmischUvaarengcschäft,
30 Jahre bestehend, ist krankheitholder sof.
billig zu verkaufen. III. Salesiancrgas'e 10.
4407'.t
Gut geh. cngl. Feinputicrci
chkUlische Putzerei und Färberei Ncbernahine.
wegen Krankheit der Frau zu verkaufen. X.
Ertockgaffe 126. 44072
Gemischtwaarengeschäst,
guter Posten, zu verkaufen. Adr. (Zrpedition.
4410lr
Eonsumgcfchäst, Maria-
hilfcrstraszc, nm 1200 sl. zu
verkauf. Ausk. XIV. Diefen-
bachgassc .32, Lcop. .Henql.
iii«i7
Gemischtwaarengeschäst,
lebensfähig, gougborer Posten, ist preiS-
würdlg zu verkaufen. Ausk. XVII. Teich-
g^ffe ^7,^GasthauS. 44416
Papiergeschäft im I. Bez.,
zu Verkaufen. I. Noth.iafie 4. 44685
Friscurgeschäft, lcbcnSf.,
oute Existenz nachweisbar, ist um 350 fl.
sofort zu Überuehmen. Zuschr. erb. unter
..llkbcrzeugung 44504" an die 8Ld- 44504
lyemischttvaarcngeslhäft,
30 Jahre bestehend, guter Dosten, wird
wegen Zuriickziehung vom T^chäste preis»
würdig verkauf!. 15'. Johann Straußgofst 5.
44L11
Gutes Milchgeschäft, 55 b.
60 Liter AuSschank mit Wohnung. 12 fl.
Zins. viel Get^ck. wegen Uebcrsetzuna sofort
zu verkaufen. Pröschek, HernalS, Calvarien-
dergaffe 13. 1. St.. Th. 36. 44533
Gutes Gemischtwaarcuge-
schüft mit schöner Wohnung wegen Heirat
um 500 fl. zu verkaufen. 'V. Ldere Amts-
hou sg offe 45. 44749
Altes Friscurgcschäft^
IV. Bewirk, elegant eingerichtet, mit sehr
feinem KundeilkreiL. ist zu verkaufen. Avr.
Erped. 44746
Wäscheputicrei, schön eingc
ichtet. ist wegen Abreise billig zu^"
wegen
kaufen. Adr. Exped.
44s»Ä^
Funge Ehcleutc wünschen
blas,er- od. WirlhSgeschäft aus «echnuv, zu
nehmen. XI. RinndSetsteafie 70. Thue 4.
A.
Natnrblumenhandlunst,
alter gutes Geschäft, terrchenploß. ist nur
wegen Nichtbkstreituna zweier zu
verkaufen. Rathner. VIl. Neustiftgaffe.
Thür 12^ 44l^.<»,
ltzut gehender Fleisch- und
Sklchwaarenveeschieib wegen Todesfall; sof.
billig zu vcrkallsen. VIII. P.arlstengaffe
Nr. 41.
Prima Tamcnexlitcnz, am .schone stiingivohnung 811
heften für Lchnoderin oder Näherin geeignet. Gulden. 3. Stock. 5 Sanenzneecn. Zugehär.
Mitte der Siavt, aieider- und^ Wasche- ^eltr^ Licht. Wasser, ad Mai. Möl^rd^:,!
Aevaraluranstall. loegen üedeinahmi eines
anderen Geschäftes um 600 fl. zu verkaufen.
Unter .GelegcnheitSkauf 44819' die
die
44819
Gröstercs Gasthaus, Oiold-
grübe, in der Nähe von mehr. Fabriken, im
XVI. Be;.. wegen Familienverhältniffen
an capitalskräftig. Mann fof. zu verkauf.
Briellichc Aulragen XVII. Kulmgafl^ 3«.
Gemischtwaarcngeschäst
lvepen N'chtbcstreitun- eine« zweirer^
schäfteS ,u verkaufen. Auskl'.nft im r-chul
geschäft Neinprechtsborfcrstraße 54. 44998
ist
Se-
Lchuh-
Gutes Friseurqeschäft im
I. Pezirte. 20 Jahre in einer Hand. lehr giU
direct billig zu verkaufen. Äbr. Erp. 4 5021
Gutes Fleischhauergeschnft
ist IrantdeilShalder sehr dillig zu oerlaus.
Äusk. !.'eitrrmaycrgaffe 32, 1-'
Gutes Milchgeschäft am
Neubau, mit schöner Wohnung, seh billig.
verkaufen. Busk. V .Pilgramgoffe
Fabrravgesc^ft. 44492
Zins. zu
Nr 10.
100 Kronen Tcmjcnigcn,
der mir mein neiieSDordrnckciei- und
StickireigeschSst sofort verlauft. AuSkunfl
VIl. Burggaffe M. 3. Stiege. 2. Stock.
Thür 2 4.
Fcincs Gcmischtwaaren-
gefehati von onci "ran wegen Nichlbe-
lkreieung vm den AdlöseoreiS zu übernehmen.
----- 34. Brannl-
weinschont. 44et20
Feinputicrci u. Pordrnckcrei,
Jahre t-eiiehen«. aus gannbaiem Posten,
iln N. Bez., wegen FamUlenverhaltnlffen
verlausen. Unter ,(st:ld 44377" an die
Erpev.
Mehl-, Olcbäck- n. Hüls-n-
lruchlenderfchlei« miG »m Seibstkmt-nvreiS
dringend verkauft lverden. X1^.
gaffe 0. Bäckerycschäst. 44.5.
stickcrcigcschäft mit Wol;-
Nllng sofort zu verkaufeu. IV. Hauptstraße
Rr. 6 4. 4 492.^
Mehl-, spccerci- u. Hülscn-
srllchlengeschält. einer d. best. im »czirte. ist
nur wegen Zurückziehung zn verkaufen. Er­
forderlich 4vaarenhandl.,IH.Bez
.-danptposir». 30 .stabre in e'ner Hand.
klem. aber sehr gut. billig. 3>ni, direct reell
zu vcrkaufon Eriorderl. ca. 3006 st Gest.
»uSt. „Gewerbe rennd", I. Rkungaste 6
Bormitt. ac. briost geg Retourmoik. 4 5020
Besseres Gem>sch«waarcngcsch..
ki' er der besten Posten nn 4 B« z. mit einem
nachwe^^'aren Reingewinn von 8 fl. täglich,
ist la! ttlt oroß m Waar nlager lvegrn Land-
gu ubi'rnohnle um 1600 fl vertäust ch.
AuSwnit V Sonnenhofgasse 10. Gemischt
waarenge^chäft. 4.H0.H8
Gcmischtioaarengeschäst,
Gump uvorferstraße. ist preic-würdig zu verk.
Adr. Exv. 44828
Gemischtwaarengeschäst, gulcr
Posten, schöne Wohnnrg. lnll'g zu verkau» n
VII. Lalsk-rstri'ße 9.-». 4 l822
Milchgeichäft. 70'Litrr tägl.'.
3" fl. Gt-bock per Woche, ist bUlig zu .rrl.
AuSkmirt X. Leel'gasje 23. belm Milch
einstellcr. 44825
i-kc!
Gcnnschftlvaarengcschäst
w>.'gen Ilcbernalrinr eine:- Gastvausek-
6."'0 fl. sofort zu verkaufen im IX. Nc-
Adr. Erp. 44357^
Äliilch- und (slemischttvaaren-
Verschleiß, coucurrenzlos, ist in der Nähe
drr Ltadt ohne Agenten sobald als lnöglich
zu verkaufen. Abr. Exv 443t>!
(5in guter Kaffccschank im
II. Bk,.. Tagskschäst. Willig zu vcrlaufrn.
bei Rothmaun,
Nachmittag ».
CircuSgaffe Nr. 44.
44491
Altes kleines Gasthaus,
MuhgolchSst. 500 st. JahroSzini. i-mmi
Wohnung, sofort zu verkaufeu.
Nr. 8.
Feiner Ttadtladen. ^50 fl.
Zahresnns. sehr freauenter Posten, ist sessrt
wegen Abreise zu veriniethen. Elegante Ei«-
mchtung billig st. Adr. Erp. 4 4960
Elcg. möbl. separ. Hof-
cabinet ist ab 1. März zu verinletüci'.
Lpernring 15. Nähert» dclm Hausbesorger.
4 4965.
Schöne Wohnung. 2. Stoik^
b^t hsnd uuö 4 ZrmruelN. 2 Tab.netcn.
großer Kü.che. Epe'S. Tleaer» u.Lorzuumer.'r.
rst ab Maitermill zu vernuerheo. auch eine
Nklne Hoswohnun i. Auskunft beim Psr icr,
I. Canovagasse ö. gegeuüd.r dem Masitverem.
446S4
H. Ssrlr^.
Wohnung, Viertels. 135 fl
Gcschäfrslocal oiertelj. 50 sl..
II. Nembrandtstraßc 36.
per sofort
42210
Sehr schöne billige gesunde
vor ^crmin zu vorm»lh-n. II.
Elcg. möbl. separ. ungcn.
Zimmer mit Pad ist sofort zu veriNlethen.
II. E^rn^ngaffe 16, 1. klock, Thür^^o,
Prate
Ruf
48770
Besseres Polkskaffechaus,
2 Billards, dolobtir Pla». ift Pkrhältviffr
holder um 6500 fl. zu verkaufen. Zins
800 fl. sammt Wohnung. Für Anfänger sedr
aeeianet. Ausk. Vurgyafle 87. beim Portier.
Agenten verbeten. 44842
ein elegant möblirteS
separirteS Zimmer zu sehr fernem ju^en
Mann wird ein zweiter Herr a S Mit»
belvehi.er gesucht. Nächste Nähe der Lt"dr
II. Prarcrstraße 64, 3. -st cge. Thür 20
4^r>23
Glänzendes Glmischrwaarcn-
aclchäfl, scil 60 Jahren 'm Bctrwbe bcslcr
Posten der Inneren Ztadt. g.gevü:er von
rier groben BeetehrStnst-tuten, tägliche
Losung 60 bis 80 st.. w>rs wegen Er-
teaiikung um 1500 st. verlauft. Zuichrilten
unter ..Lcden^fäh.g 32702" an die Gip d.
32703
Vermietlsungen.
I. SvrIrL.
Groszc Wohnung, ganz neu
hcrgcrichtet, Calon. 2 Gaffen-, 7 Holzimmer,
Vorzimmer, Küche. Trenstbotenzimlner.
Boden und Keller, sofort zu vermlethru. 1.
SonnenfelSgafie 15. 2. Et.. Auskullst de,lm
Hau s dcss rger. 53344X
Schönes Eafclocal samnir
Fnvcntar, event, mit Woh­
nung, ist v. ^.'taitcrmin dircek
vom.ssdausbcsitzcr zu vermieth.
Agenten ausgeschlossen. Aus­
kunft I. Ebcndorferstraszc 4,
beim Portier.
Pracht-lliestaurationslocale,
I. Rcichsrathsstrasze 1S, unt.
den Arcaden, auch für andere
Geschäfte geeignet, sind sofort
zu vcrmicthcn. dtäheres beim
Portier, I. Ebendorferftr. 2.
Agenten ausgeschlossen
42233
Groftcs
^uch getheilt).
Laurenzerderg 4.
schönes Atelier
Kaiser Ferdinandsplatz.
392lN
Hoflocal, 40 fl.
jährlich. Singerstraße 11.
viertel
36S49
Parterrc-Gasienlocale, I.
Svieg elgafl e 13 u. legeiid aftllrabe 1 38066
.Hochparterrc-Geschäfts-
loeale. nach Bedarf abgetheilt. 1. SviGel-
gaffe 13. 28067
Im Centrum der inneren
Stadt. Wollzeilk 19. ift ein schSne« Laeal
mit zwei groben AuSlagsinftern für zlvei
Monate billig zu vermiethen und event, die
Geschäftseinrichtung billigst zu verkaufen
AuSkunfl im Papiergeschäft.
zu vertoi
Woll,eile 19.
40380
Wohnungen und Oleschäfts-
locale in jeder Größe und Lage zu verm.
Wohnullgsbureau, 1. Wollzeile 6. 39428
Elegantes Klassenzimmer,
vollständig separirt. ist bei ruhiger kinb ist eln seyr hub ch Mübi. Ganei!,^!'^
an eine solide Lame ;u vermiethen. U-Tuerr»
straß e 66, 1. Lrg., Ä. Sr. Lh. 2i»
Hcrrschaftsivohnungcn mit
PraterouSftcht, 4, .7 nnd 2 8>mm» wir
Cobineten. Nebenraumen. Aufrug. «lekr.
Licht -c, II, Bal-rtcUiah- 4«, de>, -r
Sophiendrücke. ei»ige Minuten vom üting
und Quai. ''-2
II. .Kaiser Josephstrasre 16
2 Zimmer, 1 Cadillet. Vorzimmer. Küche,
Glasgang, sof. v. d. Partei billig
.
Zimmer u. Eabinet, Beides
sep.. zu ver«. II. Praterstraße 15. 2»
Mezianin. Thür 12. 44,>^
Zimmer, Kücl»e, Treustrasze
Nr, ll«, auch gröbere, Wallenfteiuftrabe^«.
Gaisenloral, vier Lessuuugeu^
und Magazin, biller Z.nS, sofort zn ver«
mi ethen ll. lLroße Modrengasfe 29. 440^
H. Grosie Mol,icngaüe 34
sofort oder per I.Mai. 1. Stock. 2 Zimme7.
Vorz. und Kü che um 409 fl. jährl, 4404F
^il. Große Mohrenaasse 27
per Mai e>oswvhnuua, 1. Stock, tzimmer,
Cad,, Porz, und Küche um 232 st.^Mrl^ch.
m. 8s»le»-
Stallung für 2 Reitpferde,
Buri'chenzlmmer, eventuell auch Remife,
per Mai, III, Waftergafte Rr, 15, Vierlelj.
70 il,« 22 c«.
Schönes Magazin, Zins
28l> 11-1« vermielhen. III, Uat, Biaduit-
gafte Nr, 23, ^'01-
Soutcrrainlocale, yrosr,
licht, als Magazin oder Derkstätte, Mit
1 Parterre,immer, Remise. Keller, '^'c'rt
oder per Mai zu vermietden. III. P-'-'-
horngassc 8. Näheres daselbst. 39091,
m. Hauptstraße 41
(Malkiptatzs
große und kitine
ParterreLocale
zu vermiethen..
Zu vcrmicthcn. III. Bezirk.
Sink seit 32 Jahren bestehend«, gut
führte Bau- und Porlaltischlerei mit Werk­
stätten im Raume für 30 Arbeiter.
kammer und Holzvlatz. ist wegeii Zuruck-
zjsb^g dom Geschäfte lammt/
einrichtllttg zu vermiethen. III. E--
hanSgaffe 25. 1. Steck, T b. 5 42^'. 12
III. Rcisncrstras?e 3.'; -Herr-
schaftswohnungen, 4 bis 6 Zimmer s. Zn
gehör. Auszug, zu vermietden.
III. Rcisnerstrafre 35 bitt.
GeschüftSkoeale. 35"77,
Zimmer nnd Eabinei nur s.
1 oder 2 diftinguirte Persönlichkeiten.
chrisll. Familie.^ 5 Mlnukcii von der .Ring­
straße. auflnerksame Bedienung. III. «er
Weißgärberstraße 11, 4. St., Hochparterre.
37327^
m. Hauptstrahe 114.
bübsche eiegaust k e:ne Ho^ivohuung. 2 ?t,
großes Zimmer, große .st -che iamlut Z gehör,
nur fllr ein Ch.paar ohne Kivder vom Mar
an zu vermiethen. Bicrreltähriger Z'uS 4> fl.
40792
III. Hauprstrasie Nr. 114,
Hoiwobnnni. I Ltock. Garten.iu ücht. zwei
ZlNiN.er, stucve u Zllgebör. wird v 0 'n HauS«
Herrn hergerichtet, ab Mai zu venuiZhlt».
B'Mcli. Zin» 70 st, 1079»


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 31 ]
Isr. 56
I)ieQ8tLA
kieuss ^VisLsr iLxdtLtt.
27. kebrnsr 1900.
Nermiethungen.
m. sv»lili.
.^O
Gancuwohnung zu verm.,
Simi-Iki. «üch«. >u,,«r
Zins. V., ö-hl°»S-K-. rrrn. Aus,uns, V. M^,°r-I-kNP>°«
>4 Zimmer. 2 Cadinete. 2 Vorzim.. Bade­
zimmer, Dienerzimmer. Luche re.. zum
Mültermia zu vermiethen. 41380
In einem .Herrschaftshause
ist ->nr Wobuur.g. desiebend aus 3 Zim..
Tiensibotenz.. groi. Bar,.. Kllche. Lade» tc.,
soglaich oder »rr Maitermin ,u ^zied^.
T:e Wadnung wird gründlich nach I«»r
Partei besivficirt und man kann sich dle
Malerei selbst anschaffen: kvie d^'^rtei
e- wünscht, wird es gemacht. Die Wohnung
wäre für Staadsofficierr passend. Au-ncht in
einen Garte,:. Preis für AlleS 500 ll-
Echönhrunnerstraße 46 sfrüber Lund,-
rhurmerstraße' Stadtbahn Pilgramgasie^
Tramwav und s^mnibus-Verkedr. 44äi2o
Lichtes geräumiges Tou-
."^I?^arazin, ßadrikSniederkag« oder Ardeits-
»iiatte sehr geeignet, ist sogleich zu vermieth.
»Aniraae beim Portier, III. Strohgasie 22.
41313
Ganz nahe deF Ttadt sind
»Zwei Wohnungen von 2 bis 4 Wohnpiecen.
7 smmt Zugehör vom Mai an zu vermietden.
Ldere Weißgärderstraßr 14. 42689
Gcschästslocal mit 4 'Meter
ar. Schaufenstern, i. Fuhrräderni-d-rlag- cd.
^isen-Salanierl-waarrngeschäst .nil od- °bu-
anstosiend-en sehr lichteni Handmagaztn. auf
biledter Haudlitrasie. billig zu a-rmi-tden.
Tchöne eleg. Wohnungen,
Ivart-rr- 000 ».. I. Stack 1300 fl.. 2. Stack
'T2lX) Ü.. zu vermiethen. erstere sofort,
letztere zwei per Mai. Wien. III. Nvchn?»
gasie 12. 44515
Gastenladen sofort billig zu
Vermiethen. III. Lhuangaste 9. 44514
Sehr ickvves Ga,ieu;immer
mir sep.rrLlem Gingang. ganz neu mödliN.
mtt rwer zofvrt zu vermrethen. V
Einnehiergale 1-'^. 1. Tt. Th. 11- 44681
Wohnung, 3 Zimm., 'Badc-
^rlr?t'rOch«e"B-le>^cht't'>g. der 1. Ma> zu^dei-
r: 2 l III. Sltkichktgasie 6. 1 Stack.
43025
iZwei lichte Soukerrainwerk-
stänen mil 7 uud 8 Irenfrern Front.zu ver>
miekhen. V. Fockvaasie 30. 4446O
m. Gcusaugaffe 7 ist eine
»H.L".rnerri "'^nuvg. 2 Zimmer. Cabinet.
B-77. u. Trenerzlmmer, per Mai zu
439 t K
VI. SsrlrU.
Wohnung, uadc der Stadt,
VI. Latülqrnbergassc tü I. Stock,
zwr, Zimmer. Tiener. und Lar,immer. lewt
und geräumig, r-ollltändeg scpä'lN. sofort
oder verMa, zu rermüth n. 2VÜ07
Bet einer aUcinstch. Tame
.ist bat mSblirteb. ausierst reüoi-vcs
Grosre helle FabrikSlocali-
toikn »u vermirrdrn. ^11. SÄotlenftlv^ffe
«r. 53. «uilunfl bi! L»r°n!-i. 5 II.
Schstkenfkldsnsie Ä). d. 2 bis 4 Nbr. 41133
""Mehrere Wohuuugcu zu vrr-
niirthen. VII. Mondichkingniie 6. 42418
H-dsn. III. L?vl»enl7ÜlIkgaü« II. I. Stock,
r^ür 14. Zu IpreLrn oon 12—.5 Ilhi.
44750
Nur für bcrreu. Ungenirtcs
.....
>S»!Ir IZ.
... Go tnzirnnttr. nade der Eradt. iolorl
billig zu verm. lU. Löwengnne
_. 31°.
44701
rv. L«»trU.
Lehr schön, licht. Toutcrrain-
local, IV. Favoritcnstr. 60,
zu vermicthcn. 404^^
Gänzliä? separ. u. elegant
"nrol. ^^rirnei ,» rermirtbrn. 11. Hauol-
Itros., 2^ 6- H°i. 27. s>,.. U">r.
I. i- linl;
Elegante kleine Wohnung,
1 Golllnilmmet. 1 Sollenrodinei.' Dor-
liinmer und Zubehör, lolort oder vcr
M °i. 511. Reussilt,-»- 58. ^43^2^
Gassenwohnung, 1. Ttoik,
1 Zimtncr. 1 Cadinet auf die GuIIe. ein
Zimmer. 1 Cabinet auf den Hol. 1 Vo r-
zimmer. 1 Tienerzimmrr. 1 Vor;inrmer.
1  3 E-
Hofwohnung im 2. Ttock,
»2 Zir.'^rr. -In-r. 70 N- ,3'n». lolort od-r
d.7 r.rmirtdkn. IV. 1ilo»d«n>nia!Ie
rt t. L 3!1 .d02,
"Zchönc Hcrrschastswohnung,
Bte,i 2 ^i 7-. ru vermrerden per Mai 19«»'.
!V Leugasie. Goldegtzgaste. Näberc-
ii. Haurbeiorser, (^oldeo 7- 2 ne 1.
Wohnuugcnu.Gcwirlbc z. verm.
IV. «r, ».cngtne 23 39203
Herrschaftswohnung, drei-
ien!lri°!r Solon. 4 Zimin-r. ii>or,imm-r.
«üchk. Tirnlidotknlimmrr. BL^'iimmer.
(S°,i°. Briondn. lichtr Sticgr. 1. S»^. vcr
4).ai zu vrrmiethen. Preis 13tX>^
MasvLlenkiiltradt 4. 42014
Elegant möblirter Talon
mit Schtotzimmer. sep.. an einem di^no.
Herrn sofort zu vermirttien. VI. Canaltzane
5. 1. Thür 8. 383<«^
Möbl. Zsmmcr, freundlich,
Ltr°ßeiiltn.nck>l. rlt vom 1. März ab an
zvei lolide Herren zu vermi-tben. 14.
»>ua>»endalieritraüe 104. 2. -tg.. 2. st..
Thür 13 lnälbil Ltnmvergalic. Tramwab-
halte,,kliel. 3,üS0
Lchönc Gassenwohnung,
Stadtnade. VIll. 7 ,°se»degallr 11. 1.' S'..
2 Zimmer, yr. Vor;.. Küche. Gas. elettr.
^ich r, per Mai. -L-19^
In ncucln ausrcrgewöhnlich
schönem Sauft find Gaistn- u. Sofwohnung..
äutzersl elegant u. mit allem Comfort- aus­
gestattet. vorjüglich eingetheilt, mit reichl.
'-elrenraumen. Alles licht, su vermietb^i.
VIII. ^»erclicnfelderftrasre 66.
Lichter trockener Halb-
soutrrrain mit Gaffrurinsans. 3alepl,sladt
Scnnogasie 13. sckglrich oder Mairermin ,u
beztehen. 320,1
per Mal.
384LO
Gewölbe billig
VUI. .Zellga,7- I I.
Eleg. 'Wohnung, bestehend
aus 2 Zlmmern. 1 Kamnier. I Porzi,,,..
Kilche. >ft dilli» zu okrmierden. VIII.
Zos-dhftädterürahe 101. heim Hansb^ms^er.
VI. Grabncrgafsc Nr. 10,
drei. Web», üu» 3 Gallen,, init Ballon
1 Hoscabinkt Barez.. Porz.. Iliiche. ÄNes
bell. I.^ -lock. um 720 sl. Zahre-n,^^,»
'Mariahilferstrasrc ')!r. 113.
Grabe „. kl.-inee» Wahnunkcn. „lii iedklli
örmlor, und^ 1. Steck Schwer^krdan--
Schöne Gassenwohnung,
2 Zimmer. 1 Cabinct. Küche. Bad. safar,
unter der Hand zu vergeben.
Lchlokfelaasie II.
rerraste i.» Aufaange^
VIII. 'Alserstrasrc ')rr. 67,
Nntertheilung mit zahlreichen dicben^u^n.
Eleg. 'Absteiglogis, besteh.
aus^Verz.. Salrr Sreiie; und Lch^lz
sofort zu vermiethen. VIII. Florianitzalse 4.
I. Stock. Tbi'ir 8. 42-550
Gassenwohnung m. Olarten-
ouse,chl. 3. Stock. 3 Hmmer 1 k-dine,.
«a°. Tiener-,immer. VoiZ'mmrr. »üche.
Gas und elrktr. richt, nabe dem «in,. I I.
GuuirendorsersltLhe 17. »er P!a, zu me-
Tchön. Zimmer u. Eabinct,
nett möblirt. separ.. preiswürdlg zu^ver
miethen. VI. Kopernitusgaf'e 10. I- e:tock
44I'.3S
Llhön möbl. Gasscncabinct
Wieve,'.. Waaggaffe 13. Lt:: ..»O. a:-. eine
T ame iogleick zu vermietden. 4180
'Wiedcn, Tanhauscrgassc 12
ist eine EtZri i-ung, I. Stock.-' iast'ensimm..
^ Borz^uuner, Küche, irlosct,
:5 ?:.:lctbüder Flügelthürrn P'r 'I^!a!
d; u verrr iet hen. 4-673
^^Tchön möblirtes scparirtcä
.'I I°"SIock'^'Td^7. 44.545
Gasscnlocal in unmittcl
barer «iahe d<- I. Bezirles. 4 Lesinnn,en
aui die l^^sie. und grosteres Hoflocal zu
einem <-eschäNi'. Niederlage ober deraleichen,
ist vom- Maltermin zu vermiethen. faderes
beim Portier. Vl. Treihufeisenyaüe .'i.
-4418 1
Schön möbl. separ. Gailcu
zimmer. event, mit Cadinet oder Bor,im.,
zu vermietden. VI. Barnabitengalie §!r. 9,
3. Llsck. Thür 30. 44007
Zwei eleg. möbl. Gasscn-
,-' ,rr. den: r St,e,e seraiiet. zu »cr-
- IV. Sch.rindzafie 13. Meoanin,
rbui 3. 414,«1
Talon und Tchlafzinimcr.
2 7 i 'iort stadtl oder als Udsteig-
... Apfelgosie 6.
--
Elegant möblirtes. scZarrrlcs
^r^m7i'^bküigst zn vermiethen» IV. Hevmüdl»
ga1e ->tr. 1". 2. Stock. 7'. 448^1
1 S'.
Gancnzimmer, Hochpart.
sep.. gtt! mvol.. an einen '-odileu Herrn
ob 15>. März zu vermiethen. VI. (»stterhazy-
gaffe .3.'. Thür U. recht-. Kein Zettel auf
dem Tho re. 4 4801
Eleg. Wol>nuugcu mittlerer
Grös;e mit 'Läreni. elekrr. und Gaslicht.
Li r. nächst der inneren Lradr. VI Sum-
rendcrnrstraste 34 und 38, zu vnmiethen.
39766
Zlvci eleg. möbl. sep. Zim-
,ner. auch .lnzeU, zu verznietden. 1 I.
Piaiiabilscrlrrahk t>5. Ein,an, 7:kllina°fie
z^e. 8. H>^0. 448.81
Sofort billig zu vermietheu
ein großes lichtes Gewölbe. Mariadllier»
ftraße S3. AuNunft MariahUferstraLkb23
V. SsLÜ-Ir.
Schöner Gaiiculaden mit
Vvb.i'.iT'A. Neinerer :.'ad n. 2 Soutei.'ratn-
':eal. kiemere Wohnungen !zu v^r-
7'rechen. V. Cmbelgalle 42. 23117
Eleg. möbl., reines Gaffen-
zimmer. reparir. AuSuckt auf die Lmerüng-
gasse, event. C'avierbenützung, an Listwgutr^en
Herrn ssiort zu vermierhen. VI. Tcunböck-
gaste 2. Mezzanin. Tdür 10. 44633
Sehr hübsche Wohnung,
r.ektr. Bel'uchturg. Badezimmer zu verm.
V. Pi:,-cmg-,i- 22, 2. L'-. Tb. I2. nahe
^ rrrtdar'nstLtion 38904^
BesondersschöneGefchästslocale
souterrarn. ssfcn zu verm. EÜsadethhof,
V. Nikolsdorferftr. (kcke Liollberztg.
311243
Gaiffenwohnung im Mezzanin,
Maria1,ilf, Tchmalzhofgaffe 10,
zwei Zimmer, Eabtnkt. Dorzimuivr,
^che. Gar-. Vasterleirung und Clo et in
der Wohnung, dar'e Fustdoden. ist
per Mai-Termin billigst
zu vermiethen. 43K76
Gast- ov. Kaffechaus-Elkkocal
.ImmnlLant.stearlbahn. so«, zu voinn.Eliabetb-
^ -s. V. N tl- ISbor sersriTatzk 1 ». S>,ü44
Einzig schöne Gaiffenwohuungeu
2 irr. Zimu,.. «orz., «uck:r. c^g Slo>ei.
2 le». Sab-, Bar,.. üüLe, -tg. Eo°I-k.
«lis?^?-d'UNnerstraste ex.^o. 391^
Tchöne 'Wohnung. 1 Zimm.^
2 «ab., vor,.. KuH«, 2. Et. V. Sieden-
temui«,,,!- 30, 11734
IX. NogergaTie 34^, Lz» o,
von der Stadt. Z ikdr sch-ne -roste- lichte- -2- Gasten;,mmer. hell, re,n. mödlirt oder
Wahnnn,«,,, 2 Ziminrr. 2 Sadinit». Vor- unmädlirl. mil oder -bne B-dienun, und
zimmcr, Kii-e mit Gas:
unmödlirt. mit oder ohne Bedienung und
Pension. IX. Güntheryasse 3, 2. St., Thür
«r. 10.
Tchön moblirt. Eabinet mit
«utor Prnsion »er 1. MSr, zu oermiethen.
VII. Sieb-nfter,ass- 2. 1. Stock. Tb. 14.
4<-20s-
Mchrere Geschäftölocale
in der ncuregulirten Lazareth-
gassc sofort prciswerth zu vcr-
miethen. 4045o
IX. Lazarcthgasse Nr. 2'2.
. Kleine eleg. Gaffcnwohnung
Zim, 2 Sab., «arz.. Luche >c. 75 sl. Zim.,
Cab., Küche, engl. Clolet :c. 72 fl. Aim., Cad.,
Küche 63 fl. IT. Sodieskigaste 16. 42777
Groszeö schön möbl. Zimmer
in''unm1trkl'b°"er^'shbV"'de; isianlen-
Hauses vrri-wU7di- sofort -u vermielken.
Mit Penston. Lazarethgaffe 30. 3. Stock,
Tt-ür 31. 42164
Gasscngcwölbe mit Portal
aus bestem Palten der «lsersirasic adzulasin.
Antrage unter -W. K 44160' irosilag. IX.
Garns,onsaasie. 44160
Schönes modl. Gaffcnzimmer
für einen oder zme, H rren za uerm:eidn:. IT.
Aliers-rasi.- 34, I. L:g-, 3. L,..^Th.^2s>
Zu vermicthcn 'Wohnungen,
besieb aus Borzimnier. Onche.' 2 Zimmern,
in »er silake ram «a,s-r Jubiläums,deater.
IX. Lltmüttergasii 3-, 44585
Blödlirtes Eabinet an einen
besseren Hnrn sosort zu vrimierhen. L> chikn-
fleinslrasie 107, Thür 15- 44Ü59
X. LerirL.
Zlvci Zimmer, Küche,
Gasienieise. I. Steck. 62 sl. vierteli.^^ M-l-
tcrmist zu beziehen. X.
Wcrkstättc, sehr licht und
trocken, mit Z.rLNenruyang. für ieden Be­
trieb gerignkt. billig zn vermietben. ^vent.
auch schön parauettirte Wohnung, ixerner
ein Gasienlader: mit anstostelkdeui Z"iiuler.
X. Seutfeldergaste 73.
^;-cin möbl. Zimmcr, separ
sofort zu vermietden. X. Himbergerstraste
SvielwaarcuLefchäfr. 44<»3S>
Zimmer, Küche 8—11 fl.
badinele 5 bis 7 ,5. Geliert,ane 10.
L.uelle:rg,:fse 18. Aä'sberggasse 11 u. I"'
Tramtoaybaltesrelle. 44.do
Eleg. möbl. Zimmcr oder
l>°bin«I. '»anz srv.. zu oermieihen. 5111.
Buchfeldgasie 1. Ecke der Ioscdbft-dtersira^e
-r s) abne Älen 44»>30
2. Stock, Thür 9. o hn^ Mczz- ^530
VIII. 'Pcnnogasse 1», Ecke
ndongoflt. elegante Wohnungen u. große
-Zimmer. Vorzimmer. Üüche^ Gas, Wasser,
(sloser in der Wodnung.' -roste Zimmer.
Cabillet, Vvriimmer. Küche, auch Zimmer.
Kül-r sogl
'Möblirtes sep. Gassenzim.
lsi an einen «adilen Herrn >u oermietben.
1 oder 2 Herren werden für ^nten Mittags-
tiich »elucht. 5III. Al'ersira«- 30. 2. St..
Td ür I'S. 44771
Zwei Zimmcr, elegant möb­
lirt. !«».. mit oder ohne Tiener,immer,
bei einzelner Tome zn »erm,kt>»n. Auch
als Adsieioeauartier. 5111. Alier-trasze 5.»,
St,.. I. St. Tb 11. 44040
Eleg. Garconwohnung,
38248
Kinderloses Ehepaar möchte
ein Kind in die Kost nehmen. 9 bis 10
mirnatlich. Sehr gute Behandlung,
Meinvl. Bahnhof Ischl. 4.^51
Eabinet, hübsch möblirt, sip.^
mir oder ohne Frühstück und MittagSkisch zu
vermiethen. II. Wolfgang Schmälzlgaste 9.
Thür 10. Nüch*I dem Draterüerftern. 43611
Tchön möbl. separ. Gassen-
zimmcr sammt Eabinet im 1. Stock istan
zwei Herren mit ganzer.Bension zu ver-
miethen. VIII. Buchfelvgane 13- Thllr
Nr. .) und 6. 43926^
Eabinet, sep. und Logis m.
vorzüglicher Venlion, 18 dr- 21 fl-
Houptstrastk 22. Tb- 30. 44809
Tchön möbl. Gasscnzimincr,
nahe der Stadt, an Herren oder Damen,
altere Frauen oder Studiren.de. aus Wunsch
auch Verpflegung, bei ifr. Lehrerfamilie.
II. Schrcigasie 12. 2. St.. Th. 7. 44780
Elegant möblirtes Gassen-
Zimmer, zeo. Eingang, mi: od. ohne Pension,
an einen soliden Herrn sofort zu vermietb.
II. Lichrenauergo.sie 12, Th. 17.^_^Z491T
'Bei distinguirtcr israelit-
lrochilii wird Moiaastisck, in unmittelbar,
dlide des Rordbabnbofes a-lucht. guschr,^
unter »Bcamlee 44487" an die Erd. 44487
xm s-iiitU.
Grosre nnd kleine Woh-
nunaen >n'hübschem ruhigem Hause. XIII.
Äi'Nndorfstreste 12. 299rx»
^^ür 16 Kronen Kostgeld
Wird ein Kind sofort in Pflege gegeben.
II. Tadarftraste 50. Tb. 21. 43922 ..
Pcnsionirtc Witwe wäre
orne!«: ein Oind dan 2 Iadien in die Nosi
zn nehmen. II. Baleri.sirasie 8, Parterre,
Tdür 6. 44543,
Kind wird in gute Kost und
liebevolle Pilesc. «ri-sirc Reinlichkeit.
nommen. Th. II. G-rhardusgafi- 8,
I. St Th. 18. 441,5
29055
GroheS Gaffrnlocal u. Eaviiü
4.', st., Wohnung 2 Zim.. l E°b
Zuaebör. XI II. Pan,in«rr>tr-sie 2i. 38970
LH1. Jherillggaffe 31,
Gaizenladen im Souterrain lammt >4>mmer
nnd üücki, »er 1. Mai zu nernurtden.
8 Zabre Branntweinveimbreisi. Z'rs 2s sl.
monatlich. Anslunst beim Haurbe arger.
XIV SsLt»k.
'Werkstätten, mit und ohn-
Tauips, billig. ZU vermiethen. X1^. Hugl-
°°k!-» _4 lüL3^
Um 66 fl. Viertels. 2 Zim.,
Bor,.. Nüchc. S»cii. Slr>». 1. Stack. e^,..
loiart adrr »rr Mai. XIV. tzütteloarsrr-
ftraste 109. 4313«—
Gassenladen sammt Wolsnung
UM 84 st. zu vermiethen. XIV. Hütteldorfer-
ftraste 109. ^bI36
Zu miethen gesucht.
Ein photogr. 'Atelier, wenn
möglich Garlenatelier, wird per Mai zu
miethen, oder unter billigen Bedingungen
zu übernehmen gesucht im> II. Bezirk ob.
den angrenzenden Theilen des >1.
I. Bezirkes. Antrage unter .2. D.
poül. VH-2 Liudengane. 38969^
Graben, resp. 'Nachbarschaft.
wird v-r Mai nächsten S-Hres snr ein s-rneS
Sverialgeschäst in Tbc«. Chinawaaren.,
Thocoladen rc. ein Gewölbe zu miethen -N.
Ausführliche Offerten befördert unter
K. 40399' die Erpedition. 40.399^
Eleg. 'Abstcigquartier im
I. Bezirk wird gesucht. Unt. -N. V. 41814*
an die Erv. 41314,
'Vci alleinstehender Frau ist
ein neu ringeiichtetc- cüasien,immer mit se».
lringana iur einen siäbilen Herrn sogleich
,u de-,leben. Gute üult. lein M-zianin.
5 III. Strazzigasie 20. 3. St. Th. 8 4l,82
Eabinet, sehr schön möblirt,
sep.. Gastenaussickt. sogleickz bei Beomtens-
Witwe zu vermietden. VIH. Bennogalle 13.
2. Stock. Thür 17. 45082
LVI. Dsrlrlr.
Geschäfrslocal s. 'Wohnung
für Vermischnraareuverfchl-ist sofort zu ver­
mietden. Auskunft XVI»4TvrZ'.astraste 100.
1. St.. Tb. 10. 1 34141
ToutcrraiwvcrkstÄten sofort
ZU vermiethen. XVI. ThalheriiZcrgaffe 45-
47. 49.
Äls Abstcigcrsuartrer ist ein
lK'chekegaur möblirtes ^reng sevarirtes
Zimmer zu vermiethen. VIII. Fubrniann-
gafs e ,1a. ,T dür 1 1. 4-1988
IL Oerlrk.
Zimincr, Küche, sowie auch
Zimmer, d'adinet u. Lüche, sogleich oder
per Mai zu vermiethen. 5 Minuten.vom
Schortcnring entfernt. IX. Lwchlennein-
drasie 94- 22916
Im „Kuhnhos". IX. Wäh-
ringersiraste 67. ge-e«nlder dem )udUaumZ-
Tbcüter und Ser Stadtdadniration. sind
mehrere, mir allem Comfori auLC-enanere
Wohnungen zu vermietden. Au-kunft beim
Portier.' 42022
VII. LsrtrlL.
Touterrainlocale, licht und
trocken, mit 'Abgang von der
Ttraszc: 150 ^u.-'??retcr. VII.
Wcstbahnstraste 60.
VII. Lcidcngaste 39 b, find
kleine und orasie Wohnungen mit Gas
und eleltr. Licht. Pade,immer, sowie ^wei
Locale billig zu ver mietden. 26075
Möbl. Eabinct nListst dc-n
)ub.-Theater ist an einen Herrn od. Dame
zu vermietheu. IX. Sevcring. 15. Td. 2.
38973
Eleg. lichte Wohnung mit
schöner Gartenaussicht. 1 Zimmer,. 2 ^d.,
grostf helle Küche unv ar. Vor;.. 2. Stock.
P77 Mai zu vermiethen. Zins 88 kl. IX.
Äustdorferstraste 62. 39065
IX. Hahngasse 6, Wohnungen
und Geschäftslocale. 20449
Kleine 'Wohnung sammt
Mädeln zu deemielhen. lesilerc sind anch oei^
lautlich. XVI. Hasnktkr-sie ,1. 2.
Td ür 26. 41n^.-er durch t^n
Martt belebten Biunncnkasie 4.,. >5 1
ad Mai zu vermiethen. 42..0
Wohnungen
m l t" B e r p f l e g ll n g.
Zwei Privatbcamte suchen
bei Lisiino. >ie. ffamil» näckm Drotersiiasie
oder Stadt MiktagsOs». Prci-angade nnicr
,G und W. 44098- an die Sid 44N08
In der Nähe der inneren
Stadt werd eine Wohnung, desiibend aus
2 Zimmer», se».. Aar,.. Küche, licht, soloet
r?er»^7k^'M!lV zu mieidcn «eiuchr. ->."trMe
krtlsis,, zneck Preisangabe untre -M°«l^
«üsi-n- rtL'lcht 42.VM- an dir.,-r». 42d0!>
^Fiir junocs Mädchen wird
bri leinet Tame^Wabnung nnd ante Pension
gr-ncht. Olnerläsiliche Bedingung: -ebr
eines Haus unv uastr der Meriahrlier.
«nie. Znlchiisten unter .V. B. d^l.
5'II. Lindcnacsi r. 44128.
^ahrcszimmcr, möbl,, mit
oder ohne Pension, sucht stabiler ^^kist^er
bei aUciastehenbcr svmp.:rdlscher Warw.
Lttcric unter .Sbedar 44130- an
Kräftiger ''Aitiagstisch.
Sudve. Yleisch. Gemüse. Meblssmse. 4m°l
wöchentlich Braten. Prri- 10 il- 3 Udr
warm- «üchc. IX. Wasagasie 20.'1. -t
Tdür 10. 450.1,
junger gebild. 'Lcamtcr
sucht gntdurgerl. Unlagstisch. mogl. rituell.
^r,°"^Äis"diz li^ 'sl. ^0ss-rt- saf^
erdeten Bergmann. I. Kohlmarkr 1. 4.-Q67
Wohnungen mit 'ZZarkaus-
sicht: 3 Zimm., 1 Eab., Bad,
1. Ttock; 2 Zimm., 2 Eab.,
'Bad, 1. u. 2. Tt.; 3 Zimmcr,
-Bad, 2. Tt. VII. 'Wcstbahn-
strastc 6 0 u. .»6.
Grosrcs möbl. Gasscurabinet
ist an errren anständigen stodilen Herrn ob.
Frälilkin zu oermiethen. VII. Kaiserstreße
Scr. 100. 2^St. Td. 11.
Grcstc Geschäftslocale im
Souterraru. Parterre u. Mezzai'in sosor: zu
vermletgeL. Wa^iLdüsttstraßc 82. 36647
IX. Grünethorgassc 3.'>,
1. Stock, gleich oder per Mai drei eleg.
Z^sienzimkner, großes Vorzimmer. Küche
Speis. neueingerichtereS Pade- und Trrner-
zlmmer, 600 fl. 39138
Lehr schöne Wohuuugcu in
der neurcgul. Lazarcthgasse,
nahe dem Ällg. Krankenhause,
der Poliklinik :c., in neuem
elegant. Hause, mit modernem
Eomkort. sofort zu verm. Drei
oder 1 Gaffenzimnicr mit oder
ohne Eabinct, mit 'Bade- und
lTicnerzim. :c. IX. Lazareth-
! gaste -L2.
j Tchön möbl. Zimmcr ist an
',incn oder zwc, Hmirn I-gl-ich ,n »li-
I mietbeo. IX. Blr.chcrgalst 3. Tb. 3. 147SS
100 bis 200 Wn -Bletcr
arosie ^Serlsiatte »er salort ober ab Avtll
von Maschinonbaucr gesucht. M,t Krasl-
derutietb'ung bevorzugt, slür Bcnüsiung cv.
»oih-r.tiNk- Werlieu,Maschinen lmrd ,u,e
«itlsie bkzadU Ssserle unter ,Rur l^cht
Vr-44I.3L.,LN die 8r» 44138,^
'Wohnung sosort gesucht;
4 Räume, Zudcdör. Mezz. odn r»Ier
I. Stock, neueres H-us. Laodsirasie bodoe-
zugt. Unt. .Preisangäbe 4306. ä»
.<^übsch möbl. Eabinct mit
Prusian »an solid- G-,chäkl?i-°uln- g^»:.
Unter .A. M. an d,e Srp. 4394s_
Zwei Polen suchen volle
Pkn^on bei anständigei ff^milie. Zusche.slen
mil Preisaugäde unter .a- L. 44-.4 an
die <7r °.
"^röbl. Eabinct od. Zimmer,
so». ganz ungenirt. iniellensie,. nabe dem
Banern'nartt »n sicdilem S-re",
oder ,'oatrr ge-uchl. Pre,.angab- ^,t-r
.»naeoirt 44227 an d,e^^^r^ 44-^
Privatkost wird bei allein
sikd-r.d-e ise. Fra'u für II. Tamilie gesn(bl
in der Rade v. Pralersiern. B-dingun, ledr
-ut- lchmackbalte Kasi u. grosie Rrinlichleit.
Anträge unter »M. 2. S. 44404" an dre
Erp. 444M^
Iür einen Herrn Peuüontften
ist „uf dem Lande in schöner Donavg gend.
m einer kleinea Stadt an der Lestbadn
I Sisenbahn. und T-mvfschiffü,aNont.. ein
mödU Zimmer bei anst. kl. Familie mit oder
ohne D 42094
'^S^ön möblirtes Zimmcr und
1 Cabiner bri aoständwei lsrael. Fam.I.e
für 2 b,r 3 iu».!,e Herrrn z» »erm.etben
aber a.ich in q-nz rP-nsion !> 2.5 ft. >udno>.
lich. 51. Lchmalzdrsoasso 28, 2. Lt.'.- Ll.
Thür 17. 4In68
Geistesschwache od. kränkt.
Pr:,.-n. wrlcho gkSisiinbofter Ueberwach»»:
trud Psiecc debee» wird bei Iindeelalcr
Oamilic ir gan.lichc Bcrdsicgu,, grnommen.
'ligenei H-uS und G-ite» «uL -in- l-».
S-mm-iwohnnna ,u veimielhe».
d.rs, W>!»-rkr»i- L 4IS.S
Aadtlir Bankbeamter 44447"
- 'per sofort möbl. Ztmmer.
Räb- der Hc---i°sl-.
Brei--d;abe U' tcr ..ll. 4,380- -o dw^
pidiionerder-n,
Langer Älanu, tlabil, mietlset
los^m Ullmädlirtrs E°dmet cd. kleine« Knlmer^
Srfonia- en-rt- unter Cb-^e "V?kr°9"
H. Bezirk 44620' -n di e Erb 44S2S
^Geeignetes Local mit an-
K-L"iS.?'«'ZSSZ
Preisangabe unter .H. Z- 44..- °n,^-
6r»:d. '7-
Einsachc Bervflcgnng g-l.
su 7 '°ui-ru»:l-s-s
Zimmcr oder Zimmer,
riadinet. Siak'r or-er Nähe der ^tarl.
für Lhepaar sefort gesucht.
o,gröe unter ,^Da».e: 2 ü 44964 un i«
vjpekirio».
44964


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 32 ]
->enes Wiever
27. ?c>draLr 1900.
8 r. 5«
r., Schuirrstraße L?r. 17.
Kleine Anzeigen.
I.. Lchulcrstraße Nr. 17.
Die
j^EKlcinenAnjeiqenE^
ker heutigen Nummer
llmfaffen 18 Seiten.
Baldiges Wiedersehen.
klnna, k-dre zurück -u Delnen betrüdien
Für „Ghrpsis 30" erliegt
Brief. 43^82
„Mizzi ja."
Brief nicht behoben. Bitte um Antwort unt.
S. 27' postl. VII. Cchranlaafse. 43932
Fr. Tr. Kl. g
tvolle gef. Brief beheben. Cch. W.
44291
Vorjährige Scinmering-
belanntschaft. Unglaublich, Dienflaa be»
stimmt Künftlcrhaus. S Uhr. 43868
„Wicu-bonftantinopel."
Bin besorgt. Bitte um Nachricht. HrrzUche
Küsse. Vt.
Der Feind der Halbheit
sehnt sich nach dem liedenSwürdigkn Wesen.
XVIII. Schulgosse postl. 4 -M 24
Paula— trmmy
werden sicher erwartet am 3. März aus der
Nedoute der Rvnacher uom
44462 trcnrn Nachtlicht!
Heuuh 1809.
Für Dich, Tu schwarzer Diamant, entflammte
mein Herz! Ich hosse Dich zu ftndeu auf
der RonLcher«Redoute am 3. März.
44460 Gelder Drogonrr
^intracht-riicboüte.
Am 3. März b i Äonachcr ön rrefkfn, die
Locsi und die Nina werden sich freuen.
44461 Der blonde Heinrich!
„A. D. 1000 ."
Warum so wenig höflich u.
nicht einmal Anttvort Pi. von
B. gegeben? Briefe für Sie
erliegen hauptpostlag." 04 ö
Ronachcr, Sarnstag.
Reizende schwarze Lainc mit lses-llschaft
kn lrnkSseitigrr Loge fihend, wird von dem
ste langst deodachtenden UavallerierLfsicier
gkbeten, ob ehrb. Wiedersehen möglich. Unt.
»Cavallerie 100' postl. Bennoplatz bis
Donnerstag. 44921
Meitzl u. Schabn, Montag
Mittag. Bildhübsche ^me, rosa Seiden«
dlouse. wird vom glattrafirten Gegenüber in
ehrbarster Absicht gebeten, ihrn Gelegenheit
zu srben, ihre werthe Bekanntschaft zu
machen. Gef. Zuschrift erbeten unter ,Ideal
Nr. 44412' an dte Exped. 44412
UniversitätSstrasre.
Jener reizend schöne Fräulein, welcheZ
gestern rsn einem Dienstmanu ersucht wurde,
dar heutige Dlart zu lesen, wird von dem
fie fast jeden Tag bewundernden Herrn
Löslichst ersucht, bekannt geben zu wollen,
wo und wann in ehrbarster Absicht Zu»
sammcnkunft möglich Ware. Unter »Glücklich
Nr. 5' postl. IX. Lazarethgaffe. 44611
Welcher ältere Herr wäre
gkn^tgt mit einem anständigen Fräulein in
Correspondenz zu treten. Ehe nicht auSge»
schlössen. Unter »Ehrlich und treu 48009'
postl. I. Marimilianstraße. 45069
„Rothe Rose 50 ."
Co^te mein Glück schon verflogen sein?
Gestern wollte man kaum sehen und heute
so ^ur-! Morgen reist er ab und erwartet
D'.ch von Mittwoch an. 44086
Charme.
SS wird dringend gedeten, lrrtdstmllch d-<
hvbeuen Bries, vor allem Bild, unter be­
wußter Shistre Minorilenptgß ,u retour,
niren. Nur gegen Schein, 44008
Anna^of.
Samstag Abends, 24. d. Jene reizende
brünette junge Dame mit Mama und Papa.
von blondem jungem Mann bewundert und
dir in Kl. Schiffgaffe gefolgt, wird höflichst
gebeten» ob eine ehrbare Bekanntschaft mög»
lich ist. Antwort erdeten unter »Einsamer
Blonder 100' postl. VIII. Mariatreugaffe.
44347
Dienstag Cafe de l'Europc.
Fgöcinirend schöne schwarze Dame, siübrr
schon ausmerksam gemacht, wird innigst um
«hrdareö Wtkdersehcn gedeten, Ges, Ant­
wort dir Donnerstag unter ,A. 8, 44174"
an die Srpid, 44174
Sonntag Nachmittags,
TircuS. Dame in violetter Blouse, die Gruß
erwiderte, wird instänoigst gebeten, unter
»Ä. B. 2 .'-' mitzutheilen, wann und wo
ein ehrbares Wiedersehen möglich. 44342
Hciratsanttag.
36 Jahre alte fesche große dunkelblonde
Herrschaftrköchitt, welche Vorliebe zu
Kindern hat, mit 1000 fl .und completer
Ausstattung, wünscht fick mit einem besser.
GeichäftSmanne zu verehelichen. Unter »A.
G. Glückliche- Heim 900' postl. Hads-
bnrgergasle. 44196
.Heiratsantrag.
Ein Frennd von mir, intelligent, gebild.
tunycr Mailn. 31 Jahre alt. ^sr.. schlank,
svinpath. Erschein., angenehm. Gesell­
schafter, bilanztüchtiger Buchhalter, acyen-
wLrtig in der Provinz in guter sicherer
Stellung, wünscht in ein gut gehende- Ge­
schäft in Wien einzuheiraten. Schönes.
ManteS junges gebildetes Mädchen auS
besserem Hause erwünscht. Antwort erbeten
unter „I. G. 4 .'^ 934' an die Erp. 43934
ef, nicht»
»nonmne Zuschrtflen unter ,k?stcn> 402 S 7" i»
on die Trd 402 L 7^
Antrag. A
Anständ. hr'.uN. Mädchen auS der Provinz,^
33 Jahre alt. mit 4000 K. und Ausstattung,
sucht behufs Ehe Bekanntschaft mit sicher'
angestelltem Beamten over gut fituinem u
Geschäftsmann. Briefe unter »Nichtanonym)
Nr. 39463- an die Erp. 39463 l
Nntraz,^
Suche nvtländiaeo ilroel <>iülchen mit etwas,
L-erwögeii in kurzir ^!ci! ,u eheliwen, nur
Uugarin, Aulchrisren unter, 8 ohanniibiirg,
Nr 14448" bostt, Swblwni.st,äse 4444 8-
Jnnl^e hübichc dist. Tame Ä
sucht ehrbare Bekauutfchaft mit gut situirtem d
Herrn. Briefe unter »A. A. 22" postl. VII.?
Schrantgassk. 44888«
^-ür ci» junges sehr schönes L
Fräulein, ^'rsr.. grove Erscheinunc, >nit>
etwas Vermögen, sehr schöner 7 lnrstattung,
Wirb ein Herr in sichrrcr Lebensstellung.
Alter bi» zu 4 ."> Jahren, als Gatte gesucht.
Briefe erb. unter -Vergißmeinnicht 44356"
postl. Pratcrstrüße. Anonymes Papierkorb. L
44556 e
.lÄjähriger Wiener sucht s
ehrbare Bekanntschaft mit jungem hübschen c
MädLen. Dermögen-los kein Hinderniß.^
Nichkanonyme Brieie erbeten unter »I. Z.
stir, 200" haur,postl, I, Beflrl, 4437«^
Junger Mann mit fixem
lrtniomvun von 4200 ü, sucht die ehrt, 7
Belannischost einer nur hübschen iunhen i
Tome, Juschrislen, womöhitch mit Photo-,
ornphie, unter, 6 r„ste Absicht 442 ,' 3" on a
die fliveb, 4-1223
Intelligenter junger Mann-
Wünscht in ehrbarster Absicht mit disting.
uneigennütziger Dame Bekanntschaft. Antr.,
unter »W. N. 1191" an Audolph Masse, ö
Wien, 44082?
Vornehme Amerikanerin,^
juuo, biidsch, wiiulchi die cdrbore Bkionnt-^
ichost lines ÜUI siluiiie» Herrit ,u machen,
Briefe uutcr .lliew-Porl 42032" on die
Shpkd, 4,2032
Geschäftsmann mit sehr
gut gebendem Geschäfte. Witwer, tath..^
42 Jahre alt. s. ein Mädchen oder Witwe l
mit »einem Loviiol ,n b.irolkN, Bries»
uuier .ir, G, 44761- Pos», X 2 'I 1 I, Echui-
golse, 44761
Nasche und dlScrere Heiraten
verm. v. Administraftirn der ,etuen-
Stundschau», «udnbrtt, VI. Siosc«.
9 ass« 47 ', Pr, Rrserenwn, Ütttii» ,Herr«i>-
autrane und choiu» DouieniintrSa« NI«
«srinogeii v. >!«»»<> fl, d. Milllouen vor-
orm rki, tvrobeintmmer (8 Seiten iSrohsorm.-
HeiratSvorschlöge n bst Jntormativn aepen
nOkr >nBriesm,-Ti»rrelerti"r!ond'-> 4899:4
Ehcschlieftungen durch die
erfolgreiche Thätigkeit einer älteren vor»
nehmen hochgedUd. Dame auf das Reellste,
Giinftiyste und Rascheste bewerkstelligt. Uni.
»Vindobona 44071" an die Exp. 44071
Witwer, 57 Jahre alt,
aesund, mit Humor, an,eiebener büraerl,
Äeschöftsmonn, niit über 1800 fl, Ein-
lommen, oUetnstehrud, wünscht Witwe von
42 bts 8,2 Johren, onit BermLgrn, >u
heiraten oder Lau-Hal!, Aultöpe unter
.Nur Muth 4555" Postl. Währing biS längst.
10, Möri, 44028
I^nnger gesetzter Mann, der
besserer Arbeitrr il» und IliOO K, besilll,
wünscht mlt einer Dame, nicht über 28 I,
alt, mit einigen hundert Kronen Vermögen,
ehrbare Sorresponden,, Sh« nicht ouigeschl,
Unt, .A, W, 44281" hosti, XIV, Mirjstr,
44261
Fescher Herr bevorzugten
StanVkS wltnscht die ehrbare Be­
kanntschaft einer hübschen kvermögend. Dame.
Unter »Ideal 85905' postl. IV. Neumann-
gafft. 35905
An nur ältere, jedoch sehr
gut sitnirie Dame wünscht ein 30 jähr^er
fescher christlicher Beamter ehrbare An­
näherung. Gef. Anträge unter »Parsifal
Nr. 43874' postl. I. Echillerplatz, nur
gegen Schein. 49874
Junger Kaufinann mit Ver­
mögen sucht eintuherraien. Unter »khrist 28"
IV, Neumanngasse, 44320
Junger vermögender Kauf­
mann sucht gebilvet. Fräulein
nicht über 25 Jahren, von
angenehm. Aenszern, m. Ver­
mögen. zur Frau. Nicht ano­
nyme Anträge m. lvahren An­
gaben bis tt. März unt. „-Hof­
lieferant 13 V 98 ", Gxp. 430 S 8
Heirat.
Junge Intelligente Fabrilantenötochier, böuöl,
erzog n, 25,000 K, Barvermögeii, wSnlchi
sich ehesteng mit gut situi-tem gemülhvollen
Beamten zu verehel. Bliese unt. „Titiana
!irv, an hte Ü 7 p. 44037
Heirat!
Senden Sie nur Adresse. Sofort erhalten
Sie über 400 reiche reelle Partien a. Bild
in colossaler Auswahl. »Reform- Berlin 14.
10465
sFyeverintttlung I. Ranges
ol'ne Votnnglagen. Unter „Xvo 17"
haupkvofttagernd Wien 42758
Pennouist, Clirist, 60 Jahrr
alt, wünscht mit einer alleinstehenden Dome
^' en Alter, die tvenigstei- 2000 bl-
»tnd Borliebe zu einem Kastee-
hat, detannt zu werden. Adresse
o 44613
mir Ja^reswohnung und fiLerem Gin«
"^in, wünscht die ehrbare Bekann.schast
charaktervollen Herrn. Antwort bi»
Lr,z unter „Uneigennütz.ig 88" rostlag.
Lchulgasse 1 10. 44617
Couvcuieu; Ehe»
chqeivteseu dte b»>i«n, modern
«.r
„wloLerii »nd vrakrtich ION"
! !! Hciral :!'
>o,ll Nil»
41 s, >5
»c.ch.. CKII oder
S 4 —L'i Jahre a>ke«
«»oudmer bleibt »n
haul'lronlag l, s.eg. Tchcin
Funde und Nerluste.
Jener Herr »nd lkame, die
'^»rsL gcfunvcu, Bealrixgaste.
I. Uasarga^ IZ, ILUll-, TH. 4. 44 I)gtI
bii XIX. ilotta,,,-!!«.
l«. Inhalt Portemonnaie
l ^^e
l'kin
Nächstliegenden BerirlS-Polizei-
te. 44000
Berlorcn wurde Lainstag
hrn 12 und 1 Uhr am Wk,k Lvitsrl-
. Graben, Kohlmartt, Hofburg biß zum
stheater eine goldene Damen-Aemontoir«
sammt Armdaud und Anhüng'tl. Der
che Minder wird gebeten, dasselbe gegen
..... Pelobnung von 20 Kronen >IlI.
sslor ianigaffe 48. Thiir 7. odzuacben. 4429.1
15 fl. Belohnung III
11. 44997
Warnullg.
W r warnen biemit .i)edrrmenn. unserem
Sohne. Sindolph Lchloster, Geld ob. GeldeS-
wer^h z, borgen ober üver dessen Bestellung
etwa- zu effecruiren. da nicht- bezahlt wird.
Johann und Josepha Schlosser. Vi 1. Lerchen«
felderstrakre 5. 3 L 59.5
M 7
Tarnen cmftf. sich ür;N.
a,pn>s,r SrLNlrurN.gkrl». Titfrr Grad.n 16.
2. SkaS. Sb» 3»
QperettcncostüMe. Prauino
und Harmonium b^l!i,kt zu v-rlouitn.
I. Bt 2 ariastraht 4. Partrrrr. 39377
42033
u,' tvaL V« tl-Ur«»!»'» IIL.'>!7,W
 -,-K haoirinr«»
-Iju,Z '^anoiavP E« ,qiitiq,aa,pr> 't.'sji»
u-iaajiI 'u.jtug, »A-Pt-Ijatz
-„etj.soM uoa uai.uPtu,»^ I7»>iaa,:lr,
»KMUyiiquL n 'Vj „nä, un,,tz '„no>a, L
idcpr. ^raükenpilcgerin em-
pfiehlr sich. III. Het^gane ä», S.Lr., Tb. 15.
44859
Zntclligeurcl^rankcapflegerin,
ärzlOch g-vrüft, rmpftkhlt sich drsie»«. U.
Pratersiraße 66 3. Hos, 6. Llg., Part. rcchlS,
44306
Uermiellsungen.
LVI »a-irrk.
2 schöne e
iirrrn. jn rrSicn, 423!
Eine Woisuuug. bestehend auS
3 Ktmmern, mödlirt, Ulit separarein.
aufgang. Sp.nrst.uirr 11 Uhr. n: j.-g,'is
odcr 1. März L^r. di- 44-55
Fairöwohuu.'.gen
für den Svmmeraufenrbcilt.
Sommerwohnung,
XVII.
Dornbach, Klampfelbergga-i: d
aus 3 Zimmern, 3 C:. eici:
iitmmer und Küche.im Lande,
in vtöhrcn, bivizr vicarno, pinür ir n
Staalsdienci >c, aaurilbria Ut» 3^
Staaisdienci >c, gaujilbrig ue»
v rmietbkN, Ausiunst IV. Müh!gasir ..r.
3. Stock. Tdür 19. 4327!
Sr. Audrä-Wördrrv (s«rou;
Ioievbdahn,. schöne oroh, und klein. 7 r.-.>
nuagcn, möbult, zu vermlrihen. riu'!.:,: ^-i
Lag, II. Schlickgasse 3, 2. Llock, Zr 2 r 11,
von 1-2 Uhr. 41640
ZU miethe» grNrcht.
Sommerwohnung gesucht in
dcr nächsten Umgebung Wien?
Rodenn und OberrSt.^Beltt,' deir^s? i-:§
entweder 2 Heineren Wo''nun^c.l v. n;,
lausig je 2 Zimmern, 2 05 l)!oii»n K. ''''
oder 1 größeren Wobnul'g r.n^
Tienstvotenzlmmer, Küche. Ha
Ruhige staubfreie!
Garten. Antrage niit v
M. CtodolowSrv. Wien, IH -3 lL:al 7 l"
s^r. 26.. 3. Stock, Tbür 71.
An d. Weftbahu L. Purker
ders suchen 2 Herren 2 mödl. Zir::..
den Sommer. Aurssihriichc Zu!ch:is>,
. 0. ?s. 44131' °n die Lid.
43702
Armes L.'lädchen verlor
)>e»ftbolenbuch und dOIel um
den redlichen Minder. II.
. 2. Stock. Td. 14. 44 V 60
kleiner Aattler mit Hals-
verlaufen. Gegen gute Be-
IX. Kolingafse 5.
48076
Verlaufen i
gelber Rattler. Weibchen (Liddil^
Sonntag verleu
inna abzugeben
Stock.
Wird
I.V. Hörlgasik 1. I. Stock
44644
Sicherstelluny helfen möchte. Eh? zugesichert.
DiScretion Ehrensache. Scherze verbeten. Nur
ernste und ausführliche' icht anonhme An
träge mit Betschlusf der Photographie unt,?'
hrenwürdig 38347» an die Erp. .3834 7
Iunger^tanu, 22 Jahre alt,
Stualöbcanitkr. wünicht die ehrbare Bekannt-
schast einer vermögenden Dame. siuschristen
4416 b"?ostlagcrud III. Aspang,
unter.Franz
»hos.
4416 !,
Windspiel, dunkelbraun, m.
en Srnstllreisen. weihen Dsolen. Maul-
und drei Marie», heurlge Rr. 1307,
m 20. d. M. in Verlust gerathen, istegen
hnung adguhlben tzeenalr, Gkbleigosie
18. Thür 10.
44031
Vermischte Anzeigen.
ientanwalt, Wien, Maria-
ferstraße Nr. 57. 7 5 8731
Privat-Tctecttvc-äns'tttut
„Leritas" 4« 3 d 8
Wie», I. ktäruinerftrasie .48,
JoliauneSgasscS. 2.Stg. S Lt.,rh.3l
iteberall »n»b«rtrosfcn tesoraen wir
sie. Heirat-.
Beobachtungen, lkr
2 Gassenznnmer, Vorzim.,
Küche, I Gassenziminer, Sabinet. Küche.
10 Minuten vom Schottenring. per Mai
für ruhige Partei. WährtngergÜrtel 120.
^ür Polk^cafe o. Niederlage,
XVIII. Be;.. 7 Ocffnungcn. a. d. Stal-id.
aegeuUber dem neuen k. l. Pcrsl^amte, ver
Mai oder August -u verl" '''^''
vermietheil. Währ'.nger-
gUrtel' 120. Lon'l 2 bis 1 Uhr zu sehen.
43801
Währingcr Eottage, -Hoch-
parterre. 2 eleg. mildl. Zimmer zu verm.
t 5 arl Ludwiystraße 26.
37862
Seht schöne Wohnung, aus
2 Zimmern. 1 Vorzim., 1 Dienerz.. 1 Küche
sammt Zugedör besteh., ist mit Benüßung
kinkS schattigen Garten? vierteljährl. um
su vcrmiethen. Währing, Wäbrtnger-
00 fl. zu vcrmiethen.
straße 143, beim Hausbesorger.
37012
Währing, botkage,
Tarl Ludw gstraße 7, 1 großes lichtes Eck^
XVIII. Eottagcvicrtcl, Lit-
lrtgasfc !>. I schönk Zimmer, Vor,imincr,
Vadegimmcr, kuck», sehr billig per Mai
,u vermietden. 2. Stock. Zu sehen von
II bii 1 Uhr. 44883^
Möbl. sep. Gassenzimmer b.
kinderlosen Leuten zu vermiethen. XVIII.
Sreu.zaasse, Eingang Eduardgafte Nr. 9.
1. Stock. Tlmr 7. 48023
Tirecrion: khranz .^uder Fleischer,
Ritter dcS Ordens der eii'eruen Krön..
Besitzer der Militär-Derdienstmedaille rc.,
und nobelste Unternehm n dieier Art.
cstrake 37, osserin
tur dvUcaie Ln-
9818
Jntelligeotl: Krankenpflegerin
—"".t sich. II. Circutgasse 17, 1. Stock.
44418
DtsttngutrIrKraukenpstegerin
Stock, Thür 10.
I. Am Hos d'
44710
I Gröficre Erbsthaft!
oder
st-rftl.
ohne Abzug in Tausch
genommen 39376
r Pellariasirnfte Nr. 4
44948
Acrztl. gepr. .Kraukeopstegrrin,
ehr tüchtig, empsietilt sich. II. Große Eperb
6. 40165
Wer Bücher verkaufen will^
VII. Burggasse 51. Gute
Preise, sofortige Barzahlung.
Eorrespondcnzkarte genügt.
M !>61
Kleines Geschaftsloeal,
«losicrneuvnrg. concurrenztor sür Frsieure,
Schiieldir, Uhrmachrr, schöne anstoßende
Wohnung, zu vcnui.sthen. Martinsrraße 48,
Kausmann. 44494
! I Sommerivohnung gesucht'!
Zimmer. Labinet uod Lüche in der n .ch 'i.
Nähe Wien-, mü^lictzst Westd-.' .7?cke.-^
Wohnung muß scbr trocken. !7 Er­
haben und möglichst allein im H
wenig Parteieu »oru. Os'ette cTiir Prc
an Kirsckncr, Destbahnsiraße 10..'.
Sommerwohnung zum «. 1. ,!-
dewohnen in der RSHe Wieni wird -n
mietl en gesucht, »art n irfoiderlich Wier.
I!. Wühringeistraße 72. Berkei^rrvoreon.
4r>0>'.i
Rosa «laß
Kernhard HeUnger
Verlobte.
Wi-a.
2160
Statt jeder besonderen Auzetge.
Kerlha Glückselig
Kernhard Kellner
Verlobte.
Wien, IV. Nagy-Marlvo.
21 bt
3 u. 4 Zmimern, Cadlnet, größercinVeranda-
zimmer, Vorzimmer, Dienerztmmer, Küche,
Bad, Lartenbenühuna. Maitermin beziehbar.
27428
W 0 isU»ug, Stock, ^dret
Zimmer, Beranda. Borzimnicr, Küche.
Wädrmg, Haizingerpalse 4, von 10 di»
12 Uhr zu jehen. 40410
Währing, Cotlage, Lazaristen-
gasie 30, ver Ma^ zw« ^ichSne dMi^e Woh-
Vorzonmcr.. 8 üche, llioset zu 136
2 Zimm,r, Vorzimmer, Küche zn 78 fl.
tSassenauksicht. Prächtig« ifln'
Alle»
linnhsckau.
41 L 9 I
XIX. So-Irir.
Gros,, licht. Souterrainloeal,
aus Traoersen gewölbt, mit I,-ni»rI 7 ,» 1^ AuSkünfte ertbeilt unrntveltlick tiber alle „Klcinen^lnzciKen" unsere (^xpeditson, s.. Eckulerstr. 17. 'V!
LerantworlliLer Redacteur: Siamund Hahn.- Truck mid Brrlag „Stevrermiidl-; verantwortlich: Emauuei Wilhelm. Farbe: Jrauz v. gurteubach, Wr.-Acustadl.
1
i,
1
Cmllie Fant!
Jacob Wödalt
Verlobte.
Wien. II. Wien. III.
Statt jeder besonderen Anzeise-


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 33 ]
Em Exemplar 4 k
Redaction:
Neues Wiener
Gin Exemplar 4 k
Eladt, Stcyrerhof Nr. 3 (Eingang
von der Rothenlhiirmstiirße).
^ränumerationspreise.
FSr »vir»:
.Nco-»
^Neues Diener Tagblatt" und
Dienerrlbendblatt" in allen
Ditiner^eirunosverschleiven
Ld.^u7c!cn: L'^onarlich.. 3 L LO Ir
einmaligerZu'lellung in-^-
Haus 3 L 20 L
Litt zwnmaliger Zustellung
Morgens und ÄbendS.. 3^ 50
Ck-cLllionundIllserateil-BurcaU!
Stadt, Schulerstraße 17.
^rällumcraüonspreise.
/ür Teücrrtich ttngarn:
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt".
Merzen-u.Abendblaltmenatl. 3X iZO^i
vlerreljahrig LO X—
Mlt srperattr 2vskndvna de- Abendblattes
monrtlitb 4 X 40 la
»lerleliährig 12X— v
«r. ö6.
Dienstag, den 27. Februar 1900.
34. ILlrrganst.
PoiWht Sulkdjüzan.
Lretn ist genügsam geworden bezüglich des
tvendung, wie die voin erstrebleu Uiiisiurz der gegen-^ einer tiefen Depreffion iveichen mutz, wenn die Er-
wältiqen Ltaots und Rechtsordnung. Mei,' was i cignisse den aus telegraphischen Grellmalereien empor-
soinaldemokratiich heißt, in einen Topf wirft und j gewachsenen Hoffnungen nicht entsprechen. Deserteur-
versolgt. Anderseits war wohl teinerlei Gefr.hr, geschwätz und dergleichen bilden keine Ausrede für
Abgeordnetenhauses; iibcrall hiirt man dabei abzuwarten, ob Dr. Arons oder ein aiidcrcr j die militärische Berichterstattung. Wir können zum
mit Genugthuung bezeichnen, daß gestern endlich! jocialdeinokratischer Privatdocent sich des Vertrauens,. Beispiel jetzt als ganz sicher annehmen, daß die viel-
einmal eine „sachliche" Sitzung gewesen sei. Morgen^ erfordert, iinwürdig inachen wiirde faltigen Angaben über die Cronje bereitete Mause-
wird die Kohlendebatte fortgesetzt und beendet innerhalb der Grenzen, welche, ialle im Mc
werden, und es soll bereits die für eine der>
„nächsten" Sitzungen anberaumte Erörteriing des
wie aus dein Urtheil des Staatsministeriums zu
,, i ersehen ist, die hiesige philosophische Facultät in
Regierungsprogramms an die Reihe koiiimen. Urtheil gezogen hatte, lintcr Eiiihaltling
> rre ',u wünschen, daß die Abgeordneten-^.
Me'ster des Sti)ls zeigen, die viel
falle im Modderbette irrig waren. Er hat vielmehr
eine verschanzte Höhenposition hoch über dem
Wasierspiegel gewählt, die sehr gut geschützt ist.
Man denke auch: Zehn Tage „Bombardement" einer
si? gerne sagen möchten, weise verschwechcn, damit
diese Debatte keine uferlose sei und luan in die
l äge t- mme, nicht blos von der Arbeit zu sprechen,
sondi tt auch thatsächlich endlich zu arbeiten.
dc.? .L.! rs
j.ch! "7'L L
.. M gestellt wurde: sie konnte es gar Nicht lern, sonst hatte
Die Ein b e r u f u n g Hr Landtages j,tzr,'gx berichtet, daß der^jüngstc blutige Zusammen j Roberts' RrUllcr^ das Unmöglichste
ist, wie wir meldeten, für den 22. März in Aussicht ^s^oß^an der albanciiich montenegrinischen Grenze aus>
a.-nommen. Bezüglich des böhmischen Laiidtages> Seitens Montenegros^^
wird dem „Pr. Tagbl." berichtet: Dw Sessivii >st 7, der 'tiirlischeu Behörden wurden k ^llu^g
tür e ne kurze Datier bemepen. Der^Lar^d^, ss, ,, ^orkehrrmgen zu).^ s^ K^^HÄ-rüa.^'S BLn^^^IL^Loe^
^ Blutvergietzcn^s oetroisen ,De Wct die äußeren Linien der Eng-
lieg zwölf ihrer Landesangehör sien, welche ve-! angegriffen und ein Kopje derselben besetzt
. dachtig crtcheineu, sich an dem Zwijchenlalle be. englische Regimenter rnachten ihnen
l thciligi zu haben, verhajtell und liach dnn Ge^> allerdings deren Besitz streitig, schlugen den boerischen
tangnrpe in Pvdgorica ab'^hren. Bedauellicherwei e^ ,^;^der-
ist dieser Tage auch ui^Scutari ern Mord verübt „^g^men zu haben. Allerdings wird die Gefangen,
werden, wobei es dem Thäter ^gelungen ist, nach go Boeren gemeldet, „welche die Strategie
Montenegro zu cnt.ommen. r^bichon die beiden-^.
rur, ...
s'll dar Budgetprovisorium verlängern, die' Bor
schlage der Regierung zur Saniiung der Landes-
k ranzen entgegennehmen und hierüber sich äußern.
Tie eigentliche Landtagsscssion dürst: wieder aus­
genommen werden, sobald die Arbeiten der Ver-
ständigungsconsercnz eine Grundlage geschaffen
haben werden für d.e in die Eompelenzsphäre des
Landtages fastenden Nerständigungsovera:e. Es lvird
festgehalten an dem Glauben'
eines therlireijen Gelingens der^ ziehen, wird inan zie ooa) auz oeloen reellen ver
Die von uns gestern rekössentlichic Begründung Grenze wahrscheinlich m Verbindung bringen, was
der Maßre g e l u i: g des Berliner Prioatdoceulen ftibsiveritändlich rieinlirbc besorgen lasse.
2r. Arons findet ieldst in Lrganen, welaie eer i
Regierung sonst nicht ferne stehen, scharfe Abivehr.^
Die „Rat. Ztg." schreibt: Wir können angesichts s
dieser Unheilsbegrüirdung nur bei der Ansicht be-
darren, daß die Entscheidung deS Staatsiiiinisteriuins s
ein Fehlrr lvar. Es koinint gereifwärrig snr die
Staarsgewalt unseres Ecachtens der Soclaldcinvkratie
eegenüber sehr daraus an, das ollinälige Ausein-
midergehen der in ihr äußerlich noch verbünde,len,
nach Ziel und Methode aber schon lange sehr ver­
schiedenen Richlungen nicht zu hindern. Man hindert
es ober, wenn man, w e das Staatsininisterium in
Irlkgramme.
ver tndatriklnlillhe ^riey.
Keine Entscheidung bei Paardcbcrg! lind diese
Verzögerung eines Falles, der vor elf Tagen als un­
mittelbar bevorstehend angekündigt ivurde, steigert
die Aufregung in London, an ivclcher die un-
sehr ireben-
und die
Ofsensivkraft De Wet's. Und die Annäherung
De Wet's scheint nur der Eoncentration eines statt­
lichen Boerencorps im Dranjestaate voranzugehen,
ivelche heute bereits geineldet ivird. Btan begreift die
Ausdauer Cronje's.
Am Tugela scheint General Buller, was
trotz der vorsichtigen Fasiung der heute eingelangteir
Nachrichten zweifellos ist, am 23. d. aberinals einen
schiveren Echec erlitten zu haben, so daß der Vormarsch
gegen Ladhsinith zum sechsten Male ins Stocken oder
zur RüÄstauung gelangt ist. Obwohl die Boeren hier
militärische' Berichterstattung des „Reuter'schen j starke Detachrrungen rn den Freistaat^zur D gagwu, g
Bureau" die meiste Schuld trägt. Diese Depeschen Croni- s vorgenomnien Habei, behw v
verwirren mehr, als sie berichten; sie erzeugen in! viel StreUkraftc. um d,e britischen FoAschrüte am
es ober, wenn man. w e das Ltaatsinnisiterlum in, verwirren mehr. als sie berichten; sie erzeugen in Ro,rl.nstnaten
seinem Urrheil, init einer so allgemeinen Rede- l London einen chauvinistischen Optimisinus, der dann^
(35. gorNStzun,.-
(Nachtiuck vcrdctkii.)
Sas Thlllmgeheiinniß.
Roman aus dem Englischem
Frei bearbeitet von Herinirre Fraukenstein.
„Ich kann sie nicht leiden," murmelte er— „ich kann
sie nicht leiden. Und dennoch habe ich Sir John ver­
sprochen —"
.Heftiges Läuten aus einem der Zimmer unterbrach
leine Betrachtungen. /Da das Haus voll von Gästen war,
hatte er wenig Zeit, sich seinen Gedanken hinzugeben, und
er furchte die Stirne.
,.Es war der Wunsch lncines Herrn, daß er in aller
Slille begraben werde," brummte er für sich. ..lind da liaben
wir nun das Haus voll von vornehmen Gäslen. meist
Parlamentsmitglieder, und es gibt Aufsehen und Gepränge
genug. Aber das ist öllleS das Werk dieses Rechtsairivaltes,
de.. auf seineir eigenen Vortheil bedacht ist! Ich Ivollte,
meinc 'nnge .Herrin halte sich dagegen aufgelehnt."
.Hüva hatte beschlosien, das Frühsiücl allein auf ihrem
Zimmer zu nehmen, und wies die aufdringlichen Bemer-
-nngkn ihrer Anstandsdame, welche ihr inittheilte, daß
einige vornehme Freunde des verstorbenen Baronets ihr
gerne vorgesrellt werden möchten, fast rauh zurück.
„Es sind Aristolraten, meine Liebe, hochgestellte
Staatsmänner!"
„Ich habe keinerlei Verlangen, sie persönlich kennen
zu lernen. Von ineinem Fenster hab? ich einen vollen
Ueberblick auf den Vorhof und Auffahrtsplatz, und ich ziehe
es vor, hier zu bleiben, da ich persönliche Freunde erivarte."
..Das können Sie ja thun, wenn Sie cS wünschen,"
versetz.; Mrs. Staples-Lambert, hinter dem Rücken des
Mädchens ein: häßliche Grimasse schneidend. „Ich habe
Ihnen nur Mr. Molson's Wünsche üb»rm!ttelt."
„Ich habe nichi die Absicht, früher hinunter zu gehen,
als bis alle Feierlichkeiten vorüber sind." cntgegnete Hilda
ruhig und fest.
„Aber liebe Miß Carrington, es handelt sich ja um
die Testamentseröffnung!"
„Die würde mir nichts Neues sagen, da mein Onkel
mir den Inhalt des Testaments vor seinem Sterben mit­
getheilt hat; und ich weigere mich, mich von fremden neu­
gierigen Leuten anstarren zu lassen. Eine Menge Leute,
die eingeladen wurden, haben gar kein Recht, hier zu sein.
Sie schaute zuin Fenster hinaus und sab, daß die Wolken
zerrissen über das Firmament hinzogen. „Ich glaiibe, j
das Wetter wird sich bis Mittag aufklären. Wenn!
Mr. Victor Linton ankommt, bitte ich. ihn sofort in mein
„Vanc," sagte sie mit schriller .stimme in fast
zänkischem Tone, „sorge dafür, daß der Diener meine
Sachen hereinbringt, ohne ste dem Regen auszusetzen! Wie
schrecklich, an einem solchen Tage durch eine ungedeckte
Einfahrtshalle geben zu müffen!"
Der Alann, den sie init Vane angesprochen hatte,
kam ihren Befehlen nach und schaffte mit den Dienern
herum, als ob er Herr im .Hause wäre.
Bartlet trat in seiner gewobnten, völlig geräusch­
losen Weise auf ihn zu. nahm ihm Obcrrock und Ltock
ab, und schaute ihn dabei fragend an.
„Ich bin Capitän Carrington und ich glaube, daß
Sie mich erwarten— nicht wahr? Ich sehe, daß es hier
Mr. Victor Linton 'A:! an einer leitenden Hand fehlt. Das Schloß ist wahrschein
Boudoir zu fuhren. Bitte, vergeffen «,e nicht, das Bartlet^ Führen Sie mich in irgend ei:
zu sagen."
Die Anstandsdame starrte sie ganz verblüfft an
„Aber meine Liebe— heute an diesem Tage sollte
so etwas doch nicht sein! Wollen Sie nicht den Rath ein»
Frau, die Ihre Mutter sein könnte, und viel erfahren häi,
annehmen? Sie hatten keine Gelegenheit zu lernen, was
sich schickt. Mein Goit— ich kann Sie nicht überreden!
Wenn Sie meine Tochter wären, würde ich Ihnen be­
fehlen!" Sie schien fast zornig zu sein: bisher hatte sie
bei Miß Carrington keinen Widerspruch gefunden.
„Aber ich bin eben nicht Ihre Tochter," versetzte
Hilda lächelnd; „und ich wünschte vom Herzen, niemals
Tochter zu sein!"
„Wie einfältig sie redet!", dachte Mrs. Staples-
Lambert. als sie hinunter ging, um Mr. Molson aufzu­
suchen und ihm zu sagen, was die unberechenbare Miß
Carrington neuerdings beschlosien hatte.„., i
Noch während sie durch die große Halle tchritt. fuhr
ein Wagen vor, aus welchem ein Herr und eine Dame
stiegen. Der Gentleman hatte ein soldatisches Aussehen,
war hübsch, aber keineswegs mehr jung. Di. Dame war
sehr beleibt, auffallend gekleidet und von lautem, un­
feinem Wesen.
lich voll von Leuten? Führen Sie mich in irgend ein
Zimmer und schicken Sie meine Tochter zu mir! In einer
halben Stunde lassen Sie uns das Gabelfrühstück serviren;
aber irgendwo, wo wir nicht gestört werden tonnen.
Bartlet führte Capitän Carrington unv seine Frau
in ein elegantes Rückzimmer.
„Ich glaub«, das wird Ihren Wünschen wohl ent­
sprechen, bis Ihre Gemächer.. ."
„Meine Gemächer!" rief der Capiiän mit einem leisen
Fluche "aus. „Wie kommt es. daß sie noch nicht in Bereit­
schaft sind? Ich telegraphirte ja gestern Abends! Ich
glaube, ich werde die Dienerschaft hier saiart entlassen
müffen! Schicken Sie Miß Carrington, meine Tochter,
sofort zu mir!"
Der Haushofmeister richtete sich hoch auf, schaute ihn
würdevoll an, und entfernte sich dann langsam.
„Alter Narr!" murmelte Capitän Carrington, ihm
zornig" nachschauend. „Morgen muß er aus dem Hause!
Aber meine Liebe, keuche doch nicht so; das ist unfein!"
wandte er sich brummend zu seiner Frau. „Jetzt inuß ich
aber etwas trinken!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 34 ]
>Vl6II, UlSQStL^
^eavs >Vl6ller
L!/. ^sdruLk 1900.
I^r. 56
muffen ergiebiger an Menschenmaterial sein als!
man annabm.
Die letzten L^ämpfe am Tugcla.
London, 27. Februar. „Morningpost" meldet
aus dem Lager von Colenso unter dem
25. d.: Da die britischen Truppen in
Folge der Operationen am 21. und 22. d. im Besitze
niedriger Hügel jenseits des Tugela ge­
blieben sind, beschloss Buller am 23. d. gegen
die zweite Hügelkette, welche einen Theil der
Stellung von Bieters bildet, vornigehen. Nachdem die
Briten wied crh olteAngrifssversuche
gemacht und schwere Verluste an
Osficieren und Mannschasten er­
litten hatten, sahelr sie ein, daß sie
die Oberhand nicht erlangen könnten,
doch bieffen sie am' dem bereits gewonnenen Ge­
biete §tand. Es wurden Verstärkungen ins Gesecht
geschickt, um den Angriff der britischen Truppen zu
unterstützen, aber die a ch t b r a ch a n, bevor
sich der Hauptangriss entwickeln
konnte.
Der 'Tlnmarscff der Bocrcn in den D'ranjcffaat.
London, 27. Februar. ..Daily News" meldet
aus L o u r e n e o- Ni a r a u e z rvin 23. d.:
5 0 0 0 Boeren verließen, wie berichtet wird,
Ladysmith, um nach dem Oranje-Frei­
st a a l zu gehen. Die Boeren sind im
B e g r i s s e, sich in einer Entsernnng
von 30 Meilen von Blocmfontein zu
c o n c e n t r i r e n.
nach welcher England zugesichert habe, Postdampfer nicht
auf einfachen Verdacht hin zu durchsuchen.
Goschen ruft: 5^ört! Hört! Es kann Contre-
bande verschifft seinj und" wir können wissen, daß solche
verschifft wurde.
Gibson-Boewles erwidert: Sie können nichts
wissen, so lange das Schiff nicht untersucht ist. Ihre Jn-
ormation kann falsch sein. Eine große Sorge dieses Krieges
war es ja, daß Sie auf falsche Informationen hin
handelten. Postdampfer können eine höchst gefährliche Rolle
spielen, und es sei bedauerlich, daß die Regierung versprach,
Postdampfcr unter Umständen nicht zu untersuchen, welche
die einzigen sind, unter welchen sie dieselben durchsuchen
kann. Redner gibt zu, daß England dem neuen Flotten-
programm Deutschlands und Frankreichs mit Ruhe zu-
ehen könne, aber die wachsende Stärke der
deutschen Partei in Holland könnte dahin
führen, daß dieses Land sich von England ab­
wende und mit Deutschland Verein­
barungen treffe, die den eigenen Interessen ent­
sprechen. Es sei möglich, daß ein solcher Plan. der bereits
Gestalt annehme, zur Ausführung gelange. Sollte dies ge-
chehen, so werde das ganze Marinegleichgewicht in Euroo
verändert. Anstatt zweier Flotten, wie jetzt— nämlich d.
englischen und der französischen— werde es eine von
holländischen Matrosen bemannte deutsche
Flotte geben. Diese werde in wenigen Monaten—
Schiff für Schiff und Geschütz für Geschütz— eine ebenso
gute Flotte sein wie die englische.
Sie tiiglisiiic IltNlc.
London, 26. Februar. (Unterbaus.) Lord Goschen
sagte am Schlüsse seiner Rede Folgendes: Als dieHaager
Eonferenz einberufen war, habe die Regierung darauf
hingewiesen, daß möglicherweise der Bau neuer Schlacht­
schiffe in Schwebe gelassen werden könnte, bis die Ent­
scheidung der Convention vorliege. Es sei nichts hin­
sichtlich der Verminderung der Rüstungen
geschehen. In den auf die Eonferenz
folgenden sechs Monaten seien riesen­
haftere, auf viele Jahre sick> erstreckende
Programme begonnen oder ausgearbeitet
worden, als sie je zuvor von den Mächten,
welche Vertreter :-ur Eonferenz ent­
sandten, in Bercchirung gezogen worden
waren. Der englische Voranseblag betrage an Ausgaben
für Schiffsbauicn für das laufende Jahr 8,460,000 Pfd.
Sterling, der gesammte Ausgabevorschlag Rußlands
4.:D0.000 Pfd. St., und dcr'F r a n k r e i ch s 4,154,000
Pfd. St. Er nehme nun im Allgemeinen an, daß der
Schiffsbau in Frankreich und wahrscheinlich auch in Ruß­
land 20 Percent theurer sei als in England. Wenn daher
England dieselbe Summe ausgebe wie Rußland und
Frankreich zusaminen mit einem Vortheile von 20 Percent
auf 8,460,000 Pfd. St., so ergebe sich ein Nutzen von nicht
lveniger als 1,700,000 Pfd. St., wofür England ein
Panzerschiff und einen Kreuzer mehr bauen würde.
Bei Befprechung des neuen Flottenprogramms
Frankreichs und Deutschlands sagte Goschen
schließlich, Deutschland habe ein Programm für 16 Jahre
aufgestellt, das die erschreckende Ziffer von
7 0 Mill. Pfd. St. erreiche, während das Programm
Frankreichs sich auf 8 Jahre erstrecke. Wenn England nach
dem gegenwärtigen Satze seiner Ausgaben das Princip
Deutschlands durchzuführen hätte, würde sich die Summe
anstatt wie in Deutschland auf 70 Mill. Pfd. St. auf
124 Mill. Pfd.^St. belaufen. Er ziehe es vor, anstatt
ein Programm auszustellen, das Fortschreiten der maritimen
Vertheidigungskräste anderer Länder zu beobachten
England thue besser, mit jährlichen Voranschlägen vor­
zugehen, welche nach den bisherigen Grundsätzen zu halten
seien. Die großen Programme dürften Eng­
land nicht beunruhigen. Jedoch werde es die
Wachsamkeit und Aufmerksamkeit Englands erfordern, um
gegenüber der Entwicklung der Seemacht nicht allein in
Europa, sondern auch bei den Vereinigten Staaten und
Japan auf der Höhe zu bleiben.
Kay-Shuttleworth erklärt sich von deni Vor
onschlog befriedigt und führt aus, England brauche sich
über das ungeheure Flottenprogramm anderer Länder
nicht zu beunruhigen. Die beste Politik sei es, abzu­
warten, ob die Schisse wirklich gebaut würden.
Gibson-Boewles hält den Voranschlag für
hinreichend. England sei zur See stark genug für Alles,
was möglicherweise gefordert werden könne. Er glaubt
daß jüngstens bei der Wegnahme fremder Schiffe in Süd^
asrika britische Kreuzer aus Mangel an Kenntniß das
Prisenrecht verletzt und ihre Befugnisse überschritten
hätten. Das ernster: Ergebniß sei gewesen, daß lLngland
das Durchsuchungsrecht mit Ausnahme der Strecke Aden—
Telagoabai aufgegeben und auch auf das Recht der Durch
suchung der Postdampfer verzichtet habe.
Goschen unterbricht den Redner mit denr Rufe,
er übertreibe. England habe das Recht de
Durchsuchung der Postdampfer nicht auf­
gegeben.
Gibson-Vocivlcs fährt fort, Goschen kenne
die Erklärung des deutschen Staatssecrctärs Bülow,
lZntwicklnng der Kohlenindustrie im Donezgebiete, ferner
bei der Jnangriisnahnie neuer Kohleuselder im Kaukasus
und IN Sibirien die 2kachsrage nicht nur geringer
werden, sondern eS müssen sich sogar Ueberjchüjj-
ergeben.
Str 5!rikc der Aohlellarbeiier.
Sie ilreilicii gegen das LLecutincomils.
Prag, 27. Februar. (P r i v a tt e l e g ramm.)
„Narodni linn" constatiren, daß die ?N a j o r i t ü t der
str echten des AbgeordnetenbauseS zu bestehen auf-
geliört habe, und zwar durch den Beschluß des Polen­
clubs. durch welchen er is für uumöglich bezeichnete, mit
einer Partei solidarisch vorzugehen, welche einer „praktischen
Lösung der par amentarrschen Nothwendigkeiten" Hinder­
nisse in den Weg legen iviirde. Da die ezcchischen Ab­
geordneten nichts Anderes thun konnten, sagt daS
Blatt, als Obstruction zu machen. so sei
damit bereits die E r ist e n z d e r R e ch t c n unmög­
lich gemacht. Die Ezechen hätten dabei nichts zn be­
dauern. Die Rechte mit Herrn v. Jaworski an der
Spitze sei den Ezechen nienials eine Stütze, sondern im
Gegentheil ein Hemmschuh für daS weitere Vorgehen
gewesen. So oft es sich in der Praxis um irgend eine
autonomistische oder sprachliche Frage gehandelt habe, war
die parlamentarische (5ommisston der Rechten immer gleich
mit ihren lächerlichen Communiquiszur Stelle,
in welchen es dieß. daß sich wieder die „völlige Ein-
müthigkeit der Rechten in der Sprachensrage" documentirt.
daß die Commission aber in diesem coucreten Falle
aus wichtigen Gründen empfohlen habe. die Lösung der
jeweiligen Angelegenheit für einen späteren Zeitpunkt
aufzubewahren Mit Genugthuung sei es darum zu be­
grüßen. daß die Fesseln endlich gefallen seien, mit denen
die Hände der Czechcn gebunden waren. Die czechijchen
Abgeordneten hatten absolut keinen Grund, sich sür die
Rechte, so wie sie war, zu begeilsiern. Die Polen waren
laue Bundesgen ossen. die Deutschclericaieu, was
die leitenden Grundsätze betrifft, überhaupt keine
B n n d e s g e n o j s e n, die Autonomie haben sie schon
längst verleugnet, und in sprachlichen Dingen sind sie
geradeso Deutsche wie die anderen.
Der „Sechser-Ausschuß der d e u t s ch n a t i o u a l-
frcisinnigcn Studentenschaft" erläßt einen
Aufruf an alle deutschen .Hochschulvereine, Spenden für die
Kohlenarbeiter zu sammeln. 80 K. sind bereits von Mit­
gliedern der deutsch-akademischen Lese- und Rcdc-Halle
eingegangen. Die Beiträge sind entweder an den „Hilfs-
auSschuß d-utschnationalcr Bergarbeiter" in Karbitz,
Böhmen, oder „Gewerkschaftscommission", Wien, 6. Be­
zirk, Kopernikusgasse Nr. 12, zu senden, mit dem aus­
drücklichen Wunsche, es deutschen Kohlenarbeitern zuzu-
wenden.
Mährifch-Lstrau, 27. Februar. (Privattele-
gramm.) Die Anfahrt der heutigen Frühfchicht nach
dem gestrigenFafchingsfeiertage erfolgte unverändert.
^in gleich geringer Höhe, wie am Samstag. Die
! von einigen Seiten erwartete Aenderung der Situation ist
nicht eingetreten und vorläufig auch nicht in Aus­
sicht. Bei der ungcinein festen Stellung der Arbeiter iss
ohne ciue Concession in der ltlrbeitszeit an eine baldig!
Beilegung des Strikes k a u m z u d e n k e n. Die Ruhe im
Revier wurde nicht gestört.
Schl.rn, 27. Februar. Die Ansahrtsverhältnisfe sind
unverändert. In Tuchlowitz und Pcher wurden einigen
Bergarbeitern die Fenster eingeschlagen. Ei
wurden Erhebungen eingeleitet.
Biküx, 27. Februar. Aus 27 Schächten sind bei der
heutigen Tagschicht 1648 von 3386 Mann Belegschask
angefahren, darunter 290 Häuer. Auf 22 Werken wird
mit einer Belegschaft von 1539 Mann, darunter 291
Häuern, gefördert. Die Nacht isst ruhig verlaufen. Die
Bcrhältnisfe sind unverändert.
Sic Eugkndpalroillilc in Scrliii.
Berlin, 27. Februar. (P r i v a t t e l e g r a in m.)
Der „Vorwärts" veröffentlicht einen Tagesbesehl des
Polizeipräsidenten v. Wiudhcini, wonach eine besondere
Patrouille unter Leitung eines (siiminalcommissärs
zu bilden ist, mit der Ausgabe, die Schaufenster
jeder Art. auch die Läden der Gummiwaaren-
handlungen und Friseure, die automatisch
betriebenen Mutojkopc, S t e r c o s k o p c:c. darauf­
hin zu überwachen, daß keine Bilder, Photographien.
Präparate und sonstige Artikel ausgestellt werden, die das
Anstandsgesühl verletzen und Aergerniß erregen könnten.
Die Zusammenstellung von „Gummiartikeln" und „Gegen­
ständen künstlerischer Darstellung" in diesem Tages-
besehl füllt besonders aus.
Sismarck's Memoiren.
Berlin, 27. Februar. (P r i v a t t e l e g r a ni ni.)
Die „Berl. Neuesten Nachr." bleiben dabei, es gebe
keinen dritten Band von Bismarck's Gedanken
und Erinnerungen. „Leider," fügt das Blatt hinzu.
Berlin, 27. Februar. (Privattelegramm.)
Eine parlainentarische Correspondenz spricht von
einer bedenklich gewordenen Zuspitzung
der politischen Situation, nachdem das Centrum,
gereizt durch die neue Gemeindetvahlresorm-Vorlage,
seine VerstimINung aus die Flrttenvorlage zu
übertragen begonnen l)at.
Pctcrsl'urg, 26. Felwnar. (Privattelegramm.)
Die Commisfion zur Berathung der Maßregeln, der
Kohlenkrisis abzuhelfen, kam in ihrer Schlußsitzung zu der
Ansicht, daß die Krisis jchlimmsten Falles n o ch d r e i
Iabre andaneru könne, dann aber müsse bei bkssepxr
Gerichtssiliil.
(Scsiwuraericsitsrepertoire.) Vor dem Schwur-
gerichte finden mi künftigen Monat folgende Verhand­
lungen statt: Am 1. März: Earl Steinberger und Ge-
nosien, Diebsiahl: am 2-: Georg Mihock. Verzechen
gegen die Sittlichkeit am 3.: Anton Protzenbaucr Mord­
versuch: am 5.: Joseph Denk. Verbrechen gegen vre Sitt­
lichkeit: am 6.: Dr. Franz Kozek, Ehrciibelcidigung (Kläger
Hermann Bothner): vom 7. bis 10.: Breffchnewer.
Jacob Reumann,^ Ehrenbeleidigung (Kläger ^r. Carl
Luc^er und Eriiit Schneider); am 12^ 13.
Gtelow, Betrug; am 15.: Rudolpb Rehting, Är^-
beleidigung (Kläger Anton Pieschl);.am 16.: HauS Roth-
back, l^krenbelervraung (.Kläger SebaNian ^ertner); am 17.:
Zosep'iTomjchik. l^hrenbeleidinuna 'Kläger JohannKru^rk?,
am 10.: Johann Wuria. Anton H.laert. E^renbeleidigung
(.Kläger Adolph Rigler); am 20.: AloiS S.zalay. Ehreu-
bel-idigung (Kläger Lud. Neugebauer); am 21.: Georg
Barawitzcr, Ebrcnbeleidigung (Kl^er ^udwrg Z^bl.«
am 22.: Franz Czaki, Dr. Rudolpb Lothar. Ehrenbeleidi-
ouna (.^lütser 'Ttanivlaus Etojalowskr); am 23.: ^ranz
Langer, Carl Nicdermaner. Michael Fürst. Ehrenbeleldigung
(.Kläger Reichsverein der Post-und Telegraphenbedlensteten
Oesterreichs': ani24.: Adolph Sommer. Ehrenbeleidigung
(Kläger Jacob Stein); am 26.: Dr. Oscar Löblich. Eh«u-
beleidiqung (Kläger Lucian Brunner); am 2<. und^:
Carl Weber, Raubmord; am 29. 30. und 31.: Paul
^teÜboflen, Ehrenbeleidigung (Kläger Dr. I. Hem,
Dr. Fritz Ä^elzer).
(C strenbelcidigunnsklage.) Die Oberrevidenteu«-
gatt'n Frau Josephine Hübner hatte ych kürzlich vor
gatt'N ,zrau ^.loiepyine -vuoner pul.c, u,
dem Bezirksgerichte Leopoldstadt wegen Verbreitung ehren«
rütwiaer Gerüchte über deu beim Landesgerlchte au«
geslellten Schristiührer Rudolpb Lenk zu verantworten
Bei der Verhandlung gab die Frau eine uinsassende
Ehrencriläriing ab, durch welche ste die Gruiidliylgken
der Gerüchte bestätigte, und verpflichtete sich, die Koüen
zu zahlen. Der Kläger zog sodann die Ehrenveleidigungs.
klage zurück, worauf Frau Hübner sretgesprochcu wurde
Theater md Kmß.
* JmRegiccollegiuin des Carl-TheaterL
herrscht ungetrübte Collegialität und großer ArbeUselfrr,
Die Herren Spielmann. Natzler und Stein«
bcrger arbeiten in der DirectIonSkanzlei wie geschulte
VcrwaltungSbeamte. Die Künstler erfreuen sich bereits
eines großen DirectionSerfolgeS. Die wenigen Lage
selbständigen BühnenbetriebeS haben nämlich die Leere i»
deu Theatercassen verscheucht. Es isi heute schon volle
Sicherheit dafür vorhanden, daß man am 2. März den
Musikern, Choristen und Arbeitern die fällige Gage v oll
wird auszahlen können. Die Solisten werden allerdings
vorläufig noch leer ausgehen, aber ihnen genügt daS
freudige Bewußtsein, die bedürftigeren Mitarbeiter am
Theater der Sorge sür die allernächsten Tage entheben M
könucn. Man sieht iin Carl-Theater tvieder mit Host«
nungen der Zutunst entgegen. Mit Dankbarleit spricht
man von dw lebhaften Theilnahme des PublicumS uud
von der Wärme, mit der die Presse sür die Jiiteresicn deS
Instituts eingetreten ist,
* Direclor Jarno hat ein abendfüllendes Lustsviel
„Die Ueberbitdeten" von Niara v. Berls für daS
I o j c p b st ä d t e r Theater erioorbeii. In dem
ist eine Haupiro^c ^rau^° ^zugedacbt^^^Bc-
kannttlch hat diese Bülme erst kürzlich auch einen Einacter
derselben Autorin „Die Lkeustadtcr" mr Auk'udruoa
angenoinincn.


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 35 ]
i?
rir. 5S
V^^Ieo, DieQsta»
Xenes Mencrr ^dkrnädlatt.
L7. j um
eine Perständigung yuischeu Deutschen und C;echen liandle,
auch das Herrenhaus behujS Mitwirkung
gehört werde. An der Debatte betbeiligtcu sich unter
Anderen Gras Harräch, Baron 9e i c g^ r^ Do.tor
p. Piadenvki und Baron Helsert.
LllgrsbMlIit.
Eill vermißter Tonrili.
(?!ach einem AuSflnae in das Raxqcliict.)
Seit Samstag ist der im Postsachrechnungs-
departement II deS Handelsministeriums angestellte
HiljSbcamte August Häßler abhängig. Der junge
Manll hatte am Abend des bc'^e-chneten Tages die
elterliche Wohnung, Hernals, Beronikagasse Nr. 25,
verlosten, nm eine touristische Partie in daS Nar-
gebiet zu unternehmen; er hätte Sonntag Abends wieder
in Wien eintreffen sollen, doch tvurde er vergeblich
erwartet. Bisher sehlt jede Spur von ihm.
August Häßler ist der Sohn eines -Hauptmannc-
und steht im 20. h'ebcnsjahre. Er wird als ein ebenso
leidenschastlicher, wie geübter Tourist geschildert; speeicll
das Gebiet der Rar, wo er häuffg berumgewandert,
kaoui« er vorzüglich. Diesmal wollte er von
Prein auS zur Rax en^porsteigcn. Häßler waltdte
sich au einen seiner Freunde, damit ihm dieser bei d:r in
Aussicht genommenen Partie Gesellschaft leiste, doch
lehnte der Betreffende mit dem Benierten ab. daß die
gegenwärtige Jahreszeit, die Schnee» und Vitterungs-
verhälmiüe aus der Rar nicht günstig wären. So iubr dann
d^r junge Manne ohne den Freund und, wie es scheint,
überhaupt allein nach Prein, um die touristische Partie
auszuführen. Seinen E.tern hatte er gesagt, daß er nur
nach Weißenbach gehe und Sonntag wieder hier sein
werde. Er kam aber zur sestgesetztcn Stunde nicht und es
verging auch der gestrige Tag und heutige Äormittag.
ohne daß von dem Vermißten ein ^'ebenszeichcu kam.
Die Angehörigen des Touristen sind in größter
Sorge. Ihre Bemühungen, sich Gewißheit über das
Schicksal des jungen BianneS zu verschaffen, waren bisher
ersolglos. Im Verlause der von ihnen angestellten tltecherchen
erluhren ste, daß am letzten Sonntag auf der Rar vielfach
starke Lawinen zu Tbale gestürzt wären. Alle Ver-
biuLuogen hätten in Folge dcsten Störungen erfahren
Die Nachforschungen nach dem Verschollenen werden in
umsastender Weise geführt. Mittags erhielten die Ange­
hörigen -Heßler's von einem alpinen Verein die Äkachricht,
man glaube, daß man von dem jungen Manne eine Svur
erlangt habe.
Wien, 27. Februar.
* (Persoualnackiriclit.) Der König von
Sachsen wird, wie auS Paris deoeschirt wird, am
1. März in M e n t o n c erwartet, wo er ein Villa ge­
miethet hat und voranssichtlich einen längeren Ausenthalt
nehmen wird.
' (Anna ^rciin v. Deck.) In der verslostenen
Nacht ist in dem ,>^ustande der jchiverkrankcn Freiin Anna
v. Beck leider wieder eine Verschlimmerung eingetreten.
Das heute Vormittags aufgelegte Lullet.n lautet: „Die
Nacht durch Athembeschwerdcn und Erscheinungen von
Herzschwäche schlasloS Erschöpfung groß."
^ (tidofratl, Professor Widerhofcr) Heute
Morgens fühlte sich der au heftiger Jnftuenza erkrankte
Hofrath Professor Widerhofcr etwas bester. Die
E:A'«rioginncn Piarie Tberei: und Elisabeth, sowie Erz­
herzog Friedrich und Gemalin uvd viele andere Per­
sönlichkeiten ließen sich heute nach d:ur Befinden des
Presu'orS erkundigen.
(Franz Nitter n. Janircr.) Wft ivcrden
e'.iu.-il iniizuideileii, daß der Dircclor des Englischen
Gartens, Herr Gabor Steiner, dem tteicbenbegävgniste
Jaune'. s nicht beigewohnt hat, da er sich gegenivärtig in
Vl. n be'indet ,ftiir Trauerseier >var eine Depn^alion
dco Engliiche» Gartens erschienen.
* (Wilholin Nittcr v. F-lattirli.) In der
Wahringer evangeüschen Kirche fand gestern Nachinittags
unt:- zahlreicher Betheiligung die Einsegnung der Leiche des
.. Tivnirten Baudirectors der Südbahn Wilhelm Ritter
v. Flattich statt. Es stalten sich biezu. oter Anderen
eingksuuden FML. Ritter v. Wagner, der Viceprasident
des Berwaliungsrathes der Süddahn Hofrath Tr. Engel,
der Präsident des Wiener Feuerbestattung-Verein» Frei-
> err v. Engerth, sehr viele Beamte der Südbahn rc. re.
.lach der kirchlichen Ceremonie wurde dir Leiche durch die
E...icprise zur Frauz Joseph-Bahn behufs lleberführung
zur Feuerbestattung nach He'oelbe.g gebracht. Auf dein
Bahnhöfe hielt Freiherr v. Engerth dem Verblichenen
einen Nachruf.
* (.ljur :)icsor»i des ?!otariats.) In Folge
der in jüugstcr Zeit iviederholt aufgetauchten Gerüchte,
daß im Justizministerium die Abschaffung des Notariais
geplant werde, hat sich ani 17. d. eine Deputation, be­
stehend aus dem Präsidenten der Niederösterreichischen
Notariatskammcr und des Oesterreichischen Notarenverein-,
Notar Dr. Franz Mayrhofer, und dem Notar Doeto:
Robert Mathoy als Mitglied der Niederösterreichischen
Notariatskammer, anläßlich der Begrüßung des neuen
Justizministers W.ois Freihcrrn v. Spens-Booden sowohl
an diesen als auch an den Section-chef Dr. Franz .Klein
mit der directen Anfrage geivcndet, ob und inwieweit diese
Gerüchte begründet sind. Beide Herren haben erklärt, daß
das Justizministerium an eine Abschaffung des
Notariats nie gedacht habe und auch jetzt
nicht denke.
* (ÄttSzeiclinungcn und (rrnennnngrn.) Der
Kaiser hat den KreiSgerichtS-Viceprüsidenteu Dr. Heinrich
ÖgniewSki in RzeSrow zum.^eisgericbts-Prändenteu
in Jaslo ernannt, der Wahl des Grundbesitzers, stseicl's-
ratlis- und Landtagsabaeordiieten Hermann Ianda zum
Präsidenten der bö uiiisä'en und des stiotars, Otroßgluiid-
besitzers und Landtagtabgkordnetn! D.-. Gustav ^cbreiner
zunl Piästdenten der dmticken Sectwn d.s Landescustur-
rothes für daS Königreich Bübmen die Be­
stätigung ertheilt und dem im Ei'eubahnminiuernim in
Verwendung stehenden Eeniralinspector der öste^rcichruden
Staatsbahnen Franz Schneider den^ T>tel ^ind
Eharastcr eines stkegiernngsratbcs N'.ic Lkachucht der .Lure
verlie!"».- Der Justizminislc^' bot den ^Eontrolor
d°r Plönner-Strasanstalt in Stanislau Stauislaus
Sc z e s n o w i c z znm Verwalter der Nlänner-^tras-
anstalr in Lrmberg und den Adjuncten der Münner-
Ltrasanstalt in StaniSlan StaniSlans Grosse zum
Eoutrolor dieser Anstalt ernannt.— Der .Ltatthalter bat
die absolvirten Techniker Marimllian 26izene:, Guuav
Schneider und 2'.lired Gras zu Bauadjuneteii für den
Staatsbaudienst iu Lkiedcrösterreich ernannt.
* (Die stlffairc stlratcn.) 'Aus Stanislau
wird uns telegravhirt: Die Spürendes entiührtenMüdchcns
st.llicbalina A raten führten hichcr Bis 11' d soll daS
Mädchen hier gewesen, dann weiter cnttührt worden
sein; man muthmaßt, nach Ungarn oder nach Rumänien
* (AliSzeickinunlzcn anlüstlicii der vorjährilzen
Ncberscknvemmrinrz.) Der -Kaiser hat in Anerkennung
besonders verdienstliwer Lccstung-n anläßlich der im
Herbst vorigen Jahres in Dbcrösterreicki liatiqchabten
Uebeeichiveinnilingeu dein Baurathe der S'atthalterei in
Linz Earl Ritter v. Math es das Ritierkr.uz deS
Franz Joipli-Ordeus, dnu Ob-nngeiiinir Anton
Schcdle in Lravnau ane Ji.n, den« 2^c;irkHcoiumMär
Alcvandcr Av-aancr in Linz, dem Jngciiieur Friedrich
llinsahrer in GmunLe i, d.ni Ttadtsecretä'- rzravz
Gall in S.eiir. dem Geiueinderathe Johann Eher in
Wels vnd dem techiiiubin Direeior der Actiengesellsäiait
der .Kleinmiinchener Bo.iumvollsvinner.uen und mechanischen
Web.rei Ludwig v, tst a ll o r- daS goldene Verü'.custtreu;
luit dec Krone, dem Gemeindeooruekcr .H eronvuius
Puchiiiger in Ebeusee soivie den Eoniuiaudao.ten der
freiwilligen Feuerwehren Vincenz B auar in Gniunden
und Joseph L i d a II e r iu Vieebtwang daS goldene Ver-
dlcnstkrcnz, dem Wafferbaii-Untelnet-iner Johann Desck
in Puchbeim das silberne V-udienstircnz mit der Kroii,
dann den ltzeineindesecretäre» ssranz ll r b a n in Weiß-
kirchen und Johann Fcichtrnger n Ebenjee, dem
dortigen Geme ndebeaiuten Heinrich G a i g a. dem Biirsten-
labrikaiiten Jo'cpb Ast avr in Stevr, den dorligeii städti­
schen Sicheih.ilsivachmännerii Fcaiiz 2.st ö r l e n h u o e r
und Georg .Kern soivie dem Waffeniabrilsarbeiter
Älois T e n i e im a n c r in Stehr, endlich dem Floüiiieistcr
Ferdinand Stenringer in Tiinclkam und deni Brücken-
ivärter Felir Doblingcr in Braiinau an, Jnn daS
silberne Verdienstkren; verliehen und oestgit.t. daß aiis
dveiem Aniaüe deni Bezirks Pbereou'miiiär'Anton ste o s s i
iu Linz. dem Jngeuienr Autcu Jenbicka in EbelSbcrg,
dann dem Bürgermeister Earl 'Wi-jinger in Jsäil,
dem Obmann- der dortigen Wafferwe.r Mathias B r am-
bcrger. dem Feuerivehrcommaiidanten Leopold S a in s
IN Jschl, dem Niitoliede des ltzeni-indeauSschusseS Leander
An berieth in Ebcniee, taun den Gen!eind;vcwst,'h>.rn
Ntartln Freinhoser in Mntevk rchen und Stephan
Neitbauer in Langacker die a.ierböchstc Anerkennung
bekanntgegeben werde.
* (Der Nachlas; eines Bettlers.) Die neunte
.K.vmmer des Paciscr Zuchtpolizeigevichics verurtbeilte dieser
Tage eine junge Wäscherin Namens Antoinctte Mathieu
iregen Tiebstahls zu drei Jahren Gefängniß. Sie hatte
aus reiner Barmherzigkeit an der Leiche eines alten Bettlers
die Todicnwache gehalten und sich hiebet einen Schatz von
2 5 0,000 Francs in Gold und 22 e r t h-
papieren angeeignet, den sie in einem Winkel ver­
steckt fand. Die Sache wäre auch für die „redliche Fivderin"
glatt abgelaufen, tvenn der verstorbene reiche Bettler nicht
peinlich Buch über seine „Einkünfte" gefühet hätte. Diese
Buchhaltung fiel der Polizei in die Hände und nun wurde
die gute Nachbarin in Haft genommen. Allerdings fehlten
noch immer 65,000 Francs in Obligationen, die nach den
sorgfältig geführten Aufzeichnungen des Bettlers auch einen
Bestandtheil seines Vermögens bildeten. Wahrscheinlich wird
sich Antoinctte Maihieu nach Abüüßung ihrer Strafe, also
nach drei Jahren, diesen Betrag als „Erbschaft" selbst zu-
iveiftn.
* (DodcSfall.s In Zombor ist im Alter von
8:; Jahren Dr. Anglist Ritter v. Heinczinann-
Froxanclli, der den 18t^'er Freikeitskaiups als
Stabsarzt mitq-macdt hat, gestorben. Der Tahingeschiedine,
der einer adeligen scholllichen Familie entstammte, diente
ursprünglich i.i d.r tai erlikveu Aruiee, aus der er aber
anstrat, »ni sich mediemiieti-n Stndieii zu widmcn. Ltach
Ausbruch deS Frciheiiskamvses lchloß sich.Heinezmanu d.r
ungariichen Arm-'c an. '.stach Beendigung deSselven mußte
.H.°iaczinann flüchten, wurde aber-n'P-!>rivarLein verhaltet
und vcni KrilgSgeiiette zum Tode verurthe-lt Es gelang
ibni zu entlownien. .e„ie nach Icu Jahre veibraebt: er im
Exil, indem er einen großen Tbeil Europas und'.stordaftikas^
bereiste. S üee kehrte Hei., '"aau oach lingaiii zurück, i
* (Dodessprirlig aus dem Bliftzugc.) Aus
Krakan irird uns gemeldet: Der Handelsmann
Knövilmachcr auS Krzeczowicc benutzte zur Rück-
sahrt von Krakau den Blitzzug in d.-r LNeinuiig, Laß
derselbe in Krzeczowice halle. Als Knöpflniacher be-
lnerkte, daß dies nickt der Fall ivar, sprang er aus den:
in vollster Fahrt besindlickien Zuge und blieb schwer ver­
letzt aus dem 'Bahndaiiime liegen. 2.>ian brachte den lln-
glücklicl eii uiit dem nächst-n Eilgüterzuge nach seineui
Wohnorte, ivo er nach mehreren Stunden den schweren
Verletzungen erlag.
(Post fistr die Marine.) Die Postabscrtigung
für S '.lst. Schiff „l>enla" erzolgt nach Hongkong voni
Postalnte Wien 1 am 6., 10.. 17., 20. 23. und
31. Nkärz um 7 Uhr 15 Min. Früh (all Südbabnbos),
voul 'Postamte Tricst 1 ani 3. 6., 10.. 17., 20. un»
3l Piärz iiui 8 Ulm 25 '.Nin. Früh, am 23. Niärz um
k lltiv 35 '.lstiu. '.sta'chuliitggs. Ankunft in -Hongkon, am
31. Pstärz. 3. ll, 11., 17-, 21. und 2--. April.
* (Frilircr diirci) den KäZicncr Tlatl,l>aiiskellcr.)
Au.iercge durch die Felilichkeite» und Veranstaltunoen
anläßlich des lu'gieningsiubiläuuis des .Kaiseis im
Jabre 1808 hat d.'.s damals vom Gemeind.-ratke einge­
setzte 'P r e ß c o III i t e ein? isteihc von 'Publicationen ins
Leben geruscn, die iu vornebiner Weite lür LLien und
seine künüleriich.'n und landichastlichen Schönheiten
'Propagand.i machen. 2v-ir ciinneru an das kleine Albuni.
dlis gelegeilllich des Eiupsanges der 'PUtglieder deS tÄan-
wirthetagcS im Dccember vorigen Jabres vertheilt
ivnrde, noch ui-br aber an daS von 'Proscstor 'Matireder
verfaßte, von Eerlach und Schenk hergestellte Lttbum.
Las hekannUich bc-m 'Ball der Stadt Wien als Dnmen-
ipcnde ausgegeben ivn.de niid das i.-tzt auch ini 'Buch­
handel zu hal-en ist. Eine 'Piihlicatioi:. die auch in dicie
Reihe gehört, ist vor .Kurzem serriggestell' ivoideii u:is
nun auch allgeniein zugan'.lich. Es ist dies di: neue
2lusgabe d.s Füarers durch den Wiener Rathhauskeller
Das hübsche 'Buch list im Ocakhhau.Heller ziiiu P-eü«
von 2 K. per Stück zu haben. 'Aus dun UiriichlagAatt
pr.augt rechts o''e.u das 'Wappen der Stadt 'Wiea 'Aas
seluistci'.i.Kunstdriickvapicr sivd ein: Oeeibe von '.sthhiidungen.
theiS Okeproductioneii von 'Bildern aus dem Rath! aus»
keller, theils 'Ansichten einzelner 3käume bcigcgebcn.
* (stliunostic.) D.r Kaiser hat 16 Sträslsnüen der
Strasansialtsn den 'Rest d.r über sie verhängten Frecheits-
stra'eu nachgesehen
* (Untcrezerulg eines 'Postdi'.mt'fc'.s.) Aus
S a ß n i iz, 27 d, ivird telegraphirt: Der schivedisch-
Postdampser „ist c r" ist b?i Bokiiic aus der Insel Liügcn
gestra !idet. F ü n j Franen sind ertrunken.
" (2luS den Bezirken.) In der letzten Sitzung des
'B zirksausichusicS 'Bk a: iahilz iviirSe ein Antraa des
'Borüeh.rs 'B n i l anaenouiiiicn Lab.» gehend, es le: au
die 'Ban- und Lelriebs.zetkllschait für el-kiri-ch- SFoßen-
babnen in 'Wien das Ersuchen zu stellen, bei d ni'Ausoau
der elektrisch n Linien au- eine» soliden ll n t e r b a u
zu sehen, damit Las staike Geräusch, namentlich aber die
Er'chütterung der an der Trace xelezeiien 'Wolmbäuier
iveaigstens ltieilirei'e vermindert >v-rde ^Weit.-rs ivurde
heickloffen. dahin zu wirk-u. daü eine Steuergesetz-
iiovctle geichaffeu werde, durch welche die^ Hast-
pflicht des zireiieu Eteaatteu sür die Seuer-
rückstSnde des anderen Garlen vracilsirE ivird.—
In der letzten S-tzung d.s Bezirksausschunes S immcrin g
wurde beichtoüen, an das Eorvscomma-ido das Ersuchen
.zu Uellen, die Ttz n p p e n d u r ch z ü g e^ voii und zur
Slmnieringer Haids durch die Kopalgaue einitellen zu
'asten, da durch die gleichzeitige Benützung dieser engeren
Gasse durch Schiversubriverke die persönliche -Sicherheit
der 'Pasianten sehr ge-ahrdet iverde.
* sBitte eines ^'oczenuieistcrs.) Dec Logen-
meister Folkmann iin EircuS Henrn ersucht jene zwei
Damen, welche Freitag der Vorstellung aus der rechten
Tribüne beigewohnt und von ilin ein Opernglas ge-
lieb.n, dieses jedoch zu retourniren vergcffeii haben, um
Rückgabe dcS GiajeS, ftir das er erjatzpsiichtig ist.
" lTiöetrerbcriclzt noui 2?. Fei>ru-rr.) 'Mein
^rübes und mildes, zu 'Niederschlägen geneigte» Wetter
voraussichtlich.— Wetterbericht aus dem Gebrete der
österreichitchen StaatSbahnen: Przemysl O'l Grad,
SO 1, halb bewölkt: Erernowitz— 1 Grad, O 1, heiter!
Eger 2 8 Grad. NO 1. Regen; MSbrljch-Schönberg
3 6 Grad, '.vindstill. bewölkt: Budwcis 3 2 Grad, wine-
still. Nebel: Tabor 3 2 Grad. SS'W 3, halb bewölkt;
ssteuiuarki 1 Grad, windstill, '.st'ebel; Auffee 3 Grad. wind­
still, bald bewölk:; Scheibbs 8'6 Grad, windstill, bewölkt
* (Das Pfcrdcschlaciithaus in St. Marx.)
In einer gestein stattgchaptcn Genotzenjcha'tsvcrsaaiiillullx
der Pserdeileiichbauer ivurdc seitens des Genostenlchatts-
mitgliedeS W i n t e r s b e r g er Klaae gejübrt über den
jcandalösen Zustand dec 'Pscrdrregie in ^t. 'Marx rinL
der Bon eines neuen Schlachthauses gesordert. Vorneher
S >v o b o d a ecwidcrie dimgepennbec, Latz er zich der
'Pserdeiegie halber schon die Füße wund ge aasen habe.
Nach dem ersten 'Plane, welchen inan ihm (Redner) vor­
gelegt hat. wäre der GenoNenschasl upeder nicht gidieiit
geiveien, weil inan abermals eine solche Baracke wie
die letzige iiis Auge faßte Man bcs»loi-, nochuials vor­
stellig zu w-rd:n un» inii allem Nachdrucke anz, die
schleunig,-e Erbauung einer der Großstadt würdigen
'Pscrderepie hinza.virkeii
* tBon ciuein 'Antouiobil niedergestosien.)
Dir 7öia.ir:ge 'Brivate Earoline Mnjilock wurde
SonntagsVoimiNacS 11 llbr aus der Tornbacherstratzc
nüch't der Traniwap-Haltestelle in d-ni Augenblick.-, als
sie >iuen Llcllwagen besteigen wollte, von eireni knapp
voräberiadrend n Anromobit niedergestoßen. Die aAe
Fran. die anscheinend nur uii-rheblich verletzt ist, wurde
IN ihre Lchniing gebracht.
^ (AqnoScirnnq.) Wie berichtet, jagte sich
Lümstag 'Itachmitiags ein junger'Mann aus dein Eentral-
jliedkose ouS einem Revolver eine Kugel in die rechte
Sch-aie und erlag nach kurzer Zeit seiner Verletzung.
Ge.-:rn wurte der Todte als der 25iährlg: 'Portier
Eonrad Tögl. 'Währing, 'Weitlosgaffe Nr. 20, agnoscirl.
Das 'Motiv ist Nickt bekannt.


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 36 ]
1
'!
'!
Wisll, OisQsIsx
XtzLSS bleuer ^dsoädlLtt.
27. ksblULr 1900.
kkr. 56
Fasching 1900.
 Lvien: „Die Stiepnama.—
Earl-Th.'a'er: ..Das Modell."- Tbeater iN dei
Jofephstadt: „Dir Frage mi dcis Schicklall Er
sie und er." „Abschied vom Regimenll „Abschieds-
jonper."
Nachtrag.
Cronjc capitulirt.
London, 27. Februar. General Noberts
teleFravbirt:
General (5 r o n j e hat heute Morgens
c a p i t n l i r t.
Wiener Vörle vsm 27. Februar.
' Ungeachtet der höheren Not rnngen von den west­
lichen Börsen und des ruhigen Vertauses der gcltilgen
Sitzung des Abgeordnetenhauses, melche^eine belsere Aut-
sai'uug der innerpvlltiscken Lage zur rrolge bat^.
kund.-te die heu'ige Borvörse eine vorwiegend schwache
Ha tunc. Versiimiiiknd ivirkte eirierleits der Niangel klirer
enlscheidenoen Naä.rilbt voni .srrieg>lscha»v>atze, cuiderieits
di: matte Tendenz d-r Nivutaniverthe >m Zmainmen-
hange m t der ini Seinestralberich e der Ruoolpbsbutie
zum Ausdrucke gcbrachlen Rückwirkung des.Kolilenarbeiier-
strikes ant den Bctricb der Montanwerke Bei gering-
siigigen Umsätzen l-rö selten die Eisenvapiere durcbweps
ob: auch Strußenbabnaciien inaren ivriter rückgängig.
Dagegen bewegt-n sich Tabakact-en und einzelne im
Schranken g.hand lte Ji dnstriewertt e aus einem erhöhten
Nivean. Valuten ne>f., ....
Es notirten: Ereditactien 266.90 bis t-0, Lander­
bank 1l7.ö0 bis 117 70, Bankv rein 166 bis URi.lO,
S'aatsbahii 168 20 bis 167.90, Lombarden bis
27 60, Adria 260 Stralstenbabn Ick. X 16»>.A' bis 1^.
lit L 160 tis 129.50 Alpme Mont°ngelell,chast 276
bis 270.50. Böbmische Montan 412 bis 413. Präger Eilen
Ö'.U bis .591.50, R ma-Murany-r 616.25 bis 31o o0,
NudolPhShüt'e 142.5.1 bis 141.75, Lchodnica ÄV. L.abak-
actien 142 bis 116 50, Vrüiiner Malchiiiemabnk 28c.2o
bis 287.90, Wiener Waqenlühactien 181 biS 1^81.50,
Stevrermübl 183.50 bis 182 2.5, Kl-inmünchener LPinn-
iabrik 86, Trausportactieo 106, Türkenlose 125.7o bis
12ö.5s>.
Um 11 Uhr blieben:
Eredituctien 236.70, Ungarische Credltbank 187.50,
Ländercank 117 75, Staatsbabn 138, Lombarden, 27.25,
Straßenbahn lit. X 13l.50, Alpine Montangelellickack
270.75 Niina-Pinranver.616, Tabakactien 143.2o.Ncai-
ren^e '.»9.55, Türkenlose 126.25, LNarluoten 118.30 per Casla.
Bei Beginn der '.N i t t a g« b ö r 1 e blieb die
Tend -nz ruhig: blos Tcrbakactien ivaren lebhast. Gerücht
weise verlautete. E'vnje hätte sich ergeben.
Um "'«1 llhr noiicten:
(5rcd tactien 266.75. Ungarische Creditbank 187.50»
Ländcrbaiik 117.75. Unionbank 154.50, Staatsbabn 134.—
Lombarden27.25 Donan-Danivlichilsahrt-Geselllchalt —,
Alpine 271 —. Labakact.cn 14t.— Mmrente 9955, Ungar.
.Kronenrente 94.05. Türkenloic 126.—. Nkarknotcn 11L30,
Rima-Mmauver 615.50, Präger Eisen 590.—. Strahen
bahn Ut. X. 134.-.
(Jnsolvcnzcn.) Der C r e d it o re n v e r e i ir ver-
öfientlicht solgende Jnsolvenr-n: Marcn P.'Weinberg
in Biicarcst: Jacaues Rosenberg m Bucorelt:
D. Ll achnlias in Bucarest: Friedrich schwarz in
B ucarest: '.llicoka: Gbeorghe iii Bucarelt; -H. und 10c.
.Hirscovici in Bucarest: Moise I. -K o n t i >i o in
BurgaS: 'Pastor ii. Apostel in Galay; Bruder
Lauter, .Handelsnrma in 'Brunn: Edmund Rotter,
und ^'l^üiäiecon^ecklon in B^^ien,?. E^ezirk,
Westiiahnstraße Nr. 38: Lwpkan Gaiparik. -iaummnn
in '.'ceutra: Ed. 'Walles chak u. Hauier iiichtprot.
^apiiierie^ und Ä?anuiac1urwaaren^eichäf1 in Reiwenderkl!
^eone Z a n o n i, uiäitprot. .'^ndelZmann ln Dvrgo;
Francesco 'Pernzovic. Kausmann in 'Milna.
(Dör,e für landwirtkiscliaftUckie Products.)
Orig.-Bcr.» Die Berichte vom AnSlande lauteten heute
wenig anregend und jveciell ^klew-Hork meldete eine
weitere Abschwachung, hier ist aber di- u.enLcnz bei
relativ lebcaitem Verkehre doch ziemlich bebaupwk und es
ivurden Früdiahrsiveizen zu .K. 7 51 bis -K. 7..55, Mai-
Junl-Weizen zu K. 7.66 bis -K.7 65. .verbnweizen zu K, 88.
FrübiakrSkorn zu .K. 6.61 bis K. 6 62. .Verbi,körn zu
K. 6 70. FrUlijahrshaser zu K..5 '29 bis K 5..60 gcbandeli.
Es nolirten ferner: '.Nai-Juni-Älcais K. 5 68 b.s K. o 69,
August-September-Reps .K. 12.45 bis K. 12.55.
(Tpiritus.) lOrlfl..Ber.s Die Preise habeu heute
etwas nachgegeben und eS war für prompte contingcnttrte
Waare 39.6«' Geld. 40 Briest
(AonigShofer Gement-Fabriks-'Actiengesell
sctiaft.) In der heutigen Sitzung des Berwaltungs
rathes der Äönigshoser Cement-Fabriks-Actiengesellschast
wurde die Bilanz für das abgelaufene Geschästs-
jahr 1899 festgestellt. Dieselbe weist nach Vornahme
von Abichrsibungen in der .Höhe von 46,555 sl. einen
Reingewinn von 195,718 sl. auS. Es wurde be
schlosten, der sür den '27. März einzuberuicnd.'n Gmeral
versamiiilung die Vercheiliing einer Dividende von
10 Perceut, Las ist 20 sl. per Actie. und die Aus­
zahlung derselben ab 1. April d. I. zu beantragen.—
.H:rr D-r-ctor Johann Blaschczik ivurde in den
Verwaltungsrath cooptirt und .Herrn Bureauches Emil
Ronsvcroer die Collectivprocura ertheilt.
Wir bitten m» recht^rMse «r-
Neuerung des Abonnrmertts, damit t»
der Zusendung des Klattes keine Wev-
^ogerunA eintrete» sowie bei Nek«>
stedlnngen «m Angabe des lebte« Au^
enthaUsortes» eventuell Einserrdung der
Kortodiffeien;.
Für Giqarcttcnrauickicr l
Fürwahr, es ist beinah' ein Schimpf,
Daß dir noch immer srcmd. m.in -Lohn,
Daß in der Predigcrgaste 5
'S Generaldepot ist von ,-lll-e «mrilloir'.
('Borftcnviekimarkt.) Angemeldet waren sür den
heutigen Markt !t921 Stück Sckwein.-^ zu Beginn des-
sclb?n icdoch nur auigetrieben: 4438 -Ltück Frischlinge.
A567 Stück Niittelschivere und 2175 Stück ichwere. zu-
saniniei, 9180 Stück Schweine. Akit Rücksicht au, die er­
hebliche Abnalmi- der Zufuhr war die Tendenz eine
festere und haben sich d e Preiic durchweg? um 2 H. per
Kilo gehoben. Man vcrkauite: 'Primaichw-iiie von 94 biS
M Nik stilicidizlicn Mfirinkn
I 6 Zi>
VorscUrikb
liefert Nl. k u k. Hosliesermit. HVie».
Nl»i-i»1»iI1'ei-!«trr»88e LV. Preiscourante ans Wunsch
»sul
o. L. k. isvi) »su!^
lÄr n. 6i§Lrettsir miL Xieoün biLttsv.äor kstroLv
oluis äss Xusseräsni nnL 8pit»e
L). Ü. Ll^voir .^errtsL susxsrsickLet. dsxatLotttst s
^ LrutLcIiteL. gratis n. t^Lneo.»
storillivT OrsLÜsv^
tlestvus empto^sO.
^isn,
!X/3, i/väliningkl'sil'. 15. L> kenendun?. Dr.l-Üst»
Nrl,ds»sl.llmrn r» L. 0, r, 3, 1. b- srini uns mrn s. 1481
96 -H, mittklschwere von 84. bis kOO H.. lcickte Schweine
voll 74 bis 80 .H. und Jungschweine von 66 bis 82 H. per
Kiiogramin Lebendg.wicht erclustve Verzehrunzsstener.
I. Reif.
Lummi-Lpsoislist,
I., «I r»n«r»zti»1'«ne Certiiicates
per Jänner 168, Ai-Hl (Marke „Spring Elears) 2.cO,
Weizen loco 75-/4. V-r Nlärz 73»-4, per^Mai 7'2-.,^per
Juli 72.—, Mais per Mai 40^4. Per Juli 40-/z. vair
lliesining Muscovados' 3'/«, Raco Centri,ugal 4-/«,
Rio-Kastee L/r. 3 8°/«. Getreid-sracht nach London 4'/4.
Schmalz (Marke Wilcox) per März 6.30. Schinalz (Western
Stcam) 6.10, Banmwollzusnhren 37,000 Ballen.
Ncw-K)ork,26. Februar. (Kade.telegraniM. Schluß.)
W.ch'cl aus London Cable Trans'ers 4.87-/». Wechiel au,
London i60 Tage Sicht) 4.83-/»,, Wectstel °u, Par.S
517'/r Wechsel aus Berlin 95.—. Silber (oer Unze) 59^/«,
Denver L Nio Grande'Presered 7I-/4. Erie Railroad 37Vz
List prsksr-uee, Illinois Cenlacalbahii 113-—. Lake
Sore-Actien 204.—, LouiSville L Na,hville 81-/». Union
Pacifie 39- ..
Srew-st!)ork, 26 Fchrnar. Wechsel aus London Cable
Transjers 4 87-/», Wechsel ans London (60 Lage Sicht)
4.83-/», Silber (per Unze) 59"^/».
Arew-Aork. 26 Februar. Der Actienmarkt eröffnete
stetig, besserte sich im weiteren Verlause, gab aber
k" -rV,°/o iLtanelkrteL« äsr
,,I«- ,L.et-isL.8eso11seliLtt„
Viess k^snädriots im LLuLv!
cik-r Liliisss äes k. u. xemeinssiicsL Xiisxs-1
inivisisriiliLS imck gas >-s> uux. I.»llS«sver-
Uisickixrm^-dliListeiinms »>s I
ILiUtLr-S:otr».:»<>L>itivuvu »nxenoncirceii >mä I
' sinä dei sEmtl. LLst-ckcen äer 0«»torr.->
vox. NLviL doleUudLr. I
visseldsn sinck rnm r-cxvsoocus« dei «ckiei» I
dervorraxeLäsL llvcl rVeolcsierßSsedSIdsi,. I
in rVIen nnli cker i>rovii»! erdiiitUcd.
esnipül-liypoiliklcendank ung. Zpancsssvn
nis .^otisQzesHilsc'lialL
1715
Mieder uacki. Schliiß unregelmäßig und gedrückt aus er
'' Actie' -------
nullte Abgabe». Äctieaumsatz b68.«Ä>0 Stück
Llzcoter für heute: Hosbiirgthcater: „Jugeiidsreirnde."
t i-7 F_ mnv plNttlk!!..
17 Ubr.s— -vosoperutheater: „Es war eiiiiiial...
^7 iiyr.s— DeuticheS VolkStheater: NachinittagS: „Im
weißen Rößl." AbendS: „Aus der Sonnenseite, >.'X8Ubr s
— 'Ratmund-Tbcater: Nachmittags: „Die Kreuzel-
schreiber." Abend«: „Niobe."I'/,8Ubrs-^K2's-r-
jubiläamS-Stadttheater: Nachmittags: „Die Leufels-
.1.»
SÜ»«ic,
HbriX«Qi«ä»r'»s(« lor »» Ho-
I., b.


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 37 ]
«r. 56
WisL, DIkQStL»
^6ll6S Wikllsr ^btzu6dlLtt.
27. ksdruLi 1800.
koM-AlMMö
der Stetodrucher Ki>ntgSdt«rbriiuer»i
ist da» «adrr>ae- von den Nniverl^üt»»
prosefssrev Er. Ucnedltl in D^ea und
Dr. norcknvt und Dr. Källy in Vuda-
reit defteur emviotzlen und Nerveil.rd-u,
B.urarmuth, Lervauungrbejchwerden »nv
Lchwä-reLustLndeo m'ä defkew Er olye an­
gewendet wird.
gewendet wrrv.
Gollch-Mllhkaffke
ist der beste, iiahrda'teste, ,-<ün«eI^ »»?«
erbstiilich iN aüeu Lpeciei- und Colonia,»
waarenh.rr''^I.rpnen.
Sm.rülv.-rr.eruag:
ignLL l-Lnäsuei' Li. 8ödne in 6ul!Lp68i.
koULMNLi^disr
vstfirll: man beim General-Tepositeur wr O-sterreich:
^n!on k^orsiu,« s
DU- VIsL, XVm., StLuLss^sse Ikr. 13. "AS
Sport
Die i>. 1. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
relevLsii.Nuiiimeriit Loealt »84. Jnterurban, »2038.
Traben.
di- enl Arnke!.-
I-agsr dosonaer» xrsiLvürälxsr
^ Uskv M 60MMKI!
I-eoxolü NlL^sr,
Lrnrt» ^rL»ov
Der drohende Conflict zwischen dem Club der
Trabrennstallbcscher und Züchter und dem Badener Drab-
rcnnverein ist beigelegt. In der gestern Abends ab
gebaltencn Vlenarversammlung der Interessenten, die von
mehr als dreißig Rennstallbcsstzern besucht war, erstatteten
die .Herren Leopold Wank 0 und Albert M 0 ser Bericht
über die Unterredung, die sie am Sonntag betreffs der
Badener Zuchtrennen mit den Mitgliedern des Badener
Tirectoriums, den Herren Emil 5l r a f t und ..zgnaz
Ernst, gefühlt hatten. Diese Unterredung gipfelte in der
Erklärung der Badener Herren, daß der Badener Verein
nicht die Absicht hege, seine sykemisirten Zuchtrennen im
Falle zu geringer Betheiligung aufzuheben, den betreffen­
den Passus in den „Allgemeinen Bestimmungen" vielmehr
nur zum Schutze gegen Ereignitze, die eine vis inasor
darstellen, belassen habe. Auch werde der Verein in seinen
Propositionen nicht mehr den so sehr angefeindeten Passus.
„Sieben Starters oder kein Rennen" aufnehmen. Ueber
diese Erklärung kam es zu einer überaus lebhaften Debatte.
Schließlich wurde beschlossen, die Ausführungen der Herren
Wanko und Maser zu Protokoll zu nehmen und auf Grund
derselben im Vertrauen auf die Loyalität des Badener
Tirectoriums den Rennställen und Züchtern es freizu­
stellen, für die am 1. März schließenden Zuchtrennen zu
nennen.
LLI 6
SLQltäisdsUörLUo!» xosrükr.
(Ltieot IVien, L. lluU 1837 .)
!ltir
v.- Li!»p>.r«i> üs» riimä«- mit «,°»m vä^
.u»m «nüet oicbt rwr .»Mcsmmsiisll L.uuxiulx Lvü UrkLinm. ü-r
i>t äi« «i»« -t«t» kim^.sil Lsitoorewe
.ns SLNr» UiÜLäoiit- äoreb.L» noldK^i-KÜix, v.Icd» MS--N iUr«r xr»Ic-
So1roiäolLÜiQiLo1 L. t.ickiv/>ir L Lomp.
Hiadfahrerr.
Vas Keilwärtsglkilen ußd leine Nrftchen.
maßen einem nach aufwärts gekebrten Pendel. Die
Schwingungsdauer eines einfachen Pendels ist pro­
portional der Quadratwurzel aus seiner Länge, das heißt
ein längeres Pendel schwingt langsamer als ein kurzes.
In gleicher Weise sind die Schwankungen eines hohen
Fahrrades geringer als bei einem niedrigen, das heißt je,
höher der Schwerpunkt liegt, umso mehr Zeit braucht er,
um eine Qscillalion von der perpendiculären Lage bis zu
einer bestimmten Winkelgröße auszuführen. Ein Rad­
fahrer, der ebenso wohl auf hohen, wie auf niedrigen
Rädern zu fahren versteht, wird auf dem hohen die
Verticalstellung viel leichter bewahren. Da die
Schwankungen langsamer stattfinden, kommen natürlich
bei einem hohen Bicycle auf einen gegebenen Zeitpunkt
weniger als bei einem niederen. Wir können also
behaupten: Ein hoher Rahmen oder sonst eine
Vorrichtung, welche dem Sattel einegc-
nügende Hö^ e g a r a n t i r t, trägt wesent­
lich zur SiabilNät eines Fahrrades b e r.
Ein Radfahrer, der ein Kinder-Bicycle versuchen will,
wird Hiebei hinlänglich Gelegenheit finden, sich von der
Richtigkeit obigen Satzes zu überzeugen.
So lange ein Fahrrad ein bestimmtes Schwingungs­
ausmaß nicht überschreitet, ist eine sichere Balance möglich.
Die Häufigkeit und Intensität dieser Schwankungen rtt.
wie wir gesehen haben, der Sattelhöhe verkehrt pro­
portional. Unter dem Seitwärtsgleiten versteht man alle
jene Ursachen, welche ein Ueberschreitcn dieses Schwingungs­
ausmaßes hervorrufen und ein Umsiürzcn des Rades be­
günstigen., ...
Ein weiterer Umstand, der hier noch zu erwähnen
wäre, ist der. daß ein Rad mir hoch gelegenem Schwer-
vunkt auf unebenem Terrain eine geringere Tendenz zum
Seitwärtsgleiten hat. Ein Weghinderniß, zum B-isp'-l -'N
Stein oder ein Geleise, übt auf das Rad einen Seitenstotz
aus dessen Größe von den Dimenponen des Hindernistes,
der' Fahrgeschwindigkeit des Cyclisten und anderen
Factoren abhängt. Für eine gegebene seitliche Distanz wird
der Neigungswinkel kleiner sein. wenn der Schwerpunkt
des Rades höher liegt. Die Gefahr des Ausgleitens ist
also in diesem Falle geringer.
(Aortiekung ssigt.)
3 VW ^Adrsk
SEir
I»vok8ter «tMNIität,
L»r «kor lietle»
oir«rirei» l^irr «leu FLou»t Tlär-
LM: I7i2
II., vousu unci I., Lcrdaldot.
Lof-^kiotograpti'
TV-ti-üSsisads Lnmmi-SxsotLlidLksn
»^ S
Äßt Lrv 8 i
>^l 6 N, I., i(Lk-NiN 6 I- 8 tl -3888 45
m»ser»rr»»»s 2. 11 S
U Li-s »»rr-l.
Um die Ursachen des Seitwärtsgleiten- bei einem
Fahrende zu verstekien, muß man sich vorerst die Erforder­
nisse vergegenwärtigen, welche zur Erhaltuna des Gleich­
gewichtes nöthig sind. Bicycle und Radfahrer haben eine
Basis, die noch etwas kleiner als der Durchmesser des
Gummireifens ist. Im Zustande der Ruhe ist das Fahr­
rad ebenso labil, wie ein gleich großes Brett, das bei cirea
180 Cm. Höhe, 116 Cm. Länge und nur 5 Cm. Breite
alsbald umfallen würde. Wenn wir aber an beiden Enden
des Brettes je ein Rad anbringen, von denen das eine um
einen Wellzapfen rotirt und so eine Lenkung ermöglicht,
dann wird es sich, ohne zur Seite zu fallen, weiterbewegen
können, sobald nur das Lenkrad sich immer dorthin wendeh
wo eine Tendenz zum Fallen vorherrscht. Der Schwerpunkt
fällt dann in die Verbindungslinie der Stützpunkte, das
heißt der Berührungspunkte der Räder mit dem Boden.
Denselben Vorgang bewirkt der Radfahrer, sobald er ern
Schwanken seines Bicycles spürt, indem er das Rad auf
die betreffende Seite lenkt und so wieder die Gleichgewichts­
lage herstellt. Ein geübter Bicyclist thut dies ganz instinctiv
und braucht hiezu nicht mehr Aufmerksamkeit als ein Fuß-
gänger, der sich beim Gehen im Gleichgewicht hält. Man
muß also, um ein Bichcle zu balanciren, nicht in einer
geraden Linie, sondern in einer Reihe von Curven fahren,
je nachdem bald auf der -inen. bald^auf der anderen Seite
das Gleichgewichl gestört wurde. Diese Curven können aber
nicht ohne einen entsprechenden Seitendruck zwischen den
Rädern und dem Boden zustande kommen, mit anderen
Worten: es besteht Hiebei eine Tendenz zum Seitwarts-
gleiten. Es sind aber außerdem noch andere Factoren mit
im Spiele, die ein solches Zur-Seite-Rutschen bewirken.
Gleichwie bei einer Dampfmaschine durch den Kolben
und die Kurbel eine starke Vibration erzeugt wird, ent­
stehen durch die auf- und abwärts bewegten Füße und
Pedalkurbeln unausgeglichene Kräfte, die eine seitliche Be­
wegung der Räder bewirken.
Geben wir nun daran, den Punkt zu eruiren, bei
welchem das Seitwärtsgleiten beginnt. Eine bekannte
physikalische Regel lehrt uns. daß zwischen zwei gegen ein­
ander gepreßten Körpern stets eine gewisse Reibung ent­
steht, deren Größe gemessen wird durch das Verhältniß
zwischen der Kraft, welche die beiden Körper zusammen­
preßt, und jener Kraft, welche ein Gleiten des einen über
dem anderen bewirken kann. Dieses Verhältniß wird der
Reibungscoäfficient genannt. Daraus ergibt sich. daß ein
Bicycle, wenn es sich um mehr als den Reibungswinkel
neigt, zur Seite gleitet, was auch dann geschieht, wenn das
Rad zwar senkrecht, jedoch auf dem Rande einer Straße
oder einem Geleise steht, dessen Neigung größer als jener
Winkel ist.
Wir müssen nun auch den Einfluß betrachten, den
die Höhe des Schwerpunktes des Rades und des Rad­
fahrers auf das Seitwärtsgleiten ausübt. Die Erfahrung
hat uns gelehrt— was auch die Theorie bis zu einem
'gewissen Grade bestätigt— daß ein Bicycle sicherer lauft
und weniger schwankt, wenn der Schwerpunkt desselben
jehr hoch liegt. .BicZcle und Bicyclist gleichen gewisser'
Scr Lllllyreh der !. 6-
Samstag und Sonntag tagte zuParis rm „Hotel
Rujsie" der Gongreß der Int-rnational 0vc1i5ts Ts-oem-
tian. zu der folgende Berbände ihre Bertc-ter ^t,endet
hatten: Xatiunal (.'z-clists'Cnion (England). Mn Dritten.
I.isus Velocipeäigue Selge (Belgien). Herr Deukelacr:
rreäerlavä-clre IVielren Cnis (.Holland), Herr Lagers-
Wec-kcus: Cnion c.rcli-t-' SuiL3s (S-dwcl>). H-rr Eham-
vion- Cnion Velocipeäigne äs Lranes (^rrankreich),
Herr' d'Ärnaud: vansü Lievcls «Rud (L-änemark.,
Herr Siaal; eäiistiauL Velocipeä Olvd (Norwegen) Herr
Tillie^. c-nsäien IVlleelmau ,s,szoci»tiov (Canada) Herr
LileS- Cllion äes Locistes k'iLn>,'aisü- äs S.ooits Ltbls-
tiqnes (Franlreich) H--r BiÜ.rS; Cnions Velocipsäret ca
Italiana (Italien) Herr Non; ot .^merre-rn kse^
wen (Amerika) H-rr Paul Lck-r. schließlich war noch
der Secretär deS Comitis, Herr Stürmen, zugegen.
llcdcr die B-ralhungm des ersten Tages wird mit-
Zuerst kam die Frage zur Dturiheilung, ob man
dem Ansuchen der amerikanischen Ilatioval
ciatiov. sie an Stelle der I-essne ok American Hdeelrvsn
als regierend- Sportbehöide in Amerika anzuerkenneii.
statigeben solle. Die Frag: wurde auf Lonntag vertagt.
(Sie ist, wie wir telegraphisch gestern iNit'.helll^, lin
Sinne der Antragsteller entschieden worden, ^re Red.)
Ferner war der Deutsche Rennverband. vertreten
durch Direcror Gärtner der B e r l r n er Kurfursten-
dammbahn, um Aufnahme eingekommen. Man beschloß
aber. das Gesuch abzulchnen und zu warten bis sich
in Deutschland aus der sportlichen Anarchw vielleicht c-n
alle Jntercssentengruppen revräsentircnder Verband b.lde.
Bon den übrigen Beschlüssen sind erwahnenslverth
daß die Disqualification eines Fahrers alle Contracte mit
Rennbabnbcsstzern sofort ungiltig macht, daß die beiven
Sieger aus der Meilenmeisterschafl (ProKsssonal und
Amateur) ein Match fahren müssen, bei sonstiger
Disqualification des sich weigernden Theile-, und
daß in Zukunft bei den Weltmeisterschaften nach wie vor
einfache Medaillen gegeben werden, daß es aber dem
veran st altenden Lande unbenoinmen
bleibt außerdem Geldpreise zu zahlen.
Seitens des Deutschen Radsabrer-Bundes war der
Generalversammlung die aus den vorjährigen in W'.en
ausgetragenen Weltmeislerschafren r-sultir-nd- Rechnungs­
legung unterbreiter worden. Danach erhalt die 1. t..^
eini Summe von 251 Pfd. St. 6 Shillings 5 Pence. nebst
3 Percent Interessen für die Zeit der verzögerten Ab­
lieferung. Diese Summe enlsprichi dem B-trage von
3051 st. 90 kr., während die Wiener Rennbahn dem
D. R. B. volle 5000 fl. bezahlt hat.
irtn Sie P. T. Sctiriftfükrcr jener C!ubs. die
ullS Mittheilungen einsenden, mölbkiN wir ein paar
Wort: zur Deherzigung richten. Es ist be eirem sür den
Druck bestimmien Manujcript keineswegs eine kalli­
graphisch schöne Handjchrisr nöthig, den,, Redacteure uad
l Setzer lej n im Allgemeiaen jede^Schrist fließend, Dn»grad


[ 2023-06-29 10:36:53.786 - 19000227 - Seite 38 ]
Druck und Berlaa: veravtwortiich: .S mkWkLM il-Ä«. r- Berautwortlicher Redacteur: Stgmnnd Hah».
s
>VlSQ, VienstL^
Xea«» Vlsner L^deoädlLlt.
27. jssdrssr 1900.
irr. KS
kesielrliKen, rl^r ein xules k^auien vill.
Ii!I
Look 6c ^ollencisn, Wisn, l!s., k-! 3 upt 8 lr 388 s 72.
nöthig ist cs aber, datz die Maiiuscripte deutlich
geschrieben sind. Abkürzungen, wie Herr durch ein
H. oder freundlichst durch sreundl. und dergl., sowie
das sehr beliebte Nichtankjchrciben der Silben en, er
oder em sollen in einem siir den Satz bestimmten
Manuscript nicht vorkommen. Biel Kopfzerbrechen hat es
uns oft bereitet, herauszubelonimen, ob es in einer Ein­
sendung Samstag oder Sonntag heißen sollte. TaS
s in Samstag wird von vielen Schristsnhre n so flüchtig
geschrieben, das; es sehr leicht in Verbindung niit dem
voransteh.ndcu m siir nn gelesen werden kann. ch'icht
minder wird in der Undeuil'chkeit deS Schreibens von
Ziffern gesündigt. So sind zum Beispiel l und 7 hänstg
nicht von einander zu unterscheiden, ebenso 1 und !i. Und
da ivir schon dabei sind, wollen wir auch die Herren
Schristjührer noch daran erinnern, das; sie unS einen
besonderen Gejallen thun, wenn sie sich bei der Einsendung
der Anzeigen von Clubpartien an das von unS ein­
geführte Sche IN a halten.
Baron Alfred Tpriniger ist dem sranzösischen
Touring-Clnb als Mitglied beigetretcn.
„C^ontincntal 1898." Die Mitglieder werden
ersucht, zum heutigen (Dienstag) Clubabend costumirt zu
erscheinen, da unser artistischer Leiter anläßlich des
Faschingdienstages einen llnterhaltungsabend mit darauf
folgenden; großen Häringsschmaus veranstaltet.
„Condor." Morgen Mittwoch findet, wie all­
jährlich, unser obligater Häringsschmaus in unserem
Clubhcim, 9 Bezirk, Schlickplatz Nr. 4, statt. Wir laden
zu demselben alle unsere Mitglieder, speciell auch unsere
sä lionores Mitglieder ein und rechnen init Zuversicht auf
stramme Betheiligung. Gleichzeitig theilen wir mit, daß
der Tourenwettbcwcrb init 1. März beginnt und schon am
Sonntag, das ist am 4. März, die erste ofsicielle Club­
partie ausgeschrieben werden wird.
Männer-Radfahr-Berein „Wien".^ Heute
Dienstag findet im Vereinsheim Restaurant Schregl-
mann, 6. Bezirk, Windmühlgaffe Nr. 1, unser zweiter
officieller Damcnabend statt, zu dem wir die befreundeten
Clubs und Sportcvllcgen freundlichst einladen. Beginn
9 Uhr. An die Mitglieder richten wir das Ersuchen,
möglichst zahlreich mit Damen zu erscheinen, um den
Abend recht lebhaft zu gestalten.
„Ttraiitttt 1892." Plcnarversammlung 1. März.
Auszug aus der Tagesordnung: Feststellung des Pro­
gramms des am 24. März im Reiterbundsaale stattfinden­
den gemüthlichen Abends mit Tanztränzchen, Karten
ausgäbe an die Mitglieder; Erneuerung der Unfallversiche­
rung und Feststellung der Propositionen zur Austragung
der Armbinde. Vollzähliges Erscheinen der Mitglieder
dringend geboten. Zum Schlüsse zwangslose Unterhaltung.
Gäste herzlich willkommen!
„Wandcrrnd." Donnerstag den l.^.liärz zwang-
ivscr Clubabend in unserem Clubheim. Samstag den
9- März besuchen ivir d;s Comitekränzcben der „Guten
Herzen", 6. Bezirk, „Englischer Hos". Der Vercinsleiiung
ist eS gelungen, ein für uns re Zivecke en'p;ech:ndes
BereinSrestaürant zu finden, eS ist dies daS Restaurant
kes Hosbraiihauies Nußdor-, l. BeZ'rk. Lbcht-ntelSgasie
Nr. l. Der erste größere Clubabend mit gleichzeitiger
VreiSvertbeilung des Tourenwetkbewerbes Vortrüg'n und
Tau; sindet diesinal ausnahmsweise BUttivoch den
7. 2>iärz dortselbst statt.
„Bcrnliardstlml." Am letzten Clubab nd ivar die
Bethe ligung der Mitglieder eine außerordentl che. Unter
den (slästen befanden sich der „Drabrer-Ctub" aus dem
10. Bezirk, an desien Spitze der Ehrenpräsident Herr
Guscbelbaner. allen Wienern wohlbekannt. Ferner waren
mit ibm crschicnen: Zweiter Obmannst'llvertre'er Mabr-
boicr sammt Frau, Beirath Stto Günther. Cassier Tecsp,
Scbrisisübrer Pöderl, Herbergsvater Staudinger. Doctor
Fischer sammt Frau, Kriegt sammt Frau Sniz-k sammt
Frau. Daß die Stunden in dieler GZellschaft in Me und
größter Gemüthlichkeit vergingen, ist selbstveriländlich. und
erst das herannahend: Tagesgranen erinnerte uns an den
Heimgang. Den geehrten Besuche.n sei nochmals aus
diesem Wege für die uns verschalt n vergnügten Stunden
der innigste Dank abgestattet, und versprechen, ehestens
Revanche üben zu wollen Zugleich bittet die Vereins­
leitung alle Mitglieder, wie bisher, stramm die Club­
abende zn besuchen und ladet dieselben zur nächsten Ans-
ichußsttzung. ivclche Aliitiwoch, den 28 d um 8 Uhr
Abends stattfindet, ein, da wichtige Fragen zu er­
ledigen sind.
„Doppeladler." Wir bringen hiemit unseren Mit-
liedern im Nachstehenden die Ausschreibung unseres
Tourenwkttbewerbes pro 1900 zur Kenntniß: 1. Gesammt
(ahresleistung der gefahrenen Kilometer, offen für alle
ausübenden Mitglieder. Minimalleistung 2500 Km.,
Nennungsgkld I .K., drei Ehrenpreise. 2. Gesammtjahres-
leistung der gefahrenen Kilometer, offen für die ausübenden
Mitglieder weiblichen Geschlechtes, zwei Ehrenpreise,
Nenniingsgeld 2 .K. 9. Beste Leistung in sechs Stunden,
offen für alle ausübenden Nütgliedec, ein Ehrenpreis,
NennungSgeld 2 K. 4. Für die nicistgefahrenen officiellen
Ctubpartien über 20 Km., drei Ehrenpreise. Der Touren-
wettbewerb beginnt am 15. März und endet am 30. No­
vember. Alle näheren Bestimmungen sind im Clubheim
angeschlagen. Nennungen nimmt der erste Fahrwart ent­
gegen. Ballotirt ivurden die Herren Otto Wohlinuth und
Siegfried Hclfgott. Donnerstag den 1. März findet eine
Plenarversammlung statt, zu welcher das Erscheinen aller
Mitglieder gewünscht wird. In der letzten VorstandSsitzung
wurde .Herr Charles Wagner zum ersten Fahrwart cooptirt.
Gestolilcue Näder. Am vergangenen Freitag
wurde in der Z,eit von halb l bi^ halb 3 Uhr 'Nach­
mittags vom Gange des zweikeii Stockes. 19. Bezirk,
Prinz Ellgenstraße Nr. 16, ein Wasienrad Nr. 23377
(die vorletzte Ziffer kann auch eine andere sein) gestohlen.
Besondere Keiinzeickwn: Doppelrollenkette, seine Zahn-
tkeitung. liebersetzung circa 80. Ergreiserprämie 20 st.
Zweckdienliche Mirtheilnngen ivollen gesSlliast, gerichtet
iverden an Ingenieur Tbeodor Langer, 19. Bezirk, Prinz
(rugensiraße Nr. 18. Thür .5.— .Heut- Vorinitlags wurde
ein beinahe panz neues „Johann Puch"-Rad gestoblen.
Mcrkinale: Schwarzer Rahmen. Stcabenrennmaichine.
Automobilismus.
Ok-iginal-vion- unä koutvki-IVIotoi-.
Lr»ecl»»six« I'raoisioQS-k'kbriest«!
Di« ie»r>»r»tnr-W«rk»tiZet» üor 0»»t»rr.
V»e0»»k»drt>k» k»«««Uavü»kr1»t lttr «ai, 8o-
x-ricear«» vor» raotoo^vl«» »»k >1»» V,r-
»LxlloN»:» oloxerlellist.
Vsttvllraä-klisävk'lLgs äsr Osstsrr.
VsttvatsbriLs-KskisUsodstt
IV8
I.,Vs »Ntlsclixiisse 2
O
VIL»
I., dir. Ü
t,, ZLitrotuvi,»ca»ov dir. SS.
fabi-en 8ie nui- clie
l0s
slienbedt« bkartze:
„ kS ^1»« L 8 8". r» enui »tie.
vernickeltes Gouvernal, .Knopsbremie. großes Zahnrad.
84zöllige liebersetzung, im Rahinen die Firina „Johann
Puch", an der vorderen Radfelge eine kleine, länglickie
Quetschung. Hunt-Sattcl, schmale PncumaticS. lMit-
tbeiluiiaen an Arnold Schneider, Wien, 2. Bezirk, Große
Ncugasie Nr 18. Belohnung 50 Kronen.
Gra; gefahren. Da eS sich nicht uin eine ;>>-c-t'-.be:
handelte, wurde unterwegs Nachtitclion geiuach:. T:: Av
fahrt von Wien erfolgte Samstag Nachmittags. T.c- d:S
orlanartigcn Sturmes und stock geschotterter S::c'::r
wurde die Strecke bis Schottwien in drei Stunden zurüs
gelegt. In Schottwien wurde übernachtet. Sonntag Frs.
erfolgte die Weiterfahrt nach Graz. Aus den Semmering.
Serpentinen lag noch Schnee, dec overe Theil war r reist
und beinahe unfahrbar. Schottwien—Semnicring (10 e>rm.i
wurde in 35 Min. absolvirt. Die Straßen auf vr: steie.
märkischen Seite ivarcn theils gethaut und dann grundw--
oder vereist und mit Schnee bedeckt, so daß .Herr Sri'
stundenlang langsam fahren mußte. Spital o;s iNür-
zuschlag gut. Mürzzuschlag—WartIKrg vereist, Waitberg—
Bruck a. d. Mur grundlos, Bruck—Graz sehe gut. Ti-:
Fahrzeit Schottwien—Graz betrug 7^2 Siunden. T
Motor bewährte sich glänzend und ergab nichl den ac/mäste-
Anstand.
KsKSaL
Der Prinz van Wales hat sich vor einigen
Tagen bei der englischen Taim'er-Geielljidait einen
6 K? LNotorwagen siir seinen Privvtgebrauch bestellt.
Das Automobil, nach der Phadton-Trve gebaut, ist für
vier Personen berechnet Tee Prinz wird sich selbst in
der Behandlung seines Wagens untcr>veiscn lasten. In
sechs Wochen soll das Vrhckel nach Sandriugham ab­
gehen.
Mit cincr Tion Poitnrcttc ist Herr Arnold
Spitz, der Vertreter von Dion, Bouton u. Co. für Oester­
reich-Ungarn und Rumänien, am Samstag von Wien nach
In Budapest spielte am Sonntag die Wiener
Union gegen den bläessz-stewi k'ootdaUclud. Ein zahlreiches
Publiculll wohnte dem vom schönen Wetter begünstigten
ersten Match der Saison aus der Millenniun:S-Turvier-
bahn bei. Beiden Mannschaften mangelte beiderseits"
das nöthige Training, so daß daS Spiel höheren
sprllch.-n kaum genügen konnte. Unions Mannschaft zei c
wohl eine teffere Spieltechnik, doch die Techniker h-
überlegene Körperkrast, von welcher sie— sc-'.
von ihren Händen— ausgiebigen Gebrauch n"7 .m.
Die Mannschaften waren folgende:
Union. Thor: Sunkovskn: Vertheidigun-,
Kaspar-k, Heimle; Deckung: Rumbold,
Geiringer: Stürmer: Langmaier» (Ärub-r, -5 ..
Seipclt, Cernl).
De^niker. T hör: Borosz; V e^t h e i d i„ u u
Reiner, Szikla; Deckung: Pobuda, Wagner, Lindner:
'Stüriner: Mauer, Lauber, Miszkn, KoG. Höchst..v
Die Techniker hatten Abstoß und führten.
sosort zum Thor der Wiener, wo sich ein hestiger>
entspann, bei welchem ein von Kasparek gestoßener. -ll
von Miszky abprallte und inS Goa' der Wiener fl.
Nun drang llnion inS gegnerische Feld nur, ..
jedoch, trogdeiil einige Corner erzielt wurden, kein> ioal
stoßen. Kur; vor H.ilbzcit erzielte Budapest daS zu. >c
Goal. ?kack! der Pauie drangrn die Techniker vor lllld
traten abermals einin Ball inS Thor. gegen welck- n
llnion »vegen otk kicks ohne Erfolg prol.stirte. Die Wiener
ermatteten nun sickitlich, und in kurzen Intervallen
solgten zu ihren La>'ien noch drei Goals, mit welchen
das Store bis Schluß aus 6:0 erhöhte.
Wettspiele dc»^ Teutschen ^-ittzbi:ll-l5lub in
Prag: Ani 4. März gegen Brandenburg, B--
1. A p r i l gegen Preußen, Berlin; 8. April Sportb.u
Leipzig; 15. April Mittweidacr Fußv>'7.
18. April Richmond F. C.; 6. Mai Leivzigcr c
24. M a i Preußen in Berlin. Für die noch nN^ r.-
setzten Sonntage sind die iveiteren Abmachungen im
-r-
Jagd.
Zum Frühjahsstriche der Waldschnepfe. Die
! erste Meldung übrr das Eintreffen der Waldschnepfe
kommt aus Croatien. Am 22 d. erlegte d.r Iagdpäckst'r
des Revit.rs Iakusevac bei Agram, Herr Gustav F-/
drei Waldschnkpsen auf dem Abeudsträcha. Aus Deuli
land wird die „Erste" vom großherzoglich Mecklenburg-
schen Reviere Gadebehn der Forsttnspection Friedrichstmoor
gcincldet. Eine Ringeltaube tvurdc am 13. ". in
KeSzthelii und ebevdort am 15. d. d:c ersten Staar-
gesehen. Die beiden ersten Kibitze wurden arii 13
in Tralauerholz bei OldeSloe in Holsteinischen be­
obachtet.
AitHer L 6 o., Wieii,vi/ 2, 8 vkmgiMe 3888 b.
LExsto unä rvnorrnLirtssts äor )lvL«rod.is tür
Alpcnvercin. Morgen Mittwoch Aoend,
findet im ebenerdigen Vortragssaale der kai'. A>;
der Wiffenschaften die Monatsversammlung der Sc.ii,'
Austria des D. u. Oe. A. B. statt. Vortrag >vs-
Uniocrsitätsprofeffors und steierischen Landc-e:.
Dr. Hans Zwiedinet-Südenhorst: „Die Käinrü?
Loserer Bergen 1809".
^«isllungsIvvLl: iiiisn, I„ vsU.riiis 18. baitvn dot VNvn, k,fsgv: Mvn, IV., l.ouivvngsssv 31.

